حوار:محمد الوسيلة راهنت روية السماحي عضوة المجلس الوطني الاتحادي السابقة على قدراتها وتكوينها المتميز، القائم على المعرفة بالقراءة والمطالعة في ولوج العمل العام من أوسع أبوابه، فخاضت تجربة العمل البرلماني بتميز، وعملت في 4 لجان للمجلس بكفاءة، وساهمت في الدورة النيابية في العديد من الأعمال. ترى في حوار مع «الخليج» أن نهج القيادة الرشيدة رفع من شأن المرأة الإماراتية ورسخ مكانتها، حتى باتت عنصراً فعالاً في الحياة العامة، ولعبت دورها بكفاءة عالية في جميع المجالات، مشيرة إلى أن تجربة عملها في المجلس تعد علامة فارقة في مسيرتها العملية، حيث ساهمت في عكس هموم المواطنين وأشواقهم وتطلعاتهم، لافتة إلى أن نهج التمكين ساعدها في التقدم بتوصية أدرجت بموجبها المرأة العاملة المواطنة المتزوجة بأجنبي في منح برنامج الشيخ زايد للإسكان.وروية كبرى كريمات سيف بن سلطان السماحي مستشار صاحب السمو حاكم الفجيرة، ورئيس مجلس إدارة أكاديمية الفجيرة العلمية الإسلامية، حيث تعتبره مثلها الأعلى، ولدت ونشأت في بيت إماراتي عريق حافل بالقيم والثقافة والتمسك بالأصالة وحرية الرأي واحترام الآخر. وعشقت منذ الصغر التطوع وجعلت منه خيارها بعد تجربة عملها في المجلس الوطني الاتحادي، حيث عملت مديرة متطوعة لأكاديمية الفجيرة العلمية، كما عملت رئيسة لمركز مسافي في الاستحقاق الانتخابي الأخير للمجلس الوطني الاتحادي 2015، شاركت في العديد من الوفود البرلمانية والندوات والمحاضرات العلمية والثقافية في العديد من المناسبات الوطنية. وإلى نص الحوار معها:كيف عاشت روية السماحي طفولتها؟ وماذا عن مشوارك العلمي والدراسي؟ ولدت وعشت طفولتي كاملة في منزل كبير وأسرة ممتدة رائعة، تضم الجد والجدة والأعمام وأبناءهم في منطقة الغرفة بمدينة الفجيرة، منزلنا كان موقعه فريداً ومازال ماثلاً في مخيلتي، حيث البحر أمام المنزل والمزارع الجميلة خلفه، وكانت هناك مساحة كبيرة جداً تفصل المنزل عن المزارع القريبة، كنا نمارس أجمل الألعاب فيها، إلى جانب فناء منزل العائلة الكبير الذي كان متنفساً لطاقاتنا ونحن أطفال صغار.ودرست في مدارس إمارة الفجيرة من المرحلة الابتدائية، حتى أنهيت المرحلة الثانوية؛ «مدرسة الفجيرة الابتدائية» كان موقعها متميزاً وقريباً من البحر، ثم انتقلت لمدرسة أم المؤمنين للمرحلة الإعدادية والثانوية بمنطقة الفصيل، ولاحقاً أكملت دراستي الجامعية في جامعة الإمارات تخصص تربية لغة إنجليزية، وأكملت الدراسات العليا لاحقاً في جامعة الشارقة.أسرة متماسكةما هي المناصب التي تقلدتها في مشوارك العملي؟ وكيف تكونت شخصيتك؟ بعد تخرجي في جامعة الإمارات، عملت في منطقة الفجيرة الطبية في قسم العلاقات العامة لمدة سنة، ثم أتيحت لي فرصة تأسيس قسم التثقيف الصحي بمستشفى الفجيرة، ولاحقاً عملت منسقة لكثير من اللجان الخاصة بالتثقيف الصحي، سواء في المنطقة الطبية أو وزارة الصحة ووقاية المجتمع مثل لجنة مكافحة التدخين، واللجنة الفنية للتثقيف الصحي، ولجنة مكافحة مرض السكري، وبعض اللجان المؤقتة حسب الحاجة إليها، وبعد انتهاء التكليف النيابي في المجلس الوطني، عملت مديرة متطوعة بدون راتب لأكاديمية الفجيرة العلمية الإسلامية لمدة سنتين، والآن أنا عضوة مجلس أمناء الأكاديمية. وهناك عوامل كثيرة أثرت في تكوين شخصيتي وأسلوبي في الحياة أولها نشأتي في أسره ممتدة متماسكة، أفرادها متعاونون ويبذلون الجهد الكثير لمساندة بعضهم بعضاً. والدي أيضاً كان له أثر عميق في مسيرتي العلمية والعملية بحكم قربي الشديد منه باعتباري البنت الكبرى، ومرافقتي له في معظم رحلاته وزياراته كانت لها بصمات كثيرة في شخصيتي، وتعلمت منه العطاء وضرورة البذل ومحبة الآخرين ويعد مثلي الأعلى، طفولتي كانت في السبعينات، وأعتبر تلك الحقبة فترة ذهبية في دولتنا الحبيبة، حيث كانت فترة البناء، وكنا كأطفال صغار نشعر بالأمان الشديد لوجود الوالد زايد طيب الله ثراه في دولة الاتحاد، ونستشعر أهمية ما يبذله ويقدمه، ونتابع بشغف أخباره عبر الصحف. أسرتنا كانت حريصة جداً على القراءة ومتابعة الأخبار، وكنا نستمع لمناقشات الوالد والأعمام، ووجود الوالد زايد طيب الله ثراه كان له دور أيضاً في تكوين شخصيتي، وكان حلم حياتي الذي لم يتحقق للأسف مقابلته والجلوس معه. تجربة المجلس الوطنيكيف كانت تجربة عملك في المجلس الوطني ومساهمتك خلال الدورة النيابية؟ كانت تجربه رائعة وثرية جداً أضافت لي الكثير في مشواري العملي، وتعلمت منها العديد من الأمور التي كنت أسمع عنها، أو أعرفها نظرياً فقط، كما كانت الطريق الصحيح للتواصل مع أفراد المجتمع، وملامسة احتياجاتهم ومتطلباتهم، والوقوف على مشاكلهم والعمل على حلها، فالواجب الملقى على عاتق عضو المجلس يبدأ من تمثيله لأفراد المجتمع تمثيلاً صحيحاً ثم تأتي بقية الواجبات المطلوبة منه. كنت على قناعة راسخة برؤية قيادتنا الرشيدة وأطبق في عملي المنهج نفسه باعتباره ناجحاً، حيث عملت ضمن نطاق فريق العمل في معظم المناصب التي تقلدتها، واللجان التي عملت بها، كنت حريصة على العمل الجماعي وتوزيع المهام والأدوار، وقناعتي أن كفاءة الشخص وإنتاجيته هما الأهم، ولا أنظر لأفراد الفريق على أساس النوع، التميز فقط هو المعيار المطلوب للإنجاز وتحقيق الهدف. عملت لمدة 4 سنوات في لجنتي الصحة والعمل والشؤون الاجتماعية، والمرافق العامة، وعملت باللجنتين بشكل دائم، إيماناً مني بأهمية الاستمرارية لانجاز جميع الأعمال المنوطة باللجنتين، كما عملت بلجنتي الشؤون البيئية كمقرر، ولجنة مناقشة غلاء المعيشة، وقناعتي في العمل في المجلس انطلقت من مبدأ تمثيل أفراد المجتمع وعكس قضاياهم والعمل على معالجتها.ولا شك أنني راضية تماماً عن مسيرتي النيابة، خاصة أنني عملت مع العنصر الرجالي، وحقاً كان الزملاء الأعضاء من الرجال خير سند، وكانت علاقتنا معهم قائمة على التعاون والاحترام والتشارك في الهم العام، كان الزملاء مؤمنين بدور وأهمية المرأة كشريك فعال، وتلاشت الفوارق النوعية داخل قبة البرلمان، ووجدنا منهم كل تقدير. واقع المرأة الإماراتيةأبرز مساهماتك النيابية؟ وكيف تنظرين لواقع المرأة الإماراتية؟ أتشرف بأنني قدمت مقترحاً للمجلس بتعديل وضع المرأة المواطنة المتزوجة بأجنبي ولديها المقدرة المالية لسداد قرض منحة برنامج الشيخ زايد للإسكان، وعلى الرغم من رفض المقترح فإن المجلس عاد وأجازه بعد الموافقة عليه، أيضاً من القضايا التي تم طرحها إجازات الأمومة والرضاعة وغيرها خلال دورتنا النيابية.ولا شك أن المرأة الإماراتية، وهذا واقع يعرفه الجميع وينظرون إليه بعين الاعتبار والإعجاب الشديد، قطعت شوطاً كبيراً قياساً بعمر دولتنا الفتية، حيث شاركت المرأة في العمل الوطني منذ بدايات التأسيس، وفي مرحلة التمكين كانت ذات تجربة ناضجة جداً أهلتها للوصول بسلاسة لمواقع صنع القرار، وتبوأت أعلى المناصب في الدولة حيث توجت مسيرتها بتولي امرأة رئاسة المجلس الوطني، ويكفي أن الحكومة الحالية تضم عدداً كبيراً من الوزيرات، فضلاً عن عملها كسفيرة في مختلف الدول وقاضية ومحامية وطبيبة وغيرها، وتعد الإماراتية نموذجاً ناجحاً جداً بفضل الله عز وجل وثقة قيادتنا وحكامنا. والتشريعات صبت في صالحها أيضاً، حيث مازالت المرأة في مختلف دول العالم تعاني بعض الصعوبات، وتبحث عن حلول للكثير من المشاكل التي تواجهها، أما في دولة الإمارات ولله الحمد فقد تجاوزنا هذا الأمر منذ زمن طويل، ونثمن غالياً الدور الكبير والجهود المتميزة لأم الإمارات سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك التي سعت بكل قوتها لتضع بنت الإمارات على الطريق الصحيح ويكون لها دور رائد عالمياً. زوج متفهمحدثينا عن زواجك وأسرتك ... وكيف توفقين بين العمل وواجبات البيت؟ تزوجت بعد المرحلة الجامعية، ولله الحمد لدي ثلاثة أبناء هم سيف ومريم وروضة مازالوا جميعاً على مقاعد الدراسة، وزوجي كان له دور كبير في مساندتي في معظم حياتي العملية، ولولا دوره ربما لم أستطع تحقيق التوازن في حياتي الأسرية والعملية، شجعني كثيراً ورافقني في معظم زياراتي الرسمية خارج الدولة. نتفق على مبادئ معينة في تربيتنا للأبناء وقناعتنا أن المؤسسة الأسرية لا بد أن تكون قائمة على المودة والرحمة والسكينة، ونتفق أيضاً على ضرورة منح الأبناء فرصة لإبداء الرأي والمناقشة. نحن نضع الأساسيات والقيم العامة ونرسخها في نفوسهم، ونترك لهم حرية الاختيار، شرط تحمل النتائج والمسؤولية، والشاهد أننا لم نقم باختيار تخصصاتهم الجامعية، بل تركنا لهم حق الاختيار.أنا احترم الرجل بصورة عامة ولا أنظر إليه باعتباره نداً بل شريكاً، أحتاج لدوره ومساندته، سواء على الصعيد الأسري أو العملي.تحولات مقلقةأرجو أن تلقي الضوء على مشاركتك المجتمعية؟ والظواهر المجتمعية التي تقلقك؟ مشاركاتي المجتمعية بدأت منذ الطفولة، وهذا الأمر كان أحد المبادئ التي تعلمتها من الأسرة الممتدة التي عشت في كنفها، وكانت لي مشاركات من خلال قسم الخدمة الاجتماعية في المدرسة الابتدائية، حيث شاركت في معظم برامج القسم سواء في المدرسة أو الإمارة وفي مختلف المناسبات، وشاركت في معسكرات داخل الفجيرة وخارجها، وبات التطوع على إثر تلك التجربة ديدني، حيث تطوعت بعد المرحلة الجامعية في كثير من الأعمال. وبعض التحولات التي أصابت المجتمع تقلقني أحياناً ولكنني متفائلة حيالها، خصوصاً أن دولتنا الحبيبة أفردت لها مؤسسات تعنى بحلها.شرف الاختيار يكفي حول تعرضها لمواقف أثرت فيها كثيراً، قالت روية السماحي: كثيرة هي المواقف التي نتعرض لها وتترك انطباعاً معيناً في ذاكرتنا، هنالك موقف مازلت أعتز به كثيراً وأذكره لأبنائي، عندما تم اختياري كطالبه متفوقة في الصف الخامس لتمثيل الدولة مع طلبة من مختلف المراحل خارج الدولة، وفعلاً وافق والدي على ذلك وقمت بالإجراءات حسب المطلوب، وأخذت جرعات التطعيم واللقاحات اللازمة أنا وزميلة مواطنه أخرى، ولكن للأسف ألغيت مشاركة المرحلة الابتدائية فقط، بسبب حادث حصل لطالبتين صغيرتين في تلك الفترة، وبالرغم من الحزن الذي أصابني لكن كان يكفيني شرف الاختيار ولله الحمد.