د. الطيب بوعزة أشرنا في المقال السابق إلى أن القرآن الكريم لا يعتني بالإكثار من إيراد عناصر المادة التاريخية، بل يحفزنا على طلب الثمرة المتحصلة من الحدث التاريخي، أي «الاعتبار».ومن العلامات الدالة على ذلك أنه يكفي أن نقارن بين عناصر حدث «تاريخي» وارد في القرآن مع عناصر الحدث ذاته الوارد في الكتب الدينية الأخرى (التوراة أو الإنجيل) لنلحظ فارقا جليًّا بين التركيز على تفاصيل المادة «التاريخية»، وبين الحرص على التقليل منها، في مقابل إبراز القيم، والتأسيس لفعل الاعتبار. فإذا كانت السور القرآنية - كما أسلفنا الإشارة - تتجاهل الأسماء والحيثيات الجزئية، وتركز بدل ذلك على القيم الكلية المرادة من السرد، فإن المادة التاريخية في الكتب الدينية الأخرى مثقلة بتفاصيل وملامح جزئية لا قيمة لها من حيث الدلالة القيمية للحدث، بل قد تصل أحيانا إلى تغطية تلك الدلالة، بفعل الإصرار على الالتصاق بشكليات المادة التاريخية، بدل التركيز على المؤشرات الرامزة إلى المعنى.والأمثلة على ذلك أكثر من أن نسهب في استحضارها، لكن نكتفي للدلالة عليها بأن نشير إلى كيفية حضور إبراهيم - عليه السلام - وهو من أكثر الأنبياء ذكرا في القرآن - وبين حضوره في «العهد القديم» لنلحظ الفارق الكبير بين نهج «القصص القرآني» ونهج «القصص التوراتي»، وهو الفارق الذي لم تتنبه له للأسف بعض التفاسير التراثية، التي أغفلت قصد الاعتبار، وانصرفت إلى الاغتراف من الإسرائيليات لإشباع حاسة التشويق المرافقة لتلقي السرد.إذا تتبعنا مواضع إيراد إبراهيم في التوراة وملحقاتها سنجد استغراقا في تفاصيل الأحداث والتسميات وسيلاً وافرًا من المعلومات، حيث سنعرف أن إبراهيم ولد في قرية أور (العراق)، وأن أباه اسمه تارح، وأنه كان له أخ اسمه ناحور، الذي كانت زوجه اسمها مِلكة. وقد استوطن إبراهيم وابن أخيه لوط جنوب بلاد كنعان، لكن لَمَّا كان لهما مواش كثيرة فإن الخصومة سرعان ما نشبت بينهما، فقررا الافتراق، فذهب لوط إلى مدينة سدوم.. إلخ.وهكذا تنصرف التوراة إلى تفاصيل أكثر من التركيز على قيم الحدث. بل حتى ما يتعلق بقيم النبوة والرسالة لا نجد لها الحضور الذي يليق بها في التوراة رغم استغراقها الظاهر في إيراد أدق التفاصيل. فالخصومة التي حدثت بين إبراهيم وأبيه في شأن عبادة الأصنام لا ذكر لها في التوراة، بينما الاختلاف على المرعى والمواشي بينه وبين ابن أخيه لوط حاضر!وهكذا تشغل قضية القيم مساحة كبيرة في القرآن، بينما تنشغل التوراة بشكليات وحيثيات ورسوم، أغلبها لا تعلق لها بمسألة النبوة والرسالة. ولاستخلاص القيم حرص القرآن أيضا على تجاهل تسميات الأمكنة والشخوص، فلا يورد منها إلا المقدار الكافي لبناء الملامح الكلية للمشهد. ففي سورة يس - مثلا - نقرأ: «وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى» هكذا نكرة من دون إعلام، حيث لا تخبرنا السورة عن هوية هذا الرجل، إنما تنقلنا بسرعة إلى عظته واستفهامه المحرك للتفكير «وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون». وفي سورة البقرة نقرأ «أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها» (البقرة/ 258) من دون إخبار بهوية الرجل ولا برسم القرية، إنما ينقلنا القرآن مباشرة بعدها إلى إبراز قدرة الله المطلقة على الإماتة والإحياء. وقد ذهل بعض المفسرين عن هذا النهج القرآني فانصرفوا عن الحكمة من الحدث إلى بحث رسومه الشكلية، وهكذا نلحظ أقاويل كثيرة متضاربة، حيث انصرفت بعض كتب التفاسير إلى إيراد الأقاويل، حيث قيل بأن ذلك «الذي مر على قرية» هو الخضر، وقيل إنه عزير، وقيل إنه أرمياء، وقيل بل هو غلام لوط، وقيل أشعياء. وتستفيض كتب التفاسير في الالتصاق بالرسوم فتقول بأنه عند مروره بالقرية كان راكبا «حمارا ومعه سلة تين». أما عن القرية فقد قيلت أقاويل كثيرة تباينت في تعيينها ما بين قول بأنها بيت المقدس، وقول بأنها «قرية العنب» القريبة من القدس، وقول بأنها «المؤتفكة»، وقول بأنها «دير هرقل»، وقول بأنها «سابوراباد»، وقول بأنها «سلماياذ».وهكذا تضيع من تلك التفاسير الإفادة من المنهج القرآني، فتتعطل حاسة التركيز على الفكرة لتحصيل الاعتبار.