لم تك بي حاجة إلى مصباح ديوجين لأبحث عن الرجل الطيب، ولكن بنا حاجة إلى نور الأرض والسماء لنتعرف الرجل السعيد .إذا كانت السعادة في أفراد الأمم البادية قليلي الحاجة والهموم، يلمع نورها في عيونهم الجميلة السليمة من أذى الاجهاد، ويترقرق ماؤها في جباههم الواضحة، وتنم خفة حركاتهم عن قلوب خفيفة من أوزار الحياة ونفوس طابت عن كثير من عرض الدنيا وشره المدينة، رضيت من مزايا الحياة بالحرية . ونعم الحال تتقلب النفس على هواها في مراتب العزة وتأخذ من العيش بنصيب صفا من كدر الأحقاد وغصص المزاحمة المستمرة وخلا من الهموم العامة لأهل الحاضرة، إلا مما كان من غارة يقتضيها العيش أو لقاء عدو للدفاع عن الوطن .وكلاهما قد يزول همه بانقضائه، لا كأهل المدينة سلمهم حرب وحربهم حرب . فهم في السلم من خوف الحرب في حرب شعواء، أدهى وأمر من الرمي والطعن والضرب . وهم من خوف الفقر ومن المزاحمة على حاجات الحياة وكمالياتها في حرب . وهم من ثروتهم العلمية والفنية والمالية في فتنة مستطيرة الشرر، تقلق المليء والخالي، وتكد ضمير العظيم والحقير على السواء .مقالة لأحمد لطفي السيد من مجلة الجريدة