حاول سلطان العويس،‮ ‬الشاعر والأديب الإماراتي‮ ‬المعروف،‮ ‬أن‮ ‬يجاري‮ ‬الشاعر الأندلسي،‮ ‬محمد بن أبي‮ ‬الحسن في‮ ‬وصف موج البحر،‮ ‬وهو‮ ‬يتوالد ويرتطم بعضه ببعض،‮ ‬الواحد تلو الآخر،‮ ‬فأجاد سلطان وأبدع،‮ ‬ولم‮ ‬يكن أقل من صاحبه الأندلسي‮ ‬في‮ ‬هذا التعبير الشعري‮ ‬الإبداعي‮ ‬الذي‮ ‬من النادر أن نجد له شبيهاً‮ ‬في‮ ‬الشعر العربي‮.. ‬يقول الأندلسي‮:‬ ‬كأن سنا أمواجه في‮ ‬التجاجه‮ ‬ لجين جرى فوق الزبرجد سائله فالشاعر الأندلسي‮ ‬يَشبّه سنا الموج في‮ ‬ارتطامه بالفضة السائلة فوق حجر الزبرجد (حجر كريم أخضر)، ‬وهو وصف غاية في‮ ‬الجمال‮.. ‬ويأتي‮ ‬بوعلي،‮ ‬سلطان العويس ليجاري،‮ ‬فيقول‮: أنَّى ‬لحبك أن تغفو شواطئه‮ ‬ والموج ليل به‮ ‬يعلو ويتقدُ‮..‬ وعندي‮ ‬أن سلطان زاحم الأندلسي،‮ ‬في‮ ‬هذا البيت الشعري‮ ‬الوجداني‮ ‬مزاحمة قوية،‮ ‬ولكنه لم‮ ‬يصل إلى درجة زحزحة الأندلسي‮ ‬الذي‮ ‬له قصب السبق‮.. ‬فهو أي‮ ‬بوعلي،‮ ‬شبّه حبه بموج البحر‮ ‬يعلو ويرتطم بالشاطئ،‮ ‬وفي‮ ‬هذا الارتطام‮ ‬تتقد عاطفته شعلة،‮ ‬أو لهيباً،‮ ‬وهو ما‮ ‬يراه المرء عادة على الشاطئ في‮ ‬ليل دامس الظلمة،‮.. ‬وكأن سلطان‮ ‬يدرك أن الحب العالي‮ ‬اللهب من العسير أن‮ ‬يغفو ويهدأ هيجانه. وقد تذكرت بيت سلطان العويس،‮ ‬وأضواء عاطفته وأنا على متن باخرة‮ تمخر عباب البحر الكاريبي‮ ‬بين جزره المتناثرة بصحبة إخوة وأصدقاء حَلَتْ‮ ‬بهم الرفقة وطابت،‮ ‬وكما قلت ضمن قصيدة‮:‬ نعمنا صحبة في‮ ‬كنف قوم هم الخلان في‮ ‬الوقت العصيب والبحر الكاريبي‮ ‬الذي‮ ‬يقع‮ ‬بالقرب من المكسيك،‮ ‬هو أحد البحار العميقة بمياهه الداكنة الزرقة ، وأمواجه التي‮ ‬ترتفع أمتاراً‮ ‬عدة وتتلوّن بين اللازوردي‮ ‬الأزرق الغامق،‮ ‬والزمردية الخضراء،‮ ‬وحين ترتطم هذه الأمواج تتكسر وتتوالد من جديد ، لتثير رغواً‮ ‬فضي‮ ‬البياض‮ ‬يطفو على الماء كأنه لُجين زئبقي‮ ‬الحركة‮.. ‬وجادت ساعتها القريحة لتسجل بعض أبيات من الشعر‮..‬ ويضفي‮ ‬البحر رونقه نقوشاً من الألوان في‮ ‬الموج الصخيب فمن فيروزج للازوردي زمرد،‮ ‬لا يداني‮ ‬بالطليب كأن الرغو زيبق من لُجين‮ ‬تراقص فوق مسرحه الرحيب كأن تلاطم الأمواج ليلاً به نور من الضوء اللهيب‮ ‬ وفي‮ ‬هذا البيت الأخير تراءى لي‮ ‬طيف بوعلي‮ ‬سلطان العويس‮ ‬يلقاني‮ ‬باشاً‮ ‬مبتسماً‮ ‬كعادة بوعلي‮ ‬في‮ ‬استقبال أصدقائه،‮ ‬ويقول لي،‮ ‬ألا تقر بأنك اقتبست من شعري‮ ‬معنى ما قلته؟ ‬قلت له :لا أنكر ذلك،‮ ‬ألست أنت السابق في‮ ‬الاقتباس،‮ ‬وألست القائل‮..‬ كل‮ ‬يكرر نفسه في‮ ‬شعره فكأن ما قد قال بيت واحد‮ ‬ أوليس كلانا نردد قول الشاعر العربي‮ ‬القديم‮: ما أرانا نقول إلا معاراً أو معاداً‮ ‬من قولنا مكرورا وقلت لطيف بوعلي‮ ‬، رحمه الله‮ ، ‬إنني‮ ‬أزعم أن وصفي‮ ‬في‮ ‬الأبيات الأربعة لم‮ ‬يسبقني‮ ‬إلى معناه شاعر من الإمارات‮!‬ ‬ولا أدري‮ ‬ما الذي‮ ‬كان‮ ‬يراه بوعلي‮ ‬لو كان حياً‮..‬ ومع أن سلطان العويس قال‮:‬ كل‮ ‬يكرر نفسه في‮ ‬شعره‮ فكأن ما قد قال بيت واحد‮ ‬ لكن بوعلي،‮ ‬لم‮ ‬يكن من الشعراء التقليديين الذين‮ ‬يكررون أنفسهم، بل كان مبدعاً‮ ‬في‮ ‬أكثر شعره،‮ ‬وإذا اقتبس المعنى ممن سبقوه،‮ ‬وهذا ما فعله فطاحل الشعراء في‮ ‬تاريخ الأدب العربي،‮ ‬فإنما‮ ‬يقتبسه‮ ، ‬ليحوّر معناه ويخرج علينا بشيء جديد‮ ‬يستلذه السمع،‮ ‬وهذا‮ ‬يدل على أن أبا علي،‮ ‬رحمه الله ،‮ ‬لم‮ ‬يكن ناظماً‮ ‬بل شاعراً‮ ‬كبيراً‮ ‬يحتل مكانة مرموقة بين شعراء العرب المعاصرين،‮ ‬إضافة إلى ذلك،‮ ‬كان بوعلي‮ ‬ذواقة للشعر الجيد‮.. ‬قرأ لي‮ ‬مرة‮ ‬مرثية في‮ ‬السيد هاشم الهاشمي،‮ ‬رحمه الله ،‮ ‬كتبتها في‮ ‬«الخليج»،‮ ‬واستشهدت فيها بقول‮ ‬الرفاعي ( ‬شاعر أردني‮ ‬معاصر)،‮ وجاء رحيل السيد هاشم الهاشمي‮ ‬عقب فترة وجيزة من رحيل صديق مثقف آخر هو راشد بن أحمد بن لوتاه،‮ ‬رحمه الله ،‮ ‬والذي‮ ‬كان من الرعيل الأول من المثقفين والواعين في‮ ‬الإمارات: لا أمسح الدمع السخين لراحل‮ إلا لأذرف دمعة للتالي ‮حتى‮ ‬غدوت لطول ما نظم الأسى أبكي‮ ‬على النبأ المروعِ‮ ‬حالي فاتصل بي‮ ‬بوعلي‮ ‬معجباً‮ ‬بهذين البيتين اللذين‮ ‬يجمعان‮ ‬معنى جيداً‮ ‬في‮ ‬ألفاظ جيدة‮..‬ وكان سلطان‮ ‬يقول:‮ ‬إن الناس معجبون بقول جرير،‮ ‬شاعر من العهد الأموي: إن العيون التي‮ ‬في‮ ‬طرفها حور قتلننا ثم لم‮ ‬يحيين قتلانا‮ ‬ وتغافلوا عن بيته الآخر الذي‮ ‬هو أجود وأبدع‮...‬ لا بارك الله في‮ ‬الدنيا إذا انقطعت‮ ‬ ‬أسباب دنياكِ‮ ‬من أسباب دنيانا‮ ‬ وفي‮ ‬هذه المقارنة ما‮ ‬يدل على الذوق الرفيع عند سلطان العويس في‮ ‬الاختيار‮.. ‬وأعترف أنّ أبا علي‮ ‬باستشهاداته وإشاراته إلى الشعر الجيد‮ ‬في‮ ‬جلساتي‮ ‬معه،‮ ‬أثار عندي‮ ‬ملكة الاختيار،‮ ‬وكانت مجموعة مختاراتي‮ ‬التي‮ ‬ضمنتها كتاب‮ ‬«أنغام من الوجدان‮»، وفيها ‬يحتل بوعلي‮ ‬، رحمه الله ،الصدارة‮..‬ بقلم: عبدالغفار حسينagh@corys. ae