قال الله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءاً فلا مرد له وما لهم من دونه من وال (الرعد: 11)، قال الشوكاني رحمه الله تعالى: إن الله لا يغير من بقوم من النعمة والعافية حتى يغيروا ما بأنفسهم من طاعة الله، والمعنى: أنه لا يسلب قوماً نعمة أنعم بها عليهم حتى يغيروا الذي بأنفسهم من الخير والأعمال الصالحة، أو يغيروا الفطرة التي فطرهم الله عليها.اهتم الناس من قديم بدراسة النفس الانسانية، حتى أنه يؤثر عن سقراط أنه قال: لست افعل شيئاً إلا أن اطوف بكم لأحدثكم جميعاً كباراً وصغاراً على السواء، على ألا تفكروا في اشخاصكم أو في ممتلكاتكم، ولكن ينبغي أن توجهوا كل اهتمامكم، أولاً وقبل كل شيء، الى الأهمية العظمى للنفس. وقد ازداد الاهتمام حديثاً بدراسة النفس فأصبح لها علم مستقل بذاته اسمه علم النفس يعمل العلماء على تطويره دائماً حتى غدا له قوانينه ونظرياته التي تشعر المتمكن منها وكأنه ملك قدرة عجيبة في التعامل مع الناس والتأثير فيهم، وتستطيع ان تلمس ذلك في كثرة المحاضرات، والدورات التي يعلن عنها أو تنظمها المؤسسات والهيئات لتحسين أداء الافراد من خلال توجيههم نفسياً.ولما كانت النفس من مخلوقات الله العجيبة الباعثة على التفكر والتدبر فقد اقسم الله تبارك وتعالى بها في كتابه فقال: ونفس وما سواها. (الشمس:7)، ولا شك أنه لا يتكلم عن النفس الانسانية كخالقها.والآية الكريمة له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءاً فلا مرد له وما لهم من دونه من وال (الرعد: 11) تتكلم عن النفس الانسانية، وترشد الى أن أحوال الناس مرتبطة بشكل أساسي بما هو مخزون في نفوسهم، ومن ثم تلفت الانتباه الى أهمية النفس ودراسة احوالها لتوجيهها لما فيه صلاح العباد وفلاحهم في الدنيا، ثم بعد ذلك في الآخرة.تتعدد البحوث والموضوعات التي يتناولها علم النفس، ولما كانت النفس البشرية هي موضوع بحثه، فإن الآية تمثل بالنسبة له مركز الضوء الذي يضئ طريق الباحثين بما لا تجده إلا في القرآن الكريم وإلا فأين تجد الربط بين عملية التغيير وبين الخالق سبحانه وتعالى بهذه الطريقة؟ وحسبي هنا أن نعيش بعض اضاءات الآية.أولى هذه الاضاءات أن تغيير ما بالنفس أمر ممكن حتى يغيروا ما بأنفسهم لأن الله عز وجل خلق للانسان إرادة تمكنه من الاختيار بين ما هو خير وما هو شر، قال الله عز وجل: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب (الشورى: 20). ولذا فإنه لا مجال لأولئك الذين يعلقون اخطاءهم على شماعة القدر، ولا من يبررون اخفاقاتهم بذلك، لأن الله عز وجل كرم الانسان ومن مظاهر تكريمه ان منحه القدرة على التمييز والاختيار، بل ووفر له سبل الهداية والرشاد قال الله تعالى: وهديناه النجدين (البلد: 10).ثانيتها: ان الذي يملك ناصية التغيير هو الله عز وجل إن الله لا يغير ما بقوم ومن أراد ان يظفر بما هو خير فليحرص على اصلاح نفسه وتوجيهها وفق ما يريده الله تعالى منه، ثم ليرض بعد ذلك بما قضاه الله سبحانه وقدره، فإن في ذلك الخير، قال الله تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى ان تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى ان تحبوا شيئاً وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون (البقرة: 216).ثالثتها: أن تغيير أحوال الناس من الأحسن الى الأسوأ وبالعكس سنة سبقت وستبقى شاهدة على قدرة الله تعالى وسلطانه على خلقه الى ان يرث الله سبحانه الأرض ومن عليها وتلمس ذلك من خلال الفعل المضارع يغير وقد دلت آيات القرآن على ذلك صراحة قال الله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين (البقرة: ،137 138). وقال تعالى: وضرب الله مثلاً قرية كنت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغداً من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون (النحل: 112) فتغيير أحوال الناس الى ما يكرهون من الفرقة والفقر والذل والخوف.. الخ سنة ماضية في كل من خالف منهج الله عز وجل، وعاند رسله، وسعى في أرض الله تعالى بالافساد الى يوم القيامة.رابعتها: ان التغيير الذي تتحدث عنه الآية هو التغيير عن طريق الاقناع قال الله تعالى: حتى يغيروا ما بأنفسهم فالنفس ملك للشخص وليس لأحد سلطان عليها إلا بالاقناع، وهذا بدوره يلفت الانتباه الى أهمية العلم النافع واللجوء الى الله تعالى للحصانة من الانحراف عن الجادة. كما أنه لا بد من ملاحظة ان التغيير عن طريق التأثير في النفس ليس بالأمر السهل، وبالذات إذا كان في طريق الهداية والصلاح، ولعلك تقرأ ذلك في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات فالتغيير عن طريق التربية والتوجيه الفكري أو العقدي يحتاج الى جهد ووقت ولكنه اقوى واثبت أنواع التغيير قال الله تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب (البقرة: 214).خامستها: أن في الآية الكريمة تكريماً للإنسان إذ إن الله عز وجل رتب حدوث التغيير منه سبحانه على ما يحدثه الناس من تغيير، والله سبحانه له الخلق والأمر، لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه، فإن عذب عباده فبعدله وان أثابهم فبفضله، لذلك فإنه قد تقع العقوبة وفي الناس من ليس على طريقتهم، روى الإمام مسلم عن أم المؤمنين زينب بنت جحش قالت: قلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم إذا كثر الخبث، وفي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل الله بقوم عذاباً أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم.سادستها: أنه إذا كان الله عز وجل قد أوكل ملائكة يعقب بعضها بعضاً مهمتها حفظ الانسان له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله وإذا كان ما يحدث للانسان من تحول بيد الله جل وعلا إن الله لا يغير ما بقوم، وأنه إذا أراد الله بقوم سوءاً فلا مرد له وما لهم من دونه من وال إذا كان الأمر كذلك فينبغي ان يكون المنهج الذي يستلهم منه التغيير سيتند الى القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة وفق الفهم الصحيح لسلف الأمة ومن اقتفى أثرهم من علمائنا الأفذاذ.سابعتها: أنه إذا كان تغيير ما بالنفس أمراً ممكنا فينبغي دراسة هذه النفس، ورصد عوامل التأثير فيها ليسهل التعامل معها وتوجيهها الى ما فيه صلاحها وفلاحها وللأسف نجد أن غير المسلمين تنبهوا الى خطورة هذا الأمر فخاضوا غمار البحث فيه، ونجحوا في استثمار معطياته لتحقيق افضل المكاسب الدنيوية، والمسلم يسعى لعمارة الدنيا بما يرضى الله عز وجل.ثامنتها: ان التغيير المقصود هو تغيير العقائد والأفكار الراسخة المفضية الى العمل وليست خطرات النفس العارضة ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم يتكلموا أو يعملوا به.وتبقى قضية الغيير، ودراسة النفس البشرية التي هي مقصده بحاجة لدراسات متعمقة تشكل الآية الكريمة قاعدة أساسية لها. وتبقى اضاءات الآية الكريمة ساطعة مبهرة تلهم الباحثين وإن كره الجاحدون.