خلق عظيميروى أن يهودياً كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دين فأراد ان يطلب دينه قبل حلول اجله.فاعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق المدينة وقال: إنكم بني عبدالمطلب قوم مطل مماطلون.ورأى عمر ذلك فاشتد غضبه وقال: ليأذن لي رسول الله فأقطع عنقه.فقال النبي: أنا وصاحبي أحوج إلى غير هذا ياعمر، مره بحسن التقاضي ومرني بحسن الأداء،ثم التفت إلى اليهودي وقال: يا يهودي إنما يحل دينك غداً. عدلت فأمنت فنمتسمع قيصر الروم بعدل عمر فبعث برسول يشاهد أحواله ويتعرف أعماله وأقواله، فحضر الرسول إلى المدينة وسأل أهلها: أين الملك؟فأجابوه: ليس لدينا ملك بل أمير وقد خرج إلى ظاهر المدينة، فذهب إليه رسول قيصر فرآه نائماً في الشمس على الأرض فوق الرمل وقد وضع درته عصاه كالوسادة والعرق يتصبب من جبينه.فلما رآه على هذه الحالة قال: رجل يهابه الملوك ولا يقر لهم قرار من خشيته وتكون هذه حالته، ولكنك يا عمر عدلت فأمنت فنمت، أشهد أن دينكم لحق ولولا أنني رسول لأسلمت، ولكنني سأعود بعد أن ابلغ قيصر الروم ما شاهدت، وأسلم.من ينابيع الحكمةقال الإمام الشافعي:من وعظ أخاه سراً فقد نصحه.. ومن وعظه علانية فقد فضحه.وللإمام الشافعي أيضاً:كلما ازددت علماً، ازدادت مساحة معرفتي بجهلي.قال لقمان يعظ ابنه:إذا أراد الله بقوم سوءاً سلط الله عليهم الجدل، وقلة العمل. يا بني: قد ندمت على الكلام، ولم أندم على السكوت.