عندما يتخرج الشباب في الجامعات، ويريدون عند ذلك أن يلتحقوا بالعمل، يترددون كثيرا، وينتظرون كثيرا. - فبعضهم يقول: دعوني آخذ قسطا من الراحة فقد كفى كفاح 12 سنة دراسية متلاحقة. وبعضهم يقول هذه الوظيفة تعجبني وتلك لاتعجبني، أو أن البعيدة لا أريدها، أو أن القريبة لا أريدها لأن الراتب ضعيف. - وهكذا يتردد بعضهم حتى تفوته الفرص، وعند ذلك يقول: ليتني قبلت بالوظيفة الفلانية، أو رضيت بالراتب الفلاني، وها أنا اليوم فرطت في القريب والبعيد، وصرت رهن الأفكار وعالة على جيب والدي. - هذه الظاهرة موجودة في كل المجتمعات، لكنها موجودة في المجتمع الخليجي أكثر، لأن أبناءه تعودوا على الدلال، فهم إذا تخرجوا ليسوا في حاجة إلى الوظيفة كمصدر للكسب، أو أن معظمهم كذلك. لذلك فإنهم ينتقون ويتخيرون، ويرفضون، لأن العمل أمر ثانوي في قاموسهم، فالهدف الأول كان تفرغا وشهادة فقد تحقق، والآن لابد من إيجاد عمل ليباهي به الخريج زميله. - هذا بالنسبة للشباب الخريجين، وأما الناس عامة فمنهم من يتميز بالكياسة والفطنة، فيفكر في العمل الجاد، ويعرف كيف ينتهز الفرص ويغتنم وقته، ويستثمر ماله القليل. - وبعضهم يقف عاجزا بحجة أنه يخاف من المغامرة والخسارة، فينتظر إلى أن تفوته كل الفرص الجيدة، ولايستيقظ إلا بعد فوات الأوان، ومثل هذا ينطبق عليه قول القائل: أسوأ الناس حالا من بعدت همته واتسعت معرفته وضاقت مقدرته. - والمقدرة هنا أفسرها بالمقدرة المالية، ويمكن أن تفسر بالقدرة على اتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب. - ويعجبني قول الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في كتاب رؤيتي: (الفرص تصنع ولا توجد، إذا كنت قائدا حقيقيا يجب أن تفعل ذلك، وأن تظل يقظا ومستعدا لاغتنامها بأسرع وقت ممكن). ويقول سموه في مكان آخر من الكتاب: (الحياة فرص، والفرص الكبيرة لا تطرق الأبواب، فمن يريدها عليه أن ينتزعها انتزاعا، وعلى الإنسان أن يتسلح بروح القوة وصلابة الإرادة والعزيمة والرغبة في انتزاع الفرص الكبيرة، لكي لايعيش على فتات الأسود). - وإنني حسب تجربتي وجدت أن فلسفة سموه هي عين الحقيقة، إذ أن الحياة مثل القطار العابر، فإذا لم تنتهز فرصة توقفه لتركبه، فإنه لن ينتظرك وسيفوتك، ثم عليك بعد ذلك أن تنتظر فرصة أخرى. - وفي اعتقادي أن الحديث النبوي الذي قال: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك إلى آخر الحديث، كان يقصد لفت انتباهنا إلى اغتنام الفرص. فالصحة فرصة، والشباب فرصة، والغنى فرصة، والحياة فرصة وهكذا.