فضل صدقة التطوع أنعم الله على أبي بخير كثير لكنه لا يتصدق . . فما موقف الإسلام منه؟ وما أجر وثواب الصدقة؟ف .أ - دبي- يقول الدكتور سعيد عامر، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: الإسلام حث الأغنياء على بذل المال في شتى وجوه البر، وحضهم على الإنفاق في سبيل الله بسخاء وطيب نفس، وذلك بأسلوب يستهوي النفوس المؤمنة، ويثير في المسلم معاني الخير والبر والإحسان، فيجعله جواداً كريماً فيبحث بنفسه عن وجوه البر فيسهم فيها طائعاً مختاراً بأوفى نصيب غير مقتصر على الزكاة المفروضة، وذلك طلباً لرضاء ربه، وطمعاً في ثوابه، وتحصيناً لماله ووقاية لنفسه وعياله من الأمراض والعلل، والنصوص القرآنية والأحاديث النبوية التي تدفع المسلم إلى هذا أكثر من أن تحصى .اقرأ على سبيل المثال قوله تعالى في سورة البقرة: "مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم" . وقوله تعالى: "لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم" . وقوله جل شأنه في سورة الحديد: "آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير" . . وقوله سبحانه في السورة نفسها: "من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له وله أجر كريم" . ومن الأحاديث الواردة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: "إن الصدقة تطفئ غضب الرب، وتدفع ميتة السوء، (أي: تدفع عنه شر الموت على سوء العاقبة)" . وقوله عليه الصلاة والسلام: "السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي أحب إلى الله تعالى من عابد بخيل" . فاجتهد أيها المسلم في نزع صفة البخل عن نفسك بإخراج ما زاد على قوتك وقوت عيالك وحاول أن تتقي النار ولو بشق تمرة، وقد علمت كيف حال المتصدقين عند ربهم وما أعده الله لهم من الثواب العظيم والنعيم المقيم، وليكن لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة، فقد كان أكرم الناس وأجود الناس وكانت يده في البذل والإنفاق كالريح المرسلة، فاسلك طريقه كي تنالك شفاعته يوم الدين . . والله أعلم . النساء والعدسات الملونة وضعت عدسة ملونة في عيني بقصد الزينة . . فهل هذا حلال؟(ف .س - الشارقة)- تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: الله سبحانه وتعالى قال في كتابه الكريم: "قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق" . . وورد لفظ الزينة في سورة النور في قوله تعالى: "ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها" . . وقال: "ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن" . والشرط في إبداء الزينة للأجنبي ألا يكون فيها لفت لنظر الأجنبي إلى المرأة . . فإذا وضعت المرأة هذه العدسات بقصد الإغراء والإثارة فهي منهي عنها، أما إذا كانت بقصد العلاج أو الضرورة فهي جائزة، وفي كل الحالات لا تعد من باب تغيير خلق الله، لأنها يمكن إزالتها ورجوع العين إلى طبيعتها . . والله أعلم . العدل بين الأولاد ما موقف الأب الذي يميز بين أبنائه في العطايا والهبات والمعاملة ويخلق عداوات بينهم؟(ر .س - عجمان)- يقول العالم الأزهري، د . محمد رأفت عثمان، عضو هيئة كبار العلماء: تعاليم ديننا وتوجيهات رسولنا الكريم - صلى الله عليه وسلم - تأمرنا بالعدل بين الأولاد في العطية وعدم إشعار أحدهم بأنه أقل من الآخر، والرسول صلوات الله وسلامه عليه رفض أن يقر سلوك صحابي جليل ميز أحد أبنائه بعطية وقال له ولغيره من الآباء الذين يقعون في هذا الخطأ: "اتقوا الله وأعدلوا بين أولادكم"، فالإسلام دين عدل ومساواة وقد شملت تشريعاته الحكيمة وهديه المستقيم كل جوانب الحياة والمعاملات بين الناس . . فما بالنا بالعدل بين الأبناء وما له من أثر إيجابي في إشاعة روح المودة والمحبة وتعميق معاني الأخوة بينهم .