واحة الجيمي في مدينة العين وهي منطقة زراعية منذ قرون مضت طالتها يد العناية والاهتمام فبقيت ماثلة بخضرتها وأفلاجها ومبانيها التاريخية حتى اليوم لتكون مقصداً سياحياً وجزءاً رئيساً من واحات العين التي تنتشر في أرجاء المدينة وإضافة إلى آلاف أشجار النخيل، يجد فيها الزائر أشجاراً محلية كبيرة مثل شجرة السدر وشجرة الغاف، ونباتات أخرى تم زرعها للاستفادة من فوائدها الطبية . وقد أدى ترميم أكثر من 12 مبنى في هذه الواحة إلى إلقاء الضوء على الأهمية الزراعية والإدارية التي كانت تتميز بها المنطقة منذ أوائل القرن الثامن عشر حيث برز اسمها في الخرائط القديمة ونالت شهرة واسعة سعت الجهات المختصة بالثقافة والتراث والسياحة إلى الحفاظ عليها لتبقى ماثلة للأجيال .تتميز الواحة إضافة إلى أشجارها بفلج الجيمي الذي ينبع من منطقة القاعة شرقي مدينة العين . ويسير في أنفاق تحت الأرض، ويظهر بعدها على سطح الأرض في منطقة الجيمي . حيث تجري المياه فوق سطح الأرض ضمن أعمدة أسمنتية تمر عبر المزارع لتغذية الأراضي الزراعية . ويبلغ طول هذا الفلج ستة كيلومترات .تضم الواحة منزل الشيخ أحمد بن هلال الظاهري، وكان مبنى كبيراً ومحصّناً حتى منتصف القرن التاسع عشر . وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل يحيط به جدار عال مع فتحات لاستخدام الأسلحة . ويوجد برج على الجانب الشمالي للمنزل، وآخر في الركن الجنوبي-الشرقي وتوجد شمالاً وشرقاً مزرعة نخيل . وكان الشيخ أحمد بن هلال ممثل الحاكم الشيخ زايد بن خليفة في العين . وقد لعب دور الوسيط بين الحاكم في أبوظبي والشعب في العين وشمال عُمان، حيث كان يستقبل الناس ويستمع إلى انشغالاتهم ويلبي طلباتهم في ساحة اجتماعات خاصة مجاورة لمدخل بيته .برج بن هلالإلى الجنوب قليلاً من واحة الجيمي، يرتفع برج مراقبة الشيخ أحمد بن هلال الظاهري . وتم بناء هذا البرج الذي يبلغ ارتفاعه 14 متراً بهدف الدفاع عن عدة قرى في المنطقة وإحباط محاولات قطع إمداداتها بالمياه . وتقف قرب البرج شجرة سدر كان يعتقد أنها مصدر إلهام قصيدة ألّفها الشاعر سعيد بن محمد الظاهري، حفيد الشيخ أحمد اشتهرت بين أهل المنطقة .ومن أهم وظائف البرج تدعيم أسوار المدينة وتعزيز وسائل المراقبة لحمايتها، كما استخدم كسجن في بعض الأحيان، وفي أحيان كثيرة يكون بمثابة النواة لما قد يتمخض عنه حصن كبير فيما بعد . فحصن الفهيدي الذي بدأ بناؤه ببرج جنوبي وحيد، ما لبث أن تطور ليصبح حصناً كبيراً بسور . واستخدمت في بناء الأبراج الأحجار المتينة المشدودة إلى بعضها بعضاً بالجص أو المدر او بكليهما معاً . والشكل الأكثر انتشاراً للأبراج هو الشكل الدائري الأسطواني وهو أقدم من الأشكال المنتظمة (المربعة أو المستطيلة) . وقد تكون الأبراج منفصلة على قمم الجبال، أو على امتداد الشواطئ في المدن الساحلية، أو متصلة بأسوار المدينة الخارجية، حيث تنتشر القلاع والحصون على أطرافها، أو تكون موزعة على البوابات الرئيسة للمدينة . ويشتمل البرج على عدة طبقات بمدخل مرتفع وتوزع على جدرانه الخارجية فتحات الرماية (المزاغل)، وينتهي بشرفات علوية مسننة أو مدببة للحماية والدفاع مثل أبراج: حتا، الفهيدي نهار، أم الريول .والجيمي كانت لأحمد بن محمد بن هلال الظاهري وكان نعم الرجل الشهم والكريم وكان يخسر من ماله ويسترها كما يقولون وقرّبه الشيخ زايد الأول وجعله حاكماً على العين كلها، وكان طويل القامة وله لحية بيضاء طويلة ومسترسلة على صدره، وكان على علم بالتاريخ والروايات والأحداث التي حصلت في المنطقة وكان يعرف الرجال ويحترمهم أشد الاحترام ويقدرهم أيما تقدير، وتوجد في الواحة قلعة الجيمي وتسمى قلعة بني هلال أو بن هلال وكان فيها مدفع يسمى المدفع الأصفر لأنه من نحاس وكانوا يضربون به قرى تبعد عنهم بمسافات طويلة أيام الحروب، وقد وضع هذا المدفع في متحف العين عند إنشائه في أول السبعينات . ويقع مسجد سيف بن رباع الظاهري جنوب-غرب الواحة محاطاً بمزارع النخيل . وثمة مساحة مغطاة مصنوعة من سعف النخيل في الجهة المقابلة لهذا البناء المستطيل بجوار مكان الصلاة . أما داخل المسجد، فيوجد محراب باتجاه قبلة الصلاة ولم تتغير ملامح واحة الجيمي إلا قليلا، فهي عبارة عن مزارع عديدة لا يزال العمال يمارسون فيها أساليب الزراعة التقليدية، بما في ذلك تلقيح أشجار النخيل .صيانة شاملةوقررت بلدية العين، إطلاق مشروع شامل لصيانة وتأهيل واحات النخيل، والأفلاج بوصفها أحد المكونات التراثية التي تستأثر باهتمام الخبراء والمختصين والمهتمين على المستويين المحلي والعالمي واستهدف المشروع حماية الواحات والمحافظة عليها والارتقاء بها سياحياً وتحويلها إلى معالم بارزة، تستمد أهميتها من صلتها الوثيقة بالموروث الثقافي لمجتمع العين بوجه خاص ودولة الإمارات بشكل عام .ولا يتوقف المشروع عند حدود صيانة الأفلاج وإحيائها، بل يتجاوز ذلك إلى تطويرها وعمل تصاميم جديدة تحافظ على خصوصيتها وطابعها القديم بما يتماشى مع الخطط والبرامج الطموحة التي تتبناها الجهات المعنية في إطار الجهود الحثيثة التي تبذل للنهوض بالقطاع السياحي في المدينة وقد برزت في السنوات الأخيرة واحات النخيل في العين، كواجهة سياحية، تجتذب العديد من الأفواج السياحية التي تقصد دولة الإمارات، حيث يتراوح عدد السياح الذين يحرصون على زيارة واحة العين فقط لقربها من متحف القصر القديم بين 7 و8 آلاف سائح شهرياً .مدينة الأفلاج السبعةوتوجد في مدينة العين 6 واحات للنخيل تشمل واحة العين، وتضم فلجي العيني والداودي، وواحة المعترض، بالإضافة إلى، واحة الجيمي، وواحة القطارة، وواحة الهيلي، وواحة المويجعي وتضم كل من تلك الواحات الست فلجاً يحمل اسمها، وهناك فلجان خارج المدينة هما فلج مزيد وفلج صاع وتعد العين المدينة الوحيدة في الدولة التي تضم هذا العدد من الأفلاج ولذا يطلق عليها مدينة الأفلاج السبعة، ويقدر إجمالي عدد أشجار النخيل المثمرة في واحات العين بنحو 300 ألف فيما تقدر المساحة الإجمالية لتلك الواحات السبع بنحو أربعة ملايين متر مربع .وكان الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، أصدر القرار رقم (38) لسنة 2005 بشأن الحفاظ على واحات النخيل بمدينة العين والعناية بها، كونها ثروة تراثية وطنية وأحد أهم الرموز والمعالم الحضارية لمدينة العين .ويتبنى قسم الواحات في بلدية مدينة العين خطة استراتيجية يسعى من خلالها إلى توفير ضمانات المحافظة على طابع الواحات، بما في ذلك نظام لري الأفلاج بداخلها، باعتبارها تمثل موروثاً تراثياً عالمياً وتطوير الواحات سياحياً بالتعاون والتنسيق مع الجهات الأخرى المعنية، وعلى رأسها هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة مع التركيز على تطوير شبكة الطرق الداخلية في الواحات وجدرانها وبواباتها وإنارتها .وتسعى البلدية إلى إيجاد إطار من التعاون والتنسيق مع مجلس أبوظبي للتعليم لإتاحة الفرصة لأكبر شريحة ممكنة من طلبة المدارس لزيارة الواحات ضمن برنامج الرحلات المدرسية لمشاهدتها على الطبيعة، والتعرف إلى مكوناتها وأهميتها وتبصيرهم بضرورة حمايتها والحفاظ عليها باعتبارها تمثل جزءاً لا يتجزأ من التراث المحلي من خلال اعتمادها ضمن المنهج الدراسي .وتبذل بلدية مدينة العين جهودا كبيرة ضمن منظومة عمل قسم الواحات حيث تقوم فرق الصيانة المختصة بتنظيف الطرق الداخلية للواحات وأعمال الري اللازمة لأشجار النخيل، وكذلك أعمال الوقاية لحمايتها من الآفات بالتعاون مع الشركات المتعهدة ومكتب الطوارئ في البلدية وتقوم عدة فرق متخصصة بعمل الصيانة اللازمة للواحات والطرق الداخلية فيها وكذلك صيانة الأفلاج بمختلف عناصرها بدءاً من أمهاتها أي منبع الفلج، ووصولا إلى الشريعة وهي النقطة التي تصب فيها مياه الفلج على سطح الأرض، حيث يتم توزيعها عبر العوامد التي تمثل القنوات لري الأرض .تطوير الخريسوأنهت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة المرحلة الأولى من مشروع تنقيب حارة الخريس القديمة التي تقع في الطرف الجنوبي من واحة الجيمي، التي تعد من التجمعات السكنية القديمة التي لم يعد لها وجود في وقتنا الحاضر وسيتم في المرحلة المقبلة وضع خطة، بالتعاون مع الجهات المعنية لتطوير الحارة، والحفاظ على الموقع الذي يعد بالغ الأهمية، بما يتضمنه من قيمة تاريخية وتراثية، تعبر عن واقع الحياة في حقبة ما قبل النفط، حيث تعد الخريس لما تحتويه من مكوّنات مثالاً للبيوت الإماراتية التراثية التي يجب أن تصل رسالتها للأجيال القادمة ليتسنى لهم التعرّف إلى حياة أجدادهم .ومن خلال الدمج ما بين التاريخ الشفاهي وعلم الآثار الحضري، تعكف هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة حاليا على توثيق وحماية بقايا هذه الحارات القديمة، والتي يقع معظمها في المنطقة المسجلة حديثاً في قائمة منظمة اليونسكو للتراث العالمي والخاصة بمدينة العين . ويشار إلى أنه عند تولي المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي، شهدت مدينة العين الانتقال التدريجي بصورة طبيعية من الحارات القديمة الواقعة حول الواحات إلى مناطق سكنية جديدة (الشعبيات)، والتي غالباً ما كانت بالقرب من الحارات القديمة .ومن هذه الحارات القديمة، حارة الحصن، المعترض، القطارة، هيلي، والخريس، وقد هُجرت بشكل تدريجي وتعرضت لعوامل التقادم، مما أدى إلى طمس الكثير من المعالم فيها حتى بهتت صورتها في أذهان الناس إلا القليل ممن كان يسكنها وتتولى هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة مسؤولية البحث وإعداد سياسات التطوير لضمان تنفيذ نشاطات حماية المواقع والمباني التاريخية، وفق أرقى المعايير العالمية، حيث يجري تنفيذ عدد من مشاريع الصون المهمة، وكانت الهيئة قد أنهت تنفيذ أكثر من 140 مهمة في أكثر من 25 موقعاً تاريخياً في مدينة العين، وتم بهذه الأعمال ضمان سلامة المباني واستقرارها .وأوضح محمد النيادي مدير إدارة البيئة التاريخية في هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، أنّ منطقة الخريس القديمة في الجيمي تتكوّن من عدة مبان تاريخية يعود بعضها إلى منتصف القرن التاسع عشر، ومن هذه المباني بيت أحمد بن هلال والبرج والمسجد القديم وبيوت الحارة القديمة والعديد من بيوت سعف النخيل (العرشان)، وبعض هذه المباني تمّ ترميمه والبعض الآخر تم استخدامه كسكن حتى تسعينيات القرن الماضي .واضاف : من خلال المقابلات مع سكان المنطقة القدامى جرى التعرف إلى بعض مكوّنات المنطقة، حيث تم الاطلاع على وجود ست آبار كانت تستخدم لشرب وسقي المواشي، وكانت بيوت الطين كانت معدودة حيث كان معظم البيوت من سعف النخيل ومن بيوت الحارة بيت أحمد بن براك الظاهري، أحد هذه البيوت على مدبسة (بيت راشد محمد الحضار الظاهري)، والتي كانت تستخدم من قبل سكان الحارة لتخزين تمر النخيل واستخراج الدبس، حيث اعتاد سكان الساحل قضاء فصل الصيف في واحات العين، وكان البعض من سكان أبوظبي ودبي يقضون فصل الصيف في الخريس مع سكانها .