الفلك: المدار الذي يسبح فيه الجرم السماوي، وجمعه أفلاك وفلك . وفلك كل شيء: مستداره ومعظمه .والفلك التل المستدير من الرمل حوله فضاء .والفلك من البحر: موجه المستدير المضطرب .والفلكة من المغزل: القطعة المستديرة من الخشب ونحوه تجعل في أعلاه، وتثبت الصنارة من فوقها وعود المغزل من تحتها .يقول الراغب الأصفهاني: والفلك مجرى الكواكب، وتسميته بذلك لكونه كالفلك .وفي حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه: "تركت فرسي كأنه يدور في فلك" .شبهه لدورانه بفلك السماء الذي تدور عليه النجوم .وعلم الفلك: علم يبحث في الأجرام العلوية وأحوالها . والفلكي المشتغل بعلم الفلك .وقد وردت كلمة "فلك" في القرآن الكريم مرتين: في قوله تعالى: "وهو الّذي خلق اللّيل والنّهار والشّمس والقمر كلّ في فلك يسبحون" (الأنبياء: 33) وقوله: "لا الشّمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا اللّيل سابق النّهار وكلّ في فلك يسبحون" (يس: 40) .وقال أهل التأويل في معنى الفلك الذي ذكره الله تعالى في هاتين الآيتين الكريمتين إنه كهيئة حديدة الرحى، أو كفلكة المغزل، لا يدور المغزل إلا بها ولا تدور إلا به، كذلك النجوم والشمس والقمر لا تدور إلا به ولا يدور إلا بهن .ويقول الطاهر بن عاشور في تعريف الفلك إنه أحسن ما يعبر به عن الدوائر المفروضة، التي يضبط بها سير كوكب من الكواكب، خاصة سير الشمس وسير القمر . وقوله تعالى: "في فلك" ظرف مستقر خبر عن "كل" و"كل" مبتدأ، والمعنى أن كلا من المذكورات مستقر في فلك لا يصادم فلكاً غيره . وقد علم من لفظ "كل" ومن ظرفية "في" أن لفظ "فلك" عام، أي لكل منها فلكه، فهي أفلاك كثيرة .ويقول الرازي: "الفلك" في كلام العرب كل شيء دائر، وجمعه "أفلاك"، اختلف العقلاء فيه، فقال بعضهم: الفلك ليس بجسم وإنما هو مدار هذه النجوم، وهو قول الضحاك، وقال الأكثرون: بل هي أجسام تدور النجوم عليها، وهذا أقرب إلى ظاهر القرآن، ثم اختلفوا في كيفيته، فقال بعضهم: الفلك موج مكفوف تجري الشمس والقمر والنجوم فيه .وجاء في "المنتخب" أن لكل جرم سماوي مجاله، أو مداره الخاص الذي قدره الله له، وأجرام السماء كلها لا تعرف السكون، كما أنها تتحرك في مسارات خاصة لا تحيد عنها، هي الأفلاك .وعلم الفلك عرف عند العرب باسم "علم الهيئة" لأنه ارتبط بدراسة تركيب الأفلاك وأحوال الأجرام السماوية وأشكالها وأوضاعها ومقاديرها وأبعادها . وقد وصفه عبدالرحمن بن خلدون (732ه/ 1332م 808ه/1406م) في "مقدمته" بأنه "صناعة حسابية على قوانين عددية فيما يخص كل كوكب عن طريق حركته، وما أدى إليه برهان الهيئة في وضعه من سرعة وبطء واستقامة ورجوع، وغير ذلك يعرف به مواضع الكواكب في أفلاكها لأي وقت فرض من قبل حسبان حركاتها على تلك القوانين المستخرجة من كتب الهيئة" .وعرفته دائرة معارف القرن العشرين لفريد وجدي بأنه علم مداره الأجرام العلوية، أي الشموس والسيارات والثوابت (في رأي العين) وتوابعها وذوات الأذناب، وهو قسمان نظري وعملي: الأول يصف تلك الأجرام ويبين لنا أبعادها وحركتها وفصولها السنوية وهيئاتها، والثاني يبحث عن كيفية رصد تلك الأجرام .وقد حثت آيات القرآن الكريم في مواضع عديدة على النظر في ملكوت السموات والأرض وكان اهتمام المسلمين بعلم الفلك بالدرجة الأولى بسبب احتياجهم لمعرفة الزمن وتحديد مواقيت الصلاة وظهور الهلال ومواعيد الأعياد وتأدية المناسك والعبادات وتحديد اتجاه القبلة ومواقع البلدان، وغير ذلك مما يتعلق بأمور دينهم الحنيف الذي فرض على الناس أن يتفكروا ويعقلوا ويعلموا، مثلما فرض على أتباعه أن يتعبدوا ويذكروا الله تعالى في جميع الأحوال وعموم الأوقات . قال تعالى: "إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب . الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النار" (آل عمران: 190 191) . وقال أبو عبدالله القزويني في كتابه "عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات" مسترشداً بقوله تعالى: "أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج" (ق: 6) إن المراد من النظر التفكير في المعقولات والنظر في المحسوسات والبحث عن حكمتها وتصاريفها لتظهر لنا حقائقها، فإنها سبب اللذات الدنيوية والسعادات الأخروية وكل من أمعن النظر ازداد من الله هداية ويقيناً، ونوراً وتحقيقاً د . أحمد فؤاد باشاwww.ofbasha.com