كل واحد منا يحب السمو المادي والأدبي ولا يخلو من هذه الغريزة فرد ولا جماعة. وقد يسيء الإنسان استغلال هذه المَلكَة، فيصرفها في مصارف ضارة لا تؤتي ثمارها إلا مرة، وبذلك تتقهقر الكمالات والملكات الخيّرة إلى الوراء. وللنفس ميزان يوزَن به السمو والانحطاط، والرفعة والضعة، فإذا دخله نقص أو انحراف، أوجب خللاً في الكيل والوزن. المتكبر هو الذي يضيع مقياس نفسه، فيريد أن ينفعها فيضرّها. ولا يقال: كِبَر أو تكبُّر أو كِبرياء إلا إذا زاد الشخص في مقداره زيادة باطلة لا يسندها الحق ولا يقرّها المنطق كما لا يقال: مهانة وذلة وابتذال، إلا إذا نقص الشخص في مقداره نقصاناً مخالفاً للحقيقة والواقع.. وكلاهما انحراف عن الواقع، وزيغ عن الوسط العدل، ولا يجرّان المتَّصف بهما إلا إلى الضعة والانحطاط. وهنا فرق بين التكبر والعزّة، وبين الذِلة والتواضع، فالأولان مذمومان والآخران ممدوحان. والإسلام يأمر بالعزّة من غير كِبر، وبالتواضع من غير ذِلّة، يقول تعالى: ولِله العزّة ولرسوله وللمؤمنين (المنافقون:8). أما الآيات الواردة في ذمّ التكبر والكِبر فكثيرة ومتنوعة.يقول تعالى: كذلك يطبع الله على قلب كل متكبر جبار (غافر: 35). ويقول أيضاً: سأصرف عن آياتي الذين يتكبّرون (الأعراف: 146). ويقول عزّ وتعالى أيضا: قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين (الزمر:72). ويقول أيضاً: فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون (النحل:22).