احذروا الكذب أمام أطفالكم ما موقف الشرع من الآباء الذين يكذبون أمام أطفالهم ويشجعونهم؟ح .م - أبوظبي - يقول الدكتور حامد أبو طالب، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: لقد أمرت شريعة الإسلام أتباعها بأن يغرسوا فضيلة الصدق في أولادهم منذ الصغر، لأن من شب على شيء شاب عليه، ولأن من تعود الفضائل في صغره سار عليها في كبره .فقد روي عن عبد الله بن عامر - رضي الله عنه - قال: دعتني أمي يوما، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاعد في بيتنا، فقالت لي: ها تعال أعطك .فقال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - يا أم عبد الله، ما أردت أن تعطيه؟ فقالت: يا رسول الله، أردت أن أعطيه تمراً .قال لها: "أما إنك لو لم تعطه شيئا لكتبت عليك كذبة" . وهكذا يلفت الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنظار الآباء والأمهات إلى وجوب غرس فضيلة الصدق في قلوب أولادهم منذ الصغر، وأن يكونوا هم قدوة طيبة في التزام الصدق أمام أبنائهم الصغار .وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قال لصبي: تعال، هاك - أي: سأعطيك شيئا ثم لم يعطه فهي كذبة" .وعن أسماء بنت يزيد - رضي الله عنها - قالت: يا رسول الله، إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه، لا أشتهيه أيعد ذلك كذباً؟ فقال صلى الله عليه وسلم: "إن الكذب يكتب كذباً حتى تكتب الكذيبة كذيبة" .وهنا علينا أن ننظر، كيف حرص الرسول - صلى الله عليه وسلم - على التزام أمته الصدق، وعلى تعليم الآباء والأمهات أن ينشئوا أبناءهم على هذه الصفة الكريمة، وعلى أن يكونوا أسوة حسنة في اعتناقهم فضيلة الصدق . الحج عن الأب الميت والدي توفي ولم يحج، وكان عنده مقدرة على الحج، وترك من المال ما يسمح بالحج عنه، فما حكم الشرع في ذلك؟ح .ع - أم القيوين - تقول لجنة الفتوى بالأزهر الشريف: أوجب الله تعالى الحج على المسلم المستطيع، فقال عز وجل: "ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً ومن كفر فإن الله غني عن العالمين"، ومن استطاع الحج فلم يحج حتى مات وجب الإحجاج عنه من تركته، لما روي أن رجلاً قال: يا رسول الله إن أبي مات ولم يحج، أفأحجُّ عنه؟ قال: "أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه؟"، قال: نعم، قال: "فدين الله أحق"، فشبه الرسول - صلى الله عليه وسلم - الحج بالدّين الذي لا يسقط بالموت، فوجب أن يتساويا في الحكم . ويشترط فيمن يحج عن الميت أن يكون قد حج عن نفسه، لما روي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمع رجلاً يقول: لبيك عن شُبْرُمَةَ، قال: "مَن شُبْرُمَةَ؟" قال: أخ لي - أو: قريب لي - قال: "أحججت عن نفسك؟"، قال: لا . قال "حُجَّ عن نفسك ثم حُجَّ عن شُبْرُمَةَ" . ولذلك فإنه يجب الإحجاج عن الوالد من تركته، وعلى من يخرج للحج عنه أن يكون قد حج عن نفسه أولاً، من أهل المتوفى أو من غيرهم، فإن رضي أهله بواحد فلهم ذلك، وإن تنازعوا فليستأجروا من يحج عن المتوفى من ساكني الحرم الشريف أو ما حوله ليكون أقل تكلفة . أنفق باعتدال لدي خير كثير ولله الحمد، هل يجوز أن أنفق منه في الحلال كيفما أشاء؟ت .ث عجمان - يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر، الدكتور صبري عبدالرؤوف: المال نعمة واجب المسلم أن يحافظ عليها، ويجب أن ينفق هذا المال في مواضعه الشرعية من دون إسراف أو بخل، وأن يؤدي حق الله تعالى فيه، بأن تؤدي زكاة أموالك استجابة لقول الله تعالى: "والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم"، وفي الحديث الشريف: "لا تزول قدما عبد يوم القيام حتى يسأل عن أربع: عن شبابه فيما أبلاه، وعن عمره فيما أفناه، وعن ماله من أين اكتسب وفيما أنفقه" .