فضل العشر الأواخر ما فضل العشر الأواخر من رمضان؟ وماذا ينبغي على المسلم فعله في هذه الأيام؟- يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر: فضل العشر الأواخر من رمضان كثير، ويكفي أن فيها ليلة خير من ألف شهر، ألا وهي ليلة القدر، ولعظيم فضل العشر الأواخر من رمضان جاء في الحديث الصحيح عن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من رمضان أحيا ليله وأيقظ أهله وشد مئزره، وفي رواية أخرى: كان يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها .وينبغي للمسلم أن يجد ويجتهد في العبادة في العشر الأواخر من رمضان بكثرة الصلاة وقراءة القرآن والذكر والاستغفار بقصد التعرض لعفو الله ورحمته ورضوانه، وأيضا لعله يوافق ليلة القدر فلا يشقى بعدها أبدا، وهي ليلة أخفيت في العشر الأواخر من رمضان ليجتهد طالبوها في هذه الفترة . . فعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يخبر بليلة القدر، فتلاحى رجلان أي اختلفا من المسلمين فقال: إني خرجت لأخبركم بليلة القدر، وإنه تلاحى فلان وفلان فرفعت، وعسى أن يكون خيرا لكم التمسوها في السبع، والتسع، والخمس .زكاة الفطر واجبة على الأبعقدت قراني على فتاة لا تزال مقيمة في بيت أبيها . . فهل يجب عليّ إخراج زكاة الفطر عنها . . أم تجب على والدها؟- يقول الدكتور محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: زكاة الفطر تجب على المسلم وعلى كل من يعولهم، كالزوجة والأولاد والأب إذا كان في عياله وكل من تجب عليه نفقتهم .والعلماء متفقون على أن الإنسان يخرجها عن نفسه وعن كل من يعول .وعلى هذا فإن زكاة الفطر تجب على الأب، لأنه هو الذي ينفق على ابنته إلى أن تنتقل إلى بيت الزوجية ويصبح الزوج هو المطالب بالإنفاق عليها، لأن علة الإنفاق على الزوجة هي التمكين أو الاحتباس، وقبل الدخول بها لا تمكين ولا احتباس، فإذا أخرجها الزوج كانت صدقة من الصدقات لأنه تطوع بها فتعتبر من صدقات التطوع .وبالنسبة لما ورد في السؤال تكون زكاة الفطر واجبة على الأب لأنها لا تزال ضمن أولاده وينفق عليهم . . والله أعلم .اسْتَأْذِنِي زوجك . . أولاًهل يجوز للمرأة أن تتصدق من مال زوجها من دون إذنه؟ وهل يجوز لها زيارة بعض الأقارب من دون علمه؟- تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الأصل في الشريعة الإسلامية أهلية المرأة للتملك والتصرف في ما تملك لقوله تعالى: للرجَالِ نَصِيبٌ مما اكْتَسَبُواْ وَلِلنسَاء نَصِيبٌ مما اكْتَسَبْنَ، ولقوله صلى الله عليه وسلم: تصدقن يا معشر النساء فإذا أعطى الزوج زوجته مالا فإن هذا المال يكون ملكا لها ولها الحق في التصرف بالصدقة والهبة وغير ذلك حتى إن أوصاها بألا تتصدق منه حتى تخبره لأنه بانتقال المال إلى ملكها برضاه صارت صاحبة التصرف في المال .أما بالنسبة لزيارة المرأة أقاربها، فلا تجوز إلا بإذن زوجها لقوله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة تؤمن بالله واليوم الآخر لا تخرج من بيتها إلا بإذن زوجها ولا تصوم صوم تطوع إلا بإذن زوجها، وإذا منعها الزوج فعليها بطاعته ويكون آثما لأنه منع واجبا وهو صلة الأرحام .التحري لمعرفة دم الحيض اغتسلت من دم الحيض وصليت، وفي اليوم التالي وجدت الدم مرة ثانية . . فهل أصلي أم لا بد من الاغتسال مرة أخرى؟- تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: يجب هنا أن نلاحظ أمرين:الأول أن دم الحيض له صفات خاصة، من لونه الأسود ورائحته غير المقبولة، وهذا الوصف تعرفه النساء جيداً، فإذا جاء بهذه الأوصاف حتى بعد انقطاعه . . فإن المرأة يجب أن تكف عن الصلاة والصيام، لأنه من المعروف أن من شروط صحة الصلاة الطهارة من الحدثين الأكبر والأصغر .وعن نزول الدم بعد انقطاعه، فإنه إذا كانت صفاته هي صفاته دم الحيض المعروفة فعلى المرأة أن تنتظر حتى ينقطع الدم مرة ثانية وتغتسل وتصلي وتزاول العبادات التي يشترط لها الطهارة من الحدثين الأكبر والأصغر .الأمر الثاني: أن كل امرأة بلغت سن الحيض تجيء لها الدورة في الغالب في أيام محددة لا تتعداها إلا نادراً، وفي بعض الحالات قد ينقطع الدم في المرة التي تعودت عليها ثم يجيء مرة ثانية في هذه المدة، وهي ستة أيام أو سبعة وفي بعض خمسة .ولعل السائلة لم تكن قد أكملت الأيام التي تأتيها الدورة فيها غالبا، أما لو كان الدم بغير صفات دم الحيض وزاد على المدة العادية التي اعتادتها ولم يكن يحمل صفات دم الحيض فيكون دم استحاضة لا يرفع عنها وجوب الصلاة فتصلي ولا يرفع عنها وجوب الصوم فتصوم . . والله أعلم .