«ووصينا الإنسان بوالديه إحساناً حملته أمه كرهاً ووضعته كرهاً وحمله وفصاله ثلاثون شهراً حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحاً ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين. «أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون». (الأحقاف 15 16) قال الإمام الخازن في تفسيره المسمى «لباب التأويل في معاني التنزيل»: على العموم والأصح أنها نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وذلك أنه صحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين سنة في تجارة إلى الشام، فنزلوا منزلاً فيه سدرة، فقعد النبي صلى الله عليه وسلم في ظلها، ومضى أبو بكر إلى راهب هناك يسأله عن الدين، فقال له الراهب: من الرجل الذي في ظل السدرة؟ فقال: هو محمد بن عبدالله بن عبد المطلب، فقال الراهب: هذا والله نبي، وما استظل تحتها بعد عيسى أحد إلا هذا، وهو نبي آخر الزمان، فوقع في قلب أبي بكر اليقين والتصديق، فكان لا يفارق النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ولا حضر، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة أكرمه الله تعالى بنبوته واختصه برسالته، فآمن به أبو بكر وصدقه، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، فلما بلغ أربعين سنة دعا ربه عز وجل (قال رب أوزعني) أي ألهمني (أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي) أي بالإيمان والهداية. رجل الخير وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله: (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا) نزلت في أبي بكر، أسلم أبواه جميعاً، ولم يجتمع لأحد من المهاجرين أن أسلم أبواه غيره، أوصاه الله بهما، ولزم ذلك من بعده، (وأن أعمل صالحاً ترضاه) قال ابن عباس: أجابه الله تعالى: فأعتق تسعة من المؤمنين يعذبون في الله، منهم بلال، ولم يرد شيئاً من الخير إلا أعانه الله عليه، ودعا أيضاً فقال: (وأصلح لي في ذريتي) فأجابه الله تعالى، فلم يكن له ولد إلا آمن، فاجتمع لأبي بكر إسلام أبويه وابنه عبد الرحمن، وابن عبد الرحمن أبي عتيق محمد، فهؤلاء أربعة: أبو بكر، وأبواه، وابنه عبد الرحمن، وابن ابنه محمد، كلهم أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم وأسلموا، ولم يجتمع ذلك لأحد من الصحابة غير أبي بكر. «..ولسوف يرضى» اسمه عبدالله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي التيمي، ويلتقي مع النبي صلى الله عليه وسلم في النسب في الجد السادس مرة بن كعب، وأمه أم الخير سلمى بنت صخر. صحب النبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة، وسبق إلى الإيمان به، واستمر معه طوال حياته بمكة، ورافقه في الهجرة، وفي الغار، وفي المشاهد كلها، وكانت الراية معه يوم تبوك، وحج بالناس إماماً مكانه عندما اشتد وجع النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته، وكان رفيقه يوم قلّ الصاحب وعز الرفيق، وكان هو وماله وأسرته في خدمة النبي صلى الله عليه وسلم في يوم الخروج من مكة، تكلؤه عناية الله، وتؤنسه معية الصديق، وكانت أسماء بنته هي التي توصل الطعام لهما في الغار، وكان عبد الرحمن ابنه هو الذي يغدو بسرحه عليهما، يمحو آثار أقدامهما، ويتسمع لهما الأخبار.ووصفه الله عز وجل في القرآن العظيم بالأتقى في قوله تعالى: «وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى» (سورة الليل: 17: 21)، وأخرج ابن أبي حاتم عن عروة أن أبا بكر الصديق أعتق سبعة كلهم يعذب في الله: بلال، وعامر بن فهيرة، والنهدية وابنتها، وزنيرة، وأم عيسى، وأمة بني المؤمل، وفيه نزلت (وسيجنبها الأتقى) إلى آخر السورة. ولقبه الصديق لقبه به النبي صلى الله عليه وسلم وكان رجل حركة دؤوبة منذ أعلن إسلامه، تحرك على الفور في سبيل نشر الدعوة، فأسلم على يديه خمسة من العشرة المبشرين بالجنة، وكان أول من أشار على النبي بأن يجهر بدعوته وأن يذهب إلى الكعبة، ويخاطب جموع المشركين، فكان صلى الله عليه وسلم يأمره بالصبر، وظل يلح في ذلك والنبي يصبره حتى وافق صلى الله عليه وسلم فذهب أبو بكر عند الكعبة، وقام في الناس خطيباً ليدعو المشركين إلى أن يستمعوا إلى رسول الله، فكان أول خطيب يدعو إلى الله، وما إن قام ليتكلم، حتى هجم عليه المشركون من كل مكان، وأوجعوه ضرباً حتى كادوا أن يقتلوه، ولما أفاق رضي الله عنه لم يكن له هم غير أن يطمئن على رسول الله، وأخذ يسأل عنه، حتى أخبروه أن رسول الله بخير والحمد لله، ففرح فرحاً شديداً. لا دينار ولا درهم أسلم الصديق وهو من أغنى قريش، ومات ولم يترك ديناراً ولا درهماً حيث أنفق ماله كله في سبيل الله، حتى قيل: إنه كان يملك أربعين ألف درهم أنفقها كلها في سبيل الله، وكان رضي الله عنه يشتري العبيد المستضعفين من المسلمين ثم يعتقهم ويحررهم، ويوم الهجرة أخذ ما في الدار من مال وأوكل أهله إلى الله، وفي غزوة تبوك، حث النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة والإنفاق، فحمل أبو بكر ماله كله وأعطاه للنبي فقال صلى الله عليه وسلم له: «هل أبقيت لأهلك شيئا؟» فقال: أبقيت لهم الله ورسوله، ثم جاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله، فقال له الرسول: «هل أبقيت لأهلك شيئا؟» فقال: نعم نصف مالي، وبلغ عمر ما صنع أبو بكر فقال: والله لا أسبقه إلى شيء أبداً. وقد بشره النبي بأنه سيدعى إلى دخول الجنة من أي أبوابها شاء، ولا نكاد نعرف رجلاً له منزلته عند النبي صلى الله عليه وسلم سواء قبل البعثة أو بعدها مثله، وكان أحب الرجال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت ابنته عائشة أحب النساء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أجمع المسلمون على خلافته، وسموه خليفة رسول الله، واستمرت خلافته سنتين وثلاثة أشهر، وكانت من أعظم بركات الله على الأمة، التي جمعها الله عليه، فقضى على فتنة الردة، وادعاء النبوة، ووجه قوى المسلمين جميعاً نحو فارس والروم، فكان الفتح والنصر المبين. «أتعب من بعده» توفي رضي الله عنه ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادى الآخرة في السنة الثالثة عشرة من الهجرة، وعمره (63) سنة وغسلته زوجته أسماء بنت عميس حسب وصيته، ودفن إلى جوار الرسول ، صلى الله عليه وسلم، وترك من الأولاد: عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، وعائشة وأسماء، وأم كلثوم رضي الله عنهم. وهو على فراش الموت، قال مخاطباً عائشة رضي الله عنها: أما إنا منذ ولينا أمر المسلمين، لم نأكل لهم ديناراً، ولا درهماً، ولكنا قد أكلنا من جريش طعامهم (يقصد الطعام البسيط) في بطوننا، ولبسنا من خشن ثيابهم على ظهورنا، وليس عندنا من فيء المسلمين قليل ولا كثير، إلا هذا العبد الحبشي، وهذا البعير الناضب، وهذه القطيفة (كساء في بيته رضي الله عنه)، فإذا مت فابعثي بهن (العبد الحبشي، والبعير الناضب، والقطيفة) إلى عمر وابرئي منهن. تقول السيدة عائشة: ففعلت. فلما جاء الرجل الذي أرسلته السيدة عائشة إلى عمر، بكى حتى جعلت دموعه تسيل في الأرض، ويقول: رحم الله أبا بكر، لقد أتعب من بعده، رحم الله أبا بكر، لقد أتعب من بعده، رحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده.