حض الإسلام على رعاية الأطفال وخاصة اليتامى والمشردين وجعل الأمة كلها مسؤولة مسؤولية مباشرة عن رعاية هؤلاء الأطفال.. وفي الآونة الأخيرة تفاقمت مشكلة أطفال الشوارع بشكل خطير في الكثير من بلادنا العربية حتى أصبحت بمثابة القنبلة الموقوتة التي ينتظر انفجارها بين حين وآخر، وهؤلاء الأطفال في تزايد مستمر مما يجعلهم عرضة لتبني السلوك الإجرامي في المجتمع.تظهر البحوث الاجتماعية التي تجرى على أطفال الشوارع تعددا للعوامل التي تؤدي إلى ظهور وتنامي المشكلة ويتفق أغلبها على أن الأسباب الرئيسية للمشكلة هي الفقر، البطالة، التفكك الأسري، إيذاء الطفل، الإهمال، التسرب من المدارس، عمل الأطفال، وعوامل أخرى اجتماعية نفسية لها صلة بالمحيط الاجتماعي أو شخصية الطفل.. ويتعرض الأطفال أيضا لرفض المجتمع لكونهم أطفالا غير مرغوب فيهم في مناطق مجتمعات معينة بسبب مظهرهم العام وسلوكهم.. بالإضافة إلى تعرضهم لمشكلات صحية مختلفة، ومشكلات نفسية بسبب فشلهم في التكيف مع حياة الشارع. ناقشنا ظاهرة أطفال الشوارع مع بعض علماء الدين والاقتصاد والاجتماع والنفس للبحث عن الحلول الإسلامية لهذه الظاهرة التي تعتبر في مقدمة المشكلات الاجتماعية التي يعاني منها المجتمع العربي.يقول الدكتور منيع عبدالحليم محمود الأستاذ بجامعة الأزهر: إن الإسلام يعتبر أن الدولة مسؤولة عن رعاية الأطفال الذين لا يعرف لهم أهل سواء كانوا يتامى أو لقطاء أو هجروا بيوتهم نتيجة ظروف قاسية.. والدولة هنا يمثلها ولي الأمر في كل منطقة فهم من رعية ولي الأمر هذا وكل راع مسؤول عن رعيته.. ولذا يجب الاهتمام بالوضع الاجتماعي لهذه الرعية وإنشاء الكثير من الدور التي يكون عليها إشراف دقيق لرعاية هؤلاء الأطفال أو وضع البعض منهم إذا زادوا على الاستطاعة عند أسر تتولى رعايتهم ويصرف لهذه الأسر مقابل مادي بشرط الرقابة الشديدة أيضا على وضع هؤلاء الأطفال في هذه الأسر. ويضيف د. منيع إن المسلمين في عصورهم الزاهرة تبرعوا بالكثير من الأوقاف لهؤلاء الأطفال حتى وصل الأمر إلى التبرع بإيراد للأوقاف أو عقارات منها لزواج الفتيات من الذين لا أهل لهم، وهذه الأوقاف مازالت مسجلة بحججها الشرعية في وزارة الأوقاف ويجب على الدولة استرجاعها ممن اغتصبوها سواء كانوا من هيئات الدولة نفسها أو من أفراد وبذلك يعود الحق لأصحابه وتتلاشى مشكلة أطفال الشوارع التي لم تكن في الأصل موجودة في عصر السلف الصالح لرعايتهم لكل طفل مشرد.مسؤولية الكبيرالدكتور مبروك عطية الأستاذ بجامعة الأزهر يرى أن الطفل مسؤولية الكبير فهو في ذمته أبٌ تجب عليه نفقته وإيواؤه وتربيته وأمٌ تغذيه بلبن الحياة ودفء المعاني التي تربطه بها ويتخذ منها معنى الأمومة والانتماء للوطن الكبير الذي يعيش فيه ويتربى من أجل الدفاع عنه وصون كرامته وأرحام يتنافسون في معونته وكل من له صلة به، وباللغة القديمة يكتنفونه بمعنى أنه في كنفهم يعيش وبينهم يحيا.ويؤكد أن الإسلام حث على هذا ويكفي في ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا وأية رحمة تلك التي نتحدث عنها ونحن نرى صغارنا تحت ظلال الجسور وفي إشارات المرور وفي الحدائق وحول المراحيض العامة وفي كل مكان غير نظيف ثيابهم مقطعة وأجسادهم عارية وأنفاسهم منقطعة؟ ويطالب د. مبروك كل مسلم قام بأداء فريضة الحج أو العمرة ألا يكررها ويخصص العائد الذي سوف ينفقه في هذه الرحلة المباركة المكررة لمصلحة هؤلاء الأطفال فهم أحوج ما يكونون إلى هذه النقود فحج بيت الله فرض على المسلم مرة واحدة ولا داعي لتكراره.. وتعاون المسلمين على البر يتحقق في أطفال الشوارع وقليل المال إذا ضم إلى مثله صار بلا شك كثيرا.أبناء السبيلويقول الدكتور أحمد كريمة أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر إن المتأمل بحق والمتدبر بصدق في نصوص ومقاصد الشريعة الغراء يجد إحكاما وعلاجا لأطفال الشوارع المشردين الهائمين على وجوههم يبذلون جهودا مضنية للغذاء والكساء والنوم والأدهى والأمر أنهم يستخدمون داخل عصابات تبتزهم وتقضي على ما بقي من آدميتهم.يرى د.كريمة أن من الحلول الإسلامية لهذه الظاهرة يأتي بتفعيل الآية ال60 في سورة التوبة في قوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل.. فعندنا مصرفان الأول في سبيل الله بإقامة دور رعاية لائقة تؤمن وتوفر الحياة الكريمة لهؤلاء مع تعليمهم حرفة أو مهنة.. بل عد الفقهاء في باب الجهاد أن تعليم الحرف والمهن من فروض الكفايات في المجتمع.. والثاني معاملتهم كابن السبيل.. فإذا كان ابن السبيل المنقطع عن أهله ووطنه، فالهائم على وجهه من الأحداث أشد حاجة فينفق عليه من هذا المصرف.. فإذا تكاتفت الجهود الرسمية والأهلية تحل هذه المسألة مع الضرب بشدة على عصابات التسول التي تتاجر بهؤلاء الأحداث استدرارا للعطف.ويشير إلى أن الإسلام يتعامل مع أبناء المجتمع جميعا باعتبارهم أجزاء في جسد واحد ولهم حقوق على أسرهم ومجتمعهم كما أن للمجتمع عليهم حقوقا وواجبات، ومن هنا فإن علاج ظاهرة أطفال الشوارع تأتي في إطار اهتمام الإسلام بالطفولة ورعايتها سواء بالتربية أو التعليم أو العاطفة أو الرحمة.ويؤكد أنه إذا كان الإسلام قد جعل للطفل على والده حقوقا إلى سن معينة فإنه جعل للطفل الذي لا يستطيع أبوه رعايته حقوقا على القادرين من أبناء المجتمع على ذلك، لأن الإسلام يعنى بحماية المجتمع ككل ونقائه من أسباب الفساد وهؤلاء الأطفال يمثلون بذرة لمجرمين عتاة إذا تركوا يكبرون في الشوارع لا ولاء عندهم لأحد ولا شعور بوطن أو مجتمع أو بأخلاق أو دين وهي الأمور التي تعصم الإنسان من نوازع الشر والوقوع في الجريمة.ويضيف: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وأشار بإصبعيه السبابة والوسطى وهذا القول يضم فيما يضم أطفال الشوارع وبالطبع فإذا كان كافل اليتيم في هذا الوضع فإن المتخلي عن اليتيم وهو قادر له عقابه عند الله.مصطلح جديدويقول الدكتور طه حبيشي أستاذ العقيدة والفلسفة بكلية أصول الدين في جامعة الأزهر: إننا نسمع اليوم مصطلحا جديدا ما كان لأحد من الناس قبل ذلك أن يدخله في مجال الاحتمالات العقلية فضلا عن أن يتوقع أنه يدل على واقع معاش.. لقد أصبحنا نسمع عن قطاع من البشر يطلق عليهم أطفال الشوارع وهي كلمة لها دلالتها.. ودلالة هذه الكلمة منحصرة في أن نوعا من الأطفال نشأوا في بيئة لا نسب فيها ولا صهر حيث أصبح الشارع لكل طفل أمه وأباه وما الشارع إلا هذا الفضاء الذي ربما لا ينحصر من ناحية الطول وانحصاره عرضا لا يوفر أمنا ولا أمانا، هذا بالإضافة إلى أن افتراش أرضه والتحاف سمائه لا يكون محضنا يهدهد فيه الجسم وتدفأ فيه النفس أو الفؤاد.. إنها كلمة معبرة على كل حال وما تدل عليه هذه الكلمة إنما هي بيئة شاذة تعد لونا شديدا من ألوان العقوبة يقذف بها الله على كل من أدار ظهره لمنظومته التشريعية في مجال الأسرة. ويضيف: إننا إذا تأملنا هؤلاء الأطفال فسنجدهم نوعا من القنابل الموقوتة والمعقدة في الوقت نفسه وهذا النوع من القنابل يعد من الصناعات السيئة التي لا كوابح لها ولا قدرة لأحد على التحكم فيها.إن أول ما يخرج به الطفل من أطفال الشوارع على أمته هذا الجانب النفسي المعقد الذي يشعر صاحبه بالظلم والحرمان من غير ذنب جناه ومن غير جريرة ارتكبها، ثم هو في الوقت نفسه لم يتدرب على منظومة اجتماعية معينة لا في مجال الأخلاق وضوابط السلوك ولا في مجال الانتماء لوطن أو لأمة أو نظام فهو كالشوارد الحرة لا يعرف إلا الحرية الطبيعية، أما الحرية الاجتماعية التي يمنحها له النظام فهو ليس له منها شيء، وهو معذور في ذلك كله من غير أن يكون لأحد سبيل إلى توجيهه وإصلاحه.العودة إلى المنابعويشير إلى أننا لسنا من البكائين على اللبن المسكوب أو البيض المحطم الذي جمعه صاحبه في سلة واحدة، فعندما سقطت من يده أصبح خالي الوفاض لأن البكاء على اللبن المسكوب أو البيض الذي تهشم قد يقرب صاحبه من اليأس قربا لا يريده الله من عبادة ولا يبتغيه ولا يأمر به لأنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.. وإذا ما أردنا أن نعود بالمجتمع الإسلامي إلى مستواه الأول من الرقي فإنه ليس له من سبيل إلا أن نعود ببيئته الاجتماعية إلى ما كانت عليه من السلامة والطهر والنقاء.ويضيف: علينا أن نعود الى المنابع التي حففت بقصد أو بغير قصد لا لنلقي بالتبعات على كاهل هذا أو غيره، وإنما نعود إلى هذه المنابع لنرفع العقبات كي يعود الماء إلى مجاريه كأنه ذائب الفضة الصافي وتنعكس عليه من عليائه نجوم سمائه تمنحه العزة حيث لا عزة إلا من هذا الطريق ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين.ويؤكد د. حبيشي أنه لا بديل عن البيئة الصالحة لتكوين طفل يسعد أسرته وأمته وقد يعجز الأبوان عن تقديم بعض الخدمات للأطفال في ظروف استثنائية يتعلق بعضها بالاقتصاد أو يتعلق بعضها بفقد الأبوين، وهنا نجد الشريعة الإسلامية تنتقل بمسؤولية الأبناء أو الأسر على العموم التي تعيش في ظروف استثنائية إلى الأمة مقابل جزاء عظيم من الله سبحانه وتعالى، فاليتيم لا يضيعه إلا لئيم ومصاحبة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة جزاء مكفول من الله عز وجل لكل من يرعى اليتيم ويخفف عنه آلامه، والفقر في المجتمعات غول اشتدت أنيابه ومن حاربه من الأمة فإن النبي صلى الله عليه وسلم يرتبط به ارتباطا يشبه ارتباط النسب فقد قال إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو أو احتاج أولادهم إلى الطعام في المدينة جمعوا ما عندهم في ثوب واحد واقتسموه بالسوية فهم مني وأنا منهم.إن ظاهرة أولاد الشوارع مزعجة ولن تختفي إلا إذا عدنا إلى هذه المنابع التي جففت أو كادت لتظهر على صفحة مياهها صور السعادة كأنها خيوط الذهب.مصارف الزكاةيرى الدكتور حسين شحاتة أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر أن الحل يكمن في إعطاء الزكاة لأطفال الشوارع فالزكاة لها مصارف حددها القرآن الكريم في قوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين ويدخل أطفال الشوارع في نطاق هذين المصرفين أي الفقراء والمساكين لما يواجهونه من مآس عديدة في حياتهم.ويطالب بإنشاء مشروعات صغيرة تحولهم من عاطلين إلى منتجين بضوابط شرعية، من أهمها الدراسة السليمة للمشروع الصغير، من حيث إنه نافع ويتفق مع أغراض الشريعة الإسلامية وتدريب الطفل على حرفة أو مهنة تلائم المشروع، على أن تتولى الإشراف على هذه المشروعات جهة رقابية تتوافر في أعضائها القيم الدينية والأخلاقية بجانب المهارة الفنية مع المتابعة المستمرة للمشروعات الصغيرة لعلاج أي انحراف أو معوقات أولاً بأول.ويؤكد أهمية إعادة تربية طفل الشوارع على القيم العليا والخلق الإسلامي والسلوك المستقيم بمعنى الإصلاح التربوي لهذا الطفل قبل أن ينشأ له مشروع من أموال الزكاة وذلك سعيا لحل المشكلة والحد من تفشي هذه الظاهرة.ظروف أسرية سيئةالدكتور عزة كريم أستاذ علم الاجتماع بالمركز القومي للبحوث تؤكد أن الظروف الأسرية السيئة نتيجة الطلاق أو الهجر والعيش في كنف زوج الأم أو زوجة الأب والفقر والأمية والانحطاط الأخلاقي وغياب الوازع الديني للوالدين كثيرا ما تدفع الطفل إلى الهروب للشارع حيث يتعرض لكل أشكال الاستغلال المادي والجنسي والبدني ويعاني من سوء المعاملة والحرمان النفسي ومن أجل توفير لقمة العيش يمارس مجموعة من الأعمال غير القانونية.وترى أن علاج ظاهرة أطفال الشوارع من الأساس يجب أن يتم على خطوات أولاها النزول إليهم في مكان تجمّعهم وتقديم الخدمة الصحية والغذائية والرعاية الاجتماعية لهم، وأن تتم هذه الزيارات بصفة دورية حتى يكسب الأخصائي الاجتماعي ثقة هؤلاء الأطفال، وتتم خلال ذلك دراسة حالة كل طفل على حدة ويمكن تأهيل هؤلاء الأطفال واستقطاب بعضهم في مراكز إيواء وتعليمهم مهنا مختلفة أو إلحاقهم بمدارس مفتوحة بالإضافة إلى الكشف عن العوامل البيئية -والأسرية والاجتماعية- التي أدت إلى تنامي هذه الظاهرة.مرض العزلة الاجتماعيةالدكتور أحمد البحيري استشاري الطب النفسي بالأمانة العامة للصحة النفسية يشير الى أنه من الناحية النفسية فإن أطفال الشوارع يصابون بالقلق والتبول اللاإرادي إلى جانب بعض الأمراض النفسية الأخرى مثل الاكتئاب والعصبية والحقد على المجتمع، لأنهم يشعرون بعدم الأمان والظلم، أما من الناحية الجسدية فهؤلاء الأطفال معرضون لحوادث سيارات أو اغتصاب أو تعلم عادات سيئة مثل التسول والسرقة وإدمان المخدرات.وأكد د. البحيري أن أطفال الشوارع بالرغم من أنهم يعيشون في المدن الكبيرة إلا أن معظمهم مصابون بمرض العزلة الاجتماعية الذي يعد من أخطر الأمراض التي تهدد المجتمعات الحديثة في العالم، لأنه يؤدي إلى انحسار الشخص في نفسه ويشعر بأنه مهمش ولا قيمة له في الدنيا ويفقد التخطيط للمستقبل ويسير في الشوارع بلا هدف ويفقد علاقته بالمجتمع ويعيش في جماعات وعصابات تلتزم بأخلاقيات الشارع وبالتالي يشكل خطورة كبيرة على المجتمع.الحل كما يرى د. البحيري يكمن في ضرورة تطوير البرامج في بلادنا العربية مثل: مكافحة الفقر وتحسين وضع مكاتب الاستشارات الأسرية وتفعيل نظام الضمان الاجتماعي وإنشاء مراكز تأهيل مهني ونفسي واجتماعي للأطفال مع ضرورة حماية الأطفال الموجودين في الشارع، من خلال التعامل معهم في الشارع نفسه، لتفادي المخاطر التي يتعرضون لها، وجذبهم تدريجياً إلى الرجوع إلى أسرهم، أو تشجيعهم على ارتياد المؤسسات الاجتماعية في حالة عدم التمكن من إعادتهم إلى أسرهم أو لأسر بديلة، مع تفعيل دور الإعلام لرفع الوعي وتوعية الرأي العام بأهمية التصدي للمشكلة في مرحلة مبكرة، وعدم عدّ هؤلاء الأطفال مجرمين، بل ضحايا يستحقون الرعاية أكثر مما يستحقون الإدانة.