قال الفقيه الأزهري الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق: إن الأمة الإسلامية لا بد من أن تعي حقيقة المخاطر التي تحيط بها، وأن تدرك أن قوتها في تضامنها ووحدتها .وأضاف الدكتور جمعة: إن خلافات الفقهاء في الأمور التي تقبل الاجتهاد لا ضرر منها ما دامت تستهدف الوصول إلى الحق، محذراً من خطورة الحديث في الأمور الدينية من دون علم، ومؤكداً في حواره "الخليج" أن الإسلام يرسي مبادئ وأسس الحرية الفكرية والثقافية .وفي ما يلي نص الحوار الذي أجري معه: * كيف تنظر إلى واقع الأمة الإسلامية وما بين أقطارها من خلافات وصراعات؟- لا خلاف على أن الأمة الإسلامية تواجهها تحديات كثيرة وخطرة نتيجة ما بينها من خلافات وصراعات هي في واقع الأمر من صنع أعدائها . ولذلك لابد أن تعي الأمة حقيقة المخاطر المحيطة بها، وأن تدرك أن قوتها في تضامنها ووحدتها، فطريق الوحدة والتضامن بين المسلمين هو السبيل الوحيد لتحقيق عزتهم واستعادة قوتهم وقدرتهم على الدفاع عن دينهم ومقدساتهم وأوطانهم، وقبل أن نسلك هذا الطريق علينا أن نخلص النية لله وأن نتخلص من كل أشكال الحقد والغرور والكبرياء، وأن نرحب بكل ما يحقق العزة لديننا وأوطاننا، وأن يكون شعار المسلمين في كل البلدان الإسلامية قول الحق سبحانه: "وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان"، وأن يكون لسان حالهم في مواجهة من يحيكون لهم المؤامرات قول الله عز وجل: "واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا" .إن واجب كل المسلمين حكاماً ومحكومين أن يعملوا على توحيد الكلمة والصف والوقوف في وجه كل من يحاول إشاعة روح اليأس والإحباط بين المسلمين، فالمسلم مهما كان حجم مشكلاته والهموم المحيطة به يجب أن يكون واثقاً بنصر الله له . * وكيف تنظرون إلى الحملة ضد الإسلام في الغرب وتأثيرها في معنويات المسلمين؟- الحملة ضد الإسلام والمسلمين ليست جديدة وإذا كانت قد اشتدت هذه الأيام فلا ينبغي أن يدفعنا ذلك إلى اليأس أو الاستسلام للأمر الواقع، فلو قرأنا التاريخ جيداً لوجدنا أن أعداء الإسلام موجودون في كل عصر وفي كل مكان، ومع ذلك ظلت كلمة الله هي العليا وظلت راية الإسلام عالية خفاقة فيجب أن تتضاعف ثقتنا بنصر الله لنا خاصة ونحن أصحاب حق .لكن هذه الحملات العدائية التي تستهدف الإسلام تحتاج إلى جهود دعوية وإعلامية وثقافية مضاعفة من المسلمين، خاصة هؤلاء الذين يحملون أمانة تبليغ رسالة الإسلام والدفاع عن دين الله الخاتم . شريعة مرنة * ضاق صدر البعض بالخلافات بين العلماء ورجال الفتوى في عالمنا العربي والإسلامي . . كيف تنظرون إلى هذه الخلافات، خاصة أننا نعيش تحديات صعبة داخلية وخارجية تستوجب توحيد الصف ونبذ كل ما يؤدي إلى الفرقة؟- هؤلاء الذين يضيقون بخلافات الفقهاء لا يدركون جوانب السعة والمرونة في شريعتنا الإسلامية، ولا يعلمون أن هذه الخلافات من مظاهر الرحمة في شريعتنا الغراء، لكن ليس معنى ذلك أن يختلف العلماء في كل كبيرة وصغيرة، فتعدد آراء واجتهادات العلماء له أصوله وقواعده ومجالاته، وعلينا أن نضع الخلافات الدينية في إطارها الصحيح ولا نتعامل معها على أنها مظهر من مظاهر تفرقنا وخلافاتنا السياسية وعدم وحدتنا الاقتصادية، فمن الحقائق الثابتة أن الخلاف في الأمور التي تقبل الاجتهاد لا غبار عليه، ولا ضرر منه، ما دام القصد من وراء هذا الخلاف الوصول إلى الحق، وما دام مصحوباً بالنية الحسنة وبالكلمة الطيبة، وكان بالفعل بين علماء يملكون أسباب الخلاف .ونحن هنا ننبه إلى خطورة الحديث في الأمور الدينية من دون علم، فالكلام في أمور الدين يجب أن يكون بين أهل العلم الصحيح والفهم السليم والإخلاص في الوصول إلى الحق، فالفتوى بغير علم ضلال وانحراف عن الطريق المستقيم الذي رسمه الحق سبحانه وتعالى، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من قلوب العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤوساً جهالاً، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا" . إسفاف لا يليق بالعلماء * لكن الحوار بين بعض العلماء يفتقد الآداب التي حثنا عليها الإسلام . . وقد وصف أحد العلماء زميلاً له عبر فضائية شهيرة ب"الجهل" . . ما تعقيب د . جمعة؟- هذا إسفاف لا يليق بعلماء الإسلام، فلا يوجد عالم أو داعية يقدر قيمة العلم ويدرك حقيقة الموقف الإسلامي من الخلاف في الرأي يصف المخالفين له في الرأي من العلماء أو الكتاب أو المفكرين بالجهل، لأن الإسلام الذي نحمل دعوته ونتأدب بآدابه ونتحدث باسمه نهانا عن ذلك وأمرنا بالتواضع وتجنب الغرور والتزام الأسلوب المهذب حتى في التعامل مع الجهلاء الذين يعارضون ويخالفون من دون علم، وهنا ننصح الجميع بأن يلتزموا آداب الحوار في الإسلام، وقد تبارى فقهاء وعلماء الإسلام قديماً وحديثاً في بيان آداب وأخلاقيات الحوار، وأوضحوا بالأدلة والبراهين أن الإسلام يرفض الغرور والتعالي في التعامل مع المخالفين في الرأي والفكر فالحوار أو النقاش أو الجدال بين العلماء يجب أن يقوم على التواضع والاحترام المتبادل بين الجميع وأسلوب الحوار يجب أن يكون مهذباً خالياً من العبارات والألفاظ الخارجة، وأن يكون هدفه الوصول إلى الحقيقة، أما إذا كان الهدف من الحوار أو الجدال تسفيه الآخرين والتحقير من شأنهم فهذا سلوك يرفضه الإسلام ويدينه، ولذا لابد أن يتأدب كل من يتحدث باسم الإسلام بأدب وأخلاقيات هذا الدين العظيم، فالرسول صلى الله عليه وسلم يصف العلماء بأنهم ورثة الأنبياء .وهنا أناشد الجميع من كتّاب وصحفيين وغيرهم من كل أفراد المجتمع أن يحسنوا مخاطبة علماء الأمة والتعامل معهم بأدب، وليس هناك ما يمنع أي إنسان من أن يختلف مع أي عالم أو داعية ولكن من دون تجاوز أو إسفاف، ولابد أن يكون الخلاف مع علماء ودعاة الإسلام في إطار أدب الحوار الذي تعلمناه من ديننا، أما التطاول على العلماء ومحاولة التحقير من رأيهم وفكرهم وما يتبنون من مواقف، فهذا يضعف الثقة بهم ويصرف الجماهير عنهم، الأمر الذي يحقق لخصوم الإسلام أهدافهم . احترام الرأي الآخر * وماذا تقولون للعلماء والدعاة الذين يضيقون بالرأي الآخر مع أنهم ينبغي أن يكونوا قدوة للآخرين في احترام آراء المخالفين لهم؟- لا ينبغي التعميم هنا فالأغلبية العظمى من علماء الإسلام يحترمون آراء مخالفيهم، وإذا كانت هناك قلة لا تلتزم بأدب الخلاف والحوار في الإسلام فلا ينبغي أن نصنف كل علماء الإسلام بأنهم يضيقون بالرأي الآخر .لقد حدد الإسلام المنهج الذي يجب أن يسلكه العقلاء في خلافاتهم مع الآخرين، والخلاف بين الناس في أمور دينهم ودنياهم سنة من سنن الله في هذا الكون، ولا يمكن أن نوحد مواقف الناس وسلوكاتهم وتصوراتهم في كل شيء، والقرآن الكريم يوجهنا إلى الأسلوب الأمثل للخلاف في الرأي والتعامل مع المخالفين لنا في الرأي أو العقيدة فنجده يقول للمخالفين: "قل هاتوا برهانكم"، ونرى القرآن الكريم أيضاً إمعاناً في الدقة وإقرارا لحرية الآخرين في التعبير عن آرائهم وأفكارهم، يقص علينا أقوال خصوم الحق وخصوم الدين الخاتم بكل أمانة وموضوعية، حيث لم يخف شيئاً مما لاكته ألسنتهم، ولكنه لم يترك أكاذيبهم من دون إجابة عنها وهذا هو واجبنا نحن العلماء والدعاة الآن .علينا أن نرحب بكل رأي وكل فكر، ثم نوضح موقفنا من هذا الرأي وهذا الفكر انطلاقاً من منهج الإسلام في الحوار والخلاف مع الآخرين . وأن يكون قدوتنا في ذلك هو رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه، الذي استوعب كل الآراء وكل الأفكار ولم يضق صدره بأي رأي أو أي فكر حتى آراء كفار قريش الذين وصفوه بأنه مجنون . فكر الخوارج * انتشرت فتاوى التكفير والتفسيق على ألسنة بعض الشباب المتدين . . كيف نواجه هؤلاء الذين يسيئون للإسلام؟- هؤلاء الشباب ضلوا طريق الحق ولا علاقة لهم بالإسلام الصحيح من قريب أو بعيد، فهؤلاء تربوا على فكر الخوارج، وخرجوا على تعاليم الشريعة حيث لا يجوز إطلاقاً الحكم على مسلم بالكفر إلا إذا أنكر أمراً معلوماً من الدين بالضرورة، والذين يملكون الحكم الصحيح هم أهل العلم والاختصاص الموثوق بعلمهم وأمانتهم ونزاهتهم في الحكم . ولابد أن يكون ذلك بعد مناقشة الشخص فيما كتبه أو فيما قاله، وقد قال الإمام مالك، رحمه الله: "إذا صدر عن الإنسان ما يحتمل الكفر من تسعة وتسعين وجهاً، ويحتمل الإسلام من وجه واحد، حمل أمره على الإسلام"، وهذا يعني ألا يتسرع أحد لا من الدعاة ولا من غيرهم فيكفر إنساناً مسلماً، فالمسألة تحكمها ضوابط وقواعد لابد من الالتزام بها .وينبغي أن يدرك الجميع أنه لا يوجد دين رفع شعار الحرية الدينية مثل الإسلام، وهذا المبدأ واضح في العقيدة الإسلامية والعبادات والتشريعات والأحكام والآداب، ولذلك نحن نقول: إن من يدخل ديننا عن اقتناع ويقين فمرحباً به، ومن يخرج منه بينه وبين نفسه لأن أحكامه لا تتفق مع هواه وشهواته وأطماعه ورذائله، فالإسلام في غنى عنه، والله سبحانه وتعالى يقول: "وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر" .لكن إذا جاهر هذا الإنسان الذي كان مسلماً، بالعداء للإسلام وسخر من أحكامه وهاجم تشريعاته وآدابه وقذف نبيه صلى الله عليه وسلم بالنقائص كذباً وزوراً وبحثاً عن المال والشهرة الزائفة، كما يفعل البعض من الكتاب المنحرفين، فهنا لابد من وقفة معه حماية لدين الله، ومن حق الهيئات القضائية في الدول الإسلامية معاقبته إذا ما تأكدت من صحة الاتهامات الموجهة إليه .