ظاعن شاهين أحد أكثر المعروفين في الوسط الإعلامي الإماراتي، وكان آخر منصب إعلامي كبير يشغله هو رئاسة تحرير جريدة البيان، ذات الصدى الخليجي والعربي.. والذي يزيد ظاعن شاهين مكانة فوق المهنة الإعلامية التي تعج بالكتبة الإعلاميين، أنه اتخذ من الأدب والشعر درباً لسيره الكتابي والثقافي وهو ما يفتقر إليه بعض الإعلاميين عندنا، فجاء ما كتبه ظاعن من قراءاته الأدبية قيمة مضافة غير عادية إلى التخصص الإعلامي، وهذه القراءات في الوقت نفسه ساعدته على الإنتاج الإبداعي والثقافي، فأصدر ديوان شعر يحتوي على ومضات من المخاطبة الوجدانية البعيدة عن الحسية، ودخلت أبيات منه في المختارات الشعرية، منها مختارات الأديب الإماراتي محمد المر، ومختارات كاتب هذه السطور، في كتاب «أنغام من الوجدان»، وقد اخترت له أبياتاً يقول فيها: وأنذر في هواك العمر قربانا،ليفديك،فقلبي قارب يمشي بفعل الريح،ولا يدري شواطئهوصدري ساحل ممتد،يمد العمروأنتِ العمر،وأنتِ الشهقة الكبرى! في كتابه الذي بين أيدينا ونقرؤه، «الصحافة في الإمارات من الرواد المؤسسين إلى القادة المؤثرين»، وقد صدر حديثاً.. يغوص ظاعن شاهين عميقاً في تاريخ الصحافة الإماراتية ونشأتها حيث يعيد بداياتها إلى الثلاثينات من القرن الماضي، أي ما يقارب تسعين عاماً، والأستاذ ظاعن شاهين يأخذ بما قيل من الأقوال وما روي من الروايات حول موضوع الصحافة وروادها الأوائل كمرجع مسلم به من دون فرز..والحقيقة أن الأستاذ ظاعن شاهين ليس أوّل الراوين كما قلنا، بل اعتمد على روايات سابقة في هذا الصدد، وتعودت على الانتقال من راوٍ إلى راوٍ متلقف من دون تمحيص، وهؤلاء المتلقفون والنقلة كثير منهم من هو جلّ اهتماماته استعراضية معرفية.. وتنصب الروايات على أن الشارقة كانت مقراً لإصدار نشرات صحفية، قبل انقضاء النصف الأول من القرن الماضي، ناهيك عن الثلاثينات منه، وقد قلت أنا كاتب هذه السطور، أكثر من مرة إنه ما لم يطلعنا شخص على صورة مطبوعة (بالاستانسل) (لأن المطابع لم يكن لها وجود) أو منسوخة باليد، فإننا نظل مستمرين في عدم تصديق هذه الروايات، ومعنا في هذا الموقف رائدان من رواد الثقافة والمعرفة وشاهدان مخضرمان وهما، بو راشد عمران سالم العويس، وبو فهد محمد صالح القرق، اللذان عاشا قريبين ومتابعين للأحداث، وأتشرف شخصياً أن أكون ثالثهما..ومما هو جليّ وواضح أنه منذ أن ولجت أبواب الكتابة والنشر في الإمارات من أبناء الإمارات، أعداد كبيرة من الكتاب وحملة القلم نتيجة انتشار التعليم والمعارف العامة، لاسيما منذ بداية السبعينات من القرن المنصرم، وانضمام كثير من الوافدين إلى هؤلاء الأبناء، ثم التزاحم في سرد روايات تاريخية وتراثية غير مدعومة بالشواهد ، أصبح الباحث عن الحقيقة يحترز من الأخذ والاقتباس والاعتماد على الروايات غير الموثقة.. وقد جاء كتاب «الصحافة في الإمارات»، للصحفي والإعلامي الكاتب والشاعر ظاعن شاهين، ليكون مكملاً وشاملاً لتاريخ الصحافة ونشأتها.. وبالرغم من أن الكتاب أخذ طرفاً من الروايات المختلفة والمبهمة حول الصحافة والصحفيين الأوائل، في الثلاثينات من القرن الماضي، لكن الكتاب يسلك دروباً أكثر وضوحاً في المعالم، لاسيما في الفترات بين الستينات من القرن الماضي وحتى اليوم، وضمّن الأستاذ ظاعن شاهين كتابه شخصيات إعلامية وكتابية عديدة في الإمارات، وترجم سيرهم الشخصية بشكل لم يتطرق إليه أحد من قبل.. وفي رأيي أن كتاب «الصحافة في الإمارات»، هو من بين أحسن الكتب وأكثرها فائدة ونفعاً في تاريخ الإمارات الثقافي، ويستحق عليه مؤلفه الأستاذ ظاعن شاهين التقدير والتكريم للجهد غير العادي الذي بذله في إخراج كتابه للقراء.. ومع الشمولية التي يتميز بها كتاب «الصحافة في الإمارات»، لكنه أغفل بعض الإصدارات التي كان لها صدى ملموس في المجتمع، ومنها مجلة «المَجمَع» التي أصدرتها مجموعة من الشباب في السبعينات من القرن الماضي، وكان يرأس تحريرها الشيخ عبد الجبار الماجد، وكان لكاتب هذه السطور مساهمات كتابية فيها..وهناك مجلة نعتقد بأنها فصلية، أنشأها أيضاً الشيخ عبد الجبار الماجد، عندما كان مديراً لدائرة الأوقاف، وهي مجلة «الضياء» الإسلامية، ولا أدري عنها الآن شيئاً.. بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae