صدفة عرفتنا بذلك الطبيب الإماراتي، الذي ذهب يكمل دراساته العليا ويعمل في إحدى الدول المجاورة، حرص على أن يلتقي بأولئك الذين لا يعرف سوى واحد منهم وأن يستضيّفهم في ذلك المساء رغم أنه جاء إليهم من المستشفى مباشرة بعد يوم عمل طويل، لكنه لم يشعرهم سوى أنه (متلوّم) منهم، كعادة الكرام دائما . نذهب إلى بيت القصيد-كما يقولون، تحدث لهم عن حياته هناك، والسنوات الأربع التي قضاها، وأجاب عن استفساراتهم العديدة عن أوجاع القلب الذي ذهب ليدرس تخصصاً دقيقاً فيه . فضاءات عديدة حلّق فيها معهم تلك الليلة، لكن واحدة من الحكايا ختم بها الجلسة، أثرت فينا جميعا، قال طبيب القلب: كنت في العيادة عندما دخل علي شايب يجره ابنه وعصا يستند عليها في اليد الأخرى، جاء من قرية بعيدة يشكو علة في قلبه، أجلسته وعملت له الفحوصات المطلوبة وطمأنته وأعطيته العلاج المطلوب، وكعادتي أحاول أن أصنع الألفة بيني وبين المريض وذلك ما لا يعرفه زملائي من ذلك البلد، كطبيعة شعب تحكم الغلظة تعاملهم مع بعضهم أو مع غيرهم، وكنت أحرص على أن أتحدث بلهجة البلد، حتى يستريح لي المريض، سلمته الوصفة، حياني، وقبل أن يهم بالخروج، قال: بسألك أنت من وين؟ رددت عليه أنا من هنيّا، رفض ردي: لا والله أنت لست من أهل هالدار، واجبته صدقت، لم أخبره، طلبت منه أن يخمن، قال: إذا ما خاب ظني، أنت من عيال زايد . وخرج يدعو لزايد، ودار زايد .كانت الطيبة والنفس السخية، واحترام الآخر، هي التي دلت على شعار عيال زايد في الغربة . كم ترك لنا زايد رحمه الله من خير وشهرة لا تشترى؟ صيت أبقى من الغنى والثروة، نعمة يحسدنا عليها من يفتقدها .عندما صعد صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي قبل أشهر ليتسلم جائزة شخصية العام الثقافية لجائزة زايد، وطلب من سموه أن يقول كلمة تاريخية في هذه المناسبة، توقع الجميع أن يتحدث الشيخ عن الثقافة والأدب أو تجربته في التنمية الثقافية، أو عن كتابه الأخير سرد الذات أو عن الجائزة، لكن سموه ارتجل كلمته وذهب بعيداً، ذهب إلى الأعماق وأتعب كل من حضر ليلتها، أو كل من استمع إلى كلماته، التي تحولت إلى شعار، ومقولة يحفظها التاريخ . . وإذا به ينقل هذه الدولة الفتية، في مقدمة دول العالم، يرتقي بها يوماً بعد يوم، وتكتسب هذه الدولة من خلال سياسته الحكيمة كل صدق كل وفاء كل محبة من جميع الدول على هذه البسيطة . وفي يوم من أيام رمضان، وإذ بكلمات ترفضها الآذان، وإذا بها تمزق الوجدان، مات زايد بن سلطان، وإذ الدموع تملأ المحاجر وإذا الكلمات تغص بالحناجر، وإذا السكون يعم المكان إلا من كلمات . . اللهم لا اعتراض، اللهم لا اعتراض، اللهم لا اعتراض . وتمر بنا الأيام، وفي تلك الفترة نلهو كثيرا ونضحك كثيراً ونضيع كثيراً، ونحن من تربى على يد زايد، ونحن من شرب من مشارب زايد وكأننا لسنا بأوفياء لزايد . أنا من على هذا المنبر أدعو جميع الحاضرين هنا في هذه الصالة والذين يشاهدوننا من خلال التلفاز: أيتها الأم، أيها الأب . امسك القلم وأجلس أبناءك حولك واكتب، وسطّر: هذا ما كان يحبه زايد، هذا ما كان لا يحبه زايد، ونجمع تلك الأوراق، لا نضعها على الرفوف، ولا نتغنى بها على الدفوف وإنما نضعها في الصدور، ونضعها في مقدمة الدستور، وبهذا الوفاء نكون قد أوفينا الرجل حقه .أوجعتنا يا صاحب السمو تلك الكلمات كثيراً، أوجعتنا جميعا، لأنها تتحدث عن واقع حالنا، جميعنا يحب زايداً ويبكي زايد بينه وبين نفسه، ويدعو لزايد، ولو واظبنا على ذلك العمر كله لما وفيناه حقه . لكن أهم من هذه العواطف، وهذا الحب الذي نحمله ونكتمه في دواخلنا، هو أن يكون زايد حاضراً بيننا دوما، في كل أمر، وكل فعل، وكل ردة فعل .كل ليلة نسمع صدى صوت باني الدار يحدثنا ويذكرنا بوصاياه، همه كان هذا الإنسان، هذا الوطن، هذه الأمة . دعوة الشيخ سلطان علينا أن نحولها الى نهج عمل، لأنها تذكرنا كيف يكون الوفاء لزايد . رحم الله زايدshmitrif@yahoo.com