أبوظبي مروان القرعان: في حين يجتمع أفراد العائلة على مائدة الإفطار ينتظرون صوت المدفع حتى يفطروا ويبلوا عروقهم، يبذل منتسبو الوحدة المساندة التابعة للقوات المسلحة جهداً في عملية تجهيز المدافع والمراسم المرافقة لذلك، ليطلعوا الحضور من الجماهير المتواجدين بالمكان على التراث الإماراتي الرمضاني، وليعلنوا موعد الإفطار في العاصمة. وتبدأ التجهيزات حوالي الساعة الخامسة عصراً وتستمر لبعد أذان المغرب بجوار كل مدفع من المدافع الرمضانية المنتشرة في قصر الحصن وجامع الشيخ زايد الكبير وبالقرب من مسجد عبادة بن الصامت بمنطقة الوثبة في مدينة أبوظبي. ويؤثر أفراد الوحدات المساندة على أنفسهم لإفساح المجال للجمهور الصائمين الذين حضروا مراسم الإطلاق ليفطروا، ويضربون مثالاً يحتذى في التعبير الصادق عن العادات والتقاليد الإماراتية من خلال صب العصير والماء للجميع والتأكد من تناول كل فرد إفطاره. وقال أفراد الوحدة المساندة: إن إحياء فعاليات مدافع رمضان أتت من توجيهات القيادة الحكيمة وشرف لنا أن نبذل قصارى جهدنا في خدمة الوطن، لأننا نتحمل كل المتاعب والبعد وقت الإفطار عن أبنائنا وعائلاتنا من أجل إحياء تراث آبائنا وأجدادنا ونشعر بالسعادة خلال إطلاق مدفع الإفطار في أبوظبي.وتحدثوا عن المراحل التي تسبق عملية إطلاق مدفع رمضان، وقالوا إنهم يكونون على أتم الاستعداد في تمام الساعة الخامسة عصراً، إذ ينطلقون من المعسكر على شكل قافلة إلى المواقع المعلن عنها، وبعد الوصول إلى الموقع يوضع المدفع في المكان المخصص له استعداداً للإطلاق قبل أذان المغرب.وعبر الأفراد المسؤولون عن مراسم إطلاق المدفع عن سعادتهم رغم أنهم يفطرون بعيدين عن أسرهم، وقالوا: إنه لشرف لنا أن نحيي طقوس مدفع رمضان لنبرز العادات والتقاليد الإماراتية التي عرفها آباؤنا وأجدادنا. وأضافوا: معاناة الإفطار بعيد عن أبنائنا وأسرنا تهون أمام الواجب وخدمة الوطن وإبراز تراث الإمارات، لأن آباءنا وأجدادنا غرسوا في أنفسنا حب بذل الغالي والنفيس من أجل الوطن والقيادة الرشيدة التي علمتنا حب وطننا والولاء والانتماء له.وتابع الأفراد: القيام بالواجب الموكل إلينا، وإن كان يتطلب أن نتأخر عن موعد الإفطار من أجل خدمة الوطن، يعطينا شعوراً بالفخر والاعتزاز، مشيرين إلى أن جميع أبناء الوطن الذين يعملون وقت الإفطار لراحة الناس، والحفاظ على أرواحهم وغيرها من الأمور الموكلة إليهم على أتم الاستعداد لأن ينفذوا جميع المهام من أجل استمرارية العمل.وقالوا: لا ننكر أن البعد عن الأسرة وقت الإفطار أمر صعب، لكن مقابل حب الوطن يزول مباشرة ذلك الشعور بالحنين للأبناء لأن حب دولتنا والانصياع لأوامر القيادة الحكيمة يعطيان دافعاً لإتمام المهام الموكلة إلينا على أتم وجه. وأشاروا إلى أن الأب المؤسس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،رحمه الله، غرس فيهم حب الوطن والإيثار والصبر.