د. عادل أحمد الرويني قال تعالى: ((وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليماً )) ( النساء: 39 ) (( إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما )) ( النساء: 40 ) (( فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً * يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثاً)) ( النساء: 41 - 42 ) إضاءة: في الآية الكريمة نعي لعقول الكفار وأهل البخل والآمرين به، وإلا فأي تبعة عليهم في الإيمان والإنفاق في سبيل الله من بعض ما رزقهم - سبحانه - ؟ السؤال: ما الغرض من الاستفهام في الآية الكريمة ؟ الجواب: الغرض الإنكار على أهل الكفر وأهل البخل وتوبيخهم على الاعتقاد في الشيء بخلاف ما هو عليه، وتحريض على التفكر وتنبيه إلى أن ما يُدعون إليه أمر لا ضرر فيه، وفي الاستفهام أيضاً إثارة للذهن، وتنشيط للفكر لتستيقظ نفوسهم من سباتها العميق لكي تميز بين ما هم عليه من الباطل القائم، وما ينبغي أن يكونوا عليه من الحق الغائب. والمعنى: أي شيء عليهم في الإيمان بالله تعالى والإنفاق في سبيله؟ إذ لا يكلفهم ذلك شيئاً، ( فالإيمان حركة قلب ينفلت بها من الكفر إلى الإيمان ومن الجهل إلى العلم. أما الإنفاق فإنهم ينفقون فعلاً، ولكن في غير سبيل الله، وبحركة قلب يصبح ذلك المال المُنْفَق رياء قربات ترفع درجاتهم عند الله ). والله أعلم الإيمان أولاً السؤال: لماذا قدم الإيمان على الإنفاق في قوله تعالى: «وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله؟» الجواب: لأنه لا يقبل أي عمل من دون إيمان، فالإيمان هو الأصل وكل عمل غير ملتبس بإيمان مُحْبَط. والله أعلم السؤال: ما فائدة ذكر الذَّرَة في الآية الكريمة ؟ الجواب: الذرة هي النملة الصغيرة أو جزء منها، وذكرت هنا، لأنها يضرب بها المثل للتناهي في الصِّغَر، فالله تعالى لا ينقص من الأجر ولا يزيد في العقاب أصغر شيء حتى ولو كان كالذرة. السؤال: ما سر حذف نون ( تكن) والمعطوف عليه في قوله تعالى:«إن تك حسنة يضاعفها» الجواب: كان من بوارق الهداية ما أجاب به البقاعي عن هذا السؤال، حيث قال: ( ولما فرغ- سبحانه - من توبيخهم قال مُعَلِّلًا: ( إن الله ) أي الذي له كل كمال، وهو الغني المطلق ( لا يظلم ) أي لا يتصور أن يقع منه ظلم ما..... وَلَمَّا ذكر التخلي من الظلم، أتبعه التحلي بالفضل فقال عاطفاً على ما تقديره: «فإن تك تلك الذرة سيئة لم يزد عليها ولا يجزى بها إلا مثلها»، ولما كان تشوف السامع إلى ذلك عظيماً حذف منه النون بعد حذف المعطوف عليه تقريباً لمراده فقال:«تك» ). والله أعلم فظاعة حال الكفرة السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد» (النساء )41 ؟ الجواب: الغرض تهويل حال الكفرة المكذبي الرسل وتفظيعه والتعجب من حالهم. والله أعلم ومما يبرز شدة هذا التهويل وفظاعته - الذي أبرزه الاستفهام -حذف المستفهم عنه، وهو حال أولئك الكفرة العصاة المكذبين. وحذف المستفهم عنه يجعل النفس تذهب كل مذهب في تخيله كما في قوله تعالى: «الحاقة ما الحاقة» (الحاقة 1 - 2).وفي حذف المستفهم عنه كذلك إيحاء بأن اللغة تضيق عن تصويره لبشاعته وغرابته، وأن العهد لم يَجْرِيه أبدًا. والله أعلم والمعنى: فكيف سيكون حال هؤلاء الكفرة من الشدة والهول يوم القيامة إذا جئنا من كل أمة بشهيد يشهد لأمته أو عليها وجئنا بك يا محمد شهيداً على هؤلاء الذين سمعوا القرآن ولم يؤمنوا به وكذبوك ؟. والله أعلم السؤال: لماذا فصلت جملة «يومئذ يود الذين كفروا» عما قبلها ؟ الجواب: لشبه كمال الاتصال والاستئناف البياني، حيث جاءت هذه الجملة وما بعدها بمثابة جواب عن سؤال أثارته جملة «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد» فكانت الجملة الثانية «يومئذ يود» جواباً عن هذا السؤال، وبياناً لحال الذين كفروا عند الشهادة بكفرهم يوم القيامة. والله أعلم السؤال: ما فائدة ذكر جملة: «وعصوا الرسول» بعد جملة: «يود الذين كفروا»؟ الجواب: لتعظيم معصية الرسول _ صلى الله عليه وسلم - ومخالفة أمره، وأنها من الشناعة والقبح بمكان، لذا كانت جديرة بأن تذكر مستقلة برأسها. والله أعلم السؤال: لم عُبِّر بالرسالة في قوله تعالى:«وعصوا الرسول» ولم يقل مثلاً: وعصوك ؟ الجواب: عبر عنه - صلى الله عليه وسلم - بوصف الرسالة، للتنويه بشرفه وقدره - صلى الله عليه وسلم -، وفيها أيضاً إشارة إلى عظم وزر هؤلاء الذين عصوا رجلاً مرسلاً من ربه إليهم، ولو قيل: و«عصوك» لما دل على شناعة جرمهم بعد كفرهم. والله أعلم تقديم وتأخير السؤال: قال تعالى: «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً» (النساء 41) وقال:«ويوم نبعث في كل أمة شهيداً عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيداً على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين» (النحل 89)، وهاتان الآيتان الكريمتان تدلان على شهادة الرسل - عليهم السلام - على أممهم بمن فيهم النبي - صلى الله عليه وسلم - حيث يشهد على أمته، فما السر إذاً في تقديم (شهيداً ) في آية سورة النحل على المشهود عليه (على هؤلاء ) في قوله تعالى: «وجئنا بك شهيداً على هؤلاء»، وتأخيره في آية سورة النساء، حيث سبقه المشهود عليه في قوله: «وجئنا بك على هؤلاء شهيداً»؟ الجواب: السِّر في ذلك - والله أعلم - أن آية النحل تقدم فيها لفظ الشهيد على المشهود عليه ، لذا كان من الملائم ترتيب النظم في الآية على ذلك، فورد الإخبار بشهادته - صلى الله عليه وسلم - مرتباً على ما تقدم، فقيل: «وجئنا بك شهيداً على هؤلاء» ليتوازن مع قوله: «شهيداً عليهم» على حسب مقتضى النظم في التناسب والمراعاة لتقدم اسم الشهيد. كما أن السياق السابق لآية النحل لم يذكر فيه ما يشير إلى تقييد شهادته - صلى الله عليه وسلم -على فريق معين من أمته، بل جاء ما يشير إلى إطلاق شهادته - صلى الله عليه وسلم - على جميع أمته الطائعين منهم والعاصين، أي جميع من بعث إليهم - صلى الله عليه وسلم - ، لذا كان من الملائم والله أعلم تقديم الشهيد على المشهود عليه في آية النحل، بخلاف النساء التي ورد في سياقها السابق ما يشير إلى المشهود عليهم وهم المنافقون، وذلك في قوله تعالى: «والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يذكرون الله إلا قليلاً» النساء 38 ، لذا ناسب هذا تقدم المشهود عليهم «على هؤلاء» للإشارة إلى أنه لم يُقْصَد به غيرهم ولا يشهد على مَن سواهم تهويلاً لهم وتخويفاً، والله أعلم تكريم الأمة المحمدية السؤال: ما وجه تعدي فعل الإشهاد بحرف الاستعلاء (على ) الذي يوحي بأن شهادة الرسول - صلى الله عليه وسلم - فيها إضرار بأمته المشهود عليها في قوله تعالى:«وجئنا بك على هؤلاء شهيداً» النساء 41 ؟، حيث كان الظاهر تعديته باللام ؟ الجواب:علل الزمخشري ذلك عند تفسير قوله تعالى:«وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً» (البقرة 143)، بقوله: (فإن قلت: فهلا قيل: لكم شهيداً، وشهادته لهم لا عليهم ؟ قلت: لما كان الشهيد كالرقيب والمهيمن على المشهود له جيء بحرف الاستعلاء، ومنه قوله تعالى: «والله على كل شيء شهيد» «كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد») إن تعليل الزمخشري لم يكشف عن سر اختصاص هذا الموضع ونظيره بحرف الاستعلاء (على ) ولكنه بَيَّنَ صحة تعدي الشهادة ب (على ). وأرى والله أعلم - أن حرف الاستعلاء (على ) باق على حقيقته في آيتي البقرة والنساء، وأنه يدل على أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - يشهد على أمته بالتبليغ كما قال صاحب (البحر المحيط) في تفسيره. وفي هذا تكريم للأمة المحمدية التي لا يشهد عليها سوى رسولها - صلى الله عليه وسلم -بدليل تقديم الجار والمجرور (على هؤلاء ) وما يدل عليه من اختصاصه - صلى الله عليه وسلم -بالشهادة عليهم في حين أنها تكون شاهدة على الأمم السابقة عليها بدليل قوله تعالى: «وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً» (البقرة 143).وذلك برهان على مكانة تلك الأمة بين الأمم وأن تكون شاهدة وأنه لا يشهد عليها سوى رسولها - صلى الله عليه وسلم - وحده، وتلك إشارة إلى سمو منزلة نبيها الكريم - صلى الله عليه وسلم -. والله أعلم. مجيء ذي شأن السؤال: ما سر التعبير بالمجيء دون الإتيان في قوله تعالى: «وجئنا بك على هؤلاء شهيداً» (النساء 41)؟ الجواب: لأنه مجيء ذو شأن وقدر، لوقوعه من الله تعالى. والله أعلم. السؤال: ما القراءات الواردة في قوله تعالى: «تسوى» ؟ وما وجه دلالتها ؟ الجواب: وردت في هذه الكلمة ثلاث قراءات: الأولى قراءة نافع وابن عامر:( تَسّوى ) بفتح التاء وتشديد الواو.الثانية: قراءة حمزة والكسائي (تَسَوى ) بفتح التاء وتخفيف السين. والمعنى على هاتين القراءتين: أن الأرض هي التي تسوى بهم، أي الذين كفروا تمنوا لو انفتحت لهم الأرض فغابوا فيها. الثالثة: قراءة الباقين: بضم التاء وتخفيف السين، وعليها فالفعل مبني للمجهول، أي أن الذين كفروا تمنوا لو سوى بهم الأرض فيجعلهم والأرض سواء لئلا يبعثوا. والله أعلم.