قال تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُواْ إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مسَمى فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُب بيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ وَلاَ يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلمَهُ اللّهُ فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الذِي عَلَيْهِ الْحَق وَلْيَتقِ اللّهَ رَبهُ وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئاً فَإن كَانَ الذِي عَلَيْهِ الْحَق سَفِيهاً أَوْ ضَعِيفاً أَوْ لاَ يَسْتَطِيعُ أَن يُمِل هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيهُ بِالْعَدْلِ وَاسْتَشْهِدُواْ شَهِيدَيْنِ من رجَالِكُمْ فَإِن لمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمن تَرْضَوْنَ مِنَ الشهَدَاء أَن تَضِل إْحْدَاهُمَا فَتُذَكرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى وَلاَ يَأْبَ الشهَدَاء إِذَا مَا دُعُواْ وَلاَ تَسْأَمُوْاْ أَن تَكْتُبُوْهُ صَغِيراً أَو كَبِيراً إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِندَ اللّهِ وَأَقْومُ لِلشهَادَةِ وَأَدْنَى أَلا تَرْتَابُواْ إِلا أَن تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلا تَكْتُبُوهَا وَأَشْهِدُوْاْ إِذَا تَبَايَعْتُمْ وَلاَ يُضَآر كَاتِبٌ وَلاَ شَهِيدٌ وَإِن تَفْعَلُواْ فَإِنهُ فُسُوقٌ بِكُمْ وَاتقُواْ اللّهَ وَيُعَلمُكُمُ اللّهُ وَاللّهُ بِكُل شَيْءٍ عَلِيمٌ * وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُواْ كَاتِباً فَرِهَانٌ مقْبُوضَةٌ فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً فَلْيُؤَد الذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ وَلْيَتقِ اللهَ رَبهُ وَلاَ تَكْتُمُواْ الشهَادَةَ وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنهُ آثِمٌ قَلْبُهُ وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * للهِ مَا فِي السمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللهُ فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَاء وَيُعَذبُ مَن يَشَاء وَاللهُ عَلَى كُل شَيْءٍ قَدِيرٌ * آمَنَ الرسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن ربهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُل آمَنَ بِاللهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لاَ نُفَرقُ بَيْنَ أَحَدٍ من رسُلِهِ وَقَالُواْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ * لاَ يُكَلفُ اللهُ نَفْساً إِلا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِنَا رَبنَا وَلاَ تُحَملْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ عَنا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنتَ مَوْلانَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (البقرة: 282-286) .السؤال: ما فائدة ذكر كلمة (دَيْن) في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه (البقرة 282)، حيث كان من الممكن أن يقال: إذا تداينتم إلى أجل مسمى؟- الجواب: للدلالة الظاهرة على تنوع الدين إلى حال ومؤجل . . والله أعلم .صيغة المفاعلةالسؤال: لماذا أوثرت صيغة المفاعلة (تداينتم) في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه (البقرة 282) . حيث لم يقل مثلاً: إذا استدنتم أو أدنتم؟- الجواب: لأن المطالبة بالكتابة موجهة إلى الطرفين معاً: الدائن والمدين، فالكتابة ليست حقاً للدائن، بل هي واجب عليه وإن كان الذي يتولاها هو المدين، فالتداين إذن يشمل الفريقين: الدائن والمدين، فكلاهما متداين: ذلك بالعطاء، وهذا بالأخذ، أما التعبير ب(استدنتم) فإنها تطلق على المدينين فقط، والتعبير ب(أدنتم) يطلق على الدائنين، ولذا كان التعبير بصيغة المفاعلة التي تدل على المشاركة هي المناسبة للمقام . . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من العدول عن الضمير إلى الموصول في قوله تعالى: فإن أمن بعضكم بعضاً فليؤد الذي أؤتمن أمانته؟ (البقرة 283)- الجواب: للإشارة على علة الحكم، أي وجوب الأداء أو توثيقه، لأنه ائتمنه فحق على المُؤْتَمن أن يؤدي الأمانة . . والله أعلم .السؤال: لِمَ أضيفت الأمانة إلى المدين وهي في الواقع للدائن في قوله تعالى: فليؤد الذي أؤتمن أمانته؟ (البقرة: 283)الجواب: المقصود بالأمانة الديْن، وسُمّي أمانة وأضيف إلى المدين، لائتمانه عليه بترك الارتهان به . . والله أعلم .إثم القلبالسؤال: كيف أسند الإثم إلى القلب في قوله تعالى: ومن يكتمها فإنه آثم قلبه (البقرة 283)، مع أن الإثم يسند إلى الشخص؟- الجواب: هذا من باب المجاز المرسل بعلاقة الجزئية، حيث عبّر عن الكل، أي الشخص، باسم الجزء، لأن لذلك الجزء وهو القلب - في الآية - مزيد اختصاص في موضع الحكم، لأن الإثم في كتمان الشهادة عمل القلب لا عمل الجوارح، ولأن القلب مضغة إذا صلحت صلح سائر الجسد، وإن فسدت فسد الجسد كله، كما أن إسناد الفعل إلى الجارحة التي يعمل بها أبلغ، فعند إرادة توكيد الرؤية مثلاً تقول: هذا أبصرته بعيني . وفي إسناد الإثم إلى القلب أيضاً تنبيه واحتراس من أن يظن أن كتمان الشهادة من الآثام المتعلقة باللسان، وليُعلم أن القلب معدن اقترافه، واللسان ترجمان عنه . . والله أعلم .المغفرة والعذابالسؤال: قال تعالى: لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير (البقرة: 482) .وقال تعالى: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير (المائدة 40) .فما سر تقديم المغفرة في آية (سورة البقرة) وتأخير العذاب وعكس ذلك في آية (سورة المائدة) بتقديم العذاب وتأخير المغفرة؟- الجواب: قدمت المغفرة في آية (سورة البقرة) لوقوعها في سياق يدل على قوة الرجاء لمن أطاع الله تعالى وأحسن وأناب وذلك في قوله تعالى: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه والخطاب للمؤمنين، فناسب ذلك تقديم المغفرة على العذاب رحمة منه تعالى، وحثاً لعباده على المسارعة إلى موجبات المغفرة . أما آية (سورة المائدة) فتقدمها حديث عن الحكم في السارق والسارقة في قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالاً من الله والله عزيز حكيم فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم (المائدة ،38 39)، وكان من الملائم تقديم العذاب على المغفرة في هذا السياق، لأن عذاب السارق والسارقة يقع في الدنيا جزاء على فعلهما، ثم ذكر المغفرة لهما إن تابا . . والله أعلم .بين إيمانينالسؤال: ما سر العدول عن الجمع إلى الإفراد في قوله تعالى: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرّق بين أحد من رسله . . (البقرة 285)، حيث كان الظاهر أن يقال: كل آمنوا . . لرجوعه إلى كل المؤمنين؟- الجواب: أفرد ضمير الفعل (آمن) مع رجوعه إلى كل المؤمنين، لأن المراد بيان إيمان كل فرد منهم من دون النظر إلى الكل .وغُير النظم في كل آمن بالله . . عما قبله آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه لتأكيد الفارق بين الإيمان الكامل له - صلى الله عليه وسلم - والمبني على تمام اليقين والمشاهدة والعيان، وبين إيمانهم الناشئ عن الحجة والبرهان، فشتان شتان بين الإيمانين، ولذا عبّر عنهما وكأنهما مختلفان من كل وجه حتى في هيئة التركيب الدال عليهما، وما فيه من تكرير الإسناد، لما في الحكم بإيمان كل واحد منهم من نوع خفاء محوج إلى التأكيد بأن كل واحد من المؤمنين آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ولم يفرّق بين أحد منهم . . والله أعلم . السؤال: لِمَ خصّ الخير بالكسب والشر بالاكتساب أي صيغة (الافتعال) في قوله تعالى: لا يكلف الله نفساً إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت؟ (البقرة 286)- الجواب: ذكر الفعل (كسب) مجرداً في الخير للإشارة إلى أنه يجزئ في الاعتداد به بمجرد وقوعه ولو مع الكسل من دون بذل أي جهد، بل إن المرء يكتب له الثواب بمجرد أن ينوي فعل الخير، وعبّر عن الشر بصيغة الافتعال (اكتسب) الدالة على الاعتمال والمعالجة للإشارة إلى أن من طبع النفس الميل إلى الهوى، وإلى أن الإثم لا يكتب إلا مع التصميم والعزم القوي، ولذا فإن هَم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه . . والله أعلم . السؤال: كيف قيل: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا (البقرة 286) والخطأ والنسيان مُتجاوَز عنهما؟- الجواب: المراد بالخطأ والنسيان في الآية الكريمة نتيجتهما من التفريط والإغفال، ولأن المبتهلين بالدعاء إلى الله تعالى في الآية الكريمة مؤمنون متقون، فما كانت تزل منهم زلة إلا على سبيل الخطأ والنسيان، فكان وصفهم بالدعاء بذلك إيذاناً ببراءة ساحتهم عما يؤاخذون به . . والله أعلم .alazhry64@yahoo.com