قرر الإسلام حق العمل الشريف للمرأة مثلها مثل الرجل تماماً، ورفض أن يتحكم أحد من المحيطين بها سواء أكان أباً أو أخاً أو زوجاً في قرار خروجها للعمل ما دام هذا العمل شريفاً وتلتزم المرأة عند خروجها إليه وممارستها له بالقيم والأخلاق الإسلامية، وكان هذا العمل يتناسب مع طبيعة المرأة وقدراتها، ولا يترتب عليه تقصير في واجبات أخرى منوطة بالمرأة تجاه زوجها وأسرتها .هذه خلاصة موقف الإسلام من عمل المرأة لكي يتوقف المزايدون والجاهلون بشريعة الإسلام عن تحميل هذا الدين العظيم مواقف ظالمة تجاه النساء، إذ يصورونه على أنه دين يعادي حقوق المرأة، ويفرض حولها أسواراً حديدية، فهي في بيت أبيها محبوسة انتظاراً للزوج الذي ينقلها من سجن إلى آخر وهو بيت الزوجية، الذي تخرج منه إما إلى بيت أسرتها مطلقة، أو مباشرة إلى القبر لو استقرت حياتها في بيت الزوجية!!هذه الرؤية الضيقة لحركة المرأة في الحياة لا تزال للأسف تسيطر على عقول بعض الرجال في عالمنا العربي، وهي رؤية ظالمة ولا علاقة لها بالإسلام وتنطلق من منطق متخلف في تعامل هؤلاء مع نسائهم، بعيداً عن تعاليم الإسلام وتوجيهاته .سألنا عدداً من علماء الإسلام عن موقف الشريعة الإسلامية من عمل المرأة، وعن الضوابط والإطار الأخلاقي الذي ينبغي أن تؤدي فيه ما تكلف به من أعمال، وعن مدى أحقية زوجها في منعها من العمل، وعن مجالات العمل المناسبة لها، وغير ذلك من تساؤلات تتعلق بعمل المرأة وضوابطه . . وجاءت إجاباتهم واضحة وكاشفة لموقف الإسلام الحضاري من عمل النساء: في البداية يؤكد العالم الأزهري د . محمد مختار جمعة، وزير الأوقاف المصري أن خروج المرأة للعمل في ظل الضوابط الشرعية أمر قررته الشريعة الإسلامية، بشرط أن تلتزم المرأة عند الخروج لهذا العمل أو ممارسته بالقيم والأخلاق الإسلامية، وألا يؤثر هذا العمل تأثيراً كبيراً في واجبات المرأة والتزاماتها الأسرية . . وقال: ليس في شريعة الإسلام ما يمنع المرأة من أن تتولى مسؤولية أي عمل شريف تبغي من ورائه الرزق الحلال الذي يغنيها عن سؤال الناس، وتؤديه بعفاف واحتشام وستر لما أمر الله تعالى بستره من جسدها . ضوابط الشريعة ويضيف: لقد أعطت شريعتنا الغراء للمرأة حق القيام بكل الأعمال الشريفة المناسبة لطبيعتها وأن تضطلع بالوظائف العامة وبالأعمال المشروعة التي تحسن أداءها، ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى، والقيود أو الضوابط التي قررتها الشريعة الإسلامية هنا هي التزام المرأة عند خروجها للعمل بما يحفظ لها كرامتها، وينأى بها عن كل ما يضر بصحتها أو سمعتها نتيجة القيام بأعمال أو دخولها أماكن مشبوهة، يتعارض ما يحدث داخلها مع الخلق الكريم والسلوك الحميد، كما يشترط الإسلام عند قيام المرأة بالعمل خارج البيت عدم التقصير في واجباتها نحو زوجها وأولادها .لذلك يؤكد د . جمعة أن كل محاولة لحبس المرأة في البيت ومصادرة حقها في الخروج للعمل الشريف هي مخالفة لموقف الإسلام، لأنها تستهدف إهداراً لحق المرأة في العمل الشريف المناسب لطبيعتها .لكنه يوضح أن قرار بقاء المرأة في بيتها لخدمة زوجها وأولادها ليس قراراً مرفوضاً من شريعة الإسلام إذا ما اتخذ هذا القرار بالحوار والتفاهم بين الزوجين، وإذا ما كان الهدف منه الحرص على استقرار الأسرة . . أما إذا كان استقرار المرأة في بيت زوجها يستند إلى فهم معوج ورؤية متطرفة ترى أن عمل المرأة خارج بيتها محرم شرعاً، فهذا أمر مرفوض مهما كان مصدره فليس من حق أحد مهما كان وضعه بين الناس أن يحرم أمراً أباحته شريعة الإسلام .ويرى وزير الأوقاف المصري أن النقاش حول خروج المرأة للعمل من عدمه هو قضية اجتماعية أكثر منه قضية دينية، والقضايا والإشكاليات الاجتماعية تخضع لظروف كل أسرة، وما تفرضه ظروفها ويحقق لها مصالحها، فقد تكون المرأة غير متزوجة ولديها طاقة وعلم وخبرة تفيد المجتمع، وتكون في حاجة مادية أو نفسية للعمل، فكيف نفرض عليها أن تجلس في البيت وتترك العمل؟ لكن قد تكون المرأة متزوجة ولديها أطفال صغار تذهب بهم إلى الحضانة وتنفق معظم راتبها على الحضانة التي لا ترعى أولادها كما ترعاهم هي، ثم تذهب هذه المرأة لتجلس على كرسي من دون أن تقدم فائدة حقيقية للعمل، وتحصل على راتب من دون عمل وجهد حقيقي . . هذه المرأة استقرارها في بيت زوجها أفضل بحكم المصلحة ولا علاقة للإسلام بخروجها أو بقائها في بيت الزوجية .ويخلص د . جمعة من ذلك إلى ضرورة عدم تحميل الإسلام مسؤولية خروج المرأة للعمل من دون ضابط، ولا تحميله مسؤولية عدم خروج المرأة للعمل نتيجة ظروف أسرتها وحاجة زوجها وأولادها إليها، فهذا أمر يخضع لترتيب المصالح والأولويات داخل الأسرة . . لكن ما ينبغي أن يدركه الجميع أن من حق المرأة أن تعمل وتنطلق في كل المجالات المؤهلة لها شريطة أن تلتزم بالقيم والأخلاق الإسلامية التي أوضحناها . بين واجبين المفكر الإسلامي د . أحمد كمال أبو المجد يتفق مع د . جمعة في أن الإسلام حسم قضية عمل المرأة، وهذا الموقف الحضاري للإسلام لا ينبغي أن يكون محل مزايدة أو تشويه من البعض، ويقول: أستطيع أن أقول بكل اطمئنان ويقين إن عمل المرأة داخل البيت وخارجه مباح شرعاً، ولا دليل على منعه، وإلى جانب النصوص المساندة لعمل المرأة خارج بيتها فإن استقرار الأوضاع الاجتماعية وأخبار الرجال والنساء في عهد النبي صلى الله عليه وسلم تكشف بعيداً عن كل شك عن اشتغال النساء بأمور ومهن متعددة دعت الحاجة إلى اشتغالهن بها في ذلك الزمان، وما عرفنا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى واحدة عن الاشتغال بشيء من تلك الأمور والمهن . ويوضح مفكرنا الشهير أن هذا الموقف الإسلامي الداعم لعمل المرأة خارج بيتها، لا يعني إطلاقاً صرف المرأة عن واجباتها الأسرية، فهي مطالبة شرعاً وعرفاً بالحرص على أداء رسالتها الأساسية في رعاية الزوج والأولاد، وعندما تعجز المرأة عن القيام بالواجبين: واجب العمل خارج البيت، وواجب العمل داخله، فإن واجب العمل داخل البيت هو الجدير بالرعاية والاهتمام والوفاء .ويضيف: لقد أشارت تقارير اجتماعية إلى أن المرأة العاملة تكون أكثر وعياً بما يحيط بها وبأولادها، خاصة أن الأمومة ورعاية الزوج والأولاد لم تعد مجرد مهام تقليدية تستطيع كل امرأة أداءها بدرجة عالية من الكفاءة . بينما يقرر خبراء التربية والتعليم أن نسبة الأمية بين الأبناء تزداد إذا كانت الأم "أمية" محرومة من الحد الأدنى من الثقافة والتعليم . منطق مرفوض أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة د .محمد نبيل غنايم يرفض بشدة تحميل الإسلام مواقف ظالمة من عمل المرأة، ويؤكد أن الموقف الشرعي واضح جلي، لكن الفتاوى أو المواقف المتشددة في قضية عمل المرأة ترجع إلى الانفلات من الضوابط الشرعية واقتحام بعض النساء مجالات عمل لا تفيدهن ولا تفيد المجتمع، وذلك استناداً إلى مفهوم خاطئ، وهو أن المرأة من حقها أن تعمل ما تريد من الأعمال من دون ضابط، وهذا أمر مرفوض ليس من الإسلام وحده، بل هو مرفوض بمنطق المصلحة والمفسدة الذي ينبغي أن يحكم حياتنا كلها، فلا ينبغي لرجل ولا لامرأة ممارسة عمل غير مفيد أو ضار بالجسد أو السمعة أو لا تعود منه منفعة حقيقية .ولذلك فإن فتاوى ودعوة البعض إلى حبس المرأة في البيت وحرمانها من العمل لا علاقة له بالإسلام من قريب أو بعيد . فالعمل مادام مشروعاً فهو حق للمرأة كما هو حق للرجال، والله سبحانه يقول: "من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون"، فالإسلام لا يمنع المرأة من أن تمارس أي عمل كريم يتناسب مع طبيعتها وتلتزم في ممارسته بالقيم والأخلاق الإسلامية .فالمرأة ما دامت تلتزم عند الخروج للعمل وفي أدائه وفي اختلاطها بالرجال في أماكن العمل بالضوابط الشرعية، وما دام العمل شريفاً ومناسباً لطبيعتها، فليس من حق أحد أن يمنعها لكن إذا كانت المرأة متزوجة وزوجها يعمل ولديها أولاد يحتاجون إلى رعاية فقرار العمل هنا ينبغي أن يكون باتفاق بين الزوجين فحفاظاً على استقرار الأسرة، وحفاظاً على مستقبل الأبناء، فحفاظاً على مستقبل حياتهما الزوجية، فلا بد من التفاهم بين الزوجين في هذه المسألة من دون تدخل من أحد . مصلحة الأسرة أيضاً لا بد أن يكون لعمل المرأة هدف وغاية، فالمرأة لا تعمل لمجرد العمل كما يقول د . غنايم فإذا كان عمل المرأة يحقق مصلحة للمرأة أو للأسرة فلها أن تعمل، وإذا كان من الأفضل أن تتفرغ المرأة لرعاية زوجها وأولادها فعليها أن تختار ذلك عن رضا وقناعة، وأن تكون هي المبادرة باتخاذ القرار، وعمل المرأة داخل بيتها لا يقل أهمية عن عملها وواجباتها خارج بيتها، بل قد يكون أكثر أهمية وأكثر فائدة للأسرة كلها . وهنا يؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة أن المشكلة ليست في عمل المرأة ومشاركتها في كل مجالات الحياة، فهذا أمر مشروع، لكن المشكلة في عدم التزام بعض النسوة بالآداب والأخلاق الفاضلة عند خروجهن للعمل، ولعل هذا هو الذي يدفع البعض إلى تحميل النساء غير الملتزمات بالضوابط الإسلامية في الملبس والسلوك مسؤولية ما يطلقون عليه الانحلال والتفسخ الاجتماعي الذي تشكو منه كثير من البلاد العربية والإسلامية . قضية محسومة وهنا يرفض د .غنايم تحميل المرأة مسؤولية ما نعانيه من مشكلات اجتماعية وسلوكية، ويقول: خروج المرأة للعمل كان له تأثير في استقرارنا الاجتماعي لا خلاف في ذلك . . لكن من الظلم أن نزعم أنها سبب كل المصائب التي نشكو منها أو نعانيها .وينتهي إلى أن قضية عمل المرأة ليست محل خلاف وجدال شرعي، كما يعتقد البعض، فالقضية من الناحية الشرعية محسومة وواضحة المعالم، وكل الإشكالية الموجودة تتمثل في محاولة البعض تطويع الأحكام الشرعية لكي تتوافق مع ما يريده الناس، فالإسلام لم يحرم المرأة من حق من حقوقها، وأرسى كل مبادئ المساواة بينها وبين الرجل . ولذا ينبغي أن تكون نظرتنا إلى المرأة والرجل على أن كليهما يكمل الآخر، وقد زوَّد الله كلاً منهما بطاقات واستعدادات تتناسب مع المهمة التي يقوم بها ليحقق الخلافة في الأرض، ومع الدور الذي يحسن أداءه في الحياة، ولا بد أن نؤمن بأن الله جعل لكل من الرجل والمرأة ميداناً يمكن أن يؤدي فيه رسالته بيسر وفاعلية، وأن ميدان المرأة الطبيعي هو البيت ورعايته رعاية تامة، والإشراف على مصالح زوجها والقيام بالأعباء التربوية للجيل الناشئ، وميدان الرجل هو الكون الواسع للسعي فيه على رزقه ورزق من يعول من زوجة وأولاد .ويرى أستاذ الشريعة الإسلامية أنه ليس من المصلحة العامة تنفير المرأة من العمل داخل منزلها بإخلاص، ومن التضحية من أجل زوجها وأولادها، فلا ينبغي أن ننفر نساءنا من واجباتهن الأساسية، وشغلهن بشعارات مضللة، فنحن في أمس الحاجة إلى المرأة التي تعشق البيت، وتهبه كل حياتها وحبها، حتى لو كانت تخرج للعمل، لأن المردود الاجتماعي لعطاء المرأة داخل البيت يفوق كثيراً عطاءها خارجه، فالمرأة التي تخدم زوجها وترعى شؤون أولادها أكثر عطاء وأكثر فائدة من التي تهمل هذه الواجبات وتتفرغ لإدارة هيئة أو مؤسسة، فإدارة الشركة أو الهيئة أو المؤسسة قد نجد لها المئات من الرجال المناسبين، لكننا لن نجد بديلاً للمرأة لكي يقوم بواجباتها ويفي بالتزاماتها الأسرية .