د. أحمد فؤاد باشا * يقول الحق سبحانه: «ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون».في هذه الآية الكريمة يضع القرآن الكريم الأساس السليم لبناء اللبنة الأولى في صرح المجتمع السوي، بل إنه ينبه الأذهان إلى نوع مهم من الطب لم يفطن إليه العلماء إلا حديثاً، عندما اتفقوا على ضرورة تعديل برامج التعليم الطبي في العالم عن طريق إدخال بعض العلوم المستحدثة في دراسة الطب، وأهمها «علم الطب الاجتماعي» الذي يبحث في بناء مجتمع صالح خال من الجهل، والفقر، والمرض، والخوف، والقلق، فهذه كلها أمراض اجتماعية يجب القضاء عليها لإصلاح حياة الفرد والمجتمع، وقد اكتسب هذا العلم أهمية متزايدة خلال العقود الأخيرة نتيجة للاتجاه نحو البحث في علاقة الأمراض ومسبباتها بالبيئة والمجتمع.ولما كانت الأسرة هي وحدة بناء المجتمع الذي تتكون منه الدولة، لذا وجب أن تسود الأسرة روح السلام والوئام، وأن تبدأ تكوينها بزواج بين الذكر والأنثى يحقق السكن، والطمأنينة، والأمن، والسلامة، ويكفل استمرار الراحة الجسدية والروحية من دون نصب، أو عداء، ولعل في التعبير القرآني بقوله تعالى: «من أنفسكم»، ما يدل دلالة قوية على أهمية الوحدة والانسجام في هذا التكوين الاجتماعي.وقد كفل الإسلام حماية كل فرد من أفراد الأسرة، فرفع من شأن الزوجة وأنزل سورة كاملة باسمها، هي سورة «النساء»، جمعت كل التشريعات التي تصون حقوقها، وجعل الأمر حقاً وعدلاً بينها وبين زوجها، وخص الرجال بدرجة، نظراً لما يمتازون به من مسؤولية وواجب، قال تعالى: «ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة».وقامت الشريعة الإسلامية على أساس الاتفاق والوفاء الدائمين، فهي تفضل الزواج الواحد، وتجعل له مكان الصدارة في الأفضلية، بل إنها أرشدت إلى خطوات إجرائية لإصلاح ذات البين كلما لاحت نذر الخلاف. قال تعالى: «واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً. وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما إن الله كان عليماً خبيراً».وحتى عندما أحل الإسلام تعدد الزوجات جعله مشروطا بتحقيق العدل، فقال تعالى: «وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم»، ثم ألحق القرآن الكريم ذلك بقوله تعالى: «ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم».وقد صان الإسلام كرامة الحياة الزوجية عندما جعل الطلاق أبغض الحلال إلى الله، وذلك عندما تستحيل المعاشرة لسبب، أو أكثر، وتترتب على استمرارها شرور محققة.وامتدت رعاية الإسلام لتشمل كذلك علاقة الأبناء بالأسرة، فسبقت الهيئات والمؤسسات الاجتماعية إلى تأكيد سمو هذه العلاقة بصورة حاسمة في قوله تعالى: «وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً. واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً». * النائب السابق لرئيس جامعة القاهرةafhasha@gmail.com