القاهرة: «الخليج» أكد المفكر الإسلامي د. محمود حمدي زقزوق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، ورئيس مركز الحوار الأزهري أهمية دفع الحوار الديني والحضاري مع أتباع الأديان والحضارات الأخرى إلى الأمام لتحقيق التواصل والتعاون مع الآخر الذي حثنا عليه ديننا، وألزمنا به في أوامر واضحة تتضمنها آيات قرآنية وتوجيهات نبوية كريمة، وأوضح أن هدف الحوار هو ترسيخ ثقافة التفاهم والتعايش المشترك لمواجهة كل صور التعصب الديني حتى يعيش جميع البشر في أمان وسلام، مشدداً - في حواره مع «الخليج» - على ضرورة تجنب الخصوصيات العقائدية لكل دين سماوي في أي حوار.وفيما يلي تفاصيل حوارنا مع رئيس مركز الحوار الأزهري الذي يضم نخبة متميزة من المفكرين وعلماء الشريعة والثقافة الإسلامية: قرار شيخ الأزهر بإعادة تشكيل مركز الحوار بالأزهر وضم شخصيات فاعلة إليه من خارج المؤسسة الأزهرية يرى البعض أنه يعكس اهتماماً كبيراً بهذا المركز خلال الفترة المقبلة.. هل هذا صحيح؟ - بالتأكيد الإمام الأكبر د. أحمد الطيب مهتم جدا بهذا المركز، وهو يرى أنه أحد أجنحة الأزهر المهمة التي ينبغي أن يكون لها دور واضح وكبير في فتح آفاق جديدة للحوار والتفاهم مع المخالفين في العقيدة من أتباع الأديان السماوية، لمواجهة كل صور التعصب الديني، وشيخ الأزهر نفسه يقوم بهذا الدور على أعلى مستوى، حيث يجول العالم شرقا وغربا ليلتقي بكبار الشخصيات الدينية ويتحاور معهم، ويذهب إلى الجامعات الغربية، ويتحاور مع كبار علمائها وباحثيها، ليصحح المفاهيم المغلوطة عن الإسلام، وقد حققت جولاته الخارجية نجاحاً كبيراً، وجاءت بنتائج إيجابية على مستوى العلاقة مع كبار رجال الدين المسيحي من مختلف المذاهب والطوائف.لذلك كان ضرورياً أن يتم إعادة تشكيل مركز الحوار بالأزهر من جديد، وقد ضم التشكيل العديد من الشخصيات الفاعلة القادرة على الحوار مع الآخر وفق رؤى واضحة وأسس فكرية ثابتة، وهذا من شأنه أن يحقق أهداف المركز، ويساعده على أن يكون أداة فاعلة في الحوار الحضاري بين الأزهر والمؤسسات الدينية والفكرية والعلمية في العالم بما يحقق التواصل والتعاون ونبذ الصراع والتشاحن والتعصب الديني. لاحظنا أن حوارات الأزهر السابقة كانت كلها مع مؤسسات دينية مسيحية.. فهل في خطط المركز المستقبلية الحوار مع مؤسسات أو شخصيات دينية يهودية؟ -الأزهر لا يخشى الحوار مع أحد، ولدينا أسس وقواعد ثابتة للحوار مع الجميع، وعندما يعود رجال الدين اليهودي إلى الحق والعدل ويعترفون بحقوق العرب في أرضهم المحتلة، ويحترمون مقدساتنا في فلسطين وكل المدن الفلسطينية، ويكونون دعاة سلام، وليسوا أبواق تحريض ضد أصحاب الأرض؛ سنتحاور معهم، وقد استقبلنا في الأزهر مؤخراً عناصر من رجال الدين اليهودي المناهضين للصهيونية، وشاركوا معنا في المؤتمر العالمي لنصرة القدس، وكشفوا أمام العالم عن مظاهر التعصب التي تسيطر على حاخامات «إسرائيل» الذين سلموا أنفسهم لمخططات الصهيونية وتخلوا عن القيم الدينية التي تحث على الإنصاف والعدل بين الجميع. أكد شيخ الأزهر خلال لقائه أعضاء مركز الحوار مؤخراً أنه «لا حوار في العقائد» ففي أي مجالات تتحاورون إذن؟ - تجنب كل ما يخص العقائد من الثوابت المتفق عليها بين كل أعضاء مركز الحوار الأزهري، ومجالات الحوار كثيرة ومتنوعة ونحن نركز على ما يقضي على أسباب التوتر والتعصب الديني، والجميع يعلق على هذا التوجه الصحيح آمالا عريضة لدفع الحوار الفكري والديني والحضاري مع أتباع الأديان والحضارات الأخرى إلى الأمام، والحمد لله نحن أتباع دين يقوم على الحوار والإقناع والتواصل مع الآخرين، ودعاة حوار وسلام، ولذلك سيؤدي حوارنا مع الآخر إلى التواصل والتعاون مع أتباع الأمم وأصحاب الحضارات الأخرى وستكون النتائج جيدة. تنوع.. واختلاف كيف ستتعاملون مع قضية «صراع الحضارات» التي يؤمن بها كثير من المثقفين عندنا وعندهم؟ -لا يوجد في منظورنا الإسلامي ما يسمى ب(صراع الحضارات)، بل يوجد تنوع واختلاف نص عليه القرآن الكريم، وهذا الاختلاف وذاك التنوع لا يعني أن نتصارع ونتقاتل ويحارب بعضنا بعضا، فالحروب بين أتباع الأديان لا توجد إلا في ثقافة ومنطق المتطرفين، لكن في عقل وفكر وثقافة الاعتدال يوجد اختلاف، وهو سنة من سنن الله في خلقه، والقرآن الكريم يقول: «ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم...»، فنحن نؤمن بأن الله خلق الناس جميعا مختلفين، وأن حرية الاعتقاد مكفولة للجميع، وأنه لا سبيل لتحقيق التواصل والتعاون والتعارف بين أتباع الأديان السماوية إلا الحوار.ولذلك فنحن في الأزهر لا نؤمن بنظرية صراع الحضارات، لكننا نؤمن بالحوار والتفاهم والتعاون والعمل المشترك.وهناك أمر آخر وهو أن الحوار الذي يديره مركز الأزهر ليس حوارا دينيا، بل هو حوار بين الثقافات والحضارات الإنسانية المختلفة. احتواء الاستفزازات حملات المواجهة وطوفان الكراهية ضد الإسلام في الغرب لا تتوقف خاصة بعد الجرائم الإرهابية التي وقعت هناك.. ألا يضايقكم هذا في مركز الأزهر للحوار؟ - موجات الغضب ضد الإسلام والمسلمين في الغرب، التي تنامت في الآونة الأخيرة عقب ارتكاب متطرفين يرفعون شعارات إسلامية جرائم إرهابية أمر طبيعي، لا بد أن نواجهه، ونتعامل معه بحكمة وهدوء، ولا ينبغي أن نرد على غضبهم بغضب مماثل، بل علينا أن نفتح معهم قنوات تواصل وأن نبادر نحن المسلمين بإدانة كل ما يحدث في بلادهم من عنف، وأن نقدم كل صور المساعدة لمواجهة المتطرفين الذين يمارسون القتل والتخريب بعد التبرؤ من جرائمهم، وعلينا أن نحتوي التصريحات الاستفزازية لبعض الغربيين في مثل هذه المواقف، وما يتبعها من كتابات وتصريحات عدوانية ضد الإسلام والمسلمين في الغرب.ومن خلال القراءة الدقيقة للتداعيات التي تصاحب مثل هذه الأحداث الكبرى نؤكد أنها لن تؤدي إلى انحسار الإسلام في هذه البلاد، فالوجود الإسلامي في الغرب يتنامى بشكل ملحوظ والقلة الشاذة من المتطرفين الذين احتضنهم الغرب تحت شعارات كاذبة لا تمثل الوجود الإسلامي الحقيقي في هذه البلاد، فالمسلمون هناك علماء أفذاذ في كل التخصصات ومهنيون متميزون وسياح يحققون للغرب مكاسب كثيرة، والعقول والأيدي العاملة الإسلامية هي التي أسهمت بنصيب كبير في رقي، وتقدم هذه البلاد وعقلاء الغربيين من السياسيين والمثقفين يشهدون بذلك ويسجلونه في كتاباتهم. فكر منحرف بعض شيوخ التطرف يعتقدون أن اختلاف العقيدة ورفض غير المسلمين الدخول في الإسلام يفرض علينا قتالهم.. فكيف تتصدون لهذه الأفكار الشيطانية التي تؤجج التعصب وتدفع إلى إراقة الدماء؟ - هذه ثقافة المتطرفين المغشوشة، والحكم على الإسلام ومواقفه وعدالته وحجم تسامحه واعترافه بالآخر لا يكون من خلال هؤلاء الجهلاء الذين يؤكدون كل يوم أنهم أصحاب فكر منحرف، وأنهم دعاة حروب وصراعات ومواجهات دموية، وهؤلاء الجهلاء لا يستحلون دماء غير المسلمين فحسب، بل يستحلون دماء المسلمين، ولذلك تجد أن أعداد المسلمين الذين قتلوا على يد هؤلاء المتطرفين أضعاف أضعاف أعداد غير المسلمين.ولذلك نقول بكل ثقة واطمئنان إن الإسلام يحقن دماء غير المسلم، كما يحقن دماء أتباعه، ولا يوجد في تعاليم الإسلام وتشريعاته ما يبيح قتل غير المسلم الذي يحتفظ بدينه ويعيش وسط جماعة المسلمين وفي حمايتهم، فالإسلام يوجب على المسلمين حماية هذا الإنسان، والتعايش معه بوسائل سلمية وعدم اللجوء إلى فرض الإسلام عليه بالإكراه، أي أن يعيش هذا الإنسان غير المسلم في أمان وسلام وسط جماعة المسلمين.وعلى مستوى الجماعات والدول فإن العلاقة بين المسلمين وغيرهم تقوم على التعاون والتعايش والعمل المشترك، إلا لو اعتدت علينا جماعة أو دولة، فقد أجاز الإسلام للمسلمين أن يردوا عدوان المعتدين، على ألا يكون في ذلك تجاوز للحد وألا ينقلب المسلمون إلى معتدين. وهذا ما يؤكده القرآن الكريم في قوله تعالى: «وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين»، وقوله سبحانه: «فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم». من أين يستمد المتطرفون هذه النزعة العدوانية طالما أن القرآن يقودنا إلى حالة من السلام والتفاهم مع المخالفين في العقيدة؟ - مشكلة هؤلاء المتطرفين أن عقيدتهم الدينية ليست صافية، وبها شوائب كثيرة نتيجة عمليات غسل المخ التي يتعرضون لها باستمرار، والعقيدة الصحيحة تهيئ للإنسان المناخ الذي يتيح له أن يتواءم مع ذاته ومع العالم الذي يعيش فيه، فالإسلام في حقيقته يعني إسلام المرء وجهه لله، وبهذا التوجه يكون المسلم قادرا على نشر قيم الحق والعدل بين الناس جميعا.. والعقيدة الدينية الصحيحة تجعله واثقا من العون الإلهي، ومن هنا يكون قادرا على تذليل الصعاب والانتصار على العقبات، ويكون قادرا أيضا على البناء والتعمير والتفكير المبدع والعمل الخلاق وصنع الحضارة، الأمر الذي يؤدي في النهاية إلى تعزيز ثقافة السلام مع الآخرين. ثقافة العزلة المتطرفون يتبنون دائما «ثقافة العزلة» ولذلك تجدها موجودة في كل مناهجهم الفكرية.. كيف تواجهون في مركز الحوار بالأزهر مثل هذه التوجهات الفكرية المسمومة؟ - هذا التوجه يكشف عن المشكلات النفسية التي يعاني منها المتطرفون، فالإنسان السوي نفسيا يدرك أن الإنسان لا يستطيع أن يعيش وحده، فهو في حاجة إلى غيره من بني البشر، ليس فقط من أجل تبادل المنافع والاحتياجات المادية الأساسية التي تمده بأسباب الحياة واستمرارها، وإنما كذلك لتطوير شخصيته، وتقدمه في معارفه وزيادة علمه، وتهذيب أخلاقه وتقويم سلوكه، وهذا كله لا يمكن أن يحدث إلا إذا كان هناك تعاون وثيق بين الناس في كل ما يعود عليهم وعلى مجتمعهم بالخير.لذلك علينا أن نوضح لهؤلاء كيف اهتم الإسلام اهتماما بالغا بالتواصل بين الناس، وكيف نشر بينهم ثقافة التعاون والعمل المشترك، ولذلك يقول القرآن الكريم: «وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان».. والبر مفهوم شامل لكل أنواع الخير. وقد فسر القرآن الكريم معنى البر بالتفصيل في آية أخرى بقوله: «ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون».وهذه الآية توضح لنا أن البر يشمل كل أنواع الخير التي يتصورها الإنسان، والتي يتسع معناها ليشمل عناصر العقيدة والعمل والأخلاق، وتبين لنا أيضا أن مفهوم البر الذي يعنيه القرآن الكريم ينصب على حقائق الأمور وجوهرها، ولا يتعلق بالأشكال والمظهريات. وهذا البر بهذا المفهوم الشامل يتساوى مع مفهوم التقوى. ولذلك نجد ختام الآية يقول: «أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون».وقد عني رسول الإنسانية، صلى الله عليه وسلم، بمواجهة ثقافة العزلة، وأكد أن التعاون على الخير له أثر كبير في تنمية الحياة، فالله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه، ويد الله مع الجماعة، ويشبه النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم بالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى، فالناس في المجتمع يشكلون فريقا متكاملا يقوم كل فرد فيه بدور يسهم به في دفع مسيرة الحياة في المجتمع.