إهمال العمل في رمضانما موقف الشرع من المتكاسلين عن أداء أعمالهم وواجباتهم الوظيفية بدعوى الصيام؟(ه. ل - العين)- يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: هؤلاء مخطئون في فهمهم للعبادة وفي تعاملهم مع الشهر الفضيل، لأن رمضان شهر عمل وإنتاج، كما هو شهر عبادة وطاعة وتواصل إنساني واجتماعي، وإذا كان هدف الصيام تحصيل التقوى، كما أخبرنا القرآن الكريم في قوله سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون».. وقوله عز وجل: «وتزودوا فإن خير الزاد التقوى».. فإن هذه التقوى هي التي تدفع المسلم إلى أن يقوم بواجباته ويؤدي عمله على الوجه الأكمل، فالتقوى التي هي هدف الصوم ينبغي أن تعصم المسلم من ارتكاب ما حرم الله، والإكثار من عمل الخيرات، والتقرب إلى الله تعالى بكل سلوك راقٍ، وهذا لا يتحقق إلا بأن يصوم المسلم عن المفطرات التي تتمثل في شهوات البطن والفرج، وأن يؤدي واجبه نحو مجتمعه وأهله، وأن يقوم بواجباته في العمل الذي كلف به على أكمل وجه، بل أن يكون صيامه حثاً له على إتقان العمل وجودته؛ لأن هذا من علامات تقوى الله وإخلاص العمل لوجهه الكريم، وينبغي أن يكون التزام الصائم في أدائه لعمله انعكاساً وترجمة للتخلّق بأخلاق الصيام.لا يجوز أبداً أن يستخدم الصائم صيامه ذريعة للتقصير في أداء واجباته أو الإهمال في القيام بالعمل المكلف به، فأحياناً يكون عمل الإنسان فيما يعود عليه أو على الناس بالنفع أفضل عند الله وأولى من العبادة، ولذلك رخص للصائم الإفطار منعاً للمشقة عليه؛ ورخص لصاحب العمل الشاق في رمضان بالفطر، لأنه يؤدي عملاً نافعاً للمجتمع ولنفسه.إن العبادات التي يؤديها المسلم في رمضان من صوم وصلاة وصدقات مفروضة وتطوعية لا تبرر للصائم تقصيره في أداء عمله، ومن يعتقد أو يفهم غير ذلك، فهو لا يدرك المقاصد الشرعية والأهداف السامية للعبادات وخاصة عبادة الصوم.. فالصيام ليس مجرد طقوس يؤديها المسلم، بل هو عبادة ترتبط بعبادات ويترتب عليها واجبات، وإهمال الأعمال والواجبات في رمضان تقصير يحاسب عليه المسلم لا شك في ذلك، وقد يحرم هذا التقصير من أجر وثواب العبادة فيكون ممن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم: «رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش».. وهذا أمر مهم ما أحوجنا إلى أن نتدبره ونعي حقائقه.التعجيل بصدقة الفطرهل يجوز التعجيل بصدقة الفطر أم أن إخراجها في أواخر رمضان أفضل؟ وما حكم من يتجاهلها أو يغفل عنها؟(ب.س - الفجيرة) يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: صدقة الفطر شرعت في رمضان لتحقيق أهداف دينية وإنسانية واجتماعية، ومن مقاصدها الاجتماعية التوسعة على المحتاجين وسد حاجتهم، ومن أهدافها الدينية جبر النقص أو الخطأ الذي يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه.قال ابن عباس رضي الله عنهما: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل صلاة العيد فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد صلاة العيد فهي صدقة من الصدقات.والتوصيف الشرعي لصدقة الفطر أنها: واجبة على كل مسلم ومسلمة، متى كانا قادرين على إخراجها، سواء أكانا صغيرين أم كبيرين.. ففي الحديث الشريف أن رسول الله سئل عن معنى قوله: «قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى» فقال: نزلت في زكاة الفطر.وقد جاء في الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما.. قال: «فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، صاعاً من تمر، أو صاعاً من شعير على العبد الحر، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين» ويخرجها المسلم عن نفسه وعن كل من هم تحت رعايته ومسؤوليته.وأفضل وقت لدفعها للمحتاجين يكون في أواخر شهر رمضان، لكن بعض الفقهاء استحسن التعجيل بإخراجها تيسيرا على الفقراء الذين يحتاجون إلى تدبير أمورهم قبل العيد.. ولا تسقط بالتأخير، بل تصير ديناً في ذمة صاحبها حتى يؤديها ولو في آخر عمره.. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صوم رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر».ولذلك على المسلم أن يحرص على العطاء الإنساني والاجتماعي في رمضان، فهو شهر الجود والكرم، وقد وصفت السيدة عائشة رضي الله عنها جانباً من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة» وكان أجود ما يكون في رمضان، وهو صلى الله عليه وسلم القائل: «السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد عن الجنة، قريب من النار». وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: «حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء».. والله أعلم.