أ.د. حميد مجول النعيمي«ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة، وهو على جمعهم إذا يشاء قدير» (الشورى: 29) أخذ موضوع البحث عن الحياة و عن وجود حضارات لا أرضية في الكون يجذب اهتمام الاختصاصيين والعلماء والمؤسسات الفلكية والفضائية في السنوات الأخيرة وبخاصة بعد إطلاق مراصد فضائية (مثل تلسكوب كبلر الفضائي الخاص برصد كواكب شبيهة بالأرض)، ويتطلب هذا الموضوع دراسات فيزيائية فلكية وأرصاداً فلكية فضائية متقدمة ومكثفة ومستمرة، وعلى أساس ذلك نجد المراصد الفلكية الأرضية والفضائية منتشرة على سطح الأرض وفي مدارات حول الأرض بأعداد كبيرة و بأحجام مختلفة، وكلها للإجابة عن السؤال الشائع: هل نحن بمفردنا في هذا الكون الشاسع؟ وهل من أحياء في مكان آخر منه؟ وإن وجد أحياء فلماذا لم تحدث اتصالات بيننا وبينهم ولم نتحدث إليهم.قد يبدو أن المعطيات المتوافرة لدى العلماء تدل على انتشار الكائنات الحية (العاقلة أو غير العاقلة) في الكون على نطاق واسع جداً. ومن خلال نتائج الأرصاد التي حصل عليها تلسكوب «ناسا» الفضائي «كبلر» الذي أطلق عام 2009 لرصد كواكب تشبه الأرض، وكذلك تلسكوب سبتزر الفضائي الذي رصد أكثر من 300 نجم يشبه الشمس، وجد أنه بين كل (6) نجوم هناك نجم على الأقل له كواكب تدور حوله، ومن بينها واحد على الأقل يشبه أرضنا. وهذا يعني أنه في مجرتنا فقط هناك ما لا يقل عن 17 ألف مليون كوكب يشبه أرضنا. مع هذا العدد الكبير من «الأرضين» فإن احتمالية وجود الحياة في مجرتنا أو في الكون كبيرة جداً وقد تكون مؤكدة، وهذا ما أكده الله سبحانه وتعالى في قوله في الآية أعلاه «الشورى: 29». من هنا، فإن الإجابة عن أسئلة البحث عن الحياة تتطلب شمول مجال البحث عن كائنات عاقلة في مجرتنا (درب التبانة) أولاً ومن ثم أرجاء الكون كله، أي ألا يقتصر البحث عن الحياة على كواكب المنظومة الشمسية فقط، فهذا جزء من كل، ومن الطبيعي أن نقصد بالحياة هنا المعنى الشامل للوجود الحي في الكون سواء أكانت الحياة نباتية أم حيوانية أم إنسانية. وكما قال نيوتن (إن ما لدينا من علم لا يمثل إلا حصاة على شاطئ المعرفة) والله يقول: «وما أوتيتم من العلم إلا قليلا» وصدق الله العظيم. والبحث عن وجود حياة في الكون يجب أن يشمل اتجاهات متعددة منها: الدراسات والأرصاد الفلكية الراديوية (اللاسلكية)، دراسة مكونات المذنبات وأشلائها عندما تمر قريباً من الشمس وترحل، دراسة مكونات النيازك التي تساقطت على الأرض والعينات القمرية والمريخية، نزول الأجزاء الهابطة المتحركة (مسابير) من بعض المركبات الفضائية على سطوح بعض الكواكب، دراسة البيانات والصور المتوافرة لدى العلماء والتي سجلتها المركبات الفضائية من على سطوح بعض الكواكب وأقمارها، الدراسة بإشعاعات الليزر والألياف البصرية التي أصبحت من المصادر المهمة في تطوير الاتصالات اللاسلكية على الأرض وربما بين أرجاء الكون مستقبلاً، الرسائل التي بعثها علماء الأرض إلى خارج المجموعة الشمسية، وأخيراً نتائج التلسكوب «كبلر» الفضائي الذي يقوم برصد 150000 نجم من نجوم التتابع الرئيس المشابهة للشمس بهدف اكتشاف كواكب مشابهة للأرض تدور حول هذه النجوم. من تراكم نتائج هذه الدراسات وتحليلها أمكن استخلاص الحقائق المهمة الآتية حتى الآن: وجد أن الأرض في الوقت الحاضر هي الكوكب الوحيد في المنظومة الشمسية الذي توجد فيه الحياة، لتوافر الظروف البيئية المناسبة للإنسان والحيوان والنبات وظروف الحرارة والجاذبية والتركيب الغازي، والماء الذي يعد أساساً لوجود الحياة نفسها سواء أكانت عاقلة أم حيوانية أم نباتية، مصداق ذلك قوله تعالى: «وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون» وفضلاً عن ذلك فإن الوسط الذي نشأت وترعرعت فيه الخلية الأولى، متاح في الأرض في ظروف مختلفة من العمق والبرودة والإضاءة والملوحة، وهو المختبر الذي نشأت وتطورت فيه مختلف أصناف الكائنات الحية قبل أن تتمكن من الخروج إلى اليابسة. لأنه يقيها من الحرارة والإشعاعات الكونية الخطرة قبل نشوء الجو الغازي الواقي الحالي. أما بقية الكواكب السيارة في المجموعة الشمسية فهي إما مفرطة في الحرارة مثل عطارد والزهرة أو مفرطة في البرودة أو الجاذبية. إلى أرصاد تلسكوب ناسا الفضائي (كبلر) تم اكتشاف ورصد العديد من الكواكب المشابهة للأرض خارج مجموعتنا الشمسية. وقد ذكرنا سابقاً أن الله سبحانه وتعالى ذكر في عدد من آياته الكريمات احتمالية وجود الحياة في الكون ومنها: } «ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير» (الشورى: 29)} «ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون...» (النحل: 49)} «ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس...» (الحج: 18)} «ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون..» (النور: 41)} «يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم» (الجمعة: 1)* «يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير» (التغابن: 1)، والله أعلمالبث: هو النشر، والدابة هي كل من يدب عليها من مخلوق، لا نعلم حقيقته من إنسان أو جان أو غيرهما. سجود الدواب والملائكة لله: والسجود للعاقل وغيره، وقد جمعهم مع الملائكة الساجدين الواعين.(يتنزل الأمر بينهن): أي بين السماوات وما فيها من كواكب ومن أرضين، وإن الأمر الإلهي يتنزل بين السماوات السبع والأرضين السبع التي لم يكتشفها العلماء حتى اليوم. مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك