يؤكد المنصفون من المؤرخين أن أوروبا في القرون الوسطى كانت بحق في عصر الظلمات، وكانت الكنيسة هي الراعية للمعرفة والتعليم، وكان هدف المدارس الكاتدرائية محدودا في إعداد الكهنة والقديسين القساوسة، وكان مستوى تعليم العلوم في تلك المدارس منخفضا ومتدنيا لا يتجاوز العمليات الحسابية الأساسية وبعض المسلمات والبديهيات التي تتقبلها الفطرة الإنسانية من دون براهين، بالإضافة إلى بعض المعارف الفلكية الشعبية.وقد تأثر الأوروبيون بالحضارة الإسلامية وإنجازاتها المزدهرة خلال فترة الحروب الصليبية، أيام حكم المسلمين للأندلس الذي دام ما يقرب من ثمانية قرون، وعن طريق جزيرة صقلية التي خضعت لحكم المسلمين فيما بين منتصف القرن التاسع وأواخر القرن الحادي عشر الميلاديين. ودخلت المعرفة الإسلامية إلى الغرب من خلال اختلاط المسلمين بالأمم اللاتينية وانتشار بدايات العلوم ومناهجها في بداية الأمر على أيدي نفر قليل من المترجمين أشهرهم اثنان هما جيربرت الأوربلاكي الذي عرف فيما بعد باسم البابا سلفستر الثاني (ت 1003م)، وقسطنطين الإفريقي (ت 1087م) أما جيربرت الذي قضى فترة قصيرة في الباباوية فقد درس لسنوات عدة في إسبانيا المسيحية وألم بالتراث العربي الذي قرأه عن طريق الترجمات اللاتينية لمخطوطات عربية وحمل معه نسخا منها إلى فرنسا وكانت هذه الترجمات أولية وتحتوي على أخطاء عديدة، وكانت مملوءة بكلمات عربية غير مفهومة المعنى، وأحيانا بعبارات مشوهة لا تؤدي المعنى. ويبدو أن كتابا في علم التنجيم كان من بين هذه المؤلفات وأدى إلى استجلاب الآلة الفلكية المعروفة باسم الأسطرلاب وشيوع استخدامها في العالم اللاتيني. كذلك وضع جيربرت مؤلفا في الرياضيات وضمنه مسألة أصل الأرقام العربية وإجراء العمليات الحسابية وفقا لطريقة المعداد الذي أخذه عن العرب. وبصورة تدريجية أصبحت الأرقام تدون كما عند العرب فوق الرمال أو فوق الغبار. ومعداد جيربرت ذو الأعمدة (الخانات) كان يعتمد في الحساب على ترتيب قطع صغيرة من قرون الحيوانات رقمت عليها الأعداد من الواحد إلى التسعة بحسب مواقعها المتنوعة ضمن العمود الذي يحتويها. ويعتقد أن انتشار طريقة المعداد الحسابية في الغرب قد تم عن طريق الأندلس بواسطة المعاملات التجارية والرحلات والسفارات، وأن ظهور الأسطرلاب في الغرب في حقبة المعداد نفسها قد تم بهذا النهج النقلي المباشر ذاته. ولم تظهر أعمال أوروبية حقيقية عن الأسطرلاب حتى القرن الثاني عشر الميلادي. أما قسطنطين الإفريقي فكان تاجرا من قرطاجة، ترك عمله وانصرف إلى الطب، ثم تنصر وهرب إلى سالرنو في إيطاليا حاملا العديد من المخطوطات العربية التي عكف على ترجمتها إلى اللاتينية، وكانت ترجماته محل نقد لاذع بسبب تصرفه الزائد في تفسير المخطوطات، فضلا عن أنها كانت صعبة وغامضة، وفي أغلب الأحيان خاطئة، وقام سيفان الأنطاكي بتصويبها حوالي عام 1127م، وقد أورد مؤرخو الطب العربي قائمة بالكتب التي صنفها قسطنطين بلغت أربعة وعشرين كتابا، وكان لا يشير إلى أن أغلبها ذات أصول عربية، بل إنه ترجم مؤلفات حنين وابنه اسحق ونسبها إلى نفسه من دون أن يشير إلى مصادره، ولعل في هذا ما يشير إلى بدايات عمليات السطو والقرصنة التي تمت في الغرب في حق كثيرين من علماء الحضارة الإسلامية. وكانت معظم هذه الكتب التي ترجمها قسطنطين تدرس في مدرسة سالرنو بإيطاليا وامتد تأثيرها إلى أوروبا بأكملها. وبالنسبة للحروب الصليبية منذ سنة 490 ه /1097م وعلى طول نحو قرنين من الزمان فقد رأى الصليبيون أن العالم الإسلامي على درجة كبيرة من الرقي والتقدم في مختلف ميادين الحضارة، وهكذا بدأوا يستفيدون من عالم الإسلام ويأخذون كثيرا من عناصر حضارته، خاصة في مجالات الفنون العسكرية والعمارة والزراعة والصناعة والتجارة والحياة الاجتماعية، أما في مجالات الأدب والفلسفة والعلوم الطبيعية والتطبيقية فقد كان مدى استفادة الصليبيين من احتكاكهم بالعالم الإسلامي في الشرق الأوسط محدودا لأنهم كانوا محاربين قبل كل شيء ولم يكن لهم اهتمام مباشر بالثقافة. ويبقى بعد ذلك حديث آخر عن المعابر التي شهدت انتقال العلوم والمعارف الإسلامية إلى الغرب من خلال شبه الجزيرة الأيبيرية. afbasha@gmail.com