أمام ازدياد حاجة العالم الإسلامي إلى المصحف الشريف، وترجمة معانيه إلى مختلف اللغات التي يتحدث بها المسلمون، والعناية بمختلف علومه، وكذلك خدمة السنة والسيرة النبوية المطهرة، واضطلاعا من المملكة العربية السعودية بدورها الرائد في خدمة الإسلام والمسلمين، واستشعارًا من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز رحمه الله بأهمية خدمة القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة من خلال جهاز متخصص ومتفرغ لذلك العمل الجليل، وضع - رحمه الله - حجر الأساس لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة في السادس عشر من المحرم سنة 1403 ه 1982م، وافتتحه رحمه الله في السادس من صفر سنة 1405ه (1984م) قائلا: ان هذا المشروع الإسلامي الضخم اعتنى بطباعة المصحف الشريف، وتوزيعه بمختلف الإصدارات والروايات على المسلمين في شتى أرجاء المعمورة، واعتنى بترجمة معاني القرآن الكريم إلى كثير من اللغات العالمية، وطباعة كتب السنة والسيرة النبوية.أهداف المجمعتتضح أهداف مشروع المجمع في طباعة المصحف الشريف بالروايات المشهورة في العالم الإسلامي، وتسجيل تلاوة القرآن الكريم بالروايات المشهورة في العالم الإسلامي، وترجمة معاني القرآن الكريم وتفسيره والعناية بعلوم القرآن الكريم وبالسنة والسيرة النبوية، والعناية بالبحوث والدراسات الإسلامية.ويهدف هذا المجمع كذلك إلى الوفاء باحتياجات المسلمين في داخل السعودية وخارجها من إصدارات المجمع المختلفة ونشر إصدارات المجمع على الشبكات العالمية. وتتضح سياسات المجمع لتحقيق أهدافه في ما يلي:استمرار إنتاج إصدارات المجمع المطبوعة، والمرتلة بمختلف الروايات المشهورة وبأعلى مستويات الدقة مع ما يتطلبه ذلك من إعداد، ومراجعة علمية ومواصلة نشاط المجمع في ترجمة معاني القرآن الكريم إلى مختلف اللغات والاستمرار في توزيع إصدارات المجمع على المسلمين في مختلف أنحاء العالم وتقديم هدية خادم الحرمين الشريفين السنوية لحجاج بيت الله الحرام وخدمة القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة من خلال إصدارات المجمع ومواصلة إجراء الدراسات المتعلقة بأهداف المجمع اضافة إلى ونشر إصدارات المجمع، وجهوده المختلفة على شبكة الإنترنت وتطوير أعمال المجمع بما يتناسب مع مناشطه المتعددة، من خلال مراكز، ولجان، وإدارات المجمع المختلفة وإتاحة الفرصة للمسلمين لزيارة المجمع وتنظيم الندوات العلمية ذات العلاقة بأهداف المجمع وتدريب الموظفين داخل المجمع، وخارجه، وتنظيم دورات تجويدية لحفظة كتاب الله الكريم.الإشراف والتنفيذتتولى وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الإشراف على المجمع، وتتابع تنفيذ سياسات المجمع وتحقيق أهدافه الأمانة العامة للمجمع. المجلس العلمييترأس المجلس العلمي الأمين العام للمجمع، وتتبلور مهامه واختصاصاته في رسم خطة عمله وفقاً لأهداف المجمع، واقتراح ما يؤدي إلى تطوير الأعمال العلمية فيه، ودراسة القضايا والبحوث ذات الصبغة العلمية والتي تتعلق بعلوم القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة وترجمات معاني القرآن الكريم والعلوم الإسلامية، ودراسة ما يكلف به من بحوث ودراسات من قبل الوزير المشرف العام على المجمع، ودراسة التقارير المعدة من قبل اللجان والجهات العلمية في المجمع وإبداء الرأي فيها.اللجنة العلميةتُعنى اللجنة العلمية بمراجعة المصاحف حال خط خطاط المجمع لها وخلال الضبط وبعده على أمهات كتب القراءات، والرسم، والضبط، والفواصل، والوقف، والابتداء، والتفسير. وتظل المراجعة مستمرة من قبل اللجنة العلمية في جميع مراحل الإعداد والتحضير حتى تأذن اللجنة بالبدء بطباعة المصحف، كما تتولى مراجعة المصاحف المخطوطة، والمطبوعة التي ترسل إلى المجمع من داخل المملكة وخارجها. شكلت لجنة للإشراف على مختلف التسجيلات التي يصدرها المجمع لتدقيقها والتأكد من صحتها وسلامتها وفقاً للقراءات التي تسجل بها، وصدرت عن المجمع ستة تسجيلات خمسة منها برواية حفص عن عاصم لأصحاب الفضيلة الشيخ علي بن عبد الرحمن الحذيفي، والشيخ إبراهيم الأخضر، والشيخ محمد أيوب محمد يوسف، والشيخ عبد الله بن علي بصفر، وسجّل برواية حفص عن عاصم بقصر المنفصل للشيخ عماد بن زهير حافظ، والسادسة برواية قالون لفضيلة الشيخ علي بن عبد الرحمن الحذيفي. الترجمات وخدمة السنةيُعنى مركز الترجمات بالشؤون العلمية للترجمات وبخاصة القيام بأعمال ترجمات معاني القرآن الكريم إلى مختلف اللغات، ودراسة المشاكل المرتبطة بالترجمات وتقديم الحلول المناسبة لها، وإجراء البحوث والدراسات في مجال الترجمات، ودراسة الترجمات الحالية، وترجمة ما يحتاج إليه المسلمون من العلوم المتعلقة بالقرآن الكريم، وهناك مجلس للترجمات يعنى بالنظر في مختلف شؤون الترجمات.أما مركز خدمة السنة والسيرة النبوية فيعنى بجمع وحفظ الكتب المخطوطة والمطبوعة والوثائق والمعلومات المتعلقة بالسنة والسيرة النبوية وإعداد الموسوعات الخاصة بها، وتحقيق ما يمكن من كتبها، وإعداد البحوث العلمية التي تخدمها، ورَدّ الأباطيل ودفع الشبهات عنها، وترجمة ما تدعو الحاجة إليه منها. وطبع المجمع - من إنتاج المركز كتاب إتحاف المهرة بالفوائد المبتكرة من أطراف العشرة للإمام الحافظ أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ويقع في عشرين مجلدا، وفهرس، وكتاب المستشرقون والسنة النبوية، وكتاب فضائل المدينة. الدراسات القرآنية والتأهيل الفنييُعنى مركز الدراسات القرآنية بجمع وحفظ الكتب المخطوطة والمطبوعة والوثائق والمعلومات المتعلقة بالقرآن الكريم وعلومه وبالعمل على تحقيق الكتب المتعلقة بالقرآن الكريم، ورَدّ الأباطيل ودفع الشبهات التي تثار عن القرآن الكريم، وصدر عنه التفسير الميسر للقرآن الكريم، وكتاب مختصر التبيين لهجاء التنزيل للإمام أبي داود المتوفى سنة 496 ه، وكتاب الطراز للتنسي المتوفى سنة 899 ه، وكتاب فهرست مصنفات تفسير القرآن الكريم، كما دفع للطباعة كتاب الإتقان في علوم القرآن للسيوطي، ويعمل الآن على تحقيق كتاب لطائف الإشارات للقسطلاني. أما مركز التدريب والتأهيل الفني فيعنى بتدريب الكوادر لتأهيلها فنيا للعمل بمختلف أقسام المجمع الفنية سواء في مجال التحضير والتجهيز والمونتاج أو الطباعة أو التجليد أو الصيانة، أو التسجيل، أو الاستنساخ الصوتي والأعمال المساندة للإنتاج ونظم لهم إحدى عشرة دورة تدريبية إعدادية. ويتم ابتعاث عدد من المتفوقين من خريجي دورات المركز إلى الكليات والمعاهد المتخصصة داخل المملكة وخارجها، وتجرى دورات تدريبية تطويرية لمنسوبي المجمع.توزيع الإصداراتبدأ المجمع توزيع إصداراته من المصاحف، والتسجيلات، والأجزاء، وربع يس، والعشر الأخير، والترجمات، والكتب منذ عام 1405ه، ويتم ذلك على المسلمين داخل المملكة وخارجها في مختلف أرجاء العالم، وبلغت الكميات الموزعة عشرات الملايين.وإنفاذاً لتوجيهات الملك فهد بن عبد العزيز - رحمه الله - بتقديم نسخة من إصدارات مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة لضيوف الرحمن من حجاج بيت الله الحرام، يواصل المجمع سنويا توزيع هدية خادم الحرمين الشريفين على كل حاج عند مغادرته منافذ المملكة عائدا بسلامة الله وحفظه إلى بلاده بعد أن أدى مناسك الحج في يسر وطمأنينة متمتعا بالتسهيلات الكبيرة وبالإمكانات الهائلة التي وفرتها له المملكة. وزاد عدد النسخ الموزعة على الحجاج حتى موسم 1424/1425ه على 20 مليون نسخة. ويمكن تبويب ترجمات معاني القرآن الكريم الصادرة عن المجمع إلى مختلف اللغات وعددها 44 لغة وفقا لما يلي 23 لغة آسيوية، 10 لغات أوروبية، 11 لغة إفريقية. أما عدد إصدارات الترجمات فيزيد على 60 إصدارا، والعمل جار لإنجاز ترجمات أخرى.الموقع الإلكتروني للمجمع موقع على شبكة الإنترنت، وقد تكونت لجان للإعداد للموقع، وتم إدخال كثير من المواد، والمعلومات إليه، وتم افتتاحه رسميا في الخامس عشر من ربيع الأول 1425ه 4 مايو/أيار 2004م.انفراد المجمع بنظام دقيق للمراقبة ينفرد المجمع بنظام دقيق للمراقبة متعدد المراحل، تعد مراقبة الإنتاج المحور الرئيسي للتأكد من سلامته، وينفرد مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف باتباع أسلوب رقابي متميز على إصداراته لا يوجد في أي مؤسسة طباعية إنتاجية أخرى في العالم، إذ تشمل مراقبة الإنتاج كلاً من مراقبة النص، والمراقبة النوعية، والمراقبة النهائية.اختيار مواد الإنتاجيستخدم المجمع في كافة مراحل التحضير والطباعة والتجليد أفضل المواد المتاحة وذات المواصفات المميزة، كما يستخدم الحاسبات الآلية في تحديد مواصفات المواد، ومتابعة تأمينها، واستخدامها، والرقابة عليها. ويراعي المجمع في اختيار إصداراته المطبوعة أو المرتلة، وإنتاجها، وتوزيعها المواءمة بين حاجات المسلمين إليها، وبين الاستفادة القصوى من الإمكانات الكبيرة المتوفرة فالمجمع يضم تجهيزات حديثة، وإمكانات متقدمة في مجال الإعداد للطباعة، والطباعة ذاتها، والتجليد، والمراقبات المختلفة، كما استحدث المجمع مصنعًا خاصا به لأسطوانات CD، ويضع المجمع ضمن خططه المستقبلية العمل على زيادة إنتاجه وتنويعه، ويدرس باستمرار أفكارًا ونماذج جديدة من الإصدارات المطبوعة والمسجلة.التجويد والندوات العلميةمن جهة أخرى، وفي إطار تحقيق أهداف المجمع، وإسهاما منه في نشر القرآن الكريم وتجويده، ينظم المجمع دورات تجويدية للقرآن الكريم برواية حفص عن عاصم لحفظة كتاب الله الكريم لمنحهم إجازة قراءة على يد عدد من المشايخ العاملين في المجمع، كما تم تدريب عدد من مستخدمي الحاسوب على كيفية التعامل معه باستخدام البرامج المناسبة لأعمالهم. كما نظم المجمع ندوة عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم وعلومه عام 1421 ه، وندوة ترجمة معاني القرآن الكريم تقويم للماضي، وتخطيط للمستقبل عام 1423ه، وندوة عناية المملكة العربية السعودية بالسنة والسيرة النبوية عام 1425ه النبوية. يعمل في المجمع حاليا نحو 1700 شخص بين علماء وأساتذة جامعات وفنيين وإداريين، بينما زار المجمع نحو مليوني مسلم ومسلمة من مختلف بلدان العالم، جاؤوا ليشاهدوا هذا الصرح الإسلامي الشامخ الذي يعد من الأعمال الجليلة التي قامت بها المملكة العربية السعودية لخدمة الإسلام والمسلمين. وأبدى الزوار إعجابهم بهذا الصرح الإسلامي الشامخ لما شاهدوه ولمسوه من عناية فائقة في طباعة ومراجعة إنتاج المجمع.