بدأ الحجاج رحلة العودة إلى أهلهم وأوطانهم بعد أداء مناسك الحج والعمرة، والكثيرون منهم يرجعون بعد هذه الرحلة الإيمانية المباركة إلى حياتهم الطبيعية وما فيها من سلوكيات مقبولة ومرفوضة، ويمارسون ما ألفوه من معاملات وأخلاقيات وعلاقات بالآخرين، ولا يبدأون حياة جديدة يحافظون من خلالها على مكاسب هذه الرحلة الشاقة وسط حياة مليئة بالتجاوزات والسلوكيات المرفوضة.بماذا ينصحهم العلماء حتى يحافظوا على مكاسب رحلة الحج والعمرة، وما اكتسبوه منها من آداب وأخلاقيات راقية في تعاملاتهم مع الآخرين؟ وماذا تعني عودة الحاج إلى حياة المعاصي والذنوب والانفعالات التي كان عليها قبل الحج؟ وهل يجوز للمسلم أن يحج ثم يعود إلى ما كان عليه قبل ذلك أملا في حج آخر يغسل به ذنوبه وآثامه؟هذه التساؤلات وغيرها طرحناها على عدد من العلماء، وهذه هي نصائحهم وتوجيهاتهم حتى لا يهدر الحجاج العائدون ما حصدوه من مكاسب طوال رحلة الحج.العالم الأزهري د. محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء ينصح كل حاج أنعم الله عليه بأداء مناسك الحج والعمرة بالحفاظ على عطاء ومكاسب هذه الرحلة المباركة، وهي كثيرة ومتنوعة، ويؤكد أن حياة الطاعة والاستقامة أسهل وأجمل وأروع من حياة العبث والمعاصي. حياة جديدة ويضيف: الحج والعمرة اللذان يلتزم المسلم فيهما بالآداب والأخلاق الإسلامية يخلصانه من كل ذنوبه ومعاصيه، وعلى كل حاج عائد من رحلته الإيمانية أن يدرك أنه ذهب وتحمل المشاق البدنية والأعباء المادية لكي يتخلص من حياة المعصية ويلحق بركب الطائعين المخلصين، وهذا يعني أن الإنسان العائد من هذه الرحلة يبدأ حياة جديدة بعد أن غسل ذنوبه وتخلص من معاصيه وغفر الله له ما تقدم من ذنبه، وتحقق له وعد رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه»، وهذا المكسب الكبير والحصاد العظيم ينبغي أن يحافظ عليه الحاج بعد عودته وإلا فإنه في حالة انفلاته وممارسته ما ألفه من ظلم للناس وإهدار لحقوقهم وانتهاك لحرماتهم، وما تعود عليه من غيبة ونميمة وغير ذلك من سلوكيات مرفوضة شرعاً يكون قد فرط في أهم مكاسب رحلته الشاقة خاصة في هذا الوقت الذي أصبح الحج فيه مكلفاً ومرهقاً بدنياً ومادياً.ويحذر عضو هيئة كبار العلماء من تحول عبادة الحج والعمرة إلى وسيلة للنفاق الاجتماعي، ويقول: من العبث أن يذهب الإنسان ويؤدي عبادة لكي يحصل على لقب حاج أو لكي يتظاهر أمام الناس بأنه إنسان تقي وحريص على تعاليم دينه، فالحج عبادة مفروضة على المسلم مرة واحدة في العمر ومن يحرص على أدائها بعد ذلك ينبغي أن يكون هدفه الطاعة وغفران الذنوب وليس التظاهر بالقدرة المادية أو التظاهر بالتقوى، فالله سبحانه وتعالى لا يقبل من العبادات والطاعات إلا ما كان خالصا لوجهه الكريم.ولذلك لا ينبغي أن يتعامل المسلم مع الحج أو العمرة على أنهما مجرد طقوس شكلية خالية من الروح، فالطواف حول الكعبة والسعي بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة ورمي الجمرات.. كل هذه المناسك تهدف إلى معانٍ ينبغي أن يدركها الحاج، وأن يكون لها عطاء ديني وأخلاقي في حياته حتى يلقى الله عز وجل.وينصح د. عثمان كل حاج بأن يعيش المعاني الحقيقية للحج بعد العودة، ويؤكد أن الحج «رحلة حياة»، فعطاء الرحلة المباركة ينبغي أن يظل مع المسلم طوال حياته، فهذه الرحلة قد لا تتكرر وينبغي على كل مسلم حريص على مكاسبها وعطائها أن يعتبرها فرصة للاستزادة من العبادات والطاعات والحسنات والإكثار من فعل الخير، والتقرب إلى الخالق بكل ما يرضيه وتجنب كل ما يغضبه ويجلب عقابه. لا استسلام للشيطان الفقيهة والداعية الأزهرية د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر تتفق مع د. عثمان على ضرورة أن تستمر مكاسب رحلة الحج مع المسلم طوال حياته، وتنصح الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة أن يحافظوا على مكاسبها وهي كثيرة ومتنوعة، وتقول: الحاج العائد من الأراضي المقدسة، والذي أخلص النية، وذهب بنفقة حلال، وتحمل مشاق السفر، وأدى المناسك برغبة وعزيمة صادقة، عليه أن يتمسك بما حصده من أجر وثواب، فلا يستسلم للشيطان، ولا يعود إلى المعاصي التي عاشها وألفها قبل سفره للحج.وتضيف: كل حاج عائد من هذه الرحلة المباركة مطالب بالحرص على أداء الفرائض والعبادات والفضائل الإسلامية التي ألزمه بها خالقه، وهذا يعني ألا يرتكن المسلم إلى الحج، ويعتقد أنه قد تخلص من ذنوبه وآثامه، فعبادات الإسلام تتنوع وتتكامل وتحقق أهدافاً متنوعة تصب في النهاية في مصلحة الإنسان وانضباط سلوكه ليرضي خالقه، ويحقق أهدافه وطموحاته في الحياة.وترى د. عبلة أن العاقل لا يمكن أن يفرط بالمكاسب العظيمة لفريضة الحج، وتقول: مكاسب الحج كثيرة وكلها مهمة للإنسان الذي يتطلع إلى التخلص من ذنوبه وآثامه، لكن هناك فائدة عملية ينبغي أن تؤثر في حياة المسلم بعد العودة من هذه الرحلة المباركة، وهي فضيلة «الصبر»، فقد تدرب الحاج عمليا على الصبر، وتحمل المشاق، فقد صبر على فراق الأبناء والزوج، وصبر على متاعب السفر ومشاقه، وصبر على الانتقال من بيت مجهز معد لمواجهة الحرارة والبرودة إلى خيمة في العراء وحرارة محرقة في أغلب الأوقات، وصبر على طعام محدود ومتواضع، وصبر على المبيت في مخيم به أجناس شتى وعادات متباينة، كل صهرته الحرارة العالية والطبيعة الجافة، وطاقات الجهد المستنفدة، وطول الإقامة بلا انشغال بوسائل الترفيه واللهو، حياة جادة تحمل كل معاني الالتزام والإخلاص والتفاني في عمل الخير، وما أحوج المسلم إلى هذه الحياة خاصة في ظل حياة الفوضى والعبث التي يعيشها كثير من الناس في بلادنا العربية والإسلامية الآن. الالتزام بآداب الإسلام ومن هنا تطالب الداعية الأزهرية كل مسلم أدى الفريضة بأن يكون مدركاً لكل ما يفعل بعد العودة حتى لا يقع في محظور أو يرتكب سلوكاً مخالفاً يفسد حجه، وتقول: على الحاج أن يقرأ ويسأل ويثقف نفسه بعد العودة، وعليه الالتزام بالآداب والسلوكيات الإسلامية الفاضلة في حياته العامة والخاصة، وأذكره بأن الله سبحانه وتعالى كما أجزل العطاء وجعله أضعافاً مضاعفة لمن توجه إليه بفطرة نقية، مستشعراً عظمة المكان، فأصبح وأمسى ذاكراً، عاكفاً، ساجداً، طائفاً، تاركاً من ورائه شهوات الدنيا ومتاعها الزائل، كذلك ضاعف سبحانه الجزاء لكل من يحافظ على ذلك بعد العودة ويكون نموذجاً طيباً للمسلم في سلوكياته ومعاملاته وأخلاقه في التعامل مع الناس.وهنا تدعو د. عبلة كل مسلم إلى أن يكون قوياً في مواجهة شياطين الجن والإنس الذين يغوون خلق الله ويحرضونهم على المعاصي، وتذكرهم بقول الرسول صلى الله عليه وسلم «ومن هَمّ بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة». التمسك بعطاء الحج د. محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر، يؤكد أن للحج عطاء إيمانياً وأخلاقياً وتربوياً ينبغي أن يستمر في حياة المسلم موجهاً لسلوكه، ولذلك ينصح كل العائدين من الحج بالتمسك بالعطاء الإيماني والأخلاقي لهذه الفريضة، وما تعلموه من آداب وسلوكيات راقية، ويقول: نصيحتي لكل من أنعم الله عليهم بأداء مناسك الحج والعمرة أن يحتفظوا بالمعاني الجميلة لهاتين العبادتين، وعدم الانصهار من جديد في عالم المعصية.. أنصحهم بأن يعودوا إلى فطرتهم ونقاء سريرتهم، ولا يستجيبوا لشياطين الجن والإنس التي تحيط بهم.أدعوهم إلى أن يتمسكوا بما حصلوا عليه من مكاسب عظيمة من هذه الرحلة الإيمانية ولا يعودوا إلى حياة المعاصي والآثام مرة أخرى.سألت د. الجندي: ما التوصيف الشرعي لبعض الذين تعودوا على السفر للحج والعمرة ولا يكفون عن المعاصي والتجاوزات الأخلاقية، اعتمادا على أن السفر لأداء هذه العبادات والصلاة في الحرمين كفيل بتكفير ما يرتكبون من ذنوب؟قال: المسلم ينبغي أن يكون صادقاً في عباداته وطاعاته، وهذه الرحلة التعبدية ينبغي أن تصاحبها توبة صادقة عن كل ما سبق وارتكبه الإنسان من معاص وذنوب، وأن تكون لدى الحاج بعد عودته عزيمة قوية على عدم العودة للذنوب مرة أخرى حتى ينصره الله على شياطين الجن والإنس الذين يزينون له المعاصي، فالحج لا يفيد مدمني المعاصي، الذين يعيشون حياة عبثية أو يرتكبون محرمات، ويعتمدون على أن الحج الذي يذهبون له كل عدة أعوام سيغسل لهم ذنوبهم، فهؤلاء يخدعون أنفسهم وقد يخدعون بعض الناس، لكنهم لن يخدعوا خالقهم الذي «يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور».ويحث د. الجندي ضيوف الرحمن العائدين من رحلة الحج على الحرص على مكارم الأخلاق التي تعودوا عليها طوال الرحلة المباركة، ويقول: المسلم الذي أدى العبادة تلبية لدعوة خالقه وكان شعاره طوال الرحلة: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك»، وتحمل مشاق الرحلة وأعباءها البدنية والمادية، هو مطالب شرعاً وعقلاً بأن يحافظ على مكاسبها، لأن كل إنسان عاقل لا يهدر ما بذل من أجله الجهد والعرق والمال بسهولة، خاصة إذا ما كان الأمر يتعلق بثمار عبادة مثل الحج. بركة الرزق الحلال وتعود د. عبلة الكحلاوي لتؤكد أن المسلم الحريص على دينه يحقق مكاسب لا تنتهي، ويرزقه الله رزقاً حلالاً طيباً، وتؤكد أن الطاعة كلها بركة تظهر في صحة الإنسان ورزقه وعلاقاته بالناس، وأن للحج آثاره في تهذيب الأخلاق، كما أن له بركة في سعة رزق كل من يلتزم بأخلاقه في حياته بعد العودة حيث ينفي الفقر، فالله سبحانه وتعالى ينعم على من أنفق بإخلاص على هذه العبادة، ويفتح الله عليه أبواب الرزق لو تعامل بالحلال، وتجنب كل ما فيه شبهة حرام، حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «تابعوا الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحج المبرور ثواب إلا الجنة».وهكذا ينصح عدد من علماء الإسلام كل من أنعم الله عليه بأداء فريضة الحج، بالمداومة على الطاعة، وتجنب كل ما هو حرام، أو يحمل شبهة حرام، وتحري الحلال في كل معاملاته وسلوكياته، والمحافظة توبته النصوح، وأن يتجنب المظالم، عازماً على عدم العودة إلى المعاصي والذنوب التي تعود عليها.