واقع الأمة الإسلامية يفرض هذا السؤال على كل مسلم: لماذا تخلفنا ونحن على الإسلام، ولماذا تقدم غيرنا؟ وهل مرده إلى الإسلام كما يصوره الغرب أم إلى المسلمين في ضوء الواقع؟والإجابة عن هذا السؤال تتطلب بيان موقف الإسلام من العلم ومدى حثه المسلمين على التحلي به مع وضعه إشارات تتضمن قواعد البحث العلمي بلغة العصر الحديث . . وقد أعلى الإسلام من قيمة العلم وجعله صفة كمال وشريعة الإسلام، وقد وصف الله به نفسه بصيغ مختلفة كما أضافه إلى ذاته بأساليب متفاوتة، وندرك ذلك من خلال ذكر مادة (علم) بأسلوب الماضي مضافة إلى الله، وبأسلوب المضارع يعلم وباسم الفاعل عالم ويصيغة المبالغة علام وعليم، ولم يقف علم الله عند حد الظاهر أو التماس الأساليب بل علمه ذاتي وهو صفة كمال قائمة بذات الله سبحانه وتعالى، ولهذا نص على علمه بالسرائر وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور وعلمه بالدقائق يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور وعلمه بالتشكيلات السرية والعلنية ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم .وقد أشار القرآن إلى سعة علم الله وضرب الأمثلة من المحسوس ليقرب ذلك إلى العقول، قال تعالى قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وهذا المدد تمت الإشارة إليه في آية أخرى قال تعالى ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله .وقد حث الإسلام المسلمين على طلب العلم من دون أن يحدد نوعه، وصيغ الثناء على العلماء عامة، قال تعالى قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وعندما تحدث عن السنن الكونية في سورة فاطر قال إنما يخشى الله من عباده العلماء .وقد دعا الإسلام المسلمين إلى التأمل والتفكر والتدبر، وجعل ناتج ذلك كله زيادة الإيمان والوصول إلى نتائج تتفق مع مراد الدعوة الإسلامية .إن أسس المنهج العلمي بشقيه (النظري والتطبيقي أو التجريبي) موجودة في القرآن، فالشق النظري واضح في إيجاب عدالة الراوي وعدم قبول رواية الفاسق إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتهم نادمين وضرورة توفر الدليل على القول المنقول قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين وعندما خاض أناس في عدة أهل الكهف قال تعالى بحقهم لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا والكذب حرام في الإسلام وهو في ميدان الرواية أشد حرمة ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب . وأما العلوم التجريبية فقد أشار القرآن إلى أسس البحث والتطبيق . ونص القرآن واضح في قول الحق وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين، وعن الملاحظة أمر الله بالنظر مع كل سير قل سيروا في الأرض فانظروا بل حث الإسلام المسلمين على النظر حتى في الطعام والشراب وكل ما يحيط بهم .وأما عن التجربة، فقد ذكر القرآن قصة إبراهيم عليه السلام في سورة البقرة في قول الحق سبحانه وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم . فضلا عن قصة العزيز في سورة البقرة، وقصة موسى وإحياء النفس المقتولة بعد ضربها بعظم من عظام البقرة المذبوحة .وأما عن استخلاص النتائج فقد نص القرآن على ما يتوصل إليه التفكير السليم والعقل الرشيد القويم ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك .* عميد كلية أصول الدين بالأزهر