الدكتور أحمد عكاشة أستاذ الطب النفسي في كلية الطب في جامعة عين شمس من أبرز أطباء النفس العرب، فهو إلى جانب رئاسته للجمعية المصرية للطب النفسي يتولى رئاسة الاتحاد العربي للأطباء النفسانيين، وتولى من قبل بفضل جهوده العلمية المتميزة رئاسة الجمعية العالمية للطب النفسي وله رؤيته العلمية الموضوعية المعتدلة لكل المشكلات النفسية والاجتماعية التي يعانيها الإنسان العربي.التقت به الخليج وحاورته حول أسباب الهموم والمشكلات النفسية التي تسيطر على الإنسان العربي الآن والتي جعلت عيادات ومصحات الطب النفسي في بلادنا العربية تزدحم بمرض الاكتئاب وانفصام الشخصية فضلا عن قوافل المدمنين الجدد والذين أصبحوا يشكلون خطراً أمنياً واجتماعياً في كافة البلاد العربية.سألنا الدكتور عكاشة عن العلاقة بين التدين والتطرف والعلاقة بين التدخين وإدمان المخدرات والمشكلات النفسية المتزايدة في مجتمعاتنا وسألناه أيضا عن الخلافات الزوجية والصراع المتواصل بين الرجل والمرأة وقضايا أخرى كثيرة جاءت إجاباته عنها واضحة وحاسمة على النحو التالي:الإعدام عقوبة سماوية عادلة أرفض تنفيذها علناًكثير من الناس في بلادنا العربية وفي المجتمعات الغربية يملكون كل وسائل الرفاهية ويعيشون في قصور ويمتلكون ثروات طائلة ولكنهم لا يشعرون بالسعادة ويدفعهم الشعور بالتعاسة والإحساس بالشقاء أحيانا إلى الانتحار، بماذا تفسر ذلك؟ السعادة لا تحققها الأموال الطائلة ولا مظاهر الرفاهية المادية التي تحيط بالإنسان، ولكن يحققها شيء آخر وهو الاطمئنان والرضا النفسي، فلو شعر الإنسان بأنه يؤدي دوره في الحياة بالأسلوب الذي يريحه ويرضي ضميره لشعر بالسعادة وتخلص من كل مظاهر الاكتئاب التي يعاني منها الآن سواء أكان هذا الإنسان من فئة الفقراء أو من فئة الأثرياء.كما أن علم الإنسان وثقافته الواسعة لا يوفران له السعادة، بل قد يكون ذلك سبباً في شقائه، الشيء الوحيد الذي يقود الإنسان إلى السعادة هو الإيمان، ولذلك تقلّ أو تندر حوادث الانتحار بين المتدينين، وتقل الجريمة بشكل عام بين هؤلاء الذين يحرصون على أداء العبادات والفرائض ويعيشون حياة اجتماعية سوية بعيدا عن المخالفات والتجاوزات الأخلاقية الشائعة بين فئة كبيرة من الشباب في بلادنا العربية والإسلامية.عطب المنظومةلماذا يرتكب الإنسان العربي الآن سلوكيات غريبة كان يخجل منها في الماضي؟ لم تعد حياتنا بسيطة وتحكمها أعراف تنطوي على قيم جليلة كالتواد والتراحم والحرص على احترام إنسانية الآخرين كما كان يحدث في الماضي، ولم تعد القيم والأخلاقيات الإسلامية تسيطر على سلوكيات كثير من الناس كما كانت هي الحال من قبل، بل غزا مجتمعاتنا العربية والإسلامية طوفان من القيم والسلوكيات الوافدة، وكثير منها لا يتفق مع أخلاقياتنا، في الماضي كان الإنسان العربي يخجل من أن يسير في الطريق العام وإلى جواره زوجته أو ابنته حتى ولو كانت تغطي وجهها، أما الآن فلا حرج أن يسير الإنسان العربي إلى جوار زوجته في الشارع أو السوق وهي سافرة وهكذا.هذا العطب الذي أصاب منظومتنا الأخلاقية أشاع في حياتنا سلوكيات غريبة وشاذة، لا تتفق مع مبادئنا ولا تقرها تعاليم شريعتنا، والمواجهة هنا تكون بالقيم الأخلاقية الإسلامية فهي الوحيدة القادرة على إعادة الانضباط إلى حياتنا الاجتماعية. وهل ترسيخ هذه القيم الأخلاقية يكون عن طريق الكلام والخطب الإنشائية الرنانة، كما نلاحظ الآن؟ لا.. لابد من القدوة، لا ينبغي أن نعتمد خطب ومواعظ العلماء والدعاة في المساجد وفي البرامج الدينية في التلفزيون وغيرها بل لابد أن يكون كبار القوم قدوة للبسطاء، ومن السفه أن نطالب الناس بالالتزام الأخلاقي ونحن نمارس كل أشكال العبث، وهذا يذكرني بالحكومات التي تطالب شعوبها بربط الأحزمة على البطون لمواجهة الأزمات الاقتصادية وكبار رجال هذه الحكومات يجسدون كل أشكال الإسراف والعبث بالمال العام.إصلاح أحوالنا الاجتماعية في العالم العربي ومواجهة الانحدار الأخلاقي الذي وصلنا إليه لا يحتاج إلى شعارات أو أناشيد غوغائية بل يحتاج إلى نفوس مخلصة تكون قدوة لغيرها في الالتزام السلوكي والأخلاقي.وسطية وانفتاح كيف ترى سلوكيات المتطرفين أو المتشددين وهل هناك عوامل نفسية قادتهم إلى طريق العنف أو الانطواء والعزلة عن المجتمع؟ لو دققنا في تعاليم ومبادئ وأخلاقيات الإسلام لوجدنا أنه دين منفتح يرفض التشدد والغلو في كل شيء هو دين وسطية واعتدال وكل تعاليمه وأحكامه تستهدف مصلحة الإنسان، فلا يأمر الدين بشيء إلا إذا كانت فيه مصلحة، ولا ينهى أو يحذر من شيء إلا إذا كان فيه ضرر، ولذلك لا خوف على الإنسان من تعاليم الدين وتوجيهاته، والذين يحاربون التدين تحت شعار مواجهة التطرف مخطئون، لأن التدين الحقيقي شيء والتطرف شيء آخر، التدين يقود الإنسان إلى حياة سوية ويدفعه إلى الالتزام الأخلاقي، أما التطرف فينحرف به عن طريق الحق ويقوده إلى سلوكيات خاطئة لا يقرها دينه.التدين الصحيح قادر على مواجهة كل الصور السلبية في حياتنا وهو الذي يواجه مشكلة التدين، ويبعد الإنسان عن الإدمان ويصرفه عن كل السلوكيات الشاذة التي نعاني منها بسبب غياب القيم الإسلامية الرفيعة.التدين الصحيح إذاً لا يشكل خطرا على مجتمعاتنا بل يوفر لها قدرا كبيرا من الحماية والإنقاذ من كل ما نعانيه الآن من مفاسد ومساوئ وانحرافات. باعتبارك من أبرز علماء وأطباء النفس الذين يطالبون دائما بحقوق الإنسان، ما رأيك في مطالب البعض بإلغاء عقوبة الإعدام في بلادنا العربية؟ رهافة إحساسي وحرصي المتزايد على حقوق الإنسان وإدانتي لكل صور وأشكال انتهاك هذه الحقوق في بلادنا العربية لا تسوقني إلى أن أضم صوتي إلى أصوات هؤلاء، بل قد طالبت مرارا بإعدام تجار السموم الذين ينشرون الفساد في مجتمعاتنا ويدمرون حياة شبابنا، فأنا مع تطبيق عقوبة الإعدام في جرائم القتل العمد وجرائم الاعتداء على العرض وجرائم جلب وترويج المخدرات، ولا أرى في هذه العقوبة القسوة التي يتحدث عنها هؤلاء، ولا فيها مواجهة جريمة بجريمة أخرى كما يردد البعض، فأنا أؤمن تماما بأن في القصاص حياة، كما قال لنا ربنا، فالقتل الغادر العمد لابد له من عقاب يساويه، والذين يعتدون على الأعراض لابد لهم من عقوبة رادعة، والذين يزاولون تجارة السموم المخدرة إنما هم قتلة لضحاياهم بالآلاف عن عمد وسوء طوية، ومازلت مؤمنا بأن ردع تجار السموم وجالبيها لا يكون إلا بعقوبة الإعدام. وهل تؤيد مطالب بعض علماء الإسلام بتطبيق هذه العقوبة علنا خاصة في جرائم الاعتداء والمخدرات؟ لا، هذا ما أرفضه رفضا قاطعا، وعندما رأيت البعض من العلماء وغيرهم يطالبون بذلك شعرت بالجزع والفزع الشديد وناشدت المسؤولين عدم الاستجابة لهذا المطلب لأن هذا يؤثر في نفسية المشاهدين لدى تنفيذ هذه العقوبة وخاصة الأطفال والنساء، ويؤدي إلى أضرار نفسية مأساوية.الخلافات الزوجيةتتزايد الخلافات الزوجية في كل البلدان العربية بشكل مزعج كما تتعدد صور العنف ضد المرأة وسمعنا مؤخرا عن أزواج يطالبون بجمعيات لحمايتهم من عنف زوجاتهم، ماذا حدث في مجتمعاتنا؟ وأين القيم والأخلاقيات والعادات والتقاليد التي تحدد لكل من الرجل والمرأة دوره ورسالته دون إهدار لحقوق الطرف الآخر؟ لابد أن نعترف بأن مجتمعاتنا العربية قد شهدت تطورا كبيرا في علاقة الرجل بالمرأة، فالمرأة العربية عموما قد تحررت من كثير من القيود التي كانت تحد من حريتها وتضعف من دورها ورسالتها في الحياة، فبعد أن كانت المرأة حبيسة البيت لا تخرج إلا في صحبة زوجها أصبحت الآن تخرج للعمل وتشارك في كل مجالات الحياة وتمارس حقوقها المدنية والسياسية وتنافس الرجل في ميادين كثيرة، كما تطورت عقلية المرأة إلى حد كبير، لكن هذا التطور لم يصاحبه تطور في عقلية الرجل، لايزال الرجل في العالم العربي ينظر إلى المرأة نظرة دونية ويهدر حقوقها، وهذه المفاهيم الخاطئة يجب أن تتغير. أما في ما يتعلق بالخلافات الزوجية فهي مسؤولية مشتركة بين الرجل والمرأة لا يمكن أن نحمل الرجل وحده مسؤوليتها فهناك كثير من النساء اللاتي لا يقدّرن الحياة الزوجية ولا يقمن بواجباتهن الزوجية والأسرية على الوجه الأكمل.مواجهة العبث من خلال جهودك العلمية في رصد ظاهرة الإدمان وعلاج المدمنين في مصر وبعض البلدان العربية، كيف ترى حجم المشكلة وما أفضل سبل المواجهة؟ إدمان المخدرات ظاهرة تزداد كل يوم استفحالا في كافة الدول العربية.. الإحصاءات والتقارير الأمنية والصحية والاجتماعية تؤكد ذلك رغم الجهود الأمنية الكبيرة التي تبذل للقضاء على مصادر المخدرات والسموم والجهود الصحية التي تبذل لعلاج المدمنين، ولذلك لابد من تفعيل وسائل المواجهة الأمنية والإعلامية والدينية والصحية والاهتمام بوسائل الوقاية، فهذه السموم القاتلة أصبحت الآن تتداول بين التجار والمروجين لها والمدمنين بيسر وسهولة، أصبحت متاحة وفي متناول شبابنا ولذلك لابد أن تكثف أجهزة الأمن في البلدان العربية من جهودها لمنع وصول هذه السموم إلى أيدي الشباب.أيضا لابد أن يقوم علماء الإسلام ورجال الدين المسيحي بواجباتهم الدعوية وأن تصل أصواتهم إلى الشباب المستهدف وليس الشباب المتدين الذي يتردد على المساجد والكنائس. ووسائل الإعلام لم تعد تقوم بواجباتها في هذا المجال على الوجه المطلوب، فكثير من وسائل إعلامنا على اختلاف توجهاتها لم تعد تضع مشكلة مواجهة تعاطي المخدرات وإدمانها على خريطة اهتماماتها.الاحترام.. والخوفاختفت قيمة الاحترام من نفوس كثير من الكبار والصغار وحلت بدلا منها قيمة الخوف، ما تأثير ذلك على أحوالنا النفسية واستقرارنا الاجتماعي؟ نحن الذين نزرع الخوف في نفوس أبنائنا منذ الصغر فالطفل يولد على الفطرة كما يقولون، أي أنه يولد بلا خوف، ولذلك ينام في الظلام ويفعل كل شيء بدون خوف، ثم تبدأ أمه تعلمه الخوف منذ نعومة أظفاره وتنهره عندما يحاول اللعب مع الكلب فيخاف من الحيوانات، تصرخ فيه عندما يمسك أشياء من الأرض فيخاف من الشارع وهكذا تزرع الأم الخوف في نفس طفلها منذ الصغر ثم يأتي الأب ليحيط ابنه بالمحظورات ويخيفه من كل شيء فينشأ الابن جبانا ليس لديه قدرة على مواجهة شيء، ومن الخوف النفسي أو الاجتماعي ننطلق إلى منظومة متدرجة من الخوف السياسي، فالموظف يخاف من مديره والمدير يخاف من وكيل الوزارة، ووكيل الوزارة يخاف من الوزير، والوزير يخاف من رئيس الوزراء، ورئيس الوزراء يخاف من الرئيس وهكذا تتدرج حياتنا من خوف إلى خوف، وفي ظل الخوف لا يمكن للإنسان أن يبدع ويبتكر ويؤدي واجبه بإخلاص وإتقان.