نزح رسول صلى الله عليه وسلم إلى مدينة الطائف هرباً من ظلم كفار قريش في شوال سنة عشر من النبوة (أواخر مايو أو أوائل يونيو سنة 619م) وهي تبعد عن مكة نحو ستين ميلاً، سارها ماشياً على قدميه جيئة وذهاباً، وكان كلما مر على قبيلة في الطريق دعاها إلى الإسلام، فلم تستجب له واحدة منها .كانت الطائف تسمى وجا نسبة إلى وج بن عبدالحي أحد العمالقة الذين سكنوها، وتسكنها قبيلة ثقيف، وتمتاز بخصوبة تربتها وبساتينها وحدائقها الجميلة .يذكر الدكتور أمين ساعاتي في كتابه صلى الله عليه وسلم . . رؤية سياسية معاصرة أنه ازدادت السخرية والاستهزاء بدعوة محمد صلى الله عليه وسلم، وازداد أذى قريش وكيدهم لكل من أراد أن يتوجه إلى محمد صلى الله عليه وسلم من المكيين والواردين، وعز على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجملة من أصحابه هاجروا بعيداً وراء الأُفق، ومن بقي من الضعفاء حوله يمسون ويصبحون على نكاية وتعذيب، وهو قد حوصر من جميع الجهات، فضاقت عليه المسالك، وعلى دعوته المسامع، فقرر أن يتوجه إلى مكان آخر، والأرض كلها لله .سادة الطائفويقول الدكتور فاروق حمادة في كتابه أيام في حياة الرسول: بدأ خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة من أواخر شهر شوال عندما قال لمولاه زيد بن حارثة الذي آمن به وأحبه وفضله على والديه وعشيرته، قال له: يا زيد هيا بنا إلى الطائف ولنتحرك بتؤدة وسكينة، وخرجا في الطريق الطويلة الوعرة الممتدة إلى الجبال من مكة إلى الطائف يحدو رسول الله صلى الله عليه وسلم أمل عظيم، ورجاء كبير أن يستجيب له سادة الطائف فيفوزوا بالسبق إلى الله، ويحموا الكلمة الهادية، لتبلغ الآفاق الإنسانية كلها، فيُذكرون مدى الدهر في السابقين الأولين .فلما انتهى إلى الطائف عمد إلى ثلاثة إخوة من رؤساء ثقيف، وهم عبد ياليل، ومسعود، وحبيب أبناء عمرو بن عمير الثقفى، واستأذن عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلوه، وطلب إليهم أن يكون الإخوة الثلاثة حضوراً ليسمعوا، وكان يأمل إيمان الثلاثة، وإن لم يحصل هذا فلعل بعضهم يكون معه، ولما استقر به المجلس بينهم كلمهم بما يأمله من نصرتهم للإسلام، ومؤازرتهم على من خالفه من قومه، وحمايتهم له حتى يبلغ دعوة ربه، وله فيهم أمل عظيم، أن يكونوا في صدارة ركب المؤمنين . . فلما أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه، قال له أحدهم: هو يمرّط (أي يمزق) ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك، وأخذته الحمية الجاهلية، والأنفة الظالمة . وقال الآخر: أما وجد الله أحدا يرسله غيرك، وأدركته روح الكبر والبطر . وقال الثالث: والله لا أكلمك أبداً، لئن كنت رسولاً من الله كما تقول، لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك .فسمع عليه الصلاة والسلام كلاماً ما كان يتوقعه ولا يرجوه، فيئس منهم، وقال لهم: أما إذ فعلتم ما فعلتم وكان رأيكم وموقفكم هذا، فاكتموا عليّ، ما جرى بيني وبينكم، فلم يستجيبوا وقرروا البوح بذلك وإبلاغه قريشاً، وكان عليه الصلاة والسلام يكره أن يبلغ قومه هذا الموقفُ من ثقيف فيجرئهم على الإساءة له .الدعاء إلى اللهيوضح فضيلة الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في كتابه الرحيق المختوم . . بحث في السيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بقي عندهم عشرة أيام أو تزيد يعلن دعوته ويتتبع أشرافهم وسادتهم فيعرضها عليهم وهم يصدون عنه وينأون، ثم جاؤوه فقالوا: أيها الرجل اختر أحب البلاد فاخرج إليها ودع بلدنا . وأغروا به سفهاءهم، فلما أراد الخروج تبعه سفهاؤهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به، حتى اجتمع عليه الناس، فوقفوا له سماطين (أي صفين) وجعلوا يرمونه بالحجارة، وبكلمات من السفه، ورجموا عراقيبه، حتى اختضب نعلاه بالدماء . وكان زيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى أصابه شجاج في رأسه، ولم يزل به السفهاء كذلك حتى ألجأوه إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة على ثلاثة أميال من الطائف، فلما التجأ إليه رجعوا عنه، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حُبلة من عنب فجلس تحت ظلها إلى جدار قال: اللهم إليك أشكو ضعف قُوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين، أنت رب المستضعفين، وأنت ربي، إلى من تكلُني؟ إلى بعيد يتجهمني؟ أم إلى عدو ملكته أمري؟ إن لم يكن بك عليّ غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك، أو يحل عليّ سخطُك، لك العُتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك .روى البخاري تفصيل القصة بسنده عن عروة بن الزبير، أن عائشة رضي الله عنها حدثته أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد؟ قال: لقيت من قومك ما لقيت، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة، إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كُلال، فلم يجبن إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب وهو المسمى بقرن المنازل فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل، فناداني، فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم . فناداني ملك الجبال، فسلم عليّ ثم قال: يا محمد، ذلك، فما شئت، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين أي لفعلت، والأخشبان: هما جبلا مكة: أبو قُبيس والذي يقابله، وهو قُعيقعان.