من المؤمنين رجال تمسكوا بربهم وبسنة رسولهم صلى الله عليه وسلم، فاهتدت عقولهم وقلوبهم إلى الرأي السديد فصاروا قضاة بين الخلق ومن بين هؤلاء على بن أبي‮ ‬طالب رضي‮ ‬الله عنه الذي‮ ‬يقول عنه الإمام ابن حجر العسقلاني‮ ‬في كتابه‮ «الإصابة في‮ ‬تمييز الصحابة‮» «‬هو‮: علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي‮ ‬الهاشمي‮ ‬أبو الحسن أول الناس إسلاماً‮ ‬في‮ ‬قول كثير من أهل العلم،‮ ‬ولد قبل البعثة بعشر سنين على الصحيح فربي‮ ‬في‮ ‬حجر النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ولم‮ ‬يفارقه،‮ ‬وشهد معه المشاهد إلا‮ ‬غزوة تبوك فقال له رسول الله: بسبب تأخيره له بالمدينة‮: ‬ألا ترضى أن تكون مني‮ ‬بمنزلة هارون من موسى؟ وزوجه ابنته فاطمة‮».‬أما المحب الطبري‮ ‬فيقول في‮ ‬كتابه‮ «الرياض النضرة في‮ ‬مناقب العشرة»: ‬«أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف‮. ‬وهي‮ ‬أول هاشمية ولدت هاشمياً‮.. ‬أسلمت وتوفيت مسلمة بالمدينة وشهدها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وتولى دفنها وأشعرها قميصه واضطجع في‮ ‬قبرها»، ‬وذكر السلفي‮ ‬أنه «صلى الله عليه وسلم صلى عليها وتمرغ‮ ‬في‮ ‬قبرها،‮ ‬فلما سوى عليها التراب سئل عن ذلك فقال‮: ‬ألبستها لتلبس من ثياب أهل الجنة واضطجعت معها في‮ ‬قبرها لأخفف عنها من ضغطة القبر،‮ ‬إنها كانت أحسن خلق الله صنيعاً‮ ‬إلي‮ ‬بعد أبي‮ ‬طالب‮. ‬وبكى وقال‮: ‬»جزاك الله من أم خيراً،‮ ‬فلقد كنت خير أم‮». ‬وعن معاذ بن جبل قال‮: «‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تختصم الناس بسبع ولا‮ ‬يحاجك أحد من قريش أنت أولهم إيماناً‮ ‬بالله وأوفاهم بعهد الله،‮ ‬وأقومهم بأمر الله،‮ ‬وأقسمهم بالسوية،‮ ‬وأعدلهم في‮ ‬الرعية وأبصرهم بالقضية،‮ ‬وأعظمهم عند الله مزية‮». (‬أخرجه الحاكمي‮).‬ إلى اليمن وروى الإمام أحمد بن حنبل في‮ «فضائل الصحابة‮» ‬أن علياً‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب كرم الله وجهه قال عندما أرسله النبي‮ ‬إلى اليمن قاضياً‮: «بعثني‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت‮: ‬يا رسول الله تبعثني‮ ‬إلى قوم أسن مني‮ ‬ أي‮ ‬أكبر مني‮ ‬سناً‮ ‬ وأنا حدث لا أبصر القضاء؟ قال‮: ‬فوضع‮ ‬يده على صدري‮ ‬وقال‮: ‬اللهم ثبت لسانه واهد قلبه،‮ ‬يا علي‮ ‬إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر ما سمعت من الأول فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء قال‮: ‬فما اختلف علي‮ ‬قضاء بعد أو ما أشكل علي‮ ‬قضاء بعد‮». ‬ ومن أهم المسائل التي‮ ‬قضى فيها علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب ما ذكره المحب الطبري‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «الرياض النضرة في‮ ‬مناقب العشرة» ‬عن رزين بن حبيش قال‮: ‬»جلس اثنان‮ ‬يتغديان ومع أحدهما خمسة أرغفة والآخر ثلاثة أرغفة وجلس إليهما ثالث واستأذنهما في‮ ‬أن‮ ‬يصيب من طعامهما فأذنا له فأكلوا على السواء‮. ‬ثم ألقى إليهما ثمانية دراهم وقال‮: «‬هذا عوض ما أكلت من طعامكما‮. ‬فتنازعا في‮ ‬قسمتها فقال صاحب الخمسة‮: ‬لي‮ ‬الخمسة ولك ثلاثة وقال صاحب الثلاثة‮: ‬بل نقسمها على السواء فترافعا إلى علي‮ ‬فقال لصاحب الثلاثة‮: ‬اقبل من صاحبك ما عرض عليك فأبى وقال‮: ‬ما أريد إلا مر الحق فقال علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬لك في‮ ‬مر الحق درهم واحد وله سبعة‮. ‬قال‮: ‬وكيف ذاك‮ ‬يا أمير المؤمنين؟ قال‮: ‬لأن الثمانية أربعة وعشرون ثلثاً‮ ‬لصاحب الخمسة خمسة عشر ولك تسعة،‮ ‬وقد استويتم في‮ ‬الأكل،‮ ‬فأكلت ثمانية وبقي‮ ‬لك واحد،‮ ‬وأكل صاحبك ثمانية وبقي‮ ‬له سبعة وأكل الثالث ثمانية سبعة لصاحبك وواحد لك‮. ‬فقال‮: ‬رضيت الآن‮».‬ ضحايا الحفرة وعن علي‮ ‬أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فوجد أربعة وقعوا في‮ ‬حفرة حفرت ليصطاد فيها أسد،‮ ‬سقط أولاً‮ ‬رجل فتعلق بآخر وتعلق الآخر حتى تساقط الأربعة فجرحهم الأسد وماتوا من جراحته،‮ ‬فتنازع أولياؤهم حتى كادوا‮ ‬يقتتلون،‮ ‬فقال علي‮: ‬أنا أقضي‮ ‬بينكم فإن رضيتم فهو القضاء وإلا حجزت بعضكم عن بعض حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقضي‮ ‬بينكم‮. ‬اجمعوا من القبائل الذين حفروا البئر ربع الدية وثلثها ونصفها ودية كاملة فللأول ربع الدية لأنه أهلك من فوقه وللذي‮ ‬يليه ثلثها لأنه أهلك من فوقه وللثالث النصف لأنه أهلك من فوقه وللرابع الدية كاملة‮. ‬فأبوا أن‮ ‬يرضوا،‮ ‬فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقوه عند مقام إبراهيم،‮ ‬فقصوا عليه القصة فقال‮: ‬أنا أقضي‮ ‬بينكم فقال رجل من القوم‮: ‬إن علياً‮ ‬قضى بيننا‮.. ‬وذكروا له ما قضى به علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب وقصوا عليه القصة فأجازه رسول الله وأقره على قضائها‮. (‬أخرجه أحمد في‮ ‬المناقب‮).‬ وعن الحارث عن علي‮ ‬أنه جاءه رجل بامرأة فقال‮: ‬يا أمير المؤمنين دلست علي‮ ‬هذه وهي‮ ‬مجنونة‮. ‬قال‮: ‬فصعد علي‮ ‬بصره وصوبه وكانت امرأة جميلة فقال‮: ‬ما‮ ‬يقول هذا؟ قالت‮: ‬والله‮ ‬يا أمير المؤمنين ما بي‮ ‬جنون،‮ ‬ولكني‮ ‬إذ كان ذلك الوقت‮ ‬غلبتني‮ ‬غشية‮. ‬فقال علي‮: ‬خذها ويحك وأحسن‮.‬وعن جميل بن عبد الله بن‮ ‬يزيد المدني‮ ‬قال: ذكر عند النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قضاء قضى به علي‮ ‬فأعجب النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقال‮: ‬الحمد لله الذي‮ ‬جعل فينا الحكمة أهل البيت‮. (‬أخرجه أحمد في‮ ‬المناقب‮). ‬ومن أشهر ما قضى به علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب وصار مرجعاً‮ ‬للقضاة من بعده ما رواه السيوطي‮ ‬في‮ ‬تفسير‮ «الدر المنثور‮»: ‬أخرج ابن المنذر وابن أبي‮ ‬حاتم عن بعجة بن عبد الله الجهني‮ ‬قال‮: ‬تزوج رجل منا امرأة من جهينة فولدت له تماماً‮ ‬لستة أشهر،‮ ‬فانطلق زوجها إلى عثمان بن عفان فأمر برجمها،‮ ‬فبلغ‮ ‬ذلك علياً‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬فأتاه فقال‮: ‬ما تصنع؟ قال‮: ‬ولدت تماماً‮ ‬لستة أشهر وهل‮ ‬يكون ذلك؟ قال‮: ‬علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬أما سمعت الله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬وحمله وفصاله ثلاثون شهراً‮» ‬وقال‮: «والوالدات‮ ‬يرضعن أولادهن حولين كاملين‮» ‬فكم تجده بقي‮ ‬إلا ستة أشهر؟ فقال عثمان رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬والله ما فطنت لهذا‮.‬