الصوم إمساكٌ معنوي عن المفطّرات المعنوية، مِنْ معاصٍ وآثامٍ وخطايا ومحرمات، وهو في أصله إمساكٌ عن سوى الماديات . قال تعالى على لسان مريم عليها السلام: (إني نذرت للرحمن صوماً فلن أكلم اليوم إنسياً) (مريم: 26) .وحينما نعودُ إلى ما ذكرناه في المستهل نؤكد عليه وندعمُه بما ورَدَ عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم قال: (وَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفُثْ وَلَا يَصْخَبْ) (أخرجه الشيخان . البخاري: كتاب الصوم، باب هل يقول إني صائم إذا شتم . ومسلم: كتاب الصيام، باب فضل الصيام)، ولم يَقُل: فإذا كان صيامُ يوم أحدكم .وكذلك في أحاديث أخرى .أما الصيام فهو إمساكٌ عن المفطرات الحسية منْ طعام وشراب وجماع . قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون) (البقرة: 183) .وحينما نشرحُ هذه الفريضةَ نقول في رُكنها: إنها امتناعٌ عن الطعام والشراب والجماع منَ الفجر حتى المغرب .وهكذا فالصيام هو المفروُض، والصوم هو الثمَرة المنشودةُ من الصيام، فنحن نصُومُ صياماً لنصلَ إلى الصوم، أي إلى الامتناع عن المفطرات المعنويَة منْ عصيانٍ وفُجورٍ وفسُوق .وقد ورد عن عليّ كرم الله وجهه أنه كان يخطب إذا حضَر رمضان ثم يقول: هذا الشهرُ المبارك الذي فرضَ اللهُ صيامَه ولمْ يَفرضْ قيامَه . ألا إن الصيام ليسَ منَ الطعام والشراب؛ ولكنْ منَ الكذبِ والباطل واللغو (أخرجه البيهقيّ في شُعب الإيمان) .وعن جابر رضي الله عنه أنه كان يقول: إذا صُمتَ فَلْيصُمْ سمعُك وبصرُك ولسانك عن الكذب والمحارم، ودَعْ أذى الجار، ولْيَكُنْ عليك سَكينةٌ ووَقار (أخرجه البيهقيّ في المصدر السابق) .أي: إذا صُمتَ صياماً فليكنْ ذلك طريقاً وسبيلاً وذريعةً إلى أن تصوم صوماً .ومِن رحمة الله تعالى بنا أن كلفنا بالصيام وفرضَه علينا، ولو أنه جل وعلا فرضَ الصومَ لشَق ذلك على الناس، ولما أدى هذه الفريضة إلا قلةٌ قليلة من الناس المؤمنين .عن أبي أُمامةَ رضي الله عنه قال: أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلتُ: مُرْنِي بعملٍ يُدخلُني الجنةَ . قالَ: (عَلَيْكَ بِالصوْمِ، فَإِنهُ لَا عِدْلَ لَهُ)، ثم أتيتُه الثانيةَ فقالَ: (عَلَيْكَ بِالصيَامِ) (أخرجه النسائي: كتاب الصيام والحاكم: كتاب الصوم، وأحمد واللفظ له) .لكن هذا لا يعني عدمَ الاكتراث بالصوم، والالتفاتَ إلى الصيام فقط، بل علينا أن نمتحنَ صيامَنا بصَومنا، وعلينا أن نجعلَ منْ رمضان شهراً للصيام والصوم معاً، ومن سائر أشهر السنة أوقاتاً للصوم والامتناع عن المعاصي والآثام .وأنا أتوجه إلى كل مسلم صائم لأقول له: حاسبْ نفسكَ كل يومٍ مِنْ أيام رمضانَ عن صيامِها وصَومها، فهل صمتَ صياماً فقط، أم أنك صُمتَ صِياماً وصَوماً؟وإني على يقين من أن حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إِيمَاناً وَاحْتِسَاباً غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدمَ مِنْ ذَنْبِهِ) (أخرجه الشيخان . البخاري: كتاب الصوم، باب صوم رمضان احتساباً من الإيمان . ومسلم: كتاب صلاة المسافرين، باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح) يشملُ الصائمين صياماً وصَوماً معاً، فالثوابُ العظيمُ لا يَطالُ مَن امتنع عن الطعامِ والشراب والجماع، وتركَ العِنان لنفسه لتعملَ آثاماً ومعاصيَ وخطايا .فاللهم اجعلْنا منْ أهلِ الصوم والصيام في رمضانَ وفي غير رمضان، إنك رؤوفٌ رَحيْمٌ . * مفتي حلب