لا تقربوا أموال اليتامى أستثمر أموال وممتلكات أبناء شقيقي.. فهل استحق أجرا على استثمار أموالهم ورعاية مصالحهم؟ وهل يجوز أن آخذ من أموالهم عند الحاجة؟ ج. ع - مسقط - تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الأصل في رعاية اليتيم هو الاحتساب فإن المؤمن يبغي وجه الله والدار الآخرة لقوله تعالى: «إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا»، وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم القائم على رعاية اليتيم قريبا له في الجنة.. فقال كما في الصحيحين: «أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة»، وأشار بإصبعيه السبابة والوسطى.. والقانون الذي يحكم علاقة الوصي بمال اليتيم هو قوله تعالى: «ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف». والاستعفاف أبلغ من العفاف فإنه طلب لزيادة العفة، فعلى الوصي الغني أن يمتنع بشدة عن الانتفاع بأي شيء من مال اليتيم، أما إذا كان فقيرا فإن له أن يأخذ على قدر جهده بالمعروف. وقد فسر العلماء هذا المعروف بأمور منها: أن يأخذ أقل من أجرة مثله في قيامه بأمر المال والإشراف عليه أو قدر حاجته، وقال بعض العلماء: لا يأكل منه إلا إذا كان مضطرا إليه كما يضطر إلى الميتة. وجاءت بعض الأحاديث توضح ذلك، حيث روي أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لي مال ولي يتيم -أي له مال - فقال عليه الصلاة والسلام: «كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متأثل مالاً ومن غير أن تقي مالك». الوديعة أمانة أتلف أحد أصدقائي سيارتي التي تركتها وديعة عنده.. فهل من حقي المطالبة بإصلاحها أو تعويضاً عنها؟ ه. ن - دبي - تقول دار الإفتاء المصرية: الوديعة أمانة في يد المودع عنده، ويجب أن يحافظ عليها كما يحافظ على أمواله وممتلكاته الخاصة، كما يجب عليه أن يردها لصاحبها عندما يطلبها، لأن الله تعالى يقول: «فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذين أؤتمن أمانته».. ويقول سبحانه: «إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها».. وفي الحديث الصحيح: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم». وإذا تلفت الوديعة أو هلكت عند المودع عنده، من دون تفريط منه أو إهمال أو تعد فليس عليه ضمان.. أما إذا ثبت تفريطه أو إهماله أو تعديه فعليه ضمانها بأن يدفع لصاحبها قيمتها. وقد أجمع الفقهاء على أن من حق المودع عنده، أن يطلب الأجر الذي يراه مناسبا من صاحب الوديعة، نظير حفظه لها، إلى أن يسلمه إياها لأن هذا الحفظ قد يكلف المودع عنده جهدا ومالاً. التصدق بالمال الحرام أحد أصدقائي اكتسب مالاً من حرام ويريد أن يتخلص منه.. فهل يجوز أن يتصدق به؟ ب. أ - العين - تقول دار الإفتاء المصرية: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا».. ومن هنا قال العلماء إن المال الحرام لا يجوز التصدق به، لأنه ليس مملوكا لمن تصدق به.. ولكن يجب أن يتبرأ منه، بمعنى ألا ينتفع به انتفاعا شخصيا هو ومن تجب عليه نفقتهم، والتبرؤ منه يكون بإرجاعه إلى أصحابه إن عرفوا، فإن لم يعرفوا وضعه في منفعة عامة للمسلمين كالمدارس والمستشفيات وغيرها.. والله أعلم.