زوجي‮ ‬الثري‮ ‬لا‮ ‬ينفق عليّ } ‬زوجي‮ ‬يرفض الإنفاق عليّ‮ ‬بحجة أن لي‮ ‬مالاً أنفق منه رغم أنه ميسور الحال‮.. ‬بل هو من الأثرياء‮.. ‬فما موقف الشرع من سلوك زوجي؟ ش.م الشارقة ‮ ‬يقول الدكتور علي‮ ‬السبكي،‮ ‬أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬النفقة حق من حقوق الزوجة على زوجها منذ قيام الحياة الزوجية،‮ ‬وهذا ما قضت به الشريعة الإسلامية سواء أكانت الزوجة‮ ‬غنية أم فقيرة ومن النصوص القرآنية الشاهدة على ذلك قول الحق تبارك وتعالى‮: «‬يُنفِقْ‮ ‬ذُو سَعَةٍ‮ ‬مِّن سَعَتِهِ‮ ‬وَمَن قُدِرَ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬رِزْقُهُ‮ ‬فَلْيُنفِقْ‮ ‬مِمَّا آتَاهُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬لا‮ ‬يُكَلِّفُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬نَفْساً‮ ‬إلاَّ‮ ‬مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬بَعْدَ‮ ‬عُسْرٍ‮ ‬يُسْراً‮».‬ ومن السنة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حجة الوداع‮: «‬استوصوا بالنساء خيراً فإنما هن عندكم عوان ليس تملكون منهم شيئاً‮ ‬غير ذلك إلا أن‮ ‬يأتين بفاحشة مبينة فإن فعلن فاهجروهن في‮ ‬المضاجع واضربوهن ضرباً‮ ‬غير مبرح فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً‮ ‬إن لكم على نسائكم حقاً‮ ‬ولنسائكم عليكم حقاً‮.. ‬فأما حقكم على نسائكم ألا‮ ‬يوطئن فرشكم من تكرهون،‮ ‬ولا‮ ‬يأذن في‮ ‬بيوتكم لمن تكرهون ألا وحقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في‮ ‬كسوتهن وطعامهن‮».‬وروي‮ ‬عن النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم أنه عندما سأله رجل‮: ‬ما حق المرأة على الزوج؟ قال له‮: «‬تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في‮ ‬البيت‮».‬وسأله رجل‮: ‬يا رسول الله عندي‮ ‬دينار‮. ‬فقال‮: «‬تصدق به على نفسك‮». ‬قال‮: ‬عندي‮ ‬آخر قال‮: «‬تصدق به على زوجتك‮». ‬قال‮: ‬عندي‮ ‬آخر‮. ‬قال‮: «‬تصدق به على والدك‮» ‬قال‮: ‬عندي‮ ‬آخر‮. ‬قال‮: «‬تصدق به على خادمك‮».‬وثبت أيضاً‮ ‬أن رسول الله، عليه الصلاة والسلام، قال‮: «‬دينار أنفقته في‮ ‬سبيل الله ودينار أنفقته في‮ ‬رقبة،‮ ‬ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك أعظمها أجراً الذي‮ ‬أنفقته على أهلك‮».‬فنفقة الزوجة واجبة حتى مع‮ ‬غنى الزوجة لإجماع علماء الأمة على عدم سقوطها ما دامت الزوجة مطيعة لزوجها،‮ ‬وقد قرر الإسلام فضل هذا البذل المشكور فجعله من أسباب قوامة الرجل على المرأة،‮ ‬حيث قال سبحانه وتعالى‮: «‬الرِّجَالُ‮ ‬قَوَّامُونَ‮ ‬عَلَى النِّسَاء بِمَا فَضَّلَ‮ ‬اللّهُ‮ ‬بَعْضَهُمْ‮ ‬عَلَى بَعْضٍ‮ ‬وَبِمَا أَنفَقُواْ‮ ‬مِنْ‮ ‬أَمْوَالِهِمْ‮...».‬والله تعالى أوجب نفقة الأقارب والزوجات بالمعروف،‮ ‬والمعروف الذي‮ ‬ينص عليه الشرع أن‮ ‬يكسوهم مما‮ ‬يلبس ويطعمهم مما‮ ‬يأكل‮.. ‬والله أعلم‮.‬ الدفاع عن النفس } ‬لو قتل الإنسان شخصاً دفاعاً عن نفسه أو ماله فهل‮ ‬يحاسب على ذلك شرعاً؟ د.س رأس الخيمة ‮ ‬يقول د.محمد رأفت عثمان،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬من قتل مؤمناً دفاعاً عن نفسه فلا شيء عليه ولا حرمة عليه،‮ ‬لأن الدفاع عن النفس والمال مشروع كالجهاد في‮ ‬سبيل الله،‮ ‬ومن قُتل حين الدفاع عن نفسه شهيد،‮ ‬وقد صح أن رجلاً سأل النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم أرأيت إن أراد شخص أن‮ ‬يأخذ مالي؟ قال‮: «‬لا تعطه‮». ‬قال‮: ‬أرأيت إن قاتلني؟ قال‮: «‬قاتله‮». ‬قال‮: ‬أرأيت إن قتلته؟ قال‮: «‬هو في‮ ‬النار‮». ‬قال‮: ‬أرأيت لو قتلني؟ قال‮: «‬فأنت شهيد‮».‬ وفي‮ ‬الحديث‮: «‬من قُتِل دون دمه فهو شهيد،‮ ‬ومن قتل دون ماله فهو شهيد‮»‬،‮ ‬والله سبحانه أعلم‮.‬ العدسات الملونة } ‬ما حكم الشرع في‮ ‬وضع النساء،‮ ‬خاصة الفتيات الصغيرات،‮ ‬عدسات ملونة بقصد الزينة؟ ه‮. ‬ن عجمان تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات‮: ‬الله سبحانه وتعالى قال في‮ ‬كتابه الكريم‮: «قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ».. ‬وورد لفظ الزينة في‮ ‬سورة النور في‮ ‬قوله تعالى‮: «وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا». ‬وقال سبحانه‮: «‬وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ».‬ والشرط في‮ ‬إبداء الزينة للأجنبي‮ ‬ألا‮ ‬يكون فيه إثارة لنظر الأجنبي‮ ‬إلى المرأة‮.. ‬فإذا وضعت هذه العدسات بقصد الإغراء والإثارة فهي‮ ‬منهي‮ ‬عنها،‮ ‬أما إذا كانت بقصد العلاج أو الضرورة فهي‮ ‬جائزة،‮ ‬وفي‮ ‬كل الحالات لا تعد من باب تغيير خلق الله،‮ ‬لأنها‮ ‬يمكن إزالتها ورجوع العين إلى طبيعتها‮.. ‬والله أعلم‮.‬