أ.د‮. ‬أحمد فؤاد باشا ‮«‬البحر‮» ‬يطلق في‮ ‬لغة العرب على الماء الكثير الواسع الممتد، ملحاً كان أو عذباً، وقد استخدمه القرآن الكريم بالمعنيين، ووردت الكلمة مفردة‮ ‬33‮ ‬ مرة، ومثناة‮ ‬5‮ ‬مرات، وجمعاً على‮ «‬بحار‮» ‬مرتين، وعلى‮ «‬أبحر‮» ‬مرة واحدة، فيكون مجموع مرات ورودها في‮ ‬القرآن الكريم‮ ‬41‮ ‬مرة‮. ‬وسمّي «‬البحر‮» ‬كذلك لعمقه واتساعه وانبساطه، ومنه قيل للعالم الواسع العلم، والكريم الواسع المعروف‮ ‬بحر، وقد ورد إطلاق البحر على الماء العذب في‮ ‬بعض أشعار العرب، ثم‮ ‬غلب على الماء المالح حتى قل إطلاقه على الماء العذب، ولا‮يزال‮ ‬يطلق على بعض روافد النيل اسم البحر، مثل بحر الجبل، وبحر الزراف، وبحر الغزال، كما سمي‮ ‬أحد فروع النيل المتجه إلى منخفض الفيوم باسم بحر‮ ‬يوسف، ومن البحار التي‮ ‬عرفها العرب بحر الروم‮ (‬البحر الأبيض المتوسط‮)‬، وبحر الخزر‮ (‬بحز قزوين‮)‬، وبحر القلزم‮ (‬البحر الأحمر‮)‬، وبحر الهند‮ (‬المحيط الهندي‮)‬، وغيرها‮.‬أما حين وردت كلمة البحر مثناة في‮ ‬القرآن الكريم فقد أريد بها‮ «‬البحر‮» ‬و«النهر‮»، ‬أو الماء الملح والعذب على سبيل التغليب في‮ ‬أربع آيات، هي‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وما‮ ‬يستوي‮ ‬البحران هذا عذب فرات سائغ‮ ‬شرابه، وهذا ملح أجاج‮» (‬سورة فاطر‮) ‬12‮:‬، وقوله‮: «‬وهو الذي‮ ‬مرج البحرين‮...» (‬سورة الفرقان‮) ‬53‮: ‬، وقوله‮: «‬وجعل بين البحرين حاجزاً‮» (‬سورة النمل‮) ‬61‮: ‬، وقوله‮: «‬مرج البحرين‮ ‬يلتقيان‮» (‬سورة الرحمن: ‬19) كما أريد بها مكان التقاء موسى والخضر عليهما السلام عند اجتماع أو التقاء بحرين معينين في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬لا أبرح حتى أبلغ‮ ‬مجمع البحرين أو أمضي‮ ‬حقباً» (‬سورة الكهف‮)، ‬60‮: ‬وقد اختلف كثيراً في‮ ‬تحديد هذين البحرين‮.‬أما كلمة‮ «‬البحار‮» ‬فقد وردت في‮ ‬آيتين فقط هما‮: «‬وإذا البحار سجّرت‮» (‬سورة التكوير‮ ‬6‮: ‬)، و«إذا البحار فجرت‮» (‬سورة الانفطار: 3)‬، وقد وردت على وزن من أوزان جموع الكثرة، لأن المراد بها هنا فيضان المياه واختلاط ملحها وعذبها وطغيانها وتغطيتها اليابسة كمقدمة لقيام الساعة، وهذا‮ ‬يناسبه التكثير‮.‬أما كلمة‮ «‬أبحر‮» ‬التي‮ ‬وردت في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬والبحر‮ ‬يمده من بعده سبعة أبحر‮» (‬سورة لقمان: 27) فتختلف عن‮ «‬البحار‮» ‬في‮ ‬أنها تدل على القلة لمجيئها على وزن من أوزان جموع القلة‮. ‬وقد اقتضى السياق ذلك تمييزاً للعدد‮ «‬سبعة‮».‬وبالنسبة لكلمة‮ «‬النهر‮» ‬في‮ ‬اللغة فتعني‮ ‬المجرى الواسع من الماء العذب‮. ‬ويعرف النهر بأنه مسطح مائي‮ ‬ينساب على اليابسة في‮ ‬مجرى طويل ضمن ضفتين، وقد‮ ‬يكون منبع النهر مثلجة، أو نهراً جليدياً ‬ينصهر، أو‮ ‬ينبوعاً، أو بحيرة تفيض مياهها، ويقع مصب النهر في‮ ‬نهايته، حيث تصب مياهه في‮ ‬نهر أكبر، أو في‮ ‬بحيرة أو في‮ ‬أحد البحار أو المحيطات‮.‬وقد وردت كلمة‮ «‬النهر‮» ‬في‮ ‬القرآن الكريم مفردة ثلاث مرات، وتقرأ بفتح الهاء وسكونها، ووردت مجموعة على‮ «‬أنهار‮» ‬52‮ ‬ مرة، ومن اللغويين من عدّ كلمة‮ «‬نهر‮» ‬جمعاً كأنهار، ما‮ ‬يعني‮ ‬عدم ورود الكلمة مفردة في‮ ‬القرآن‮.‬ومن‮ ‬يتتبع الاستعمال القرآني‮ ‬يجده في‮ ‬معظم الأحيان‮ ‬يربط الكلمة مفردة ومجموعة بنعيم الجنة وثواب الآخرة، كما في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إن المتقين في‮ ‬جنات ونهر‮» (‬سورة القمر‮‮: ‬45)‬، وقوله‮: «‬للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار‮» (‬سورة آل عمران‮) ‬15‮: ‬وهناك ثلاثة مواضع استخدم القرآن فيها كلمة‮ «‬أنهار‮» ‬على‮ ‬سبيل الاستعارة بجامع الجريان والاتساع في‮ ‬كل، وذلك قوله تعالى‮: «‬وأنهار من لبن لم‮ ‬يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى‮» (‬سورة محمد‮‬15‮: ‬).أما أنهار الدنيا، أو نهر محدد منها، فقد تحدثت عنها آيات أخرى، فآية البقرة‮ (942) «‬فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر» ‬تشير إلى نهر قال عنه المفسرون إنه نهر بين الأردن وفلسطين، وآية الكهف‮ ‬(33) «وفجرنا خلالهما نهرا ‮» ‬تتحدث عن رجلين أحدهما فقير والآخر‮ ‬غني، وكان للغني‮ ‬بستانان‮ ‬يجري‮ ‬بينهما نهر، أو مسيل ماء أو جدول‮ ‬يروي‮ ‬البساتين، فهو نهر خاص‮ ‬يجري‮ ‬في‮ ‬ممتلكاته‮. * www.afbasha.com