عندما توفي ابن تومرت عام 1130م، خلفه في الولاية صديقه وقائد جيوشه عبدالمؤمن بن علي وأبوه خزّاف من قبيلة زناتة، وهو مؤسس دولة الموحدين والخليفة الأول لأعظم امبراطورية شاهدتها مراكش ولم ترَ إفريقية أوسع منها. واعتقد الموحدون أن جماعتهم وحدها دون سواها تضم المؤمنين الحقيقيين فخرجوا بزعامة عبدالمؤمن إلى السيطرة على أنحاء مراكش والأراضي المتاخمة. وسنة (1144 1461م)، تغلبوا على المرابطين بالقرب من تلمسان ثم استولوا عليها وعلى فاس وسبتة وطنجة واغمات. وبعد حصار دام أحد عشر شهراً دخل عبدالمؤمن مدينة مراكش سنة (1146 1147م) وأنهى ملك المرابطين فكان آخر ملوكهم اسحق بن علي الذي ضرب عنقه بالرغم من بكائه وانتحابه. ولما فتح عبدالمؤمن مراكش أقام بها واستوطنها فاستقر ملكه فيها وأصبحت عاصمة الموحدين. وأمر عبدالمؤمن سنة 1145 بالإغارة على إسبانيا وقد عمتها الفوضى السياسية واختل أمنها وتعالت شكوى سكانها فاستطاع جيشه احتلال الأندلس الإسلامي في مدة خمس سنين.وبعدما دانت لعبدالمؤمن مراكش والأندلس سيّر جيوشه سنة 1152م إلى الجزائر وسنة 1158م إلى طرابلس. وهكذا فقد توحد لأول مرة في تاريخ الإسلام الساحل الإفريقي قاطبة من المحيط إلى حدود مصر بالإضافة إلى الأندلس تحت صولجان واحد. أما دولة المرابطين فما كانت تشمل خارج الأندلس إلا مراكش وجزءاً من الجزائر. وخطب على المنابر في هذه المملكة الواسعة للمهدي عوضاً عن الخليفة العباسي كما كان الأمر عليه في السابق.يعقوب المنصوروتوفي عبدالمؤمن سنة 1163م. ومن أعظم خلفائه وأبعدهم صيتاً حفيده أبو يوسف يعقوب المنصور (1184 99م) وكانت أمه شأن كثيرات من أمهات أمراء البربر أم ولد رومية. وهو الذي استنفره صلاح الدين وأرسل إلى بلاطه وفداً يرأسه رسول من أقارب أسامة بن منقذ ومعه هدايا ثمينة يستنجده على الفرنج الواصلين إلى الديار المصرية وساحل الشام. ويقال إنه جهز أسطولاً من مائة وثمانين قطعة لمنع الصليبيين من الوصول إلى شواطئ الشام.وتعتبر الآثار الإسلامية في الأندلس ومراكش جميعها من أعمال المنصور. فالبرج المعروف باسم ال جرالدا بناه عقب انتقاله إلى إشبيلية واتخاذه إياها عاصمته في سنة 1170م. وكانت الجرالدا ملحقة بالمسجد الجامع الذي بوشر في بنائه سنة 1172م وأنهي سنة 1195م. وفي المغرب بنى مدينة عظيمة سماها رباط الفتح على هيئة الإسكندرية في الاتساع وحسن التقسيم وإتقان البناء. كذلك بنى بيمارستاناً قال المراكشي فيه ما أظن أن في الدنيا مثله.وأجل ما اهتم به خلفاء الموحدين في الأندلس مواصلة الجهاد. غير أنهم هزموا في موقعة لاس نافاس دي تولوسا سنة 1212م مما أدى إلى إخراجهم من شبه جزيرة الأندلس. وكان جيش المسلمين تحت قيادة الخليفة محمد الناصر (199 1214م) ابن المنصور. ولم ينج من جنود الموحدين البالغ عددهم ستمائة ألف إلا ألف واحد. ولقد فر الناصر إلى مراكش حيث مات بعد سنتين فأصبحت الأندلس الإسلامية لقمة سائغة لفاتحيها الجدد، وتقاسمها الأمراء النصارى وصغار الأمراء المسلمين. ومن هؤلاء الأخيرين بنو نصر في غرناطة الذين أحيوا معالم السلطة الإسلامية الأخيرة في الأندلس.أما في مراكش فقد دام حكم خلفاء الناصر وهم تسعة كلهم من ذرية عبدالمؤمن حتى سقوط عاصمتهم مراكش في سنة 1269م على يد بني مرين وهم من البربر المتفرعين عن الزناتة.بنو الأحمرأسس محمد بن يوسف بن نصر دولة بني نصر (1232 1493م). وأصلهم من قبيلة الخزرج من المدينة؛ وكان يعرف بمحمد بن الأحمر ومن هنا تسمية دولتهم بدولة بني الأحمر. وقد عرض ابن خلدون الذي نزل غرناطة ردحاً من الزمن واتصل ببلاط بني الأحمر لسيرة محمد هذا وذكر أخباره بشيء من التفصيل.وبعد انقراض ملك الموحدين كانت كاستيل تدس بين هذا الأمير العربي وذاك وتبطش بكل منهما منفرداً. فعقد محمد تحالفاً مع النصارى وتوفق في إنشاء ولاية في غرناطة وجوارها نشطت في حماية الإسلام مدة القرنين والنصف اللاحقين ودافعت عن حوضه أمام حملات الاسترداد.واتخذ محمد (1232 73) لقب الغالب وجعل غرناطة مقر حكومته. وأدى الطاعة والجزية لكاستيل ومثله فعل خلفاؤه. وكانت غرناطة في ظل بني الأحمر مدينة لا تضاهيها في اتساع عمارتها وطيب هوائها، مدينة أخرى في الأندلس وشبهوها بدمشق فنزلها كثيرون من أبناء الشام واليهود.أما مرج غرناطة الذي تخترقه الجداول والأنهار وتتزاحم فيه البساتين والجنات فقد شبه بغوطة الشام لالتفاف دوحه وكثرة أعشابه. واشتملت غرناطة في نهاية عهد بني الاحمر على ما يناهز نصف المليون من السكان ضمن أسوارها. وقد أبقى لنا لسان الدين ابن الخطيب (المتوفى 1374م) الوزير في بلاط بني نصر عدداً من الفصول في وصف ملوك غرناطة وعلمائها وهي في غاية الأهمية.وفي الطرف الجنوبي الشرقي من غرناطة بنى الغالب على أنقاض قلعة أموية سابقة داره الشهيرة المعروفة بالحمراء لحمرة لون الحجارة التي بنيت منها لا للقب بانيها حسبما ظن بعضهم. ثم قام ثلاثة من خلفاء الغالب فوسعوها وزادوا في زخرفتها حتى صارت الحمراء من آيات الهندسة الفنية في الأندلس. وقد شمل بنو الأحمر العلوم والفنون برعايتهم. أما تشجيعهم التجارة فتناول بالأخص تجارة الحرير التي ربطتهم بإيطاليا وجعلت غرناطة أغنى مدن الأندلس.