القصر.. في الصلاة } ما الحكمة من القصر في الصلاة أثناء السفر؟ وما مدة السفر المجيزة للقصر؟ (م.ر - أم القيوين) يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: السفر الذي تقصر فيه الصلاة هو الذي ينتقل الإنسان فيه من موطنه الأصلي إلى مكان آخر والمسافة بينهما تزيد على ثمانين كيلومتراً تقريباً. والمقصود بالموطن الأصلي: المكان الذي ولد فيه الإنسان، وقصد الإقامة فيه لا الارتحال عنه. والمقصود بموطن الإقامة: المكان الذي ينوي الإنسان الإقامة به لفترة طارئة قد تكون أياماً أو أسابيع وينوي الارتحال عنه عندما تتهيأ الظروف لذلك. وحكم قصر الصلاة الرباعية في حال السفر إلى ركعتين أنه سنة مؤكدة بأن يصلي المسلم في حال سفره الظهر والعصر والعشاء، ركعتين بدل أربع ركعات. وقد شرعت صلاة القصر بالنسبة للمسافر في السنة الرابعة من الهجرة، وثبتت هذه المشروعية بالقرآن والسنة والإجماع فالله سبحانه وتعالى يقول: «وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا». أي: وإذا سافرتم في الأرض فلا حرج عليكم في أن تقصروا الصلاة الرباعية إلى ركعتين.وقد سأل أحد الصحابة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقال له: لماذا نقصر من الصلاة عند السفر مع أننا في أمان؟ فقال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتني عنه فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته».وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم في السفر فكان لا يزيد في السفر على ركعتين، وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك».وقد أجمعت الأمة على مشروعية قصر الصلاة الرباعية في السفر ولقصر الصلاة في حال السفر شروط منها:- أن ينوي المسلم السفر إلى مكان يبعد عن المكان الذي يسافر منه أكثر من ثمانين كيلومتراً.- أن يكون السفر مباحاً.. فلو كان السفر حراماً كأن يسافر لارتكاب منكر فلا قيمة لقصره في الصلاة.- ألا يبدأ بقصر الصلاة إلا بعد شروعه في مغادرة المكان الذي سيسافر منه، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقصر من الصلاة إلا بعد خروجه من المدينة المنورة.- ألا يقتدي في حال سفره بمقيم، فإن اقتدى به أتم الصلاة.- يمتنع المصلي عن قصر الصلاة إذا نوى الإقامة في البلد الذي سيسافر إليه أكثر من أربعة أيام. نفقة زوجة الأب ‮} ‬أنفق على أبي‮ ‬المريض وهو متزوج من أخرى بعد وفاة أمي‮.. ‬فهل أنا ملزم بالإنفاق على زوجته علماً بأنها تملك مالاً خاصاً بها؟ (ل.ي - الشارقة) تقول الفقيهة الأزهرية،‮ ‬الدكتورة عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬زوجة أبيك لست مسؤولاً عن نفقتها إلا إذا كان والدك في‮ ‬حاجة ولم‮ ‬يكن معها ما تقتات به،‮ ‬وذلك من باب بر والدك؛ حيث هو المسؤول عن نفقتها‮.‬ وقد فصل الفقهاء هذا الأمر فقالوا‮: ‬لا‮ ‬يجب على الابن الموسر نفقة زوجة أبيه الفقير إلا إذا كان الأب محتاجاً إليها،‮ ‬كأن‮ ‬يكون به مرض مزمن أو كان شيخاً فانياً لا‮ ‬يستطيع القيام بشؤون نفسه،‮ ‬وغني‮ ‬عن البيان أنه لا تجب على الابن سوى نفقة زوجة واحدة إن كان الأب متزوجاً بأكثر من واحدة،‮ ‬وأمر هذه النفقة لا‮ ‬يخرج عن فرضين‮:‬ أولهما‮: ‬أن تكون زوجة الأب معسرة،‮ ‬ففي‮ ‬هذه الحالة‮ ‬يلزم الابن بنفقتها إذا كان الأب محتاجاً إليها،‮ ‬أما إذا كان‮ ‬غير محتاج فتفرض عليه،‮ ‬ويؤمر الابن بالأداء على أن‮ ‬يكون له حق الرجوع على أبيه بهذه النفقة إذا أيسر،‮ ‬لأن نفقة الزوجة لا تسقط إلا بالأداء أو الإبراء،‮ ‬أما إذا كان الأب محتاجاً إليها فليس للابن حق الرجوع على أبيه لأن نفقة الزوجة في‮ ‬هذه الحالة تعتبر بمنزلة جزء من نفقة الأب كنفقة خادمة‮.‬ ثانيهما‮: ‬أن تكون زوجة الأب موسرة والأب‮ ‬غير محتاج إليها فلا‮ ‬يلزم الابن بالإنفاق عليها،‮ ‬وتنفق هي‮ ‬على نفسها لترجع بنفقتها على الزوج‮ (‬الأب‮) ‬إن أيسر‮.‬