إعداد: عبير حسين ببساطتها المعهودة، وثقتها اللامحدودة في قدراتها، قالت حليمة يعقوب أمام الجمع المحتشد لتهنئتها بفوزها بمنصب الرئاسة في سنغافورة العام الماضي «أنا رئيسة لكل شعب سنغافورة» لتحقق بذلك الرقم الصعب سياسياً في أن تصبح أول سيدة وأول مسلمة تتولى المنصب في البلد الذي يموج بالتنوعات العرقية، والذي لا يزيد عدد المسلمين فيه على 14%.عانت يعقوب طفولة صعبة إذ ولدت لعائلة متواضعة المستوى، حيث عمل والدها حارساً للعقارات وغادر الدنيا سريعاً بعد نوبة قلبية أودت بحياته ولم يتجاوز عمرها ال8 أعوام، لتتلقى سريعاً أول دروس الحياة الصعبة التي اضطرتها للعمل لمساعدة والدتها في الإنفاق على المنزل في البلد الذي يشتهر بغلاء أسعاره، وارتفاع مستوى المعيشة به، فبدأت ببيع «ناسي بادانج» أحد أشهر المأكولات الإندونيسية واسعة الانتشار في شرق آسيا خارج كلية سنغافورة للتقنية بعد مغادرتها مدرستها لتنجح في مراحل الدراسة المتعددة التي توفرها الدولة مجاناً، ولتدخر بعض المال اللازم للالتحاق بجامعة سنغافورة الوطنية، حيث حصلت على شهادة الحقوق في العام 1978، أتبعتها بدرجة ماجستير في 2001، بينما كرّمتها الجامعة بمنحها الدكتوراه الفخرية 2016. الطريق إلى القمة بدأت يعقوب مشوارها المهني بالعمل «ضابطاً قانونياً» في مؤتمر اتحاد التجارة الوطنية وتدرجت في المناصب حتى وصلت إلى منصب المدير القانوني في العام 1992، كما عملت سكرتيراً عاماً لاتحاد عمال مصانع الأدوات الكهربية والإلكترونية، وأسست حينها قسماً خاصاً لتطوير المرأة وكان لجهدها الواضح في الدفاع عن حقوق المرأة العاملة ثماره الآنية، إذ التحقت بعضوية منظمة العمل الدولية، وانتخبت في منصب المدير المساعد للمنظمة في جنيف بين الأعوام 2000 2002، وفي العام 2004 كانت هي المتحدثة الرسمية للمنظمة (فرع تطوير وتنمية الإنسان). ثم تولت بعد ذلك منصب رئيسة معهد سنغافورة لدراسات الحرية (معهد أونج تشونج لدراسات الحرية).انضمت يعقوب إلى عالم السياسة في العام 2001 عندما تم اختيارها لدخول البرلمان ممثلة لمجموعة «جورونج». وعقب نجاحها في الانتخابات العامة 2011 تم اختيارها لشغل منصب وزيرة تنمية المجتمع، وزيرة الشباب، وزيرة الرياضة. وعقب التعديل الوزاري في نوفمبر 2012 تولت حقيبة وزارة الأسرة والتضامن الاجتماعي.في العام 2014 كانت يعقوب أول سيدة تتولى منصب المتحدث الرسمي باسم البرلمان، وفي يناير 2015 شغلت يعقوب منصب رئيس حزب العمل الشعبي (PAP)، المنصب الأعلى داخل الحزب. وكونت جبهة معارضة قوية ضد الإرهاب لتكون منصة وصوتاً نشطاً ضد تنظيم «داعش» الإرهابي منذ لحظة الإعلان عن تأسيسه وسيطرته على الموصل في العراق. «قم بها معنا» مع اقتراب موعد انتخاب رئيس جديد للبلاد العام الماضي، أعلنت حليمة يعقوب عن رغبتها في الترشح للمنصب اعتماداً على شعبيتها، وبالفعل اختيرت مرشحة لحزب العمال الشعبي، إضافة إلى الدعم الذي قدّمه رئيس الوزراء «لي هسين» معتبراً أنها الأفضل للمنصب الذي وإن كان شرفياً إلا أنه يمثل أهمية خاصة في التجربة السنغافورية الصاعدة والناجحة اقتصادياً، واللافتة سياسية. ومع نهاية أغسطس/ آب الماضي دشنت يعقوب حملتها تحت شعار«قم بها جيداً، قم بها معنا» والذي تعرض لانتقادات لاذعة من سياسيين من أحزاب منافسة، وهو ما ردت عليه حينها قائلة: «أردت شعاراً بسيطاً يجذب الكل». بموجب قواعد الترشيح تأهلت حليمة يعقوب إلى المنصب مباشرة بحكم موقعها في البرلمان، واستبعدت إدارة الانتخابات مرشحين لعدم انتمائهم إلى عرقية الملايو وهو ما ينص عليه الدستور، إضافة إلى استبعاد مرشحين آخرين لم يحصلا على شهادة تأهيل للمنافسة على المنصب. تعتز حليمة بحياتها العائلية فهي زوجة لمحمد عبد الله الحبشي الماليزي من أصول عربية ( يعتقد أنها يمنية) ولديها 5 أبناء، وحازت عدة ألقاب وتكريمات طوال مشوارها المهني، أهمها لقب «امرأة العام» 2001، وجائزة الوعي 2003، وانضمت إلى قاعة المشاهير في سنغافورة عام 2014.