يؤرخ عصر الولاة في بلاد الأندلس بعودة القائدين موسى بن نصير وطارق بن زياد إلى المشرق سنة 96ه/ 714م، كما يؤرخ قيام الدولة الأندلسية في قرطبة، على يد عبد الرحمن بن معاوية المكنّى بالداخل سنة 138ه/ 756م الذي أنهى وصاية أهل المشرق عليها.ولقد تمكن المسلمون من فتح جزيرة الأندلس، في مدة قصيرة لا تزيد على أربع سنوات فقط، بقيادة طارق بن زياد وموسى بن نصير في حملتين كبيرتين، الأولى كانت سنة 92ه/ 710م، والثانية كانت في سنة 93ه/ 711م، ثم قام بعدهما عبد العزيز بن موسى أمير الأندلس سنة 96ه/ 714م بحملات لاستكمال مهمة الفتح، في الشرق والجنوب الشرقي وفي الغرب والجنوب الغربي، من العدوة الأندلسية.وقد استقرت بعدها أقدام المسلمين في هذه الربوع، ولم يبقَ منها إلا ذلك الركن الشمالي الغربي المسمى بأشتوريس في إقليم جليقة، المعروف بمسالكه الوعرة ومناخه البارد، فأهمله المسلمون، تقليلاً من شأنه وأهميته، واستهانوا به وزهدوا فيه. وقد أضحت فيما بعد القاعدة المسيحية، التي انطلقت منها حركة الاسترداد المسيحي، ضد المسلمين بقيادة بلاي، والتي استمرت نحو ثمانية قرون من الزمن، أي طوال الوجود العربي الإسلامي في بلاد الأندلس.الطلائع العربيةكانت الطلائع الأولى للجالية العربية قد قدمت مع موسى بن نصير سنة 93ه/ 711م، والحر بن عبد الرحمن الثقفي سنة 97ه/ 715م. وكان أغلب هذه الطلائع من اليمنيين، وأضحت بذلك جماعة اليمنية هي المتفوقة في العدد والقوة، على جماعة المضرية في بلاد الأندلس وفي ذلك يقول المقري: ... إنهم (أي اليمنية) الأكثر في الأندلس والملك فيهم أرسخ إلا ما كان من خلفاء بني أمية.وعرف سكان الأندلس كما هو الحال في بلاد المغرب بالبلديين واعتبروا أنفسهم أهل البلد وأصحابه، ثم جاءت بعد ذلك طليعة بلج بن بشر سنة 124ه/ 741م، وأغلبها من المضرية القيسية التي سميت بالشاميين تمييزاً لهم عن البلديين، واستمرت الجاليتان المشرقية والمغربية تتدفقان على الأندلس ويقول المقري: وخرقوا البحر على كل ما قدروا عليه من مركب. وقد استقرت الطلائع العربية في المناطق الخصبة وفي السهول الزراعية الشاسعة، وعلى ضفاف الأنهار وسهول شرق الأندلس، المشهورة بخصوبتها وجودة أرضها. وبالسواحل الجنوبية الشرقية. وفي المدن الكبرى مما جعل لها مكانتها الخاصة في البلاد.بدأ عصر الولاة في الأندلس بداية مضطربة بسبب مقتل عبد العزيز بن موسى سنة 97ه/ 715م، وظل كذلك طوال عهد الولاة، الذي دام أربعين سنة، ويمكن أن نصف هذه الفترة بأنها امتلأت بالفتن السياسية والتناقضات القبلية.ذلك أن الأندلس كانت قد تأثرت بالأحداث التي دارت على الساحة المغربية، وما يدور فيها من تطورات اقتصادية واجتماعية وذلك للصلة القوية التي تربط بين البلدين. فالأندلس امتداد طبيعي وبشري للمغرب من جهة، وقرطبة تتبع القيروان من الناحية السياسية والإدارية من جهة ثانية.ولما كان والي الأندلس، يعيّن من قبل والي المغرب وإفريقية، فقد كان يشترط فيه أن يكون في أغلب الأحيان، من بين جماعته، وبني عشيرته أو من الموالين المخلصين له، والمؤيدين لسياسته وانتمائه العصبي. وكان من الطبيعي والحالة هذه أن تنشب حرب القبائل، ويستفحل أمرها في بلاد الأندلس، كغيرها من أقاليم الدولة الإسلامية، ويشتد أوارها بين الإخوة الأعداء بسبب تعصب الخلفاء وولاتهم لقبيلة ضد أخرى، وتحريض جماعة ضد جماعة أخرى، فقد دفعت هذه السياسة بالبلاد إلى فوضى اجتماعية واضطرابات قبلية، أغرقت أهل الأندلس في حرب أهلية دموية.تقاعس عن الجهادولقد برزت خلال هذه الحروب محاور كثيرة، وتكتلات عديدة، هدفها السلطة والمال والحظوة عند الخلفاء والأمراء، وبذلك تعقدت أمور الولاة الأندلسيين، وتشابكت أحداثها في هذه الفترة المبكرة من عصر الولاة، فأثرت على حركة الفتوحات وسير العمليات العسكرية في شمال الأندلس وفي جنوب أوروبا. فالأمراء والقواد ووجوه القبائل تقاعسوا عن حماية حدود الإسلام من الشمال، والحفاظ على أقاليم الأندلس، التي باتت مهددة من قبل القوط المسيحيين جراء الحروب، التي كانت تنشب بين البلديين وبين المضرية واليمنية، وبينهم جميعاً، وبين المغاربة الأندلسيين، الذين كانوا يرون أنهم قد أغمط حقهم، وأن سلوك الحكام معهم كان مجحفاً، فكان كل فريق منهم يعمل جاداً للدفاع عن مصالحه وامتيازاته ومكاسبه.وهكذا فقد اشتد التنافس على السلطة والجاه، وعلى امتلاك الضياع، والأراضي الخصبة، بين الحيّين العربيّين العريقين: الحي اليمني والحي المضري، فانغمس هؤلاء جميعاً في المشكلات الدنيوية، فضعف حماسهم للجهاد، ونقص الوازع الديني لهذه المهمة النبيلة، وكذلك ضعفت معها الروح القتالية للجند، فكانت نتائج العمليات العسكرية، التي خاضوها في هذه الفترة ضد القوط، والفرنجة ضعيفة، إذا لم نصفها تجاوزاً، بأنها كانت سلبية في معظمها، أضعفتها حروب القبائل، وأثرت فيها بشكل مباشر، سياسة الولاة الذين كانوا جزءاً من لعبة القبائل المتطاحنة.