الدكتور مصطفى يانغ جي نائب رئيس الجمعية الإسلامية الصينية يرى أن مسلمي الصين يتمتعون بالحرية الدينية التي يكفلها الدستور، موضحاً أن ما يحدث من مصادمات بين بعضهم وبين الحكومة سببه الدعوات الانفصالية، التي تمثل للدولة خطاً أحمر للحفاظ على وحدة الصين كدولة متعددة الأديان والعرقيات .وكشف أن نور الإسلام وصل إلى بلاده منذ عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه ولعب التجار العرب دوراً كبيراً في ترسيخ وجوده . . مشيراً إلى أن لدولة الإمارات العربية دوراً في دعم الوجود الإسلامي، من خلال التعاون مع الجمعية التي تعمل على التواصل مع كل الدول الإسلامية . وأوضح أن التعليم الديني يعد إحدى الركائز الأساسية التي يتم الاعتماد عليها في تأكيد الوجود الإسلامي في الصين، وإبراز جوانب التسامح فيه وهو ما يعد من أهم وسائل الدعوة العملية في بلد غالبيته العظمي لا يتبعون أي دين سماوي .الحرية الدينية يكفلها الدستور ونرفض دعوات الانفصالفي البداية نود التعرف إلى كيفية وصول الإسلام إلى الصين التي تبعد عن دياره بمسافات شاسعة؟ رغم البعد المكاني للصين عن الجزيرة العربية، وكذلك مساحتها الشاسعة، إلا أن الإسلام وصل إليها براً عن طريق الغرب، عند فتح تركمنستان الشرقية في العصر الأموي قبل نهاية القرن الهجري الأول، وقاد الفتوحات القائد الشهير قتيبة بن مسلم، وهذه الفتوحات لم تتوغل كثيراً في الأراضي الصينية، واستقر الوجود الإسلامي عن طريق القوافل التجارية التي كانت وسيلة دعوية ناجحة .كما وصل الإسلام بحراً إلى شرق الصين في عهد عثمان بن عفان، ثالث الخلفاء الراشدين، رضي الله عنه، عندما وصل مبعوثه سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه إلى عاصمة الصين أيام حكم الإمبراطور تانغ تشاو تسونغ، وشرح له حقيقة الإسلام وتعاليمه وعادات أتباعه والأوضاع في ظل دولة الخلافة .وقد اعتبر بعض المؤرخين ذلك بداية وصول نور الإسلام إلى الصين، وخاصة أنه أعقبتها زيارات بعثات إسلامية أخرى إلى الصين بلغ عددها أكثر من ثلاثين .الجمعية الإسلامية نود أن نلقي الضوء على الجمعية الإسلامية الصينية؟ تأسست جمعيتنا في عام 1953 كجزء من تأكيد الهوية والوجود الإسلامي، حيث تضم ممثلين من مختلف القوميات يتولون إدارة شؤونهم الاجتماعية والدينية والمشاركة في بناء الصين الجديدة .وخاصة في ظل سياسة الإصلاح والانفتاح والتنمية والتي بدأت بشكل كبير عام 1978 ليفتح المسلمون صفحة تاريخية، حيث تزايد ممثلوهم في الحكومات الشعبية ومجالس نواب الشعب وكل ما له علاقة بشؤون الدولة . .ونشأت جمعيتنا بعد مطالبة عدد من كبار علماء المسلمين بها، وتشرف الحكومة على أنشطتها وتوفر لها الميزانية اللازمة والأنشطة الدعوية، بل إنها تعتبر ممثل المسلمين لدى الحكومة، مع وجود نوع من الاستقلالية من خلال فروعها في كل المقاطعات . .وتسهم الجمعية في إنشاء المعاهد الإسلامية لتدريب أئمة المساجد وطباعة بعض الكتب الإسلامية، ورفع مطالب المسلمين للحكومة المركزية، لأنها رمز لاتحاد غير مسبوق للقوميات العشر الإسلامية في الصين، تحت راية حب الدين والوطن .وقد أنشأت الجمعية معهد العلوم الإسلامي ببكين عام 1955 وتخرج فيه علماء الدين وأشرفت الجمعية على طباعة المصحف الشريف باللغة العربية ثلاث مرات، وأصدرنا الكتب المصورة حياة مسلمي الصين والمسلم الصيني والحياة الدينية لمسلمي الصين بلغات متعددة، وأنتجنا فيلماً عن حياة مسلمي بكين باللغات العربية والإنجليزية والصينية، وأنشأنا مجلة المسلم الصيني .تحسن الأوضاع بين زمانينيقال إن علاقة المسلمين بالسلطة اختلفت ما بعد عام 1987 وما قبله فهل هذه حقيقة؟ما قبل عام 1987 حدثت صدامات بسبب رغبة قادة البلاد في صهر كل الأقليات في الهوية الصينية فقط، رغم اختلاف أديانهم . . ورأوا أن أي خروج على ذلك هو بمثابة الرغبة في الانفصال والتمرد وتهديد كيان الوطن . .لهذا تم التعامل معها في بعض الأحيان بالقوة، وليس هذا قاصراً على المسلمين فقط، بل يشمل كل أبناء الأقليات . . حيث تمت عمليات تهجير ومنع إقامة الشعائر الدينية وغير ذلك . .أما بعد عام 1987 فقد تم إصدار قوانين تنص على عدم انتهاك أعراف وعادات أبناء الأقليات القومية، وتم إعطاء مزيد من الحرية لأتباع الأديان، وكذلك إعادة فتح المعهد الإسلامي، وإعادة إصدار كثير من الصحف التي كانت تهتم بقضايا المسلمين، وتم استئناف بعثات الحج وفتح المساجد . .بل إن الحكومة أسهمت في إصلاح بعضها وإعادة العطلات الإسلامية، وتعفي الحكومة المسلمين من مختلف القوميات من ضريبة البقر والأغنام التي يستهلكونها في الأعياد، كما تعفي المساجد والمواقع الإسلامية بوجه عام من دفع ضرائب عقارية .ترجمة القرآن والسنةلا يمكن أن يتعرف المسلمون إلى أمور دينهم إلا من خلال ترجمة مصادره الرئيسية كيف تم ذلك عندكم؟ يجتهد مسلمو الصين في تحصيل العلوم الدينية، سواء عن طريق الدروس أو عن طريق الترجمة التي نشطت، وخاصة حركة ترجمة القرآن الكريم وكتب السنة النبوية المطهرة وأمهات الكتب الإسلامية منذ فترة، وقد ظهرت أول ترجمة لمعاني القرآن الكريم إلى اللغة الصينية عام ،1862 وأعقبتها ترجمات أخرى . يقال إن عقيدة بعض مسلمي الصين شابها بعض الشوائب، فهل هذا صحيح؟ يجب ألا ننسى أن مسلمي الصين يعيشون وسط مجتمع غير إسلامي غالبيته العظمى لا يدينون بأديان سماوية، ولهذا قد يتأثر بعض المسلمين ممن يعانون من الجهل الديني ببعض العادات والتي تتنافي مع ثوابت العقيدة الإسلامية .ولهذا نعمل على تصحيحها باستمرار، والتحذير من تأثيرها الضار على العقيدة، حتى أنها قد تؤدي إلى الكفر أو الخروج من الملة، وخاصة أن الإسلام يعد واحداً من أربع ديانات رئيسية، هي البوذية التي جاءت من الهند، ثم الطاوية وهي ديانة وثنية محلية، ثم الإسلام الذي جاء إليها عن طريق العرب، ثم المسيحية .ويتوزع المسلمون بين عشر قوميات، أكبرها قومية هوي، ويتركز أكثر من ثلثيهم في الشمال الغربي . التعليم الدينييعد التعليم الديني من أهم وسائل المحافظة على العقيدة الصحيحة والهوية الدينية لدى أبناء الأقليات، فما أوضاعه لديكم؟ ينقسم التعليم الديني لدينا إلى المرحلة الابتدائية، وتقتصر على مدارس قرآنية ملحقة بالمساجد، وتركز على مبادئ اللغة العربية والقرآن الكريم .ثم مرحلة متوسطة، وتركز على تعليم النحو والبلاغة بالإضافة إلى بعض العلوم الدينية، ثم المرحلة العليا، وتركز على العلوم الشرعية بالتفصيل . . وهدفها تخريج دعاة ومدرسين يقومون بنشر الوعي الديني بين مسلمي الصين في مختلف أنحاء البلاد، والتعليم الديني هو ركيزتنا الأساسية في تأكيد هويتنا وإثبات وجودنا، ومن هنا فإننا نهتم بإعداد الدعاة والأكفاء . هل مناهج التعليم ثابتة أم أنه يتم تطويرها باستمرار؟ نهتم كثيرا بتطوير المناهج لتتواكب مع احتياجات المسلمين ومتطلبات العصر، وفي الوقت نفسه نعمل على وجود الكتاب الإسلامي وإعادة النظر في المناهج وإصلاحها .وقد تم طبع القرآن الكريم بالعربية أربع مرات، وترجمت معاني القرآن الكريم وتم إصدار القاموس العربي الصيني كما تمت ترجمة بعض كتب الفقه الشائعة، وبعض الكتب المعاصرة . يقال إن مسلمي الصين ابتكروا طريقة تجمع بين اللغتين العربية والصينية لتسهيل تعلم العربية فهل هذا صحيح؟ الطريقة المبتكرة تسمى شيوئر تشنغ وهي طريقة تقليدية لكتابة الصينية بحروف عربية، وقد طورها المسلمون من شعب هوي في مدارسهم الدينية منذ قرون عديدة، وبالتحديد في القرن السادس عشر .وقد استفاد بها المسلمون، حيث استخدموها في تفاسير أمهات الكتب الإسلامية المكتوبة بلغة القرآن وهي العربية التي يعتز بها مسلمو الصين بشكل كبير، حتى أن من يجيدها تكون له مكانة رفيعة بين المسلمين .وقد انتشر استعمال تلك الطريقة مع انتشار المدارس الدينية التي تحرص على تقديم التعليم والثقافة بين الصينيين . حقيقة تاريخيةتعد الصين إحدى البلاد التي دخل إليها الإسلام بلا قطرة دم عن طريق التجار، مما يعد خير رد على القائلين بدموية الإسلام وانتشاره بحد السيف فماذا تقول مصادر التاريخ عن ذلك؟ جاء وصول الإسلام وانتشاره في بلادي بالطرق السلمية، حيث تؤكد المراجع التاريخية أن أكثر من 4000 أسرة من التجار المسلمين معظمهم من العرب والفرس استقروا في مدينة شيآن إبان في عصر سلالة تانغ وشجعوا على التعاون التجاري للفائدة المشتركة للطرفين واستقروا وتطوروا في مجتمع متعدد العرقيات .وبمرور السنين اقتنع بعض أبناء تلك العرقيات بالإسلام ديناً، بعد أن رأوه يطبق عملياً في سلوكيات المسلمين، فاعتنقوه . . ولا يستطيع أحد أن ينكر تلك الحقيقة التاريخية . وماذا عن تعداد المسلمين والأماكن التي يتوزعون فيها في بلادكم شاسعة المساحة؟ تختلف التقديرات حول تعداد المسلمين في الصين حيث لا يوجد تعداد دقيق، ووصل الاختلاف إلى أن عددهم يبدأ من 20 مليوناً، وأوصلتهم مصادر أخرى إلى أكثر من مائة مليون .أما من ناحية التوزيع الجغرافي فإنهم ينتشرون في مختلف مناطق الصين التي تبلغ مساحتها 6 .9 مليون كيلومتر وتقطنها 56 عرقية أو قومية معترفاً بها، ويتركز المسلمون في بعض الأقاليم ويتمتعون في بعضها بالحكم الذاتي وينتسبون إلى قوميات كثيرة، أكبرها قومية هان التي تمثل أكثر من 90% من السكان الذين يتحدثون 54 لغة أشهرها لغة الهان، أما اللغات الأخرى فهي 22 لغة منطوقة فقط ولا يكتبونها، في حين توجد 21 لغة منطوقة ومكتوبة . ما مدى الحرية التي يتمتع بها مسلمو الصين؟ الحرية الدينية يكفلها الدستور، وإذا حدثت بعض التجاوزات فإنها مخالفة للدستور الذي تنص المادة 36 منه على تمتع كل المواطنين بحرية الديانة، ولا يحق لأية إدارة حكومية أو مؤسسة عامة أو حتى أي فرد أن يجبر أحد المواطنين على الانتماء إلى دين من عدمه أو أن يتحيز ضده .ويلزم الدستور الحكومات المختلفة بحماية الأنشطة الدينية بوجه عام، وعدم السماح لأحد باستغلال أي دين للقيام بأنشطة فوضوية تضر بمصلحة الدولة أو مواطنيها، ولا يسمح لغير المعتنقين لأية عقيدة دينية بنشر الأفكار المعادية للأديان في المناطق التي تنتشر فيها أديان، وهناك وزارة للأديان لها فروع خاصة بالأديان الرئيسية . تعترف الجمعية الإسلامية بالدور الكبير الذي تلعبه دولة الإمارات في دعم الوجود الإسلامي فيها، فما أهم مظاهر ذلك؟ نعترف أن لدولة الإمارات أيادي بيضاء علينا، وذلك من خلال تعاونها الوثيق مع جمعيتنا، بل إنها سباقة في دعمنا، وتوفير العديد من الخدمات لمسلمي الصين .فقد أسهمت في إيفاد آلاف من المسلمين لأداء فريضة الحج، وخففت من محنة الزلازل، كما أسهمت في نشر وطباعة الكتب الدينية والمساعدة في بناء مراكز ومعاهد لدعم الثقافة الإسلامية .وكذلك تقدم منحاً دراسية للطلاب الصينيين للدراسة في معاهدها وجامعاتها، بل إن مؤسس الإمارات، المغفور له بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان زار الصين منذ عشرين عاماً، وقدم هدية ثقافية عبارة عن منحة مالية لبناء مركز الإمارات لتدريس اللغة العربية والبحوث الإسلامية في جامعة الدراسات الأجنبية في بكين . تؤكدون أن الصين تعمل على توثيق علاقتها بالعالم الإسلامي، فما أهم الخطوات التي تم اتخاذها في هذا المجال؟ هناك تنسيق وتعاون مستمر بين الصين ومنظمة المؤتمر الإسلامي، بدليل أن الدكتور أكمل الدين إحسان أوغلو الأمين العام للمنظمة قام في بداية 2010 بزيارة تاريخية للصين، واطلع على أحوال المسلمين هناك، وأكد حرصه على وحدة الصين ووجوب اتخاذ الحوار الجاد وسيلة لحل أية خلافات، وتأكيد أواصر الصداقة التاريخية بين الصين والعالم الإسلامي .وتم الاتفاق على تنظيم الجانبين ندوة أكاديمية مشتركة عن العلاقات التاريخية بين الصين والعالم الإسلامي .مدارس البناتتعد المرأة عصب المحافظة على الهوية في مجتمعات الغربة، فماذا عن تعليمها حتى تكون قادرة على القيام بدورها؟ شهدت السنوات الأخيرة تطوراً مهماً وهو السماح بإنشاء مدارس للبنات فقط بدلاً من المدارس المختلطة، وهذا يرفع الحرج نسبياً عن بناتنا في الدراسة .وتضم أول مدرسة 1000 طالبة، يدرسن بشكل منفصل عن الطلاب، ما يمنع المخالفات الشرعية الناجمة عن مرحلة المراهقة ، وهو ما يقلق الآباء والأمهات إلى حد كبير . . وقد ثبت أن نمط مدارس البنات لم يكن له أثر سلبي يذكر على تنشئة الطلاب، وهذه ا لمدارس خطوة لإعداد الأمهات المتمسكات بدينهن . اللادينيون يمثلون الغالبية العظمى من سكان الصين، فكيف تقدمون الإسلام لأمثال هؤلاء حتى يدخلوا في دين الله أفواجاً؟ نحاول تقديم الإسلام لهؤلاء على أنه دين السلام والأمن وقبول الآخر، بمعنى تقديم الإسلام إليهم بصورة عملية وليس بالأقوال، لأنه لا يجوز قانوناً دعوة الآخرين لدين ما بشكل مباشر، حرصاً على عدم وجود أي صدام .ولهذا يحرص مسلمو الصين على التأكيد عملياً أنهم دعاة سلام وتعاون مع الآخرين في المصلحة العامة، ويرفضون الانفصال والاضطراب الذي يؤدي إلى إراقة الدماء . وماذا عن الأنشطة الدعوية؟ يعمل دعاة الصين على نشر الوعي الديني من خلال مساجدها التي يزيد عددها على 35 ألفاً، وكذلك من خلال الجمعيات التي يزيد عددها على 440 جمعية إسلامية، وكذلك المعاهد الكبرى للتعليم الديني والتي يزيد عددها على عشرة .محاصرة الخلافاتتعد الفرقة والتمزق أحد الأمراض التي تعاني منها الأقليات الإسلامية، فكيف تتعاملون مع تلك المشكلة؟ تعمل جمعيتنا بالتعاون مع غيرها من المؤسسات الإسلامية على معالجة كل الأسباب المؤدية للخلافات، وإزالة شبح التمزق والانقسام بين مسلمي الصين، خاصة في مجال فهم الإسلام .ويحاول كبار العلماء اتباع نظرية الوقاية خير من العلاج، وتنفيذ الأمر الإلهي ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واستبدال ذلك بالنصيحة الخالدة واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا . والرد على كل الأسئلة الدينية التي قد ينشأ بسببها خلاف، وكذلك كل ما يتعلق بقواعد التشريع الإسلامية، وخاصة التي لم يرد فيها نص قرآني صريح أو حديث شريف . تعمل الصين على التواصل مع العالم العربي باستمرار، فما وسائلكم في ذلك؟ نظراً لعمق العلاقات التاريخية بين الصين والعرب، فإننا نحاول تأكيد ذلك من خلال التعاون على عدة محاور توافق المواقف في القضية الكبرى للعرب والمسلمين وهي القضية الفلسطينية، وهناك ست وسائل إعلام صينية ناطقة بالعربية منها برنامج شهير اسمه جسر الصداقة .كما تقوم مجلة الصين اليوم بلعب دور لتوسيع التأثيرات والتغطية الإعلامية في منطقة الشرق الأوسط، ونتمنى أن تزداد أعداد المجلة ومبيعاتها في هذه المنطقة، وفي الوقت نفسه فإننا نولي اهتماماً بالغاً لتطوير موقعها على شبكة الإنترنت، وأعتقد أن المجلة ستحقق نتائج ملحوظة في المستقبل .