اللهم يا مَن برحمته يستغيثُ المُذنِبون، ويا من إلى ذكرِ إحسانِه يفزعُ المضطرون، ويا مَن لخيفته ينتحبُ الخاطئون .يا أنسَ كل مستوحشٍ غريب، ويا فرجَ كل مكروبٍ كئيب .يا من وَسِعْتَ كل شيء رحمةً وعلماً . يا مَن يُرجّى العصاةُ الأشقياء منك حلماً . يا من يَشهَدُ الخلقُ والكونُ منك على الدوام الكَرَما .اللهم خيرُك علينا نازل، وشرنا إليك صاعد، وأنت بنا رؤوف .اللهم كم من مَلَكٍ كريم صَعِد إليك منا بالعمل القبيح وأنت بنا عطوف .اللهم . . أنت مع غناك تَتَحَبّبُ إلينا بالنعم، ونحن مع فقرنا إليك نتَبغّضُ بالمعاصي، وأنت في كل ذلك حليمٌ كريم .إلهي . . عرّفتَنا بربوبيتك، وشرّفتَنا بعبادتك، وأكرمتَنا بتوحيدك، وأغرقْتَنا في بحارِ نعمتك، ودعوتَنا إلى دار قدسك وكرامتك، ونعّمْتنا بذكرك وأنسك، فَظَلَمْنا أنفسَنا، وعصيناك بجهلنا، ولم نقدرك حقّ قدّرك، ولكن ما أردنا بمعصيتك مخالفتَك، ولا عصيناك جهلاً منا بجلالك ولا تعرضاً لعقوبتك ولا استخفافاً بنظرك ولا بأمرك ونهيك، ولكن سوّلت لنا أنفسُنا، وغرّنا سترُك المُرخى علينا، وأطمَعَنا عفوُك وإحسانك إلينا .إلهي . . غرقتُ في بحار غفلتي، وركضتُ في ميدان صَبوتي، وعثرتُ بأذيال ذِلتي، وتحيّرتُ في بيداء شِقوتي، وما لي غيرُك أعتمدُ عليه، ولا أعرفُ باباً غيرَ بابك فألتجئُ إليه .وها أنا عبدُك الذليلُ المذنبُ العليلُ وقد وقفتُ ببابك، ولذتُ بجنابك، فإن لم ترحمني فيا ذلتي وشقوتي، وإن لم تعفُ عني فيا طولَ حسرتي!إلهي . . كيف أدعوك وقد عصيتُك؟ وكيف لا أدعوكَ وقد عرفتُك؟ إلهي أمد إليك يداً بالذنوب مملوءة، ويميناً بالرجاء مشحونة، وحُقّ لمن دعاك بالندم تذللاً أن تجيبَه بالكرم تفضّلاً .يا رب إن عظُمت ذنوبي كثرةً ** فلقد علمتُ بأن عفوَك أعظمُإن كان لا يرجوك إلا محسنٌ ** فمن الذي يدعو ويرجو المجرمُاللهم هذا التذللُ لك، والانطراحُ بين يديك، هذي وثائقُ الاعترافِ تسجلّها ألسنةٌ تلطخت بالمخالفات، وترفعها قلوبٌ غرقت في الخطيئات، لكنها اليومَ تأتيك معترفةً متذللةً راجيةً خائفة، فحقّق رجاءها، وأمّنْ خوفها، واقبل ذلّها، وأقلْ عثرتها .وصلى اللهم وبارك على إمام المستغفرين وسيدِ العابدين إمامنا الأعظم محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم .