قال تعالى: «وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين»، (سورة الحجر الآية: 22). وقال: «سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون»، (سورة يس الآية: 36). وقال: «وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجاً من نبات شتى»، (سورة طه الآية: 53).يقول عبد الحميد المشهدي في كتابه «التبليغ والاقتناع بالمعجزات»: من إعجاز القرآن الكريم الإعلان عن نظرية التلقيح والتزاوج بين الذكورة والأنوثة في الغرائس والنباتات، كما هي سنة الحياة في البشر والحيوان والطيور، وإذا كانت حياة الإنسان تبدأ كجنين صغير تحتضنه الأم، فإن الحياة في النبات تبدأ هي الأخرى كجنين صغير تحتضنه الحبة أو النواة، وتختزن له من الغذاء ما يكفيه أثناء الإنبات والنمو.وتبقى الأجنة ساكنة هادئة حتى تضمها الأرض، وتتهيأ لها الظروف المناسبة من حرارة وماء، فيفلق الحب والنوى وينمو الجنين. وإذا اكتمل نمو النبات ووصل به السن إلى البلوغ تفتحت أزهاره وأينعت ثماره. «جاك في المقصورة» وهناك صور غريبة ومثيرة للكيفية التي يتم بها اللقاح بين الذكر والأنثى ومنها: «أن هناك كثيرا من الأزهار تسجن الحشرات داخلها، ومن أمثلتها: الزهرة المسماة «جاك في المقصورة» ولهذا النبات نوعان من المجموعات الزهرية، ذكوراً وإناثاً وهى تتكون داخل مقصورات تضيق عند منتصفها، ويتم التلقيح بواسطة ذبابة دقيقة، تدخل إلى المقصورة، ولا تكاد تجتاز المنطقة الضيقة الوسطى حتى تجد نفسها سجينة، ليس بسبب الضيق فحسب، بل بسبب تغطية الجدران الداخلية بمادة شمعية منزلقة يتعذر معها على الحشرة أن تثبت أقدامها، وعندئذ تدور الحشرة بصورة جنونية داخل المكان، فتعلق هبوات اللقاح بجسمها.. وبعد قليل تتصلب جوانب المقصورة بعض الشيء، فتستطيع الحشرة الخروج بعد أن يكون جسمها قد تغطى بهبوات اللقاح. فإذا زارت مقصورة مذكرة أخرى تكررت العملية السابقة نفسها، أما إذا دخلت مقصورة مؤنثة، فإنها تسجن في داخلها سجنا دائما حتى تموت.. وعند محاولتها اليائسة للخروج، تقوم بتلقيح الأزهار الأنثى».إن النبات في هذه الحالة لا يهتم بخروج الحشرة، لأنها تكون قد أدت رسالتها.أما عند زيارتها للمقصورات المذكرة فإنه يسمح لها بالخروج، لأنها لا تكون قد أدت رسالتها». «وأرسلنا الرياح لواقح» والزهرة هي عضو النبات المنوط بالتكاثر، ففيها أعضاء التذكير أو أعضاء التأنيث.. وتحاط هذه الأعضاء بطبقتين من الأوراق تمتاز الخارجية منها بأوراقها الخضراء، وتتميز الداخلية بأوراقها التي كثيراً ما تكون ملونة أو ذات رائحة جذابة، ورحيق حلو المذاق.. وربما احتوت الزهرة الواحدة على كل من أعضاء التذكير وأعضاء التأنيث.. وقد تكون الزهرة مذكرة فقط أو مؤنثة فقط، وفى كل من الحالتين لابد أن تتحد حبة اللقاح بنواة البيضة ليتم تكوين الحبة أو البذرة التي تجمع من صفات الأب وصفات الأم.. وللتلقيح طرق كثيرة منها ما يقوم به الإنسان، كما في النخيل، ومنها ما تقوم به الحشرات، ومنها ما يقوم به الهواء، ومنها ما يتم بواسطة تيارات الماء.وتمتاز الأزهار التي تلقح بالهواء أن أعضاءها التناسلية معرضة للهواء، حيث تتدلى خارج الزهرة حتى تهزها الرياح، فتتساقط منها حبات اللقاح خفيفة ملساء، حتى يسهل حملها بالهواء إلى المياسم التي أعدتها هي الأخرى لهذا اللقاء.فإذا ما قام الهواء بنصيبه وسقطت حبة اللقاح على الميسم، التصقت به وبرزت منها أنبوبة تعرف بأنبوبة اللقاح لا تلبث أن تنمو وتخترق أنسجة الميسم والقلم، حتى تصل إلى المبيض حيث توجد البويضات، ويتم تلقيح البويضة.. وهذا ما أشار إليه القرآن في قوله: «وأرسلنا الرياح لواقح». مما يعد إعجازاً علمياً يشهد لهذا الكتاب الحكيم. سر اللون الأخضر قال تعالى: «الذي جعل لكم من الشجر الأخضر ناراً فإذا أنتم منه توقدون»، (سورة يس الآية: 80). ويقول محمد كامل عبد الصمد في كتابه «الإعجاز العلمي في الإسلام»: الإعجاز العلمي الذي يجهله الكثير من الناس في هذه الآية، أن النباتات الخضراء تستطيع أن تقتنص أو تمتص أشعة الشمس، وتستغلها في أهم عملية بناء في الحياة، وبتقدم هذه النباتات الخضراء في العمر، تقتنص المزيد من أشعة الشمس، وتختزنها في أجسامها على هيئة طاقة مصنعة ومحفوظة في صور شتى.. إما على هيئة سكريات كقصب السكر والبنجر أو على هيئة نشويات كدرنات البطاطا وغيرهما.. أو على هيئة أنسجة سيليلوزية كالقطن والكتان.. أو تتراص بجوار بعضها في جذع الشجرة وفروعها، بعد أن تتحد بمادة اللجنن، فتكون طبقات خشبية تتراكم فوق بعضها بعضاً، حتى إذا ما احتاج إليها الإنسان في الطهي أو في الصناعة أو غير ذلك من الاستعمالات المختلفة أشعل بعض هذه الأفرع من النباتات أو الأشجار الخضراء، فتنطلق الطاقة المختزنة أو الكامنة التي اقتنصتها النباتات الخضراء، واختزنتها لحين الحاجة إليها.والنبات الأخضر يختلف كل الاختلاف عن الإنسان والحيوان والطير وسائر الكائنات الحية على وجه الأرض. فالنبات الأخضر مملوء بملايين المليارات من البلاستيدات الخضراء التي عنصرها الأساسي هو الكلوروفيل، وهى مادة سحرية عجيبة أودعها الله سرا من أسراره في مخلوقاته!فبفضل هذا الكلوروفيل تقوم البلاستيدة الخضراء بامتصاص أشعة الشمس، وتحولها من طاقة ضوئية إلى طاقة كيميائية، ثم يتم استغلال هذه الطاقة الكيميائية في ربط جزئيات الماء الممتص من الأرض بجزئيات ثاني أكسيد الكربون من الجو، لتكون جزئيات السكر الآحادية في جسم النبات، وينطلق الأكسجين. إحياء الأرض الميتة قال تعالى: «وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حباً فمنه يأكلون»، (سورة يس الآية:33). يقول الدكتور خلوق نور عبد الباقي في كتابه «الأرض الميتة والحية»: لقد أثبت العلم الحديث أن في التراب بكتيريا النتروجين.. وتعتبر البكتيريا بالمفهوم الكيميائي مختبرا تركيبيا، وهذا يعني أنها تأخذ النتروجين من الهواء، فتحضر منه مركبات بقيمة سالبة، وتحوله بطريقة لم نفهمها بعد، إلى حالة مواد مستعدة للتفاعل والاتحاد بالهيدروجين، ولهذا السبب تكون بحاجة إلى الماء أو المطر.. وهذا هو سبب مشاهدتنا إحياء الأرض الميتة بالمطر.. كما يوجد هناك نوع آخر من مجموعة البكتيريا التي تتولى التحليل.. فتحلل كل ما يقع في التراب إلى مكوناته الأصلية، وتعده للميكروبات التي تتولى التركيب.. وهكذا يكون التراب عادة شبيها بمدينة كيمياوية مترامية.ويتكون القسم الكبير من جرام واحد من التراب - من غير الماء - من الميكروبات الحية، ويقبل التراب من وجهة نظر علم النبات كليا على أنه تركيب حيوي، وهذا يعني أن التراب، ومنذ أن بدأت الحياة على الأرض، أصبح عبارة عن وجود حيوي.أجل.. إن معجزة تلك الآية هي في ذكر هذه الحقيقة قبل أكثر من أربعة عشر قرناً. تذكير وتأنيث يقرر العلم الحديث أن أزهار النباتات على اختلاف أنواعها تنقسم إلى ثلاثة أقسام: أزهار مذكرة، وأزهار مؤنثة، وأزهار خنثى تجمع عضو التذكير وعضو التأنيث معاً، ومن الأمثلة الموضحة لذلك النخيل، فمنه نوع مذكر وآخر مؤنث، كما أن نبات الذرة يحمل في وقت واحد أزهاراً مذكرة وأخرى مؤنثة.