حوار:محمد الدويري امتلكت الإرادة القوية والإصرار على التقدم والإنجاز بوفاء وإخلاص لخدمة الوطن، وتأدية الواجب المحتم عليها تجاه شعبها وقيادتها الرشيدة، باستثمار التمكين الذي فتح آفاقه أمامها لتكون جزءاً بارزاً من التميز والنضال العلمي على المستوى المحلي والدولي، وحرصت على النهوض بفكرها علمياً وعملياً تلبية لتوجيهات القيادة الحكيمة، وإيماناً منها بالنهج الذي رسمته القيادة للمرأة لتكون علامة فارقة في بروز الإنجازات الإماراتية جلية أمام العالم. اتخذت موزة سيف مطر الشامسي، رئيسة الجمعية الكيميائية الإماراتية، والأمين العام المساعد لاتحاد الكيميائيين العرب، من قادة البلاد الأفذاذ قدوة لها ومحطّة لإلهامها، يبثون فيها الحماس ويساعدونها على النجاح في مسيرتها، لما حققوه من إنجازات رائدة بقيادة المؤسس الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، حتى لامست راية الوطن عنان السماء، مؤكدة أنها لا بد أن تكون وفق ما أرادتها القيادة، مخلصة وفية ومتفانية في حياتها من أجل الوطن والشعب والقيادة السامية.وقالت في حوار مع «الخليج»: إن الإمارات هي الطريق الذي يعبر من خلاله الجميع نحو العالمية والنجومية في مجال العلم والتفوق، وهي الرائدة في نهج تمكين المرأة في جميع المجالات، حيث تختار من العلو ما تشاء لتصل إلى قمة الإنجاز.وأشارت إلى أن شعارها الذي يلازمها في كل خطوات الحياة «الأولى في المشاركات والإنجازات»، ورؤيتها «الارتقاء بالكيمياء إلى العالمية»، وها هي تتحدث عن شعارها ورؤيتها في الحوار الآتي:كيف كانت بداياتك العلمية والعملية؟ كنت منذ بدايتي في الدراسة متفوقة دائماً، وأحتل المركز الأول، والتحقت بالقسم العلمي، وكنت أعشق الرياضيات والعلوم بفروعها، ودرست في كلية العلوم تخصص كيمياء وجيولوجيا بجامعة الإمارات العربية المتحدة، وتخرجت في 3 سنوات ونصف السنة مختصرة سنوات الدراسة نظراً لتفوقي العلمي.وبعد تخرجي بدأت حياتي العملية معلمة للكيمياء والجيولوجيا لخمس سنوات، ثم ترقيت إلى معلمة أولى، وخلال ثلاث سنوات ونظراً لحصولي على تقدير امتياز، رُشحت للتوجيه، وخضعت لاختبارات القياس علمياً وتربوياً، وكنت الأولى على أقراني، وبالتالي كنت أول موجهة كيمياء مواطنة على مستوى الدولة، وأصغر موجهة في الدولة عام 1996، وفي عام 2013 أصبحت رئيسة فرق الرقابة، وكنت عضو استقطاب المعلمين داخل الدولة وخارجها، وعضوة تأليف وملاءمة المناهج، ورئيسة فريق الأولمبياد المحلية والخارجية، وأحرزت الفرق المشاركة مراكز متقدمة على مستوى الوطن العربي في الكيمياء.وانتدبت مديرة نطاق لعامين بين منطقتي أم القيوين ورأس الخيمة التعليميتين، قدمت خلالهما لمديري المدارس والمعلمين العديد من الورش التدريبية في مجال الإدارة والتخطيط والتقويم واستراتيجيات التدريس، حتى وصلت لاستحقاق التقاعد في تاريخ شهر أغسطس من عام 2016.وفق ما أراد زايدمن الداعم الأساسي لمسيرتك؟ الداعم الرئيسي لمسيرتي بعد التوفيق من الرحمن، هم من كانوا القدوة في حياتي متمثلين بقيادة دولتنا الرشيدة، الذين يبثون الحماس والتحفيز في نفوسنا بما حققوه من إنجازات في دولتنا الرائدة، فلا بد لي أن أكون وفق ما أراد الوالد المؤسس الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله.وعلى المستوى العائلي كان زوجي رفيق دربي وحافزي المستمر نحو التميز، فهو إداري متميز وفق تخصصه في العلوم الإدارية والسياسية، حيث كان نائب مدير منطقة رأس الخيمة التعليمية بعد أن تسلسل في الوظائف الإدارية بتميز، وكان له الأثر الواضح في مدارس المنطقة، فضلاً عن عائلتي متمثلة في والدتي وأختي، حيث كانتا الأمين البديلتين لأبنائي خلال فترة غيابي في المؤتمرات والأنشطة المختلفة، التي كنت أمثل الدولة فيها بالمحافل الدولية.هل واجهت صعوبات في مسيرتك المهنية؟ لا بد لمن هو متميز أن يواجه بعض الإحباطات من قبل من هم أقل تميزاً، ولكن بإصراري وبما وفرته لي دولة الإمارات من حرية فكرية واجتماعية وبدائل مختلفة ومجالات عديدة، تمكنت من أن أثبت تميزي وعطائي، فلا شيء صعباً في ظل الاهتمام الكبير الذي توليه القيادة الرشيدة للتميز في المجالات العلمية، وللمرأة خاصة، وهذا ما ذلل جميع العقبات التي واجهتها لأصل إلى ما أصبو إليه منذ صغري. الفكر العلميلماذا اخترت دراسة الكيمياء؟ إنني أعشق العلوم، لأن الفكر الحقيقي هو الفكر العلمي، فهو يرقى بصاحبه إلى الإبداع والابتكار، وهو النهج الحديث الذي تتخذه القيادة نحو الرقي بالوطن إلى مصاف الدول المتقدمة، كما أن الكيمياء هي الأداة التحليلية والتفسيرية لكل الظواهر الحقيقية والعلمية والكونية، وتدخل في تركيب كل ما يحيط بنا من ماء وهواء وغذاء وصناعة، وحتى في تركيب جسم الإنسان والعمليات الحيوية، كما يحتاجها العلماء للاختراعات، والأطباء للتشخيص والعلاج، والصيدلاني لصناعة الأدوية، وتستخدم الكيمياء في جميع أنواع الصناعات، بالإضافة إلى الزراعة والتجارة، بل إن حياة الإنسان بل والمخلوقات الأخرى على وجه الأرض مرتبطة بمادة الكيمياء العلمية، التي تلعب دوراً في اكتشاف أدق مقومات النهوض في الحياة البشرية.وما دورك في إنشاء الجمعية الكيميائية الإماراتية؟ أنا المؤسس الأول للجمعية الكيميائية الإماراتية المعتمدة في الدولة، والتي تم إشهارها من قبل وزارة الشؤون الاجتماعية في فبراير من العام 2010، حيث ترأست الجمعية في جميع انتخاباتها حتى الآن بناءً على انتخابي من قبل الأعضاء فيها، وقد سعيت إلى ضم الجمعية تحت مظلة اتحاد الكيميائيين العرب في نهاية العام 2010، الأمر الذي منحنا فرصة مهمة في إبراز دور دولة الإمارات في أهم المجالات العلمية. الأولى دائماًكيف نجحت في الوصول إلى منصب أمين عام مساعد لاتحاد الكيميائيين العرب؟ بثقة القيادة الرشيدة، والرعاية المستمرة من صاحب السمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي عضو المجلس الأعلى، حاكم رأس الخيمة، ودعم من وزارة تنمية المجتمع، وجهود أعضاء الجمعية الكيميائية، استطاعت الجمعية رغم عمرها القصير تحقيق الكثير من الإنجازات على المستوى الدولي، وتستضيف العديد من الفعاليات الداخلية والخارجية، وتسهم بفاعلية في أنشطة اتحاد الكيميائيين العرب، حيث ترأست اتحاد الكيميائيين العرب عام 2012، وكنت أول امرأة تترأس الاتحاد منذ تأسيسه عام 1976م، وفي عام 2016، وبإجراء الانتخابات في الاجتماع ال 35 لاتحاد الكيميائيين العرب تم انتخابي بالإجماع لمنصب الأمين العام المساعد للاتحاد، وبهذا أيضاً أكون أول امرأة تحتل هذا المركز منذ تأسيس الاتحاد، وفي العام الحالي 2017 سأكون بإذن الله رئيسة الاتحاد والأمين العام المساعد للاتحاد، وسأكون أول امرأة تحتل المنصبين معاً، وهنا لا بد من التأكيد على أن الإمارات هي الأفق الذي يعبر من خلاله الجميع نحو العالمية والنجومية في مجال العلم والتفوق، وهي الرائدة على المستوى الدولي في نهج تمكين المرأة في جميع المجالات.إنجازات متميزةما أبرز إنجازات المرأة الإماراتية؟ وما أهم الإنجازات التي حققتها في مسيرتك الشخصية؟ للمرأة الإماراتية العديد من الإنجازات في جميع المجالات الضيقة والواسعة، فهي في أسرتها قائدة ومؤثرة، وفي عملها منجزة سواء كانت معلمة أو وزيرة أو سفيرة أو طبيبة أو مهندسة، فلا أبواب تغلق أمام طموحات المرأة الإماراتية وفق الخطة الاستراتيجية لدولة الإمارات في استثمار طاقات أبنائها من الرجال والنساء يداً بيد من منطلق التمكين اللامحدود.أما بالنسبة لإنجازاتي الشخصية فهي كثيرة ومميزة، حيث حصلت على جائزة خليفة التربوية، وكنت الأولى على مستوى الدولة في الثانوية العامة، وحاصلة على جائزة حمدان بن راشد آل مكتوم للأداء التعليمي المتميز، بالإضافة إلى حصولي على تكريم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، لحصولي على تقدير يفوق التوقعات بشكل ملحوظ.وحصلت على جائزة الأم المتميزة، ودبلوم في تقييم رادار وEFQM، ودبلوم الجيل الرابع في التقييم، وشهادة مدرب معتمد، بالإضافة إلى عضو لجنة تحكيم بجائزة الأداء التعليمي المتميز، وعضو مجلس أمناء جائزة رأس الخيمة للإبداع والتميز التعليمي سابقاً، ورئيس تحكيم فئة الطالب في جائزة الشارقة للتميز التربوي سابقاً، وأكبر إنجاز لي هو تأسيس الجمعية الكيميائية الإماراتية التي رفعت علم البلاد في المحافل الدولية.وحققت على المستوى الأسري أعظم إنجازاتي كأم مربية ومحفزة لأبنائي على أن يكونوا لبنات رائدة في بناء صرح دولة الإمارات، فولدي معاذ مهندس اتصالات، وابنتي مريم طبيبة طوارئ، وحصة طبيبة أسنان، وشيخة مهندسة كهربائية، وسيف يدرس الهندسة بجامعة الشارقة، وحسن طالب متميز بمعهد التكنولوجيا التطبيقية، فأعظم إنجاز للمرأة في أسرتها، كون الأسرة أساس نجاح المجتمع ورفعة الوطن.هل مثلت الإمارات في محافل دولية؟ نعم، مثلت الدولة في أكثر من 50 مؤتمراً، وقدمت أوراق عمل كيميائية وتربوية مميزة، وكنت رئيسة فريق الأولمبياد المشارك في مسابقة الأولمبياد العربي للكيمياء في الأردن والسعودية والإمارات.منافسة فريدةبرأيك.. هل يمكن للمرأة أن تدخل جميع المجالات؟ بكل تأكيد، فالمرأة الإماراتية دخلت جميع المجالات، فنهج القيادة الرشيدة أتاح لها الفرصة لتكون فاعلة من دون تمييز بينها وبين الرجل، لتحصد جوائز عالمية مرموقة وتخلق نوعاً من المنافسة الفريدة من نوعها، ولتبرز بشكل ملحوظ على المستويين المحلي والعالمي، فهي اليوم في أعلى المناصب الإدارية، وصاحبة قرار في جميع المجالات، ودخلت الصناعات العملاقة والدقيقة، وشغلت المناصب السياسية والدبلوماسية الدولية، ووضعت بصمتها في السلك العسكري كجندي من جنود الوطن البواسل، وتميزت بفكرها النير وقدرتها على استشراف المستقبل الآمن والمسالم للبشرية، وهي تفكر اليوم بالفضاء وتنظر نحو هدف القيادة الحكيمة في الوصول للمريخ، فدورها حاضر بكل ما تصبو إليه القيادة، ولن تتوانى عن تأدية واجبها المقدس تجاه وطنها وشعبها وقيادتها. ما التحديات التي تواجهها المرأة الإماراتية في حياتها العملية؟ برأيي، لا توجد تحديات، وإنما بعض الصعوبات التي قد تكون شخصية أو أسرية، أما التحديات فهي مذللة أمام مسيرتها العلمية والعملية، فالمرأة التي تنظر لخدمة وطنها من منطلق الوفاء والإخلاص، ستجد جميع الآفاق مفتوحة أمامها، فالقيادة تحرص دوماً على تمكينها من الخوض في جميع المجالات، ليبقى الدور على الإرادة القوية في المضي قدماً نحو الإنجاز المتميز.ما هو دور المرأة الإماراتية في المجالات العلمية؟ المرأة الإماراتية اخترقت جميع المجالات العلمية على المستوى العالمي، فهي معلمة وطبيبة ومهندسة وعالمة فلك وذرة، وكيميائية، ورائدة فضاء، وحققت نقلة نوعية في تطوير الأفكار البحثية القيمة التي تحقق نفعاً للبشرية، وهذا ما تصبو إليه القيادة الرشيدة من خلال تبنيها للمرأة.حكمة ورؤية واضحةكيف تقيمين نهج القيادة الرشيدة في تمكين المرأة؟ نهج قيادتنا في تمكين المرأة يتخطى جميع المقاييس، ولا يمكن تقييمه إلا من خلال إنجازاتنا المتتالية الجلية للعالم وطموحاتنا اللامحدودة، التي أصبحت هدفاً تتطلع لتحقيقه كل بنت إماراتية بفضل اهتمام القيادة، فهي اليوم عضو في المجلس الوطني الاتحادي، والمجلس الوزاري بقيادة القائد الملهم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رعاه الله، كما أنها تمكنت من خوض الوظائف العلمية والسياسية والعسكرية المختلفة بتميز واقتدار، لتحتل مكانة عالمية يشهد لها فخر القيادة في ذلك، والمحافل الدولية التي يرفرف علم الإمارات في قممها.ما رؤيتك المستقبلية لدور المرأة الإماراتية في بناء الوطن؟ الرؤية واضحة وجلية أمام المرأة في ظل حكمة القيادة والدعم اللامحدود في تمكينها لتكون عنصراً أساسياً في خدمة الوطن ورفع رايته، فالفرص متاحة أمامها، وأرى أنها ستكون نبراساً لمستقبل مشرق لا ينطفئ نوره ما دامت تعيش تحت ظل القيادة الواعية صاحبة الفضل العظيم في فتح جميع الآفاق أمام المرأة الإماراتية المتميزة.