يدور الإيمانُ بين الخوف والرجاء ولا يَستقيم إيمانُ المرء وصلاحُه وكفُّه عن الآثام إلاَّ إذَا كانَت مشاعر الخَوف مُصاحِبَة لَه في كُلِّ أحوالِه بكفَّة مُتعادِلة مَع الرَّجاء، يقُول تعالى: وَادْعُوهُ خَوْفاً وَطَمَعاً إِنَّ رَحْمَة اللّهِ قَرِيبٌ مِّنَ الْمُحْسِنينَ (الأعراف: 56) . ويقُول عز وجل مُثنياً عَلَى الصَّادقين مِن عبادِه قُوّامِ اللَّيل في السَّجدَة تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ (16) وكذا في الزُّمر: أمَّن هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِداً وَقَائِماً يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُو الْأَلْبَابِ (الزمر: 9) .وأفضل العبادة تلك التي تمتلئ بمشاعِر الافتقار إلى الله والخَوف هُو الذي يُثمِر العُبوديَّة الحَقيقيَّة لله، وينأى بالإنسان عَن الغفلَة والنِّسيان وَاذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ وَلاَ تَكُن مِّنَ الْغَافِلِينَ (الأعراف: 205) . ولَقد أمرَنا الله عزَّ وجل في كَثير مِن الآياتِ بالخَوف والرَّهبَة مِنه وخَشيتِه حقَّ الخَشيَة، والخشية أخص من الخوف، وهي درجة أعلى، وعلى قدر العلم والمعرفة تكون الخشية: إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ، لذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم هو أخشى عباد الله لله: إني لأعلمكم بالله وأشدكم له خشية، وفي رواية: وأشدكم له خوفاً، وقال صلى الله عليه وسلم: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً، ولبكيتم كثيراً، ولما تلذذتم بالنساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله .والآيات التي تحمل إلينا أَمراً صَريحاً بالخَوف والرهب مِن جَنابِ الله عزَّ وجل كثيرة، يقول تعالى: وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ (آل عمران: 175) . ويقُول: وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ (البقرة: 40) . ويقُول عز وجل: فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ (المائدة: 44) .أهل الجنةوالجنة هي موعود الذي يخافون مقام ربهم وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ (الرحمن: 46) . ويقول تعالى وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى (40) فإن الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى (41) (النازعات)، ويقول وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ غَيْرَ بَعِيدٍ . هَذَا مَا تُوعَدُونَ لِكُلِّ أَوَّابٍ حَفِيظٍ . مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ (ق: 21- 33) . ويقول جَزَاؤُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَداً رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ (البينة: 8) . وهؤلاء لهم عقبى الدار وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الحِسَابِ . وَالَّذِينَ صَبَرُواْ ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِمْ وَأَقَامُواْ الصَّلاَةَ وَأَنفَقُواْ مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرّاً وَعَلاَنِيَةً وَيَدْرَؤُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ أُوْلَئِكَ لَهُمْ عُقْبَى الدَّارِ (الرعد :21- 22) ولهم مغفرة وأجر كبير إنَّ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُم بِالْغَيْبِ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ (الملك: 12) .المَلائِكة الكِرام البَرَرة، الذين لا يَعصُون الله ما أمَرهُم ويَفعلُون ما يُؤمَرُون لا يستَكبرُون عَن عبادَتِه ولا يستحسِرُون يُسبِّحُون اللَّيل والنَّهار لا يفتُرون، ورُغمَ تفانيهِم في عبادَة الله وطاعَة أمرِه، والاستِسلام لحُكمِه مِن غَير اعتِراض ولا تعقيب، إلاَّ أنَّهُم مَع ذَلك دائمِو الخَوف مِن الله، شَديدُو الفَرق مِن بطشِه وجبرُوتِه يقُول تعالى بشأنِهم: بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ . لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ . يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ . وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِّن دُونِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ (الأنبياء: 26- 29) .وفي إشارَة إلى أنبياء الله ورُسلِه جَميعا عليهم أفضَل الصَّلوات يقول عز وجل أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إلى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ محذورا (الإسراء: 57) .ولا شك في أن الخوف من الله ومراقبته ألزم لوازم السير إلى الله، وذات مرة قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها للمصطفى صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله: وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إلى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر، وهو يخاف الله عز وجل؟ قال: لا يا بنت الصديق، ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون وهم يخافون ألا يتقبل منهم .الخوف الحقيقيوالخَوفُ الحَقيقي يُؤدِّي إلى التَّقوَى، وهُو المَقصَد مِن كُلِّ آياتِ الوَعيد في القُرآن العَظيم فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ (ق: 45) . والمؤمن يعيش حياته بين خوف ورجاء: لا ينظر إلى كبر الذنب وصغره، ولكنه ينظر إلى من عصى، ويعلم أنه كلما ارتقى في سلم الإيمان عظم الذنب في حقه، فالصغيرة من الكبير كبيرة، والهفوة من العظيم عظيمة، وقد قال صلى الله عليه وسلم: (المؤمن يرى معصيته كجبل يوشك أن يقع عليه، والمنافق يرى معصيته كذباب وقع على أنفه)، فإذا زاد الإيمان في قلب المؤمن لم يعد يستحضر في قلبه إلا الخوف من الله، وقيل: إذا سكن الخوف القلب أحرق مواضع الشهوات وطرد الدنيا عنها .ولا خير في من لا يخاف الله سبحانه وتعالى ويرجوه، ويعرف له حق قدره، فالرجاء في الله يبعث على نيل الطاعات كما أن الخوف منه سبحانه وتعالى يحض على ترك المنهيات، ولا خير في خوف لا يمنع من المعصية، فالخوف المحمود الصادق هو ما حال بين صاحبه وبين محارم الله عز وجل، يحجزه خوفه عن المعاصي والمحرمات، وفي حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ذكر صلى الله عليه وسلم من يخاف الله فلا يعصيه: ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله، ورجل ذكر الله خالياً ففاضت عيناه .الهروب إلى اللهوالخوف من الله ليس كالخوف مما عداه، فالخائف يهرب ممن يخافه، ولكن الخائف من الله يهرب إليه: فَفِرُّوا إلى اللَّهِ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ، وكان صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ثلث الليل قام فقال: يا أيها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة، من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، وكان صلى الله عليه وسلم يقول: لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، ويروى أن علياً بن أبي طالب رضي الله عنه صلى صلاة الفجر في يوم من الأيام فجلس حزيناً مطرقا، فلما طلعت الشمس قبض على لحيته، وبدأ يبكي ويبكي ثم قال: لقد رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فما رأيت شيئاً يشبههم، كانوا يصبحون شعثاً غبراً سفراً بين أعينهم كأمثال ركب المعزى من كثرة السجود، قد باتوا لله سجداً وقياماً يراوحون بين جباههم وأقدامهم، فإذا طلع الفجر ذكروا الله فمادوا كما يميد الشجر في يوم الريح وهطلت أعينهم بالدموع، والله لكأنّ القوم باتوا غافلين .القاعدة أنه لا أمن إلا لأهل الخوف من الله، وهؤلاء هم الذين ينفي الله عنهم الخوف مما هم مقدمون عليه والحزن مما خلفوه وراء ظهورهم: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون، لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكمات الله، ذلك هو هو الفوز العظيم . وكان صلى الله عليه وسلم يقول: والله إني لرسول الله لا أدري ما يفعل بي غداً، فمن خاف واشتد وجله من ربه في هذه الدنيا يؤمن يوم الفزع الأكبر، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في ما يرويه عن ربه جل وعلا أنه قال: وعزتي لا أجمع على عبدي خوفين وأمنين: إذا خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة، وإذا أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة .