فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. نقاب أمهات المؤمنينهل فرض الرسول صلى الله عليه وسلم النقاب على أمهات المؤمنين حتى في منازلهن؟كاميليا.ب-دبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يقول الله سبحانه في حق نساء النبي صلى الله عليه وسلم وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى (الأحزاب: 33). فهن مأمورات بملازمة البيوت فليست هناك فرصة لرؤية رجل أجنبي لهن، ومن هنا كان لهن أن يكشفن وجوههن ما دمن في البيت، وإذا طلب أجنبي منهن شيئا حرم عليه أن ينظر إلى شخوصهن حتى لو كن مستترات تمام الستر. قال تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب (الأحزاب: 53). وعند خروجهن للحج مع النبي صلى الله عليه وسلم: والإحرام يقتضي كشف الوجه كانت أمهات المؤمنين إذا مررن على رجال وارين وجوههن عنهم.كل هذا يدل على أن ستر أمهات المؤمنين وجوههن بالنقاب لا يوجد ما يقتضيه مادمن في البيوت، وما دام السائل لا يسألهن إلا من وراء حجاب. لكن غير نساء النبي صلى الله عليه وسلم فالنقاب لهن فرض إن كانت المرأة جميلة فاتنة تخشى منها الفتنة، وإلا كان النقاب سنة وليس فرضا.. والله أعلم. الإمامة العظمى للرجالهل يجوز للمرأة المسلمة أن تتولى رئاسة الدولة؟ ع.ع- عجمان تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: قام الإجماع على اشتراط الذكورة لتولي الإمامة العظمى وهي الخلافة، وكان نظام الخلافة الإسلامية معمولا به حتى سقوط الدولة العثمانية، ثم انقسمت الدولة الإسلامية إلى دول وأقطار، فإذا وجدت في هذه الدول المرأة التي فيها عناصر الكفاءة، والتي اختارها الشعب في نظام ديمقراطي نيابي يقوم على الانتخاب والترشيح، فإنه لا مانع شرعا، والحديث الصحيح الذي يستدل به على المنع من تولي المرأة منصب رئيس الدولة هو قوله صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة فهو بشأن الإمامة العظمى والولاية العامة، والقرآن الكريم قد ضرب لنا مثلا لحكم امرأة، وهي بلقيس التي حكمت اليمن والتي طبقت مبدأ الشورى حينما قالت لقومها: يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. إلى قوله تعالى: يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعةً أمراً حتى تشهدون (النمل: 29 32).وعلى ذلك فلو وجدت المرأة التي لديها الكفاءة الوظيفية مع اختيار الشعب لها، فلا مانع بشرط ألا يكون في ذلك اعتداء على دورها الأساسي كأم وزوجة، وهو الأصل الذي خلقت من أجله المرأة لقوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة (الروم: 21). والتاريخ الإسلامي مليء بالنساء النابغات في مختلف المجالات ولكن الحكم الشرعي والعبرة فيه بالغالب، والنادر لا حكم له.. والله أعلم. لا صوم على هذه المرأةأمي مريضة ولا تتحمل الصيام وقد نصحها الطبيب بعدم الصوم ولكنها لم تلتزم فماذا تقولون لها؟ ع.ن.ك- دبي يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: دين الله يسر، وشرع الله منوط بمصلحة الإنسان والتكاليف الإلهية مرتبطة بوسع الإنسان قال الله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها (البقرة: 286). وقال عليه الصلاة والسلام كما في الصحيح: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم. وليس من حكمة الصوم التعسير على الناس والعنت بهم، ولو قرأنا آيات الصيام من سورة البقرة لوجدنا هذا المعنى واضحا جليا تماما قال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (البقرة: 185). وطالما أن هذه السيدة قد نصحها الطبيب المسلم الثقة بالفطر، لأنها تعاني أثناء صيامها، فإننا ننصحها بالتخلي عن الصيام، وبضرورة الفطر حتى لا تقع تحت طائلة هذه الآية: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة (البقرة: 195). وأمامها أحد أمرين:إن كان يرجى شفاؤها قبل حلول رمضان التالي، فلتصم عند الشفاء قضاء عما فاتها من أيام. وإن كان المرض ملازما لها فعليها أن تخرج فدية طعام مسكين وهي نصف قدح من غالب قوت البلد عن كل يوم أو قيمة ذلك نقدا، ولتعلم السيدة الفاضلة أن نية المؤمن أبلغ من عمله فلها ثواب نيتها وندعو الله لها بالشفاء.. والله سبحانه وتعالى أعلم. خطيئة عقوق الوالدينكيف يتخلص الإنسان من خطيئة عقوقه لوالديه سواء في حياتهما أو بعد مماتهما؟ ل.و- العين تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الحق أن العقوق له مظاهره التي تسبب الجرح النفسي، فتحدث شرخا لا يبرأ في قلوب الآباء. ومن هنا كان لا بد للعاق إعمالا لمنهج الحق جل وعلا أن يذيقه الولد مما سبق أن تجرعه منه الوالدان ليعترف قائلا آمنت بالله. بيد أن العادل الرحيم شأنه الرحمة والتوبة عمن أسهر ليله وأظمأ نهاره نادما، ساجدا محزونا يحمل أوزاره، ويطوف على ما تبقى من أرحامه أو أهل ود أبيه راغبا في الوصل بهم أن يقف في ساحة الخيرات داعيا لهما، راغبا رضا أرواحهما، فيجزل العطاء، ويسارع في الخيرات، ويقضي عنهما دينهما إن كان عليهما دين ويبر قسمهما إن أقسما على أمر فيه خير ولم يمهلهما الموت. وأن يحقق أملهما الذي كان فيه، فيقوم مساره ويصحح طريقه، ويمد يد العون للناس جميعا حتى يدعو الناس للتراحم على والديه باعتباره زرعهما الطيب الذي يستظل الناس بظله، ويلفحهم عبق ريحه من جود وأدب وخلق، فلا يلبث الناس أن يقولوا عنه حقا: وكان أبوهما صالحا رحم الله والديه وبالطبع إرادة الله غالبة والعفو والقضاء. إلا أننا عندما نقرأ سفر التوجيهات النبوية نجد أن فيها متنفسا لكل من ضل طريقه، وغلقت من حوله الأبواب، فإذا به يجد طاقة من نور أمامه رحمة به وبوالديه أيضا. فما ذكره البيهقي عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد ليموت والداه أو أحدهما وانه لهما لعاق. فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتى يكتبه الله بارا. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قضى دين والديه بعد موتهما، وأوفى نذرهما، ولم يستسب لهما كتب بارا وإن كان عاقا لهما. إلا أننا لا نضمن امتداد الأجل، ولا موعد القصاص فليحرص الولد ذكرا، أو أنثى على مرضاتهما في حياتهما وليسقهما سقاء البر والرحمة يرحمه الله. مقاييس عمليات التجميلما حكم الإسلام في عمليات التجميل التي انتشرت في هذه الأيام؟ وهل هذا يتنافى مع الشريعة الإسلامية؟د.س- العين يقول د. صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: التجميل نوعان: نوع يغلب عليه الطابع العلاجي ونوع يغلب عليه الطابع الجمالي الذي فيه تحسين وضع قائم.. العلاجي مشروع كجبر عظم كسر، والجمالي الأصل فيه الإباحة والممنوع منه ما قصد به التغرير والتدليس لتبدو العجوز شابة مثلا، أو قصد به الفتنة والإغراء، كاللاتي يعشن بهذا السلوك. فلو انتفى عامل التغرير والتدليس والقصد السيئ بأن كانت العجوز متزوجة وأذن لها زوجها بذلك من أجل متعته الخاصة لا لشيء آخر، فلا وجه للقول بحرمته، وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتفلجات للحسن، أي اللاتي يفلجن الأسنان لتظهر متناسقة صغيرة، طالبات بذلك الحسن للتغرير.