الجدل والخلاف الفقهي حول التحكم في جنس المولود لا يزال قائماً في عدد من الدول العربية والإسلامية، حيث يرى بعض العلماء أنه من المحظورات الشرعية لما يترتب عليه من أضرار وتداعيات، بينما يرى آخرون أنه من الأمور المباحة وليس فيه عدوان على إرادة الله ومشيئته سبحانه وفيه مصلحة للإنسان، هذا الخلاف يحتاج إلى بيان وتوضيح حتى تتبين خيوط الحلال من الحرام في هذا الأمر الجديد على حياة المسلمين، فما هي حيثيات منْ قالوا بالتحليل ومنْ قالوا بالتحريم؟ وما تداعيات الإباحة من الناحية الاجتماعية والتركيبة الديموغرافية للمجتمع؟طرحت الخليج القضية للمناقشة من جديد على عدد من علماء الإسلام والأطباء وأساتذة علم النفس والاجتماع من خلال السطور التالية:كيف يتم التدخل؟في البداية يوضح الفقيه الأزهري الدكتور سعد الدين هلالي أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر المقصود بالتحكم في جنس الجنين البشري فيقول: المقصود بهذه العملية هو إمكان الوالدين بمساعدة الطبيب من اختيار جنس مولودهما القادم ذكراً أو أنثى، ويسمى الاستصفاء الجنسي، ويقع هذا التحكم أو هذا الاستصفاء بأحد ثلاث طرق:* الطريقة الأولى: يقوم الطبيب بناء على طلب الزوجين بفحص بعض من السائل المحيط بالجنين عن طريق الشفط بواسطة إبرة من الرحم لمعرفة جنس الجنين فإذا لم يكن هو الجنس المرغوب طلب الوالدان الإجهاض مبكراً، وهكذا حتى يقع الحمل بالجنس المرغوب، وتعتمد هذه الطريقة على الإجهاض المبكر للجنس غير المرغوب فيه إلى أن يشاء الله للوالدين جنساً يرغبان فيه .* الطريقة الثانية: يقوم الطبيب بناء على طلب الوالدين بإجراء عملية الإخصاب معملياً لانتقاء الجنس المرغوب ثم إيداعه رحم الزوجة، واشتهرت هذه الطريقة باسم PGD وتتم بواسطة تحريض الإباضة عن طريق إبرة هرمونات تعطى للزوجة من بداية الدورة ثم سحب البيضات من الجسم عن طريق إبرة مهبلية وتلقيح البيضة مجهرياً وبعدها يتم وضع الأجنة في حاضنات خاصة وتركها لمدة ثلاثة أيام لحين وصول كل جنين إلى مرحلة 8 خلايا ثم ثقب جدار الجنين وسحب بعض من السائل المحيط بالجنين من دون إضراره، ويحتوي هذا السائل على بعض خلايا الجنين المنفوضة عن سطح جسمه، وتفحص هذه الخلايا عن طريق صبغ الكروموزومات لمعرفة الجنس ثم إرجاع الجنين المرغوب فيه والسليم إلى رحم الزوجة .* الطريقة الثالثة: يقوم الطبيب بناءً على طلب الزوجين بتنشيط المنوي الذكري ليكون المولود ذكراً، أو بتنشيط المنوي الأنثوي ليكون المولود أنثى، حيث أمكن التمييز بينهما عن طريق جملة من الصفات كالكتلة والسرعة والقدرة على اختراق المخاط اللزج في قناة عنق الرحم . والمنوي الأنثوي أثقل في الوزن وأكبر في الكتلة من المنوي الذكري فيمكن تمكين المنوي المرغوب فيه عن طريق غسول مهبلي قلوي أو حامضي بحسب الرغبة .اتجاهان لعلماء الشريعةيعقب أستاذ الشريعة في الأزهر على هذه الطرق والوسائل الطبية التي يتم من خلالها تحديد جنس الجنين فيقول: إذا استبعدنا الطريقة الأولى باعتبارها إجهاضاً يجرى عليها أحكامه بضوابطه وشروطه وتوصيفه من حيث العدوان وعدمه، فإن الفقهاء المعاصرين قد اختلفوا في حكم الاستصفاء الجنسي بغير طريقة الإجهاض على اتجاهين: الأول: يرى تحريم التحكم في جنس الجنين البشري، وهو ما يسمى بالاستصفاء الجنسي . وحجتهم: أن هذا يتعارض مع إرادة الله سبحانه لأن أمور الأرحام لا دخل فيها للبشر، قال تعالى: ويعلم ما في الأرحام، وقال تعالى: الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار . كما أن التحكم في جنس الجنين البشري من وجهة نظر هؤلاء العلماء فيه تغيير لخلق الله وتدخل في مشيئته، والله تعالى يقول: لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء عقيما . كما أن التحكم في جنس الجنين البشري سوف يخل بالتوازن الديموغرافي بين الذكور والإناث فضلاً عن التعصب الجنسي وعودة نظام الوأد البائد وفيه عرضة لاختلاط الأنساب عند خطأ الطبيب في الإخصاب المعملي . أما الاتجاه الثاني فيرى كما يقول الدكتور هلالي جواز التحكم في جنس الجنين البشري بضوابط تضمن عدم اختلاط الأنساب وعدم اختلال التركيبة السكانية بإباحته في الحالات الفردية من دون أن يكون ظاهرة اجتماعية عامة . وحجتهم: أن التحكم في جنس الجنين البشري لا يخرج عن إرادة الله تعالى ومشيئته .وينتهي الدكتور هلالي إلى أن قضية التحكم في جنس الجنين البشري ستزداد إلحاحاً في المجتمعات الإنسانية بسبب التقدم الطبي في هذا المجال، مما يستوجب على الفقهاء متابعتها ووضع الضوابط التي تحمي خصوصيات الزوجين وتحقق رغباتهما الفطرية في ظل أمن المجتمع واستقراره .عدم التوسعالفقيه الأزهري الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية ينضم إلى فريق المجيزين للتحكم في جنس المولود وفقا للضوابط الشرعية، ويقول: الإسلام لا يقف ضد رغبة أب وأم في إنجاب ولد ذكر، ولذلك فإن التحكم في جنس الجنين لا يتعارض مع مشيئة الله بل هو مباح شرعا، فالأصل في الأشياء الإباحة، ولا تحريم إلا بنص، ولقد كان من دعاء زكريا عليه السلام: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب . فطلب من الله الولد الذكر، كما حمد إبراهيم ربه حين رزقه الولد فقال: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء، وفيه إشعار بأنه دعا ربه وسأل منه الولد فأجابه، ووهب له سؤاله حين وقع اليأس منه، ليكون من أجل النعم، وهذا يؤكد مشروعية تحديد جنس الجنين .بدعة مرفوضةالشيخ عبدالعزيز آل الشيخ مفتي المملكة العربية السعودية يتحفظ على عملية التحكم في جنس المولود، وأطلق مؤخرا فتوى أكد فيها عدم جواز التدخل الطبي لتحديد جنس الجنين، موضحا أن هذا الأمر يوقع الناس في مشكلات لا تحمد عقباها .ويتفق الدكتور حذيفة محمد المسير الأستاذ في كلية أصول الدين في جامعة الأزهر مع الشيخ آل الشيخ، بل يرى أن التحكم في جنس المولود يدخل في باب العبث العلمي المرفوض دينياً واجتماعياً، لأن تنوع المواليد بين ذكر وأنثى هو تنظيم إلهي محكم . ولنا أن نتصور مجتمعا كله أو معظمه من الإناث أو الذكور، كيف يكون حال هذا المجتمع نفسياً واجتماعياً وأخلاقياً .توازن مطلوبالفقيه الأزهري الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر لا يرى حرجا في تحقيق رغبة من حرموا من الذكور في تطبيق هذه التقنية الطبية، لكنه يحذر من استخدام هذه الوسيلة العلمية لتحديد جنس المولود من دون ضوابط وقواعد شرعية وأخلاقية، حتى لا يتحول البحث العلمي في أيدي البعض إلى شكل من أشكال العبث ويضر بالإنسان والأسرة والمجتمع بأسره .ويضيف: إذا كان الإسلام يبيح التحكم في جنس المولود انطلاقا من حرصه على تحقيق طموحات الإنسان المشروعة، فإن الحذر هنا واجب لأننا نعيش في ظل عادات وتقاليد متوارثة ومفاهيم خاطئة لاتزال تسيطر على عقول البعض، وهي للأسف جاهلية، فالمجتمع العربي توارث تفضيل الذكر على الأنثى، ولا تزال هذه القناعة الخاطئة تسيطر على عقول البعض، وفي ظل سيطرة هذه المفاهيم سيتجه الكثيرون إلى إنجاب البنين، وعندما يحدث ذلك سيتضاعف أعداد الذكور وستقل أعداد الإناث .