رغم الارتفاع الجنوني في أسعار الذبائح في كل البلدان العربية والإسلامية وفي تجمعات الجاليات الإسلامية في العالم، إلا أن معظم المسلمين لا يغفلون عن الأضحية، فهي سنة نبوية شريفة تأتي في أيام مباركة وتمثل توسعة على الأسرة والجيران والأقارب والأصدقاء فضلاً عن الفقراء الذين يجب أن يخرجوا بالنصيب الأوفر منها . ومع قرب حلول عيد الأضحى المبارك تتعدد تساؤلات المسلمين في كل مكان حول الأضحية وثوابها والمواصفات الشرعية لها والوقت المحدد لذبحها وكيفية توزيعها وموقف الشرع من الذين حولوها من عبادة لها أهداف دينية واجتماعية وإنسانية إلى مجرد عادة لا تحقق أي هدف في حياة المسلم . فما مواصفات الأضحية التي يكافئ الخالق عليها بأعظم الأجر والثواب؟ وعلى من تجب؟ وما حكم من يغفل عنها مع قدرته عليها؟ وكيف توزع لحوم الأضاحي؟ وما الوقت المناسب لذبحها؟ وهل لابد من أن يذبح كل مسلم أضحيته بنفسه كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟هذه التساؤلات وغيرها مما يتعلق بالأضحية من أحكام شرعية طرحناها على العالم والفقيه الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق وجاءت إجاباته على النحو التالي:في البداية تحدث الدكتور واصل عن حكمة مشروعية الأضحية وأجر وثواب من يحرص عليها فيقول:الأضحية من أفضل الأعمال التي ينبغي أن يتقرب بها المسلم إلى خالقه في هذه الأيام المباركة، فقد ورد الأمر الإلهي بها في قول الحق سبحانه وتعالى: إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر . . والمعنى الذي تحمله الآيات الكريمة: إنا أعطيناك يا محمد النهر العظيم المسمى بالكوثر، فداوم على الصلاة، وعلى نحر الإبل تقرباً إلى الله، وتصدق على الفقراء والمساكين، واعلم أن الكاره لك والمعادي لشخصك هو المقطوع عن كل خير، والمحروم من كل سيرة حسنة .سنة مؤكدةوقد رغبنا النبي صلى الله عليه وسلم من خلال العديد من الأحاديث النبوية الكريمة في الأضحية، وأخبرنا بأنها تأتي بقرونها وأشعارها وأظلافها لتشفع لصاحبها يوم القيامة . وكان صلى الله عليه وسلم القدوة والمثل في الفداء والتضحية، وقد ثبت أنه ضحى بكبشين (أي بخروفين) أملحين (أي يخالط بياضهما سواد) أقرنين (أي لهما قرون) .لذلك كانت الأضحية سنة مؤكدة ويكره تركها بالنسبة للمسلم القادر عليها، والقدرة هنا تتوافر بوجود المال الذي يفي بحاجة الأضحية من دون حرج أو استدانة . . ولذلك لا مجال لما يحدث في بعض البلدان العربية والإسلامية من شراء الأضحية بالتقسيط، وإن كان هذا السلوك في حد ذاته يعبر عن حرص المسلم على أداء شعيرة إسلامية ويتأسى بما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرط أن يلتزم في توزيعها بما حث عليه الإسلام وأن يطعم منها الفقراء والمحتاجين ولا يستأثر بها لنفسه ولأهل بيته كما يفعل كثير من البسطاء ومحدودي الدخل . ما المواصفات الشرعية للأضحية؟ - الأضحية تكون من الإبل أو البقر أو الغنم من الذكور أو الإناث، ويجب أن يكون سن الإبل خمس سنوات، والبقرة سنتين، والغنم سنة ويدخل في الغنم الماعز، وأجاز بعض الفقهاء أن تكون سن الغنم ستة أشهر . أما الماعز فلا يقل عن سنة، وتكفي الناقة أو الجمل عن سبعة أشخاص وكذلك البقرة . . أما الشاة فتكفي عن شخص واحد .وقت الذبح بعض الناس يذبحون قبل صلاة عيد الأضحى لكي يطعموا الفقراء والمساكين قبيل العيد . . فما حكم هذا الذبح؟ - هذه الذبيحة صدقة وليست أضحية فالوقت المفضل لذبح الأضحية يكون في يوم عيد الأضحى بعد صلاة العيد، فإذا لم يتمكن المضحي من ذبح أضحيته في يوم عيد الأضحى، جاز له أن يذبحها في الأيام الثلاثة بعد يوم عيد الأضحى . . ولذلك أنبه هنا على ضرورة أن يكون الذبح بعد صلاة العيد كما أمرنا ربنا سبحانه في قوله الكريم فصل لربك وانحر، وكما أرشدنا رسولنا صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة والخطبتين فقد أتم نسكه أي عبادته وأصاب المسلمين . بعض الناس يذبحون ولا يطعمون الفقراء من الأضحية . . ماذا تقول لهؤلاء؟ - هؤلاء يحرمون أنفسهم من أجر وثواب الأضحية، فالهدف من الأضحية واضح وهو التوسعة على الفقراء والمحتاجين في هذه الأيام المباركة، فالأضحية في عيد الأضحى تماثل زكاة الفطر في رمضان، والهدف من الاثنتين هو التوسعة على المسلمين خاصة المحتاجين منهم، فضلاً عن أنها تساعد على صلة الرحم، حيث يتم توزيع جزء منها على الأهل والأقارب والأصدقاء . . فهي تقسم ثلاثة أقسام: قسم للفقراء والمحتاجين، وكلما زاد نصيب هؤلاء منها اكتسب صاحبها المزيد من الأجر والثواب . . وقسم لأهل البيت ولا ينبغي أن يزيد على الثلث، والثلث الباقي للأصدقاء والأقارب .وليعلم هؤلاء أن الذبح في هذه الأيام المباركة ليس هدفاً في حد ذاته، ومن أبرز أهداف الأضحية التوسعة على الفقراء والمحتاجين، وعندما يبخل الإنسان الذي يضحي على هؤلاء لا تكون هناك أضحية ويضيع المسلم على نفسه الأجر والثواب .جواز التوكيل هل المطلوب من المسلم أن يذبح أضحيته بنفسه كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟- من السنة أن يذبح المضحي أضحيته بنفسه إن كان يحسن ذلك، فقد فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول عند الذبح بواسطته أو بواسطة غيره: بسم الله، والله أكبر، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وصحبه وسلم، اللهم منك وإليك اللهم تقبل مني . . لكن من لا تسمح ظروفه بذلك أو كان الانسان لا تتحمل مشاعره أن يذبح بنفسه . . هنا يجوز له توكيل من يقوم بالذبح نيابة عنه ويفضل أن يكون من أهل بيته، فإن حالت الظروف دون تحقيق ذلك فعليه أن يوكل من يقوم بهذه الشعيرة الإسلامية . . فدين الله يسر لا عسر، ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها، والمهم هنا هو التوسعة على الفقراء والمحتاجين في هذا اليوم، وهذا هو الهدف الأسمى من الأضحية . وما حكم صكوك الأضحية التي انتشرت الآن في عدد من الدول العربية والإسلامية؟ - صكوك الأضحية التي ابتدعتها بعض البنوك الإسلامية والجمعيات الخيرية للقيام بالأضحية نيابة عن القادرين الذين لا تسمح ظروفهم القيام بها بأنفسهم هي صكوك مشروعة، ويجوز اللجوء إليها، وسوف يكتب الله للمسلم كامل الأجر والثواب مادام يتعامل مع جهة موثوق فيها ويضمن أنها ستؤدي هذه الشعيرة نيابة عنه ولكن من الأفضل لو ذبح الإنسان بنفسه ووزع لحم الأضحية على الأهل والأقارب والجيران والفقراء يكون أفضل، ولو جمع المسلم بين الحسنيين بأن يذبح ويسهم في صكوك الأضحية التي توزع لحومها على الفقراء في بعض المناطق المنكوبة فسيكون أجره وثوابه مضاعفاً إن شاء الله .الرفق بالحيوان بعض الجمعيات الغربية المعنية بالرفق بالحيوان تتطاول على الإسلام بسبب أداء هذه الشعيرة، فكيف تنظرون إلى ما يرددون من ادعاءات عن إهدار المسلمين لحقوق الحيوان؟- التعامل مع الحيوان بقسوة أمر ترفضه شريعة الإسلام وتدين سلوك كل مسلم يفعل ذلك حتى وهو يقوم بذبح أضحيته . . ولذلك جاءت توجيهات الفقهاء بضرورة توافر شروط معينة عند الذبح، فلابد أن يكون الذبح بآلة حادة حتى لا يتألم الحيوان، وأن يسرع الذابح عند الذبح، وأن يحد شفرة الذبح بعيداً عن الحيوان، حيث يروى عن ابن عباس رضي الله عنها أن رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتريد أن تميتها موتات؟ هلا حددت شفرتك قبل أن تذبحها؟ .ومن مظاهر الرفق بالذبيحة قبل ذبحها ما أورده الفقهاء في كتب الفقه من ضرورة سوق الذبيحة إلى المذبح برفق، وعرض الماء عليها قبل ذبحها، وعدم المبالغة في القطع حتى يبلغ الذابح النخاع، أو يفصل رأس الذبيحة حال ذبحها، وكذلك بعد الذبح، وقبل أن تبرد، وكذلك سلخها قبل أن تبرد، لما في ذلك من إيلام لا حاجة إليه .هذا وغيره مما قال به فقهاء الإسلام في مسألة الذبح يؤكد رفق الإسلام بالحيوان في كل حالاته حتى وهو يذبح، ولذلك فأمر الأضحية لا يحتاج مزايدة من الغربيين الذين تذبح قواتهم العسكرية البشر في بقاع كثيرة من العالم ويستحلون لأنفسهم دماء البشر ويفعلون بنا نحن المسلمين ما يريدون من دون رحمة أو شفقة أو رفق .التوزيع الشرعي للأضحية وما التوزيع الشرعي للأضحية حتى ينال صاحبها أجرها وثوابها؟- من المستحب أن يأكل المضحي وآل بيته من الأضحية ويطعم غيره ويدخر للأيام القليلة القادمة . . فالله سبحانه وتعالي يقول: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير، وفي آية أخرى يقول: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في كيفية التعامل مع لحم الأضحية: كلوا وتزودوا وادخروا .لذلك قال العلماء إن أفضل أسلوب للتعامل مع الأضحية عند توزيعها هو تقسيمها أثلاثاً، فقد روى ابن عباس أنه قال في أضحية النبي صلى الله عليه وسلم: ويطعم أهل بيته الثلث، ويطعم فقراء جيرانه الثلث، ويتصدق بالثلث . . وقال بعض الفقهاء: يعطي لأصدقائه وجيرانه ثلث الأضحية حتى لو كانوا من القادرين .وهكذا يتضح لنا أن الأضحية لا تهدف إلى التوسعة على الفقراء والمحتاجين فحسب . . فهي إلى جانب ذلك تحقق التواصل وزيادة المحبة وصلات المودة والتعاون وتغرس فضيلة التهادي بين المسلمين .من هنا ينصح مفتي مصر الأسبق بعض المسلمين الذين يضحون ويستأثرون بلحوم الأضاحي لأنفسهم ولا يتقربون إلى الله بالتصدق ببعضها على الفقراء والمحتاجين في هذه الأيام المباركة . . ينصحهم بالتخلي عن رذيلة البخل والشح والأنانية لأن هذا السلوك يحرمهم من الأجر والثواب ويدفع الفقراء والمحتاجين إلى السخط عليهم، ويقول: الأضحية لابد أن يأكل منها الفقراء والمحتاجون الثلث على الأقل .رب الأسرة المسافرما الحكم إذا كان رب الأسرة يعمل في دولة عربية وباقي أفراد الأسرة في بلده . . هل يذبح هو أم تذبح أسرته؟- أجابت عن هذا السؤال دار الإفتاء المصرية: إذا سافر رب الأسرة للعمل في بلد ما فله أن يذبح في بلد عمله وله أن ينيب من يذبح عنه الأضحية في بلد أسرته، وهو هنا صاحب الخيار وفقاً لظروفه وظروف أسرته . وما الحكم لو كان أحد أفراد الأسرة يؤدي فريضة الحج . . هل يكفي الهدي الذي يذبح ويغني عن الأضحية؟- الذبح في أثناء الحج لا علاقة له بالأضحية المطلوبة من الأسرة، وسبب مشروعية كل منها مختلف، فالذي يذبح في الحج فهو إما هدي تمتع وهو لشكر الله تعالى على الجمع بين نسكي العمرة والحج والتحلل بينهما، وهو واجب، وأما هدي قران وهو للجمع بين الحج والعمرة في سفرة واحدة وهو واجب أيضاً . . وقد يكون الذبح في الحج لترك واجب من واجبات الحج، أو كفارة عن فعل محظور من ممنوعات الحج، وكلاهما واجب . . وكل هذا مختلف عن الأضحية التي شرعت للتوسعة على الفقراء والمحتاجين ولشكر الله تعالى لبقاء الحياة إلى هذه الأيام الفاضلة، كما شكر نبي الله إبراهيم ربه بذبح الكبش العظيم لبقاء حياة ابنه إسماعيل، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام، ولشكر الله تعالى على شهود هذه الأيام المباركة وعلى التوفيق فيها للعمل الصالح، لأنها خير أيام العام التي أقسم الله عز وجل بها والفجر وليالٍ عشر وقال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام.