تعدد الزوجات.. لماذا؟* بعض الجمعيات النسائية في عالمنا العربي تطالب بحظر تعدد الزوجات وتجريم سلوك من يجمع بين أكثر من زوجة.. هل يقر الإسلام هذا المطلب؟ع.أ عجمان يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذا مطلب مرفوض شرعاً وعرفاً، فتعدد الزوجات شُرع في الإسلام لحكمة شرعية تفرض وجوده، فالله سبحانه لا يشرع لمصلحة الرجل وحده، ولكن التشريع في الإسلام يستهدف مصلحة الجميع رجالاً ونساء.ولو نظرنا إلى تعدد الزوجات بضوابطه وشروطه الشرعية لوجدنا أنه رحمة من الخالق بالرجل والمرأة معاً، فقد كان التعدد موجوداً بلا حدود قبل ظهور الإسلام، وحين أبقى الإسلام عليه مع تقييده بالعدد وإلزام الرجل بالعدل، فقد سلك طريقاً وسطاً فيه، وهو علاج لكثير من المشكلات النفسية والاجتماعية، فنحن نعلم أن معظم الرجال لا يردعهم رادع في عشق النساء، وفي إبقاء تعدد الزوجات المحدد والمشروط حكمة بالنسبة لأولئك الرجال، حيث يكون من حقهم أن يتزوجوا بأكثر من واحدة حتى لا يقعوا في الحرام، ولا يقف الضرر عند هؤلاء الرجال، بل يمتد إلى من يقع في شباكهم من الفتيات والنساء، حيث يستمتعون بهن استمتاعاً غير شرعي إلى وقت، ثم يتركونهن.أيضاً قد تصاب المرأة بمرض عضال، لا تقوى معه على القيام بواجباتها الزوجية، والأفضل لها أن تبقى في كنف زوج يراعيها إذا ما تزوج بأخرى تحصنه من الزلل. كما أن بعض الزوجات يعانين من العقم، والرجال يرغبون في الأولاد حتى يمتد نسلهم في الحياة، وفي هذه الحالة لا حرج على الزوج في أن يتزوج بأخرى حتى يتحقق له ما يريد.. وفي بعض الأحيان يحدث نوع من النفور بين الزوجين، وحرصاً على مصلحة الأولاد يفضلان الإبقاء على كيان الأسرة، وفي مثل هذه الحالة يكون التعدد للرجال أفضل بكثير من الانزلاق في طريق الحرام.وفي ظروف معينة قد يكون تعدد الزوجات حلاً لمشكلة خطيرة عندما يزيد عدد النساء في مجتمع على عدد الرجال، خاصة في ظل الحروب التي ابتلي بها العالم الإسلامي، فالرجال هم الذين يدخلون ميادين الحروب، ومن ثم يتناقص عدد الرجال أمام عدد النساء بطبيعة الحال.ويجب أن يعلم الجميع أن تعدد الزوجات ليس مطلباً شرعياً، ومن يعدد زوجاته ليس هو أتقى الناس، ولا أكثرهم تطبيقاً للإسلام، بل التعدد شرع لمواجهة ظروف اجتماعية ونفسية قد تمر بالأسرة وتتطلب وجود زوجة أخرى لرجل لا يعيش حياة طبيعية مع زوجته الأولى، فالأصل في الإسلام زوجة واحدة يعيش معها زوجها في سعادة وطمأنينة واستقرار اجتماعي ونفسي.أب آثم* أبى يحاول إكراهي على الزواج بابن صديق له.. فهل هذا من حقه؟ وهل من حقي رفض هذا الشاب لعدم الاطمئنان إليه؟و. ز الشارقة يقول د. صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الشريعة الإسلامية أعطت المرأة حق اختيار شريك حياتها، ولم تمنح الأب حق إكراه ابنته على الزواج بمن لا تريده.. ولذلك فإن الأب الذي يكره ابنته على الزواج بشخص لا تريده آثم شرعاً، لمخالفته ما أمر به الإسلام.وإذا كان جمهور الفقهاء قد جعلوا وجود ولي المرأة في عقد الزواج شرطاً لصحته، فقد أوجبوا استئذان المرأة قبل الزواج، إذ يجب على ولي المرأة أن يبدأ بأخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها، وأن تكون راضية عن اختيار منها بهذا الزواج، لأن الزواج معاشرة دائمة بين الرجل والمرأة فيجب أن يتم بالتراضي.ولذلك منعت الشريعة الإسلامية الإجبار أو الإكراه على الزواج، وقررت أن عقد الزواج يكون غير صحيح إذا تم عن طريق الإكراه والإجبار، وقصة الفتاة التي جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو له أباها الذي زوجها من دون رضاها معروفة، حيث رفض الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الزواج، وجعل أمر استمرار زواجها أو إنهائه بيدها. ولكن الفتاة كانت عاقلة وحريصة على استمرار علاقتها بأسرتها، فأبقت على زوجها وقالت: «يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكني أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء».