في زيادة الجود والسخاء في شهر رمضان أسباب وفوائد كثيرة منها:1- اقتداء برسول الله صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ فقد (كَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ) ولشرف الزمان ومضاعفة الأجر فيه .2- لحاجة الناس فيه، ولتشاغلهم بالصوم والصلاة عن مكاسبهم، فيستوجب المعين لهم مثل أجرهم: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ فَطرَ صَائِمًا، كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِهِ غَيْرَ أَنهُ لا يَنْقُصُ مِنْ أَجْرِ الصائِمِ شَيْءٌ (رواه الترمذي) .3- إن الجمع بين الصيام والصدقة من موجبات الجنة، كما جاء في الأحاديث الصحيحة .قال بعض السلف: الصلاة توصل صاحبها إلى نصف الطريق والصيام يوصله إلى باب الملك والصدقة تأخذ بيده فتدخله على الملك .4- إن الجمع بين الصيام والصدقة أبلغ في تكفير الخطايا واتقاء جهنم: كما في الحديث: الصوْمُ جُنةٌ، وَالصدَقَةُ تُطْفِئُ الْخَطِيئَةَ كَمَا يُطْفِئُ الْمَاءُ النارَ، . . . وفي الحديث المتفق عليه: اتقُوا النارَ وَلَوْ بِشِق تَمْرَةٍ .5- الصدقة تجبر ما في الصيام من الخلل، ولهذا وجبت في آخر رمضان زكاة الفطر .6- إن شهر رمضان شهر يجود الله فيه على عباده بالرحمة والمغفرة والعتق من النار لاسيما في ليلة القدر .وفي الحديث: إنمَا يَرْحَمُ اللهُ مِنْ عِبَادِهِ الرحَمَاءَ، فمن جاد على عباد الله جاد الله عليه بالعطاء والفضل .7- إن الصائم يدع طعامه وشرابه لله، فإذا أعان الصائمين على التقوي على طعامهم وشرابهم كان بمنزلة من ترك شهوة لله وآثر بها، فيكون ممن أطعم الطعام على حبه .