قصة جوليان كويبك البالغة من العمر 17 عاماً هي قصة معروفة بأنها من قصص المشقة ومواجهة الموت الحتمي، وأخيراً البقاء على قيد الحياة . هذه الحكاية حدثت قبل أكثر من أربعين عاماً في غابات وأدغال الأمازون المرعبة وبالتحديد في أدغال البيرو غير المأهولة أبداً .ونظراً لموقع الحادثة المخيف فإن أغلبية المعلومات التي وصلت إلينا إنما جاءت عن طريق وكالات الأنباء والسكان المحليين القريبين من المكان أو المنطقة . ففي الساعة الحادية عشرة من مساء يوم 24 ديسمبر/كانون الأول ،1971 كانت فتاة ألمانية في السابعة عشرة من عمرها ترافق والدتها على متن طائرة انطلقت من مطار خورجي شافيز الدولي في ليما عاصمة البيرو وكان من المتوقع أن تستغرق الرحلة 90 دقيقة فقط لأنها ستنتهي في بوكالبا، حيث يقيم والد جوليان . بعد وقت قصير من إقلاعها دخلت الطائرة وسط عاصفة رعدية عنيفة ما أدى إلى إصابتها بصاعقة قوية ومباشرة وسقوطها في الحال وموت 92 راكباً من أصل 93 راكباً . ولذا فإن قصة جوليان كويبك كانت حسب رأي البعض معجزة الناجي الوحيد من الكارثة .عندما استيقظت جوليان بعد 10 ساعات من الحادث كانت لم تزل مربوطة في مقعدها وكانت السماء تمطر بشدة ونظرت جوليان فوقها فوجدت السماء سوداء حالكة تزمجر بالرعد معلنة عن هطل مزيد من الأمطار .يبدو أن جوليان فقدت وعيها على مدى الساعات العشر تلك وكانت تعاني من كسر في عظام الترقوة ووجود شرخ عميق في ربلة أو بطة ساقها وارتجاج في الجمجمة كما كانت مصابة في إحدى عينيها إصابة بالغة .يبدو أن التغير المفاجئ في ضغط الهواء عند بدء سقوط الطائرة من ذلك الارتفاع، قد أدى إلى انفجار الشعيرات الدموية في عينيها، وتبعثر حطام الطائرة على مسافة كيلومترين ونصف الكيلومتر في أدغال الأمازون الكثيفة . وقد بقيت جوليان متشبثة بالمقعد معظم اليوم الأول علماً بأنها حاولت بين فترة وأخرى الخروج والتحرك بعض الشيء خاصة أنها استعادت بشكل بطيء وعيها وبدأت تدرك أنها من غير أمها . في النهاية تمكنت جوليان من فك نفسها من المقعد وأخذت بالبحث عن أمها وهي تزحف على يديها وركبتيها في الأدغال وظلت طوال يوم كامل تحاول وتحاول وتصرخ بقدر استطاعتها، ولكن عبثاً، إلى أن انهارت قواها وخلدت إلى النوم . ظلت جوليان على مدى ثمانية أيام في الغابة وحيدة، تبحث عمن يساعدها ويخرجها مما هي فيه، وفي إحدى اللحظات سمعت صوت النسر الملك وهو أحد النسور الكبيرة في قارة أمريكا الجنوبية، تابعت جوليان مصدر الصوت وعثرت على جثث ثلاثة من الركاب كانت لاتزال مقيدة في المقاعد، بينما دفن جزء منها في التراب .عند هذه المرحلة شعرت جوليان بالضعف أو الوهن الشديد خاصة أنها لم تتناول لقمة واحدة منذ عدة أيام كما أن جروحها بدأت بالتقرح لأنه كانت مفتوحة وامتلأت بالنغف (يرقة حشرة في اللحم المتفسخ)، ولذا كان عليها أن تتوقف بين فترة وأخرى لتنظيفها من هذه اليرقات ثم تتابع سيرها باتجاه مصدر المياه لتصل إلى النهر . لكنها لم تستطع أن تكمل وانهارت من الإرهاق وسقطت نائمة . ولم يمض وقت طويل حتى استيقظت من شدة هطل المطر عليها لتجد نفسها على شاطئ نهر رملي، استجمعت قواها وتابعت هذه الطريق الضيقة إلى أن وصلت إلى التلة، وبعد قطع مسافة قصيرة عثرت على مخيم مهجور استطاعت أن تحمي نفسها فيه من المطر الغزير الهاطل، والواقع أن المخيم كان مملوءاً بالضفادع المتسلقة فوق الأشجار، جلست جوليان تنظر إلى الضفادع والأمل يحدوها بإمكانية التقاط واحدة منها لالتهامها وسد رمقها من الجوع وبالفعل تمكنت من اصطياد واحدة، لكنها أيقنت أنها ضعيفة القوى ولم تتمكن من أكلها وفضلت أن تتركها . والغريب أن جوليان علمت فيما بعد أن هذا النوع من الضفادع كان ساماً ولو أنها أكلت واحدة لقضت على حياتها في الحال .وفي اليوم التالي أخذها الصيادون الثلاثة إلى قرية مجاورة حيث تلقت عناية طبية في منشأة صغيرة . ظلت جوليان في القرية لعدة أيام حتى وصل إليها أحد المساعدين لينقلها جواً بواسطة طائرة عمودية إلى بوكالبا حيث يقيم والدها .وفي النهاية تم انتشال جميع الركاب لاسيما جثة والدة جوليان (ماريا) ودفنت في مقبرة صغيرة في مقاطعة ياريناكوشا بالبيرو . وقد تم عمل فيلم إيطالي ووثائقي ألماني عن محنة جوليان كويبك، والآن تعمل جوليان في علم الأحياء وتعيش في ألمانيا .