القاهرة: «الخليج» أكد الشيخ محمد حسين، مفتى القدس والديار الفلسطينية، استمرار صمود وتضحيات الشعب الفلسطيني، خاصة أهل القدس دفاعاً عن الأرض والمقدسات، مشدداً على أن ما يقوم به أهل فلسطين في مواجهة جحافل المحتلين هو الجهاد المشروع الذي يجب أن تسانده كل الدول والشعوب المنصفة في العالم، وفي مقدمتها الشعوب العربية والإسلامية.وقال الشيخ حسين في حواره مع «الخليج»: جهادنا هو الجهاد المشروع وهو ليس كجهاد المتطرفين وجماعات التكفير التي تقتل الأبرياء هنا وهناك، فنحن أصحاب أرض محتلة ومقدسات تنتهك كل يوم، ومعركتنا معركة حق في مواجهة أبشع صور الظلم التي يشاهدها العالم، ويكتفي بالفرجة مع كل حدث يسقط فيه شهداء من أبناء الشعب الفلسطيني.وأكد مفتي القدس أهمية المؤتمرات والفعاليات الإسلامية والثقافية التي تتناول قضايا إسلامية وفكرية بشرط العمل على تنفيذ قرارات وتوصيات هذه المؤتمرات حتى لا تظل حبراً على ورق وكلاماً في الهواء، مشيرا إلى أن قضية القدس والصراع حولها يجب أن تحظى بالعديد من الفعاليات لكي نكشف للعالم ما يحاك لمقدساتنا، والتي هي رمز كرامتنا وعنوان حضارتنا.وفيما يلي حوارنا معه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة: في ظل اختلاط المفاهيم أصبح ما يقوم به أبناء فلسطين من كفاح لتحرير أرضهم وحماية مقدساتهم «إرهابا» في نظر بعض الدول الغربية.. هل هذا الخلط القبيح بين الجهاد والكفاح الوطني المشروع وبين الإرهاب المرفوض يضايقكم ويؤثر على معنوياتكم؟ نحن في فلسطين نؤمن بقضيتنا، وننطلق في كل ما نقوم به لتحرير أرضنا المحتلة وحماية مقدساتنا والتي هي رمز كرامتنا وعنوان حضارتنا من منطلقات شرعية ولا نشغل أنفسنا بالخلط القبيح الذي يصدر عن قوى تعودت مساندة الظالمين والوقوف إلى جانب القتلة والمحتلين، وهذا الخلط الفاضح بين الجهاد المشروع والإرهاب المنبوذ في شريعتنا يضاعف من عزيمتنا على مواصلة الكفاح الوطني، ويكفينا أن الغالبية العظمى من شعوب العالم- بمن فيها الشعوب الغربية - تساندنا وتدرك أننا أصحاب قضية عادلة وتدين عدوان «إسرائيل» وإجراءاتها القمعية ضد أهل الأرض. البعض يرى أن ما تقوم به التنظيمات الإرهابية في عدد من البلاد العربية يؤثر على الصورة العامة لكفاح الشعب الفلسطيني.. هل ترى ذلك؟ لا ينبغي الخلط بين ما يقوم به أهل فلسطين من كفاح وطني وجهاد مشروع ضد قوة محتلة تهدر كل حقوق أهل الوطن، وبين جماعات وتنظيمات متطرفة مأجورة تعمل لصالح أعداء الإسلام، لا علاقة لهذا بذاك، وأي خلط بين الاثنين هدفه تشويه صورة كفاح الشعب الفلسطيني وتثبيط همة أبنائه، وهذا لن يحدث على الإطلاق فنحن نجاهد ونكافح انطلاقا من عقيدة راسخة بأننا أصحاب حق وأن الجهاد فرض علينا دفاعا عن الأرض والعرض والأنفس والمقدسات، ولا توجد أية منظمة دولية تزعم أننا لسنا أصحاب حق في الدفاع عن أنفسنا وأرضنا ومقدساتنا. توصيات بلا تنفيذ تحضرون إلى القاهرة كثيرا للمشاركة في مؤتمرات وفعاليات إسلامية.. هل تعتقد أن هذه المؤتمرات تحقق الأهداف المرجوة منها على أرض الواقع؟ المؤتمرات الإسلامية لها مكاسب ومنافع عديدة لا تتوقف على مجموعة توصيات تعلن في نهاية المؤتمر وتوزع على وسائل الإعلام لتنتهي المهمة في كثير من الأحيان عند ذلك، فالمؤتمرات والفعاليات يتلاقى فيها العلماء ويتناقشون ويتبادلون الآراء والخبرات والمعارف، وهذا هو الهدف الأسمى من هذه اللقاءات.لذلك نحن ننظر لهذه الفعاليات واللقاءات التي يشارك فيها علماء الأمة الإسلامية من وقت لآخر نظرة شاملة، فهي مفيدة من هذه الناحية، حيث تحقق التواصل والتلاقي بين العلماء ليتم التشاور والحوار بينهم حول التحديات التي تواجه عالمنا الإسلامي عموماً والعالم العربي على وجه الخصوص.لكن هذا لا يكفي، حيث تظل كثير من توصيات المؤتمرات الإسلامية بلا تنفيذ وهذه مشكلة لا تعاني منها المؤتمرات الإسلامية وحدها، بل تعاني منها مؤتمرات كثيرة خاصة ما يتعلق منها بالعلوم الاجتماعية والإنسانية وقضايا التعليم والثقافة، حيث تصدر توصيات جيدة لتصحيح أوضاع قائمة ولا ينفذ منها إلا القليل، ولذلك نحن دائماً نطالب بآلية عملية لوضع مطالب وتوصيات العلماء والمفكرين موضع التنفيذ ونأمل أن يتحقق ذلك. الإفتاء بغير علم فوضى الفتاوى ظاهرة مزعجة تفرض نفسها على واقعنا خاصة في البلاد العربية.. وحتى في مصر بلد الأزهر والتي تضم هيئة كبار العلماء وأقدم دار فتوى في العالم العربي هناك شكوى من فتاوى الجهلاء.. من وجهة نظركم: كيف نحمي الجماهير من هؤلاء الذين يفتون بغير علم أو تأهيل شرعي؟ الفتاوى العشوائية هي الفتاوى غير المنضبطة بضوابط وقواعد الشريعة الإسلامية، وهي للأسف موجودة في العديد من المجتمعات، وقد انتشرت خلال العقدين الأخيرين بسبب الانفتاح الفضائي، وانتشار مواقع التواصل الاجتماعي، وأصبحت خارج السيطرة، ومواجهتها تكون بنشر تعاليم شريعتنا الوسطية وتفنيد هذه الفتاوى والرد عليها من جانب علماء الفتوى المنتشرين في كل مكان، وهذه الفتاوى العشوائية لا تشوه صورة ديننا كما يردد البعض، لأنها صادرة عن جهلاء وليس عن علماء محل ثقة، والجهلاء موجودون في كل عصر وفي كل مكان، وبين أتباع كل دين.ونحن دائما نؤكد أن الاجتراء على الفتوى أمر خطر للغاية، ونحذر من التصدي للحديث في أمور الحلال والحرام من دون استعداد علمي ونفسي، فالفتوى أمرها جليل وشأنها خطر، والإقدام عليها بغير علم واستعداد وتأهيل يعرض الإنسان للعقاب الإلهي؛ وقد ذكر الله تعالى الاجتراء على الفتوى مقرونا بالشرك، والكبائر، والفواحش، والآثام؛ فقال سبحانه: (قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون). والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: «من أفتى بغير علم كان إثمه على من أفتاه».وإذا كنا نؤكد عدم جواز تصدي غير المؤهلين للإفتاء، فإننا نؤكد عدم جواز طلب الفتوى من غير المتخصصين فيها والمؤهلين لها، ونطالب المستفتين بالذهاب إلى العلماء المؤهلين لذلك والموجودين في مؤسسات الفتوى وخارجها وليس إلى الأدعياء الجهلاء، فالجماهير عليهم مسؤولية كبيرة في هذا الأمر. مواقع التواصل لكم دراسة عن الضوابط الشرعية لاستخدام مواقع التواصل الاجتماعي.. ما أبرز الضوابط التي ينبغي أن يحرص عليها المسلم وهو يستخدم هذه المواقع؟ المسلم مطالب في حياته العامة والخاصة أن يلتزم بتعاليم وآداب وأخلاق دينه، فلا يصدر منه تصرف يخالف ما دعاه إليه الإسلام، ولو نظرنا إلى مواقع التواصل الاجتماعي الحديثة لوجدنا أنها سلاح ذو حدين، حيث تستخدم في الخير، كما تستخدم في الشر، وعلى المسلم أن يغلب جانب الخير دائما بحكم ما ينطلق منه من تربية إيمانية وأخلاق إسلامية، وأهم ما يحرص عليه المسلم وهو يستخدم هذه المواقع أن يكون صادقا مع خالقه وصادقا مع نفسه وصادقا مع من يتواصل معهم من الناس، فلا يردد أقاويل كاذبة أو معلومات مضللة، أو وقائع مختلقة، أو شائعات كاذبة، وأن يكون داعية إلى الخير مفيدا لمن يتواصل معهم بأن يخلص لهم النصيحة، ويذكرهم دائما بالحقائق الإيمانية والتعاليم الإسلامية، وأن يدعوهم إلى الخير والفضيلة، لو فعل كل مسلم ذلك، وكف عن نقل الشائعات والأكاذيب والسفاهات وكشف العورات ورمي المحصنات لنال أجر من يدعو إلى الله على بصيرة. إحياء الزكاة يرى البعض أن قيمة التكافل الاجتماعي قد تراجعت بين كثير من المسلمين مما أدى إلى ارتفاع معدلات الفقر والبطالة وانتشار المتسولين في الشوارع وعلى أبواب المساجد في كثير من بلادنا العربية والإسلامية.. هل ترى ذلك؟ الحمد لله على أن الخير في أمة الإسلام إلى أن تقوم الساعة، والتكافل الاجتماعي والإنساني موجود ودوافعه كامنة في نفوس المسلمين حتى الفقراء منهم، ولذلك تتعدد صور مساعدة الأغنياء للفقراء والمحتاجين والمرضى، وهذا سلوك فاضل لا يخلو منه مجتمع إسلامي، لكن هذه الصورة المشرقة الموجودة في كل بلاد المسلمين لا تنفي وجود هؤلاء الذين ضعف وازعهم الديني فانصرفوا عن هذا الواجب وهذه الفضيلة، فقد انصرف كثير من المسلمين - للأسف - عن إخراج زكاة أموالهم وتجارتهم فكان من الطبيعي أن تتضاعف أعداد الفقراء والمحتاجين، لأن الهدف الأسمى الذي شرعت من أجله الزكاة هو تحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع عن طريق مساعدة الغني للفقير، لأن الناس في كل مجتمع إنساني متفاوتون في تملكهم للمال إذ منهم الغني ومنهم الفقير، ومنهم القادر ومنهم غير القادر، فكان من الواجب أن يعطف القادر على غير القادر، وأن يقدم الغني للفقير ما يساعده على إشباع حاجاته الضرورية.لذلك يجب العمل على إحياء فريضة الزكاة في نفوس المسلمين بكل الوسائل، سواء عن طريق التوعية الدينية والاجتماعية بأهميتها وبيان العقاب الشرعي لمن يهملها جحودا أو انشغالا، وهذا واجب علماء الإسلام من خلال كل المنابر الدينية، ومن خلال وسائل الإعلام التي يجب أن يكون لها دور واضح في إحياء هذه الفريضة التي تعم بالخير على كل مجتمعاتنا، وتحقق كل معاني التراحم والتعاطف بين المسلمين، وهنا نذكر جميع المسلمين، خاصة الأغنياء منهم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى»، وهذا يعني أن ديننا العظيم لا يعرف الأنانية.