لماذا نعتكف؟ما الهدف من الاعتكاف؟ ولماذا كان في العشر الأواخر من شهر رمضان؟ ر.أ - المنامة - تقول لجنة الفتوى بالأزهر الشريف: رمضان شهر عبادة يزيد فيه ثواب الأعمال الصالحة والطاعات عن غيره من شهور السنة، وهو فرصة للمسلم ليتخلص من الشرور ويتفرغ للطاعة، وقد بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك بقوله: «إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وسلسلت الشياطين».. فمن استغل هذا الشهر في الطاعات استفاد من الرحمة الإلهية الخاصة في هذا الشهر، ومن أعرض عن ذلك لا تعوضه كل شهور السنة الباقية عما فات. والاعتكاف انقطاع كامل في المسجد للصلاة، وقراءة القرآن الكريم، والتفكر في آلاء الله ونعمه، ويبعد فيه الإنسان عن أهله، ويمتنع الاختلاط ليلاً ونهاراً.. ثواب صلة الرحم هل صحيح أن من يصل رحمه ويعطف على أقاربه يطيل الله في عمره ويرزقه الجنة؟ ث.خ - الشارقة - تقول الداعية والفقيهة د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: «من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه».. ومن ذلك ما ذكره علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «من سره أن يمد في عمره، ويوسع له في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه». فهذه التوجيهات النبوية ترشدنا إلى أن صلة الرحم ضمان للبركة في العمر والرزق كما وكفيا.. فالرزق لا يقتصر على المال، وإنما الصحة رزق، والولد الصالح رزق، والسمعة الطيبة رزق، والعلم النافع رزق، والاستقامة رزق، والهداية رزق، والعافية رزق.أما الزيادة في العمر فلا تعني طول العمر، وإنما تعني بركته، فالمقصود البركة في الوقت لأداء الطاعات، وعمارة الوقت بما ينفعه في آخرته من عمل مثمر لخدمة الجماعة، وإحسان العمل والاشتغال بطلب الرزق .ومن وصاياه أيضا: ما روي عن أبي ذر الغفاري قال: «أوصاني خليلي - صلى الله عليه وسلم - بخصال من الخير: أوصاني ألا أنظر إلى من هو فوقي، وأن أنظر إلى من هو دوني، وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم، وأوصاني بأن أصل رحمي وإن أدبرت، وأوصاني أن أقول الحق وإن كان مراً، وأوصاني أن أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة». زمالة..لا صداقة ما حدود الصداقة المباحة بين البنين والبنات.. وهل يجوز للبنت أن تقيم صداقة مع أحد زملائها وتتحدث معه في الهاتف أو عبر الشات وغيرها من الوسائل الحديثة؟ ع.ت - دبي - يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام وضع ضوابط للعلاقة بين الرجل والمرأة ينبغي الحرص عليها حماية للطرفين، خاصة المرأة التي تكون في الغالب ضحية عدم الالتزام بالضوابط الأخلاقية التي تحكم لقاء الرجل بالمرأة الأجنبية عنه. وحديث الفتاة إلى أحد زملائها في الهاتف، فيما هو ضروري جائز بشرطين: الأول: أن يكون موضوع الحديث مشروعاً، وعلامة ذلك ألا يكون همساً ولا أسراراً بحيث يسمعه الحاضرون، وألا تخضع الفتاة في قولها، بمعنى أن يكون جاداً كما تخاطب أخاها أو أباها، وفي هذا يقول الله سبحانه وتعالى موجها زوجات النبي - صلى الله عليه وسلم - «فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولاً معروفاً»، والخضوع في القول التكسر فيه، والقول المعروف هو القول المفيد الذي لا يخدش الحياء مما هو مشروع.وإذا اختلطت الفتاة بزملائها وكانت محتشمة بعيدة عن التبرج، وإظهار الزينة، والتزمت المعروف من القول، وعدم الخضوع فيه، فلا حرمة في ذلك، خصوصاً في مجالس العلم وقاعات الدرس.والصداقة إنما تكون بين أبناء الجنس الواحد، وأما الزمالة فقد تكون بين الجنسين، كما هو الواقع بالفعل في الجامعات، وأماكن العمل، مع التزام حدود هذه الزمالة.