ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة، وهو على جمعهم إذا يشاء قدير (الشورى: 129)يتسابق العلماء اليوم باتجاه كوكب المريخ لاعتقادهم بوجود حياة على ظهره، وكذلك نجدهم يوجهون تلسكوباتهم باتجاه الكواكب البعيدة ويرسلون المحطات الفضائية على أمل أن يعثروا على هذه الحياة التي لا يشكون أبداً في وجودها .والقرآن الكريم يؤكد وجود هذه الحياة على كواكب أخرى في السماء، كما جاء في الآية السابقة وفي قوله تعالى في هذه الآية: (فيهما) أي في الأرض والسماوات دليل على وجود الحياة خارج الأرض ومن يدري فربما تكون على المريخ .والمريخ هو الكوكب الوحيد الذي تمكن مشاهدة بعض تضاريسه بوضوح من على سطح الأرض ويظهر بلون أحمر لوجود نسبة كبيرة من أوكسيد الحديد في تربته . ويبلغ متوسط بعده عن الشمس 227،900،000 كم، ويكون في أقرب نقطة له من الأرض وهو على مسافة 55،700،000 كم . في حين يكون في أبعد نقطة عنها وهو على مسافة 399،000،000 كم .يبلغ قطر المريخ نحو 6،796 كم، أي أكبر قليلاً من نصف قطر الأرض . ويدور المريخ حول الشمس في مدار اهليلجي بيضاوي الشكل فيكون في أقصى بعد له عنها وهو على مسافة 249،200،000 كم، بينما يكون في أقرب نقطة وهو على مسافة 206،600،000 كم . ويأخذ الكوكب 687 يوماً أرضياً لكي يتم دورة كاملة حول الشمس .وكما يدور المريخ حول الشمس، فإنه يدور محوره (المحور هو الخط التخيلي الذي يمر بالمركز) وهذا المحور ليس عمودياً على مداره حول الشمس، انما يميل بزاوية تبلغ نحو 24 درجة عن الاتجاه العمودي، وهذا الميل يجعل الفصول التي تحدث على سطح المريخ شبيهة بالفصول التي تحدث على الأرض . ويتم المريخ دورته حول محوره كل 24 ساعة و37 دقيقة بينما تتم الأرض دورتها حول محورها كل 23 ساعة و45 دقيقة .وسطح المريخ شبيه بسطح الأرض بدرجة كبيرة بخلاف أي كوكب آخر، لكن النباتات والحيوانات الموجودة على الأرض لا يمكنها الحياة على المريخ . وقلما تزيد درجة الحرارة على سطح المريخ على الصفر المئوي . ويبدو أن المريخ كان يحتفظ بكميات كبيرة من الماء منذ ملايين السنين لكن اليوم لا يوجد منها أي شيء .ويعتقد العلماء أن الماء قد تجمد عند القمتين القطبيتين أو أنه موجود تحت سطح الكوكب . ويحتوي الغلاف الجوي المحيط بالمريخ على بقايا الأكسجين، وبالرغم من ندرة الماء والأكسجين، فإن كثيراً من العلماء يعتقدون بوجود حياة من نوع ما على سطح المريخ، لكن لا يوجد حتى الآن ما يؤيد هذا الاعتقاد .أنهار جافةوبالنظر إلى سطح المريخ من خلال التليسكوب، نلاحظ ثلاثة معالم واضحة هي: مناطق بيضاء وأخرى داكنة فضلاً عن القمتين القطبيتين . ولا توجد محيطات على سطح المريخ . ولكن يلاحظ وجود فوهات عديدة، نتيجة اصطدام النيازك بالسطح . ولقد أظهرت الصور التي أرسلتها مركبات الفضاء وجود أخاديد، ومجاري أنهار عميقة شبيهة بالأنهار الجافة . وهذه التضاريس هي التي أوحت للعلماء بوجود المياه على سطح المريخ من قبل . أما المنطقة الواقعة بجانب خط الاستواء المريخي، فإنها تتميز بوجود براكين كبيرة جداً . والأغلبية العظمى من هذه البراكين أكبر وأعلى من البراكين الموجودة في هاواي . وفي الحقيقة أن ارتفاع بعض البراكين العالية على المريخ يبلغ ضعف ارتفاع قمة ايفرست . والأخدود الكبير بجانب هذه البراكين يمكن أن يكون انصداعاً في السطح نتيجة البراكين . وبه أكبر بركان في المجموعة الشمسية يطلق عليه أوليمبس مونز وتوجد على المريخ مناطق لامعة وأخرى داكنة فالمناطق اللامعة على سطح الكوكب هي ذات لون بني صدئ يميل إلى الإحمرار وتغطي نحو ثلثي مساحة سطح المريخ وهذه المناطق هي مناطق صحراوية جافة تغطيها الأتربة والرمال والصخور . ومعظم المواد الموجودة على السطح تحتوي على كتل من المعدن ملونة تشبه الليمونايت (أوكسيد الحديد المائي) الموجود في بعض الصحارى على الأرض .أما المناطق الداكنة فتغطي نحو ثلث مساحة سطح المريخ . وهي ذات توزيع غير منتظم، وتظهر عامة بلون أخضر غامق أو أزرق غامق، وهذه المناطق قديماً كانت تسمى ماريه أي (البحار) ولكنها حالياً خالية من أي قدر من الماء .وفي العام 1877م، اكتشف الفلكي الايطالي جيوفاني شيابارللي مجموعة من الخطوط تربط بين مناطق المريخ الداكنة . وقد سمى شيابارللي هذه الخطوط بكلمة ممرات، ولكن ترجمت هذه الكلمة من الايطالية إلى الإنجليزية إلى قنوات . ونتيجة لهذا الخطأ، ظن بعض العلماء أن هذه الخطوط هي قنوات مائية شيدها نوع من الجنس البشري . ويعرف الفلكيون الآن أن هذه القنوات لم تنشأ قط على المريخ .للمريخ غلاف جوي أرق بمراحل من الغلاف الجوي للأرض . ويتكون أساساً من ثاني أوكسيد الكربون مع كميات صغيرة من النيتروجين والأرجون والأكسجين وأول أوكسيد الكربون والنيون والكريبتون والزينون . ويحوي جو الكوكب أيضاً كميات ضئيلة من بخار الماء .ويتسبب ميل محور دوران الكوكب في توزيع الطاقة الشمسية على نصفي الكوكب الشمالي والجنوبي، ويؤدي ذلك إلى تغيير في درجة الحرارة وكذلك تكوّن الفصول . ودرجة الحرارة على المريخ أقل منها على الأرض، حيث إن المريخ أبعد عن الشمس من الأرض . وتبلغ أقل درجة حرارة مسجلة عند خط عرض 50 درجة شمالاً خلال الشتاء وفي الليل المريخي 124 درجة مئوية، بينما تبلغ أعلى درجة حرارة مسجلة خلال اليوم المريخي في الصيف 31 درجة مئوية وكذلك عند خط الاستواء . ودرجة الحرارة على المريخ يمكن أن ترتفع فجأة إلى 17 درجة مئوية عند الاستواء وتنخفض حتى 143 درجة مئوية في الليل عند القطبين .وقوة الجاذبية على السطح تعادل نحو ثلاثة أثمان قوة الجاذبية الأرضية . فالجسم الذي يزن 100 كغم على الأرض يكون وزنه على المريخ نحو 38 كيلوغراماً .قمرا الكوكب الأحمريدور حول المريخ قمران صغيران: الأول يسمى فوبوس، وهو الأكبر والأقرب إلى المريخ . وهو على مسافة 9،330 كم من مركز المريخ ويدور حول المريخ كل سبع ساعات ونصف الساعة . والثاني ديموس وهو أصغر من الأول ويبعد عن مركز الكوكب بنحو 23،500 كم، ويدور حول المريخ في نحو 30 ساعة .ومن الألغاز التي حيرت العلماء قمرا هذا الكوكب فمنذ آلاف السنين تحدثت الأساطير عن وجود قمرين لكوكب المريخ . والكاتب الانجليزي جوناثان سويفت الذي توفي عام 1745 تحدث عنهما في كتابه الشهير رحلات جوليفر ووصف قطريهما بدقة على الرغم من أنه لم يتم اكتشاف أن للمريخ قمرين إلا عام 1977 حيث اكتشفهما فلكي أمريكي مبتدئ يدعى أساف هول وفجر الاكتشاف علامات استفهام، وذلك لأن صفوة الفلكيين في ذلك الوقت استخدموا أحدث التليسكوبات الموجودة في ذلك العصر للبحث عن أقمار للمريخ ولم يجدوا شيئاً ثم جاء هذا الفلكي المبتدئ بتلسكوب بدائي ليكتشف القمرين في مكان بحث فيه العلماء أصلا .