منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن تعاليم الإسلام وأحكامه جامدة وغير متجددة،‮ ‬ومن ثم لا تصلح في‮ ‬رأيهم لمسايرة مستجدات العصر‮.‬ فما حقائق الإسلام التي‮ ‬تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟يؤكد الشيخ الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر أن رسالة الإسلام تنفرد عن بقية الرسالات بأنها‮ «‬رسالة خاتمة‮»‬،‮ ‬وأن نبيها محمداً‮، ‬صلى الله عليه وسلم، آخر الأنبياء والرسل،‮ ‬وأنها رسالة عامة للناس جميعاً،‮ ‬وتتخطى حدود الزمان والمكان إلى أن‮ ‬يرث الله الأرض ومن عليها‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَمَا أَرْسَلْنَاكَ‮ ‬إلا كَافَّةً‮ ‬لِّلنَّاسِ‮ ‬بَشِيراً‮ ‬وَنَذِيراً‮ ‬وَلَكِنَّ‮ ‬أَكْثَرَ‮ ‬النَّاسِ‮ ‬لا‮ ‬يَعْلَمُونَ‮».. (سورة سبأ: 82).ويقول‮: ‬لا شك في‮ ‬أن ختم الرسالات‮ ‬يستلزم بالضرورة عموم الرسالة الإسلامية للناس جميعاً،‮ ‬بحيث لا‮ ‬يختص بها قوم من دون‮ ‬غيرهم،‮ ‬والخاتمية تقتضي‮ ‬استمرار رسالة الإسلام إلى آخر الزمان،‮ ‬وإلا انقطع هدي‮ ‬السماء،‮ ‬وتوقف اللطف الإلهي،‮ ‬وهذا في‮ ‬فلسفة الإسلام نقص‮ ‬يستحيل أن‮ ‬يتصف الله عز وجل به‮.‬ حلول وصيغ‮ ‬متغيرة ويوضح الدكتور الطيب أن القرآن الكريم حين‮ ‬يوجه خطابه إلى الأمم والملل والأديان إنما‮ ‬يوجهه مطلقاً‮ ‬من دون أي‮ ‬قيد زماني‮.. ‬قال تعالى‮: «‬هُوَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬أَرْسَلَ‮ ‬رَسُولَهُ‮ ‬بِالْهُدَى وَدِينِ‮ ‬الْحَقِّ‮ ‬لِيُظْهِرَهُ‮ ‬عَلَى الدِّينِ‮ ‬كُلِّهِ‮».. (سورة التوبة: 33). والرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬كان النبي‮ ‬يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة‮».. (‬رواه البخاري‮).‬ويمضي‮ ‬شيخ الأزهر في‮ ‬تفنيد تلك الشبهة ودحضها قائلاً‮: ‬إن قضية عموم الرسالة تفترض ضرورة اشتمالها على ما‮ ‬ينفع الناس في‮ ‬أمور الدين والدنيا معاً،‮ ‬بحيث تستجيب لحاجاتهم،‮ ‬وأمور معاشهم مهما اختلفت أماكنهم،‮ ‬وتغيرت أزمانهم‮.‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن تكون شريعة الإسلام جاهزة وهي‮ ‬بالفعل كذلك ومستعدة بطبيعتها لتقديم حلول وصيغ‮ ‬معاشية متغيرة تواكب تغير الحياة وتطورها،‮ ‬وبحيث تنفي‮ ‬عن الناس‮ «‬الحرج‮» ‬الذي‮ ‬يولد الصراع الدائم بين الجديد والقديم،‮ ‬وهو ما أكده القرآن نفسه في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬يُرِيدُ‮ ‬اللّهُ‮ ‬بِكُمُ‮ ‬الْيُسْرَ‮ ‬وَلاَ‮ ‬يُرِيدُ‮ ‬بِكُمُ‮ ‬الْعُسْر‮».. (سورة البقرة: 581) ‬وقوله تعالى‮: «‬مَا‮ ‬يُرِيدُ‮ ‬اللّهُ‮ ‬لِيَجْعَلَ‮ ‬عَلَيْكُم مِّنْ‮ ‬حَرَجٍ‮ ‬وَلَكِن‮ ‬يُرِيدُ‮ ‬لِيُطَهَّرَكُمْ‮ ‬وَلِيُتِمَّ‮ ‬نِعْمَتَهُ‮ ‬عَلَيْكُمْ‮ ‬لَعَلَّكُمْ‮ ‬تَشْكُرُون‮».. (سورة المائدة: 6).ويضيف شيخ الأزهر‮: ‬لقد حدثنا التاريخ المنصف عن نزول الرسالة الإسلامية إلى مجال التطبيق،‮ ‬ونجاحها في‮ ‬هذا المجال،‮ ‬فقد كانت شريعتنا حجر الزاوية في‮ ‬بناء نظم حضارية طالت عنان السماء في‮ ‬زمن قياسي‮ ‬ظل موضع دهشة عند علماء التاريخ والحضارة المعاصرين‮.‬ التجدد الذاتي ويشدد الدكتور الطيب على أن نجاح هذه الرسالة لم‮ ‬يكن رهناً‮ ‬ببيئة جغرافية معينة،‮ ‬بل كما نجحت في‮ ‬مهدها الأول،‮ ‬فقد نجحت وبالقدر نفسه في‮ ‬بيئات بعيدة عنها،‮ ‬رغم اختلافها لغة وجنساً،‮ ‬وعرقاً،‮ ‬وعقيدة،‮ ‬وتاريخاً،‮ ‬وحضارة‮.‬ ويشير إلى أن التاريخ‮ ‬يثبت أن هذه البيئات الغريبة لم تتقبل رسالة الإسلام تقبل المغلوب لحضارة الغالب،‮ ‬بل تلقفتها تلقف الغريق لطوق النجاة المنقذ من دمار حضاري‮ ‬محقق‮.‬ ويقول‮: ‬لو بحثنا عن السر في‮ ‬هذا النجاح الحضاري‮ ‬غير المسبوق الذي‮ ‬أحرزته رسالة الإسلام بصورة تاريخية معجزة، فإننا لن نعثر على إجابة أصدق من أنها رسالة صالحة لكل زمان ومكان،‮ ‬وأن صلاحياتها نابعة من خصوصية‮ «‬المرونة والحركة‮» ‬في‮ ‬نظرتها إلى طبيعة الإنسان الروحية والمادية،‮ ‬حيث تفرق بين ما‮ ‬يكون ثابتاً‮ ‬على مر الزمان،‮ ‬ولا‮ ‬يشكل للناس عنتاً‮ ‬ولا حرجاً‮ ‬إذا طولبوا به،‮ ‬وبين ما‮ ‬يتغير في‮ ‬حياتهم ما لا‮ ‬يستطيعون له دفعاً‮.‬ ويؤكد الدكتور الطيب أن التجديد أو‮ «‬التجدد الذاتي‮» ‬هو التعبير الدقيق عن خاصية المرونة الإسلامية،‮ ‬وهو الوجه الآخر لمعنى صلاحية الإسلام لكل مكان وزمان،‮ ‬ولولاه ما استطاعت هذه الرسالة أن تنتشر في‮ ‬الشرق والغرب بين أمم تتغاير فيما بينها تغايراً‮ ‬جذرياً‮ ‬في‮ ‬شتى مناحي‮ ‬الحياة،‮ ‬فالتجديد الإسلامي‮ ‬وعموم الرسالة وجهان لعملة واحدة‮.‬ ويتوقف شيخ الأزهر أمام حقيقة مهمة بقوله‮: ‬إن‮ «‬الاجتهاد‮» ‬هو ميزة الإسلام التي‮ ‬أكسبت تعاليمه من المرونة واليسر ما‮ ‬يجعلها صالحة لكل زمان ومكان،‮ ‬كما‮ ‬يجعلها قادرة على استيعاب مستجدات كل عصر‮.‬ والاجتهاد في‮ ‬حقيقته‮ ‬يمثل حركة علمية بناءة في‮ ‬شرعنا الإسلامي،‮ ‬ويعد بحق واحداً‮ ‬من أهم مرتكزات الحضارة الإسلامية في‮ ‬شتى المجالات والميادين،‮ ‬كما‮ ‬يعتبر أهم الوسائل العلمية للحفاظ على خلود تعاليم الإسلام وقيمه وأحكامه،‮ ‬وتأكيد صلاحيتها في‮ ‬كل زمان ومكان وبيئة‮.. ‬قال تعالى‮: «‬الْيَوْمَ‮ ‬أَكْمَلْتُ‮ ‬لَكُمْ‮ ‬دِينَكُمْ‮ ‬وَأَتْمَمْتُ‮ ‬عَلَيْكُمْ‮ ‬نِعْمَتِي‮ ‬وَرَضِيتُ‮ ‬لَكُمُ‮ ‬الإسْلامَ‮ ‬دِيناً‮».. ‬وقال تعالى أيضاً‮: «‬مَا فَرَّطْنَا فِي‮ ‬الْكِتَابِ‮ ‬مِنْ‮ ‬شَيْء‮».‬ ويختتم الدكتور الطيب كلامه مؤكداً‮ ‬أن واجب علماء الأمة الإسلامية، ومفكريها أن‮ ‬ينهضوا إلى تعاون جاد وبناء من خلال مؤسساتهم الدينية ومجامعهم الفقهية،‮ ‬ليقدموا للناس الحلول الإسلامية الناجعة،‮ ‬والمعالجات الشافية لمختلف مشكلات العصر وقضاياه التي‮ ‬تراكمت حتى استعصت على الحل‮.‬ إن هناك حاجة ملحة لتعريف الناس بحقائق الإسلام السمحة،‮ ‬وأهدافه السامية،‮ ‬وغاياته الفاضلة التي‮ ‬يستهدف من خلالها تحقيق سعادة الناس في‮ ‬الدنيا،‮ ‬ونجاتهم في‮ ‬الآخرة‮.‬د ‬أحمد الطيب