أنا سيدة مسنّة ومريضة وأتناول بعض الأدوية، منها حقن فيتامينات كعلاج لا غنى عنه، فهل تعاطي هذه الحقن في نهار رمضان يبطل الصوم؟ (ل.ض - أبوظبي)- تقول دار الإفتاء المصرية: الحقن بجميع أنواعها لا تفطر الصائم ولا تنافي معنى الصوم الذي هو الامتناع عن الأكل والشرب وما إليهما من الممنوعات المبطلة للصوم، وهذه الحقن ليست أكلاً ولا شراباً، كما يقول العلماء.وهذا الحكم نفسه ينطبق على الحقن الشرجية، وقد كانت معروفة منذ القدم، ولم ينقل العلماء في النهي عنها حديثاً نبوياً على أنها من مفسدات الصوم، مثلما بيّنوا لنا ذلك بالنسبة للأكل والشرب وغيرهما من المفسدات.وينطبق حكم الحقن على القطرات سواء كانت في العين أم الأذن أم الأنف، وعلى الكحل حتى لو وجد أثر هذه الأشياء في الحلق، وكذلك استنشاق الطيب والبخور وروائح الطعام، فهذه الأمور لا تفسد الصوم، لأنها لا يطلق عليها أنها أكل وشرب، لا لغة ولا اصطلاحاً ولا عرفاً، وهذا فيما يتعلق بالحقن المشار إليها.أما حقن الجلوكوز، فإن كثيراً من العلماء يرى أنها مفطرة، لأنها غذاء قوي يصل إلى الدم مباشرة، وبعض العلماء يرى أنها غير مفطرة لأنها لا تصل إلى المعدة بشكل مباشر، والأحوط في هذه الحالة هو عدم لجوء الصائم إلى حقن الجلوكوز إلا إذا اقتضتها ضرورة العلاج، وهنا يكون من حقه الإفطار وقضاء هذا اليوم بعد تمام الشفاء، والله أعلم. إسراف يغضب الله ما حكم الإسلام فيما يحدث من إسراف خلال شهر رمضان المبارك وإلقاء بعض الأسر لجزء كبير من طعامها في صناديق القمامة؟ (ع.ص - الفجيرة)- تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: رمضان شهر عبادة وطاعة لله، عز وجل، وليس موسماً للطعام والشراب، ولا موسماً للأفلام والمسلسلات والبرامج التي تطارد بها وسائل الإعلام المختلفة، خاصة الفضائيات الصائمين في كل البلاد العربية، فهذا- للأسف - من مظاهر الخلل الذي أصاب المسلمين وهم يحتفلون بأعظم شهر من شهور الله، وينبغي أن يختفي هذا العبث من حياتنا.لقد أمرنا الإسلام بالاعتدال في كل شيء، خاصة في الطعام والشراب، والقرآن الكريم يأمرنا بأن نأكل ونشرب في كل الأوقات وكل الشهور من دون إسراف، فيقول الحق سبحانه: «وكلوا واشربوا ولا تسرفوا»، كما ينهانا الحق سبحانه عن التبذير فيقول: «..ولا تبذر تبذيراً. إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين».ولذلك يجب على كل زوجة أن تتقي الله في التعامل مع نعم الله، وأن تلتزم بمنهج الإسلام في الوسطية والاعتدال، فلا تطلب من زوجها ما هو فوق طاقته، ولا تعد طعاماً أكثر من احتياجات أسرتها، فهذا إهدار لنعم الله، عز وجل، وسوف يحاسبنا الله على كل لقمة نلقي بها في القمامة وكل نقطة ماء نهدرها من دون حاجة إليها. السحور.. غذاء مبارك لا أستريح لتناول الطعام قبل النوم.. فهل لا بد من السحور في رمضان؟ وماذا لو صمت من دون سحور؟ (ح. أ- الشارقة)- يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: السحور مستحب باتفاق العلماء ولا إثم على تركه، وصيام الإنسان من دون سحور صحيح، وقد جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم- قال: «تسحّروا فإن في السحور بركة».. وروي أيضاً أنه - صلى الله عليه وسلم- قال: «عليكم بهذا السحور، فإنه هو الغذاء المبارك»، ومعنى البركة أنه يقوّي الصائم على مواصلة الصوم إلى الليل، وينشطه ويمد الجسم بالطاقة الحرارية اللازمة لحيويته ما يجعل الصائم قادراً على مزاولة أعماله بجد ونشاط من دون أن يصاب بفتور أو خمول، فهو كوجبة الإفطار التي نبّه الأطباء على ضرورة تناولها في أول النهار لتنشيط الجهاز الهضمي.وبناء على ما سبق يستحب للمسلم السحور، ويستطيع الإنسان أن يوفق ظروفه فيأكل قبل أن ينام بفترة.. لكن لو صام من دون سحور فصيامه صحيح.. والله أعلم. لا طاعة في معصية ما الحكم لو أجبر الزوج زوجته على الإفطار في رمضان؟ (س.ت - عجمان)- تقول أمانة الفتوى بدار الإفتاء المصرية: ليس من حق الزوج إجبار زوجته على الإفطار في رمضان، فإن أكرهت المرأة من الرجل وجبت الكفارة عليه دونها، أما إذا كان سبب الإفطار برغبتهما- معاً- فإن المرأة والرجل سواء في وجوب الكفارة عليهما.. وقد قال بعض الفقهاء إنه لا كفارة على المرأة مطلقاً لا في حالة الاختيار، ولا في حالة الإكراه، وإنما يلزمها القضاء فقط.. لكن الرأي الأول هو الأرجح، فعلى الزوجة أن ترفض طاعة الزوج في كل أمر يجلب لها غضب الله وعقابه، ولا طاعة لزوج في معصية الله.