في حلقة سابقة، تصدينا بالحقائق الإسلامية الساطعة لمحاولة خصوم الإسلام رميه بالجمود، واتهامه بعدم مسايرة مستجدات العصر ومتغيراته، ووصم المسلمين بالعجز عن تجديد الخطاب الديني، لعدم وجود باعث على ذلك في تعاليم الإسلام. وتناولنا المقصود بالتجديد في مجالي العقيدة والعبادة.‏وفي هذه الحلقة نتعرف من الدكتور سالم عبد الجليل الرئيس الأسبق للإدارة المركزية لشؤون الدعوة بوزارة الأوقاف المصرية إلى رؤية الإسلام لقضية «التجديد في مجال الأخلاق والسلوك الفردي والاجتماعي». يقول في دراسة مهمة بعنوان «تجديد الخطاب الديني الإسلامي»: «لقد أصبحت الشكوى مريرة، لما أصاب الناس في العصور المتأخرة، من انهيار في الأخلاق، واضطراب في الموازين، فالجار يؤذي جاره والأمانة ضاعت بين الناس، والمراوغة راجت سوقها، والتعلق بمتاع الدنيا فاق كل القيم عند كثير من البشر، وإنه لخطر عظيم ينذر بالشرور والفوضى، وإن ذلك لدلالة واضحة على فساد التصور وضعف الإيمان، فظهر بسبب ذلك انفصام وازدواجية في شخصية المسلم». الإيمان الصادق ‏ويؤكد أنه يتحتم على الدعاة والمربين أن ينتبهوا لهذا الخطر، وأن يبينوا للناس حقيقة ما هم فيه، وأن الإيمان الصادق لا يعني حفظ بعض المتون في العقيدة أو حتى تعلُّمها؛ بل أن يتمثل المرء أخلاقياتها، فلابد من تحويل العقيدة - وكذا العبادة - إلى واقع عملي في الحياة والتعامل بين الناس، تأسياً برسول الله- صلى الله عليه وسلم- وصحبه الكرام، الذين تحولوا إلى نماذج فريدة سلوكاً وإخلاصاً وطهراً. ‏ويوضح أن من أهم ما يحتاج إليه الناس اليوم هو صياغة حياتهم صياغة إسلامية، ولا يتأتى هذا إلا ببيان أن الأخلاق والسلوك يرتبطان ارتباطاً وثيقاً بالعقيدة من ناحية، وبالعبادة من ناحية أخرى. ‏ويلفت الدكتور عبدالجليل إلى أن التجديد في مجال السلوك والأخلاق يكون بإرشاد الناس إلى الأمور المهمة الآتية:- العلاقة بين الإيمان والسلوك علاقة وثيقة: ‏ونلاحظ ذلك في نصوص كثيرة مثبتة في الكتاب والسنة. - حسن الخلق دليل على كمال الإيمان.} ضعف الخلق مرده إلى ضعف الإيمان: ‏وفى هذا المعنى يقول صلى الله عليه وسلم: «والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن، قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يأمن جاره بوائقه... (رواه مسلم). - الخلل في السلوك من أمارات النفاق: ‏قال صلى الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صام وصلى وحج واعتمر وقال: إني مسلم، إذا ‏حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان»... (رواه مسلم).فالإيمان حقيقة، وكل حقيقة لها علامة، وعلامة الإيمان الصحيح اقترانه بالعمل الصالح والسلوك القويم. تهذيب السلوك العبادة الصحيحة تهذب السلوك: ‏لأنها تزكي نفس صاحبها وتوجه سلوكه توجيهاً شفافاً متورعاً عن الحرمات، وتهذب أخلاقه وتقومها باستمرار. ‏ فالصلاة، تنهى عن الفحشاء والمنكر قال تعالى: «فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاتِهِمْ سَاهُونَ الَّذِينَ هُمْ يُرَاؤُونَ وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ»... (الماعون: 4-7).إن هؤلاء لو كانوا يقيمون الصلاة حقاً لله تعالى، ما منعوا العون عن عباده، وهذا هو المحك الحقيقي للعبادة الصادقة المقبولة عند الله، كما أن الرياء يترك الأعمال خواء ويصيرها هباء. ‏ والصيام جنة، فلا يمتنع المسلم فقط عن الطعام والشراب؛ بل عليه أن يجتنب كل ما حرم الله تعالى، ‏وإلا فلا أجر له، ‏قال صلى الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه»... (رواه البخاري).‏ والزكاة ليست دفعاً للمال فقط، وإنما هي تطهير المال والنفس، قال تعالى: «خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ...» (التوبة: 103). المفلس الحقيقي ويحذر من أن ثواب العبادات يضيع سدى إذا لم تتهذب السلوكيات، فقد ‏سأل الرسول- صلى الله عليه وسلم- يوماً أصحابه فقال: «أتدرون من المفلس؟ ‏قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع؛ فقال: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، ‏وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار»... (رواه مسلم).‏إن العبادات تلتقي عند الغاية التي رسمها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في قوله: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق»... والمسلم الحق هو: «من سلم المسلمون من لسانه ويده»... (رواه مسلم). ‏وعلى الدعاة أن يبرزوا للناس الصلة الوثيقة بين العبادة والسلوك، وأن يبينوا لهم أن العبادة لا جدوى منها إذا فقدت روحها وفاعليتها في تهذيب نفس صاحبها.