إعداد: محمد صالح القرق استجيبت دعوة النبي عليه الصلاة والسلام، وبورك لعبدالرحمن بن عوف في ماله، فقد أخذت تجارته تنمو وتزداد، وطفقت عيره (العير: القافلة) تتردد ذاهبة من المدينة أو آيبة إليها، تحمل لأهلها البر (أي: القمح) والدقيق، والدهن، والثياب، والآنية، والطيب، وكل ما يحتاجون إليه..وفي ذات يوم، قدمت عير عبدالرحمن بن عوف إلى المدينة، وكانت مؤلفة من سبعمئة راحلة، فما إن دخلت المدينة حتى رجت الأرض بها رجاً، وسمع لها دوي وضجة، فقالت عائشة رضوان الله عليها: ما هذه الرَّجَّة؟ فقيل لها: عير لعبدالرحمن بن عوف... سبعمئة ناقة تحمل البر، والدقيق، والطعام، فقالت عائشة رضوان الله عليها: بارك الله له فيما أعطاه في الدنيا، ولثواب الآخرة أعظم.وقبل أن تبرك النوق، كان الخبر قد نقل إلى عبدالرحمن بن عوف، فما إن لامست مقالة أم المؤمنين سمعه، حتى طار مسرعاً إلى عائشة، وقال: أشهدك يا أَمَّهْ أن هذه العير جميعها بأحمالها وأقتابها (الأقتاب: الرحال التي توضع على ظهور الجمال) وأحلاسها (الأحلاس: كل ما يوضع على ظهر الدابة تحت الرحال والسروج) في سبيل الله. من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا.