بثت الإعلامية نشوى الرويني مرة على صفحتها في ال فيس بوك ابتهال ماشي بنور الله وهو واحد من أروع أناشيد الشيخ سيد النقشبندي، كثيرون تأثروا وأعجبوا وشكروها على اختيارها، كنت واحداً من الذين أعادتهم نشوى إلى ذلك الزمن والصوت وتلك الذكريات . وقتها لم يكن تستهوينا كثيراً عادة أن نجلس كل ليالي رمضان قبل الإفطار بلحظات نستمع إلى ابتهالات دينية تسبق الأذان، مللنا وقتها ذلك المشهد وتلك النغمة من كثرة التكرار، لكن من دون أن ندري سكن فينا صوته وبعض أبيات نشيده ومقاطع صوره واسمه المميز: النقشبندي . تغير التلفزيون وذهبت تلك الأشرطة إلى سلة النسيان والضياع وكبرنا نحن . نسينا الابتهالات والشيخ النقشبندي والتلفزيون التقليدي، صارت عندنا قنوات وخيارات وأشكال وشاهدنا مختلف الفنون والصرعات، وعاد بنا الزمن بعد هذا الجري وهذه التحولات إلى رحابة عالم الإنشاد ولكن من خلال (نيولوك) ومغزى عصري، فخرجت مدارس في تقديم الإنشاد ونجوم ومسابقات وصناعة إعلامية وتجارية ضخمة وجمهور يشجع وينحاز ويتزايد . لهذا عندما استمعنا إلى اختيار نشوى، عاد بنا الحنين إلى ذلك الزمن وتلك الذكريات، وتأسفنا في الحاضر على ذلك الصوت الملائكي الذي لا يتكرر كثيراً، لم يكن النقشبندي مجرد صوت رائد، كان أستاذاً وكان شيخ مدرسة مميزة في تقديم الابتهالات والأناشيد . والمقرئون أيضاًاليوم عندما نحرك مؤشر الإذاعة في الصباح الباكر نبحث في المحطات المختلفة، لا نسمع سوى صوت أو اثنين أو ثلاثة يتم تكرارها كل يوم وكل شهر وكل رمضان، ورغم محبتنا لهذه الأصوات، إلا أن هذه الأمة قدمت في عصورها وفي بلدانها المختلفة أصواتاً سحرت وأثرت أجيال وتركت أثراً في من واظب على الاستماع إليها، فأسماء مثل الشيخ عبد الباسط عبد الصمد والحصري والمنشاوي والعجمي هي مزامير أبكت قلوب، وهدت قلوباً، واطمأنت على أصواتها أرواح . لماذا لا نعيد لها وهجها الذي كان؟ أيضاً أصوات أمّة الحرم المكي والنبوي في الأزمنة الماضية أين هي في إعلام اليوم؟ والبلدان العربية الأخرى كاليمن والشام وموريتانيا وليبيا والسودان ألم تقدم في عصورها المختلفة أصواتاً عذبة مميزة تخشع لها القلوب؟ عندما نسمع أصوات المتسابقين الصغار من مختلف البلدان الإسلامية في جائزة دبي للقرآن خلال ليالي هذا الشهر الكريم يشدنا بعضها، ونستغرب أين تغيب بعد المسابقة؟ لماذا تحرم الأمة من سماع أصواتها عندما تكبر أكثر وتنضج أكثر؟قبل ما يزيد على سبع سنوات عقدت قمة المؤتمر الإسلامي في العاصمة الإيرانية طهران، وحضر رؤساء دول إسلامية عديدة وصدرت عنها قرارات، لكن لا أحد يتذكر من حضرها أو ماذا قرروا فيها، لكنني شخصياً أتذكر شيئاً واحداً من ذلك الحدث وهو صوت الشاب الذي قرأ القرآن، كان خاشعاً ساحراً عذباً أنزل سكينة القرآن على حضور القاعة، ومن جلس يسمعه خارج المكان عبر النقل المباشر . لم أنتبه إلى اسمه وبحثت بعدها في دول عديدة عن أشرطة له وسألت العديد من الإخوة عن تسجيلات له، وكل يدلني على اسم مختلف . أفرح عندما اسمع صوت المهندس خليفة الطنيجي أو صلاح بو خاطر يصدح في الإذاعة أو في الأسواق، وأسعد أكثر عندما أسمعهما في مكة، تباع أشرطتهما في المحلات المحيطة بالحرم . وأقول إن عندنا أصواتاً لها بريق تحتاج إلى من يتبناها ويفتح لها أبواب الفضائيات ويعطيها فرصة أن تتقدم الصفوف وتصلي بالناس خاصة في هذا الشهر الفضيل . قلوب الناس في هذا العصر عليها غشاوة، مشوشة، ضائعة، متعبة بالدنيا وأثقالها، حاولوا استرجاعها ولو لساعة، ولعل صوتاً عذباً يسحرها، يهدئ من روعها، يجعلها تخشع، تسبح في ملكوت الله، فتحلو كما عزف لها الشيخ النقشبندي: مرارة عيش في رضاك يا مولاي.shmitrif@yahoo.com