التوزيع العادل للميراث من أعظم أسباب صلة الرحم، واتباع الهوى والظلم من أخطر أسباب الشقاق والتقاطع بين الأهل والمحارم . ومن عظمة الخالق أن حدد أنصبة كل وارث بالعدل الشرعي والعقل، وجنب هذه الفريضة الأنانية والعاطفة الضيقة . ولكن كثيراً من الناس يبعدون عن حدود الله في الميراث ويحرمون هذا ويعطون ذاك، وقد يزرعون بذور الفتنة بين الابن والبنت أو بين الولد والعم بما يهدد البناء الأسري والإنساني للمجتمع كله . فكيف أحاط الإسلام مسألة الميراث بسياج من الأهمية والتقدير؟ وكيف يتجنب المسلم كل أشكال الظلم في توزيع التركة بين الوارثين؟ وماذا يفعل الوارث لو حُرم من الميراث مع ذوي رحمه؟الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، ترى من خلال تعاملاتها اليومية مع تساؤلات المسلمين والمسلمات أن موضوع الميراث يمثل بالفعل واحدة من المشكلات الاجتماعية التي تهدد التراحم بين الأقارب وذوي الأرحام .وتقول: هناك بعض الآباء يوزعون الميراث على مزاجهم الشخصي، وبالقدر الذي يوزع بعض الآباء الميراث لمصلحة بعض الأبناء وجدنا في الوقت الحالي بعض الآباء يعطون بعض البنات أكثر من الأبناء بداعي أن البنت ضعيفة أو بداعي أنها أحسن في المعاملة، وحدثني البعض أنهم ورثوا تقاطع الأقارب من عشرات السنين بسبب الورث الذي كان بين الآباء والأجداد وأجداد الأجداد .حقائق شرعية واجتماعيةفي إجمال تقرر الدكتورة سعاد إن التوزيع الإسلامي العادل للميراث يساوي صلة الرحم، وإن البعد عن حدود الله سوف يسبب التقاطع والشقاق، والإسلام انطلق في هذا الصدد من حقائق شرعية وكونية واجتماعية عدة .الأولى: حدد الإسلام أسباب الميراث في القرابة التي تشمل الأولاد والآباء والإخوة والأعمام وفروع كل قريب . وكذا في الزواج الذي يرث بسببه الزوج والزوجة . كما حددت الشريعة نوع الوارث، فهو إما وارث بالفرض أي النصيب المحدد بالكتاب والسنة وهم معروفون بالفقه الإسلامي تحديداً، أو وارث بالعصب كالابن وابن الابن وكذا الأخ والعم . والقرآن والسنة فصّلا في مواضع كثيرة أنصبة كل وارث بدقة، مثلاً يقول الحق عن ميراث البنت الوحيدة: وإن كانت واحدة فلها النصف وإن كان معها ابن للمتوفى أي أخ لها يقول: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين . وإن كانت البنت مع بنت أخرى للميت أي أخت لها يقول: فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك . وهكذا . الثانية: قدر الإسلام خطورة وأهمية المال بشكل عام، وكذا خطورة الهوى عند النظر في توزيع المواريث . وقد ذكر الخالق كل البشر بحقيقة نفسية واجتماعية وهي: آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعاً، فلماذا المحاباة في الميراث وقد يتحول الوارث إلى مصدر للنقمة على الإنسان في آخرته وفي دنياه؟ كذلك حذر الإسلام من هوى نفوس كثير من الشركاء الذين يرغبون في أكل أموال الناس بالباطل فقال: وإن كثيراً من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم .الثالثة: الإسلام أكد بشكل قاطع أن المواريث محددة من الخالق، وأن تجاوزها لن يؤدي إلى قطع الأرحام فقط، بل سيؤدي إلى ضلال في الأخلاق والسلوك وإلى فساد في الدنيا وعذاب شديد في الآخرة . يقول الحق في آيات الميراث من سورة النساء: تلك حدود الله، ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله ناراً خالداً فيها وله عذاب مهين . وقال أيضاً عقب آيات الميراث: يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم .بعيداً عن الأهواءإذن، فالعدل في الميراث فريضة شرعية واجتماعية ولا يجوز التعدي على حدودها تحت أي مبررات .تقول الدكتورة سعاد: من العلل التي يتعلل بها البعض، لتوزيع الميراث حسب الأهواء، مسألة أن بعض الأبناء مثلاً لا يطيعون آباءهم، أو أن الأخ مثلاً لا يزور أخاه، أو أن الزوجة على خلاف مع زوجها .والواجب شرعاً أن يبعد الإنسان حدود الله في الميراث عن مثل هذه الأهواء، وألا يظلم ورثته في حياته ولا بعد مماته، بسبب هذه الانفعالات الطارئة . أيضاً فإن هذه الخلافات ليست مبرراً لحرمان صاحب الحق من حقه، كما أن الحرمان سوف يوسع دائرة الخلاف .وفي الوقت نفسه هناك بعض الوسائل، بعيداً عن التحايل، يمكن أن يقوم بها الإنسان في حياته لإرضاء بعض من يرى أنهم ساعدوه ووقفوا بجواره أو يحتاجون للمساعدة، مثل التنازل عن بعض الميراث حال الحياة، أو الوصية في حدود ضيقة لبعض الورثة، إذ تجوز على خلاف بين الفقهاء، أو أن يقوم الأب مثلاً بالتشاور مع بقية الورثة ونيل موافقتهم حتى يكون هذا التصرف مقبولاً . مرض الشحوينبه الدكتور محمد نبيل غنايم، أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة القاهرة، إلى ما يسميه بعض العقد النفسية والاجتماعية التي يتصرف بها بعض الناس مع الأقارب وذوي الأرحام .ويوضح: الاحتكاك بين الأقارب بحكم القرابة والمعايشة، قد يسبب بعض الخلافات الأسرية، كما أن بعض الأقارب قد يتعرض لظلم من قريبه، وقد يكون هذا الظلم موروثاً منذ عقود . وهذه الأمور وغيرها قد تسبب عقداً نفسية عند البعض وقد تزيد هذه العقد عندما يكون الإنسان محباً للمال حباً جماً .الإسلام في مسألة المال والميراث يكسر جزئية الشح هذه، عندما يؤكد أن المال مال الله، وأن الميراث قد يكون مصدراً للفتنة والتعاسة، وأن الشح والشره المادي يفسدان النفس كما يفسد حسن العشرة .ولهذا رأينا الإسلام يعالج مرض شح المال بعشرات النصوص الواضحة، ومن ذلك التحذير من خطر الشح مباشرة كما في قوله تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون وفي الحديث: إياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن يسفكوا دماءهم ويستحلوا محارمهم .كذلك حث القرآن على مقاومة آثار الشح في النفس عندما أمر بالصلح والحوار وعلاج أمراضه، فقال تعالى: والصلح خير، وأحضرت الأنفس الشح، وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً . وفي موقف الميراث وتوزيع التركات حث القرآن على عمل رائع يرضي نفوس الأقارب ولا يجعل توزيع الميراث مصدراً للحسد والتقاطع حين دعا إلى منح بعض الحاضرين من غير الوارثين بعض المال، فقال تعالى: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولاً معروفاً .مسؤولية الأحياء ويتوقف الدكتور غنايم أمام جزئية مهمة تمنع قطيعة الرحم بسبب الميراث، وهي مسؤولية الأحياء سواء الوارثون أو غير الوارثين . ويقول: قد يقع المورث المتوفى تحت ضعف معين فيظلم ورثته أو يحابي ابنًا على حساب ابن آخر . . هذا الوضع لا يعفي الحي سواء الوارث أو غير الوارث وسواء المظلوم أو الظالم من أن يعدلوا هذا الوضع بشهامة وإيمان .بمعنى: لماذا لا يتنازل الابن مثلاً عن ميراثه الزائد لأصحاب الحق؟ وكيف يطاوعه ضميره على أن يستمر في وضع يعلم فيه أنه أخذ مالاً حراماً وأن أصحاب الحق غاضبون لحرمانهم منه؟والملاحظة الشرعية هنا، أن إنفاذ الميراث مسؤولية الأحياء، وأن القرآن الكريم حدد ما يجب على الأحياء تنفيذه في مال الموروث المتوفى في أربعة واجبات مهمة، وهى: تكفينه على وجه السرعة، وسداد الدين عنه، وتنفيذ الوصية والميراث .