هل لا يزال المسلم مرتبطاً بشريعته الإسلامية ويتطلع إلى أحكامها وتشريعاتها‮.. ‬أم أنه تأثر بما‮ ‬يردده خصوم الإسلام عنها وانصرف عن هداياتها وما جاءت به من أحكام وتشريعات لضبط حياته الخاصة والعامة؟ وماذا تمثل أحكام وتشريعات الإسلام الصحيحة للمسلم في‮ ‬مجتمعات تموج بالتطرف والتكفير والبعد عن هداية السماء؟ وما كيفية ارتباط المسلم بشريعته في‮ ‬كل وقت وفي‮ ‬كل مكان،‮ ‬حيث تنظم هذه الشريعة للمسلم أمور حياته كلها،‮ ‬وتوفر الحماية لدينه وعقله من خرافات وأباطيل الأدعياء الذين‮ ‬يستهدفون تضليل المسلم بعزله عن شريعته التي‮ ‬لم تترك صغيرة ولا كبيرة إلا وتحدثت عنها وأوضحت موقفها منها،‮ ‬وأوجدت لها أحكاماً موضوعية وسطية تحقق مصلحة الإنسان وتحقق العدل والإنصاف بين الناس،‮ ‬فلا محاباة لأحد على حساب مصالح الآخرين،‮ ولا انحياز لفرد أو جماعة‮ ‬يلحق ظلماً بآخرين.في‮ ‬البداية‮ ‬يؤكد الدكتور محمد علي‮ ‬محجوب أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة عين شمس ووزير الأوقاف المصري‮ ‬الأسبق أن المسلم عزيز كريم بشريعته لا‮ ‬ينفك عنها ولا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يعيش من دون أحكامها وتشريعاتها،‮ ‬فهي التي‮ ‬تنظم له أمور حياته كلها،‮ ‬حيث يتطهر ويصلي‮ ‬ويصوم ويزكي‮ ‬ويحج ويتصدق وفق هدايتها،‮ ‬فضلاً عن ضبط سلوكه كله بما جاءت به من توجيهات،‮ ‬ثم إنه‮ ‬يبيع ويشترى ويحرص على أن تكون معاملاته المالية منضبطة بضوابط الإسلام فيرفض المعاملات الربوية،‮ ‬ويرفض الغش واستغلال حاجة الناس،‮ ‬وغير ذلك مما نهت عنه شريعة الإسلام‮.‬ ويضيف‮: ‬يحدث هذا في‮ ‬حياة المسلمين المعاصرة في‮ ‬كل مكان من دون أن تعلن دولة أو حكومة أنها تطبق الشريعة الإسلامية،‮ ‬لأن التطبيقات المعاصرة لأحكام الشريعة ارتبطت بتطبيق الحدود والعقوبات الشرعية،‮ ‬وهي‮ ‬جانب محدود في‮ ‬تشريعات الإسلام‮.. ‬أما ما‮ ‬يتعلق بالعبادات والمعاملات فهي‮ ‬في‮ ‬معظمها مطبقة وسائدة في‮ ‬حياة الناس‮.‬ توازن ومرونة ومن هذه الإشارات‮ ‬يؤكد د‮. ‬محجوب أن المسلم لا‮ ‬يزال مرتبطاً بشريعته،‮ ‬وأنه لا سلطة أياً كانت تستطيع أن تعزله عن تعاليم وأحكام هذه الشريعة،‮ ‬فهو‮ ‬يطبقها ويلتزم بأحكامها طائعاً مختاراً في‮ ‬كل أمر من أمور حياته،‮ ‬وهذا أمر طيب،‮ ‬حيث ضبطت الشريعة الإسلامية بتشريعاتها الموضوعية وأحكامها العادلة سير الحياة،‮ ‬ونظمت العلاقة بين الناس بمجموعة من التشريعات المتوازنة والمرنة التي‮ ‬شهد بعظمتها وشمولها وواقعيتها كل خبراء وأساتذة القانون في‮ ‬العالم،‮ ‬فالشريعة الإسلامية لم تترك صغيرة ولا كبيرة إلا وتحدثت عنها وأوجدت لها حكماً موضوعيا‮ً ‬يحقق مصلحة الإنسان‮.‬ ويؤكد د‮. ‬محجوب ضرورة إبراز المقاصد الشرعية في‮ ‬كل الأحكام الإسلامية لتوضيح محاسن الشريعة لعامة الناس،‮ ‬وللرد على الأغبياء الذين‮ ‬يتطاولون على شريعة الإسلام ويتهمونها بما ليس فيها،‮ ‬بل بعكس ما جاءت من أجله‮، ‬موضحاً أن شريعتنا في‮ ‬كل ما قررته تسعى إلى تحقيق مصلحة الفرد والمجتمع‮. ‬ويقول‮: ‬إذا كانت العبادات أهداف محددة‮ ‬يعرفها كثير من الناس،‮ ‬فإن الأحكام المتعلقة بالمعاملات لها أيضاً أهدافها ومقاصدها التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يبينها العلماء لعامة المسلمين وخاصتهم،‮ ‬فالمعاملات التي‮ ‬جاءت بها أو أقرتها الشريعة الإسلامية مما كان سائداً في‮ ‬حياة العرب قبل الإسلام تحرص على تطبيق العدل الذي‮ ‬قامت به السماوات والأرض،‮ ‬ولذلك لا تجيز شريعتنا العادلة لغني‮ ‬أن‮ ‬يحصل على مكاسب على حساب فقير،‮ ‬ولا تحابي‮ ‬قوياً على حساب ضعيف،‮ ‬فالعدل والإنصاف بين الناس هدفها وقصدها‮.‬وإقامة المعاملات بين الناس على العدل‮ - ‬كما‮ ‬يؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة عين شمس المصرية‮ - ‬تؤدي‮ ‬إلى إشاعة روح الإخاء بين الناس ومد جسور الثقة والتفاهم فيما بينهم،‮ ‬وإزالة أسباب الخصام والنزاع،‮ ‬وذلك بتحديد الحقوق والواجبات،‮ ‬ومنع الظلم والغرر والجهالات،‮ ‬وبذلك تعطي‮ ‬شريعة الإسلام كل ذي‮ ‬حق حقه،‮ ‬فتطمئن النفس وتصان الحرمات والدماء والأعراض والأموال ويعيش الناس جميعاً في‮ ‬أمان‮. ‬وهذا ما تحتاجه مجتمعاتنا العربية والإسلامية التي‮ ‬اختلطت فيها أحكام الحلال بالحرام،‮ ‬وشاعت فيها معاملات محرمة وسلوكات مجرمة،‮ ‬نتيجة البعد عن هداية الشريعة الإسلامية‮.‬ ‮ مصالح الناس عالم الشريعة الإسلامية د‮. ‬محمد نبيل‮ ‬غنايم أستاذ الشريعة بجامعة القاهرة‮ ‬يتفق مع د‮. ‬محجوب في‮ ‬حاجة كل مسلم إلى أحكام وتعاليم شريعته لينظم حياته كلها،‮ ‬موضحاً أن كل تشريعات الإسلام هدفها المحافظة على مصالح الناس،‮ ‬وهذه المصالح متفاوتة ومتدرجة وتبدأ ب«الضروريات‮» ‬التي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع الإنسان أن‮ ‬يعيش من دونها،‮ ‬ثم تأتي‮ «‬الحاجيات‮»‬،‮ ‬والتي‮ من دونها‮ ‬يكون الإنسان في‮ ‬حرج وضيق،‮ ‬ثم تأتي‮ «‬التحسينات‮» ‬التي‮ ‬بها تكتمل حياة الرفاهية للإنسان‮. ‬وبذلك ترتب الشريعة للمسلم أولويات حياته وتضبط سلوكه وتضعه على الطريق الصحيح من دون شطط أو‮ ‬غلو أو تفريط في‮ ‬أمر من أمور دينه‮.‬ ويرد الدكتور‮ ‬غنايم على الجهلاء الذين‮ ‬يزعمون أن الشريعة الإسلامية اهتمت بالعقوبات البدنية التي‮ ‬تتمثل في‮ ‬القصاص والرجم وقطع‮ ‬يد السارق أكثر من اهتمامها بأي‮ ‬أمر آخر،‮ ‬ويؤكد أن الحدود والقصاص والعقوبات جزء محدود جداً في‮ ‬تشريعات الإسلام،‮ ‬فالآيات القرآنية التي‮ ‬تتحدث عن الحدود والقصاص نحو عشر آيات من ستة آلاف آية،‮ ‬والعقاب الذي‮ ‬جاءت به شريعة الإسلام للمنحرفين من الناس‮ - ‬وهم‮ ‬يمثلون قلة داخل المجتمع‮ - ‬هدفه ردع المجرمين،‮ ‬ومحاصرة الإجرام،‮ ‬وحماية المجتمع‮.‬ تشريعات شاملة ويؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة أن تشريعات الإسلام متسعة وشاملة وليست منحصرة في‮ ‬مجموعة عقوبات كما‮ ‬يردد البعض،‮ ‬وهي‮ ‬تشمل كل ما‮ ‬يتعلق بعبادات الإنسان ومعاملاته وأخلاقياته،‮ ‬فالإسلام قبل أن‮ ‬يكون شريعة تحدد الحلال من الحرام،‮ ‬والمباح من المحظور،‮ ‬هو عقيدة تتوافق مع فطرة الإنسان،‮ ‬وعبادة تغذي‮ ‬روحه،‮ ‬وخلق وآداب تهذب سلوكاته،‮ ‬وعمل‮ ‬ينفعه في‮ ‬الدنيا والآخرة‮.‬ وهنا‮ ‬يوضح د‮. ‬غنايم أن التشريع الإسلامي‮ ‬تشريع شامل لكل أفراد المجتمع،‮ ‬فالإسلام لم‮ ‬يشرع للفرد ويهمل الأسرة،‮ ‬ولم‮ ‬يهتم بالأسرة على حساب المجتمع،‮ ‬ولا‮ ‬يبدي‮ ‬اهتماماً بمجتمع ويهمل‮ ‬غيره من المجتمعات الإسلامية،‮ ‬ولا‮ ‬يتعامل مع الأمة الإسلامية على أنها أمة معزولة عن بقية أمم الأرض،‮ ‬ولذلك جاءت تشريعات الإسلام شاملة لكل أفراد المجتمع ولكل المجتمعات الإسلامية،‮ ‬فهي‮ ‬تنظم علاقات الأفراد ببعضهم ببعضاً،‮ ‬وعلاقة المجتمعات مع بعضها بعضاً،‮ ‬كما تنظم علاقة المسلمين بغيرهم من الأمم الأخرى‮.‬ ولذلك تنوعت تشريعات الإسلام لتشمل العبادات وتنظم علاقة الإنسان بربه،‮ ‬وتشمل كل سلوكات الإنسان وتضبطها بميزان الحلال والحرام،‮ ‬أو الحظر والإباحة،‮ ‬وتشمل كل ما‮ ‬يتعلق بأحوال الأسرة من زواج وطلاق ونفقات ورضاع وميراث،‮ ‬وولاية على النفس والمال،‮ ‬وغير ذلك مما‮ ‬يدخل في‮ ‬نطاق الأحوال الشخصية‮.‬وتشريعات الإسلام تشمل كل نشاط‮ ‬يقوم به الفرد،‮ ‬أو الجماعة،‮ ‬أو الدولة في‮ ‬مجال العلاقات المدنية والتجارية،‮ ‬حيث تنظم تبادل المنافع بين الناس،‮ ‬وتقرر ما‮ ‬ينبغي‮ ‬للإنسان أو الجماعة أو الدولة أن تفعله في‮ ‬مجال البيوع والإيجارات والقروض والمداينات والرهن والحوالة والكفالة والضمان وغيرها مما تتضمنه في‮ ‬عصرنا القوانين المدنية والتجارية‮.‬ مواجهة الجريمة وبثقة العالم بشريعته العادلة وكل ما جاءت به‮ ‬يؤكد د‮. ‬غنايم أن العقوبات الشرعية التي‮ ‬لا تعجب البعض ويعتبرها ثغرة هي‮ ‬من محاسن ومميزات شريعتنا،‮ ‬حيث جاءت شريعة الإسلام بعقوبات رادعة وعادلة في‮ ‬الوقت نفسه،‮ ‬فلم تظلم أحداً بعقوبة،‮ ‬ولم تتهاون في‮ ‬حق ضحية أزهقت روحه ظلماً وعدواناً،‮ ‬أو اعتدى على ماله أو عرضه أو أهدرت كرامته بين الناس على أيدي‮ ‬المستهترين والعابثين والفاسدين في‮ ‬المجتمع‮.‬ كما نظمت الشريعة الإسلامية علاقة الحاكم بالمحكوم،‮ ‬وأوضحت واجب المحكومين نحو الحكام،‮ ‬وواجب الحاكم تجاه شعبه،‮ ‬ونظمت الصلة على أفضل ما‮ ‬يكون التنظيم بين الطرفين‮. ‬ثم خرجت الشريعة لتنظم علاقة المسلمين بغيرهم خارج حدود الوطن،‮ ‬وكان لها عطاء حضاري‮ ‬متميز فيما‮ ‬يعرف بالعلاقات الدولية،‮ ‬وبذلك لم تترك شريعة الإسلام‮ - ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬غنايم‮ - ‬صغيرة ولا كبيرة في‮ ‬حياة الناس إلا وتحدثت عنها ونظمتها على أفضل ما‮ ‬يكون التنظيم‮.‬ الفطرة الإنسانية الفقيه د‮. ‬محمد كمال إمام أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الإسكندرية‮ ‬يؤكد حاجة المسلم إلى شريعته التي‮ ‬نظمت له كل شؤون حياته،‮ ‬ويقول‮: ‬مصداقية شريعة الإسلام في‮ ‬التعامل مع المشكلات والأزمات تكشف عن عظمتها وحرصها على كل ما‮ ‬يحقق مصلحة الإنسان،‮ ‬فهي‮ ‬في‮ ‬كل أحكامها لا تصادم الفطرة الإنسانية،‮ ‬ولا تتجاهل حاجات الإنسان،‮ ‬وهي‮ ‬في‮ ‬مجال التحليل والتحريم مثلاً لم تحرم شيئاً‮ ‬يحتاج إليه الإنسان في‮ ‬حياته،‮ ‬كما لم تبح شيئاً‮ ‬يجلب له الضرر،‮ ‬ومن هنا جرم الإسلام سلوك هؤلاء المتنطعين الذين‮ ‬يحرمون كل ما‮ ‬يحتاجه الإنسان من طعام طيب،‮ ‬وكل ما‮ ‬يحقق لنفسه الراحة والطمأنينة من أدوات الزينة والتجمل،‮ ‬فالقرآن الكريم‮ ‬يأمرنا بالتجمل حتى ونحن نؤدي‮ ‬عباداتنا ويأمرنا بأن نأكل ونشرب ما نشاء من الطيبات لكن من من دون إسراف فيقول الحق سبحانه‮: «‬يا بني‮ ‬آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا‮ ‬يحب المسرفين‮»‬،‮ ‬ويعاتب الله عز وجل من‮ ‬يحرمون الطيبات فيقول لهم‮: ‬من حرم زينة الله التي‮ ‬أخرج لعباده والطيبات من الرزق‮».‬ وقد راعت شريعتنا الإسلامية كل ما‮ ‬يحتاجه الإنسان ليعيش سعيداً في‮ ‬حياته فأقرت له ما‮ ‬يريح نفسه من وسائل الترفيه والترويح النظيف عن النفس من دون عبث‮ ‬يفسد على الإنسان حياته،‮ ‬فرخصت في‮ ‬وسائل كثيرة من اللهو،‮ ‬كما قدرت شريعة الإسلام الضرورات والظروف الطارئة التي‮ ‬يتعرض لها الإنسان فرخصت له في‮ ‬تناول المحرمات على قدر ما توجب الضرورة‮. ‬كما راعت الشريعة الإسلامية حاجة الإنسان العاطفية فنظمت علاقته بالجنس الآخر،‮ ‬وقدرت قوة الدوافع الجنسية لدى الإنسان،‮ ‬فلم تهملها ولم تنظر إليها باستخفاف ولا باستقذار كما فعلت بعض الملل والنحل،‮ ‬بل نظمت هذه الغريزة وشرعت إشباعها بطرق نظيفة تضمن بقاء الإنسان وكرامته وارتقاءه عن حياة الحيوانات فشرعت الزواج وأباحت للرجل الذي‮ ‬لا تكفيه امرأة واحدة أن‮ ‬يقترن بأخرى في‮ ‬ظل ضوابط وقواعد تضمن للمرأة حياة كريمة مع زوجها‮.‬إن المسلم في‮ ‬أمس الحاجة الآن‮ كما‮ ‬يقول د‮. ‬إمام إلى تشريعات الإسلام التي‮ ‬ترفع شعار‮ «‬التيسير ورفع الحرج‮»‬،‮ ‬فلا مجال في‮ ‬هذه الشريعة العادلة لحكم‮ ‬يصعب على الناس حياتهم،‮ ‬أو‮ ‬يفرض عليهم ما لا‮ ‬يطيقون‮.‬