حذر المفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري من تصعيد الهجوم الغربي على الإسلام خاصة من جانب الفاتيكان والمؤسسات الكنسية الغربية مؤكدا أن التصريحات العدائية ضد الإسلام ورسوله من شأنها زيادة حدة التعصب والتطرف من الجانبين.وفند الدكتور زقزوق مزاعم سكرتير بابا الفاتيكان التي ادعى فيها أن القيم الإسلامية تشكل تهديدا لأوروبا وقال: إن القيم الإسلامية قيم نبيلة تنشر العدل والرحمة والتسامح ولا يمكن أن تشكل خطرا على أحد، مشيراً الى أن العطاء الإسلامي للغرب يتواصل في كل مجالات الحياة ولا ينكره إلا جاحد. وفيما يلي نص الحوار الذي أجري معه.حذر السكرتير الخاص لبابا الفاتيكان من نشر القيم الإسلامية في أوروبا معتبرا أن نشر هذه القيم في المجتمعات الغربية يشكل تهديدا للقيم المسيحية وسيؤدي عاجلا أو آجلا إلى أسلمة القارة المسيحية.. باعتباركم من أبرز المفكرين المعنيين بنشر القيم الإسلامية.. هل ترى أن قيمنا تمثل تهديدا من أي نوع لأوروبا المسيحية؟ هذا تصنيف خاطئ للقيم، فلا توجد قيم إسلامية تعارض أو تناهض القيم المسيحية، فالقيم الدينية الأصيلة هي في مجملها قيم الإنسانية التي تحث على الالتزام بالأخلاق الفاضلة، والسلوكيات الإنسانية الحميدة.. ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق.فكل الأديان السماوية جاءت بقيم إنسانية مشتركة، وواجبنا كعلماء دين ورجال تربية وتوجيه وإرشاد في المجتمع حث الناس على الالتزام بها بصرف النظر عن عقيدتهم، فالفضيلة في نظر دين لا يمكن أن تتحول إلى رذيلة في نظر دين آخر، والخير لا يمكن أن يؤدي إلى شر، ومهما اختلفت وجهات نظر علماء الإسلام ورجال الدين المسيحي في بعض الأمور فإن هناك ثوابت دينية وقيما حضارية راسخة لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تكون محل خلاف.من هنا فإن تصريحات سكرتير بابا الفاتيكان التي تحذر من شيوع القيم الإسلامية في أوروبا مثيرة للدهشة والاستغراب، لأنها تكشف عن جهل هذا الرجل بالقيم الإسلامية وهي في مجملها قيم إنسانية وحضارية راقية، وهي القيم نفسها التي تؤمن بها الحضارة الغربية وتعجز عن تطبيقها بالمنظور الإسلامي المثالي.. ولو عرف سكرتير البابا حقيقة القيم الإسلامية ونبلها لدعا إليها وحث الغربيين على التمسك بها، لأنها أقصى ما تسعى حضارة إلى تحقيقه. وما خطورة مثل هذه التصريحات من وجهة نظركم؟ لا خلاف على أن مثل هذه التصريحات الغريبة وغير المسؤولة من شأنها تصعيد حدة التوتر وعدم الثقة بين العالم الإسلامي والغرب، وهذه التصريحات التي تنطلق على ألسنة بعض رجال الدين خاصة تزيد من موجات التعصب والتطرف لدى الطرفين، فالمتطرفون المسيحيون يستغلونها ويتخذونها ستارا لنشاطهم المعادي للإسلام وتدفعهم إلى ارتكاب جرائم ضد الوجود الإسلامي في الغرب، كما يستغلها المتعصبون من المسلمين ويطالبون بسببها بوقف كل جهود الحوار والتفاهم والتعاون التي تقوم بها مؤسسات إسلامية ومؤسسات مسيحية في أماكن متفرقة من العالم.إذن.. هذه التصريحات المعادية للإسلام لا تخدم إلا تيار التعصب والتطرف، وتقف بالمرصاد لكل جهود السلام والتعايش السلمي بين الشعوب الإسلامية والمسيحية.نكران للجميل نلاحظ أن هذه التصريحات والمواقف المعادية للوجود الإسلامي في الغرب تمثل جحودا ونكرانا للجميل ومحاولة من قادة الفكر والرأي في الغرب لاستعداء السلطات السياسية والتشريعية ضد المسلمين الذين أسهموا ولا يزالون بدور بارز في صنع حضارة الغرب العلمية والصناعية فضلا عن النهضة العمرانية التي شهدتها أوروبا بعد عصر التدهور والانهيار الذي عاشته. هذا صحيح، فالمسلمون أسهموا بدور بارز في صنع حضارة الغرب سواء من الناحية العمرانية أو العلمية أو الصناعية فلو نظرنا إلى واقع الوجود الإسلامي في الغرب الآن، لوجدنا إلى جانب عشرات الآلاف من العاطلين والمهاجرين المسلمين لظروف سياسية أو اقتصادية عشرات الآلاف من العلماء والباحثين المتميزين والفنيين المهرة في كل التخصصات الذين ينتشرون في كل المواقع العلمية والصناعية والأكاديمية والعمرانية في كل المجتمعات الغربية.. فالعطاء الإسلامي الحضاري للغرب لم يقتصر على ما اقتبسوه منا من علوم ومعارف في مرحلة بناء نهضتهم المعاصرة، بل هذا العطاء مستمر حتى اليوم واستنزاف العقول الإسلامية كما أسهم في صنع وتفوق الحضارة الغربية أسهم أيضا في تخلف مجتمعاتنا العربية والإسلامية ولذلك لا يمكن إعفاء الغرب من مسؤولية ما نعاني منه الآن من تخلف وركود حضاري، بل هو مسؤول مسؤولية مباشرة عن ذلك.أيضا على المستوى الاقتصادي فأموال المسلمين المهاجرة أو الهاربة إلى الغرب كان ولا يزال لها دور بارز في النهضة التنموية والاقتصادية التي يعيشها الغرب الآن فهناك أكثر من 200 مليار دولار من أموال المسلمين تستثمر في الغرب وتعود بالنفع الكبير على كل مواطن في الغرب.لذلك.. فإن المسلمين بسواعدهم وعقولهم وخبراتهم وأموالهم عناصر بناء ونهضة وتقدم للمجتمعات الغربية، واستعداء السلطات عليهم واتخاذ إجراءات قمعية ضدهم لن يكون أبدا في صالح الغرب، والعقلاء من الغربيين يعرفون جيدا هذه الحقيقة، ويتحدثون عن فضل الإسلام ودور المسلمين في صنع حضارتهم، ولا ينكر هذا الفضل إلا جاحد.قيم نبيلة ما أبرز القيم الحضارية التي جاء بها الإسلام وما مدى حاجة المسلمين والغرب إلى هذه القيم الآن؟ منظومة القيم الأخلاقية الإسلامية هي في جملتها قيم رفيعة القدر بالغة الأهمية، ومن شأن هذه القيم عندما تسود وتنتشر بين الناس أن ترتقي بسلوكياتهم وتهذب أخلاقياتهم، وتحارب كل ما هو شاذ وغريب من تصرفاتهم فالإسلام جاء بقيم نبيلة في مقدمتها الرحمة والمساواة والنظافة والعدل والحرية المسؤولة والعلم، واحترام عقائد وثقافات الآخرين، والحوار البناء مع كل المخالفين في الرأي أو العقيدة، ونبذ الظلم والعدوان، واحترام حقوق الآخرين، وغير ذلك مما جاءت به شريعة الإسلام.والواقع أن هذه القيم النبيلة من شأنها أن ترتقي بسلوك الإنسان أيا كانت عقيدته، ولذلك فهي في مجملها لا تتعارض كما قلت مع القيم التي جاءت بها الأديان السماوية السابقة وبخاصة المسيحية.ومع ذلك فإن المسلمين لا يفرضون قيمهم على أحد ولا يطالبون غير المسلمين بترك عقيدتهم وإهمال هويتهم واعتناق عقيدة الإسلام، بل المسلمون يطالبون بالاحترام المتبادل بينهم وبين غيرهم، فكما يحترم المسلمون عقائد الآخرين فالمطلوب من غير المسلمين أن يحترموا عقيدة الإسلام، وأن يتركوا المسلمين وشأنهم فلا يشككونهم في دينهم، ولا يضخمون الأخطاء الفردية التي يرتكبها بعض المتعصبين ليقولوا للناس: هذا هو الإسلام.. هذا لا يجوز، الإسلام دين سماوي خاتم يجب أن يكون له احترامه وتقديره.أهداف خبيثة الملاحظ أن كل التصريحات المعادية للإسلام في الغرب الآن تركز على إلصاق تهمة العنف والإرهاب بالإسلام، ورغم الجهود الكبيرة التي يقوم بها علماء المسلمين لتوضيح موقف الإسلام من هذه الظاهرة إلا أن هناك إصرارا غربيا على وصم الإسلام بالعنف والتشجيع على الإرهاب.. ترى ما أسباب ذلك؟ هناك أسباب كثيرة لإصرار الغرب على ربط الإسلام بجرائم العنف والإرهاب التي تحدث في كل مكان على ظهر الأرض.. والإعلام الغربي الصهيوني يلعب دورا بارزا في ذلك لإحداث الوقيعة بين الغرب المسيحي الصهيوني والشرق الإسلامي، فلا تكاد تحدث جريمة في أي مكان على ظهر الأرض الآن إلا وتتجه أصابع الاتهام إلى المسلمين، ولو سارت مجريات التحقيق في مسارها الطبيعي بهدف البحث عن الجناة والتعرف إلى الحقيقة تظهر براءة المسلمين.وإذا كان هذا هو شأن السياسيين المتطرفين في توجهاتهم السياسية لتبرير حملاتهم العسكرية ضد كثير من أقطار العالم الإسلامي، فلا يجوز أن يكون ذلك سلوك رجال الدين الذين من واجبهم نشر قيم التسامح والدفاع عن القيم الدينية النبيلة سواء أكان الإسلام مصدر هذه القيم أم كان مصدرها الدين المسيحي الذي نكن له كل احترام وتقدير، ونؤمن به كجزء من إيماننا بعقيدتنا الإسلامية.إن الإسلام لن يكون أبدا دين عنف وإرهاب وعلى رجال الفاتيكان الذين يحاولون إلصاق هذه التهمة به أن يتذكروا الحروب الصليبية التي كانت قمة الإرهاب والعدوان السافر من جانب الغرب على الدول العربية والإسلامية التي كان الفاتيكان محرضا عليها وداعما لها وراح ضحيتها مئات الآلاف من المسلمين.لا لثقافة القطيعة البعض يطالب بوقف الحوار مع المؤسسات المسيحية وعلى رأسها الفاتيكان كرد فعل من جانب المسلمين على هذه التصريحات المستفزة لمشاعر المسلمين والتي بدأت من البابا نفسه.. هل تؤيدون هذا التوجه؟ لا.. لا أؤيد هذا التوجه، فأنا ضد ثقافة الرفض والقطيعة، وإذا كانت هناك تصريحات غير مسؤولة أو غير معتدلة من البابا أو بعض رجال الفاتيكان فهناك العشرات من القادة الدينيين في الغرب يرفضون هذه التصريحات ويؤمنون بالحوار والتفاهم بعيدا عن الثوابت العقيدية.. فلا ينبغي أن يكون لنا موقف عدائي من الغرب كله استنادا لتصريحات من شخص أو اثنين، فأنا مؤمن بالحوار وأعتبره الوسيلة المثلى لمواجهة هذه الآراء والمواقف المتعصبة أو العدائية التي يتبناها البعض في الغرب سواء أكانوا سياسيين أو رجال دين. كثير من المسلمين علماء وجماهير ثاروا وغضبوا لتكريم ملكة بريطانيا لسلمان رشدي ومنحه لقب فارس.. هل هناك مبرر الآن لهذا الغضب الذي يعتبره البعض ضد حرية الفكر والتعبير؟ أولا.. ما فعله سلمان رشدي عندما أهان الإسلام وتطاول على رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه لا علاقة له بحرية الفكر والتعبير.. فهو تطاول وعدوان صارخ على دين سماوي خاتم، ومن حق المسلمين أن يغضبوا لدينهم وأن يدافعوا عنه، وأن يصححوا الأباطيل التي حاول سلمان رشدي إلصاقها به.لكن أنا مع إهمال سلمان رشدي وعدم إعطائه أي اهتمام فالتجاهل هو الأسلوب الأمثل لرشدي وأمثاله، فهذا الإنسان ليس أول الذين هاجموا الإسلام وتطاولوا على مقدساته، ولن يكون آخرهم، ولن يكون لكتاباته ولا كتابات غيره أي تأثير على هذا الدين الذي صمد أكثر من أربعة عشر قرنا من الزمان ولا يزال ضد كل التيارات والكتابات الحاقدة التي حاولت النيل منه.مغالطة غريبة بعض المنبهرين بالغرب ومواقفه وسياساته أثاروا مغالطة غريبة حيث شبهوا غزو العراق واحتلاله بالفتوحات الإسلامية.. هل هناك وجه شبه بين ما قام به المسلمون الذين دخلوا البلاد غير الإسلامية وبين ما فعلته قوات التحالف في العراق؟ لا أعتقد أن هناك أي وجه تشابه بين ما قام به المسلمون في فتوحاتهم الإسلامية وبين ما حدث في العراق وأفغانستان وغيرهما.. فالفتوحات الإسلامية لم تكن استعمارا، فالاستعمار الذي عرفناه ونراه الآن رأي العين يقوم بنهب خيرات البلاد المستعمرة وتخريب اقتصادها، وترويع أمن أهلها، وعدم الاهتمام بتنميتها اقتصاديا وثقافيا وحضاريا، ولم يكن ذلك شأن الفتوحات الإسلامية والتاريخ خير شاهد على ذلك، أما ما نراه من احتلال للدول الإسلامية وتخريب اقتصادها ونشر الفوضى فيها فهذا استعمار، وليت هذا الاستعمار استطاع أن يوفر لأهلها الأمن والاستقرار كما فعل الفاتحون المسلمون الذين نشروا رسالة الإسلام بين الناس بالاقتناع ولم يجبروا أحدا على اعتناق دين آخر غير دينه، بل جاء الإقبال على الإسلام عن قناعة ورضا كاملين عندما رأوا القيم النبيلة والأخلاق الفاضلة والعدل في أسمى صوره يتجسد في سلوك وتصرفات الفاتحين المسلمين.