أكد الدكتور نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية ومدير مركز الدراسات الإسلامية بجامعة القاهرة أن شريعة الإسلام صالحة لكل زمان ومكان ولكل الأجناس والبلدان، ولا مخرج للبشرية من أزماتها الطاحنة ومشكلاتها العصرية إلا بتطبيق مبادئ الإسلام.وأضاف د. غنايم إن الاختلاف في الفتاوى لا يعني الفوضى، إلا أن هواة الإفتاء في الفضائيات يلجأون إلى الإثارة والبلبلة، وقال إن تخلي المسلمين عن الاهتمام بالعلم والابتعاد عن مبادئ الدين سبب تخلفهم وجعلهم توابع للأمم الأخرى.وفيما يلي نص الحوار الذي ناقشنا معه فيه عددا من القضايا الشرعية والاجتماعية والفقهية المعاصرة: * كيف يمكننا تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية على الواقع بحيث تكون حياتنا تجسيداً عملياً لأحكام ديننا الحنيف؟ وما حدود الاجتهاد في ذلك؟ إذا كانت الوقائع لها أحكام في القرآن الكريم أو السنة النبوية المشرّفة فالواجب هو الأخذ بها وعدم الخروج عنها، وإن لم يكن لها أحكام في هذه المصادر فإن أمكن قياسها على ما فيها تم القياس وإن لم يكن وجب الاجتهاد في معرفة الحكم الشرعي لها بالنظر في مقاصد الشريعة وتحقيق مصالح العباد، وهذا الاجتهاد إنما يكون من أهل الاجتهاد والاختصاص وهم العلماء بالقرآن الكريم والسنّة النبويّة واللغة العربية وأساليبها.وباب الاجتهاد مفتوح وسيظل مفتوحا ومستمرًّا إلى قيام الساعة، والاجتهاد له أهله وجماعته المختصّون لقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: ماذا تفعل إن عُرض لك قضاء؟ قال: أقضي فيه بكتاب الله تعالى. قال: فإن لم تجد؟ قال: فبسُنّة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو. فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدره وقال: الحمد لله الذي وفّق رسول رسول الله لما يرضي الله ورسوله.وقد قال الإمام الشافعي رحمه الله: النصوص متناهية والوقائع غير متناهية ولست تجد نازلة إلا ولها في كتاب الله تعالى أو سُنّة رسوله صلى الله عليه سلم حكم بالنص عليها أو الهداية لها.شريعة مرنة* راعت الشريعة الإسلامية ظروف كل زمان ومكان بأحكامها وتعاليمها، فلماذا يدّعي البعض أنها لا تناسب عصرنا؟ الشريعة الإسلامية هي الشريعة الخاتمة فلا نبي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كتاب بعد القرآن الكريم، وهي الرسالة العالمية إلى قيام الساعة، من هنا فقد اكتملت فيها جميع المصالح وتحقّقت فيها جميع القواعد فهي الملائمة لكل عصر والمناسبة لكل مكان لأنها جاءت بالقواعد العامة والأسس الكلية ومن هنا لاءمت الشريعة الإسلامية واتسعت لجميع البلاد والأجناس والحضارات التي دخلت الإسلام ووصلتها الفتوحات الإسلامية، ومازالت تستجيب للمنجزات العلمية والطبية ووضعت لها الضوابط الشرعية وكيّفت المناسب منها تكييفا شرعيا، ولهذه المرونة وما فيها من مكارم الأخلاق والتسامح غزت القلوب والبلاد وكثر الإقبال عليها والدخول فيها في كثير من بلاد العالم وهذا أكبر دليل على روعتها ومرونتها واستمرار عالميتها وصلاحيتها.ويكفي أن الإسلام الحنيف لم يعجز على مدى القرون الماضية عن مواجهة المواقف وتصريف الشؤون وسياسة أحوال الأمة في الداخل والخارج سياسة لم يُعرف لها نظير في أي تشريع ولا تزال عوامل النجاح قائمة إلى اليوم وستستمر غدا والى أن تقوم الساعة بإذن الله تعالى.فقه متطوّر* يرتبط بالادعاء السابق أيضا القول بعدم تطوّر الفقه الإسلامي، فبماذا تردون على ذلك؟ ما التطوّر الذي ينشدونه ويدعون إليه ويتهمون الشريعة بعدمه؟! إن كان الإلحاد والفسق والمجون والاحتكام إلى قوانين العباد وتضييع حاكمية الله عز وجل فبئس ما يدعون إليه وبئس هذا التطور.إن التطوّر المحمود الذي يتفق مع قواعد الإسلام وأسسه دعا إليه التشريع الإسلامي وحافظ عليه بأصوله ومبادئه. فالإسلام أقرّ الاجتهاد وأمر به على أساس الاهتداء بالقيم الأساسية والقواعد العامة، يتحرك في إطارها المجتهدون بما يُحقّق التطوّر ويحفظ الطريق الطبيعي للمجتمع داخل الشريعة، وبذلك يكون باب التجديد والتطور مفتوحا ومتاحا في الفكر والتشريع الإسلامي، وبهذا نعلم أن الإسلام لا يُعارض التطور إلا إذا استهدف القضاء على جذوره ومقوّماته.اتهامات باطلة* يتم توجيه اتهامات للشريعة الإسلامية فيما يتعلق بقضايا الحدود حيث يتهمها البعض بالقسوة. فما الرد على ذلك؟ لا شك أن هذه الاتهامات لا أساس لها من الصحة بل تخالف المنطق والواقع ولا يدل عليها دليل والأدلة الصحيحة تدحضها وتبطلها فالشريعة الإسلامية قبل أن تنفذ العقوبة وتقيمها وضعت من القيود والحدود ما يمنع ارتكابها بحيث لم تترك عذرا لمعتذر ولا علّة لمن يتعلّل بالوقوع فيها ولقد أثبتت التجارب أن القوانين الوضعية تضييع للأموال والجهود وإفساد للأخلاق والنفوس وسبب ازدياد الجرائم وجُرأة المجرمين والإخلال بالأمن، ولا خلاص من هذا كله إلا بالتخلّص من القوانين الوضعية وإعادة الأمور إلى نصابها بالشريعة الإسلامية التي يتحقّق في ظل تطبيقها كل الأمن والسلام.أليس من الحماقة أن يُتّهم التشريع الإسلامي بالقسوة وهو الذي حقق الأمن والطمأنينة في حين أن من يتهمونه يطبقون ويمارسون بقوانينهم الوضعية والعرفية أقسى العقوبات؟* تعاني المجتمعات الإسلامية من التخلف العلمي رغم أن الإسلام يدعو للعلم والتقدم، فما سبب هذا التناقض؟ رغم دعوة الإسلام إلى العلم واهتمام المسلمين به وقيام حضارتهم عليه إلا أن المسلمين اليوم في ذيل المجتمعات يعانون من التخلف العلمي لأنهم تركوا الشريعة ومبادئها وتخلّوا عن الإسلام ودعوته واهتموا بالمادّيات والشكليات وحاربهم الاستعمار وتآمرت عليهم الأمم حتى يظلوا متخلفين ومعتمدين على الآخر ولن يعود للمسلمين مكانهم وحضارتهم إلا إذا اعتمدوا على أنفسهم واستمسكوا بكتابهم ودعوة نبيهم صلى الله عليه وسلم كما أمرهم الله تعالى فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم. وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تُسألون.الحملات المسيئة* يتعرض الإسلام ورسوله الكريم لحملات مسيئة، من وجهة نظرك ما الأسباب وكيفية مواجهتها؟ الحملات المسيئة للإسلام ورسوله سببها الرئيسي هو العداوة البغيضة للإسلام والمسلمين، وقوة انتشار الدين الحنيف ومبادئه وقيمه في كل مكان ولذا يحاول الأعداء تشويه الإسلام ليوقفوا الإقبال عليه والتأثير في المسلمين بالتشكيك في مبادئهم وكتابهم وسنة نبيهم، وهذه الحملة امتداد لحملات عديدة منذ ظهور الإسلام وفي ذلك يقول الله تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتّبع ملّتهم ويقول أيضا يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يُتم نوره.ومواجهة هذه الحملات يكون بالاستمساك بالإسلام ومبادئه وكتابه ورسوله والاعتزاز بذلك ومقاطعة المعتدين وإقامة الحُجّة عليهم عبر القنوات الشرعية والدبلوماسية.ضوابط الحوار* في ظل هذه الحملات، هل ترى ضرورة لاستمرار الحوار مع الآخر؟ إن الحوار والنقاش بهدف الوصول إلى الحق ومعرفته والاقتناع به أمر إسلامي بيّنه الله تعالى في كتابه الكريم، لكن للحوار حدودا لا يجوز أن يتعدّاها المحاور فما دامت الإجابة واضحة وما دام الحق ظاهرا فلماذا الجدال؟ إما التسليم بالحق والإيمان به وإما البقاء على الكفر وإغلاق باب الحوار، وعلى أهل الحق أن يتمسّكوا به ويدافعوا عنه ولا يحيدوا عنه ولا يتهاونوا فيه مهما كانت المغريات أو التهديدات فالموت في سبيل الحق خير من اتباع الباطل، والجوع والفقر في سبيل الحق خير من الغنى والشبع مع الباطل ولينصُرنّ الله من ينصره إن الله لقوي عزيز وإذا كان أهل الباطل متمسّكين به فأهل الحق أولى بالتمسك بالحق.إن الحوار والاستمرار فيه مطلوب لكن بالتي هي أحسن وبالحكمة وبإظهار مبادئ الإسلام الصحيحة وجوهره والاعتزاز بالقيم والمبادئ الإسلامية وعدم التفريط أو التنازل عن الثوابت الإسلامية مهما كان الأمر، على أن يكون ذلك عبر القنوات الشرعية والرسمية وليس بالجهود الفردية، لأن الذي يبدو من المؤتمرات والندوات المتعلقة بشأن الحوار أن الغاية منها هي إضعاف الإسلام والمسلمين وتشويه صورتهم والترويج للثقافة الداعية إلى عزل الدين وإبعاده عن السياسة والمجتمع وشؤون الحياة، ثم العمل على نشر الأفكار والمبادئ العامة التي تزيل الحدود الثقافية وتقضي على الشخصية والهوية الإسلامية وتغرس قيم النظام العالمي الجديد وحينئذ لا يبقى للإسلام شأن وإذا بقي كان ممسوخا ضعيفا لا يُؤبه له.وللأسف فإن الحوار الذي يريده الآخرون ويتبناه الغرب لا يتناسب مع الإسلام والمسلمين لأنه يتعارض مع الثوابت الإسلامية بل لا يترك المسلمين وثوابتهم وأحكامهم وتشريعهم بل يدعوهم باسم الحرية والمحبة والحوار إلى ترك دينهم.* أفرزت ظاهرة الفضائيات ما يُعرف بفوضى الفتاوى، فكيف يُمكن التصدي لذلك؟ يجب أن نعرف أن الاختلاف في الفتوى لا يعني الفوضى، فجميع الأقوال والآراء والفتاوى لها أصول شرعية ومستندات قديمة ولكن ينبغي ألا تُعلن للناس والعوام إلا ما هو محل إجماع أو اتفاق أو ما عليه جمهور الفقهاء أخذا بالأحوط وخروجا من الخلاف وتحقيقا للتقارب والأمان، ويجب أن يقوم بذلك أهل التخصص في الفقه والعلوم الشرعية. أما الهواة فيجب على القنوات التي تستضيفهم أن تتوقف عن ذلك، وإلا فالمسؤولية عليهم لأنهم يرغبون في هذه الإثارة والبلبلة.الخطاب الديني* كثر الحديث في الآونة الأخيرة عن تجديد الخطاب الديني، فكيف تنظرون إلى هذه القضية؟ بداية يجب أن نحدد المقصود بالخطاب الديني أو الإسلامي خصوصا، لأنه يتردد بين معنيين: الأول خطاب الله تعالى للمكلّفين بالأمر أو النهي أو الوضع، والثاني خطاب المسلمين لغيرهم بالدعوة والتبليغ والموعظة أو بيان صورة الإسلام وجوانب تشريعه وأحكامه ويمكن أن يكون ذلك للمسلمين أيضا بل هو الأصل وإنما أصبح يُراد به في الفترة الأخيرة غير المسلمين لأن المفروض أن المسلمين يعلمون دينهم وأحكامهم.أما المعنى الأول وهو خطاب الله تعالى للمكلّفين فقد نزل في القرآن الكريم وبيّنه الرسول صلى الله عليه وسلم بسنته المطهرة وقام الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ومن بعدهم التابعون والأئمة المجتهدون بتوضيحه وتنفيذه وتوعية الناس به ودعوتهم إليه مما جعل الشعوب غير العربية إبّان الفتوحات الإسلامية تُقبل على الإسلام وتتقبّله إيمانا وطواعية ودخل الناس في دين الله أفواجا ولم تمض على ظهور الإسلام 100 عام حتى امتد نوره وآثاره إلى مشارق الأرض ومغاربها، ومما هو معلوم أن في هذا الخطاب الإلهي والنبوي ثوابت ومتغيرات، فمن الثوابت أركان الإسلام والميراث والحدود ونحو ذلك مما يتصل بالكليات أو المقاصد الضرورية في الشريعة الإسلامية، وأما المتغيرات فهي ما يتصل بالمقاصد الشرعية الأخرى من الحاجيات والتحسينات كالعقود والمعاملات ومعظم الفروع والجزئيات وهي مجال واسع لاجتهادات الأئمة الفقهاء على مر الزمان ومنها أنظمة الحكم والعلاقات الدولية والاقتصادية.أما الثوابت فلا مجال للاجتهاد فيها أو تغيير الخطاب فيها إلا بالقدر الذي يُعين على تطبيقها وتحقيقها وأدائها على الوجه الذي شرعه الله تعالى وبيّنه رسوله صلى الله عليه وسلم الذي قال صلوا كما رأيتموني أصلي وقال أيضا خذوا عني مناسككم.وأما المتغيرات ففيها الرأي الآخر والأحوط والأيسر والصحيح والأصح والضعيف والأضعف وهكذا حسب الأدلة والأفهام والاجتهاد.وأما عن المعنى الثاني وهو خطاب الآخر وهو المقصود في الفترة الأخيرة فهو يجمع أيضا بين الثوابت والمتغيرات ولكنه يحتاج إلى عرض جديد وأدوات جديدة وأسلوب آخر يراعي الأولويات ويقوم على التدرّج ويأخذ بالأيسر ويركز على التبشير والترغيب ويبتعد عن التشديد والتنفير، يعلن عن الرحمة ومكارم الأخلاق وينأى عن الضعف والقسوة، ينادي بالرفق والتعاون ويُنهي عن التدابر والتخاصم وهكذا.