أبي‮ ‬يغالي‮ ‬في‮ ‬مهري }} ‬ما موقف الشرع من أبي‮ ‬الذي‮ ‬يغالي‮ ‬في‮ ‬مهر ابنته ويتسبب في‮ ‬تأخير زواجها من دون مبرر؟ د‮.‬ي‮ ‬‮ ‬المنامة ‮ ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من شروط صحة الزواج أن‮ ‬يدفع الزوج لزوجته مبلغا من المال كصداق بدليل قول الله تعالى‮: «‬وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً‮ ‬فكلوه هنيئًا مريئاً‮».. ‬أي‮: ‬وأعطوا أيها الرجال النساء اللائي‮ ‬تريدون الزواج بهن مهورهن عطية عن طيب نفس منكم لأن هذه المهور قد فرضها الله تعالى لهن،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يطمع فيها طامع،‮ ‬فإن حدث وتنازلت المرأة عن شيء من هذه المهور عن سماحة ورضا وطيب خاطر،‮ ‬فخذوا أيها الرجال ما تنازلت عنه نساؤكم عن طيب خاطر من مهورهن لكم أخذاً‮ ‬حلالاً‮ ‬لا شبهة فيه وانتفعوا به انتفاعاً‮ ‬سائغاً‮ ‬طيباً‮.‬ والصداق أو المهر هو ما‮ ‬يدفعه الزوج للزوجة من مال ويكون ملكًا لها ومن حقها أن تتصرف فيه كما تشاء،‮ ‬ويسن تسمية المهر،‮ ‬لأن تسميته في‮ ‬عقد الزواج أطيب للنفوس وأقطع للنزاع وأبعد عن الخصومة،‮ ‬ويجوز تعجيل المهر وتأجيله أو تعجيل بعضه وتأجيل البعض الآخر ويستحب تعجيل جزء منه‮.‬وقد اتفق الفقهاء على أنه لا حد لأكثر الصداق بدليل قول الله تعالى‮: «‬وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً‮ ‬فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتاناً‮ ‬وإثماً‮ ‬مبيناً‮».‬والمراد بالقنطار في‮ ‬الآية الكريمة‮: ‬المال الكثير الذي‮ ‬هو أقصى ما‮ ‬يتصور من مهر‮ ‬يدفعه الزوج لزوجته‮.‬ومع ذلك فقد حببت شريعة الإسلام أتباعها في‮ ‬عدم المغالاة في‮ ‬المهور،‮ ‬لأن المغالاة في‮ ‬المهور تؤدي‮ ‬إلى وضع السدود في‮ ‬وجوه الراغبين في‮ ‬الزواج من الذكور والإناث‮.‬ومن الأحاديث النبوية الشريفة التي‮ ‬حببت في‮ ‬عدم المغالاة في‮ ‬المهور قوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬خير الصداق أيسره‮»‬،‮ ‬أما أقل المهر فيرى الأحناف أن أقل ما‮ ‬يصلح مهرًا عشرة دراهم،‮ ‬وقال المالكية‮: ‬أقل ما‮ ‬يصلح مهراً‮ ‬ربع دينار من الذهب أو ثلاثة دراهم من الفضة‮.‬ اعمل بنصيحة أمك }} ‬أرغب في‮ ‬الزواج من فتاة جميلة،‮ ‬ولكن أمي‮ ‬تنصحني‮ ‬بأخرى تصلي‮ ‬وتبر والديها‮.. ‬وأنا حائر لا أدري‮ ‬ماذا أفعل؟ ر.ق دبي تقول د‮. ‬آمنة نصير أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬اعمل بنصيحة أمك فهي‮ ‬أحرص الناس عليك وعلى استقرار حياتك الزوجية وعلى سعادتك في‮ ‬المستقبل،‮ ‬ونصيحة أمك مستمدة من توجيه نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم فهو القائل‮: «‬تنكح المرأة لأربع‮: ‬لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها،‮ ‬فاظفر بذات الدين تربت‮ ‬يداك‮».‬ فالجمال الشكلي‮ ‬من المواصفات الجاذبة عند كل الشباب لكنه وحده لا‮ ‬يكفي،‮ ‬وهو إن كان مطلوبا ومرغوبا من جانب الشباب فهناك مقومات وصفات وخصائص أهم من الجمال،‮ ‬والإسلام لا‮ ‬يعادي‮ ‬الجمال ولا‮ ‬يصادر رغبات الإنسان،‮ ‬لكن إذا تعارض الجمال مع الدين فلا خير فيه والأهم من جمال المنظر جمال الخلق‮.‬لقد راعى الإسلام صفة الجمال وجعلها من الخصائص والصفات المرغبة للشباب في‮ ‬المرأة ففي‮ ‬الجمال عفة الزوج عن أن‮ ‬يمد عينيه إلى ما حرم الله،‮ ‬وانشراح لصدره،‮ ‬وسرور في‮ ‬حياته،‮ ‬فخير النساء من إذا نظرت إليها سرتك‮.‬وأنا أنصح كل شاب مقبل على الزواج بألا‮ ‬ينشغل بالجمال وحده وعليه أن‮ ‬يتذكر دائما التوجيه النبوي‮ ‬السابق فالرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يرشد الراغب في‮ ‬الزواج إلى ما‮ ‬يحقق له السعادة والطمأنينة،‮ ‬فإذا توافر المال والحسب والجمال مع الالتزام الديني‮ ‬والأخلاقي‮ ‬فهذا‮ ‬غاية المنال،‮ ‬لكن لو توافر كل ذلك من دون الدين فلا قيمة لكل ذلك،‮ ‬فالزوجة لا بد أن تكون محل اطمئنان الزوج وثقته،‮ ‬ولذلك لا بد أن‮ ‬يظل الدين أهم المطالب وينبغي‮ ‬لراغب الزواج أن‮ ‬يجعله نصب عينيه فيتخير الزوجة الصالحة ذات الدين فهي‮ ‬التي‮ ‬تعينه على دينه ودنياه وآخرته وتصون شرفها وعفافها وتحفظ على زوجها كرامته‮.‬