حوار: جمال سالم من الطبيعي عندما نلتقي مفتى أستراليا، الدكتور سليم علوان، أن نتحدث معه عن أحوال وتطلعات الأقلية الإسلامية التي يمثلها ويتحدث باسمها.. حيث أكد في حواره مع «الخليج» أن بلاده أرض خصبة للإسلام الذي دخل إليها قبل أن يكتشفها الأوروبيون، وما زالت آثار ذلك شاهدة على عظمة الإسلام حتى الآن.. وأشار إلى أن الوجود الإسلامي شهد موجات متتالية حتى وصل إلى الوضع الحالي، حيث يوجد مهاجرون من قرابة الستين دولة يتعايشون في سلام وتعاون باستثناء بعض الممارسات العنصرية التي تقوم بها قلة لا تعبر عن عموم الشعب الأسترالي المسالم بطبعه.. وأوضح أن هناك اهتماماً كبيراً بالتعليم الإسلامي لحماية أبناء المسلمين من الانجراف وراء التيارات الفاسدة والمتطرفة ضد الدين أو معه، وهم يظنون أنهم ينصرونه رغم أنهم يسيئون إليه وهم لا يشعرون.. وكشف عن بعض الجهود الكبيرة التي تقوم بها دار الفتوى في تبصير المسلمين بأمور دينهم والرد على تساؤلاتهم. وفيما يأتي تفاصيل حوارنا معه: تتميز أستراليا بأنها مجمع للأديان السماوية والوضعية.. فما موقع أتباع الدين الإسلامي على الخريطة الدينية؟ رغم أن أستراليا تعاني قلة السكان مقارنة بمساحتها الشاسعة إلا أن المسلمين فيها عبارة عن أقلية دينية صغيرة مقارنة بغيرهم، فهم يحتلون المرتبة الرابعة بين الأقليات، والحمد لله فإن الإسلام معترف به رسمياً من الدولة، لأنه يمثل الدين الثاني بين الديانات من الناحية العددية والرسمية، حتى إنه بروتوكولياً في دعوة أصحاب الديانات للقاءات الرسمية من المسؤولين يكون الترتيب بداية بالكاردينال، ثم المفتي ثم رئيس البوذيين ثم الحاخام اليهودي، مع العلم أن أستراليا بها عدد كبير من الديانات، لكن الدولة لا تعترف رسمياً إلا بالديانات السابقة. شعب طيب وبسيططالما هناك عدد كبير من الديانات فلماذا لا يتم تركيز الدعوة الإسلامية على أفرادها؟ هذا ما يتم بالفعل، حيث نعرف الشعب الأسترالي الطيب والبسيط وغير العنصري بحقيقة الإسلام بشكل مبسط وعقلاني، بعيدا عن الخطابة، لهذا نجد أن عدد المسلمين الجدد يتزايد كل يوم عندما يتعرفون إلى حقيقة الإسلام خاصة في القرى والمدن النائية التي يكون أهلها على الفطرة السوية، ولهذا فإن أستراليا بلد خصب لكل الأديان والأفكار وحتى من ينكرون الأديان لهم وجود ولا يتعرض لهم أحد ويحظون بحقوقهم الإنسانية، ولأنها أرض طيبة فإننا نعد خططا عملية مدروسة للدعوة فيها من قبل المؤسسات الإسلامية الدعوية، ولست مبالغا إذا قلت إنك إن جلست مع الأسترالي ساعات قليلة تعرفه فيها بالإسلام فإنك سرعان ما تقنعه باعتناقه، لأنه ما زال على الفطرة.باعتبار أستراليا من قارات العالم الجديد.. فكيف تكوّن المجتمع الإسلامي فيها؟ يتكون المجتمع المسلم من أعراق عديدة من مختلف قارات العالم، وللأسف يوجد سوء فهم شائع بين الأستراليين غير المسلمين، حيث يزعم البعض أن الإسلام جديد على أستراليا، مع أن هناك روايات تاريخية تؤكد أن المسلمين الأوائل قدموا إلى أستراليا قبل أن يكتشفها الأوروبيون، وهناك شواهد تاريخية لذلك من العادات والتقاليد والكلمات والآثار، ومع هذا فإن التوافد الإسلامي المنتظم لأستراليا بدأ منذ أكثر من مئة عام، حيث كان مسلمو إندونيسيا يتعاملون تجاريا مع سكان أستراليا الأصليين في الشمال ثم زادت هجرة مواطني مناطق الشرق الأوسط والبلقان وجنوب شرق آسيا وشبه القارة الهندية وإفريقيا في القرن العشرين.موجات الهجرةما مراحل موجات هجرة المسلمين إلى أستراليا؟ كما سبق أن قلنا فإن أول المسلمين القادمين إلى أستراليا كانوا تجاراً إندونيسيين كانوا يتعاملون مع السكان الأصليين قبل مجيء الأوروبيين بقيادة كابتن كوك، وقد تركت رحلات الإندونيسيين بصماتها على الشعب الأصلي لأستراليا في اللغة والفن والاقتصاد وحتى علم الوراثة.والموجة الثانية كانت من مسلمي إفريقيا الذين يقطنون الدول الساحلية والجزر الخاضعة للاحتلال البريطاني، حيث عملوا مرشدين بحريين وعمالا واستقر بعضهم في أستراليا.. أما الموجة الثالثة فكانت من الأفغان في القرن التاسع عشر، حيث جاؤوا للعمل على الإبل التي تم استيرادها لاستكشاف الصحراء الأسترالية باعتبارها أفضل وسيلة للركوب وتزوجوا من السكان الأصليين وتمت تسمية خط السكة الحديد باسم «غان»، وهي اختصار لكلمة «أفغان»، كما تم التعاقد مع عدد كبير من المسلمين الذين يجيدون الغوص من الملايو للعمل مع الهولنديين في أستراليا الغربية، ومع بدايات القرن العشرين توقف نسبيا توافد المسلمين غير الأوروبيين لقرار الحكومة بإيقاف أي هجرة باستثناء مواطني بريطانيا وأيرلندا فقط، وبدأت الهجرة الإسلامية تنشط من جديد في الثلاثينات من ألبانيا والبوسنة وبدأت عملية إنشاء المساجد في المدن الكبرى، وفي الخمسينات تم تأسيس الجمعية الإسلامية المتعددة الأعراق، وفي الستينات تم تأسيس الجمعية الإسلامية، وبوجه عام فإنه بعد الحرب العالمية الثانية زادت الهجرة بسبب الحاجة إلى سكان أكثر لدعم التنمية الاقتصادية، وكانت غالبية المهاجرين من مسلمي البلقان وتركيا والشرق الأوسط. التعددية الدينيةهل تؤمن الحكومة بالتعددية الثقافية والتسامح الديني بين الأستراليين؟ نعم لأن هذا الأمر يكفله الدستور وقد استفاد المسلمون من ذلك، حيث هاجر إليها مواطنون من دول كثيرة مثل البوسنة والهرسك وتركيا ولبنان وإندونيسيا وماليزيا ومصر وإيران وألبانيا وفلسطين والسودان والعراق وأفغانستان وباكستان وبنجلاديش، ومسلمو لبنان أكبر مجموعة مسلمة في أستراليا وغالبية العرب المسلمين يقطنون في مدينة سيدني، ويتعايشون مع غيرهم من أتباع الديانات الأخرى في سلام ويتعاونون فيما فيه مصالح الدولة، حيث حصل غالبيتهم على جنسيتها بعد أن استقروا فيها. هل أدى هذا التنوع بين الأصول والعرقيات الإسلامية إلى وجود انقسامات واختلافات بينهم؟ للأسف الشديد هذا واقع بالفعل وتختلف حدته من منطقة لأخرى، ومن فترة لأخرى، ونحن من خلال دار الفتوى وغيرها من المؤسسات الإسلامية نتدخل لإصلاح ذات البين فور حدوث أي مشكلة، ولهذا فنحن نقلل من مخاطر الانقسام العميق أو المتزايد داخل المجتمع الإسلامي الأسترالي، إلا أن هناك من ترتبط مصالحه بالصيد في الماء العكر، ولهذا يحاول دائما إشعال الفتن ليس بين المسلمين وغيرهم فقط بل بين المسلمين وبعضهم بعضا، وواجبنا محاصرة هؤلاء وكشف مؤامراتهم.المحافظة على الهويةماذا عن أبناء الجيل الثاني والثالث الذين ولدوا في أستراليا؟ لدينا خطة شاملة للمحافظة على هويتهم، وننفذها من خلال التعاون مع الأسر والمؤسسات التربوية والتعليمية الإسلامية والأسترالية، حيث تؤكد الإحصاءات أن قرابة نصف المسلمين الموجودين ولدوا داخل أستراليا، وبالتالي فإن علاقتهم بأوطانهم الأصلية أقل من آبائهم وأجدادهم، ودورنا العمل على المحافظة على هذه الأجيال التي تتعرض لخطر الذوبان والاندماج الكامل في المجتمع الأسترالي.} ماذا عن الشباب المسلم الأسترالي باعتباره العمود الفقري لحاضر المسلمين ومستقبلهم؟ نعمل على حماية الشباب من أفكار المتطرفين التي تحاول هدم قيم المجتمعات ولهذا نعمل على تحصين الشباب من الأفكار الهدامة التي تنشرها التنظيمات الإرهابية، وتستهدف في المقام الأول تشويه الدين الإسلامي، كما أن هناك مخاطر أخرى تهدد أبناء الجالية المسلمة، فمثلا القانون الأسترالي يمنع قوامة الأسرة على أبنائها، فإذا بلغ أحدهم السادسة عشرة فلا وصاية للأب على ابنه أو ابنته، وإذا حاول الأب التدخل في حياة ابنه أو ابنته الشخصية فمن حقهما إحضار الشرطة له، بل إن القانون يعطي الشباب والبنات حق العيش باستقلال بعيدا عن الأسرة، والأخطر من ذلك الثقافات الجنسية التي تدرس في المدارس، ويتم عرضها عبر وسائل الإعلام، كما أن هناك قوانين تبيح الشذوذ وزواج الرجل بالرجل والمرأة بالمرأة، ومخاطر هذه الحرية والإباحية كثيرة على الأسر الإسلامية، حتى إن بعضها تشعر بالخطر الذي يهدد أبناءها وسرعان ما تبادر برحلة العودة إلى الوطن الأصلي.المدارس الإسلاميةتعد المدارس والجامعات الإسلامية إحدى الوسائل الفعالة جدا في حماية الأطفال والشباب من المخاطر السابقة.. فهل هناك مدارس كافية لمحاصرة هذا السرطان الأخلاقي؟ الحمد لله لدينا مدارس وكليات إسلامية عديدة تقوم بدورها قدر استطاعتها لكننا في حاجة إلى المزيد، لأن المخاطر كثيرة ومتزايدة، ولهذا تمثل المدارس والجامعات الإسلامية الرئة الرئيسية التي يتنفس منها الوجود الإسلامي، ومن فضل الله علينا أن المدارس الإسلامية تعد من المدارس الرسمية ولذا تدفع الحكومة مساعدات لها وتبارك وجودها وتدرس المدارس الإسلامية المواد التعليمية الأسترالية كاملة مع برنامج إضافي في اللغة العربية والدين الإسلامي والقيم والتربية السلوكية الإسلامية. ما أهم المساجد والمراكز الإسلامية؟ تنتشر المساجد في أغلب المدن الأسترالية، ويوجد في أستراليا أكثر من مئة مسجد تتمركز في المدن الكبرى، كما توفر معظم الجامعات والمستشفيات الكبرى غرفا خاصة لأداء الصلاة، وتنظم معظم المساجد في أستراليا دورسا دينية وتحفيظ القرآن وشرحا للسنة النبوية وتعليم اللغة العربية للأطفال والشباب المسلم يومي السبت والأحد من كل أسبوع، باعتبارهما يومي إجازة رسمية.ما أهم الأنشطة الدعوية التي تقوم بها دار الفتوى لترسيخ الوجود الإسلامي في أستراليا من دون إفراط أو تفريط؟ نحن بفضل الله نطبق في دار الفتوى منهج الأزهر كمرجعية لأهل السنّة والجماعة، بما يحمله من فكر معتدل ونعمل على تسليح الشباب بالوعي الديني لحمايته من التطرف أو الانخراط في الجماعات التي تدعو لمنهج العنف والتشدد، ولهذا فإن هدفنا الأول التعريف بالإسلام لأتباعه والتواصل مع غير المسلمين، وتشجيع إنشاء المدارس والمساجد وتعليم قراءة القرآن والسنّة النبوية وعلوم الدين بوجه عام، وكذلك اللغة العربية باعتبارها لغة القرآن ووسيلة التواصل بين الأستراليين العرب وأوطانهم، كما أن دار الفتوى منفتحة على جميع الجاليات الإسلامية والعربية وليست محصورة بجالية معينة، إنما نمد أيدينا لكل مخلص معطاء ينشر المفاهيم الإسلامية الصحيحة المعتدلة.يمثل «الطعام الحلال» مشكلة كبرى لأبناء الأقليات الإسلامية.. فماذا تفعلون لحلها؟ بالنسبة للحوم يتم الإشراف على ذبح الحيوانات عن طريق الاتحاد الأسترالي للمجالس الإسلامية، وتتعاون معنا السلطات حتى نستطيع أن نأكل لحماً حلالاً، كما أن وزارة الصحة الأسترالية تشترط الذبح على الطريقة الإسلامية، كما أننا في أوساط المسلمين نحرص على الذبح الحلال والطعام الحلال بوجه عام لرفع الحرج عنهم، والأطعمة الحلال متوافرة في أماكن تجمعات المسلمين. حملات الكراهيةكيف تتعاملون مع حملات الكراهية والتخويف من الإسلام في أستراليا؟ نتعاون مع القيادات الدينية والسياسية في محاربة الانقسام ومواجهة التعصب والتطرف في المجتمع بوجه عام، وكذلك نعمل على بيان الحقائق وإزالة المفاهيم الخاطئة عن الإسلام وغيره من المعتقدات الدينية الأخرى، وتعزيز التعاون بين الثقافات المختلفة واحترام الهويات الثقافية الحضارية المتنوعة، ونتعاون مع أكثر من مئتي شخصية دينية وبرلمانية وسياسية واجتماعية تمثل الجاليات المتعددة الثقافات والحضارات بأستراليا، ولا بد من الإشارة إلى أن التسامح في قضايا العرق والدين مع الاحترام الكامل لحرية التعبير والمعتقدات تعتبر من أهم مميزات المجتمع الأسترالي المتعدد الثقافات والأديان. ما التحديات التي تواجه الوجود الإسلامي في أستراليا؟ هناك دعوات عنصرية قليلة ضد الإسلام والمسلمين، ووصل به الأمر إلى حد الدعوة لإنشاء مفوضية للتحقق مما إذا كان الإسلام عقيدة دينية أو إيديولوجية سياسية، وهناك دعوات إلى حظر النقاب على النساء المسلمات، ومنع إصدار شهادات المنتجات الحلال التي يحرص عليها المسلمون، وإلى وقف هجرة المسلمين والسعي لتركيب كاميرات مراقبة في المساجد، لكن هذه الدعوات مرفوضة من عامة الشعب الأسترالي المتسامح بطبعه. تمثل المرأة الركن الأساسي في ترسيخ الوجود الإسلامي في أي مجتمع غالبيته من غير المسلمين.. ماذا عن المسلمات الأستراليات باعتبارهن مربيات الأجيال؟ نحن نؤمن بأهمية دور المرأة باعتبارها عصب الأسرة والرافد الأساسي للتعليم الديني، ولهذا نهتم بها في التعليم، ونوصل إليها العلم الديني عبر وسائل الإعلام المختلفة وكذلك التواصل المباشر من خلال الدروس الدينية في المساجد والمؤسسات التعليمية الإسلامية، كما نجيب عن جميع أسئلتها من خلال دار الفتوى، وهناك دورات علمية لرفع الوعي الديني والاجتماعي والثقافي للنساء المسلمات حتى يعشن الدنيا بالدين، وفي الوقت نفسه نعرّفها فرضية الحجاب ونحميها من الاندماج والذوبان في المجتمع.