«الشارقة»: فوزي صالح ولد عام 1925 في الحيرة التي أنجبت عدداً من الشعراء والباحثين والكتاب الكبار مثل سالم بن علي العويس وعمران العويس وأحمد علي العويس. وبرحيل سلطان العويس في 4 يناير/كانون الثاني 2000، ينغلق باب، ويزداد انفتاح باب آخر، ولا يهمنا من كل ذلك سوى الأخير، وهو الباب الذي سيظل مفتوحاً بعرس جائزة العويس الثقافية الكبرى، وأخواتها الأصغر، إن بقيت، وسيظل محتفظاً باسم صاحبه، أكثر من احتفاظه بأشياء نحسبها طارئة أو مؤقتة. لابد من الاعتراف بداية، أن ملكته الشعرية لم تكن الأعلى بين مجايليه من الشعراء، ولكنه كان أغناهم جمالاً، وأكثرهم شفافية وقدرة، على استنبات حدائق شاسعة من الود والرفق والتواصل، وهو القائل بثقة: أنا لا أدعي التفوق الشعري، إنما أكتب لشيء حميم في نفسي وأواصل الكتابة. «أجرى الحوار الشاعر أحمد فرحات، في 2/12/1992، ونشره بمجلة الشروق بعد ذلك».ربما كانت الظروف غير مواتية، ولكنَّ تاجراً هذا شأنه، جدير بالبقاء والصمود فوق غربال الزمن الذي لا يدع طارئاً أو غير متماسك، وقليل هم التجار الشعراء، الذين وازنوا بين طبيعتين جد مختلفتين، طبيعة مادية صفيقة، وطبيعة روحانية شفافة ونقية، فالأرقام كصفة سائدة، لا تتوافق مع البنفسج والرند والياسمين، وتحسبها فائض قيمة، زائدا عن الحاجة، وخانة الملايين لا يهمها على الإطلاق، الرياض البرية التي تنمو على مهل، وتتجمل بندى الصباح ورقته، وتطلق عبيرها محملاً بتحية حرة جديدة على الدوام، ذلك لأنها، كما تظن، تستطيع أسرها داخل أسوار، وتستطيع اصطناع أشباه مضرجة بحمرة الضغط والتجفيف والتنضيد القسري، المسرف في الغلو المادي، داخل أحواض تأخذ شكل لوحة الشطرنج.العويس وما لديه، قل أو كثر، كانا أكثر حميمية، فوافق أحداهما الآخر، ولم يتمرد هذا على ذاك، فالمال كان مجرد خادم أثير يأتمر بدون أدنى خروج، بأمر صاحبه، وأزعم أنه سيظل طيعاً، بمجرد ذكر كلمة السر «سلطان»، وأحسب أنه به كتب قصيدة توازي في المعنى «طائية حاتم»، وتزيد عليها في كون أبياتها تنمو باطراد يوماً بعد يوم، بينما الأولى اكتملت برحيل صاحبها.. قصيدة لم يسجلها «سلطان» بيراعه، ولكن الرواة - دون أن يدري - يتناقلونها شفاهة، وينشرونها في الأمصار بإعجاب وشغف ندر مثيلهما، ويزيدون عليها كل عامين مقطوعة جديدة، وهذا يكفيه.عزف عن الأضواء ردحاً من الزمن، شأنه شأن المكتفين بما تحمله ذواتهم من نورانية تتضح بالسماحة والرقة واحترام الآخر، أياً كان اتجاهه أو مشربه أو مستواه، ولكن الأضواء سعت إليه حتى ضج منها، فقد أخذته من اتساعه، وحشرته بين «كاميرا» باردة تربك العينين، وتصيب الجسد بالتعرق والضيق، وأسئلة لم تكن الطريق الصحيح إلى مكامن اللؤلؤ فيه، فهو شاعر بالفطرة، شاعر طازج لم يطله دخان المذاهب الأدبية والشعرية، ولا فذلكات المحدثين، الذين لا يزالون يعيشون في واد، وطرف المعادلة في واد آخر، واكتفى بمدرسة واحدة لا تحفل بغير المشاعر الراقية، وإن اكتنفتها شبهة الحسية أحياناً، المشاعر المنزهة من التأويل والتلوين والتقليب، سواء كان ذلك في وطنياته أو عاطفياته أو مداعباته الكثيرة، التي تأخذ حيزاً واسعاً من ديوانه، بقاموس سهل، ومفردات واضحة الدلالة، تشي برهافة وبراءة وسماحة وبساطة صاحبها:أرأيت كيف حبيبتي تتألق أتظن أن «شبيهها» قد يخلق أو ما رأيت حريرها مسترسلاً يغري النسيم فيستجيبُ ويخفقُ؟ ولا ندري لماذا جاءت لفظة «شبيهها» تذكيراً لا تأنيثاً، خاصة وأن ذلك لا يدخل في الضرورات الشعرية المعروفة؟هذه البساطة التي اعتمدها مذهباً أوحدَ له، لم تسلم من اللي والتفكيك وإعادة البناء، وخرج المؤولون بنتيجة هي أبعد ما تكون عن الأصل والنية والخاطر، وابتدعوا له مشروعاً شعرياً، وهو الطائر الغريد الذي لا يستقر له قرار.. المسافر دوماً بروحه، حتى وهو جالس في مجلسه بدبي أو في منزله الصغير بخورفكان.. صوفي واع بأحواله، بلا خطوط حمراء تورث الخلاف والاختلاف، وهو القادر على ابتداع مقام وقبة خضراء يلتف حولها مريدو هذا الزمن، ملتمسين البركة، ولكنه لم يرد لنفسه غير ما كان عليه.. يلاحق الجمال أنى كان.. في دلهي ولاهور ودمشق وبيروت وريودي جانيرو والقاهرة ولندن، وغيرها من جغرافيا الأرض التي استراحت إليها نفسه وهزتها جمالياتها، ولكل زيارة طقوسها الشعرية ومنتجها المناسب.أغلب الظن أن صاحبنا كان يضحك بسخرية عند قراءة الأحجيات الجديدة، والإحالات الباردة الثقيلة، ولكنّ حياءه كان يمنعه من أن يصرح أو يناقش صناع المخرجات الهشة، مكتفياً بهز الرأس وهو ينشد:لا تسألوا عن ذهولي عند رؤيتكم قد أصبح الصمت شرحاً ناطقاً بفمي هو إذاً شاعر جمال دون سفسطة أو تفلسف أو تزيُّد.. تنجلي عصارته عن بيت أو بيتين أو ثلاثة، ولا تزيد أطول قصيدة لديه على ثلاثين بيتاً.. يقول فيها ما يريد ويمضي إلى حالة جديدة، وما أكثر الحالات.لا يتعمد الوقوف طويلاً منقباً عن حيثيات مستترة وغائبة، كل ذلك لا يهمه، لأنه لا يعمل شيئاً، يلتقط الصورة، ويحيلها سريعاً إلى حروف تتألق، حين يكون التألق حقيقة، ومجاملة رقيقة، حين لا يكون كذلك:أمسى لقاؤك لي يا منيتي وطنا فكيف ينعم من يبقى بلا وطن؟ هكذا كل شعره، لا يعتمد الصور الجامحة، ولا الخيال الموغل في الغياب، فالحبيبة ببساطة شديدة توازي الوطن، ولا غنى له عن الاثنين، وتخيل أنت إنساناً محروماً من نعمة الوطن على المستوى النفسي والاجتماعي، كيف يكون؟يقول الأديب محمد المر عنه في حفل تكريمه 1987: ظاهرة نبيلة وفذة في وسطنا الأدبي الذي سادت فيه لفترة معينة المشاحنات والصدامات، فهو لم يتعصب لتيار معين ضد تيار، ولم ينسق مع الحملات التشهيرية الشخصية، والسباب السطحي الذي يصيب برذاذه السام، ويضع العِصي في عجلات التقدم الأدبي.سلطان العويس كل ذلك وأكثر.. إنساني في تجارته وشعره وعلاقاته.. لا يجد غضاضة في أن يسأل عن شاعر صغير زاره ذات يوم بعيد.. أين ذهب؟ ولماذا لم يعد يزوره.. يسأل في اهتمام: هل ضايقه أحد؟ ذكي.. لماح.. يعرف بنظرة واحدة ماهية زائره، لكن حدسه الثاقب لم يكن يمنعه من أن يكون مجاملاً، فسلام عليه في ثراه.من أعماله:- في مرايا الخليج 1985.- ديوان سلطان العويس 1985.- ديوان سلطان العويس 1992.- ديوان سلطان بن علي العويس 1992.