ليس صحيحاً كما يدعي البعض أن المجتمعات المسلمة لم تقدم مدارس نقدية لتفسير الأعمال الأدبية أو الفنية التي خطها القلم والعقل المسلم على مر العصور، بل الصحيح أن المبدع المسلم وضع قواعد فنية شديدة الدقة للحكم على كل عمل فني قدمه العقل الإنساني، وقد تضمنت هذه القواعد عشرات الأسس العلمية التي يقوم عليها النقد الأدبي الحديث والتي لا تتصادم في الوقت نفسه مع البعد الإنساني والبعد الإسلامي الذي يمثل الإسلام وفكره وثقافته. إذا كانت المدارس النقدية الغربية قد علا صوتها في القرنين الماضيين، فالسبب الأصيل في هذا لا يعود إلى أن المسلمين لم يبدعوا في هذا المجال، بل يعود إلى حالة الضعف والتقليد العام التي أصابت كثيرا من جوانب الحياة الثقافية والفكرية في الدول العربية والمسلمة، وخاصة على مستوى النخب المثقفة التي راحت تقلد كل ما هو أجنبي حتى لو كان غير مفيد وغير مفهوم.د. عبد الله التطاوي أستاذ الأدب والنقد بجامعة القاهرة يقرر أن النقد كان ولا يزال قرين العمل الفني ذاته، فإذا كانت الأعمال الأدبية تحاول أن تفسر الأحداث والوقائع، فإن النقد يحاول أن يفسر هذا التفسير للناس ويقدمه للجمهور. والنقد بهذا المعنى موجود في الفكر الإسلامي منذ أن وجد الإسلام ومنذ أن وجد مسلمون، ولا يعقل أن يكون الإسلام كله بهذه النصوص الحية كلها خاليا من قواعد علمية لتقديم الفنون للناس وقياس ما هو صالح منها وما هو طالح. وبقناعة علمية واضحة يقرر د. التطاوي أن الرؤية النقدية عندنا رؤية لا تخلو من روح العقيدة ومعاني العبادة وسمو الأخلاق ومقاصد الشريعة. وهي في الوقت نفسه رؤية مرنة ليست جامدة وملتحمة بالنظام الاجتماعي الحي الذي يعرف علاقة الإبداع الإنساني بالوجود الإنساني، كما أنها رؤية واقعية تفهم حالة القوة والضعف الإنساني، وتفهم قدرات الإنسان الأديب المسلم عند التعامل مع الكون وقوانينه، كما أنها رؤية حرة وليست مقيدة كما قد يدعي بعض نقاد الغرب أو تلاميذهم في الشرق، فالحرية الملتزمة أو الالتزام الحر هو الأساس العلمي البارز الذي يعطي للنقد الإسلامي خصوصيته وحيويته.الالتزام الإسلامي الحرويتوقف د. التطاوي أمام واحد من خصائص النقد الفني في التصور الإسلامي وهو هذا الالتزام الحر. ويقول: أي عمل فني لا يعيش في الفراغ، فالقصة أو اللوحة أو القصيدة، قالها أديب وقرأها أناس، وحملت معاني وأفكارا ولهذا فإن القول إن المؤلف هنا ليس ملتزما بشيء كلام لا أساس له من الواقع.وفي التجربة المعاصرة كان الفكر الأيديولوجي الماركسي ملزما لكل ما يخرج في عباءته، والفكرة الغربية المروجة للحرية ليست مطلقة بل هي حرة في نطاق معايير الفكر الحر نفسه، والأديب هنا محمل بعشرات الالتزامات بشكل مباشر أو غير مباشر التي تجعله يعمل في نطاق الأيديولوجية الليبرالية نفسها. في الرؤية الإسلامية يبدو الالتزام ظاهرا، وهو نابع من عقل وضمير الإنسان الحر، ومتسق مع قضايا الإنسان ومشاعره وبيئته، ولهذا فإن الالتزام في نطاق الحرية الإسلامية لا يضع قيدا على فكر، لأن الأصل في هذا الفكر أن يكون نابعا من ضمير الإنسان، وغير متصادم مع عقيدة الجماهير أو قضايا الإنسان أو مصالح العباد والبلاد.والمفارقة تحدث هنا عندما يخرج الأديب من ذاته أو يكتب عكس ضميره أو يروج للعبث والفجور واللاحياء. هنا يكون النقد الإسلامي ليس محاولة لتقييد الفنان، بل محاولة فعلية لتحريره من قيود الشهوات والانفلات واللاانتماء. يعني هي محاولة لرده إلى إنسانيته وضميره وحريته.أليست الحرية في أعمق معانيها هي الالتزام الداخلي بقناعات الإنسان دون ضغط خارجي؟ الإنسان المسلم والناقد والأديب المسلم لا يفعل أكثر من هذا. وألا يكون المبدع حرا إلا إذا استباح وهدم ولم يعبأ بضمير أو قانون أو مصلحة؟الجمال والهدفد. طه أبو كريشة أستاذ البلاغة والنقد ونائب رئيس جامعة الأزهر الأسبق يؤكد وضوح النظرية النقدية بوضوح الإسلام ذاته، فالنقد هنا يعكس طبيعة العمل الأدبي وخصائصه، ويعكس مستويات الأداء اللغوي، كما يعكس خصائص الجمهور وأنواعه، فضلا عن مواطن الجمال وذاتية المبدع وأهداف العمل الإبداعي في الكون وأثره الانفعالي والاجتماعي.ويتوقف د. أبو كريشة أمام معيارين أخذا مساحة واسعة عند النقاد المحدثين ويعني بهما معيار الجمال، ومعيار الهدف أو الغاية. ويقول: بعيدا عن المسميات النقدية التي لاكها كثير من نقادنا مثل الواقعية أو السريالية أو الرومانسية أو غيرها. فإن مسألة الجمال وحدوده وإدراكه أو مسألة ما إذا كان للفن من هدف في المجتمع أم يصبح الفن للفن فقط دون النظر لتداعياته. أقول إن هاتين المسألتين من المسائل الشائكة جدا التي أثرت بالسلب في دور الإبداع في المجتمع وذلك لأن النظريات النقدية بالغت أو أساءت فهم هذه المعايير.لقد نظرت إلى حديث النقاد عن الجمال منذ السوفسطائيين وسقراط وأرسطو حتى المدارس الحسية والنفسية الحديثة، فوجدت أن تقديرها للجمال نسبي وغامض ومتغير أو يرتبط بالتصور العقلي المجرد تارة أو بالنفعية تارة أو بالحالة النفسية وخبرات الأفراد تارة أخرى. وهذا الفهم الناقص لمعيار الجمال هو الذي وسع مفهومه بل ضيع هذا المفهوم وجعله في بعض الأحيان مرادفا للعري والأهواء والعبث والضبابية! والشيء نفسه فيما يتعلق بالهدف عند المبدع، فرغم أن كثيرا من النقاد يعلون شأن الهدف في تقدير الأعمال إلا أن كثيرا منهم يحللون الأديب من الهدف ويرفعون شعار الهدف ضد الفن!ويقول د. أبو كريشة: الجمال والهدف من أكبر خصائص النقد في الرؤية الإسلامية، فالعمل الأدبي عمل جميل، يعبر عن الكون الجميل، ويعكس خصائص الجمال في النفس الإنسانية ولا يركز بالضرورة على الشر أو مراكز الضعف والقبح في المجتمع، الجمال عندنا هو الحق والخير والحلال، وبصر الخير وبصيرته، هو العفاف والنفس الإنسانية السوية، هو الاتزان والاعتدال والسعادة العقلية والحسية والخلقية والنفسية. وعندما يطلق الرسول صلى الله عليه وسلم هذا المعنى: إن الله جميل يحب الجمال فإن الجمال المحبوب هنا ليس بالضرورة امرأة عارية أو نفسا شريرة أو شابا سكيرا.وفي الوقت نفسه فإن الفن الإسلامي ليس عبثياً أو فوضوياً، فالخلق كله في الرؤية الإسلامية ليس عبثا: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون، النقد إذن قاعدته الفنية والعلمية هي الغاية والهدف، وهي غاية تلف الكون كله في جماده وناسه وفي عواطفه وأحاسيسه وفي أفراده وجماعاته وفي عالم الشهادة وعالم الغيب.الأسلوب والأخلاقوبحكم خبرته الواسعة بمدارس النقد المعاصرة يؤصل د. عبد العظيم المطعني أستاذ البلاغة والنقد بكلية اللغة العربية في جامعة الأزهر بعض مقومات النقد الإسلامي التي سبق بها نقاد العرب والمسلمين نقاد الغرب المحدثين.ويقول: النقد الإسلامي التفت مبكرا إلى دور الأسلوب في الإبانة عن الفكر، علماء العروبة أصلوا علم الأسلوبية أو ما سماه دي سوسير ب البنيوية وما قدمه الخليل الفراهيدي في مؤلفه العين وأبو عبيدة في كتابه مجاز القرآن والفراء في كتابه معاني القرآن وابن قتيبة في تأويل مشكل القرآن والجاحظ في البيان والتبيين وابن المعتز في البديع ثم ابن جني في الخصائص كل هذا وغيره يؤكد أن اللغة واللفظ والبيان والأسلوب والدلالة اللغوية وعلاقة النظم بالفكر والصوت والشخصية والسياق الاجتماعي من أبرز خصائص النقد الفني في مدرسة النقد العربي الإسلامي، ولعل القرآن كان أول كتاب مقدس أو غيره يربط بين الأسلوب وخلق وشخصية المتكلم، هذا المعنى واضح في عشرات الآيات القرآنية ومن أظهرها قوله تعالى: وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة، ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول. وقد وضع عبد العزيز الجرجاني في كتابه الوساطة هذه القاعدة: سلامة اللفظ تتبع سلامة الطبع ودماثة الكلام بقدر دماثة الخلق. ومن أسس النقد عند المسلمين أيضا أنهم شددوا على فهم الحالة النفسية التي عليها المؤلف فيما يعرف بالمدخل النفسي، وركزوا على البناء اللغوي الظاهر والكامن فيما يعرف بالمدخل اللغوي، كما ركزوا على دلالة تركيز كاتب معين على كلمات أو ألفاظ أو تراكيب فيما يعرف بالمدخل الإخصائي، وهذه المداخل الثلاثة تمثل لب النظرية النقدية عندنا وقد طبقها باقتدار أبو هلال العسكري والآمدي والجرجاني وغيرهم في رصد مذاهب المتكلمين وإبداعات الشعر والظواهر اللغوية وانعكاسات الحالة النفسية للأديب على مفردات كتاباته.كما قدم النقد العربي قواعد غير مسبوقة وغير ملحوقة في مجال المعاني المبتكرة، وخصائص الموسيقا الداخلية للغة وتراكيب الفقرات والصور الذهنية والشعورية والتقديم والتأخير وهي قواعد نقدية شديدة التفرد قبل أن يأخذها بعض نقاد الغرب ويردوها إلينا، وهي في الحقيقة بضاعتنا وقد ردت إلينا.ومن خصائص نظريتنا النقدية كذلك يضيف د. المطعني أنها ميزت بين الأجناس الفنية من شعر ونثر ورسالة (المقال) وقصة ورسم وخاطرة، وقدمت اجتهادا علميا مميزا في العلاقة بين هذه الأجناس ودرجة التأثير في الناس، وفرقوا بين الدلالات المعجمية للأسلوب والدلالات المجازية والخيالية، كما توسعوا في قواعد التذوق الفني وربطوا هذا بالبيئة المحيطة بالأديب والمعين الثقافي الذي يأخذ منه ومستوى الدقة والوضوح والإيجاز، وكل واحد من هذه الأسس يعد قاعدة نقدية رائعة. ولعل أبرز ما يميز نظرية النقد الإسلامي أنها نظرية لها مثال وأنموذج، فالقرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة هما في الأساس الأنموذج والمثال اللذان يحتذي بهما كل أديب أو ناقد سواء في التعبير أو المعاني أو الأهداف. وفي معرض إبراز هذه القواعد النقدية الإسلامية يطالب د. المطعني بضرورة إعادة النظر في التراث الفني عند العرب والمسلمين، ووضع أيدينا على أصوله العربية، وهذا ليس عيبا إذ ثابت أن جل النظريات الحديثة لها بعض الأصول الإغريقية اليونانية. كما لا بأس من الترجمة والاتصال المستمر بالآخر، وتنبيه نفر من نقادنا إلى بعض جوانب خطورة المبالغة في التقليد الأعمى للآخر، والذي أنسانا تراثنا العربي الثري بقواعد النقد، مع التنسيق المستمر بين الأدباء والدارسين والنقاد في العالم الإسلامي لتقريب وجهات النظر بين النخب المثقفة والرؤية الإسلامية، لأن التباعد في وجهات النظر أسوأ ما تعانيه حياتنا الثقافية عامة وليست النقدية فقط.