فضيلة غض البصر ‬أحياناً‮ ‬يقع نظر الرجل على امرأة جميلة في‮ ‬نهار رمضان‮.. ‬فهل النظر إلى المرأة‮ ‬يفسد الصوم؟ (ع.د - عجمان) تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬رمضان شهر صفاء روحي‮ ‬والتزام أخلاقي،‮ ‬والإنسان‮ ‬يعيش فيه حالة مصالحة مع الله، ومع النفس،‮ ‬ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتجنب فيه كل ما‮ ‬يغضب الله سبحانه،‮ ‬ويكون نموذجاً للمسلم الخلوق الملتزم بأدب الإسلام في‮ ‬كل ما‮ ‬يصدر عنه‮.‬ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن النظر إلى النساء عموماً، في‮ ‬رمضان وفي‮ ‬غير رمضان،‮ ‬فقال في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬العينان تزنيان وزناهما النظر‮»‬،‮ ‬والمراد بالزنى هنا ليس الزنى المعروف، وهو المواقعة الجنسية بين رجل وامرأة،‮ ‬ولكن المراد هنا نظر الإنسان إلى ما حرم الله عليه أن‮ ‬ينظر إليه،‮ ‬وذلك كأن‮ ‬ينظر متعمداً إلى عضو مكشوف من جسم المرأة الغريبة عنه، كاليدين والساقين، مثلاً، والتأمل في‮ ‬الوجه الجميل،‮ ‬فهذا‮ ‬يمنع على الإنسان في‮ ‬الأوقات العادية،‮ ‬فما بالنا بوقت الصوم الذي‮ ‬يجب أن‮ ‬يلتزم فيه الإنسان بالأخلاق الكاملة،‮ ‬ومن هنا نقول إن نظر الطبيب إلى المريض، ونظر المعلم إلى التلميذة، ونظر الخاطب إلى مخطوبته ليس من النظر المنهي‮ ‬عنه،‮ ‬كما اتفق الفقهاء على أن النظر إلى ما لا‮ ‬يجوز النظر إليه في‮ ‬الأصل‮ ‬يباح في‮ ‬موضوعين‮:‬الأول‮: ‬إذا وقع على سبيل المفاجأة‮.‬والثاني‮: ‬إذا دعت إليه ضرورة أو حاجة‮.‬أما النظرة البريئة التي‮ ‬لا‮ ‬يقصد الناظر من ورائها شيئاً مما حرم الله تعالى فلا تعد زنى،‮ ‬ولكن‮ ‬ينبغي‮ ‬على المسلم أن‮ ‬يتنزه عنها،‮ ‬والنظرة بشهوة بالنسبة للصائم تؤثر في صيامه وتقلل من أجره لكنها لا تبطله‮.‬فعلى الصائم أن‮ ‬يحافظ على سلوكه في‮ ‬شهر رمضان، على وجه الخصوص، وفي‮ ‬سائر أيامه على وجه العموم،‮ ‬فإن شهر رمضان شهر التوبة والغفران وأن‮ ‬يحفظ نفسه من كل ما‮ ‬يؤثر في‮ ‬صيامه، أو في‮ ‬علاقته بربه حتى‮ ‬يحصل على ثواب الصوم كاملاً،‮ ‬والله أعلم‮.‬ الصدقة في‮ ‬رمضان ‬بعض الناس‮ ‬يكثرون من الصدقة في‮ ‬رمضان طمعاً في‮ ‬مزيد من الأجر والثواب‮.. ‬فهل‮ ‬يضاعف الله أجرهم على ذلك؟ (ن.م - أم القيوين)‮- ‬يقول د‮. ‬عبد الرحمن العدوي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لا شك في أن الصدقة في‮ ‬هذه الأيام المباركة لها أجر وثواب مضاعف،‮ ‬فالإكثار من الصدقة في‮ ‬رمضان فيه توسعة على الفقراء، وأصحاب الحاجات للوفاء بحاجاتهم وحاجات أسرهم‮.‬‬وهناك نصوص قرآنية كثيرة،‮ ‬وأحاديث نبوية متعددة تحث على البذل والعطاء وتنهى عن البخل والشح، ‬ومن ذلك قوله تعالى‮: «‬مثل الذين‮ ‬ينفقون أموالهم في‮ ‬سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في‮ ‬كل سنبلة مئة حبة والله‮ ‬يضاعف لمن‮ ‬يشاء والله واسع عليم‮» ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬ما نقص مال من صدقة‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬حديث آخر‮: «‬السخي‮ ‬قريب من الله قريب من الناس،‮ ‬قريب من الجنة،‮ ‬بعيد عن النار،‮ ‬والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس،‮ ‬بعيد من الجنة قريب من النار‮».‬وإذا كان هذا هو شأن الصدقة في‮ ‬غير رمضان‮.. ‬فإن الصدقة على الفقراء والمحتاجين في‮ ‬رمضان لها أجر وثواب مضاعفان‮.‬ كفاءة زوجية مطلوبة ‬أسرتي‮ ‬رفضت زواجي من فتاة لتواضع مستوى أسرتها الاجتماعي‮ ‬رغم قناعتي‮ ‬بها،‮ ‬وعندما ناقشت أبي‮ ‬في‮ ‬ذلك قال‮: ‬الإسلام هو الذي‮ ‬يحثنا على التكافؤ في الزواج، ‬فهل كلامه صحيح؟ (س.ط - أبوظبي)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الإسلام‮ ‬يرفض كل صور التمييز الاجتماعي‮ ‬والطبقية المقيتة،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬ينبغي‮ ‬التشدق بشعارات من دون التعرف إلى مقاصد الإسلام الحقيقية‮.‬الكفاءة في‮ ‬الزواج توفر للطرفين مناخاً آمناً للتفاهم والاستقرار الأسري‮ ‬الذي‮ ‬يسعى إليه الإسلام،‮ ‬والكفاءة التي تحدث عنها الفقهاء‮ ‬ينظر إليها من ناحية الزوج من دون الزوجة،‮ ‬أي‮: ‬أن الزوج‮ ‬يشترط فيه أن‮ ‬يكون كفؤاً للمرأة، ومماثلاً لها، أو متقارباً معها في‮ ‬الصفات العلمية والاجتماعية والعقلية والخلقية،‮ ‬وللرجل أن‮ ‬يتزوج بمن هي‮ ‬أقل منه في‮ ‬علمه، وفي‮ ‬أحواله الاجتماعية،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كانت عنده جارية فعلّمها، وأحسن تعليمها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران‮»‬،‮ ‬وقد تزوج النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬وهو أعلى الناس فضلاً ومنزلة‮- ‬بالسيدة صفية بنت حيي‮ ‬بن أخطب، وكانت‮ ‬يهودية وأسلمت‮.‬وقد جرى العرف بين الناس على أن الزوجة صاحبة المنزلة الرفيعة،‮ ‬هي‮ ‬التي‮ ‬تعير، هي‮ ‬وأولياؤها إذا تزوجت بمن هو‮ ‬غير كفء لها،‮ ‬أما الزوج فلا‮ ‬يعير إذا كانت زوجته دونه في‮ ‬المنزلة العقلية والعلمية والاجتماعية،‮ ‬لذلك ننصح أسرة السائل بأن‮ ‬تعيد النظر في‮ ‬موقفها من زواج هذا الشاب ممن‮ ‬يرغب‮.. ‬والله أعلم‮.‬