في ديسمبر/كانون الأول من العام 2008 احتفلت جامعة القاهرة بمرور مئة عام على إنشائها، لتدشن بمئويتها الجديدة مرحلة جديدة في تاريخ العرب، يطمح كثيرون خلالها لأن تكون بداية لعصر جديد، يعلي فيه المسلمون والعرب من قيمة العلم، باعتباره مقياس حضارة الشعوب والبوابة الرئيسية لنهضتها .تعد جامعة القاهرة واحدة من أقدم الجامعات على مستوى العالم، كما أنها الأولى في المنطقة العربية، وقد بدأت كفكرة في الأذهان مع نهايات القرن الثامن عشر قبل أن تتحول إلى حقيقة مع بدايات القرن العشرين، حيث لعبت تبرعات المصريين من الباشاوات وكبار الأعيان والمثقفين والسياسيين والمفكرين الدور الكبير في تحويل هذا الحلم إلى واقع . لعب طلاب البعثات الذين كانت ترسلهم الحكومة المصرية خلال بدايات القرن الماضي، دوراً كبيرا في دعم فكرة إنشاء جامعة في البلاد، على غرار الجامعات الأوروبية الكبرى التي درسوا في أروقتها ونهلوا على يدي أساتذتها الكبار مختلف الفنون والعلوم . واستخدم هؤلاء الطلاب الصحافة في توصيل رسالتهم إلى المجتمع فظهرت لأول مرة في مصر دعوات لإنشاء جامعة أهلية في عصر الخديوي توفيق، غير أن هذه الدعوات سرعان ما خفت صوتها بسبب ما كان يفيد إنشاء جامعة على غرار النظام الأوروبي من نفقات باهظة، لكن ذلك لم يمنع تحمس بعض أعيان مصر للفكرة، ودعم عدد كبير من الكتاب والمفكرين والسياسيين لها .جماعة الصفوة الاجتماعيةوالثابت أن جامعة القاهرة بدأت أول ما بدأت كجامعة أهلية، تبنت فكرة إنشائها جماعة كانت تطلق على نفسها اسم جماعة الصفوة الاجتماعية وقد بدأت تلك الجماعة حملة اكتتاب عام لهدف إنشاء الجامعة وشكلت من أجل ذلك لجنة تحضيرية تتولى مسؤولية جمع التبرعات كانت تضم في عضويتها الزعيم سعد زغلول والمفكر المعروف قاسم أمين وغيرهما من كبار الكتاب والمفكرين المصريين في ذلك الوقت . تدفقت تبرعات المصريين من بكوات وأفندية على اللجنة التحضيرية، الأمر الذي حمس كثيراً عدداً من أمراء الأسرة المالكة الذين تعهدوا الفكرة برعايتهم، وفي مقدمتهم الأمير سعيد باشا حليم الذي تولى رئاسة لجنة أطلق عليها لجنة الأمراء ونجح خلال فترة وجيزة في أن يجمع نحو ثمانية آلاف جنيه وكان مبلغا باهظا بحسابات ذلك الوقت . في يناير/كانون الثاني من العام 1907 شهدت فكرة إنشاء الجامعة تطورا لافتا عندما أبدى الخديوي تحمسه لها، ليترأس الأمير أحمد فؤاد اجتماع الجمعية العمومية التي بدأت في اتخاذ خطوات جادة وعملية لجهة تنفيذ المشروع، وهو الأمر الذي تجلى في ما بعد بإعلان الخديوي عباس حلمي الثاني تبرعه بمبلغ خمسة آلاف جنيه سنويا خصصت لوضع البرامج الخاصة بالجامعة الوليدة ودعوة العديد من أساتذة الجامعات الأوروبية للاستفادة بخبراتهم في هذا المجال .الأميرة فاطمةوتدين جامعة القاهرة بمبانيها العريقة ومعاملها المركزية الموجودة على صورتها الحالية بالكثير من الفضل للأميرة فاطمة ابنة الخديوي إسماعيل، فقد كان للتبرع الكبير الذي قدمته الأميرة للجامعة الوليدة الدور الأكبر في استمرارها بل وتحولها من مجرد جامعة أهلية إلى جامعة كبرى . وكانت الجامعة الوليدة في ذلك الوقت قد اتخذت لها مقراً كان عبارة عن بيت كبير مملوك لأجنبي يدعى جناكليس وافق على مضض على تأجيره كمقر للجامعة الوليدة وطلب في ذلك إيجارا يبلغ أربعمئة جنيه في العام الواحد، الأمر الذي أثقل ميزانية الجامعة التي وجدت نفسها مطالبة في خلال أربعة أعوام بإخلاء المبنى لأن صاحبه الذي وافق على تمديد عقد الإيجار بعد تدخل أميري يرغب في بيعه .كان د .محمد علوي باشا، وهو واحد من أبرز الأطباء المصريين حينذاك، عضواً في الجمعية العمومية للجامعة الوليدة، وكان بحكم منصبه كطبيب للأسرة الملكية على علاقة وطيدة بالأميرة فاطمة، فعرض عليها الأمر وروى لها ما تواجهه الجامعة من صعوبات، فتحمست الأميرة بشدة وقررت التدخل على نحو حاسم، فأوقفت ستة أفدنة من أراضيها لبناء مقر جديد للجامعة إلى جانب إيرادات ستمئة فدان من أجور الأراضي الزراعية، للإنفاق على نشاطات الجامعة وهو ما كان يعادل نحو أربعة آلاف جنيه سنويا بحسابات ذلك الوقت .في 31 مارس/آذار من العام 1914 تصدر الخديوي عباس حلمي الثاني الاحتفالية الكبرى بوضع حجر الأساس لمبنى الجامعة الجديد التي أطلق عليها اسم الجامعة المصرية وفي اليوم التالي شرع المهندسون المصريون في تنفيذ تصميمات المبنى ودخلوا في سباق مع الزمن بعد أن فاجأت الأميرة فاطمة الجميع في تلك الفترة بتبرعها بكمية كبيرة من مجوهراتها التي قدرت قيمتها بنحو 70 ألف جنيه بل وتحملها تكاليف البناء التي قدرت حينذاك بنحو 26 ألف جنيه . في صباح ديسمبر من العام 1908 افتتحت الجامعة المصرية في احتفال كبير حضره الخديوي وكبار رجال الدولة والوجهاء والأعيان ورجالات السلك الدبلوماسي والسياسي في مصر . ألهب حفل افتتاح الجامعة المصرية حماس المصريين في مختلف الأقاليم، خاصة بعدما علموا بحجم الدعم الكبير والرعاية الفائقة التي أولتها الأميرة فاطمة للجامعة الوليدة، فانهالت التبرعات من كل حدب وصوب، وأوقف عدد كبير من المساهمين مساحات شاسعة من أراضيهم الزراعية لصالح الجامعة، فراحت اللجان تقوم بتحصيل إيجارات هذه الأطيان، بينما قررت الحكومة منح الجامعة إعانة سنوية للإنفاق على البعثات وأجور الأساتذة وبخاصة الذين كانت تستقدمهم الجامعة من الجامعات الأوروبية .كليات ومعاهدفي 11 مارس من العام 1925 بلغ عدد الكليات التي كانت تضمها الجامعة المصرية حينذاك أربع كليات هي الآداب والعلوم والطب والحقوق . قبل أن تنضم مدرسة الصيدلة في العام نفسه إلى كلية الطب، وبعدها بنحو عشر سنوات، انضمت كليات الهندسة والزراعة والتجارة العليا والطب البيطري إلى باقي كليات الجامعة، التي شرع المهندسون المصريون وقتها في بناء برجها الشهير المعروف باسم برج الساعة . ويصل ارتفاع هذا البرج إلى نحو أربعين مترا وهو يضم ثاني أقدم ساعة في العالم بعد ساعة بيج بن الشهيرة . تغير اسم الجامعة المصرية في مايو/أيار من العام ،1940 إلى جامعة فؤاد الأول، وقد استمرت على هذا النحو حتى قيام ثورة 23 يوليو/تموز، لتحمل اسم جامعة القاهرة اعتبارا من 28 سبتمبر/أيلول عام 1953 حتى اليوم . وخلال نصف القرن المنصرم توالت التوسعات في جامعة القاهرة، فأنشأت الثورة فرعا لها في السودان باسم فرع جامعة القاهرة بالخرطوم، وتوالى إنشاء العديد من الكليات الجديدة بداية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في بداية الستينات، ومن بعدها كليتا الإعلام والآثار، إلى جانب العديد من المعاهد المتخصصة مثل معهد الدراسات والبحوث الإحصائية والمعهد العالي للتمريض، ومعهد البحوث والدراسات الإفريقية .وتعد كلية دار العلوم من أعرق الكليات التي تضمها جامعة القاهرة، حيث يرجع تاريخ إنشاء هذه الكلية إلى العام ،1872 وكانت تسمى حينذاك مدرسة دار العلوم، قبل أن يتم ضمها إلى الجامعة في العام ،1946 محتفظة باسمها وهي من الكليات التي تعنى بدراسة العلوم العربية والإسلامية، وترفد المجتمع المصري والعربي كل عام بآلاف من المتخصصين في علوم اللغة العربية والدراسات الإسلامية .