صديقي أبا الطيب .لو قدر لك أن تنجب طفلة جميلة صغيرة ستهز الكون عندما تكبر ستقول أنا ابنة الشاعر . . أنا ابنة المتنبي .شغل الدنيا وشغل طفولتي .لم أعش طفلة عشت كأمرأة وأحلامي كبيرة وأنا طفلة لا أقوى على هذا الحلم . أبي المتنبي فمن تكون أمي .هي لا شيء امام سطوته وجبروته . هي غائبة وهو حاضر رغم أنه مسافر دوما سأجلس في حضنه أسمع صوته وأنا معجبه برنة الصوت . . بصمته بعد أن يجلجل في أذني . وصداه يظل فيها حتى وهو غائب . . سأنام في سريره وكلماته توقظني مبكرا أن حان وقت العمل . . وأنا عملي اللعب .وحين يأتي المساء أنتظر صوته وأتلهف لسماعه في البيت .البيت خالٍ عندما تغيب وأحرفك جالسة على سريري تبعثرني .ماذا أفعل أنا الطفلة بهذه الأحرف وأنا لا أعرف حروف الهجاء؟ كل حرف في سريري حمل ووزن وثقل .كيف أحتمل حرف الألف وأنا لم أبلغ بعد؟ كيف أحتمل حرف القاف وأنا لم أجلس بعد؟ وإذا جلست ستقفز النقاط من رأسي .كيف أقول وأنا لا أعرف القول . أبجديتي تعلمتها من صوتك .هذا الصوت الذي لا يخفت لا يتلاشى .وعندما تحكي أمي عنك لا أسمع صوتها فقط أتخيلك راكباً خيلاً جموحاً وتصارع بسيفك وشعرك المعنى الذي تريد أن تثبت المعنى أن تقول كلاما لا يحتمل اللبس . إذا وقفت أنت جلست .أجلسني ضعفي . لا أحتمل أنا الطفلة الصغيرة الوقوف والجلوس بسرعة .شاغل دنياي وحياتي وأملي .كيف سأكبر وأتزوج وأنا لم أر رجلاً غيرك . لم أسمع صوتاً إلا صوتك؟ كيف سأعيش وأنجب وأحب .أنا لا أعرف رجلاً إلا أنت . وإذا عرفت في المستقبل أتمنى أن يكون شبيهك .وجهه كوجهك سميتني شمساً حتى لا أغيب عنك .الشمس الواضحة التي لا تحجبها الغيوم وحين يحين المساء ويخبو ضوؤها أكون أنا شمسك وظلك .أتذكر مرة أنك قرصتني في خدي فأحمر . وقلت انظري لوجهك في المرآة ستكون خدودك حمراء صحة وأشراق في الكبر .هكذا قلت في نفسي لا أريدها حمراء إذا كان وراءها قرص .ضحكت وعرفت ماذا وسوست لنفسي .سأطلب منك طلباً صغيراً أن تكتب في قصيدة من أربعة أبيات لا أكثر ماذا ستقول عني فيها؟ ستقول . . دلوعتي حمامة قلبي بهجة روحي زادي وصبري وبهجة أنسي؟لن تكتب عني شيئاً أعرف هذا فشعرك للحرب والسيف والخيل وأنا مجرد ابنة الشاعر العظيم لن يذكرها التاريخ بشئ .سأجلس على سريرك الذي لا تعرفه جيدا فأنت لم تنم فيه منذ زمن . سأجلس وأشم ثيابك أحلم أحلامك لكن فجأة قمت فزعة من النوم لأني لا أطيق ما تطيق . فأحلامي صغيرة أمام أحلامك .إذا الأولى أن تنام في سريري وتحلم أحلامي . هي صغيرة لكنها جميلة وستصل إلى نتيجة مفادها بأن أحلام الصغار وإن بدت تافهة فهي كبيرة وتتفوق على الكبار باللا منطق وألوان قوس قزح .اسمي شمس لا تنسى هذا وأحلام القمر ليست كأحلام الشمس .الشمس أكبر فلا تظن أن أحلامي ساذجة وهي تستند على الضوء .لها أروي، قد تكون لا تقصدني، بل من المؤكد أنك لا تقصدني، لكني وقفت كثيراً أمام اسمي في قولك:أحبك يا شمس الزمان وبدرهوإن لامني فيك السُهى والفراقدوذاك لأن الفضل عندك باهروليس لأن العيش عندك باردفإن قليل الحب بالعقل صالحوإن كثير الحب بالجهل فاسدأما القمر الذي تبحث عنه في أحلامك فهو موجود تاره وغائب تارة أخرى لأن غيمة صغيرة مارة حجبته .اسمي شمس لا تنس هذا .