قال تعالى:.. قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سراً وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال (ابراهيم 31).عدنا لنواصل تأملاتنا في سورة ابراهيم عليه السلام بعد فترة التوقف خلال شهر رمضان المبارك، والآن هيا بنا لنتدبر مباشرة صياغة تلك الآيات الكريمة، فالأمر في قوله تعالى قل للوجوب، والمخاطب به هو الرسول صلى الله عليه وسلم، والآية الكريمة قل لعبادي... استئناف ابتدائي (نشأ عن ذكر حال الفريق الذي حقت عليه الكلمة الخبيثة بذكر حال مقابله، وهو الفريق الذي حقت عليه الكلمة الطيبة، فلما ابتُدئ بالفريق الأول لقصد الموعظة والتخلي ثُني بالفريق الثاني على طريقة الاعتراض بين أغراض الكلام، ونظيره قوله تعالى في سورة الإسراء: وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنّا لمبعوثون خلقا جديداً. قل كونوا حجارة أو حديدا. إلى أن قال: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن)، وعلة سقوط حرف العطف بين الأمر للكافرين والأمر للمؤمنين في قوله تعالى: قل تمتعوا فإن مصيركم الى النار. قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سراً وعلانية (ابراهيم: ،30 31) حيث لم يقل: وقل لعبادي... للدلالة على تباين احوال الفريقين وجزائهم، وللإيذان بتباين حالهما باعتبار المقول تهديداً للفريق الأول، وتشريفاً للفريق الثاني.والتعبير عن المؤمنين بوصف العبودية المضاف الى ضمير الذات العلية فيه تشريف لهم، وتكريم، وفيه كذلك اشارة الى انهم ادوا حق العبودية لله تعالى فلم يشركوا معه أحداً، وأنهم اعطوا ما هو حق للعبد أن يؤديه تجاه خالقه ومولاه.ومقول القول محذوف، لدلالة جواب الأمر (قل) عليه، وتقديره: قل لعبادي الذين آمنوا اقيموا الصلاة وانفقوا.. والمراد من الأمر الدوام والاستزادة، لما كان المؤمنون يقيمون الصلاة من قبل وينفقوا من قبل توجيه الأمر إليهم ليقيموا وينفقوا دون صيغة فعل الأمر، لأن المضارع دال على التجدد، فهو مع لام الأمر يلاقي حال المتلبس بالفعل الذي يؤمر به، بخلاف صيغة الأمر (افعل) فإن اصلها طلب إيجاد الفعل المأمور به من لم يكن ملتبساً به.وفي ايثار صيغة المضارع اشعار بكمال اجابة المخاطبين لأوامر الرسول صلى الله عليه وسلم وسرعة امتثالهم لها ويجوز أن يكون مقول القول قوله تعالى يقيموا وينفقوا بمعنى ليقيموا ولينفقوا، وإنما جاز حذف اللام، لدلالة (قل) عليه، أو لأن الأمر عوض منه.اعتراضوقل اعترض كثير من الحذاق وأهل الإعراب على الوجه الأول القائل بأن مقول القول محذوف، ووجه اعتراضهم أن الجواب حينئذ يكون خبرا من الله تعالى بأنه إن قال لهم هذا القول امتثلوا مقتضاه فأقاموا الصلاة وانفقوا، لكن الواقع يخالف هذا الخبر إذا لم يمتثل كثير من المخاطبين المأمورين، وخبر الله يجل عن الخلف، وهذا هو سر عدول كثير من المعربين عن هذا الوجه من الإعراب. ويمكن الخروج من هذا الاشكال بحمل العام على الغالب لا على الاستغراق، أي أن غالب المأمورين امتثلوا للأمر، ويقوى هذا التوجيه بما يأتي:أولاً: إن هذا الأمر مأمور به من هو موصوف بالايمان الحق، المنوه بإيمانه عند الأمر، فهم لما كان كانوا متصلين بالإيمان الكامل صيغ عنهم الحديث بوصف الإيمان.ثانيا: تكرر مجيئه للموصوفين بأنهم عباد الله المشرفون بإضافتهم الى اسم الله الأعظم، وقد قالوا: إن لفظ العباد لم يرد في القرآن إلا في مقام المدح والتشريف، وخصوصاً إذا أضيف هذا اللفظ إلى الذات العلية. والخلاصة أن المأمور به في هذه الآي من هو بصدد الامتثال، وفي حيز المسارعة للطاعة، فالخير في امثالهم حق وصدق اما على العموم إن أريد، أو على الغالب. ويمكن ان يكون المأمور به ممتثلاً فعلاً ومتلبساً بالفعل، والخبر في أمثالهم يراد به الغالب لا الاستغراق، والله أعلم.وخصصت الصلاة والنفقة بالذكر، لأنهما كانتا المفروضتين في مكة حينذاك، فلم يكن فرض فيها غيرهما، فالصوم والزكاة والحج فرضت بعد الهجرة، والسورة مكية كما اشرنا في بداية تفسيرنا للسورة.تخفيف على المؤمنينوالتبعيض في قوله تعالى وينفقوا مما رزقناهم فيه تخفيف على المؤمنين، حيث امروا بالتصدق ببعض ما رزقهم الله، ولو قيل: وينفقوا ما رزقناهم، لكان امرا لهم بالتصدق بجميع اموالهم، وهذا تشديد لا تتحمله الطباع البشرية، ولذا كان التبعيض في قوله مما رزقناهم من باب التيسير عليهم والتخفيف في النفقة.والصلاة صلة بين العبد وربه، وهي عمود الدين، واقامتها استشعار للربوبية ولا دين من غير صلاة. والمراد بالصلاة ما يعم كل صلاة فرضا كانت أو تطوعاً.وفسرها ابن عباس رضي الله عنهما بالصلاة المفروضة. والإنفاق في سبيل الله يتجسد فيه معنى التكافل في المجتمع المسلم، وبه وبالزكاة تستل الأضغان من صدور الفقراء تجاه الأغنياء.التطوع والواجبوقيل: مما رزقناهم بإسناد الرزق الى نون العظمة، للتذكير بالمنعم سبحانه - وللتحريض على الانفاق ليكون شكرا للنعمة. وأشير الى المداومة على هاتين الخلتين بقوله تعالى: سرا وعلانية وهذا هو سر الطباق في العبارة، وانتصب اللفظان على الحال، أي ذوي سر وعلانية يعني مسرين ومعلنين، أو على الظرف أي وقتي سر وعلانية، أو على المصدر، أي انفاق سر وانفاق علانية، والمعنى اخفاء التطوع واعلان الواجب، وشرع الانفاق في الشر سترا للمتجملين من الفقراء، واستبقاء لبعض حيائهم.وشرع الانفاق في العلانية للاقتداء ونشر التعاون. وعلى كل فإن الإنفاق في كل من السر والعلانية حسن في موضعه، ولكن تبقى الافضلية للانفاق في السر لأنه ابعد عن خواطر الرياء والسمعة، ولذا قدم السر على العلانية في قوله سبحانه وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية.والشرط الأهم في أي عمل من الأعمال هو الاخلاص لله تعالى، وجمع بين الأمر بالانفاق في السر والعلانية؟ لأن المقصود (تعميم الأحوال في طلب الانفاق لكيلا يظنوا أن الإعلان يجر إلى الرياء كما كان حال الجاهلية، أو أن الانفاق سرا يفضي الى اخفاء الغني نعمة الله فيجر إلى كفران النعمة، فربما توخى المرء أحد الحالين فأفضى الى ترك الانفاق في الحال الآخر فتعطل نفع كثير، وثواب جزيل، فبين الله للناس ان الانفاق بر لا يكدره ما يحف به من الأحوال (وإنما الأعمال بالنيات).وجاء قوله تعالى: من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه متعلقاً بفعل يقيموا الصلاة وينفقوا، والتقدير ليفعلوا هذين الأمرين قبل حلول اليوم الذي تتعذر فيه المعاوضات بمال يفتدي به نفسه. من قبل ان يأتي يوم لا بيع فيه فيشتري المقصر ما يتلافى به تقصيره. والمقصود (نفي عقد المعاوضة التعويض بالمرة، وتخصيص البيع بالذكر للإيجاز مع المبالغة في نفي العقد، اذ انتفاء البيع يستلزم انتفاء الشراء على ابلغ وجه). وإدخال الجار في قوله تعالى من قبل ان يأتي يوم للاشارة الى قصر مدة اعمالهم والتنكير في يوم للتعظيم والتهويل، أي يوم عظيم، شديد هوله ليس كسائر الأيام التي تعرفونها، فهو يوم لا نهاية له.والمراد من قوله ولا خلال المخالة، وهي المصاحبة أي نفي الصحبة والمودة التي يكون عنها شفاعة او نصر يومئذ ويحتمل ان يكون المعنى في الآية: من قبل أن يأتي يوم لا انتفاع فيه لما لهجوا بتعاطيه من البيع والمخالة، ولا انتفاع بذلك، وإنما الانتفاع بالإنفاق لوجه الله تعالى، وعلى التقدير الأول فإن المنفي البيع والخلال في الآخرة، وعلى التقدير الثاني فالمراد نفي البيع والخلال اللذين كانا في الدنيا بمعنى نفي الانتفاع بهما.استشكالوقد يستشكل تفسير قوله تعالى ولا خلال على نفي المخالة أي الصداقة والمودة يوم القيامة بإثباتها في قوله تعالى: الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين (الزخرف 67) ويمكن الرد على هذا الإشكال في آية الزخرف حيث أثبت فيه المُخالة أي المودة والمحبة وعدم العداوة بين المؤمنين المتقين أن المراد في آية سورة ابراهيم نفي المخالة النافعة بذاتها في تدارك ما فات، ولم يذكر في آية الزخرف أن المؤمنين يتدارك بعضهم لبعض ما فات، وقيل أيضاً في التوفيق بين الآيتين إن المراد: لا محالة بسبب ميل الطبع ورغبة النفس، وتلك المخالة أي المودة الخالصة بين المتقين في الله تعالى.وتخصيص الأمر بالإنفاق بما ذكر في الآية، لميل النفوس إلى المال والحرص عليه والضن به، ولا يمنع أن يكون التأكيد على إنفاق المال في سبيل الله وفي الوجوه المشروعة تأكيداً أيضاً لمضمون الأمر بإقامة الصلاة في الآية من جهة أن تركها وإضاعتها كثيراً ما يكون بسبب الاشتغال بالبيع والشراء، ويدل عليه قوله تعالى.. وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائماً قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين.والحاصل أن قوله تعالى: لا بيع فيه ولا خلال أي لا انتفاع بهما كناية عن الانتفاع بما يقابلهما وهو ما أنفق لوجه الله تعالى، فالجملة فيها حث على الانفاق في سبيل الله، كأنه قيل: لينفقوا في سبيل الله من قبل أن يأتي يوم ينتفع بإنفاقهم المنفقون له، ولا ينفع الندم لمن بخل وأمسك. والعدول إلى ما في النظم القرآني، لإفادة الحصر، وأن ذلك وحده هو المنتفع به، وليبرز البون الشاسع بين ما ينفع في العاجل وما ينفع في الآجل.وذكر في آية سورة البقرة قوله تعالى: من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة...(البقرة 254)، والمعنى: من قبل أن يأتي يوم لا تقدرون فيه على تدارك ما فاتكم من الإنفاق، لأنه لابيع حتى تبتاعوا ما تنفقونه، ولا خلة حتى يسامحكم أخلاؤكم به.وقد يسأل السائل عن علة اختصاص كل من الآيتين بموضعه في السورتين! ويجاب عنه بأن الخطاب في آية البقرة عام، فكان الحث على الإنفاق مطلقاً، وتصوير أن الانفاق نفسه هو المقصد والمطلب فليغتنم قبل أن يأتي يوم يفوت فيه ولا يدركه الطالب.أما الخطاب في آية سورة ابراهيم فهو للمؤمنين الخُلَّص الصفوة، لذا كان الموافق للمقام حثهم على الاستمرار والمداومة في الإنفاق والاستزادة منه، كأنه قيل لهم: دوموا عليه، وتمسكوا به تغنموا يوم لا ينفع إلا من دام عليه، ولو قيل: دوموا عليه قبل أن يفوتكم ولا تدركوه، لم يكن بتلك الدرجة من التأكيد، لأن الأمر في الموضع الأول في البقرة فيه اشعار بالحث على طلب أصل الفعل، بخلاف الأمر في الموضع الثاني، لأنه بطلب الدوام على الفعل، وفي قوله ولا خلال إيجاز بالحذف لدلالة السياق عليه، والتقدير: ولا خلال فيه. والله أعلم بمراده فضل الإنفاقإن الانفاق في كل من السر والعلانية حسن في موضعه، ولكن تبقى الأفضلية للإنفاق في السر لأنه أبعد عن خواطر الرياء والسمعة، ولذا قدم السر على العلانية في قوله سبحانه.. وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية.والشرط الأهم في أي عمل من الأعمال هو الإخلاص لله تعالى. وجمع بين الأمر بالإنفاق في السر والعلانية، لأن المقصود تعميم الأحوال في طلب الإنفاق لكيلا يظنوا أن الإعلان يجر إلى الرياء كما كان حال الجاهلية، أو أن الإنفاق سرا يفضي إلى إخفاء الغني نعمة الله فيجر إلى كفران النعمة، فربما توخى المرء أحد الحالين فأفضى إلى ترك الإنفاق في الحال الآخر فتعطل نفع كثير، وثواب جزيل، فبين الله للناس أن الإنفاق بِرٌّ لا يكدره ما يحف به من الأحوال وإنما الأعمال بالنيات.dalreweny@gawab.com