جاءها أعجمياً، فعلمته العربية وفقهته في الدين، صاحب فيها علماء أفاضل، وهي من فتحت له الطريق لدراسة الإسلام وعرفته مسالك الدعوة، أحبها ويحن إليها ويعتبرها وطنه الثاني، هذا البلد هو دولة الإمارات، وهذا المحب المخلص هو اليوم واحد من مشاهير الدعاة النجوم في الغرب .حمزة يوسف الذي تابعناه على مدار ثلاثة أعوام يقدم في كل رمضان برنامجاً تلفزيونياً عن الدعوة إلى الله، والإسلام في الغرب، ألقى قبل أيام في مجلس الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة محاضرة شيّقة عن الموازنة بين الهويتين الوطنية والدينية .تحدث فيها عن حب الوطن الذي هو من الإيمان كما شرح للحضور ليلتها، وأن الالتصاق به والإحساس بالانتماء إليه هو شعور فطري غريزي . ركز في محاضرته على عدة قضايا، أضعها هنا في نقاط أربع، هذه القضايا تتضمن رؤية الآخر لنا، وتتمثل في الأخلاقيات التي تميزنا والتي نراها نحن أنها بديهية لأنها جزء من التنشئة والبيئة والعادات التي غرست فينا، وأيضاً الإشكاليات التي تحيط بمجتمعنا، والتي نحن أعرف الناس بها ونعانيها، لكن - الآخر - أيضاً استشعر خطرها على هذا المجتمع:النقطة الأولى: تحدث المحاضر كثيراً عن صفات أهل هذا البلد، ووصف الشعب الإماراتي بالمتواضع، وأنه يتسم بالنخوة والكرم، وأن دولة الإمارات استطاعت ومن انتهاجها لمبدأ التعددية أن ترسخ ثقافة التسامح والإخاء والتعاون وتمثل ذلك في مساعدة المحتاجين في كل بلدان العالم من دون النظر لجنسية أو لغة حتى غدت الإمارات مكاناً مرموقاً في هذا الشأن وهذا يتجلى في حملة الإغاثة التي تقوم بها للمتضررين والمنكوبين في الصومال والقرن الإفريقي- هذه الأيام تحديداً . النقطة الثانية: هي أن الإمارات كما شرح تتميز بهويتها الوطنية عن غيرها من الأوطان، هذه الدولة اسمها دولة الإمارات العربية المتحدة، والعربية وصف مهمّ جداً للدولة، لذا يجب الاهتمام دائماً بالعروبة واللغة العربية، خصوصاً مع الأجيال الصاعدة، لأن كثيراً من البيوت الإماراتية أصبح أبناؤها يتحدثون بالإنجليزية وهم في داخلها، خصوصاً مع الخدم، ما أنساهم لغتهم، وهذا خطر يهدد اللغة، وهو من أكبر التحديات التي تهدد الدولة، داعياً إلى البحث عن طرق لترسيخ اللغة العربية في نفوس الأجيال المقبلة .النقطة الثالثة: طالب الشيخ حمزة بضرورة المحافظة على البيئة المعمارية القديمة والاهتمام بها كونها تحفة معمارية يجب التعامل معها بشكل حذر، لافتاً إلى أهمية المواءمة بين الطرازين المعماريين القديم والحديث مع الحفاظ على خصوصية كل موقع وبناء قديم، مشيراً إلى أن بعض البلدان العربية تقوم بهدم المباني القديمة لتبني مكانها الأبراج الحديثة ما يؤدي إلى اختفاء معالم المدن القديمة .النقطة الرابعة: التي أثارها ترتبط بالأولى مع خاصية سعي الإماراتي إلى تقديم بلده وشعبه للعالم، فعندما سئل لماذا اخترت الإمارات؟ تحدث لهم عن البدايات والحيرة التي أصابته كيف يختار وأين يذهب، ومعرفته آنذاك بواحد من أبناء الإمارات هو محمد المحمود من الشارقة، والذي عرض عليه أكثر من عاصمة إسلامية كخيار يمكن أن يجد فيه ضالته، وقال له: لماذا لا تأتي إلى الإمارات؟ فتح له الباب واختار الشاب الأمريكي حديث الإسلام هذا الوطن . ويذكر حمزة أيضاً معرفته أول ما جاء وسكن مدينة العين بالشيخ محمد الخزرجي والذي صحبه في العديد من زياراته وعرفه إلى كثير من العلماء والشخصيات، ومرة سأله: منذ متى لم ترَ والديك؟ فأجابه: منذ أربع سنوات، فرد عليه الخزرجي رحمه الله، هذا لا يجوز، وقدم له تذكرة سفر وقال له اذهب لزيارتهم، يقول حمزة هذا الموقف لا أنساه أبداً .هذه هي الإمارات، وهذا هو شعبها . . تشعر بالفرح عندما تطالع صورتها في عيون الآخرين .shmitrif@yahoo.com