مفهوم الأسير في الإسلام وحسب الأعراف العسكرية في العالم، وحسب المادة الرابعة من اتفاقية جنيف بشأن معاملة الأسرى عام 49 يطلق على المحارب الذي يقع حياً بأيدي الأعداء في ميدان الحرب، ويخرج من هذا المفهوم المدنيون الذين لا يحملون السلاح من الأطفال والشيوخ والنساء والعجزة، والمتفرغين للعبادة أو العمل .أما الأسرى الفلسطينيون القابعون في زنازين القهر وسجون الظلم الإسرائيلية فليسوا كذلك، فهم مدنيون اختطفتهم سلطات الاحتلال من بيوتهم ومن بين أهليهم أو أماكن عملهم أو علمهم .قرر الإسلام في مبادئه وجوب معاملة الأسير بالحسنى وبما يليق به كإنسان، فبلغ الأمر بكثير من الصحابة أنهم آثروا الأسرى على أنفسهم في الطعام في أكثر من قصة، وحرم إهانة الأسير أو إذلاله، فلا يجوز تعذيبه للحصول على المعلومات منه، سئل الإمام مالك أيعذب الأسير إن رجي أن يدل على عورة العدو؟ فقال ما سمعت بذلك . بل ذهب الإسلام إلى أبعد من ذلك، فقد نص الفقهاء على أن ممارسة الأسير عبادته وشعائر دينه من الحقوق التي قررها الإسلام له خلال فترة أسره .وبما أن الأصل في الإنسان الحرية والأسر لا يكون إلا بسبب الحرب فقط، لذا فإن مصير الأسير في الإسلام حدد في أمرين، أحدهما العفو والمن بإطلاق سراحه من دون مقابل، والآخر الفداء إما بالمال أو تبادل الأسرى أو بأي عمل آخر كالتعليم مثلاً، قال تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منّا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها . . (محمد: 4) .وليس في القرآن الكريم ما يبيح قتل الأسير لمجرد أنه أسير، فالآية لم تخير إلا بين أمرين هما المن والفداء، فيمتنع القتل بعد الأسر، إلا إذا كان بعض الأسرى من مجرمي الحرب الذين عاثوا في الأرض فساداً وفي الناس تقتيلاً، فمثل هؤلاء لا ذمام لهم ولا أمن من جانبهم، ولولي الأمر (حسب قوانين الدولة ونظمها) أن يحولهم إلى المحاكمة العادلة أو يتخذ فيهم القرار الذي يحقق المصلحة، وهذا من باب السياسة الشرعية . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأن استنقذ رجلاً من المسلمين من أيدي الكفار أحب إليّ من جزيرة العرب .إن الأسرى الفلسطينيين هم طليعة الأمة المتقدمة، فقد اعتُقلوا وهم يدافعون عن مقدساتها وكرامتها وشرفها، وكما يقدم الشهيد روحه التي هي أغلى ما يملك في سبيل دينه، فكذلك الأسير الذي تغتال سلطات الاحتلال الإسرائيلي حريته وتزج به في أقبية الظلم والقهر، يقدم حريته في سبيل عقيدته، وهو يضع بذلك مسؤولية عظيمة على عاتق الأمة علماء وحكاماً وشعوباً، وهي مسؤولية تخليصه من براثن الاحتلال وإنقاذه من الأسر، وتجب علينا مؤازرتهم وإسنادهم في مطالبتهم بحقوقهم، لأنهم يقدمون أغلى التضحيات ليس في سبيل أنفسهم أو أسرهم وأهلهم، وإنما في سبيل أمتهم ووطنهم، وحكم نصرتهم والتضامن معهم بكل أشكال التضامن واجب مفروض على أبناء أمتهم تماماً كفرضية الجهاد، قال الله تعالى: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر (الأنفال: 72) .ومن حقهم على أبناء أمتهم أن يتولوا العناية بأسرهم وأهلهم بزيارتهم ورعايتهم، وتكريمهم وتقديم الدعم المعنوي والمادي لهم، ومواساتهم في مشاعرهم وآلامهم، ومد يد العون إليهم وقضاء حوائجهم، قال صلى الله عليه وسلم: من جهز غازياً في سبيل الله فقد غزا ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا (رواه مسلم) . ومن حقهم علينا أن ندعو الله لهم في صلواتنا وخلواتنا وقنوتنا، كما كان يفعل النبي صلى الله عليه وسلم في دعائه للذين أسرتهم قريش .إنه لا عذر لنا في ترك أسرانا الأبطال وحدهم، ولا يُقبل منا أن ننعم بالحرية وهم أسرى أو نرضى بالسلامة في الوقت الذي يتعرضون فيه للخطر الحقيقي على حياتهم، ومن يتخلف عن مؤازرتهم أو يتخاذل عن تأييد مطالبهم أو يقعد عن مساندتهم فهو آثم كإثم المتخلف عن المعركة والمتولي يوم الزحف .* قاضي قضاة فلسطين سابقاً