الصوم في‮ ‬رجب وشعبان ** هل لصوم التطوع في‮ ‬رجب وشعبان أجر وثواب مضاعف كما‮ ‬يعتقد كثير من الناس؟(س.ح - الشارقة)‮- ‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬‮ ‬صوم التطوع خلال هذين الشهرين من الأمور المستحبة،‮ ‬وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يستعد لرمضان قبل قدومه بعدة أسابيع،‮ ‬وكان قدوة حسنة للمسلمين جميعاً في‮ ‬استقبال الشهر المبارك،‮ ‬فقد كان‮ ‬يصوم أياماً من كل شهر،‮ ‬ويكثر من الصيام في‮ ‬شهر رجب،‮ ‬ثم‮ ‬يصوم معظم شهر شعبان،‮ ‬كما أخبرتنا السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: «‬ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصوم من شهر من شهور السنة أكثر من صيامه في‮ ‬شعبان‮».‬وروي أن أسامة بن زيد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ‬يا رسول الله،‮ ‬لم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان،‮ ‬فقال‮: «‬ذلك شهر‮ ‬يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان،‮ ‬وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن‮ ‬يرفع عملي‮ ‬وأنا صائم‮».‬وقالت عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: «‬كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصوم حتى نقول: لا‮ ‬يفطر،‮ ‬ويفطر حتى نقول: لا‮ ‬يصوم،‮ ‬فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلاّ رمضان وما رأيت أكثر صياماً منه في‮ ‬شعبان‮» ‬وفي‮ ‬رواية أخرى‮: «‬كان‮ ‬يصوم شعبان إلاّ قليلا‮ً».‬وقد فسر فقهاء اللغة، الأحاديث الواردة في‮ ‬صيام رسول الله لشهر شعبان بأنه من الجائز في‮ ‬كلام العرب إذا صام أكثر الشهر أن‮ ‬يقول‮: ‬صام الشهر كله،‮ ‬فالمراد بالشهر كله أكثر الشهر وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان‮ ‬يصوم من أوله بعض الأيام ومن أوسطه أياماً أخرى،‮ ‬ومن آخره أياماً،‮ ‬وهكذا بحيث لا‮ ‬يترك شيئا منه من‮ ‬غير صيام ولا‮ ‬يخص بعضه بصيام دون بعض‮.‬وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصوم‮ ‬يومي الاثنين والخميس في‮ ‬معظم الأحيان،‮ ‬فقد روي‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما‮ ‬يصوم الاثنين والخميس فسئل عن السبب فقال‮: «‬إن الأعمال تعرض كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل مسلم‮- ‬أو لكل مؤمن‮- ‬إلاّ المتهاجرين»،‮ ‬(والمتهاجران هما من كان بينهما هجر بالخصومة أو العداوة‮).‬لذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص المسلم على الإكثار من صوم‮ ‬يومي‮ ‬الخميس والجمعة خلال شهري‮ ‬رجب وشعبان تدريباً على الصوم،‮ ‬لكن من دون أن‮ ‬يعرض صحته للإرهاق حرصاً على استقبال رمضان بنشاط وحيوية‮.. ‬والله أعلم‮.‬ زوج قاس ** هل‮ ‬يجوز لي‮ ‬الدفاع عن نفسي‮ ‬أمام زوجي‮ ‬وضربه كما‮ ‬يضربني؟(ف.ص - أبوظبي) ‮ ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬حق الدفاع عن النفس مشروع لكل إنسان‮ - ‬رجلاً كان أم امرأة‮ - ‬لكن ما ننصح به كل زوجة تعاني‮ ‬من عنف وقسوة زوجها أن تحاول تقويم سلوكه بوسائل أخرى‮ ‬غير الرد على عدوانه عليها بعدوان مماثل‮.‬لقد حث الإسلام الزوجين على التعامل بإحسان‮.. ‬هذا الإحسان في‮ ‬التعامل مطلوب من الزوج،‮ ‬كما هو مطلوب من الزوجة،‮ ‬والقرآن الكريم‮ ‬يقول‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮» ‬فالمودة والرحمة اللتان ‬جعلهما الخالق أساس التعامل بين الزوجين تعنيان‮: (‬الاحترام المتبادل‮)‬،‮ ‬وإحسان كل منهما للآخر،‮ ‬وهذا الإحسان‮ ‬يعني‮ ‬أن‮ ‬يتجاوز كل منهما عن زلات الآخر،‮ ‬وأن‮ ‬يعفو عن سيئاته‮.. ‬وما أجمل وأكرم أن‮ ‬يسود خلق العفو والتسامح بين الزوجين‮.‬لذلك ننصح السائلة الكريمة بالصبر على زوجها،‮ ‬والعفو عن سيئاته في‮ ‬التعامل معها ومحاولة تقويم سلوكه بوسائل تظهر من خلالها الحرص على أن تظل مشاعر المودة والرحمة هي‮ ‬الرباط الدائم بينهما‮.. ‬وعليها أن تعلم أن الإسلام ألزم الزوجة باحترام زوجها وتقديره،‮ ‬والحفاظ على كيانه كمسؤول عن الأسرة،‮ ‬وله حق القوامة عليها وكل ما‮ ‬يحقق ذلك مطلوب ولا‮ ‬يجوز التفريط فيه‮.. ‬ونسأل الله لهما التوفيق والهداية والصلاح‮.. ‬والله أعلم‮.‬