د. أحمد فؤاد باشاالبرق والرعد من الظواهر الكونية التي تكرر ذكرها في القرآن الكريم، فقال تعالى: «هو الذي يريكم البرق خوفاً وطمعاً وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال».سورة الرعد/ الآيتان 12و 13 وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع الرعد والصواعق قال: «اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك».. وروى الطبري عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إذا سمعتم الرعد فاذكروا الله فإنه لا يصيب ذاكراً».والبرق هو ما يرى من النور اللامع ساطعاً من خلل السحاب، أما الرعد فهو الصوت الشديد المدوي الذي يسمع من السحاب في أعقاب حدوث البرق. ويخبرنا علم الفيزياء الجوية أن المزن الركامي المسؤول عن ظاهرتي البرق والرعد عبارة عن سحاب كثيف بلغ شأواً كبيراً من النمو، تتراكم قمته على هيئة كتل جبلية تنخفض فيه درجة الحرارة إلى أقل من خمسين درجة مئوية تحت الصفر، وتتساقط منه زخات تتراوح بين المعتدلة والغزيرة يصاحبها برق ورعد.وقد دلت أرصاد توزيع الشحنات الكهربائية في المزن الركامي إلى أنها تتخذ في توزيعها ترتيباً خاصاً لم يعرف العلم البشري سبباً واضحاً له حتى الآن، حيث تغلب الشحنات السالبة في جزء كبير من السحاب فوق مستوى الصفر المئوي، بينما تغلب الشحنات الموجبة في المناطق العليا من السحاب فوق مستوى الجليد، في حين يوجد مركز صغير لشحنات موجبة عند قاعدة السحاب في الجزء الذي يسقط منه مطر غزير، وعندما يتزايد تراكم الشحنات الكهربية إلى درجة تنهار معها مقاومة الهواء العازل، فإن تفريغ الشحنات الكهربائية غير المتجانسة يحدث بين الأجزاء العليا والأجزاء السفلى من سحابة واحدة، أو بين سحابتين قريبتين من بعضهما، ويظهر التفريغ على صورة شرارة كهربائية هائلة ذات وميض، هي البرق. وتستنفد أثناء ذلك كميات ضخمة من الطاقة الكهربائية، وينجم عن ذلك تسخين شديد مفاجئ في منطقة انبعاث البرق، ويتمدد الهواء فجأة محدثاً تفريغاً جزئياً أو تخلخلاً في المكان. لذا سرعان ما يندفع الهواء من كل صوب ليملأ موضع الفراغات محدثاً صوت الرعد. أما إذا حدث التفريغ الكهربي بين سحابة وسطح الأرض أو أي جسم مرتفع عليها، فإنه يسبب صاعقة تؤدي إلى كثير من الدمار في مكان حدوثها.وتقضي مشيئة العليم الخبير أن يكون حدوث البرق بقدر معلوم، بحيث يكون المطر مفيداً لنبات الأرض من دون أن يتغير طعمه بالنسبة للإنسان أو الحيوان، فقد أوضحت أبحاث الكيمياء الجوية أن البرق يسبب تفاعلاً كيميائياً في الجو بين غاز النتروجين والأكسجين، فتتكون أكاسيد النتروجين التي تذوب في ماء المطر وتجعله حمضياً بالقدر الذي يناسب الحياة على الأرض. ومن رحمة الله سبحانه وتعالى أن سخر ظاهرة البرق بحيث لا تتجاوز المعدل الذي يفقد عنده ماء المطر عذوبته ويتغير طعمه، كما يظهر من التعبير القرآني في قوله تعالى: «أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجاً فلولا تشكرون». سورة الواقعة/ 68 70حمداً لك يا رب على عظيم نعمائك، وشكراً يليق بجلالك على ما أسبغت علينا من علم نافع يهيئ سبيل الإيمان الخالص بك على هدى وبصيرة. * النائب السابق لرئيس جامعة القاهرة * afhasha@gmail.com