إعداد: زكية كردي منذ القدم تمتعت هذه الثمرة الأنيقة والجميلة بشعبية كبيرة لارتباطها بالجمال، وقدرتها على منح هذا الجمال لمحبيها، فهي تمتاز بغناها بمضادات الأكسدة والفيتامينات التي تمنح البشرة الإشراق والنضارة، كما أنها تتمتع بسمعة طيبة في المساعدة على خسارة الوزن، شأنها شأن أفراد عائلتها من القرعيات مثل الكوسا والخيار والشمام وغيرها، وتعد مخزناً للعديد من المواد الغذائية الضرورية لتعزيز مناعة الجسم وحمايته من الالتهابات، فهي مصدر غني جداً بمضادات الأكسدة والفيتامينات والمعادن، ولطالما استخدمت قديما في شفاء آلام الرأس ومعالجة البلغم وطرد الديدان المعوية وغيرها الكثير. ويمكن أن تكون ثمرة اليقطين خياراً مثالياً لاستخدامها في وصفات طعام من يطمحون لخسارة الوزن، فهي تعد قليلة السعرات الحرارية ومصدراً للألياف الغذائية. منجم فيتامينات يعتبر اليقطين مصدرا غنيا بالعديد من الفيتامينات، مثل مجموعة فيتامينات B (مثل الفوليت والبيرودكسين، والنياسين، والثيامين) المهمة لعمليات حيوية مختلفة بالجسم تدخل في عمل الأنزيمات، ومهمة لسلامة الأعصاب وعملها، ومن هنا يأتي دور فوائد اليقطين في التخلص من الاكتئاب والمساعدة على الاسترخاء. وأما المعادن التي يحويها فهي: البوتاسيوم والكالسيوم والنحاس والمغنيسيوم والفوسفور. تعزيز المناعة - يعد اليقطين مصدرا للعديد من مضادات الأكسدة القوية مثل فيتامين A، فيتامين C، وفيتامين E، والكاروتينات والفلافونويدز، ومن هنا تنبع فوائد اليقطين في تعزيز المناعة ومكافحة الالتهابات ومسبباتها والفيروسات والجذور الحرة ومكافحة السرطانات. صحة القلب يعد اليقطين من الأغذية التي يوصى بها للسيطرة على مستويات الكولسترول في الدم فهو مصدر غني بالألياف الغذائية، بالإضافة إلى محتواه من الأحماض الدهنية الأحادية الأوميجا 3 المهمة في تخفيض نسبة الكولسترول السيئ LDL ورفع مستويات الكولسترول الجيد HDL، وهذا من شأنه تعزيز صحة القلب والشرايين والوقاية من الجلطات القلبية والسكتات الدماغية، واحتواء اليقطين على معادن ضرورية لعمل القلب كالبوتاسيوم والمغنيسيوم وتنظيم مستويات ضغط الدم وإبقائها ضمن المعدلات الطبيعية يجعل منه غذاء مفيدا في تقوية عضلة القلب وتنظيم عملها.