قبل أن نبين الحكم الشرعي لهذه المسألة، لا بد من توضيح الفرق بين العقم والعقر، من حيث اللغة إن كان ثمة فرق .ففي بادئ الأمر يظهر أنه لا فرق بين اللفظين، إذ إن معنى العقيم أنه لا يلد أصلاً وخلقاً، سواء كان رجلاً أو امرأة، وفي القرآن الكريم: ويجعل من يشاء عقيماً . . (الشورى: 50) .ويقول الله تعالى أيضاً: وقالت عجوز عقيم (الذاريات: 29) فالعقم هو عدم الإنجاب مطلقاً، ولا فرق في ذلك إذا كان في المرأة أو كان في الرجل . أما العقر وإن كان في أصل اللغة يستخدم مع الرجل والمرأة، فيقال: عقرت المرأة وعقر الرجل أي: لم يلدا، إلا أن العقر ألصق بالمرأة، لأنه يعني انتهاء سن الولادة، وانعدام الحيض وإحباس الإباضة، وقد استخدم القرآن الكريم لفظ العاقر مع المرأة فقال: قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر . . (آل عمران: 40) .وفي سورة مريم تكرر مرتين قوله تعالى: وكانت امرأتي عاقراً إذن العقم والعقر كلمتان مترادفتان بمعنى واحد للرجل والمرأة، أو أن العقم يطلق على الذكر والأنثى، والعقر لا يطلق إلا على الأنثى .- والعقم من حيث الحكم الشرعي، قد يكون صفة طبيعية في الرجل أو المرأة، وقد يكون التعقيم بناء على طلب وعلى يد طبيب، وبوساطة عملية جراحية أو غيرها . والطب الحديث أجاز تعقيم المرأة في البلدان الإسلامية بشروط مثل:- أن تكون المرأة التي يراد تعقيمها متزوجة .- أنجبت عدداً من الأبناء والبنات .- تجاوز عمرها 38 عاماً .- أن تتضرر باستخدام أي مانع آخر للحمل كالحبوب واللولب .- الزوج والزوجة عاقلان يملكان إعطاء القرار .- أن يعرّض الحمل حياة المرأة للخطر .- أن يفهم الزوجان أن عملية التعقيم دائمة غير صالحة للتغير .- أن تكون للعملية مضاعفات مثل آلام في الكتف وازرقاق الجلد وغيرها .- تقول الزوجة بعد ذلك: أوافق على عملية ربط قناتي فالوب كوسيلة لمنع الحمل .- تقول مجموعة الفتاوى الشرعية الصادرة عن قطاع الإفتاء والبحوث الشرعية في دولة الكويت (ج 25 ص 385 - 387): إن وزارة الصحة في الكويت صممت نموذج إقرار خاصاً بمثل هذه الحالات، يوقع عليه الزوجان قبل إجراء العملية .وبعد اطلاع لجنة الإفتاء في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، أفادت بأنه لا يجوز شرعاً للطبيب تعقيم امرأة تعقيماً دائماً، إلا إذا تأكد من قبل لجنة طبية متخصصة بأن الحمل ضار بحياة الأم .- ومن هنا نعلم أن الشرع يقف بجانب الرجل والمرأة، إلا أنه يغلب المصلحة، فالشرع لا يخضع للهوى ولا للعاطفة، لأن الهدف الأسمى من خلق الرجل والمرأة هو إعمار الكون من خلال تنظيم الأسرة والتناسل .- والتعقيم بالطبع هو على خلاف ما أراد الشرع من الرجل والمرأة، إلا إذا كان الحمل ضاراً بالمرأة، فعندئذ يكون الممنوع هو المشروع، لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح .