بعدما أخذ صلاح الدين الأيوبي مصر، شرع يبحث عن مكان حصين لإقامته، فوقع اختياره على بروز من جبل المقطم، شبه جزيرة . فهدم ما حوله من عمائر صغيرة أو كبيرة، بالإضافة إلى الاهرامات الصغيرة في الجيزة وهي عديدة . ونقل ما تخلف عنها من حجارة لاستخدامه في بناء قلعة القاهرة . وكذلك في بناء سور واحد يضم القاهرة والفسطاط والقلعة . وتوفي قبل إتمام مشروعه .وعمل صلاح الدين على تجديد القاهرة، فجعلها مكاناً يستطيع عامة الناس أن يباشروا بناء منازل فيها . وذلك جراء هدم جزءٍ من قصر الخلافة، وتحويل الجزء المتبقي منه إلى مساكن خاصة . وما زالت قلعة القاهرة تشهد على عظمة صلاح الدين، على الرغم من عدم سكنه فيها . وهي تقدم دليلاً ملموساً على شخصية فذة، ورجل سابق لزمانه، وإنسان يغلب عليه الاعتدال وشعور الولاء .شهادة ابن جبيرصحيح أن مدينة الفسطاط كانت مسكناً للأمير ابن طولون، وكانت القاهرة مدينة المغاربة إلا أنه لم يصبح لمصر عاصمة حقيقية إلاّ بوصول صلاح الدين . إذ إن مجد القاهرة كان قد بدأ من عصر الأيوبيين . وتأتي شهادة الرحالة الأندلسي العربي ابن جبير في القاهرة لتؤكد لنا ذلك، لأنه كان أشهر من رحل إلى المدن وعرّفها، ووجد أن بعضها لا يستحق اسم مدينة . يقول ابن جبير:وأما المدينة، فللبداوة بها اعتناء، وللحضارة عنها استغناء . لا سور يحصنها، ولا دور أنيقة البناء تحسنها، قد ضحيت في صحرائها، كأنها عورة لبطحائها . وقد وصف ابن جبير موقع بناء القلعة على يد السلطان صلاح الدين في ذروة نشاطه سنة 1183م: وشاهدنا أيضاً بنيان القلعة، وهو حصن يتصل بالقاهرة، حصين المنعة، ويمد سوره حتى ينتظم بالمدينتين مصر والقاهرة . والمسخرون في هذا البنيان والمتولون لجميع امتهاناته ومؤونته العظيمة، كنشر الرخام ونحت الصخور العظام، وحفر الخندق المحدق بسور الحصن، عجب من العجائب الباقية الآثار .النمو السكانيمنذ العصر الأيوبي، اتبعت مدينة القاهرة، كعاصمة للبلاد المصرية، قواعد محددة فيما يتعلق بنموها الناتج عن الزيادة في عدد سكانها . فمن ناحية الجنوب، نجد أن القاهرة تتجه نحو الاتصال بالفسطاط، التي أصبحت العاصمة الجديدة في حاجة إليها كميناء على النيل . أما ما بين المدينتين، فتستمر الحدائق الجميلة، حتى بداية القرن الرابع عشر . ومن ناحية الغرب، تنمو المدينة نحو ضفاف النيل، وتتعدى الخليج، بحيث إن جزيرة بولاق، تصبح الواجهة الجديدة على النهر، فتنافس الفسطاط كميناء تجاري . وهكذا لم يكن نمو القاهرة ليضر بمدينة الفسطاط القديمة أو يتسبب في اضمحلالها، وإنما أسهم فقط في تغيير وظيفتها لا أكثر ولا أقل .يذكر عبداللطيف البغدادي في كتابه الإفادة والاعتبار، بعض المعلومات القيمة بشأن بناء مساكن الطبقة الوسطى في مصر والقاهرة، والتي يمكن أن تفسر هذه الظاهرة، من حيث الغرف الموجودة في طابق واحد، وإن لم تكن في مستوى واحد أبداً . فهو يقول مثلاً: إذا أرادوا بناء ربع أو دار ملكية أو قيسارية، استحضر المهندس وفوض إليه العمل . فيعمد إلى العرصة، وهي تل تراب أو نحوه، فيقسمها في ذهنه، ويرتبها بحسب ما يقترح عليه، ثم يعمد إلى جزءٍ من تلك العرصة، فيعمره ويكمله، بحيث ينتفع به على انفراد ويسكن فيه .ويقول البغدادي في وصف مصر والقاهرة في زمن الأيوبيين: وأما أبنيتهم ففيها هندسة بارعة، وترتيب في الغاية، فلا يتركون مكاناً غفلاً خالياً عن مصلحة . ودورهم فيه . وغالب سكناهم في الأعالي . ويجعلون منافذ منازلهم تلقاء الشمال والرياح الطيبة . وقلما تجد منزلاً إلاّ وفيه باذاهنج وباذهنجاتهم كبار واسعة . للريح عليها تسلط . ويحكمونها غاية الإحكام .وفي تلك الآونة من القرن الثاني عشر للميلاد، رحل إلى مصر والقاهرة ابن سعيد الأندلسي، فأورد عنها مشاهد تتصف بالحيوية والتعليقات اللاذعة . فهو يقول: لما استقررت بالقاهرة، تشوقت إلى معاينة الفسطاط . فسار معي إليها أحد أصحاب القرية . ويقول أيضاً: ولما أقبلت على الفسطاط أدبرت عني المسرة . وتأملت أسواراً مثلمة سوداء وآفاقاً مغبرة . ودخلت من بابها وهو دون غلق، يفضي إلى خراب معمور بمبانٍ مشتتة الوضع، غير مستقيمة الشوارع . وقد بنيت من الطين الأدكن والقصب والنخيل، طبقة فوق طبقة . فسرت وأنا معاين لاستصحاب تلك الحال، إلى أن صرت في أسواقها الضيقة، إلى أن انتهيت إلى المسجد الجامع، فعاينت من ضيق الأسواق التي حوله ما ذكرت به ضده في جامع إشبيلية وجامع مراكش . . . ثم يقول في مكان آخر: إلاّ أنّ مع ذلك، على الجامع المذكور (جامع الفسطاط)، من الرونق وحسن القبول وانبساط النفس ما لا تجده في جامع إشبيلية، مع زخرفته والبستان الذي في صحنه . ولقد تأملت ما وجدت فيه من الارتياح والأنس، دون منظر يوجب ذلك . فعلمت أن ذلك سرّ مودع من وقوف الصحابة رضي الله عنهم في ساحته عند بنائه .أما ابن حوقل في كتابه صورة الأرض، فإنه تحدث عن الجسر الذي يصل بين الفسطاط والجزيرة . ويقول إنه غير طويل . كما يتحدث عن الجسر الآخر الذي يمتد من الجانب الآخر إلى الجيزة، ويصف أهل الفسطاط باللطف والدماثة وأنهم ألطف من أهل القاهرة . ويتحدث عن المتاجر بين الفسطاط والبحر الاسكندراني والبحر الحجازي . كما يتحدث عن مصانع السكر والصابون والأنسجة والأقمشة . فهي مدينة الصناعات في حين كانت القاهرة قد بنيت لاختصاص الجند .