تقدمت الحملات العسكرية في عهد الوالي أيوب بن حبيب إلى شمال الأندلس ولم تتعدّ ممرات جبال البرتات، وكان ذلك سنة 97ه/ 715م. ويبدو أن الوالي أيوب كان من الجماعة المتورطة في دم عبدالعزيز بن موسى، لذا كانت ولايته قصيرة، ولم تتجاوز بضعة أشهر.أما في عهد الوالي الحر عبدالرحمن الثقفي، الذي امتد من سنة 715م إلى سنة 719م، أي نحو أربع سنوات، فقد وصلت الفتوحات الإسلامية في عهده إلى جنوب فرنسا، واستطاع أن يغزو مدينة أربونة عاصمة إقليم سبتمانية. ومن أبرز أعمال هذا الوالي هي نقله لعاصمة الولاية من إشبيلية في الجنوب الغربي للأندلس إلى مدينة قرطبة، التي تتوسط أقاليم الولاية، كما جعلها تعلو كحاضرة من الحواضر، العالمية الثقافية والسياسية والتجارية والاقتصادية لقرون عدة.وعندما اعتلى الخليفة عمر بن عبدالعزيز سدة الخلافة، استبدل بالحر والياً آخر يتصف بالتقوى والورع والنزاهة بعيداً عن النّعرة القبلية، كارهاً للعصبية هو السمح بن مالك الخولاني نسبة إلى قبيلة خولان اليمنية.استهل السمح أعماله، بالإصلاحات الإدارية والمالية والسياسية فخمس الأرض وأقر القرى في يد غانميها، وكذلك قام بإنشاءات عمرانية في قرطبة. ويبدو أن السمح لم يقدر على وضع حد لمظاهر الاضطرابات والتوتر الداخلي، بين القبائل العربية ورجالاتها، ولم يستطع إرضاء مختلف الأطراف المتصارعة، وقد تمكن السمح في عهده من أن يفتح مدينة أربونة مثل سابقه الحر، ثم تقدم نحو مدينة طولوشة (تولوز)، وتوغل في أرض (أكتانيا)، لكن السمح لم يستطع المحافظة على انتصاراته الخاطفة، إذ تعرض له دوق أقيطانيا المسمى أودو بجيش كبير عند أطراف مدينة طولوشة (تولوز حالياً)، فهزمه، واستشهد القائد العربي السمح في هذه المعركة مع عدد كبير من إخوانه، في الجهاد سنة 102ه/ 721م، وانسحبت الفلول الباقية من المسلمين من أرض المعركة ببراعة تحت قيادة القائد عبدالرحمن الغافقي.والظاهر أن الصراعات العصبيّة، والتسابق نحو السلطة بين مراكز القوى في قرطبة والقيروان، كانت السبب في خلع عبدالرحمن الغافقي الذي ارتبط اسمه بمعركة بلاط الشهداء فيما بعد، بعد أن اختاره المقاتلون لقيادة الجيش والولاية.فقد قام والي القيروان بشر بن صفوان بتعيين أحد الكلبيين مثله وهو عنبسة بن سحيم سنة 103ه/ 722م، وأخذ الوالي الجديد يعمل على حفظ التوازن بين القبائل ومراكز القوى في بلاد الأندلس، طيلة أربع سنوات كاملة قضاها في خدمة الإدارة وإصلاح شؤون الرعية، ولا سيما بعد هزيمة المسلمين في تولوز.حملة عسكرية على فرنساوفي السنة الخامسة من ولايته، بادر عنبسة بالتخطيط لحملة عسكرية قادها إلى جنوب فرنسا للجهاد وللانتقام من الفرنجة الذين هزموا المسلمين في أقيطانيا وإعادة الاعتبار للجيش الإسلامي بالأندلس، ورفع معنويات المسلمين. فتوجه إلى إقليم سبتمانية ففتح قرقشونة عنوة، ثم مدينة نيم ومنها انتقل إلى مقاطعة بروفانس ثم اتخذ طريقه نحو الشمال الشرقي، مجتاحاً المدن التي وجدها أمامه مثل أوزة وفالانس حتى بلغ نهر الرون، ووصل إلى مدينة ليون عاصمة إقليم برغندية ثم ماسون وشالون وديجون وبيز ولانجر وأوتون، إلى أن وطأت أقدام فرسانه أعالي الرون، ثم توغل بعيداً إلى مدينة سنس التي لا تبعد عن مدينة باريس إلا بنحو ثلاثين كلم، في الناحية الجنوبية منها، وذلك لاشتداد المقاومة فيها.ويرجع بعض المؤرخين الغربيين نجاح عنبسة في فتح هذه المدن الكثيرة في أقاليم مختلفة من بلاد الغال، إلى البراعة الحربية التي كان يتمتع بها المسلمون. غير أنه أثناء عودته تعرض لكمين مفاجئ لم يكن في حسبانه، نصبه له العدو عندما كان راجعاً إلى مقر حكمه، فسقط عنبسة شهيداً في هذه المعركة مع عدد كبير من جنوده سنة 107ه/ 726م، فقام بقيادة الجيش من بعده عذرة بن عبدالله الفهري وعاد به إلى مدينة أربونة قاعدة المسلمين بجنوب فرنسا، وحلت بالمسلمين الهزيمة الثانية في ظرف خمس سنوات في هذا الإقليم من بلاد الغال، وكان لها دوي هائل في قرطبة والقيروان، وفي العالم الإسلامي بأكمله.وباستشهاد عنبسة وهزيمة المسلمين نشبت من جديد الاضطرابات القبلية والحرب الأهلية، التي دامت أربع سنوات وتجمدت فيها حركة الفتوحات، وانعدم النشاط العسكري خارج الأندلس، واختل الأمن والاستقرار في ربوع الجزيرة، والدليل على ذلك هو تولي سبعة ولاة بلاد الأندلس في مدة لم تزد على سبع سنوات فقط أي بمعدل سنة واحدة لكل وال في المتوسط.