إعداد: محمد صالح القرق } دخل رسول الله صلوات الله عليه بعض بيوته. فدخل عليه الصحابة حتى اكتظ بهم المكان. فجاء جرير بن عبدالله البجلي، وكان كريماً في قومه محسناً لا يرد طالباً. فلم يجد محلاً يجلس فيه فجلس عند الباب. فلف الرسول رداءه فألقاه إليه وقال له: اجلس على هذا. فأخذه جرير ووضعه على وجهه وجهل يقبله ويبكي.. صم أعطاه للرسول عليه الصلاة والسلام قائلاً له: ما كنت لأجلس على ثوبك، أكرم، الله كما أكرمتني. فنظر الرسول يميناً وشمالاً ثم قال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. *** } لما حضرت بلالاً الوفاة، كان أهله يقولون: «واكرباه!» وكان يقول: «واطرباه! غداً ألقى الأحبة محمداً وصحبه». فمزج مرارة الموت بحلاوة اللقاء. وهي حلاوة الإيمان التي جاءت الإشارة إليها في قول رسول الله صلوات الله عليه: «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان، أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن لا يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف