من نسي خطيئته استعظم خطيئة غيره عاتب أخاك بالإحسان إليه، واردد شره بالإنعام عليه أكبر العيب أن تعيب ما فيك مثله لا غنى كالعقل، ولا فقر كالجهل، ولا ميراث كالأدب(علي بن أبي طالب)رضي الله عنهما} } }إني أحرض أهل البخل كلهملو كان ينفع أهل البخل تحريضيما قلَ مالي إلا زادني كرماًحتى يكون برزق الله تعويضي(المقنع الكندي)} } } قيل للحصين بن المنذر: بم سُدت قومك؟ قال: بحسبٍ لا يطمع فيه. ورأي لا يُستغنى عنه. الحكمة نسبتها فيها، وأبوها نفسها، وحجتها معها، وإسنادها متنها، لا تفتقر إلى غيرها، ولا تستعين بشيء، ويستعان بها.(أبو حيان التوحيدي)} } }ليس العاقل الذي يعرف الخير من الشر، ولكنه الذي يعرف خير الشرين.(عمرو بن العاص)رضي الله عنه} } } العقل نوعان، فأحدهما ما تفرد الله بصنعته، والآخر ما يستفيده المرء بأدبه وتجربته، ولا سبيل إلى العقل المستفاد إلا بصحة العقل المركب، فإنهما إذا اجتمعا قوّى كل منهما صاحبه، كما أن النار في الظلمة نور للبصر.(العتبي) من أحبك نهاك، ومن أبغضك أغراك.(حكيم مجهول)} } } قال عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه لرجل: من سيد قومك؟ قال: أنا، قال: لو كُنته لم تقله.} } }لو لم يدخل على البخلاء في بخلهم إلا سوء ظنهم بربهم في الخَلًف لكان ذلك عظيماً.(أسماء بن خارجة)} } }رُب حُلمٍ أضاعه عدم المال وجهلٍ غطى عليه النعيم(حسان بن ثابت)} } } سئل الأحنف بن قيس عن المروءة فقال: التفقه في الدين، وبر الوالدين، والصبر على النوائب.