"الباسط" اسم من أسماء الله الحسنى، وبسط (بالسين أو بالصاد): نشر . وضده قبض، وبسط يده - بما أحب أو كره - مدها، ومنه قوله تعالى في سورة المائدة: "لئن بسطت إلي يدك لتقتلني" وبسط فلان فلاناً: سره، ومنه الحديث النبوي في شأن فاطمة: "يبسطني ما يبسطها" أي يسرني ما يسرها . والإنسان إذا سر انبسط وجهه واستبشر، وأصل البسط النشر، وما عداه يتفرع منه، والانبساط ترك الاحتشام، والبسيطة الأرض العريضة الواسعة، والبسط: التوسيع والنشر .ويوضح الدكتور أحمد الشرباصي في موسوعة "له الأسماء الحسنى" أن الباسط في أسماء الله الحسنى معناه الموسع للأرزاق لمن يشاء من عباده، لأن البسط في الرزق هو التوسعة فيه والله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده، والبسط هنا ليس إسرافاً، ولكن هذا البسط له أسرار خفية عند الله . ناشر الأرواح وقيل إن معنى الباسط هو مبسط النفوس بالسرور والفرح . وقيل: هو الذي ينشر الأرواح في الأجساد عند الحياة، ويبسطها في الأشباح عند البعث لعرض الأعمال .وقيل: هو الذي يكاشفك بجماله فيبقيك، أو هو الذي يؤمنك بعفوه وإطلاقه . وقال الغزالي، الباسط هو الذي يبسط قلوب العباد بدلائل الرجاء . وقال القشيري: الباسط هو باسط الأرواح في الأشباح عند الحياة، أو هو باسط الأرزاق للفقراء، أي معطيها وواهبها، أو هو باسط القلوب، أي موسعها بالعلم والمعرفة .وقيل: الباسط الذي يبسط الرزق للضعفاء، ويبسط الرزق للأغنياء حتى لا يبقى فاقة، ويقبضه عن الفقراء حتى لا تبقى طاقة وقيل: أن الباسط الذي يبسط النعمة ويهنيها .والله جل جلاله قد بسط الرزق، وهو سبحانه وتعالى يقول في سورة الإسراء: "إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء، ويقبض" ويقول في سورة الشورى: "يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم" .وإذا كان اسم الباسط لم يرد في القرآن الكريم بذاته فقد وردت مادته بمشتقاتها فقال تعالى في سورة المائدة: "بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء" وذكر القرآن في سورة النبأ بسط الأرض فقال: "ألم نجعل الأرض مهاداً" أي بساطا، كما ذكر ذلك في سورة نوح حين قال: "والله جعل لكم الأرض بساطا" وذكر القرآن أن الله تعالى قد بسط السحاب فقال في سورة الروم: "الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون" وتكلم القرآن عن بسط الأجسام فقال في سورة الأعراف "وزادكم في الخلق بسطة" كما يتكلم عن البسط في العلم والجسم فقال في سورة البقرة: "وزاده بسطة في العلم والجسم" . اسمان مقترنان وينبغي أن نلاحظ أن الأليق في اسمي "القابض الباسط" وما ماثلهما أن يقرن أحدهما في الذكر بالآخر، ليكون ذلك أدل على القدرة والحكمة، فهو تعالى القابض الباسط، ولقد ذكر الإمام الرازي في هذين الاسمين الجمع بينهما وذكرهما معاً في مقام واحد لتقوية أحدهما في الذكر بالآخر، ليكون ذلك أدل على القدرة والحكمة، وإذا ذكرت اسم القابض مفردا عن اسم الباسط كنت قد وصفته بالمنع والحرمان وهذا غير جائز .وبعض العارفين يذكر "القابض والباسط" معاً ويقول: لا يوصف الله بالقبض دون البسط، يعني أنه لا يوصف بالحرمان دون العطاء ولا بالعطاء دون الحرمان .وبعض العلماء يذكر كل اسم منهما منفرداً ويقول إنه عند ذكره القابض يعتقد أنه سبحانه وتعالى يقبض السوء والشر عنه، لأنه يقبض شر الظالمين عن عباده المستضعفين ويحث على ذكر الله بلا ضجر، ليرى العبد القبض عدلا . والبسط فضلا، راضياً بقضائه صابراً على بلائه، فتارة يبسط قلوب العباد ويذكرهم بنعمائه، وتارة أخرى يقبض نفوسهم وينذرهم بجلال كبريائه، فعليك أن تداوم على ذكر الله ليعلمك بديع الحكم، ويؤتيك واسع الكلم . الخافض . . الرافع يقول محمد متولي الشعراوي، رحمه الله، في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى": إنهما اسمان من أسمائه تعالى ورد بهما الخبر، وهما من صفات فعله، يرفع من يشاء بإنعامه، ويخفض من يشاء بانتقامه . وعلى هذا يحمل تصريفه لعباده في حالتي عزهم وذلهم وغناهم وفقرهم .وكذا رفع الحق وحزبه، وخفض الباطل وصحبه، ورفع الدين وشعاره، وخفض الكفر وآثاره، ورفع التوحيد ودليله وخفض الإلحاد وسبيله، ورفع الإسلام وأنواره، وخفض الأصنام ومن رضي تعظيمها واختارها ورفع القلوب بتقريبه وخفض النفوس بحكم تعذيبه، ورفع أوليائه بحفظه عهده وحسنه رده وجميل رفده وصدق وعده، وخفض الأعداء بصده ورده، وطرده وبعده ورفع من اتبع رضاه وخفض من اتبع هواه، وقيل من رضي بدون قدره رفعه الله فوق غايته .وأعلن أن المخفوض حقا من تنكبه التوفيق والنصرة، وأدركه الخذلان والفترة، وأسرته نفسه، فهو بشهواتها مربوط، وفي وقته تقصير وتخليط وتفريط .إن رجع إلى قلبه لم يجد خيراً من ربه وإن رجع إلى ربه لم يجد خطراً لقدره، فهو بالهجران موسوم، وبين الفترات والأشغال مقسوم، يبيت في فترة، ويصبح على حسرة . واجب المسلم ويجب على من عرف هذا الاسم إن كان ذا سلطان أن يرفع من يرفعه الله، ويبعد من أبعده الله، فيعلي أهل العلم والعمل، ويرفع أقدارهم ومنازلهم، ويخفض أهل الجهل والبطالة، والغفلة، كما يخفض الظلمة، وأهل الجور على الأمة، وكل من يخالف الملة بمجاهرة المعصية، وكذلك يخفض أهل البدع من هذه الأمة، لزيغهم عن منهج السنة فإن لم يكن له سلطان استعمل ذلك في المؤاخاة فيصحب من رفعه الله ويعظمه ويرفعه، ويجتنب من أبعده الله ويخفضه، فإن لم يستطع فبالحب والبغض، فإن من الإيمان الحب في الله والبغض في الله .ويجب على كل مسلم أن يعتقد أن الله سبحانه هو الخافض الرافع، كما يعلم أنه يهدي من يشاء ولا يشاركه في ذلك أحد .وليس المرفوع قدراً، والمعلى شأناً وأمراً، والمستحق مجداً وفخراً من رفع الطين على الطين، وتكبر على المساكين، وتجبر على أشكاله بكثرة ماله واستقامة أحواله، وإنما المشرف شأنا والمعلى رتبة ومكاناً من رفعه الله بتوفيقه، وأيده لتصديقه، وهداه إلى طريقه، وصفى قلبه، وخلا له وجهه، وصعد إلى السماء أنينه، وصدق إلى شوقه وحنينه، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: (رب أشعث أغبر مدفوع الأبواب لو أقسم على الله لأبره) .فعلى هذا: الرفع والخفض أمارتان للجزاء، فمن فتحت لروحه أبواب السماء رفع واستبشر، ومن نكس إلى أسفل أبعد وأيس، "فأما من أعطى واتقى، وصدق بالحسنى، فسنيسره لليسرى، وأما من بخل واستغنى، وكذب بالحسنى، فسنيسره للعسرى" (سورة الليل الآيات 5-10)