يطلق تعبير الأبورجين على الاستراليين الأصليين وهم أولئك الناس الذين كان أسلافهم أول من عاش في استراليا، عاش الأبورجين في استراليا لمدة لا تقل عن 50 ألف سنة وربما أكثر من ذلك. ويعتقد معظم العلماء بأن اولئك السكان جاؤوا من جنوب شرقي آسيا. وعندما بدأ الأوروبيون في الاستقرار في استراليا عام 1788. كان هناك ما لا يقل عن 300 ألف أسترالي أصلي (أبورجين) يعيشون في القارة.ويمثل الأبورجين حوالي 2% من سكان استراليا اليوم كما يشكلون ربع سكان المناطق الشمالية حيث يعيش فيها حوالي 35 ألف استرالي أصلي. ويعيش الأبورجين اليوم في مستوطنات حكومية أو في مجتمعات خاصة بهم، ويعيش عدد آخر منهم في المدن والأرياف ويعملون في مزارع الأبقار والأغنام، ولا تزال مظاهر الحياة التقليدية الاسترالية الاصلية تسود في بعض المناطق مع تعديل بسيط فيها. وكل الأبورجين اليوم هم مواطنون استراليون يتمتعون بالحقوق المدنية الكاملة وبحقوق الانتخاب، وقد حقق كثير من السكان الذين ينحدرون من الأبورجين إنجازات رائعة في نواحي الحياة المختلفة والأمثلة على ذلك تشمل الشاعر كاث ووكر، ولاعب التنس إيفون كولي اضافة إلى بعض القادة مثل تشارلز بيركنز.عاش الأبورجين حياتهم التقليدية في الصيد وجمع الطعام وكانوا من الأقوام شبه الرحل أي أنهم كانوا ينتقلون داخل مناطق محدودة من الأرياف ويركزون على مناطقهم الخاصة بهم لأنهم يعرفونها جيداً. وكان الأبورجين يصنعون الأسلحة والأدوات والأواني اللازمة لهم من الخشب المحلي أو الحجر أو المعدن وكان الرجال والشباب يقومون بصيد الحيوانات الكبيرة مثل الكنغر والسلاحف في حين كانت النساء يقمن بالبحث عن الأطعمة النباتية والحيوانات الصغيرة، وحينما يكثر الطعام كان الناس يجتمعون بأعداد كبيرة في مكان واحد ليتقاسموه، وعندما يشح الماء والغذاء في مواسم القحط كانوا يتفرقون في مجموعات صغيرة، وعندما تجف إحدى الحفر المائية، كان الأبورجين ينتقلون ويبنون خيامهم قرب الحفر المائية القريبة.البتجانتجاتجارا فئة من الأبورجين يؤمنون بوجود كائن أعلى يسكن في السماء وهو يراقب أعمال البشر ويحاسبهم، على أن الصالحين في الجنة والأشرار في الجحيم. وهم يطلقون علي الكائن أسماء ونعوتاً متعددة فيما تعتقد فئات أخرى من الأبورجين بأنه يسكن السماء ويظهر أحياناً على الارض وإليه تعود أرواح الموتى. ويؤمن البتجانتجاتجارا ايضا أن الكائن عاش يوماً على الارض ثم عرج إلي السماء وسكنها. وحتى وقت قريب جداً كان هؤلاء يعيشون في مجموعات عائلية وقد رحلوا إلى جنوب غربي بحيرة أماديوس في المناطق الشمالية وهي المنطقة التي تغطي سلسلة جبال موسجريف وبيترمان وسلسلة رولينسون. وتندر في هذه المنطقة المياه الصالحة كما تقل فيها الوديان الخصبة، ويتسلح أفراد البتجانتجاتجارا بالحراب والسهام وهم رماة حراب مهرة ويتسلحون أيضاً بقطعة خشب ملوية أو معقوفة تسمى البمرنج ويتخذها أفراد الأبورجين كقذيفة يرشقون بها هدفاً ما.ويتميز أفراد (البتجانتجاتجارا) بأنهم جامعو طعام وصيادون مهرة ويصطادون الكنغر والثعابين والسحالي غذاء لهم ويجمعون كذلك حبوب الحشائش والنباتات التي تؤكل، وفي العام 1936م أقامت بعثة أرنابيلا في سلسلة جبال موسجريف للمحافظة على حضارة ولغة قبيلة (البتجانتجاتجارا) والآن يقوم أفراد هذه القبيلة بتربية الضأن وبتصميم وغزل السجاد الصوفي وصناعة المقسين (حذاء لا كعب له) وكذلك بإدارة حظائر الأبقار في مناطق فريجون وأماتا بجنوبي استراليا وذلك في تجمعات تتمتع بالحكم الذاتي.شعب الطوطمالطوطمية هي النظام عند الشعوب البدائية ولسكان استراليا البدائيين (الأبورجين) مظهران بارزان من العبادة هما: عبادة سلبية وأخرى إيجابية ولكل منهما مراسيمها الخاصة.وتطلق كلمة طوطم التي تنسب إليها العقيدة الطوطمية على كل أصل حيواني أو نباتي تتخذه عشيرة ما رمزاً لها ولقباً لجميع أفرادها وتعتقد أنها تؤلف معها وحدة اجتماعية وتنزله وتنزل الامور التي ترمز اليه منزلة التقديس. وتنتشر هذه الديانة بين الأبورجين بشكل واضح. والعبادة الإيجابية عند هؤلاء تكون صنفاً مقدساً (ديني) وصنفاً غير مقدس (دنيوي). وتتطلب من الفرد الامتناع عن المحرمات وتقول إن روح الميت مقدسة لأنها تظل ملاصقة للجسد وهذا يتطلب حسب اعتقاد الأبورجين لف عظام الجثة ثم نقلها بلحاء من الشجر والابتعاد بها عن المكان الذي حدثت فيه الوفاة والانتقال إلى مسكن آخر أو حرق المسكن بما فيه!وعلى الفتى قبل بلوغه سناً معينة أن يجتاز اختباراً وأن يتحمل الرياضات البدنية الشاقة بصبر، ويحرم عليه رؤية النساء وجميع انواع اللهو والترف وبعض الأطعمة كالعسل. واذا أنهى الفتى المرحلة الأولى كسرت اسنانه الأمامية أو اختتن وفق مراسيم خاصة.أما العبادة السلبية فهي طقوس تجري في أوقات معينة ويشترك فيها الرجال الذين تم اختيارهم، وهي تشكل الحياة الدينية، وتجري المراسيم فيها على مرحلتين، ومن المراسيم الأخرى دفن الميت وترك الجثة معروضة في مكان خاص أو فوق شجرة أو حرقها.أما الحزن على الميت فيعبر عنه بإحداث ندوب في الجسد مع حلق شعر الرأس.نظام الزواجوالزواج عند الأبورجين يتم حسب النظام الطوطمي الذي يقوم في الاساس على تحريم زواج الرجل بالمرأة إذا كانا قريبين. والقرابة تعتمد بدورها على الطوطم الذي ينتمي إليه الافراد وتنتمي إليه العشائر.والواقع أن لكل عشيرة عند الأبورجين طوطمها الخاص وهناك طوطم عام مشترك بين جميع العشائر ومن أجل ذلك فإن العشائر المنتمية إلى اتحاد واحد تعتبر نفسها قريبة بعضها بعضاً بحكم اشتراكها في الطوطم العام.وبما أن أفراد العشيرة عند الأبورجين يشتركون مع طوطمهم في طبيعته فهم كذلك يشتركون معه في قدسيته وهذه القدسية منتشرة في جميع أجزاء الجسم وعناصره لكنها أظهر ما تكون في نظر عشائر الأبورجين في دم الانسان وشعره ولذا فإنهما من أكثرها استخداماً في الطقوس والشعائر.وكان الأبورجين يدهنون الشوريخا أو الشاب المُعمد بالدم ويرسمون رموزاً للطوطم على أرض أو مادة مبللة بدم فرد من أفراد العشيرة. وفي حفلات التعميد يجرح الكبار أنفسهم ويبللون بما ينبثق من جروحهم من دماء جسم الشاب الذي يريدون تعميده وكانوا يحرمون على النساء وعلى غير المعمدين من الرجال النظر إلى هذه الدماء كما كانوا يحرمون على هاتين الطائفتين النظر إلى رموز الطوطم نفسها.ويشتهر الجزء الجنوبي الشرقي من استراليا بكهوف جميلة لا سيما بالقرب من جبل جامبير وناراكورت التي تحتوي على أحافير الحيوانات الكيسية المنقرضة كما وجدت أحافير في أكبر الكهوف الجافة في صحراء منطقة سهول نولابور. وقد وجد فن الأبورجين القدماء في أحد هذه الكهوف الكبيرة المسمى بكهف كونالدا. ويسود فن كهف الأبورجين في منطقة (أرنهم لاند) ومتنزه كاكادو الوطني في المقاطعة الشمالية وسط كوفيز لاند جنوب غربي تسمانيا وتعتبر هذه المنطقة اليوم منطقة جذب للسياح الذين يتوافدون لمشاهدة كهوف الحجر الجيري التي برع الأبورجين في نحتها بأسلوب فني رفيع. والمدهش أن اكتشاف هذه الكهوف جاء على يد راعي الماشية جيمس ولان واثنين من الشرطة أثناء البحث عن متهم هارب.