رب اجعلني ممن تظلهم في ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك .يوم تدنو الشمس من رؤوس الخلائق فتصليهم من حرّها أشعة حارقة لاهبة .اللهم اجعل لنا ظلاً من الأمان برحمتك، واجعلنا من المستظلين في ظل عرشك يوم تسبح الناس في عرقها .اللهم اجعلنا ممن ينالون من يد نبيهم شربة ماء هنية روية، لا يظمأ بعدها أحد منهم أبدا .اللهم اجعلنا ممن تحلى بالعدل، ونشأ في الطاعة، وحرص عليهما عمره كله .اللهم اجعل قلوبنا في المساجد معلقة، وعن لهو الدنيا معرِضة .اللهم اجعلنا ممن جعل حبَّه فيك، وبغضه فيك، وولاءه لك، وعلاقاته كلها لك .اللهم اجعلنا ممن لا يستجيب لدعوة سوء، ولا شيطان سوء، ولا امرأة سوء، ولا يلهو بالدنيا عن الحق، ولا بالمنصب عن الطاعة، لأن خوفك ملك عليه نفسه، وقاد طريقه، وأمّن سبيله .اللهم اجعلنا من المتصدقين المنفقين، ممن يسارع إلى الإعطاء والمنح، ولا يرضى أن يعامل الناس بالحرمان والمنع، ممن إذا أنفق نفقة أخفى أمرَها، وابتغى عند الله أجرَها .اللهم اجعلنا ممن يُدمن ذكر اسمك، ويُكثر التسبيح والتهليل لك، ويَزيد الحمد والشكر لجنابك .اللهم اجعل ذكرك ملازماً لنا في خلوتنا وجلوتنا، في علننا وسرّنا، في وحدتنا واجتماعنا، في أنسنا ووحشتنا .اللهم واجعل أعيننا هطالة من خشيتك، ودموعنا منهالة من رحمتك، وقلوبنا وجِلةً من هيبتك .اللهم نسألك قلوباً خاشعة، وأنفساً راضية، وألسِنةً ذاكرة، وعقولاً نيّرة، وهِمَماً عالية، ودموعا من خشيتك ساجمة .إلهي . . نسألك أن تستر عيوبنا، وتتجاوز عن سيئاتنا، وترزقنا التحلي بمكارم الأخلاق وأحسن الصفات .إلهي لك الحمدُ أن وفقتنا لذكرك ومناجاتك والتلذذ بخطابك .إلهي اشملنا بالقبول، واجعل شهورنا وأيامنا خيرا وبركة ومنفعة وزرعا للآخرة .واجعلنا من عتقاء الشهر الكريم، ومقبولي الصوم والقيام والطاعات برحمتك يا أرحم الراحمين .