القاهرة «الخليج»: يُرجع العديد من الدراسات الحديثة أصول الكعك، الذي يعكف المصريون على صناعته خلال الأيام الأخيرة من شهر رمضان، ويتفننون في حشوه بمختلف أنواع المكسرات والتمور، إلى جذور فرعونية خالصة. ويقول باحثون أثريون: إن العديد من الرسوم التي لا تزال حاضرة على جدران المعابد القديمة في صعيد مصر، تشرح كيف كان المصريون القدماء، يقومون على صناعة الكعك، ويحلونه بعسل النحل بعد خلطه بالسمن والدقيق، حتى يتحول إلى عجين يسهل تشكيله تارة على شكل أقراص، وتارة أخرى على شكل حيوانات أو أوراق شجر أو زهور. وبغض النظر عن الأصول التاريخية للكعك، فإن العيد لا يصبح عيداً في مصر، من دون «كعك العيد»، تلك القطعة الصغيرة المغطاة بالسكر المطحون، التي تتنوع أشكالها وألوانها ومذاقاتها إلى ما يزيد على ستين صنفاً، تضرب بجذورها القريبة إلى عصر الدولة الإخشيدية، عندما كلف أبو بكر محمد بن علي المادرائي وزير الدولة الإخشيدية، صناع الحلوى في مصر في ذلك الزمان الغابر، بصناعة الكعك وحشوه بالدنانير الذهبية، قبل أن يوزعه وزير الدولة على الناس في صبيحة يوم عيد الفطر.تحول الكعك في عصر الدولة الطولونية إلى واحد من أبرز ملامح العيد، وكان الصناع يعدونه بتكليف من الوالي في قوالب خاصة، مكتوب عليها «كل واشكر»، قبل أن ينشئ الفاطميون مصانع للكعك، كانت تتفرغ تماماً لصناعته منذ منتصف شهر رجب، قبل أن تذهب به إلى مقر الخليفة ليتولى توزيعه بنفسه على فقراء المسلمين. ومما يروى في ذلك أن الخليفة العزيز الفاطمي كان يقوم على توزيعه عبر مائدة كان يبلغ طولها 1350 متراً، وتحمل 60 صنفاً من أجود أنواع الكعك و«الغُريبَة»، بل إنه أنشأ في عهده أول دار لصناعة الكعك سميت باسم «دار الفُطرة».تحرص كثير من المصريات على صناعة الكعك في البيت، قبل أن تذهب به إلى الأفران لتسويته، ويعد «فرن خيرت» في حي السيدة زينب أحد أشهر الأفران التي تخصصت في تسوية الكعك في الأيام الأخيرة لشهر رمضان المعظم. ويقول عم محمد، أحد أكبر الفرانين في المخبز: «منذ عقود من الزمان ونحن نقوم على تسوية الكعك والبسكويت للعيد في مهمة تبدأ مع بداية النصف الثاني من شهر رمضان».يتولى الفرن رفد النساء في أحياء مصر الشعبية بالألواح الخاصة لحمل الكعك أو ما يطلق عليها «الصاج»، وعليه تُرص قطع الكعك والبسكويت المصنوعة من العجين المشرب بالسمن البلدي، قبل دفعه إلى الفرن للتسوية. وتقول أم شيماء من زبائن الفرن: «نحرص على تسوية الكعك منذ سنوات طويلة في الفرن، ولا نشتري الجاهز».تفضل كثير من النسوة في مصر صناعة الكعك في البيت، لإدخال البهجة على قلوب الأسرة، وتعكف النساء على العجين والنقش بمشاركة من الجارات في أجواء لا تفتقد الحميمية، وهي مشاعر لا يمكن أن يجدها المرء في علبة من الكعك حتى لو عكف على صناعتها أشهر الطهاة في العالم.