لعل خطبة أسد بن الفرات فاتح صقلّية، وهو الفقيه المالكي الذي طالت رحلاته وتنقلاته بين عواصم العلم في الشرق، لم تكن الدليل الأوحد بين أيدينا، الذي نتبين بواسطته مدى الاهتمام العربي بجعل صقلّية البيزنطية التي تقع بمحاذاة شواطئ إيطاليا وفرنسا، قاعدة علميّة يمكن لأنوارها أن تغشى جميع الأصقاع الأوروبية، عن طريق طلبة العلم الذين سيؤمونها حتماً من عمق الظلام الذي كان يرخي بأثقاله عليها في العصر الوسيط، بل نرى أيضاً أن صفوف الفرسان المجاهدين كانت غنيّة إلى أبعد الحدود بأهل العلم والبصائر، كما ذكر ابن عذارى، وهذا دليل آخر على أن الخطط السياسية العربية كانت ترمي إلى جعل صقلية مركزاً كبيراً للدعوة، تنهض بتهيئة الأجواء الأوروبية لاستقبال المبادىء العلمية والتخلص تباعاً من أوهام الجهل الذي كان يطبق على الأوروبيين، مما يجعلهم أكثر استعداداً فيما بعد لمخالطة العرب والعيش معهم في كنف العلم والثقافة، تحت سقف الحضارة العربية التي كان يتردّد صداها بين البرين: الأندلسي والإفريقي.مقاومة عنيفةولم يكن فتح هذه الجزيرة هيناً ولا سريعاً: رغم ما أعدّ للحملة عليها من السفن والفرسان والخيل والعتاد. ويقول الدكتور إحسان عباس: إن هذا الفتح كما دوّن في كتب التاريخ غير ملطّف بجو أسطوري، أو مزوّق بشيء من التهويل ولكنه على واقعيته التي يتسم بها، يكاد يبلغ حدّاً بالمغالاة في تصوير المثابرة والنفور من الاستسلام، والذهاب إلى الغاية في التضحية بالنفس، وقد كانت الأوبئة والمجاعة والخسارة في الأرواح، كافية لأن تخلف اليأس في نفوس الجند المحاربين، ولكن يشبه أن يكون فتح صقلية عناداً مستمدّاً من قوّة النفسية التي خرج بها أسد فاتحاً، أكثر من كونه سعياً وراء غنيمة أو كسب. وكان مما يزيد المحاربين حرجاً، انشغال زيادة الله الأغلبي بفتنة في الداخل وغزاة من الخارج. ولمّا أصبح في مقدور زيادة الله أن يمدّهم بالجند فتحوا بلرم عاصمة صقلية سنة 216ه.ويضيف د.عباس: إن فتح بلرم كان خطوة كبيرة أدت إلى الاستيلاء على سائر الجزيرة، فلم يعد العرب محتاجين إلى معسكرات أو قلاع صغيرة بفضل الاتصال الذي أمّنته مدينة بلرم البحرية ذات الميناء الجيد، مع البر الإفريقي، إذ غدا بمقدورهم الاعتماد على مدد غني ودائم ومستمر من إفريقية. ويقول أماري: إن منطقة بلرم وما حولها، كانت خصبة للغاية، بحيث مكّنتهم من تزويد عساكرهم بمؤن كثيرة، وهذا ما جعل العرب يتخذونها عاصمة لهم، وبدأوا يزحفون منها على النواحي الأخرى من صقلّية، حتى إذا ما قضوا مهمتهم عادوا إليها.لقد كانت مقاومة الروم للعرب في صقلّية عنيفة للغاية، كما يشهد بذلك معظم المؤرخين، فهم واجهوا المقاومة المحلّية التي كان يقودها بطريق صقلّية، كما كانوا يواجهون في الوقت نفسه هجمات السفن العسكرية التي كان يرسلها البيزنطيون من القسطنطينية لمؤازرة قواتهم في صقلّية. وعلى الرغم من فتح بلرم، فقد ظلت هناك مراكز عسكرية كبيرة للبطريق وحماته البيزنطيين في كل من قصريانة وسرقوسة وطبرمين ودمنش.وفي سنة 241م استطاع العرب دخول قصريانة بمساعدة أسير كبير من الروم أسره العرب، فأفشى أسرار المدينة العسكرية ودلّهم على مدخلها، ودخلها العرب، ووضعوا السيف في الروم وذلك في ولاية العباس بن الفضل، الذي أسرع فبنى فيها مسجداً للحال ونصب فيه منبراً وخطب فيه الجمعة، وأهدى من سبيها للخليفة المتوكل ما يعجز عنه الوصف.سنوات حبلى بالفتنويقول المؤرخون إنه بسقوط قصريانة ذلت صقلية إذلالاً عظيماً، واهتزت القسطنطينية لسقوطها وأرسلت أسطولاً ليثأر لها، ففاجأه المسلمون ووجهوا له ضربة قضت عليه للحال. وبعد مضي عشرين عاماً من سقوط قصريانة استطاع أمير صقلية جعفر بن محمد الاستيلاء على سريوسة. ولم يبق أمام العرب سوى احتلال القسم الشرقي حيث قطانية وطبرمين وغيرهما من المدن الشرقية. وفي عام 289ه قرّر إبراهيم بن الأغلب الخروج في جهاد متسع الأطراف، واستطاع أن يفتح طبرمين. غير أن الأعوام التي تلت، كانت حبلى بالفتن والقلاقل، إذ سقط الأغالبة وقامت دولة العبيديين، وكان هم أوّل وآل عبيدي أن يتابع أعمال الفتوح في شرقي الجزيرة، غير أن استمرار الفتن بين أقطاب السياسة العربية في إفريقيا وخارجها، جعل هذه المنطقة الشرقية من صقلية بمأمن من السيطرة العربية التامة عليها، ويبدو أن الولاة كانوا قد قنعوا منها بالجزية، ووجّهوا همتهم إلى الفتح في جنوب إيطاليا، أو إلى صدّ محاولات الروم لاسترداد الجزيرة.