يذكر ابن بطوطة في رحلته فضائل أهل دمشق ويعددها، وهي كثيرة: فلا يفطر أحد منهم في ليالي رمضان وحده البتة . فمن كان من الأمراء والقضاة والكبراء، فإنه يدعو أصحابه والفقراء يفطرون عنده . ومن كان من التجار وكبار السوقة، صنع مثل ذلك . ومن كان من الضعفاء والبادية، فإنهم يجتمعون كل ليلة في دار أحدهم أو في مسجد، ويأتي كل أحد بما عنده، فيفطرون جميعاً (رحلة ابن بطوطة ص 237) .إلى ذلك يتحدث الرحالة خصوصاً عن حب السلاطين للفخامة والعظمة . فإذا زار السلطان دمشق، حرص على الصلاة في الجامع الأموي الكبير بعد أن يتأكد بنفسه من أن المقصورة زينت على الوجه الأكمل . ووضع حولها الحرس الضروري . وأن مظلته الصفراء كانت ترفع فوق رأسه حين يجتاز موكبه إلى الجامع . وفي دار العدل، كان السلطان يجلس على كرسي يرتفع عن مقاعد الآخرين، يحفّ به الوزراء والأمراء والقضاة جلوساً على الجانبين منه .وكان نائب السلطان يحذو حذو سيده بدمشق المحروسة، بموكبه الفخم وبزيارته لميدان الخيل وميدان تحت القلعة وميادين الضواحي . وكان الأمراء والقادة وكبار رجال الدولة يحفون به . فإذا وصل موكبه دار النيابة بدمشق لم يبق سوى النائب ممتطياً صهوة جواده . ثم يدخل القاعة الكبرى، حيث يجد كرسياً خاصاً مجللاً بالحرير الأصفر موضوعاً على المنصة . ويجلس القضاة إلى يمينه وأصحاب المناصب الإدارية إلى يساره . ويتوزع الباقون جلوساً .وكان نائب السلطان ينظر في المظالم، وترفع في رقاع ينقلها إليه الموظفون من أصحابها . فينظر فيها ويبدي رأيه الذي يدونه كاتب قائم لذلك . ثم يعهد إلى أصحاب الوظائف الإدارية بتنفيذ الأحكام . وكان يتلو ذلك في العادة، سماط يشترك فيه الموجودون جميعهم . فإذا فرغ القوم من الطعام تفرقوا إلاّ خاصة الخاصة من النصحاء والأمراء والإداريين للتحدث في أمور الحكومة، والمسائل التي تعرض لها .والي دمشقوكان موظفو دمشق المحروسة أجمعين يختارهم السلطان أو نائبه . وهم الذين يشرفون على أمور العاصمة ويدبرون أمورها . وبهذا لا بد من التساؤل عن الموظفين وعملهم وإدارتهم . فالوالي يعينه السلطان، وهو تابع لنائب السلطنة مباشرة . أما واجباته فهي حفظ الأمن . ويشرف عليه شخصياً، ويتفقد الحارات في الليل . ويداور العيارين والشطار وكانت المدينة وضواحيها تحت إمرته باستثناء القلعة . وكان للوالي أعوان . وكانت الشرطة تحت إمرته وهو متميز بلباسه . ولم تكن له رتبة قضائية . وهو لا يتصرف في قضايا تتصل بالشريعة الإسلامية .وعندما كان يقع جرم قتل، كان الوالي يلجأ إلى العقوبة المشتركة فيفرض على سكان الحارة أن يدفعوا دية القتيل وأن يغرموا إذا لم يعرف القاتل . كذلك كان على الوالي أن يتأكد من أن أحكام الشرع تطبق على بيع الخمور . وهو مسؤول أيضاً عن سلامة الحجاج إلى نحو خمسين ميلاً جنوبي دمشق المحروسة .وكان القضاة يعملون تحت إشراف قاضي قضاة المذهب . وينفذون أحكام الشرع في المدينة . وقد عين الأيوبيون قاضي قضاة شافعياً . أما السلطان الظاهر بيبرس، فقد أمر بوجوب تعيين أربعة من قضاة القضاة، لكل من المذاهب السنية الأربعة في القاهرة ودمشق وحلب . وهؤلاء كانوا يحكمون بالشريعة في الأمور الشخصية . وكان المسيحيون أمام المحاكم الكنسية وكذلك اليهود أمام محاكمهم الدينية بعهدة من السلطان نفسه .دار الشهودوعرفت أيضاً في دمشق دار الشهود في العدلية . وكانوا يجتمعون أيام الثلاثاء والجمعة من كل أسبوع في صحن العدلية بدمشق المحروسة . وهم في أغلبيتهم من الوراقين والمجلدين الذين كانوا يذهبون إلى دور العدل، بعد الفراغ من أعمالهم للقيام بواجباتهم القضائية . ثم كانوا يجتمعون في أربعة أماكن في دمشق المحروسة: تحت الساعة، والخزانة وباب الشامية وسوق ساروجا أيضاً .