عندما فكر الكاتب والمؤرخ الأمريكي «مايكل هارت» في رصد أكثر الشخصيات تأثيراً في التاريخ وأكثرها عطاء في حياتها وبعد مماتها لم يجد إلا رسول الإسلام الخاتم «محمد صلى الله عليه وسلم» ليضعه على رأس قائمة العظماء الذين تركوا بصمات قيادة واضحة، لا تزال تنير الطريق لكل من يلتمس القدوة، ويتطلع إلى أن يكون له شأن وتأثير في المجتمع الذي يعيش فيه والمجتمعات الأخرى. وعندما سئل «مايكل هارت» عن سبب اختياره لنبي الإسلام ليتصدر القائمة وإغفاله للنبي الذي يؤمن برسالته وهو السيد المسيح عليه السلام قال: «لقد كان محمد عميق الأثر عالمياً، وعلى تاريخ الإنسانية فهو الوحيد الذي حقق نجاحاً مطلقاً على المستوى الديني والدنيوي، وقد دعا إلى الإسلام ونشره كواحد من أعظم الديانات، وأصبح قائداً سياسياً وعسكرياً ودينياً، وبعد 13 قرناً من وفاته فإن أثر محمد - عليه الصلاة والسلام- لا يزال قوياً ومتجدداً». ورغم أن سيرة رسولنا الأعظم صلى الله عليه وسلم تمتلئ بها المراجع وكتب السيرة المعتمدة التي توضح معالم القيادة وسمات التميز في شخصية الرسول.. إلا أنه من المهم أن نتعرف إلى دوافع وحيثيات اختيار كاتب ومؤرخ غير مسلم لشخص رسولنا العظيم، ليكون على رأس قائمة العظماء في تاريخ البشرية.. أيضاً من المهم أن نقف على بعض ما كتبه نخبة من كبار كتاب ومفكري الغرب غير المسلمين عن شخصية الرسول الخاتم وما تتمتع به من خصائص وسمات شخصية ارتقت به فوق كل البشر.. كما ارتقى به خالقه سبحانه فوق كل رسله وأنبيائه. شخصية فذة رصد «هارت» في كتابه التاريخي«ال100» أو «الخالدون مئة أعظمهم محمد» كما وضع الصحفي الراحل أنيس منصور عنواناً لترجمته.. معالم شخصية الرسول الأعظم، وأكد أنه كان «شخصية فذة بين الناس»، فقد ولد في ظروف اجتماعية صعبة وفي بيئة بدائية من العالم القديم بعيدة عن مراكز التجارة والحضارة والثقافة والفن، وقد مات أبوه وهو لم يخرج بعد إلى الوجود، وأمه ماتت وهو في السادسة من عمره، وكانت نشأته في ظروف متواضعة وكان لا يقرأ ولا يكتب ولم يتحسن وضعه المادي إلا في الخامسة والعشرين من عمره عندما تزوج أرملة غنية وهي السيدة خديجة رضي الله عنها، ولما قارب الأربعين من عمره كانت هناك أدلة كثيرة على أنه ذو شخصية قوية ومؤثرة وتحمل كل سمات القيادة والتأثير. لم يستسلم الرسول الأعظم كما يقول «مايكل هارت» للمجتمع الوثني الذي ولد ونشأ فيه، حيث كان أكثر العرب في ذلك الوقت يعبدون الأصنام، فقد امتلأ قلبه إيماناً بأن الله واحد أحد، ولما نزل عليه الوحي من السماء، واصطفاه الله ليحمل رسالة سامية إلى الناس، بدأ الدعوة إلى دينه الجديد بين أهله وعدد قليل من الناس، وبعد ثلاث سنوات من الدعوة السرية للدين الخاتم أذن الله لمحمد صلى الله عليه وسلم بأن يدعو لدينه الجديد جهرا فتحول قليلون إلى الإسلام.. ثم انطلق الرسول بدعوته إلى المدينة المنورة سنة 622 ميلادية، وهناك اكتسب الإسلام مزيداً من القوة واكتسب رسوله عدداً كبيراً من الأنصار، وكانت الهجرة إلى المدينة المنورة نقطة تحول في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم، وإذا كان الذين اتبعوه في مكة قليلين فإن الذين ناصروه في المدينة كانوا كثيرين.. وبسرعة اكتسب الإسلام بفضل شخصية الرسول قوة ومنعة، وأصبح محمد- صلى الله عليه وسلم- أقوى وأعمق أثرا في القلوب. يقول «هارت»: بعد هجرة الرسول وتأسيسه لدولة الإسلام في المدينة تزايد عدد المهاجرين والأنصار، واشتركوا في معارك كثيرة ضد أهل مكة من الكفار، وانتهت كل هذه المعارك في سنة 630 ميلادية بدخول الرسول منتصراً إلى مكة.. وقبل وفاته بسنتين ونصف السنة شهد محمد صلى الله عليه وسلم الناس يدخلون في دين الله أفواجاً، ولما توفى الرسول كان الإسلام قد انتشر في شبه الجزيرة العربية. أعظم زعيم سياسي وأبرز ملامح القيادة في شخصية رسولنا الأعظم كما يقول «هارت» تبرز في قدراته الفائقة على توحيد البدو من سكان شبه الجزيرة العربية، فقد كانوا مشهورين بشراستهم في القتال، وكانوا ممزقين، ولكن الرسول استطاع لأول مرة في التاريخ أن يوحد بينهم، وأن يؤلف بين قلوبهم، وأن يملأهم بالإيمان، وأن يهديهم جميعاً بالدعوة إلى الإله الواحد، ولذلك استطاعت جيوش المسلمين الصغيرة المؤمنة أن تقوم بأعظم غزوات عرفتها البشرية فاتسعت الأرض من تحت أقدام المسلمين من شمالي شبه الجزيرة العربية، وشملت الإمبراطورية الفارسية على عهد الساسانيين، واكتسحت بيزنطة والإمبراطورية الرومانية الشرقية. يقول «مايكل هارت»: «لما كان رسول الإسلام قوة جبارة فيمكن أن يقال أيضاً إنه أعظم زعيم سياسي عرفه التاريخ». ويضيف: «إذا استعرضنا التاريخ فإننا نجد أحداثاً كثيرة من الممكن أن تقع من دون أبطالها المعروفين.. مثلاً: كان من الممكن أن تستقل مستعمرات أمريكا الجنوبية عن إسبانيا من دون أن يتزعم حركاتها الاستقلالية رجل مثل «سيمون بوليفار» هذا ممكن جداً.. على أن يجيء بعد ذلك أي إنسان ويقوم بالعمل نفسه، ولكن من المستحيل أن يقال ذلك عن البدو وعن العرب عموماً وعن إمبراطوريتهم الواسعة من دون أن يكون هناك شخص مثل محمد صلى الله عليه وسلم فلم يعرف العالم كله رجلا بهذه العظمة قبل ذلك، وما كان من الممكن أن تتحقق كل هذه الانتصارات الباهرة بغير زعامته وهدايته وإيمان الجميع به». «هكذا تكون العبقرية» وقد حظي رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم بشهادات عديدة من مفكرين وباحثين وكتاب غربيين تحدثت عن عظمته وعبقرية قيادته، ومن هؤلاء «ليو تولستوي» الذي قال عن رسولنا الأعظم في كتابه «حكم النبي محمد»: «لقد قام محمد بعمل عظيم وهو هدايته لوثنيين قضوا حياتهم في الحروب وسفك الدماء، فأنار أبصارهم بنور الإيمان، وأعلن أن جميع الناس متساوون أمام الله.. لقد كان محمد من عظماء الرجال المصلحين الذين خدموا المجتمع الإنساني خدمة جليلة، ويكفيه فخرا أنه هدى أمة، وجعلها تجنح إلى السكينة والسلام، ومنعها من سفك الدماء، وتقديم الضحايا البشرية، وفتح لها طريق الرقي والمدنية، وهذا عمل عظيم لا يقوم به إلا شخص جدير بالاحترام والتقدير». وقال الفيلسوف الإنجليزي «توماس كارليل» الحائز جائزة نوبل عن كتابه (الأبطال): «لقد رأيناه طول حياته راسخ المبدأ، صادق العزم، كريماً بَرّاً، رؤوفاً تقياً، فاضلاً، حراً، شديد الجد، مخلصاً، وهو مع ذلك سهل الجانب، حميد العشرة، حلو الإيناس، بل ربما مازح وداعب». «كان عادلاً صادق النية، شهم الفؤاد.. كان رجلاً عظيماً بفطرته، لم تثقفه مدرسة، ولم يهده معلم، وهو غني عن ذلك». وبعد أن أفاض «كارليل» في إنصاف النبي محمد صلى الله عليه وسلم ختم حديثه عنه بهذه الكلمات «هكذا تكون العظمة.. هكذا تكون البطولة.. هكذا تكون العبقرية». رجل مدهش وقال المفكر والفيلسوف الإنجليزي «برنارد شو» في كتابه «محمد»: «إن العالم أحوج ما يكون إلى رجل في عقل محمد، فقد وضع دينه موضع الاحترام، لقد درست شخصية محمد باعتباره رجلاً مدهشاً، ووجدته لا يخاصم المسيح، وهو يستحق لقب «منقذ البشرية»». وقالت المفكرة الألمانية «زينجريد هونكة»: «كان رسول الإسلام يعرف أن المرأة ستشق طريقها إلى جانب الرجل في الحياة العامة، لذا آثر أن تكون المرأة متدينة ولها لباس ساتر حتى تقي نفسها وتقي المجتمع شر كشف العورات.. ورجل بهذه العبقرية لا أستطيع إلا أن أقول إنه قدم للمجتمع أسمى صور المثالية وأروعها، وقد استطاع أن يغير مجرى التاريخ برسالته العظيمة». وقال الأديب الألماني «يوهان جوته»: «بحثت في التاريخ عن مثل أعلى للإنسان ولم أجده إلا في شخص النبي محمد». ويقول البروفيسور الكندي «زويمر»: «إن محمداً كان ولا شك من أعظم القادة المسلمين، فقد كان مصلحاً قديراً ومتحدثاً بليغاً، وقائداً جريئاً مغواراً، ومفكراً عظيماً، ولا يجوز أن ننسب إليه ما ينافي هذه الصفات».ونحن من خلال هذه الحلقات سنلقى الضوء على عبقرية وعظمة رسولنا العظيم الذي أبهر مفكري وكتاب العالم المنصفين عبر التاريخ فتباروا في الحديث عن عظمته وسجلوا شهاداتهم بعبقريته، وأشادوا بما حقق من إنجازات للبشرية كلها وليس لأمة الإسلام فحسب.. وهذا العطاء النبوي الذي شهد به الجميع خير ما نرد به على حفنة من السفهاء الذين تطاولوا على رسول الإنسانية، وألصقوا به ما ليس به مما يؤكد استمرار حقدهم على ما قدمه النبي الخاتم من عطاء في مختلف المجالات واستحق به أن يكون أعظم شخصية في تاريخ البشرية.