إعداد: مها عادل يعتبر الدقوس من أشهر المقبلات الخليجية المحببة للكبار والصغار، وتكسب الوجبة الرئيسية مذاقاً مميزاً وشهياً، وإليكم مكوناته، وطريقة إعداده: }المكونات: 1. بصلة2. طماطم كبيرة3. فلفل حار أو فلفل أحمر } الكمية: حسب الرغبة4. صلصة طماطم 5. مكعب مرقة دجاج6. فصان ثوم} طريقة التحضير:- تفرم بصلة قطعاً صغيرة- نقطع الطماطم إلى أرباع، وننزع البذور التي داخلها- نحمِّر البصل حتى يذبل ويتغير لونه- نضف عليه بذور الطماطم ونهرسها بالشوكة- نضيف عليه مكعب مرقة دجاج- نضيف الصلصة، ونضعها على النار- نضع باقي الطماطم المقطعة أرباعاً بالخلاط، مع كوب ونصف من الماء- نضع الخليط على النار حتى يغلي ويتماسك، ونضع ملحاً وثوماً ونهدئ النار عليه- نضعه في طبق التقديم، ونعصر عليه ليموناً