قال تعالى: "ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر" (سورة القيامة الآية 13)، "المقدم" و"المؤخر" هما اسمان من أسماء الله الحسنى، ومعناهما أنه تعالى ينزل الأشياء منازلها، يقدم ما يشاء، ويؤخر ما يشاء، يقدم بعض الأشياء، ويؤخر بعضها، ويقدم الأسباب على مسبباتها، ويؤخر بعض الأمور عن بعض قدم خلق السماوات على الأرض، ثم قدر فيها أقواتها، ثم خلق الإنسان، ورفع بعضهم على بعض في الدرجات، ويقدم من يشاء من عباده، ويؤخر ما شاء، ومن شاء، فقدم أولياءه بحب الطاعات، وأخر أعداءه بحب الشهوات، قدم العلماء على الجهلاء، وجعلهم نجوم الاهتداء، يقدم المؤمنين، ويهبهم هداه، ويؤخر المشركين والعصاة . رحمة الله بأوليائه ويقول الدكتور أحمد عبده عوض في موسوعة "أسماء الله الحسنى": لكل أمة أجل، فإذا جاء ميقاتهم المقدر لهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قال تعالى: "ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون" (سورة الأعراف الآية 34) .فإذا جاء الموت لا يؤخر بعذاب كان أو بغير عذاب، أي: أن أجل الله إذا جاءكم لم يؤخر: "يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون" (سورة نوح الآية 4) .وقد قدم الله تعالى أولياءه بالرحمة، فكما أحسنوا بتقديم العمل في الدنيا أحسن الله مآبهم وثوابهم ونجاهم من العذاب، وحصل لهم جزيل الثواب في الآخرة، قال تعالى: "إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون" (سورة الأنبياء الآية 101) .وحق القول من الله العلي القدير: "لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين" (سورة السجدة الآية 13)، فقد تقدمت مشيئته تعالى في علمه الأزلي الأبدي بمن هم داخلون جهنم نعوذ بالله وكلماته التامة من ذلك، قال تعالى: "ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين" (سورة السجدة الآية 13) . تفاوت الخلق وهو سبحانه قدم البعض وأخر البعض الآخر، فقد فاوت بين الخلق في الأرزاق والأخلاق والمحاسن والمساوئ والأشكال، والألوان، وله الحكمة في ذلك، قال تعالى: "وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم" (سورة الأنعام الآية 165) .يخبر الله تعالى بأنه ما يؤخر يوم القيامة إلا لأنه قد سبقت كلمة الله في وجود أناس معدودين من ذرية آدم، وضرب مدة معينة إذا انقطعت وتكامل وجود أولئك المقدر خروجهم قامت الساعة، ولهذا جعلها لمدة مؤقتة لا يقدم عليها ولا يتأخر، قال تعالى: "وما نؤخره إلا لأجل معدود" (سورة هود الآية 104) .وجاء في الحديث عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه كان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي، وإسرافي في أمري، ومن أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطئي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر، وأنت على كل شيء قدير" (أخرجه البخاري) . خصائص الاسمين يختص هذان الاسمان بخصائص عدة: الأولى: أن المقدم هو المعطي لعوالي الرتب، والمؤخر هو الدافع عن عوالي الرتب . الثانية: أن المقدم والمؤخر هو الذي يقدم من يشاء، ويؤخر من يشاء عن بابه، وجنابه بقدرته وعلمه وحكمته . الثالثة: أن المقدم والمؤخر هو المنزل للأشياء منازلها يقدم ما يشاء منها، ويؤخر ما شاء قدم المقادير قبل أن يخلق الخلق، وقدم من أحب من أوليائه على غيرهم من عبيده، ورفع الخلق بعضهم فوق بعض درجات، وقدم من شاء، وأخر الشيء عن حين توقعه لعلمه، بما في عواقبه من الحكمة لا مقدم لما أخر، ولا مؤخر لما قدم .ويرى القشيري أن اسمي المقدم والمؤخر في حق الله سبحانه وتعالى معناهما تقديمه بعض الآجال على بعض، وتأخير بعضها عن بعض .في الوقت أو في الرتبة . وقيل: المقدم والمؤخر هو الذي يقدم من يشاء ويؤخر من يشاء، على بابه وجنابه، بقدرته وعلمه وحكمته . وقيل: هو المقدم والمؤخر لما شاء كما شاءت حكمته، المقدم الذي قدم الأبرار، والمؤخر الذي أخر الفجار، من قربه فقد قدمه، ومن أبعده فقد أخره . الأول والآخر قال تعالى: "هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم" (سورة الحديد الآية 3) . "الأول" و"الآخر" هما اسمان من أسماء الله الحسنى، والأول معناه أنه ليس قبله شيء، فهو الأول بلا ابتداء، لم يسبقه في الوجود شيء، فهو موجود بذاته قبل وجود المخلوقات، وهو تعالى الذي أفاض الوجود على سائر الموجودات، فهو الأول لكل ما سواه، المتقدم على كل ما عداه . والآخر معناه:أنه ليس بعده شيء، فهو الأبدي الباقي بعد فناء كل شيء وهو الدائم بلا انتهاء، له الأبدية والبقاء في السرمدية، وله سبحانه البقاء .ويقول الدكتور أحمد عبده عوض: هو تعالى أول قبل كل شيء بلا بداية، وآخر بعد كل شيء بلا نهاية .وهو الله لا إله إلا هو، هو المنفرد بالألوهية فلا معبود سواه، كما لا رب يخلق ما يشاء، ويختار سواه، هو المحمود في جميع ما يفعله بعدله وحكمته، لا معقب له لقهره وغلبته وحكمته ورحمته، لا تخفى عليه خافية في سائر الأعمال، قال تعالى: "وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون" (سورة القصص الآية 70) . لا ابتداء ولا انتهاء يختص هذا الاسم بخواص عدة: الأولى، أن الأول هو الذي لا قبل له، وهو الآخر الذي ليس بعده شيء . الثانية، أن الأول هو الذي ابتدأ بالإحسان، والآخر الذي تفضل بجميع الإحسان، الثالثة، أن الأول هو الأول بعرفان القلوب، والآخر يستر العيوب . الرابعة، أن الأول هو الأول في وصفه القديم الأزلي الذي لا ابتداء له، والآخر في وصفه بمعنى لا انتهاء له، ولا انقضاء لوجوده . الخامسة: أن الأول هو قبل كل شيء، والآخر بعد كل شيء بالأبدية والسرمدية .ويتحدث القشيري عن اسمي الأول والآخر، فيذكر أنه الأول في وصفه القديم الأزلي الذي لا ابتداء له، والآخر في وصفه بمعنى لا انتهاء له، ولا انقضاء لوجوده، وهو الأول بإحسانه، والآخر بغفرانه . وهو الأول بالهداية، والآخر بالرعاية .