لكل مدينة من المدن السورية نمط خاص من التقاليد والعادات في استقبال شهر رمضان المبارك والتعايش مع أيامه ولياليه ثم استقبال عيد الفطر السعيد، ومدينة حماه السورية التي امتازت بنواعيرها الفريدة من نوعها في العالم والتي تدور منذ أكثر من سبعمائة عام فتروي الأراضي العطشى وتنشر النماء والاخضرار تتميز بمحافظتها على التقاليد الشعبية التي تتمثل في اللباس والمأكل والسهرات والطقوس اليومية. يرجع بنا الباحث والأديب رياض محناية بذاكرته إلى ما قبل أربعين عاماً فيقول: أول ما يتبادر إلى الذهن من تقاليد هذا الشهر الكريم في حماه استقبال هلال رمضان، ففي حماه قلعة تاريخية معروفة استُخرجت من حناياها آثار تعود إلى الألف السادس قبل الميلاد، وهي تشير إلى أن المدينة كانت من أوائل المدن المعمورة في هذه المنطقة، وكان في حماه رجل يعمل في صناعة الأحذية يدعى أحمد نعسان الأحدب ويتمتع بعيني نسر تماماً، وكان يخرج مع بداية كل شهر قمري الى القلعة ليرى ولادة القمر، ثم في آخر الشهر ليرى أفوله، لهذا تعايش مع الأقمار وصار يعرف مواقعها ومنازلها، ومن هنا كان أهالي حماه يهرعون إليه قبل قدوم رمضان بعشرة أيام يسألونه عن موعد حلول هذا الشهر الفضيل فيقول لهم الهلال يولد في الساعة كذا يوم كذا وأول يوم رمضان يكون كذا. ويذكر أن إحدى المجلات اللبنانية هاجمت هذا الفلكي الشعبي على صفحاتها قائلة: عجيب أمر رمضان وعيد الفطر فأعور حموي يقرر رمضان ويقرر الفطر فتم الاتصال بالمجلة وطلب منها أن ترسل صحافيين ومصورين ليتأكدوا أن هذا الإنسان ليس أعور وإنما صحيح العينين وأنه ليس دجالاً ولكنه متمرس في توليد القمر، ومتابع حذق لمنازله ومواقعه وأيامه. وبالفعل جاءت بعثة صحافية من مجلة الأسبوع العربي ورأت أن الرجل يتمتع بعينين سليمتين وصعد أفراد البعثة مع أبي نعسان الى القلعة ورأوا كيف يحدد منازل القمر، كما يذكر أنه منذ أكثر من 40 سنة خرج مع هذا الفلكي أكثر من خمسمائة شخص بينهم علماء ومدرسون وعامة الناس، وأشار عليهم أن ينظروا إلى الأفق، وطلب منهم أن يبتعدوا متراً باتجاه الشمال الشرقي من عمود كهرباء كان منصوباً فوق القلعة ونادى: القمر أمامكم، وكم كانت الدهشة كبيرة حينما شاهد الجميع القمر في المكان المحدد، والأغرب من ذلك كما يقول محناية أن هذا الإثبات الذي رآه خمسمائة شخص في مكان واحد لم يثبت في كل المدن السورية بما فيها حمص التي لا تبعد أكثر من أربعين كيلو متراً عن حماه وظلت حمص صائمة في ذلك اليوم.ومن الطرائف التي تُروى في هذا السياق أن أغلبية الناس في حماه كانوا يصنعون الجلابيات للبسها وكذلك أبواط البيتون، وهي نوع من الأحذية، وكان الخياطون والاسكافيون يأتون إلى أبي نعسان فيقولون له: متى العيد؟ فيقول لهم يوم الثلاثاء مثلاً فيقولون له: (دخيلك خليه الأربعاء، الشغل ما خلص لسه) فيقول لهم الرجل: لا حل، الثلاثاء يعني الثلاثاء. فصار اسمه وكلامه شهادة صادقة على إثبات رمضان ليس على مستوى المدن السورية فحسب بل على مستوى عدد من البلدان الإسلامية. المائدة الحمويةوحول استقبال أهل حماه لشهر رمضان يحدثنا الباحث محمد فيصل شيخاني قائلاً: يتم الاستعداد لرمضان في البيوت والمساجد على حد سواء، فالمساجد تستقبل آلاف المصلين لصلاة العشاء والتراويح، وفي الأسواق وبخاصة السوق الطويل تنتشر بسطات الوجبات الساخنة السريعة مثل الحمص والفول والمقبلات، والمائدة الحموية في رمضان عامرة بما لذ وطاب من المآكل والمشارب التي اختصت بها مدينة النواعير كالباطرش وهو باذنجان مع الثوم واللبن العربي الأصيل الذي اشتهرت به هذه المدينة، ويتم تقطيع الباذنجان ليصبح ناعماً ويُخلط مع اللبن والثوم والملح ثم يُمد في وعاء وتوضع فوقه مرقة البندورة واللحم الناعم والقلوبات (الجوز واللوز والصنوبر) والبصل الأخضر وغيرها فتصبح هذه الأكلة اللذيذة الطعم السهلة الهضم جاهزة للمائدة.ومن الأكلات الدسمة المنوعة (السختورة) التي تُسمى في دمشق القشة وهي تتألف من أمعاء الضأن التي تُحشى بالأرز والحامض والصنوبر واللبن وتوضع على النار حتى تنضج، ثم يُسكب فوقها الزيت الأصلي أو السمن العربي. وهناك الصاجية وسُميت بذلك لأن الخبز المستعمل في تحضيرها يوضع على الصاج وكانت بعض العائلات الحموية تقوم بقلي هذا الخبز وتفتيته في طاجن ويُضاف إليه الأرز واللبن والثوم وقطع اللحم الهبرية التي تبدو ذائبة لكثرة نضجها والقلوبات كاللوز والصنوبر والجوز، وهناك الخشافات وهي عبارة عن حليب يُطبخ بلا سكر ثم يُمد ويُقطَّع إلى قطع صغيرة ويُؤتى بشراب التوت أو البرتقال أو ماء الورد ويوضع عليه الثلج ثم تُوضع هذه القطع فيه. ومن حلويات حماه الرمضانية السيالات وهي كالقطائف الصغيرة ولكنها تبدو كبيرة كأرغفة الصاج وأكثر سمكاً تُقلى بالسمن من الجانبين ويُرش عليها الجوز المبشور والقطر ويضع بعضهم لها السماق والقرفة وعندما تُصب يضعون الجوز فيلصق بها وهي أكلة صعبة الهضم ولكنها طيبة ولذيذة.ومن العجيب في الرمضان الحموي كما يقول شيخاني إنه ليس هناك عائلة مهما بلغ بها الفقر أن تقنع بنوع واحد من الطعام فلا بد أن تكون السفرة عامرة بأنواع المآكل وأطايبها فالصائم يشتهي ولا يجوز أن يُحرم. وتكثر أطباق هذه السفر وتتنوع مع شيوع عادة السكبة حيث يقوم الجيران بتهادي أطباق رمضان.ومن الحلويات الحموية في رمضان ما يسميه الحمويون (هزازة الرأس) وهي نوع من الهيطلية المصنوعة بالحليب المطبوخ مع النشاء، وكان الباعة ينادون على الصحن بثلاثة فرنكات والبعض يضارب بفرنكين وكان التمر يفد إلى السوق بكميات كبيرة وهو من أساسيات المائدة الحموية في رمضان أثناء الإفطار والسحور كما هو في باقي المدن العربية والإسلامية. سهرات رمضانكانت السهرات الرمضانية في حماه ولا تزال غنية بأشكالها وألوانها فهناك السهرات الفنية لهواة الطرب الذين يتسامرون ويضحكون بلا مسكرات أو عربدة، وهناك جلسات للمنادمة الشعرية والأدبية والتاريخية والمساجلات والطرائف والضحك ومن هذه المساجلات ما كان يجري بين الشاعر الحمصي مصطفى زين الدين والشاعر محمد الهلالي وهي أشبه بعكاظ لشخصين وحيدين وسهرات رمضان كما يقول شيخاني كانت من أمتع السهرات التي ينتظرها الحمويون وتدوم من بعد صلاة العشاء حتى السحور وبعد السحور هناك محال تفتح أبوابها. وللمسحراتي في حماه خصوصية طريفة حيث كان يأتي عند السحور حاملاً طبلته وهي عبارة عن فخارة لها قطعة من الكاوتشوك وينادي أهالي البيوت بأسمائهم واحداً واحداً وأذكر أن مسحراتي حارتنا وكان لقبه الصنين كان يأتي بعد المغرب بصدر وسطل يقرع الأبواب فتجود عليه سيدات البيوت بما يفيض لديهن من مآكل ومشارب فيضع المآكل فوق بعضها البعض على الصدر، والسوائل في السطل فتصور أن ترى هذا الخليط العجيب من الأكلات: السلطة مع اللبن والباذنجان والكفتة واللوبيا والباطرش والبندورة، وهذا المزيج الغريب من المشارب: عرق السوس والتمر هندي ومنقوع المشمش وغيرها، وكنا نبتهج لمرأى المسحراتي وسماع صوته الأجش ولكننا إلى الآن لم نجد إجابة عن السؤال عن مصير هذه المزائج العجيبة وفائدتها لالصنين.درجات المئذنةويحدثنا مؤرخ حماه عبدالرزاق الأصفر عن بعض الطقوس والتقاليد الرمضانية في حماه كما عايشها قائلاً: اشتهر أهل حماه بالتماس رمضان وشوال على ظهر القلعة، وإذا كان الجو صحواً فهم الذين يثبتونه غالباً أما إذا كان غير ذلك فإنهم ينتظرون ما يقوله أبو نعسان الأحدب، ولشهر رمضان لدى الحمويين حرمة عظيمة فالجميع يصومون وحتى مهملو الصلاة والمتهاونون وشاربو الخمر يتوبون فيه، والأطفال يقلدون الكبار فيصومون من سن السابعة ويصوم الأصغر منهم درجات المئذنة وهي تسمية شعبية تعني الصيام على مراحل فكأن الطفل يصعد في صيامه درجات المئذنة وكلهم يحرصون على مشاركة الأهل مائدتي السحور والإفطار وينتظرون مدفع الإفطار بفارغ الصبر وكان لهم في الماضي بعض الأناشيد الرمضانية كقولهم قبيل غياب الشمس: يا شميسة رمضان عجلي لي بالأذان بطني لزقت بظهري ما تم غير العظام وقولهم في التشنيع على المفطر: يا مفطر يا بم يا دلاق الدم... الخ.ويزين أهل حماه المآذن في ليالي رمضان بالمصابيح وفي العشر الأخير منه يودعونه بأنشودة يا شهرنا عليك السلام يرددها الأولاد مع المؤذن قبل أذان العشاء الأخير من رمضان.