* القدس في ذاكرة الصبي، مازال سحرها يملأ الوجدان، وحجارة أبنيتها البيضاء، مازالت تعشش في تلافيف الذاكرة، وكذا شوارعها العتيقة وبواباتها وأسوارها وأسواقها .* يتذكر الصبي، وعمره حينئذٍ لا يزيد على خمسة عشر عاماً، حينما زارها مع والده، لتأدية صلاة الجمعة في المسجد الأقصى، وسمع والده يقول: هذه يا بني عاصمة الأرض والروح، هنا التقى الأنبياء جميعاً، ومن هنا عرج رسولنا إلى السماء .* في أسواق القدس القديمة، وقف الصبي أمام بائعة عجوز تبيع أثواباً فلسطينية ومفارش مطرزة بألوان أزهار الربيع، ولم يفهم حينها معاني غرزة الصليب في الاثواب، وحينما بلغ أشدّه استرجعت الذاكرة رمز غرزة الصليب، واكتشف الصبي (بعد احتلال القدس وأسرها وتهويد فضائها، وطمس بعض معالمها التاريخية)، أن رمز الصليب، هو رمز أسطوري قديم، منذ إلهة الخصب، حتى رحلة العطاء للنبي عليه السلام، عيسى بن مريم، وأن هذا الرمز الروحي يشير في شقه العمودي إلى التجذر في الذات، أما شقه الأفقي فهو يرمز إلى الانفتاح على الآخر، وقد عَبَر هذا الرمز الحضاري بمعان مختلفة من القدس إلى أوروبا .* واستذكر الصبي، فيما بعد، أن زيارته إلى القدس، كانت بمنزلة وداع لهذه المدينة المهيبة المقدسة، وألح عليه، وهو يفكر في المسجد الأقصى وقبة الصخرة، بيت الشعر الذي ألقاه الشاعر الشهيد عبدالرحيم محمود، أمام الأمير سعود بن عبدالعزيز ولي عهد السعودية، حينما زار القدس في العام 1935:المسجد الأقصى أجئت تزورهأم جئت من قبل الضياع تودعه؟* يستذكر الصبي أيضاً، زيارته إلى ساحة البراق، وهو الحائط الغربي للمسجد الأقصى، الذي يسميه اليهود حائط المبكى، ولم يكن اليهود يصلون أمامه إلا بعد العام ،1520 عندما طردوا من إسبانيا، وجاء بعضهم إلى القدس، وطلبوا من الحاكم العثماني أن يسمح لهم بالصلاة في هذا الموقع، فسمح لهم .* وقد أدهشت الصبي الأحجار الكبيرة الحجم الموجودة في حائط البراق، ووجد مثلها في أنحاء عدة من مدينة القدس، ضمن الأسوار التاريخية، وبالقرب من كنيسة القيامة وهو نمط بناء، عرفه اليبوسيون والرومان، كما عرفه الكنعانيون الذين بنوا القدس في عام ثلاثة آلاف قبل الميلاد .* لقد حفظت الذاكرة التاريخية العربية، حالة العيش المشترك بين المسلمين والنصارى من أبناء القدس، بفعل نشوء العمران الحضاري العربي، وحيث شارك المسلم والنصراني معاً في ازدهار هذا العمران، من موقع الانتماء إليه والإسهام فيه .* وحينما نستذكر مفهوم القدس، فهي القدس بجزأيها الغربي والشرقي، وبقراها وأكنافها، ومعالمها وكنائسها ومدارسها الفكرية وقصورها والزوايا والتكايا والخوانق والقباب والمآذن وسبل الماء والحمامات العامة، وغيرها الكثير .* ومع القدس المكان، والمكانة، التي أعزها الله تعالى في قلوب المسلمين ونصارى الشرق، وشرف شعبها بحمل الرسالة الأخلاقية التي جاءت بها الأديان السماوية، وبخدمة المؤمنين الذين يزورونها مند أقدم العصور . مع القدس أستحضر أعلاماً مقدسية، بعضها مرابط فيها، رغم التهويد والطرد والتنكيل، وبعضها كرّس حياته للعمل من أجلها، عملاً أو كتابة وتوثيقاً، ومن بين هذه الأعلام شيخ مقدسي من أهلها، طبيب وكاتب، هو الدكتور صبحي سعد الدين غوشة الذي أسس في الكويت في العام 1988 لجنة يوم القدس، ومازالت هذه اللجنة تعمل، وتعقد مؤتمراً سنوياً احتفالاً بذكرى تحرير القدس في اليوم الثاني من أكتوبر/تشرين الأول 1187 على يد السلطان صلاح الدين الأيوبي . وقد نشر الدكتور غوشة أخيراً كتاباً مهماً عن الحياة الاجتماعية في القدس في القرن العشرين، ويعد هذا الكتاب، كتاباً في التربية الوطنية، وبلورة الهوية المقدسية الفلسطينية وإحيائها، في ظل استباحتها وتهويدها وطمسها، وشملت أبواب الكتاب موضوعات عدة، تبحث في مظاهر الحياة الاجتماعية والثقافية والسياسية والفنية والمعمارية، فضلاً عن الأدبية والأشعار والأمثال والأناشيد الشعبية والعادات والتقاليد في الزواج والأزياء والمناسبات الاجتماعية والطعام . . إلخ .* وكلما جاءت في خاطري سيرة الدكتور غوشة، تحضر معها سيرة ابن القدس الروائي جبرا إبراهيم جبرا، الذي قال عن القدس ما من أمة في العالم، إلا وتريد أن يكون لها رقعة مهما صغرت في هذه المدينة، قد تكون هذه الرقعة إحدى التكايا الملحقة بالحرم . أو قد تكون ديراً أو كنيسة، تتفاوت مساحةً أو ضخامةً، وفي كل مسجد أو دير أو تكية، عالم خاص، له أجواؤه ولغاته وموسيقاه وروحانياته وأزياؤه .* قبل نحو عقدين ونصف العقد التقينا سيدة مقدسية في واشنطن، وكنا وقتها نبحث عن معلّمة لتعليم أطفالنا اللغة العربية . وكانت هذه السيدة مبتعثة من الحكومة الأردنية لإعطاء دروس في اللغة العربية لأبناء الملك حسين، رحمه الله، من زوجته البريطانية (ومن بينهم ملك الأردن الحالي) التي تعيش في إحدى ضواحي العاصمة الأمريكية . وتعمقت صداقتنا الأسرية مع السيدة المقدسية، ووافقت على إعطاء دروس لأبنائنا في يومي السبت والأحد من كل أسبوع، وكانت السيدة المقدسية (حاكمة جودة) نموذجاً يجسّد شخصية القدس الحضارية، وفوجئت يوماً حينما أخبرتني بأن عائلتها (آل جودة) وهي معروفة تاريخياً بعائلة (آل غضية)، تحمل مفتاح كنيسة القيامة، منذ عهد صلاح الدين الأيوبي حتى يومنا هذا . وزودتني بقصة تسليم المفتاح إلى عائلة مقدسية إسلامية عريقة، وتوالي تعيين شيوخ هذه العائلة بموجب فرمانات سلطانية عدة، وذكرت أنه في الوقت نفسه، فقد كلف صلاح الدين الأيوبي ومن بعده خلفاؤه، عائلة مقدسية إسلامية أخرى، وهي عائلة نسيبة بفتح وإغلاق باب الكنيسة في الأوقات المحددة . وهكذا فإن عائلتين مقدسيتين، تحمل الأولى مفتاح الكنيسة معها، وتتولى الثانية مسؤولية فتح الباب وإغلاقه، وذلك لطمأنة الفرق والمذاهب النصرانية المتعددة على سلامة الكنيسة، وللحيلولة دون حدوث خلافات بينها على من له حق امتلاك مفتاح الكنيسة وفتحها وإغلاقها .* ولفتح باب كنيسة القيامة تقاليد صارمة ومحترمة من جميع الطوائف والملل، كما تم الاتفاق بين الطوائف المسيحية الثلاث (اللاتين والروم الأرثوذكس والأرمن)، والخلافة العثمانية على السماح لكل طائفة بأن يحمل أحد كهنتها مفتاح الكنيسة خلال أيام الفصح المجيد لمرة واحدة في السنة، ثم يعاد المفتاح بعد فتح الباب إلى أمين مفتاح الكنيسة المسلم . . ومازالت القدس تنادينا .