الأطفال.. والصلاة طفلي يصوم ولكنه لا يصلي بانتظام، وزوجي أحيانا يضربه بسبب ذلك.. فهل هذا مقبول شرعاً؟ (ل.أ - الشارقة)- يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: فرائض الإسلام مطلوبة من البالغين ولا يكلف بها الأطفال، والطفل الذي يصوم واجبنا أن نحمد له ذلك ونشجعه، بشرط ألا يؤثر صومه في صحته، ومطلوب حث هذا الطفل على الصلاة، وأن نوضح له أن الصلاة تتقدم الصوم في التكاليف الشرعية، وهي لا تشكل أي عبء بدني عليه مثل الصوم، فهو أكثر مشقة على الأطفال من الصلاة، وهنا ينبغي حث الأطفال على أداء الصلاة بكل الوسائل وتعليمهم أن الصلاة فريضة مثل الصوم تماماً، بل هي أساس كل الفرائض، وأن من يصوم ولا يصلي يرضي الله في شيء، ويغضبه في شيء آخر، وبالترغيب وليس بالترهيب يقبل الطفل على عبادات الإسلام، ويتربى على احترامها جميعها، والتعود عليها قبل أن يكلف بها شرعاً.ونحن هنا نحث ولي الطفل وكل الكبار الذين يعيشون معه على أن يشجعوه على أداء الصلاة بالحسنى دون ضرب.. لكن لو كان في الطفل استهتار وعدم اكتراث بالصلاة، فهنا نطبق عليه الحديث الشريف الذي يقول فيه، صلى الله عليه وسلم: «مروا أولادكم بالصلاة إذا بلغوا سبعاً، واضربوهم عليها إذا بلغوا عشراً، وفرّقوا بينهم في المضاجع».. والضرب هنا ضرب رمزي لإشعار الطفل بغضب والديه منه، وليس ضرب إيذاء، كما يفعل بعض الآباء الذين يستخدمون القسوة المفرطة مع أولادهم.. والله أعلم. تنظيف الأسنان أثناء الصيام استخدمت معجون الأسنان أثناء الصيام لتنظيف أسناني فنهرني صديق لي وقال: إن هذا مكروه في نهار رمضان، وردد قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم: «لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك..»، فهل تنظيف الأسنان بالفرشاة والمعجون في نهار رمضان يؤثر في صحة الصوم؟ (ص.ع - مسقط)- يقول د. محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: الإسلام دين نظافة وطهارة، وهو يحث المسلم على أن ينظف جسده ويطهره من كل ما يجلب له الضرر في كل وقت، واستخدام الفرشاة والمعجون لتنظيف الأسنان من الأمور المباحة للصائم في نهار رمضان، بشرط ألا يصل أثر المعجون إلى الحلق، وهذا الحكم لاستعمال السواك أيضاً، وإن كان الفقهاء اختلفوا في هذه المسألة، إلا أننا نرى أنه لا بأس من استعمال السواك أو معجون الأسنان، إذا كانت الضرورة داعية إليه، بشرط أن يستعمله الإنسان بحذر شديد من غير مبالغة أثناء الاستعمال، وإن كان بعض الفقهاء يرى كراهة استعمال معجون الأسنان والسواك للصائم، فإنهم أخذوا بالأحوط في هذه المسألة، خشية أن يصل شيء من أثر هذا المعجون أو السواك إلى الحلق.. والله أعلم. الذنوب التي يمحوها الصوم هل يمحو الصوم الذنوب التي ارتكبها الإنسان طوال العام كما سمعت من أحد الأصدقاء؟ (ع.ص - أم القيوين)- يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: يقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدّم من ذنبه»، وهذا يوضح أن الصوم جزاؤه عظيم وثوابه جزيل، وللصوم آداب وأحكام يجب أن يلتزم بها المؤمن لينال الأجر العظيم والفضل الكبير من الله عز وجل.. فمن صام رمضان معتقداً وموقناً أن صومه فرضه الله تعالى، فاجتهد في تأدية هذه الفريضة.. وحرص كل الحرص على سلامتها وتأديتها على الوجه الأكمل، فله جزاؤه عند الله تعالى، وعلامة ذلك ألا يستثقل الصوم، ولا يرى أيامه طويلة، وإنما يكون عبادة محببة إلى نفسه.والله، عز وجل، يغفر للصائم ما تقدّم من ذنبه، والمراد الصغائر من ذنوبه.. أما الكبائر فإنها لا تكفر إلا بالتوبة منها، بمعنى ترك الذنب والعزم على ألا يعود إليه مرة أخرى، والندم على ما فات، ورد المظالم إلى أهلها.فالصوم يكفّر الصغائر فقط دون الكبائر، والدليل على ذلك قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفّرات لما بينهم، إذا اجتنبت الكبائر».. فالحديث النبوي الشريف بيّن أن العبادات تزيل كل الذنوب ويغفر الله تعالى بها الزلات، لكن ما يجب التنبه له أن العبادات تعوّد المسلم على الابتعاد عن المعاصي، فإن وقعت صغيرة، فإن الله، عز وجل، يغفرها للمؤمن ببركة طاعته، وعليه ألا يغتر بالحديث، فهذه العبادات لا تكفّر كبائر الذنوب إنما الذي يكفّرها هو التوبة النصوح، وذلك بالعزم على ألا يعود المؤمن لما كان عليه، والندم على ما فعل، ورد المظالم إلى أهلها.