حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال التوجه نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .يحرص الإسلام على ضبط سلوكيات المسلم بالقيم والأخلاقيات التي تحمي المجتمع أفرادا وجماعات من التجاوزات السلوكية وتنظم العلاقات الاجتماعية وتضبط الحياة الإنسانية بكل ما يحقق الألفة والمحبة والمودة بين الناس . . وتتجلى هذه القيم والأخلاقيات والسلوكيات الإسلامية الراقية في تنظيم التزاور بين الناس وضبطه بما يجعله يحقق هدفه وهو زيادة جرعات المودة والمحبة بين الناس .الدكتورة آمنة نصير، الأستاذة في جامعة الأزهر الداعية الشهيرة تؤكد بداية احتضان الإسلام لكل خلق كريم ينظم العلاقة بين أفراد المجتمع ويحمي الناس جميعا من المشكلات والمنازعات . . وتقول: لو تأملنا أخلاقيات الإسلام لوجدناها تقرب بين كل أفراد المجتمع وترسي قيم المودة والرحمة والعفو بينهم، ورغم حرص الإسلام على دفع الناس إلى التزاور من أجل تقوية العلاقات بينهم، فقد وضع لهذه الزيارات آدابا وأخلاقيات حرصاً على مشاعر الناس تقوية للعلاقات بينهم، وتربية لأذواقهم، فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسولنا الكريم، صلى الله عليه وسلم كتب الإحسان على كل شيء .خلق رفيعومن أبرز مظاهر حرص الإسلام على تنظيم العلاقات الاجتماعية والإنسانية بين كل أتباعه كما تقول د .آمنة نصير إقراره مجموعة من الآداب يجب أن يلتزم بها كل زائر لأخيه قريبا كان أو من غير الأقارب، حتى لا تأتي هذه الزيارات بنتائج عكسية وتؤثر سلباً في مشاعره وتفسد العلاقة بين الطرفين . . يقول الحق سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتاً غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون، فإن لم تجدوا فيها أحداً فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم .هذه الآيات الكريمة توضح كما يقول الداعية الدكتور مبروك عطية، الأستاذ بجامعة الأزهر كيف يبدأ المسلم زيارته لأسر الآخرين، وتضع جملة من الآداب والسلوكيات الراقية التي تصون الأعراض، وتهذب النفوس، وتحفظ للبيوت أسرارها، فالمطلوب شرعا من الزائر أن يستأنس أولا من أهل البيت بمعنى أن يطلب الأنس والأمان لنفسه وللمزورين فلا يوغر صدورهم بمفاجأتهم ولا يضع نفسه موضع التهمة . . ويكون الاستئناس بأن يستأذن ثلاث مرات بقرع الباب أو بالنداء عليهم أو ما شابه ذلك، الأولى: لإعلامهم أن بالباب طارقا، والثانية: ليتهيئوا . . والثالثة: ليفتحوا له الباب، ويراعي التباعد بين هذه المرات الثلاث لإفساح المجال لأهل البيت، وينبغي أن تكون بحيث يسمعونها، ولا يزاد عليها إلا إذا غلب على الظن أنهم لم يتمكنوا من السماع .الاستئذان أولاًمن الآداب ومظاهر الذوق، التي ألزم بها الإسلام كل زائر، ألا يقف في مواجهة الباب، ولكن ليكن الباب عن يمينه أو يساره حتى لا تقع عينه على من خلفه مباشرة، فإذا سئل من الطارق؟ أو من على الباب؟ فليكن الرد بالاسم واضحا أنا فلان ولا يكفي هنا كما يحدث غالبا قوله أنا . . ولا يليق بمن بالباب أن يتجسس على أهل البيت فينظر من ثقب الباب إذا لم يرد أحد، فقد جاء في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فحدفته أي رميته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك جناح .وبعد أن يستأذن الرجل من أهل البيت يلقي عليهم السلام قائلا: السلام عليكم . فهي تحية الإسلام وشعار المسلمين في الأول والآخرة، فإن أذن له بالدخول دخل، فإن لم يجد فيها أحدا أو لم يسمح له بالدخول، أو لم يجد صاحب الإذن المعتبر شرعا بأن وجد امرأة لا يصح الخلوة بها، أو وجد طفلاً لا يعبر عن أهل البيت فليرجع ولا يحق له الدخول، وهنا لا ينبغي للزائر أن يسخط على أهل الدار، فإن للناس أعذاراً، وإن للبيوت أسرارا، وخير الناس الذين يلتمسون الأعذار لإخوانهم .وآداب التزاور في الأماكن العامة تختلف عنها في المساكن الخاصة التي بها أسرار البيوت والأعراض والحرمات، ففي أماكن العمل والأماكن العامة تخف المحاذير وتقل الاحتياطات .يقول د .عطية: الإسلام حريص كل الحرص على أن يسود الود والتفاهم بين الناس حتى داخل الأسرة الواحدة هناك آداب وضوابط للحفاظ على الأسرار واحترام الخصوصيات وعدم إزعاج أحد، ولذلك كان من عظمة الشريعة الإسلامية حرصها على إقرار الآداب التي تنمي الذوق العام ووضعها آدابا للتعامل بين الآباء والأبناء داخل الأسرة، هذه الآداب تقررها الآية القرآنية الكريمة: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم .على موائد الطعامالحديث عن آداب الطعام التي حث عليها الإسلام وطالب أتباعه بالالتزام بها يطول، فقد جاء الإسلام بآداب راقية يتفوق بها السلوك الإسلامي على كل السلوكيات الغربية التي ترفع شعارات المدنية والتحضر والتقدم وإجادة فن الاتيكيت، خاصة في الأماكن العامة وفي مقدمتها المطاعم .يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية في جامعة الأزهر: لو قيمنا سلوكنا العام على موائد الطعام لوجدنا معظمه مخالفا لما حث عليه الإسلام، فالإسلام على عكس ما يفهم كثير من الناس لم يأمرنا أن نأكل بأيدينا ونترك أدوات المائدة التي تساعدنا على ذلك، والتي تضبط جانبا من سلوكنا العام مع الطعام، فترك أدوات المائدة والأكل بيد ووضع الأيادي في أطباق الطعام ليس مطلباً إسلامياً، بل على العكس ما دام هذا الأمر منفرا فهو مرفوض إسلاميا، فالإسلام يرفض ويدين كل تصرف أو سلوك يؤذي مشاعر الآخرين، والرسول صلى الله عليه وسلم عندما رأى يد غلام عمر بن أبي سلمى تطيش في صفحة الطعام قال له: يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك .والمسلم في طعامه وشرابه ليس نهما ولا يأكل بشكل حيواني أو بأسلوب مقزز، بل تعاليم دينه تحثه على أن يأكل بلطف ورقة وأدب .وعلى مائدة الطعام هناك العديد من الآداب الإسلامية التي ينبغي أن نلتزم بها ونحرص عليها من أبرزها: - الحرص على الطعام الحلال والبعد عن كل الأطعمة والمشروبات المحرمة، فالله سبحانه وتعالى يأمرنا بأن نأكل من الطيبات، فقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم .- اتباع كل الوسائل واستخدام كل الأدوات التي لا تنفر الجالسين معنا ومن حولنا من الطعام، وفي مقدمة ذلك استخدام أدوات الطعام الموجودة في المكان المعد للطعام، فليس من اللائق أو الذوق العام أن يجلس مسلم ويأكل بيديه وسط مجموعة من الناس تأكل بالشوك والملاعق والسكاكين المعدة لذلك، بل واجب المسلم الحرص على كل ما يظهره بالشكل الحضاري اللائق به والمجسد لقيم ومبادئ وأخلاقيات الدين الذي ينتمي إليه .- ينبغي على المسلم ألا يعيب طعاما، فإذا قدم له طعام وتذوقه أكله، وإذا ما عافته نفسه انصرف عنه دون جرح لمشاعر من قدموه له، أو تنفير لمن يأكلون معه، هكذا كان يفعل رسولنا صلى الله عليه وسلم فقد كان لا يذم طعاماً قُدم إليه، فان أعجبه أكل وإلا أمسك .- الإسلام يقر مبادئ المساواة على موائد الطعام، لا فرق بين سيد وخادم، وهذا ليس ضد قواعد الاتيكيت المعمول بها على موائد الطعام، ولكنه التطبيق العملي الواقعي لمبادئ المساواة والعدل بين الناس، ولذلك يرفض الإسلام أن يجلس الإنسان إلى مائدة الطعام ليأكل وسائقه أو مساعده أو من يقوم على خدمته ينظر ويتحسر ويتألم، ولذلك كان من الأدب الإسلامي أن يأكل الإنسان مع خادمه الذي يعد له الطعام، فإن لم يرض بذلك أو كان هناك ما يمنع وفق قواعد العرف المعمول بها، فليس أقل من أن يطعمه مما يطعم، وقد نصحنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وقال: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم يجلسه معه فليناوله أكلة أو أكلتين أو لقمة أو لقمتين فإنه ولي حره وعلاجه .- لا يجوز لمسلم أن يتطفل على مائدة طعام، ومن الأدب الإسلامي ألا يجلس المسلم لتناول طعام خارج بيته إلا إذا دعي إليه بشكل كريم، وعلمنا إسلامنا أن التطفل على الموائد ممقوت ولا يتناسب وكرامة الإنسان وفيه معصيتان: الأكل مما لم يدع، والدخول إلى منزل غيره دون استئذان والنظر إلى أسراره والتضييق على من عنده .- إذا دعي المسلم إلى طعام في منزل عليه ألا يذهب إليه إلا قبيل الانتهاء من إعداده حتى لا يجرح أهل البيت ويضيق عليهم، فإذا أكل الإنسان خرج شاكرا لرب البيت من غير تباطؤ واستثقال في الجلوس.