مثابر في حياته العامة وموفق في علاقاته الأسرية، فقد نشأ إلى جانب أخته تحت مظلة أبويه، وهناك اشتد عوده ومع الزمن اكتسب العادات والتقاليد التي يفتخر بها، والتي يطالب الجيل الجديد بمعرفتها وعدم محاكاة الغرب . بحرص ومتابعة من والديه وتشجيع من زوجته، تفوق في مشواره الدراسي ونجح في ترتيب أولوياته، وحالياً يسهر مع من يشاركونه اختصاصه نفسه على تأمين البنية التحتية المعلوماتية لدولة الإمارات، لأنها من متطلبات وظيفته، ويقر بأن شباب اليوم ذكي وتقني ومحظوظ بتسهيلات التكنولوجيا وأدوات العصر .المهندس أحمد الكتبي محلل الأدلة الإلكترونية في فريق الاستجابة لطوارئالحاسب الآلي في الهيئة العامة لتنظيم الاتصالات، تجول مع سيرته وأفكاره في الحوار الآتي:بطاقتك الشخصية؟- أحمد سيف الرزة الكتبي، أعمل محللاً للأدلة الإلكترونية في فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي في الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، من سكان منطقة أخضير في مدينة الذيد مسقط رأسي وجميع أفراد عائلتي، ونحن من عائلة الرزة وهي عائلة صغيرة تتبع قبيلة الكتبي، وتسكن جميعها في الذيد في إمارة الشارقة . مثل الألماسعلاقتك بالأهل؟- يمكنك القول رائعة وجميلة وصلبة وقوية مثل الألماس، ومعروف أن هذا الحجر يعتبر من أقوى الأحجار صلابةً في العالم، وربما أجملها وأغناها على الإطلاق، وكذلك علاقتي بالأهل، فليس لديهم غيري وغير أختي التي تزوجت منذ فترة، وأنا شديد الحرص على خدمتهم والسهر على راحتهم، وجميعنا نسكن في منزل واحد، مع زوجتي وابنتي . الحقيقة لا يمكنني وصف والديَّ، فمهما قلت فيهما من شعر وكلام جميل، إلا أنني بالتأكيد لن أعطيهما حقهما . وماذا عن علاقتك بالمكان، الذيد؟- علاقة حب من طرفين، وتخيل أنني أعمل في دبي والمسافة تبعد بينها وبين الذيد أكثر من 80 كيلومتراً، ومع ذلك لم أفكر للحظة في الانتقال إلى مكان قريب من عملي، لأكثر من سبب، أولها أنني أسكن مع والديَّ في الذيد، وارتباطهم بالمكان عميق جداً، ثم إنني ولدت وتربيت ونشأت هناك، وأحب طبيعة الذيد الهادئة، خصوصاً في جانب العلاقات الاجتماعية من حيث التزاور وصلة الأرحام، فما يميز هذه البيئة عن بقية المدن الكبيرة، أن حبل التواصل مع الأقارب والجيران غير منقطع، وهو نشط سواء في المناسبات أو في غيرها . مثلاً، في مناسبات الأفراح، لا ننتظر بطاقات الدعوة حتى نشارك الأصدقاء والجيران أفراحهم، إنما نذهب إليهم ونشاركهم الأفراح والأتراح لا قدر الله . أيضاً أعطيك سبباً مقنعاً لارتباطي بالذيد، يتصل بوجود أصدقاء الصبا والشباب، حيث نلتقي على الدوام، ناهيك عن أن جميع الخدمات متوفرة اليوم في الذيد . صدقاً يمكن القول إن المكان يسهم في تعزيز شخصية الإنسان، طبعاً في المقام الأول والدي، لكن حقيقةً تأثرت بالذيد وبمجتمعها المصغر، وبالعادات والتقاليد التي قومت وأنضجت سلوكي .مبادرة تكريممشوارك الدراسي؟- من الابتدائية إلى مرحلة الثانوية العامة، درستها جميعها في الذيد، والتحقت بمدرسة المليحة الثانوية للبنين، ومع أن والديَّ أميان لم يبخلا عليّ بمواصلة الدراسة، وكانا دائمي الحرص على متابعة فروضي المدرسية، ولعل هذا كان أعظم حافز لي من أجل التفوق في الدراسة، ولم أخيب ظنهم لإيماني الشديد بأن الإنسان أساس التنمية، فضلاً عن طموحي بالحصول على شهادة جامعية تمكنني من تبوؤ منصب أخدم فيه مجتمعي وأهل بلدي . ولا أنسى هنا الحافز المهم في حياتي لتحقيق التفوق الدراسي، فحينما كنت صغيراً، أذكر أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، أطلق مبادرة تستهدف تكريم الطلبة المتفوقين في المدارس، وبصدق أقول لك إن هذا الأمر شجعني وحفزني على التفوق الدراسي، والحمد لله بفضل شخصيتي وتلك الحوافز، حصلت على المركز الأول من الصف الأول الابتدائي إلى الحادي عشر الثانوي، لكنني في المرحلة الأخيرة من الثانوية العامة، تعرضت لحادث سير أقعدني في المنزل شهرين متتاليين بسبب كسور متنوعة في جسمي ما أثر في تحصيلي الدراسي، ومع ذلك نلت درجة 9 .92% . المهم أنني تخرجت وقررت دراسة الهندسة، والتحقت بكلية الاتصالات للهندسة آنذاك، التي أصبح اسمها جامعة خليفة، وتخصصت في هندسة الكمبيوتر، وسبب اختياري هذه الجامعة، يتعلق بسمعتها القوية، ولكونها تُخرِّج طلبةً مؤهلين وأكفاء، وبفضل الله تخرجت في الهندسة بمعدل امتياز مع مرتبة الشرف، وكافأتني الجامعة بأن حصلت منها على منحة لاستكمال دراسة الماجستير التي أنجزتها بتقدير ممتاز، وكانت رسالتي عن أمن المعلومات في مجال الأدلة الإلكترونية، وأقدر موقف أسرتي وزوجتي التي شجعتني على إنجاز هذه الشهادة، وأطمح حقيقةً لدراسة الدكتوراه، لكنني أجلت هذا المشروع بهدف التركيز الحالي على العمل والحصول على شهادات الخبرة، ولن تكون فكرة دراسة الدكتوراه مرتبطة بموعد مفتوح، إنما أتحين الوقت المناسب للبدء بالدراسة . حدثنا عن طبيعة عملك؟- طبيعة عملي مكتبي وميداني في بعض الأحيان، فأنا مهندس كمبيوتر ووظيفتي محلل أدلة إلكترونية في فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي في الهيئة العامة لتنظيم الاتصالات، وأعتبر من المحظوظين في الالتحاق بهذا الفريق، ذلك لأن هذا المكان يعتبر الوحيد في الإمارات الذي يمكنني عن طريقه اكتساب مهارات وخبرات متنوعة في التفرعات كافة لاختصاص أمن المعلومات . سأبسط لك الموضوع عن طبيعة عملي . فلنفترض أن لدينا اختراقاً من قبل قرصان إلكتروني لخادم سيرفر موقع إلكتروني، وقام هذا القرصان بتشويه الموقع، فإن أول خطوة نقوم بها هي معرفة تفاصيل ونوع الحادثة، ومن ثم نقوم بحصر المشكلة بأن نعزل الخادم السيرفر الإلكتروني عن بقية الخوادم، حتى لا ينتقل الاختراق إليها، ومن ثم نذهب إلى الخطوة الثالثة المتعلقة باستخراج السجلات والملفات من الخادم، على أن يتم تحليل الملفات والسجلات لاستنتاج الوسائل التي استخدمها القرصان لاختراق الخادم الآلي، والخطوة الأخيرة، تستهدف حل المشكلة والثغرة الأمنية عن طريق تثبيت آخر التحديثات الأمنية للبرامج والتطبيقات وأنظمة التشغيل، ونراقب الموقع الإلكتروني بشكل مستمر للتأكد من عدم وقوع الحادثة الأمنية نفسها .التطبيق العمليهل واجهتك صعوبات؟- في بداية حصولي على الوظيفة، واجهتني صعوبة في الوصول إلى العمل في دبي انطلاقاً من الذيد، خصوصاً أن المسافة ليست بسيطة، لكن مع الوقت تأقلمت مع هذا الوضع وتغلبت على هذه الصعوبة بالخروج مبكراً والوصول في الموعد المناسب . في العمل واجهتني صعوبات من نوع مشكلة تطبيق الدراسة النظرية في البيئة العملية في بداية مشواري العملي، وهذا شيء طبيعي بالنسبة للموظفين حديثي التخرج، إنما تغلبت على هذه الصعوبات مع الوقت والحمد لله، ثم إن مجال أمن المعلومات فيه تفرعات كثيرة، واستصعبت في البداية الإلمام بكل تفاصيل هذه التفرعات، لكن مع تلقي الدورات التدريبية في تفرعات مجال أمن المعلومات، يمكن القول إنني تجاوزت هذه الصعوبات . في اعتقادك كيف نفرق بين موقع التصيد الإلكتروني والموقع الأصلي؟- مواقع التصيد هي مواقع مزيفة تم إنشاؤها من قبل مجرمي الانترنت، بهدف الاحتيال وخداع المستخدمين للوصول إلى معلوماتهم الشخصية، وحتى نفرق بين المواقع المزيفة والأصلية، ينبغي التأكد من النقاط الآتية: أولاً: يجب التأكد من أن رابط الموقع الإلكتروني هو الرابط الأصلي للموقع المطلوب، وثانياً: عند زيارة المواقع الإلكترونية تفضل كتابة الرابط وتجنب الضغط على الروابط التي تصل إلينا عن طريق الرسائل الإلكترونية، وثالثاً: عند القيام بعملية الدفع الإلكتروني عن طريق المواقع الإلكترونية، ينبغي التأكد من البروتوكول المستخدم، حيث إنه يجب أن يكون https:// بدلاً من http:// ذلك أن الأول يعتبر بروتوكولاً مشفراً وهو الآمن في إنجاز عمليات الدفع الإلكتروني . ثالثاً: يجب التأكد من صلاحية الشهادة الإلكترونية والتأكد من وجود علامة القفل الخاص ببروتوكول https:// وأخيراً ينبغي تحديث المتصفح بشكل مستمر، لأن المتصفح الإلكتروني المحدث قد يتمكن من كشف المواقع المزيفة وإصدار التنبيهات بذلك للمستخدم .من فنون الإقناعتحدثت في أكثر من ندوة عن الهندسة الاجتماعية، ماذا تعني بذلك؟- الهندسة الاجتماعية هي فن من فنون الإقناع، وتُستخدم للاحتيال على الأشخاص وجعلهم يفعلون أشياءً، كإفشاء معلوماتهم السرية، ويمكن لمجرمي الانترنت ممارسة الهندسة الاجتماعية عن طريق الاتصال الهاتفي، والبريد الإلكتروني، والإنترنت أو المراسلات الفورية، لذلك يجب على الأشخاص الحذر من الرسائل الإلكترونية والفورية التي يتلقونها من أشخاص لا يعرفونهم، ويجب التأكد من هوية الشخص قبل تزويده بالمعلومات الشخصية لتجنب وقوعه ضحية لمثل هذه الممارسات . وكيف نتحصن إلكترونياً؟- هناك الكثير من المحاذير والملاحظات التي ينبغي أخذها بعين الاعتبار للتحصن إلكترونياً، مثل الحذر من الرسائل الإلكترونية والفورية التي نتلقاها من أشخاص لا نعرفهم، وأهمية تثبيت آخر التحديثات الأمنية للبرامج والتطبيقات وأنظمة التشغيل، واعتماد المواقع والبرامج الموثوقة، والتأكد من الشبكات اللاسلكية العامة والمجانية قبل الدخول إليها، واستخدام كلمات مرور قوية لجميع الحسابات الشخصية، وتجنب استخدام أجهزة الكمبيوتر العامة مثل أجهزة مقاهي الإنترنت وغيرها في الأمور الشخصية، كالاطلاع على البريد الخاص أو عمل أي تحويلات مالية وعمليات شراء . علاقتك بالموظفين؟- جيدة جداً، وأعمل في بيئة متركزة على العمل الجماعي، وعلاقتي بالموظفين قائمة على تبادل الاحترام وكذلك تبادل المعرفة، وفي فريق العمل هناك أصدقاء من جامعتي نفسها انضموا إلينا للعمل مؤخراً، ومن الأشياء المميزة في فريق العمل، أننا نمارس أنشطة متنوعة وننظم فعاليات ترفيهية يشارك فيها المديرون والمسؤولون، في الوقت الذي تغيب فيه الحدود الوظيفية، فكما تعلم أن للعمل وقته وأدبياته وأخلاقياته، وللفسح والأنشطة الترفيهية وقتها وأجواؤها المختلفة تماماً عن العمل من حيث الضغط الوظيفي وطبيعة التعامل . ما الذي تفعله في المنزل؟- أقضي معظم وقتي مع العائلة، أساعد والديَّ وزوجتي في المنزل، فنحن لسنا أسرةً كبيرةً، ويمكنك القول إنني أحضر أغلبية المستلزمات، خصوصاً أن والديَّ كبيران في السن، وقدرتي على الحركة أسهل من الجميع، لذلك أوزع وقتي في المنزل جيداً، حيث أوازن بين متطلبات العمل ومتطلبات المنزل أيضاً . خريطة يومك في شهر رمضان؟- دوامي من الصباح وحتى الثانية بعد الظهر، ومن ثم آخذ قيلولةً إلى ساعات العصر، بعدها أقوم وأقرأ القرآن حتى أذان المغرب، وأتناول الإفطار جماعة مع العائلة، ونجلس حتى تحين صلاة العشاء والتراويح التي أصليها وأحرص عليها، ومن ثم نقوم بزيارة الأقارب والأصدقاء والجيران، وفي بعض الحالات أذهب لممارسة الرياضة أو مع والدي إلى مزرعتنا . هواياتك المفضلة؟- المطالعة ورياضة كمال الأجسام، وفي فترة من الفترات كنت مهتماً برياضة الرماية، لكن الوقت يمنعني من ممارستها إلا بين الحين والآخر، لكنني مداوم على ممارسة الرياضة بشكل عام، فأنا أهواها لأنها مفيدة جداً للصحة والجسم . رأيك في جيل اليوم؟- أعتبره ذكياً وتقنياً ومحظوظاً بالتسهيلات المقدمة له من قبل الدولة والحكومة وأيضاً محظوظاً بالتسهيلات التي توفرها التكنولوجيا والتطور، فقد خدم التطور جيل الشباب اليوم، وسهل له الحصول على الكثير من الخدمات، عكس جيل الأمس، الذي واجه صعوبات في مجالات كثيرة منها التواصل على سبيل المثال . بماذا تنصح جيل اليوم؟- بأن يتمسك بالدين الإسلامي وبالعادات والتقاليد، ويحزنني حقيقةً أن أرى بعض الشباب تائهين في حياتهم ولا يخططون لحاضرهم أو مستقبلهم، والأنكى من ذلك أنهم غير ملتصقين ببيئتهم ومبتعدون أو يجهلون عاداتهم وتقاليدهم، أقول لهؤلاء: لا تقلدوا الغرب وركزوا على دراستكم، لأن العلم والاجتهاد يبنيان الإنسان الناضج والمثقف صاحب الرؤية والبصيرة .