إمامة المرأة للرجالأنا سيدة كبيرة في السن وأحفظ كثيرا من كتاب الله وأحيانا أصلي إماما بأولادي الذكور والإناث وأحيانا بعض أقارب زوجي من الرجال وهم يصلون على كراس.... فهل هذا جائز شرعا؟(ه. ط - دبي)- تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجوز للمرأة أن تؤم النساء وتقف في وسطهن، كما أذن الرسول- صلى الله عليه وسلم- لأم ورقة بأن تؤم أهل بيتها من النساء.أما بالنسبة لإمامة المرأة للرجل، فلا تجوز شرعا، لأنه يشترط في الإمامة الذكورة، وذلك باتفاق العلماء، وذلك لأن بدن المرأة عورة أمام الرجال الأجانب، خاصة مع وضع السجود والركوع، ما يؤدي لعدم خشوع الرجال وانشغالهم بالنظر إليها، وقد عبّر الله عن المرأة في القرآن الكريم ووصفها بأنها زينة، حيث قال: «زين للناس حب الشهوات من النساء».. والرسول - صلى الله عليه وسلم - حين مرض ولم يستطع أن يؤم المسلمين أناب أبا بكر ولم ينب السيدة عائشة، وهي المعروف عنها العلم والاجتهاد والأمانة والعدالة وقراءة القرآن، وهي الشروط التي يجب أن تتوافر في الإمام، وللرسول - صلى الله عليه وسلم - حديث يقول: «صلوا كما رأيتموني أصلي».لهذا كله نقول: إن أمر الإمامة من الثوابت والأصول التي لا يجب الاجتهاد فيها بدعوى المساواة بين المرأة والرجل.إن المرأة لم تقف بجوار الرجل في الصلاة في الكعبة، وإنما كانت صفوف الرجال في الأمام ثم صفوف الأولاد، ثم صفوف النساء، والمرأة إذا وجدت شيئا مزعجا أثناء صلاتها عليها أن تصفق ولا تصيح مثل الرجل، وهذا يدل على أن صوت المرأة المرتفع عورة، كما أن الأصل أن تصلي المرأة في بيتها لقول رسول الله- صلى الله عليه وسلم - «وبيوتهن خير لهن»، أما إذا كان بين الرجال مرضى أو مسنون ووجبت الصلاة فلا يجوز للمرأة وإن كانت أكثر صحة أن تؤم الرجال، ومن يؤم الصلاة في هذه الحالة من هو أكبر سنا، أو أقرأهم للقرآن على أن يؤمهم جالسا لو كان مريضا أو مسنا لا يقوى على الحركة.. والله أعلم.أكثروا من الدعاءبعض الناس يكثرون من الدعاء خلال الأيام الأخيرة من رمضان وينتظرون أن تتحقق أمانيهم وتستجاب دعواتهم.. فهل الدعاء في هذه الأيام المباركة له فضل خاص؟(ف.و - عجمان)- يقول العالم الأزهري، الشيخ محمود عاشور: واجب المسلم أن يلجأ إلى خالقه في كل وقت، فالله سبحانه وتعالى قريب من عباده في كل الأوقات، خاصة أيام الخير والبركات، ومنها العشر الأواخر من رمضان، وهو سبحانه وتعالى يحث كل عباده على اللجوء إليه ويبشر كل مخلص في دعائه بالاستجابة، فيقول: «وقال ربكم ادعوني استجب لكم»، وهو سبحانه وتعالى القائل: «وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون».وفي شهر رمضان - خاصة العشر الأواخر منه والإنسان صائم عابد تقي مخلص - يكون الدعاء أقرب إلى القبول، فهو شهر تغلق فيه أبواب النار، وتفتح أبواب الجنة، وتصفد الشياطين- أي تحبس - وينادي فيه ملك: يا باغي الخير أبشر، ويا باغي الشر أقصر، كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.وعلى كل مسلم أن يعلم أن الدعاء والابتهال إلى الله دليل صدق إيمان، وكل إنسان لا يرفع يديه إلى السماء ويقول «يا رب» هو إنسان قاسي القلب، ليس بداخله ضمير حي، لأن الدعاء الصادق يزيل عن نفس المسلم صدأها ويغسلها من أدرانها، ويعيدها إلى صفائها ونقائها، ولذلك فالمسلم مطالب بأن يكثر من ذكر الله في كل الأحوال وأن يتضرع إليه في أوقات اليسر وفي المحن والشدائد، والذين يلجؤون إلى الله في أوقات الشدة فقط مخطئون، فعلى الإنسان أن يكون قريبا من خالقه في كل الظروف والأحوال.والدعاء يحقق للإنسان راحة نفسية، حتى لو لم يتحقق له ما يتطلع إليه، لأنه بدعائه يشكو همومه ومتاعبه لخالقه، فكأن هناك حواراً بين الإنسان وخالقه في لحظات الدعاء، ولذلك يرى بعض أطباء النفس أن مجرد الدعاء يحقق للإنسان راحة نفسية، وإذا كان الدعاء مطلوباً من المسلم في كل وقت طمعاً في عفو الله ورحمته، وتطلعاً إلى المزيد من الرخاء والنعيم والبركات في الدنيا والآخرة، فإن الدعاء في هذه الأيام المباركة له فضل خاص، فالأيام الأخيرة من رمضان أيام خير ورحمة ومغفرة وفيها ليلة القدر، وهي ليلة العبادة والطاعة فيها خير من العبادة والطاعة في ألف شهر كما أخبرنا القرآن الكريم. وما أجمل أن يلجأ الإنسان إلى خالقه في هذه الأيام يطلب عونه وعفوه ورحمته، وما أروع أن يكون المسلم قريباً من خالقه في الأيام الأخيرة من رمضان يناجيه بخشوع ويبتهل إليه بتضرع، وينشد دعمه وعونه، ورسول الله- صلى الله عليه وسلم- يبشرنا بأن الدعاء هو أكرم شيء على الله، ويقول في الحديث الشريف «من فتح له باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة، وإن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ولا يرد القضاء إلا الدعاء فعليكم بالدعاء».. فالدعاء عبادة، والانصراف عنه جحود وقسوة وعصيان وتمرد، والدعاء لون من ألوان ذكر الله، والله سبحانه وتعالى يمدح الذاكرين له ويعدهم بالمغفرة والأجر العظيم فيقول في كتابه الحكيم: «والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيما».وقد أخبرنا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- بأن الإنسان الذاكر لخالقه القريب منه بالدعاء يجد كل ما يسره ويسعده، فالله سبحانه وتعالى يقول كما جاء في الحديث القدسي: «أنا عند حسن ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن اقترب إليّ شبرا تقربت إليه ذراعا، وإن اقترب إليّ ذراعا اقتربت إليه باعا وإن أتاني يمشي أتيته هرولة».