الغافلون عن معاني رمضان ماذا تقولون للمستهترين الذين يقضون معظم أوقاتهم في رمضان في مشاهدة المسلسلات والبرامج ويغفلون عما يفيدهم خلال الشهر الفضيل؟ وماذا يفعل المسلم لكي يحظى بكامل الأجر والثواب؟(ع.ص - الشارقة)- يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: رمضان فرصة لمراجعة النفس، وتهذيب السلوك، والتقرب إلى الله بكل صنوف الخير، ولا ينبغي أن يفوت المسلم على نفسه هذه الفرصة، ويقضي ليالي الشهر الفضيل في مشاهدة المسلسلات والبرامج الفضائية والسهرات الرمضانية والانشغال بالطعام والشراب. ومن يفوت على نفسه فرصة العبادة والطاعة في رمضان فليس له من عطاء هذا الشهر نصيب.. وأنا أدعو كل مسلم إلى أن يتأمل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شهر رمضان: «قد جاءكم شهر مبارك افترض الله عليكم صيامه تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب الجحيم وتغلّ فيه الشياطين فيه ليلة خير من ألف شهر».والمسلم مطالب بأن يؤدي العبادات كلها بإخلاص بعيداً عن الرياء، فمن يصلي ويصوم ويزكي ويتخلق بأخلاق الإسلام في تعاملاته مع الناس يحظى بكامل الأجر والثواب، وواجب كل مسلم أن يدرك أنه يعيش في رمضان أياماً مباركة في رحاب شهر عظيم كرمه الله عز وجل بأن جعل الله صيام نهاره فريضة من أعظم الفرائض، وقيام ليله بالعبادة والطاعة من أفضل الأعمال التي يتقرب بها الإنسان إلى خالقه، وهو مطالب بأن يستفيد من جلال وعظمة هذا الشهر المبارك، وأن يعيش رمضان كما أراد له خالقه، لا كما يريد هو، وأن يسعى ويجتهد ويبذل كل جهده ليخرج منه بأفضل المكاسب.. ولذلك ننصح كل مسلم بالحرص على آداب الصيام وأخلاقياته التي ترتقي بالسلوك في رمضان لكي يكتمل أجره، بحيث تتجسد في سلوك الصائم قيم وأخلاق الإسلام، وأن يكون سلوكه العام متناسقاً مع الحكمة من صيام رمضان، فيبتعد عن الخصام والشقاق وقطع صلة الأرحام، ويلزم نفسه الطريق المستقيم الذي ينتهي به إلى إرضاء الله عز وجل فلا تمتد يده إلى حرام، لا يظلم ولا يشتم ولا يسب ولا يفحش في القول، ولا يغتاب ولا ينم ولا يكشف سراً ستره الله عز وجل، وكل من يحرص على ذلك يخرج من رمضان بأعظم المكاسب ليكون جزاؤه عند الله تعالى قبول صيامه، والحصول على ثوابه.تذكروا دوما أن رمضان موسم من مواسم الخير والعطاء، وأن الله يضاعف فيه الحسنات، فأقبلوا عليه بكل ما يضاعف من حسناتكم.. وتذكروا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حين يفطر ودعوة المظلوم»، وفي رواية: «والصائم حتى يفطر».. والله أعلم.إغلاق أبواب النارهل أبواب النار تغلق بالفعل خلال شهر رمضان وفقا لما جاء في الحديث الصحيح: «إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلّقت أبواب النار وصفدت الشياطين»؟(ك.م - مسقط) يقول د. أحمد عمر هاشم، أستاذ السنّة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: لقد وضح الرسول صلى الله عليه وسلم مكانة شهر رمضان ببيان ما تميز به من خصوصيات أشار القرآن إليها: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن».ففيه أنزل القرآن، وفيه ليلة خير من ألف شهر، وهي ليلة القدر، ومن أعظم علامات الرحمة والخير فيه فتح أبواب الجنة وإغلاق أبواب النار وتصفيد الشياطين..وقد رأى العلماء أن تفتيح أبواب الجنة وإغلاق أبواب النار وتصفيد الشياطين، على ظاهره وحقيقته، وتكون هذه الأمور علامة لدخول الشهر، وتكريماً له، وفي حبس الشياطين في شهر رمضان كف لهم عن إيذاء المؤمنين.وهناك وجه آخر: أن يكون فتح أبواب الجنة إشارة إلى كثرة الثواب، وإغلاق أبواب النار إشارة إلى العفو، وتصفيد الشياطين إشارة إلى قلة إغوائهم، فكأن حالهم أشبهت حال المصفدين، ويكون هذا التصفيد خاصاً بناس دون ناس، وعن أمور دون أمور.وهكذا يتضح مما سبق ما لهذا الشهر الكريم، من منزلة عظيمة عند الله سبحانه وتعالى، وأنه أفضل الشهور واستدل بعض العلماء بهذا الحديث على أن الجنة في السماء. كما استنتج العلماء من هذا الحديث مضاعفة الأجر وتنزل رحمات الله تعالى على عباده الصائمين في شهر رمضان، وعلى المؤمنين أن يغتنموا الأوقات المباركة بكثرة العبادة وزيادة الطاعة والله أعلم.التعجيل بالاغتسال أفضلندما تحدث معاشرة زوجية قبل وقت الصيام.. هل يجوز تأجيل الاغتسال إلى الصباح أم لا بد من الاغتسال قبل الفجر؟(د.ش - دبي)- يقول الشيخ سعد الفقي، وكيل وزارة الأوقاف المصرية: لا يشترط الغسل من الجنابة قبل الفجر، بل يجوز تأجيله للصبح.. لكن الغسل قبل الفجر أفضل لكي يتمكن المسلم من أداء الصلاة في وقتها.. فالغسل ليس شرطاً لصحة الصوم، بل هو شرط لصحة الصلاة. فالصوم صحيح إذا حدث الغسل بعد الفجر والأفضل التعجيل بالتطهر قبل الفجر.. والله أعلم.