إعداد: عبير حسين يعتبرها كثيرون «جزر الهاواى» الإفريقية لطبيعتها الساحرة الخلابة، وأرضها الشاسعة البكر التي تزينها فوهات البراكين، والنباتات النادرة، والغابات الطبيعية الممتدة على امتداد البصر، ويصفها البعض بالدولة العربية المنسية وسط مياه المحيط الهندي، بينما تشير الدلائل إلى حضورها الدائم على قائمة اهتمامات دولة العطاء التي أنجزت العام الماضي أكبر مشفى في جزر القمر، ضم أجهزة ومعدات طبية حديثة وفرت العلاج والدواء لآلاف المرضى غير القادرين على السفر خارج بلادهم لتلقي العلاج، لتشكل مكرمة مؤسسة «خليفة بن زايد للأعمال الإنسانية» شاهداً حياً على الاهتمام الإماراتي بالجزر البعيدة المنسية. لم تتوقف أيادي الخير الإماراتية عند إنجاز مشروع المستشفى الكبير، بل امتدت لتحضر رمضان كل عام عبر عدة جمعيات ومنظمات إنسانية إماراتية أهمها مشروع إفطار الصائم الذي تتبناه مؤسسة «خليفة بن زايد للأعمال الإنسانية» حيث يقدم موائد إفطار جماعية للفقراء، إضافة إلى توزيع وجبات وموائد غذائية على دور رعاية الأيتام، ومراكز المسنين وغيرها. وتعد جزر القمر محطة سنوية دائمة الحضور على قائمة مهام الهلال الأحمر الإماراتي الذي زينت حملته «بعطائكم نصلهم» رمضان هذا العام، عبر مئات موائد الإفطار الجماعية، وتوفير كسوة العيد للأطفال المحتاجين.وتشير المعلومات الجغرافية إلى أن العرب نزلوا «جزر القمر» منذ القرن الأول الهجري قادمين من «حضرموت» وسواحل إفريقيا الشمالية، وورد اسم الجزر في كتب المؤرخين والجغرافيين العرب مثل الإدريسي والمسعودي وابن خلدون الذي أشاد بعطورها وطيبها وحجارتها الكريمة، وغلب الطابع العربي على الجزر بدءاً من القرن الحادي عشر بعد اتساع رقعة الدولة العربية الإسلامية، وانتشار الرحالة ورحلات التجارة في النواحي الجنوبية لشبه الجزيرة العربية واليمن. وبالرغم من احتلال الفرنسيين للجزر عام 1841 وتحريف اسمها إلى «كومور» إلّا أن أهلها حافظوا على تراثهم وتقاليدهم العربية حتى نالت استقلالها 1975، وهي أحدث الدول العربية انضماماً إلى جامعة الدول العربية عام 1993. تتكون جزر القمر من أرخبيل من 4 جزر عاصمتها مدينة «مروني» تقع على المحيط الهندي على مقربة من الساحل الشرقي لإفريقيا على النهاية الشمالية لقناة موزمبيق بين شمالي مدغشقر وشمال شرق موزمبيق، وتمتاز بالتنوع الثقافي والتاريخي، ويتحدث سكانها 3 لغات: القمرية «شيقمر»، والعربية والفرنسية.يبدأ الاستعداد لشهر رمضان الكريم منذ الأيام الأخيرة في شهر شعبان، حيث تبدأ المساجد في الإعداد للدروس الدينية، وحلقات الذكر، وصلاة التراويح بإضافة السجاد الجديد، وطلاء الواجهات وزيادة أعداد المصاحف وألواح التلاوة. بينما ينهمك الشباب في تزيين الشوارع والمنازل وواجهات المحال التجارية بالأضواء، والأوراق الملونة، وتنشغل السيدات بتدبير حاجيات المنزل من الأطعمة الخاصة بالموائد الرمضانية، وبعد ثبوت رؤية الهلال تعم الفرحة الشوارع والميادين والضواحي ويتوجه الجميع يدقون الطبول، حاملين المشاعل إلى ساحل المحيط ابتهاجاً بشهر الرحمة والمغفرة. وتعد الزيارات العائلية والإفطار الجماعي من أهم معالم الشهر في «جزر القمر» التي يشتهر أبناؤها بالجود والكرم وحسن الضيافة والتراحم والتكافل الاجتماعي، ويعد«الثريد» الوجبة الرئيسية على الموائد الرمضانية هناك ويجهز من قطع صغيرة من الخبز مع المرق واللحم، إضافة إلى أطباق أخرى مثل «الموز الأخضر» المطبوخ مع السمك واللحم الممزوج بعصير جوز الهند، وتعد شوربة الأرز المطحون مع اللحم من أهم الأطباق التي يفطر عليها الصائمون هناك، وتعمر موائد الإفطار بأنواع متعددة من العصائر الطازجة المعدة من الفواكه المنتشرة هناك مثل المانجو والأناناس والموز وأحياناً مشروب «البطاطا الحلو». وطوال شهر رمضان الكريم تحرص العائلات على اصطحاب أطفالها لحضور دروس تفسير القرآن والفقه بالمساجد والتي تمتد عادة من بعد صلاة الظهر وحتى قبل صلاة المغرب، ومن المشاهد المعتادة وجود صفوف طويلة من المصلين لصلاة العشاء والتراويح والتهجد خارج المساجد. يشكل المسلمون أغلبية السكان في جزر القمر البالغ عددهم 755 ألف نسمة، وبحكم موقعها الجغرافي تعد أقصر البلدان العربية في عدد ساعات الصوم الذي لا يتجاوز 12 ساعة ونصف يومياً، إضافة إلى تمتعهم بأجواء مناخية معتدلة طوال العام حيث تتراوح درجات الحرارة ما بين 25 و35 درجة مئوية، ومع قدوم اليوم الأول من شهر الصوم تفرض الحكومة هناك عدة قرارات احتراماً للشهر الكريم فتحظر ارتداء الملابس القصيرة للسيدات، وتفرض عقوبات صارمة على المجاهرين بالإفطار من دون عذر تتراوح بين الحبس والغرامة. ويشتهر سكان «جزر القمر» بالسهر حتى موعد السحور، وتعد وجبة الأرز باللبن، أو الأرز بالخضروات وجبة مشتركة في أغلب المنازل، ويحظى «الشاي» بكل أنواعه باهتمام كبير، ويعد المشروب الأكثر انتشاراً. ويحمل شهر رمضان في القرى طابعاً خاصاً يمتاز بالبساطة وروح التكافل، إذ يعد تناول الإفطار بشكل جماعي عند المسجد أحد معالمه، حيث تتوجه العائلات إلى هناك قبل موعد أذان المغرب يحمل كل منها طعام إفطاره في أوان كبيرة، ويبدأ الجميع في تبادل الأطباق، وتجهيز أخرى للفقراء، وتستمر هذه المجالس العائلية حتى انتهاء صلاة العشاء والتراويح حيث تبدأ حلقات الذكر، والدروس الدينية عن آداب الصيام في الإسلام التي يقدمها عادة دعاة متخصصون حصلوا على تعليمهم الديني في إحدى الجامعات الإسلامية المرموقة في المدينة المنورة، أو مكة المكرمة، أو جامعة الأزهر، وعلى حين تنتشر حفلات الزواج في أغلب الدول العربية بعد انتهاء شهر رمضان لتواكب الاحتفال بعيد الفطر المبارك، يفضل السكان في جزر القمر الزواج في شهر شعبان حتى تحل بركة الشهر الكريم على منزل العروسين.