لهذه السورة أسماء كثيرة، وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى - كما يقول النيسابوري - ومنها:* فاتحة الكتاب: سميت بذلك لأنه يفتتح بها في المصاحف وفي التعليم وفي القراءة وفي الصلاة، لأن الحمد فاتحة كل كتاب كما هي فاتحة القرآن .* سورة الحمد: لأن أولها الحمد .* أم الكتاب وأم القرآن: وأصل القرآن وأصل كل كتاب منزل لاشتمالها على الإلهيات والمعاد وإثبات القضاء والقدر والنبوات، أو لأن فيها حاصل جميع الكتب السماوية وذلك هو الثناء على الله والاشتغال بالخدمة والطاعة وطلب المكاشفات والمشاهدات، أو لأن المقصود من جميع العلوم معرفة عزة الربوبية وذلة العبودية، أو لأنها أفضل سور القرآن كما أن مكة وهي أم القرى أشرف البلدان، أو أصل لجميع البلدان حيث دحيت من تحتها .* السبع المثاني: لأنها سبع آيات ولأنها تثنى في كل صلاة، أو لأن نصفها ثناء العبد للرب والنصف الآخر اعطاء الرب للعبد، أو لأنها مستثناة لهذه الأمة، قال - صلى الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده ما أنزلت في التوراة والإنجيل ولا في الزبور مثل هذه السورة وإنها السبع المثاني والقرآن العظيم، أو لأنها نزلت مرتين، أو لأنها اثنية ومدائح لله تعالى .* الوافية: لأنها تجب قراءتها كلها ولا يجزئ بعضها في الصلاة .* الكافية: قال - صلى الله عليه وسلم -: أم القرآن عوض عن غيرها وليس غيرها عوضاً عنها .* الشفاء والشافية: لقوله - صلى الله عليه وسلم -: فاتحة الكتاب شفاء من كل سقم .* الأساس: لأنها أول سور القرآن فهي كالأساس، أو لأنها تشتمل على أساس العبادات والمطالب . قال الشعبي: سمعت عبدالله بن عباس يقول: أساس الكتب القرآن، وأساس القرآن فاتحة الكتاب، وأساس الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم فإذا اعتللت أو اشتكيت فعليك بالأساس تشف بإذن الله تعالى .* الصلاة: قال النبي - صلى الله عليه وسلم - حكاية عن الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين . يعني الفاتحة، وهو من باب تسمية الشيء بمعظم أركانه . ومنه يعلم وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة .* سورة تعليم المسألة: لأن الله تعالى علم عباده فيها آداب السؤال فبدأ بالثناء ثم بالإخلاص ثم الدعاء .* سورة الكنز: لما روي عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أنه قال: نزلت فاتحة الكتاب بمكة من كنز تحت العرش، وقد صح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في حديث أبي بن كعب أنها من أول ما نزل من القرآن وأنها السبع المثاني، وقيل: نزلت بالمدينة، ولا يسعنا القول إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبث بضع عشرة سنة بلا فاتحة الكتاب . وقد جمع طائفة من العلماء بين القولين فقالوا: إنها نزلت بمكة مرة وبالمدينة أخرى، وعلى هذا فإنها لم تثبت في المصحف مرتين لأنه لم يقع التواتر على نزولها مرتين .