مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافأخلاقيات الصائمما موقف الإسلام من الذين تتضاعف انفعالاتهم في رمضان ويتصرفون مع الآخرين بأسلوب غير لائق؟ي. ز - الفجيرة- يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجب على المسلم أن يصوم عما حرم الله تعالى عليه، لأن المقصود بالصيام هو طاعة الله تعالى وتعظيم حرمته وجهاد النفس على مخالفة هواها وتعويدها الصبر عما حرم الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصيام جنة (أي: وقاية من الأخلاق الرديئة) فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يفسق فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل إني صائم إني صائم.والصوم ما هو إلا تدريب للنفس البشرية الأمارة بالسوء لكي ترتقي إلى ما هو أسمى ولتتنزه عن النقائص والشهوات.قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.. فإذا لم يكن للصوم أثر في تهذيب الخلق وتدريب النفس على الصبر.. فهذا معناه أن الإنسان لم يتأثر بصومه لأنه لو تأثر به لانعكس أثر الصوم في تعامله مع أخيه الإنسان، فإذا وجد غيره سبه أو أساء إليه فيجب عليه ألا يقابل الإساءة بمثلها، وإنما عليه أن يقابلها بالإحسان والصفح والغفران عملاً بما ذكرنا في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم.. لأنه لا يليق بالصائم أن يثور لأتفه الأسباب.. فما الفرق بينه وبين المفطر الذي لا يذوق حلاوة الصوم ولا يعطر فمه بتلاوة آيات القرآن الكريم في شهر التقوى والإيمان؟ فليست العبرة في الصيام بالامتناع عن الطعام والشراب.. وإنما الصوم الحقيقي هو صوم الجوارح ليكون الإنسان رقيباً على نفسه، وإلا فلا فائدة له من صومه سوى الجوع والعطش.. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر والتعب.. والله أعلم.اصبري على زوجكمنذ زواجي قبل عدة أشهر وأنا على خلاف دائم مع زوجي لاختلاف عاداتنا وتقاليدنا وطبعنا وأنا أفكر في طلب الطلاق وهو أيضا يفكر في ذلك.. فهل الطلاق هو الحل للطرفين؟و. د - عجمان- يقول الداعية والفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: الزواج رباط مقدس، وميثاق غليظ كما سماه القرآن، وللحياة الزوجية دعائم يجب أن تؤسس عليها، أشار إليها القرآن في قوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة (الروم: 21).. فالسكون النفسي والمودة القلبية والرحمة الخلقية هي أركان الحياة الزوجية في القرآن.وهذا ما يجب أن يفهمه كل من الزوجين، ويتعاونا معا على إشاعة جو السكينة والمودة والرحمة في بيتهما المشترك، وأن يحتمل كل منهما صاحبه ويصبر عليه فيما لا يتوافقان فيه، وألا تتحكم العواطف أو النزوات الطارئة في مصير حياتهما، وأن تكون المعاشرة بينهما بالمعروف.وهذا ما أوصى به القرآن وأكده وأمر الرجال أن يضبطوا مشاعرهم، ولا يستجيبوا لأي بادرة نفرة أو كراهية يحسون بها نحو نسائهم، بل ينظرون إلى الأمر نظرة عقلية توازن بين المصالح والمفاسد، وتقارن بين الحاضر والمستقبل، فإن العجلة في اتخاذ القرار هنا ليس وراءها غالبا إلا الندامة يقول الله تعالى وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا (النساء: 19).وإذا كان هذا موجها في ظاهر اللفظ إلى الرجال فهو في حقيقة المعنى موجه أيضا للنساء، فالمرأة يجب أن تصبر على زوجها وتتحمل شدته وما نشأ عليه من أعراف وصفات لا يسهل تغييره لها، فمن شب على شيء شاب عليه.وما دامت قد رضيته زوجاً لها، فلتتحمله ما استطاعت وليحاول كل منهما أن يتنازل عن بعض ما يمكنه من صفاته وتقاليده ليلتقيا في منتصف الطريق وأحرصهما على بقاء الزوجية يجب أن يكون أصبرهما وأرفقهما، وما دخل الرفق في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه.ليس هناك دواء سحري لهذه المشكلات، إنما تعالج بحسن الفهم والرفق والصبر والاستعانة بالله تعالى والصبر له، كما قال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين (البقرة: 153)لا تستجب لأهواء زوجتكأحب زوجتي وأرتبط بها عاطفيا وهي تستغل هذا الحب استغلالاً سيئاً وترهقني بطلباتها التي لا تتوقف كما أنها تنقل كل أسرار بيتنا لأقاربها وصديقاتها حتى علاقتي الخاصة بها.. ماذا أفعل معها؟يوسف. ت - الشارقة- تقول لجنة الفتوى في الأزهر: الأصل في العلاقة الزوجية كما صورها الشارع الحكيم أن يكون كل من الزوجين بمثابة اللباس للآخر، لقوله تعالى: هن لباس لكم وأنت لباس لهن.. واللباس هو ما يتزين به الإنسان ويستر عورته، وهذا دليل على المزاوجة بين الزوجين، حتى كأنهما شخص واحد.ولهذا يجب على الزوجة ألا ترهق زوجها بأن تطلب منه ما لا يستطيع لقوله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته وقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.. والزوجة التي تفشي أسرار بيتها إلى أهلها هي زوجة ملعونة يوم القيامة لقوله صلى الله عليه وسلم: إن من أشر الناس يوم القيامة الرجل يفضي إلى زوجته والمرأة تفضي إلى زوجها ثم ينشر كل منهما سر الآخر.ويجب على الزوج في هذه الحالة ألا يخضع لأهواء زوجته، وأن يكون قويا صلبا، لأنه هو القوام المسؤول عن إدارة شؤون الأسرة، ولا يحق أبداً لأهلها التدخل في هذه الشؤون، وعليه أن يعتبرها بمثابة الزوجة الناشز التي يبدأ علاجها بالوعظ ثم بالهجر، ثم إن لم يفد الوعظ والهجر فبالضرب غير المبرح وإن فشلت هذه الوسيلة فعليه باللجوء إلى تحكيم حكم من أهله وحكم من أهلها، وإذا فشل التحكيم فالفراق بالطلاق: إن يتفرقا يغن الله كلا من سعته.هذه الحبوب يجوز استعمالهاهل يجوز للمرأة تناول عقاقير لمنع دم الحيض في رمضان لكي تقضي صيام الشهر كاملا؟أ. ش - الشارقة- يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: إن الله تبارك وتعالى رؤوف بعباده رحيم غفور فهو القائل: لا يكلف الله نفسا إلى وسعها (البقرة: 286).ومن الأحكام الثابتة في الشرع أن المسلمة يجب عليها الفطر في رمضان إذا جاءتها الدورة الشهرية، وهذا تخفيف من الله ورحمة بعباده، ومن تفطر فعليها القضاء لما جاء في حديث السيدة عائشة رضي الله عنها كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة.أما استعمال الحبوب التي تؤخر الدورة الشهرية إلى ما بعد رمضان والتي تتيح للنساء أن يكملن صوم الشهر كله بغير انقطاع، فلا بأس من ذلك ويجوز اللجوء إلى هذه الوسيلة.. والله أعلم.