الطلاق للضرر } ‬ما الأضرار المادية والنفسية التي‮ ‬تبيح للمرأة شرعاً طلب الطلاق؟ (أ.ط رأس الخيمة) ‮ ‬يقول الدكتور محمد عبد الغني‮ ‬شامة،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬إذا تضررت المرأة من بقاء الزوجية،‮ ‬وكان لديها دليل مادي‮ ‬يمكن الاستدلال منه على هذا الضرر،‮ ‬فإن لها أن تطلب من القاضي‮ ‬أن‮ ‬يفرق بينهما لهذا الضرر‮.. ‬والضرر الذي‮ ‬يسوغ‮ ‬لها طلب التفريق ثلاثة أنواع‮:‬ 1-‬‮ ‬أن‮ ‬يؤذيها بالقول،‮ ‬أو الفعل إيذاء لا‮ ‬يليق بمثلها،‮ ‬وتثبت أمام القاضي‮ ‬هذا الإيذاء‮.‬2- ‬‮ ‬أن‮ ‬يغيب عنها سنة أو أكثر،‮ ‬وتتضرر من‮ ‬غيابه‮.‬3- ‬أن‮ ‬يحكم عليه بالحبس ثلاث سنوات،‮ ‬وتمضي‮ ‬عليها سنة تتضرر من‮ ‬غيابه عنها فيها‮.‬وإذا عجزت الزوجة عن إثبات دعواها رفضها القاضي،‮ ‬فإذا تكررت منها الشكوى،‮ ‬وطلبت التفريق،‮ ‬ولم‮ ‬يثبت للمحكمة صدق دعواها،‮ ‬عين القاضي‮ ‬حكمين،‮ ‬بشرط أن‮ ‬يكونا رجلين عدلين راشدين،‮ ‬من أهلهما إن أمكن،‮ ‬وإلا فمن‮ ‬غيرهم من ذوي‮ ‬الصلات بهما وممن لهم خبرة بحالهما،‮ ‬وقدرة على الإصلاح بينهما،‮ ‬لقوله تعالى‮: «‬وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها إن‮ ‬يريدا إصلاحاً‮ ‬يوفق الله بينهما‮».‬ومهمتهما‮: ‬تعرف أسباب الشقاق بين الزوجين،‮ ‬والإصلاح بينهما بقدر الإمكان‮.‬وإن عجزا عن الإصلاح فعليهما أن‮ ‬يتعرفا من أي‮ ‬جانب كانت الإساءة،‮ ‬فإن تبين لهما أن الإساءة من جانب الرجل،‮ ‬أو من جانب الزوجين،‮ ‬أو لم تتبين الحقائق قرّرا التفريق بينهما بطلقة بائنة‮.‬ولا‮ ‬يجوز للحكمين أن‮ ‬يوقعا الطلاق في‮ ‬هذه الحالة‮.. ‬بل‮ ‬يقرران أنهما‮ ‬يريان التفريق بينهما،‮ ‬والقاضي‮ ‬هو الذي‮ ‬يحكم بالطلاق أو الرفض على حسب ما‮ ‬يقررانه‮.‬وإذا تبين أن الإساءة من جانب الزوجة فإنه لا‮ ‬يفرق بينهما فتُرفض دعواها،‮ ‬ولا تسمع من جديد إلا بإثبات كامل‮.. ‬ولو اختلف الحكمان‮، ‬يرفعان أمر الاختلاف إلى القاضي،‮ ‬وله أن‮ ‬يأمرهما بمعاودة البحث عساهما‮ ‬يتفقان،‮ ‬فإن استمر الخلاف بينهما حكم‮ ‬غيرهما،‮ ‬ليمكن الوصول إلى الصلح بين الزوجين أو إنهاء العلاقة بين الزوجين لأن المصلحة تقتضي‮ ‬عند عدم إمكانية الصلح بين الزوجين التفريق بينهما،‮ ‬لأن الشقاق بينهما مجلبة لأضرار كثيرة لا‮ ‬يقتصر أثرها على الزوجين بل‮ ‬يتعداهما إلى من خلق الله بينهما من ذرية،‮ ‬وإلى كل من له بهما علاقة أو مصاهرة‮.‬فلو لم‮ ‬يجز التفريق بينهما لسعى كل منهما إلى إيذاء الآخر بغية الانتقام،‮ ‬فتطالب الزوجة بالنفقة،‮ ‬ولا‮ ‬غرض لها إلا إحراج الزوج بتغريمه المال،‮ ‬ويطالب الزوج بالطاعة،‮ ‬ولا‮ ‬غرض له إلا أن‮ ‬يتمكن من إسقاط نفقتها،‮ ‬وأن تنالها‮ ‬يده،‮ ‬فيوقع بها ما‮ ‬يشاء من ضروب العسف والجور‮.‬ ولهذا أجاز الفقهاء التفريق منعاً للضرر الذي‮ ‬يحدث في‮ ‬حالة بقاء الحياة الزوجية مع وجود الشقاق بينهما‮، والله أعلم صداقة تجلب آثاماً } ‬هل‮ ‬يبيح الإسلام الصداقة بين الشاب والفتاة مع التزام كل منهما بحدود الأدب والأخلاق؟ (خ. ب عجمان) تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر،‮ ‬الدكتورة سعاد صالح‮: ‬من المبادئ المقررة شرعاً مبدأ سد الذريعة،‮ ‬أي‮ ‬أن كل ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الحرام فهو حرام مثله،‮ ‬ومفهوم الصداقة بين أجنبيين فيها من الانفتاح والحرية ما‮ ‬يجعل الشيطان‮ ‬يدخل بينهما،‮ ‬فتنقلب إلى معصية ورذيلة مهما كان الإنسان مؤدباً،‮ ‬فإن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً،‮ ‬وإذا كان الخاطب بالنسبة لمخطوبته أجنبياً عنها‮.. ‬فما بالنا بمن ليسا بمخطوبين‮.. ‬والله أعلم‮.‬