حوار: جمال سالم أكد الدكتور عبد الواحد علي أنجو، مفتي عام الفلبين، أن الإسلام في بلاده مر بمراحل حرجة، حيث حاولت جيوش الاستعمار وحملات التبشير اقتلاعه من جذوره، إلا أنه بقي حتى اليوم رغم المؤامرات، وأوضح أن الوعي الديني بالفلبين يتم بوسائل متعددة تؤمن بأهمية التجديد ومعايشة الواقع والتيسير على أبناء الأقليات، وحذر من انتشار زواج المسلمات من غير المسلمين، رغم تحريم الدين لذلك، ظناً منهن أنهن سيستطعن مستقبلاً إقناع أزواجهن بالدخول في الإسلام، ونبه إلى محاولات التنظيمات الإرهابية تجنيد الشباب المتعصب ليس في الفلبين فقط بل في مختلف أماكن تواجد المسلمين.وفيما يلي نص الحوار الذي أجرته «الخليج» معه خلال زيارته للقاهرة: الفلبين من الجزر البعيدة عن جزيرة العرب التي ظهر فيها الإسلام، فكيف وصلها نوره؟ وصل الإسلام إلى الفلبين في أعقاب القرن السادس الهجري، عن طريق الرحلاتِ التجارية التي كان يقوم بها التجار العرب إلى دول شرق آسيا فتعرف أهل الفلبين، وتلك الدول على الإسلام فأسلمت أعداد كبيرة منهم، وتشير الأبحاث التاريخية إلى أن العديد من جزر الفلبين كانت في الماضي عبارة عن ممالك إسلامية، ويشكل المسلمون حاليًا نسبة 10% من السكان الذين يصل عددهم إلى ما يقارب 200 مليون نسمة، وأهم المناطق التي يعيش فيها المسلمون هي: مينداناو، وبالاوان، ومورو. مهام المساجد هل يقوم المسجد بدوره في نشر الوعي الديني الصحيح بالفلبين؟ تنتشر المساجد في مختلف المناطق التي بها تجمعات إسلامية ويزيد عددها على 2500 مسجد، تم بناؤها من خلال تبرعات المسلمين في الداخل والخارج، وغالبيتها من دول الخليج العربي، وانتشار المساجد يرسخ وجود واستقرار المسلمين بجوارها ونحن نحرص على ألا يكون المسجد مجرد مكان للصلاة فقط، بل إن له دوراً أكبر، وتؤكد المصادر التاريخية أن أول مسجد تم تأسيسه هو مسجد «توجا إيج» ويقع في جزيرة صولو، وكان ذلك عام 854 هجرية، ومن بعده كثرت المساجد وانتشرت في مختلف الجزر.ويقوم المسجد بدور كبير في تحفيظ القرآن من خلال حلقات قرآنية لمختلف الأعمار، وللرجال والسيدات، كما يقدم المسجد مساعدات للفقراء عن طريق توصيل تبرعات أهل الفضل للمحتاجين في المنطقة التي يقع فيها المسجد، ويوجد في المسجد ما يشبه لجان فتاوى، حيث يقوم شيخ المسجد أو من يساعده بإفتاء الناس في أمور دينهم ودنياهم، وبالتالي فإن المسجد هو المنارة الدينية والدنيوية التي تنشر الوعي وترسخ الوجود الإسلامي الذي يمتد إلى قرون عديدة مضت. لا شك أن المساجد تحتاج إلى مساندة من مؤسسات إسلامية أخرى لترسيخ الوجود الإسلامي، فما أهمها؟ تحتوي مناطق المسلمين في الفلبين على مجموعة من الجمعيات والمراكز والمؤسسات الإسلامية المتنوعة، وتؤكد الإحصائيات أن عددها يزيد على 125 مركزا وجمعية إسلامية وهي في تزايد مستمر ويتم إنشاء بعضها بجهود أهل الفضل والخير من مسلمي الفلبين وبعضها الآخر يتم تشييده من أهل الفضل من مسلمي الدول العربية والإسلامية بهدف نشر الوعي الديني وترسيخ الوجود الإسلامي والقضاء على الأمية الدينية. ممالك إسلامية تشير العديد من الدراسات التاريخية إلى أن بعض جزر الفلبين كانت في الماضي ممالك إسلامية، فكيف انحسر المسلمون وأصبحوا أقلية؟ بسبب التعصب من جانب غير المسلمين من أبناء الفلبين، الذين تحالفوا مع مختلف القوى الاستعمارية الغربية التي تواجدت عبر العصور في الفلبين، وكان من أهدافها القضاء على تجمعات وممالك المسلمين مما أدى إلى انهيار تجمعات المسلمين وهجرة بعضهم إلى الخارج، ونشطت حملات التبشير برعاية استعمارية، حيث كان يتم إجبار المسلمين على ترك دينهم، ومع توالي الأجيال قلت أعداد المسلمين ولم يعد لهم تأثير سياسي قوي بدليل أن أعدادهم حاليا 10% وقد كانت هذه النسبة في الماضي أكبر من هذه بلا شك. ما الأسباب التاريخية لتركز الوجود الإسلامي في جزر جنوب الفلبين في حين يقل جدا في الشمال؟ عندما قدم الاحتلال الإسباني العنصري البغيض إلى جزر الفلبين بقيادة ماجلان عام 1521م، ركز الإسبان هجومهم الشرس على أبناء الفلبين من المسلمين وقتلوا الكثيرين جدا منهم، ففر البعض من الشمال إلى الجنوب وتركزوا فيه إلا أن الإسبان حاولوا بقوة السلاح وحملات التبشير منع انتشار الإسلام أو حتى بقاءه في الشمال، وقد مكث هذا الاستعمار قرونا عديدة عمل خلالها على عرقلة انتشار الإسلام أو وحدة المسلمين، ولكن رغم هذا الاضطهاد استطاع مسلمو المورو الحفاظ على دينهم وما كان قائما من بقايا الحضارة الإسلامية واستعصى على المحاولات الاستعمارية طمس هويتهم، ووصل الأمر إلى حد أن مسلمي المورو كانوا يستعملون اللغة العربية في كتابة لغاتهم المحلية المتعددة لاعتزازهم بالحرف العربي، لأنه الحرف الذي تكتب به لغة القرآن الكريم والأحاديث النبوية، ولهذا يحرص مسلمو المورو حتى اليوم على تعليم أبنائهم اللغة العربية. مواجهة التبشير تواجه الفلبين حملات تبشير مكثفة فكيف يتم التصدي لها؟ يتم التصدي لها بالعديد من الوسائل أهمها: التنشئة الدينية من خلال الأسرة التي يجب أن يكون لديها إلمام بأساسيات الدين وعباداته وعقيدته حتى تعلمها لأبنائها في الصغر، فكما يقول الأشقاء العرب «التعليم في الصغر كالنقش على الحجر»، كما أننا نعتمد على المدارس والمعاهد الدينية في مناطق المسلمين لتكمل دور الأسرة في التربية، كما أن للمساجد والبرامج والمنشورات الإسلامية دورا كبيرا في نشر الوعي الديني لدى المسلمين في مختلف المناطق التي يقطنونها، وتفنيد مبررات دعاة التبشير، الأمر الذي يؤدي إلى محاصرة أفكارهم وإفساد مخططاتهم، إلا أن بعض المبشرين يستغلون المسلمين الأكثر فقرا ومرضا فيقدمون المساعدات لهم ويدعونهم لترك دينهم. ما الآثار السلبية الناتجة عن ضعف الوعي الديني لدى بعض مناطق المسلمين في الفلبين والتي تركز عليها حملات التبشير؟ من المؤسف أن بعض المسلمات الفلبينيات يتزوجن من غير المسلمين، ورغم تأكيدنا المستمر على حرمة هذا الزواج في الشريعة الإسلامية، إلا أن القوانين المدنية للأسف لا تمنع ذلك باعتباره حرية شخصية، أو يزعم أعداء الإسلام أن السماح للمسلم بالزواج من كتابية وتحريم ذلك على المسلمة بمنعها من الزواج من غير المسلم نوع من التمييز والعنصرية والتقليل من شأن المرأة، ونحن نحاول دائما أن نوضح الأصول الشرعية لهذا الحكم الشرعي، الذي يحمي دين المسلمة من زوج لا يعترف بدينها، أما المسلم فهو يؤمن بكل الرسل والديانات السماوية، ومأمور شرعا بألا يمنع زوجته من أداء شعائر دينها، كما يزين الشيطان لبعض المسلمات أن أزواجهن من غير المسلمين سيعتنقون الإسلام مستقبلا، وللأسف قد يحدث العكس بمعنى أن يجعلها تترك الإسلام بدلا من أن تأخذه هي إلى الإسلام. ضوابط الإفتاء هل توجد مؤسسات إفتاء فرعية في الجزر التي بها أغلبية إسلامية؟ نعم لدينا مقر فرعي لدار الإفتاء الرئيسية في كل إقليم كبير به غالبية مسلمة، ونحرص على اختيار المؤهلين للإفتاء ممن يجيدون العلوم الشرعية، خاصة المتعلقة بالفتوى الميسرة حيث نحرص على استبعاد من يتصفون بالتشدد في الآراء، لأن مسلمي الأقليات عامة في حاجة إلى من ييسر لهم أمور دينهم ويختار لهم الرأي الفقهي الميسر في القضايا الدينية، سواء ما يتعلق بالعبادات أو القضايا المستحدثة، ولهذا لا نسمح لغير المختصين بالعمل في الفتوى بل إننا نحرص على أن يكونوا ممن درسوا وتخرجوا في الجامعات الإسلامية المشهود لها بالوسطية والاعتدال، مثل الأزهر أو الجامعات الخليجية المختلفة. اعتباركم المفتي العام لمسلمي الفلبين وأنتم من خريجي جامعة إسلامية خليجية، ما هي المشكلات التي تواجهكم وأنتم تفتون أكثر من عشرين مليون مسلم في مختلف الأقاليم؟ نحن في مؤسسات الإفتاء الرئيسية وفروعها نؤمن بالتعددية المذهبية ولا نتعصب لمذهب معين، ونطلب من المفتين الفرعيين عرض كل الآراء المذهبية ولا تقديس لرأي فقهي معين دون غيره، لأن شعارنا قول الله تعالى «وما جعل عليكم في الدين من حرج». من وجهة نظركم: ما شروط ومواصفات من يتصدى للفتوى في بلاد الأقليات حتى يكون ناجحا ومؤثرا في المسلمين وغير المسلمين أيضا؟ لا بد أن يعلم المفتي في بلاد الأقليات أن عليه مسؤولية مضاعفة، لأن الفتوى صناعة لها مقوماتها وتتطلب الفقيه المؤهل والمتمرس بعلم الأحكام رواية ودراية والمعرفة بالقواعد الشرعية ومقاصد الشريعة في الدين ومعرفة حال المستفتي الذي يختلف عن المسلم الموجود في بلاد الأغلبية، وعدم الإفتاء بغير بعلم، لأن من قال لا أدري فقد أفتى وكبار علماء الأمة كانوا يتورعون عن الإفتاء بغير علم ويضعون نصب أعينهم قول النبي صلى الله عليه وسلم «أجرؤكم على الفتوى أجرؤكم على النار». تلخيص المذاهب طالبتم في مؤتمر دور الإفتاء الإسلامية في العالم بتلخيص كتب الفقه القديمة في كتاب واحد ميسر، فما الذي دفعك لهذه المطالبة؟ ما دفعني إلى ذلك أن غالبية مسلمي الأقليات لا يحتاجون التفاصيل الفقهية فيما يحتاجون إليه من فتاوى، أو حتى القراءة للتعرف على أمور الدين، ولهذا فإنه لو تم تلخيص كتب المذاهب الفقهية القديمة لتحتوي على خلاصة الآراء الفقهية ثم نختار أيسرها للحكم به لمن يريد الفتوى فنحن هنا نيسر على المفتي والمستفتي، ودعوتي هنا لا تقتصر على مسلمي الفلبين فقط بل تشمل الأقليات الإسلامية في مختلف قارات العالم، وقد وجدت هذا المطلب ضروريا لكل أبناء الأقليات الإسلامية، وهذا نوع من تجديد الخطاب الديني الميسر، لأن ديننا يسر لا عسر، خاصة أن ثقافة المسلمين تعرضت لمحاولات عديدة للطمس. ظاهرة «الإسلاموفوبيا» الفلبين من الدول التي توجد فيها ظاهرة الإسلاموفوبيا، فكيف تواجهونها؟ لا بد أن يعرف القراء أن معنى «الإسلاموفوبيا» هو الخوف من الإسلام عن طريق ترويج الأكاذيب حوله وخلط الحق بالباطل وتزييف الحقائق، وقد نتجت عن الإسلاموفوبيا بعض الممارسات البغيضة ضد المسلمين، ويستغل دعاة «الإسلاموفوبيا» في تبرير عدائهم وكراهيتهم للإسلام والمسلمين بعض الممارسات العدائية والمتطرفة من بعض المنتسبين ظلما للإسلام، فمثلا يتم عرض مشاهد قيام أتباع «داعش» بذبح الناس بصورة وحشية أو تعذيبهم للنساء والأطفال وتدميرهم للآثار التاريخية التي هي ملك للبشرية، ثم يتم التأكيد على أنهم فعلوا ذلك تنفيذا لأوامر الإسلام وهو من ذلك كله براء.إذا كان دعاة «الإسلاموفوبيا» يقيمون بتلك الجرائم الحجة ضد الإسلام وأتباعه، كما يتوهمون، فكيف يمكن تفنيد أكاذيبهم؟ أقترح أن تتم مواجهة ذلك بحكمة وعقلانية من دون رعونة أو تعصب أعمى، فمثلا لا بد من بيان حقيقة الإسلام وتعاليمه بكل اللغات والدعوة إلى الفصل بين تصرفات بعض جهال المسلمين وبين تعاليمه السمحة عن طريق الاطلاع على الإسلام من مصادره الأصلية، واستحداث وسائل أكثر فاعلية في إيضاح صورة الإسلام، وأن يندمج المسلمون إيجابيا في مجتمعاتهم ويقدموا صورة طيبة عن دينهم، والاستفادة من وسائل الاتصال الحديثة في التواصل مع غير المسلمين والجدل معهم بالحسنى حتى لو كانوا متعصبين، وليكن شعار المتحاور المسلم قول الله تعالى «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين».