حوار: آلاء عبدالغني ‮ ‬استطاعت أن تكسر الصورة النمطية المعروفة عنها،‮ ‬فتحولت من فتاة خجولة درست في‮ ‬كلية التقنية في‮ ‬أبوظبي‮ ‬تخصص إدارة تجارية،‮ ‬إلى مغامرة إماراتية عالمية تمتلئ بالحماسة والنشاط بعدما خاضت‮ ‬غمار تجربة الذهاب إلى القطب المتجمد الجنوبي‮ ‬في‮ ‬رحلة انطلقت في‮ ‬مارس/آذار من عام‮ ‬2011‮ ‬من دبي،‮ ‬إلى ساو باولو بالبرازيل،‮ ‬ثم بيونيس آيريس في‮ ‬الأرجنتين،‮ ‬وصولاً‮ ‬إلى أوشوايا،‮ ‬عاصمة أرض النار،‮ ‬وأنتاركتيكا وجزر جنوب المحيط الأطلسي‮ ‬الأرجنتينية،‮ ‬وهي‮ ‬أقرب نقطة إلى القطب الجنوبي،‮ ‬ونقطة التجمع للمشاركين في‮ ‬الرحلة. ‬إنها المغامرة الإماراتية دانة الحمادي،‮ ‬أول إماراتية تصل القطب المتجمد الجنوبي‮. ‬وفيما‮ ‬يلي‮ نص الحوار معها:‬} ‬حدثينا عن مكان ولادتك ومراحل دراستك. -‮ ‬ولدت وترعرعت في أبوظبي، وتتكون عائلتي‮ ‬من‮ ‬3‮ ‬أولاد و5‮ ‬ بنات‮ ‬وترتيبي‮ ‬الرابعة بعد بنت وولدين،‮ ‬يليني‮ ‬ثلاث بنات وولد‮.‬ ‮‬درست في‮ ‬مدرسة الخنساء الابتدائية ثم مدرسة القدس الإعدادية في‮ ‬أبوظبي‮ ‬،‮ ‬أما الثانوية فكانت في‮ ‬مدرسة عائشة أم المؤمنين،‮ ‬وما زلت على تواصل مع بعض صديقاتي‮ ‬حيث لابد أن نلتقي‮ ‬مرة في‮ ‬السنة على أقل تقدير‮.‬أما دراستي الجامعية فكانت في‮ ‬كليات التقنية العليا في‮ ‬أبوظبي،‮ ‬حيث اخترت تخصص إدارة المكاتب التجارية وفي‮ ‬البداية تخصصت في‮ ‬إدارة المصارف،‮ ‬ولكنني‮ ‬اكتشفت أنني‮ ‬لا أحبذ الأرقام ولا أحب التعامل معها،‮ ‬فاتجهت لإدارة المكاتب‮.‬ ‮قاعدة بيانات } ‬كيف تلخصين مسيرتك المهنية؟ وما النقلة النوعية الأكبر التي‮ ‬أحدثت فرقاً‮ ‬في‮ ‬حياتك؟ ‮- ‬عملت لدى مؤسسة الإمارات للاتصالات لمدة‮ ‬17‮ ‬عاماً،‮ و‬تنقلت بعدها بين العديد من الأقسام،‮ ‬ففي‮ ‬بداية مشواري‮ ‬المهني‮ ‬عملت في‮ ‬قسم استعلامات الدليل‮ ‬181‮ ‬حيث كنت ضابط القسم،‮ ‬ثم انتقلت إلى قسم العمليات في‮ ‬إدارة التخطيط المستقبلي،‮ ‬ثم قسم تدريب الموظفين،‮ ‬وأخيراً‮ ‬قسم التسويق،‮ ‬الذي‮ ‬استفدت منه كثيراً‮ ‬لأنه فتح لي‮ ‬مجال التعامل مع جميع فروع المؤسسة وأقسامها،‮ ‬كما تعاملت مع الكثير من الشركات والمؤسسات الحكومية والخاصة،‮ ‬فبنيت قاعدة بيانات وعلاقات قوية،‮ ‬إذ عملت مديرة لقسم بطاقات الهاتف من حيث توزيعها وتصنيعها‮.‬ } ‬ما تأثير أسرتك ومحيطك في‮ ‬اختيار مسارات حياتك؟ ‮ - ‬والدي‮ ،‬رحمه الله، كان‮ ‬يشجعنا على الدراسة والتحصيل العلمي،‮ ‬فقد تزوجت وأنا في‮ ‬السنة الثالثة من المرحلة الجامعية،‮ ‬وأصر والدي‮ ‬على أن أكمل دراستي‮ ‬وأحصل على الشهادة الجامعية،‮ وقد كان زواجي‮ تقليدياً‮ ‬وضمن محيط العائلة وباختيار الوالدين،‮ ‬أما المراحل التي‮ ‬أعقبت ذلك من مسيرة حياتي،‮ ‬فقمت باختيارها بإرادتي‮ ‬وحدي‮.‬ } ‬ما تقييمك لدور المرأة الإماراتية في‮ ‬نهضة الدولة وازدهارها اليوم؟ ‮- ‬إن تمكين المرأة الإماراتية أصبح من المواضيع التي‮ ‬لا تهدأ الصحافة عن تناولها لأن هذا الموضوع مسألة خصبة،‮ ‬فتراب الإمارات ما زال فتياً‮ ‬وجاهزاً‮ ‬لزرع وإنتاج المزيد من ثمار النجاح والتقدم،‮ والمرأة تلعب دوراً‮ ‬كبيراً‮ ‬في‮ ‬تنمية الدولة،‮ ‬وذلك بدعم سخي‮ ‬من الحكومة ووقوف الأهل مع بناتهن وتشجيعهن على التقدم والنجاح‮.‬ مغامرة‮ متميزة } ‬قمت‮ ‬بزيارة القطب المتجمد الجنوبي،‮ ‬حدثينا عن هذه الزيارة،‮ ‬وماذا أضافت إلى خبرتك ونظرتك للحياة؟ ‮- ‬وددت أن أقوم بعمل مميز وأسهم في رفع اسم الإمارات عالياً،‮ ‬والذي‮ ‬شجعني‮ ‬وألهمني‮ ‬القيام بهذه المغامرة هو حضوري‮ ‬لمؤتمر ‬بفندق‮ ‬ياس فايسروي‮ ‬في‮ ‬أبوظبي‮ ‬عن‮ «‬التغير المناخي‮ ‬في‮ ‬العالم‮»‬،‮ ‬ورحلة روبرت سوان،‮ ‬أول رجل في‮ ‬العالم‮ تطأ قدماه القطبين الشمالي‮ ‬والجنوبي،‮ ‬والذي‮ ‬أعجبت جداً‮ ‬بحديثه،‮ ‬فقررت أن أذهب معه في‮ ‬الرحلة القادمة،‮ ‬وحدث ذلك بعد أن حصلت على منحة تشجيعية وكنت هناك في‮ ‬مارس‮/‏ ‬آذار‮ 1102‮ ‬وبهذا كنت أول امرأة إماراتية تطأ قدماها تلك الأراضي‮ ‬البعيدة،‮ ‬وأفخر بأنني‮ ‬رفعت علم الإمارات وصورة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان،‮ ‬رئيس الدولة ،حفظه الله ،على قمة جبال جورج آيلاند‮.‬ ‮وقد انطلقنا بسفينة كاسحة للثلوج وكانت هذه أصعب‮ 84 ‬ساعة قضيتها في‮ ‬حياتي،‮ ‬وعانيت من دوار البحر،‮ ‬إذ كانت الأمواج تصل إلى‮ 02‮ ‬متراً،‮ ‬ووصلت مع المشاركين في‮ ‬الرحلة إلى مجموعة من الجزر قرب القطب الجنوبي،‮ ‬وكنا نقضي‮ ‬النهار في‮ ‬عمل محاضرات عن البيئة،‮ ‬وهذا ما حملته إلى شبان وشابات بلادي‮ ‬بعد عودتي،‮ ‬والذي يتلخص في أهمية الحفاظ على البيئة وخصوصاً‮ ‬المياه‮. ‬‮وصقلت هذه الرحلة الكثير من الصفات في‮ ‬شخصيتي،‮ ‬فقد تعلمت كيف أحافظ على نعم الله بكل أنواعها،‮ ‬فحمدت الله على نعمة المشي‮ ‬على أرض مسطحة،‮ ‬لأنني‮ ‬عندما كنت هناك كانت تغوص أقدامنا في‮ ‬الثلوج،‮ ‬وهذا في حد ذاته عذاب لا‮ ‬يعلمه إلا الذي‮ ‬يعيشه،‮ ‬وعلمتني‮ ‬الرحلة الصبر والتحمل والحب التضحية والمحافظة على الطعام والشراب،‮ ‬والأهم نعمة الأمان والراحة‮.‬ دعم‮ ‬غير محدود‮ ‮} ‬كيف اتخذت‮ ‬قرارك بالذهاب إلى القطب المتجمد الجنوبي؟ ‮- ‬لم تكن الرؤية واضحة أمامي‮ ‬تماماً‮ ،‬في‮ ‬البداية بعد حضور المؤتمر،‮ ‮ ‬توجهت إلى الشيخ عبد العزيز النعيمي‮ ‬أول إماراتي‮ ‬وصل إلى القطب المتجمد الجنوبي،‮ ‬ونصحني‮ ‬بممارسة الرياضة،‮ ‬واعتماد أطعمة معينة‮ ‬غنية بالبروتينات،‮ ‬واتبعت كل النصائح،‮ ‬وركزت على ممارسة الرياضة لتقوية العضلات،‮ ‬كما ركزت على أنواع من اللحوم والفواكه،‮ ‬وكنت أعمل بشكل فردي،‮ ‬لأني‮ ‬كنت أنوي‮ ‬السفر بمفردي‮ من ‬دون اللجوء إلى أي‮ ‬جهة معينة‮ ‬،‮ ‬وراسلت‮ «المؤسسة البريطانية‮ 1402‮» ‬الراعية للحدث،‮ ‬والمؤسسة تحمل هذا الرقم لأنه يمثل ‬السنة التي‮ ‬ينتهي‮ ‬فيها عمر المعاهدة الخاصة بحماية القطب الجنوبي،‮ ‬وغيرت رأيي‮ ‬في‮ ‬المشاركة حين اكتشفت أن الإمارات‮ ‬غير موقعة على هذه المعاهدة، وكنت أود أن تكون الإمارات أول دولة نفطية عربية توقع هذه المعاهدة،‮ ‬وسأعمل جادة على ذلك مستقبلاً‮.‬ ‮ ‬وبعدها قررت مراسلة بعض الجهات لرعاية هذه المشاركة،‮ ‬وبالفعل قمت بمراسلة نادي‮ ‬تراث الإمارات،‮ ‬والمجلس التنفيذي‮ ‬لامارة أبوظبي،‮ ‬واتصالات جهة عملي،‮ ‬وشركة مصدر،‮ ‬وإدارة البحوث الاستراتيجية،‮ ‬وناشيونال جيوغرافيك،‮ ‬ثم طيران الإمارات،‮ ‬حيث وافقوا على الفور على دعم غير محدود،‮ ‬وبالطبع كنت أعرف بكل جهة دعمتني‮ ‬خلال الرحلة،‮ ‬وكانت فرصة لتقريب تراثنا وعاداتنا وتقاليدنا وكذا دور الشركات التي‮ ‬تعمل في‮ ‬مجال الطاقة،‮ ‬واستطعت بذلك تغيير أفكارهم عن كون الإمارات بلداً‮ ‬منتجاً‮ ‬للنفط فقط إلى بلد صناعي،‮ ‬وداعم من جهة أخرى للمرأة لتكون في‮ ‬الريادة في‮ ‬شتى المجالات،‮ ‬أما بالنسبة لدعم‮ «‬اتصالات‮» ‬فهذا شكل بالنسبة لي‮ ‬دافعاً‮ ‬كبيراً،‮ ‬وحظيت بتكريم من جهة عملي‮ ‬بعد‮ ‬14‮ ‬سنة من العمل معها،‮ ‬وهذا فخر لي،‮ ‬وبتوجيهات من سمو الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان،‮ ‬ممثل صاحب السمو رئيس الدولة،‮ ‬رئيس نادي‮ ‬تراث الإمارات،‮ ‬قام النادي‮ ‬برعاية رحلتي‮ ‬التي‮ ‬استغرقت‮ ‬20‮ ‬يوماً‮ ‬إلى القطب المتجمد الجنوبي‮.‬ 1000 ميل بحري } ‬حدثينا عن تفاصيل الرحلة؟ ‮- ‬استغرقت الرحلة التي‮ ‬بدأت من دبي‮ ‬إلى القطب المتجمد الجنوبي‮ ‬20‮ ‬يوماً،‮ ‬حيث بدأت من‮ ‬1‮ ‬وحتى‮ ‬19‮ ‬مارس‮/‏ ‬آذار،‮ ‬وكانت نقطة الانطلاقة من مطار دبي‮ ‬على متن طيران الإمارات،‮ ‬إلى مدينة ساوباولو البرازيلية ودامت الرحلة نحو‮ ‬15‮ ‬ساعة،‮ ‬ومنها إلى مدينة بوينس آيريس الأرجنتينية لمدة‮ ‬5‮ ‬ ساعات،‮ ‬ومن هذه النقطة إلى أوشوايا وهي‮ ‬آخر نقطة في‮ ‬الأرض وتقع في‮ ‬جنوب الأرجنتين،‮ ‬ودامت الرحلات في‮ ‬المجمل‮ ‬25‮ ‬ساعة،‮ ‬وتخللت هذه الرحلات فترات راحة قصيرة جداً،‮ ‬بعد ذلك تجمعنا في‮ ‬أقصى بقعة مأهولة في‮ ‬الجزء الجنوبي‮ ‬من الكرة الأرضية وهي‮ ‬مدينة أوشوايا،‮ ‬وبلغ عدد المشاركين‮ ‬65‮ ‬مشاركاً‮ ‬من جميع أنحاء العالم،‮ ‬منهم‮ ‬5‮ ‬من الإمارات،‮ ‬كما شارك شخص واحد من مصر،‮ ‬واثنان من عمان،‮ ‬وبقينا في‮ ‬هذه المدينة‮ ‬5‮ ‬أيام قبل الانطلاق،‮ ‬حيث تدربنا على تسلق الجبال،‮ ‬وعلى كيفية ارتداء الملابس الخاصة بالرحلة،‮ ‬وكيفية تحمل الصقيع والبرد،‮ ‬وبعد ذلك انطلقنا في الساعة الرابعة عصراً‮ ‬بتوقيت المدينة‮ ‬يوم‮ ‬6‮ ‬مارس‮/‏ ‬آذار،‮ ‬في‮ ‬رحلة بحرية تمتد لحوالي‮ ‬1000‮ ‬ميل بحري،‮ ‬في‮ ‬سفينة من نوع كاسحات الثلج،‮ ‬ودخلنا بحر‮ «ممر دريك»‬،‮ ‬وهو من أخطر بحار العالم،‮ ‬حيث‮ ‬يرتفع فيه الموج من‮ ‬10‮ ‬إلى‮ ‬20‮ ‬متراً،‮ ‬وبعد‮ ‬48‮ ‬ساعة وصلنا شبه القارة القطبية،‮ ‬حيث‮ ‬غرسنا علم دولة الإمارات وسط الجليد،‮ ‬ورفعنا صورة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان،‮ ‬رئيس الدولة، حفظه الله‮.‬ ‮‬ونصبت المجموعة مخيماً‮ ‬على أرض القطب المتجمد الجنوبي‮ ‬وبتنا ليلة هناك،‮ ‬إلا أنه اعترضتنا صعوبة كبيرة،‮ ‬فلم‮ ‬يكن المبيت هناك كل ليلة سهلاً،‮ ‬لأن نسبة الأوكسجين ضعيفة جداً،‮ ‬ويمكن أن‮ ‬تتسبب في اختناقات،‮ ‬وأصبت بدوار البحر بنسبة عالية خلال الرحلة،‮ ‬أنا وأغلب المشاركين،‮ ‬كما أصبت بازدواج الرؤية،‮ ‬وأصبحنا نتمنى النزول من السفينة على الأرض،‮ ‬وبعد ذلك قمنا نحن المسلمين بأداء الصلاة جماعة،‮ ‬والمكان كان هادئاً جداً،‮ ‬كنا نتأمل ملكوت الله،‮ ‬وعظمة الخالق،‮ ‬وكانت المجموعة تتبع تعليمات العالم البريطاني‮ ‬عن الاقتراب والابتعاد عن الحيوانات الموجودة على القطب،‮ ‬لأنها عدوانية،‮ ‬وقضينا‮ ‬8‮ ‬أيام في‮ ‬هذه النقطة،‮ ‬وكنا نبيت في‮ ‬السفينة،‮ ‬أما النهار فنقضيه برفقة العالم سوان،‮ ‬في‮ ‬اكتشاف المناطق ودراستها،‮ ‬حيث تعلمنا العديد من الدروس عن البيئة،‮ ‬وعن الاحتباس الحراري،‮ ‬وعن طبيعة الحياة في‮ ‬هذا المكان،‮ ‬وكانت هذه الرحلة علمية واستكشافية مهمة جداً،‮ ‬فالواقع بعيد تماماً‮ ‬عما نشاهده في‮ ‬الأفلام الواقعية،‮ ‬أما أعلى قمة جبل صعدتها فهي‮ ‬300‮ ‬متر.‬ سفيرة الإمارات ‮} ‬ما كان شعورك وأنت تمثلين المرأة الإماراتية،‮ ‬وتعكسين الصورة الحضارية والمكتسبات التي‮ ‬حققتها عندما رفعت‮ ‬علم بلادك في‮ ‬القطب المتجمد الجنوبي؟ ‮- ‬لقد كان أمراً‮ ‬ليس بالهين أن أبتعد عن أهلي،‮ ‬وخصوصاً‮ ‬في‮ ‬ذلك المكان الذي‮ ‬يعتبر نهاية العالم،‮ و‬لذلك قررت أن أكون خير سفيرة لبلدي‮ ‬الغالي‮ ‬الإمارات،‮ ‬وأردت أن أثبت قدرة المرأة الإماراتية على تحدي‮ ‬الصعاب ومواجهة العثرات،‮ ‬إضافة إلى أنني‮ ‬أردت أن أكسر حاجز الخوف‮‬،‮ ‬وأن أثبت أن المرأة قادرة على خوض المجالات‮ كافة. ‬ } ‬هل قمت ‬برحلات أخرى صقلت تجاربك،‮ ‬وهل تطمحين إلى مغامرة جديدة مستقبلاً؟ ‮- سافرت إلى أكثر من‮ ‬53‮ ‬وجهة وأكثر من‮ 05 ‬مرة،‮ ‬ووجدت أنني أتعلم من كل زيارة،‮ ‬فالسفر في حد ذاته تهذيب للنفس وتعلم للثقافات الأخرى من حولنا،‮ ‬وأطمح لزيارة القطب المتجمد الشمالي‮ ‬وبذلك أكون قد ذهبت للقطبين الشمالي‮ ‬والجنوبي‮.‬ ‮موقفان غريبان ‮} ‬ما الموقف الذي‮ ‬لا تنسينه وأثر فيك حتى اللحظة؟ ‮ - ‬من المواقف الحزينة التي‮ ‬لن أنساها عندما تم رمي‮ ‬جميع مذكراتي‮ ‬وأشيائي‮ ‬الخاصة في‮ ‬سلة المهملات،‮ ‬فعندما عدت للمنزل وجدت أن أحداً‮ ‬قام بالتخلص منها باعتبارها أشياء قديمة ومتهالكة،‮ ‬وتتضمن هذه الأشياء ذكرياتي‮ ‬من أيام الطفولة ومذكرات كتبتها زميلاتي‮ ‬لي‮ ‬أيام الابتدائية ولعب مكسورة،‮ ‬إلا أنها كانت عزيزة على قلبي‮.‬ ‮ ‬أما من اللحظات السعيدة التي‮ ‬لا‮ ‬يمكنني‮ ‬نسيانها عندما سقط طفل في‮ ‬أحد مراكز التسوق في‮ ‬أبوظبي‮ ‬من السلم المتحرك،‮ ‬ولكن شاءت الأقدار أن ألتقطه بين‮ ‬يدي‮ ‬رغم أن والدته توقعت أن‮ ‬يحصل أمر سيئ لولدها البالغ‮ ‬من العمر سنتين فقط،‮ ‬ولم تأخذ الحادثة مجرد لحظات فقط وعندها ذهل الجميع وقاموا بالتصفيق لي‮.‬ } ‬ما ‬هواياتك المفضلة؟ ‮ - ‬ركوب الخيل وصيد السمك‮.‬ ‮} ‬ما الذي‮ ‬يميز برنامجك اليومي‮ ‬في‮ ‬رمضان؟ ‮- ‬بما أنني‮ ‬لا أعمل حالياً‮ ‬في‮ ‬أي‮ ‬وظيفة فلدي‮ ‬متسعٌ‮ ‬من الوقت للمواظبة على الصلاة وقراءة القرآن،‮ ‬وعند الظهيرة أساعد والدتي‮ ‬في‮ ‬صنع المعجنات والحلويات ثم نستعد لتحضير وجبة الفطور،‮ ‬ثم نصلي‮ ‬المغرب ونعاود الجلوس للإفطار،‮ ‬ونقيم التراويح بالمسجد القريب من بيتنا،‮ ‬ثم نعود للمنزل فإما أن نستقبل الزوار أو نقوم نحن بزيارتهم، ‬وعادة لا أذهب للأسواق وأفضل الجلوس بالمنزل،‮ ‬أما عن وجبة السحور فإنني‮ ‬أفضل أكل ما تبقى من الفطور ولا أحاول الإكثار وأحافظ على الطعام الصحي‮.‬‮‮‮‬