لم يترك القرآن الكريم رذيلة من الرذائل، ولا خصلة من الخصال السيئة إلا حذر منها، حرصا على أن تظل حياة المسلمين نقية طاهرة وتظل العلاقة بين المسلمين قائمة على المحبة والمودة والألفة، ولذلك كان النهي والتحذير الإلهي من سوء الظن والتجسس والغيبة والنميمة لما لهذه الخصال السيئة من خسائر وأضرار فادحة للفرد والمجتمع الذي يعيش فيه . يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة الحجرات: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيراً منَ الظن إِن بَعْضَ الظن إِثْمٌ وَلَا تَجَسسُوا وَلَا يَغْتَب بعْضُكُم بَعْضاً أَيُحِب أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتقُوا اللهَ إِن اللهَ تَوابٌ رحِيمٌ .في هذه الآية الكريمة ينهى الحق سبحانه عباده المؤمنين عن سوء الظن بالآخرين من دون مبرر، كما ينهاهم عن التجسس وعن الغيبة، حتى تبقى للمسلم حرمته وكرامته .فالمراد بالظن المنهي عنه هنا: الظن السيئ بأهل الخير والصلاح من دون دليل أو برهان .وقد قسم بعض العلماء الظن إلى أنواع ولكل نوع حكمه، فمنه ما هو واجب، ومنه ما هو محرم، ومنه ما هو مباح .فالظن المحرم: كسوء الظن بالمسلم المستور الحال، الظاهر العدالة، ففي الحديث الشريف: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث . وفي حديث آخر: إن الله حرم من المسلم دمه وعرضه، وأن يظن به ظن السوء فالمحرم هو سوء الظن بالمسلم المستور الحال، لأن من يجاهر بارتكاب الخبائث لا يحرم سوء الظن به، لأن من عرض نفسه للتهم كان أهلا لسوء الظن به . والظن الواجب كما قال العلماء يكون فيما تعبدنا الله تعالى بعلمه، ولم ينصب عليه دليلا قاطعا، فهنا يجب الظن للوصول إلى المعرفة الصحيحة، كقبول شهادة العدل، وتحري القبلة . والظن المباح مثلوا له بالشك في الصلاة حين استواء الطرفين .وحرمة سوء الظن بالناس، إنما تكون إذا كان لسوء الظن أثر يتعدى إلى الغير، وأما أن نظن شرا لنتقيه، ولا يتعدى اثر ذلك إلى الغير فذلك محمود غير مذموم .والمعنى: يا من آمنتم بالله تعالى إيماناً حقاً، ابتعدوا ابتعادا تاما عن الظنون السيئة بأهل الخير من المؤمنين، لأن هذه الظنون السيئة التي لا تستند إلى دليل أو أمارة صحيحة إنما هي مجرد تهم، تؤدي إلى تولد الشكوك والمفاسد فيما بينكم .ظنون تجلب آثاماًوقوله سبحانه: إن بعض الظن إثم تعليل للأمر باجتناب الظن . والإثم: الذنب الذي يستحق فاعله العقوبة عليه . . والمراد بالبعض المذموم من الظن ما عبر عنه سبحانه قبل ذلك بقوله: اجتنبوا كثيراً من الظن أي أن الكثير من الظنون يؤدي بكم إلى الوقوع في الذنوب والآثام فابتعدوا عنه .قال ابن كثير: ينهى الله عباده المؤمنين عن كثير من الظن، وهو التهمة والتخوّن للأهل والأقارب والناس في غير محله، لأن بعض ذلك يكون إثما محضاً . وقوله سبحانه: ولا تجسسوا أي خذوا ما ظهر من أحوال الناس ولا تبحثوا عن بواطنهم أو أسرارهم أو عوراتهم ومعايبهم، فإن من تتبع عورات الناس فضحه الله تعالى . روى عن أبي برزة الأسلمي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، فإن من تتبع عورات المسلمين فضحه الله تعالى في عقر بيته .أكلة لحوم الآخرينثم نهى الحق سبحانه بعد ذلك عن الغيبة فقال: ولا يغتب بعضكم بعضاً، والغيبة أن يذكر الإنسان غيره بما يسوؤه، سواء أكان هذا الذكر بصريح اللفظ أم بالكناية، أم بالإشارة أم بغير ذلك .جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم . قال: ذكرك أخاك بما يكره قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .وقد ساق سبحانه تشبيها ينفر من الغيبة أكمل تنفير فقال: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه، أي اجتنبوا أن تذكروا غيركم بسوء في غيبته، فإن مثل من يغتاب أخاه المسلم كمثل من يأكل لحمه وهو ميت، ولا شك أن كل عاقل يكره ذلك وينفر منه أشد النفور .والمتأمل في هذه الآية الكريمة كما يقول د . محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر، يراها قد نفرت من الغيبة بأبلغ أسلوب وأحكمه، لأنها من الكبائر والقبائح التي تؤدي إلى تمزيق شمل المسلمين، وإيقاد نار الكراهية في الصدور .* لكن هل كل ما يردده الإنسان عن الآخرين يدخل في باب الغيبة؟يقول الآلوسي في تفسيره: أخرج العلماء أشياء لا يرون لها حكم الغيبة، وتنحصر في ستة أسباب: الأول: التظلم . . إذ من حق المظلوم أن يشكو ظالمه إلى من يتوسم فيه إزالة هذا الظلم . الثاني: الاستعانة على تغيير المنكر بذكره لمن يظن قدرته على إزالته . الثالث: الاستفتاء، إذ يجوز للمستفتي أن يقول للمفتي ظلمني فلان . الرابع: تحذير المسلمين من الشر، كتجريح الشهود والرواة والمتصدين للإفتاء بغير علم . الخامس: المجاهرون بالمعاصي وبارتكاب المنكرات فإنه يجوز ذكرهم بما تجاهروا به . السادس: التعريف باللقب الذي لا يقصد به الإساءة كالأعمى والأعرج .آفة خطيرةوترى الدكتورة عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية المعروفة، أن الغيبة تحولت إلى آفة اجتماعية ونفسية خطيرة في حياة كثير من المسلمين، وهذه الآفة التي تتعدد مساوئها وتترتب عليها مفاسد كثيرة بين الناس حاربها الإسلام بكل الوسائل وحقر من شأنها، ولذلك تنتشر بين هؤلاء الذين ضعف وازعهم الديني ولم يعد بداخلهم خوف حقيقي من الله .وتقول: لو يدري هؤلاء أنهم بما يقولون عن الآخرين في غيابهم يهدرون حسناتهم ويجلبون لأنفسهم غضب الله وعقابه ما فعلوا ذلك فقد قيل لأحد السلف الصالح: هل اغتبت أحداً من الناس؟ فرد قائلاً: وهل أنا مجنون حتى أعطيه حسناتي .وتضيف: يجب على كل مسلم أن يعلم مغزى ومعنى قول رسول الله: كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه، والذين يغتابون الناس ينهشون في أغراضهم ويستبيحون حرماتهم، ويعتدون على خصوصياتهم، وبذلك يجلبون لأنفسهم أشد ألوان العذاب، أما هؤلاء العقلاء الذين يرفضون أن تمارس الغيبة في مجالسهم ويقومون بواجبهم في زجر المغتابين وتحذيرهم من عقاب الله، هؤلاء العقلاء يغفر الله لهم ويعتقهم من النار مكافأة لهم على ما فعلوا كما ورد في الحديث من ذب عن عرض أخيه بالغيبة أي وهو غائب كان حقاً على الله أن يعتقه من النار .ثم ختم سبحانه وتعالى الآية الكريمة بدعوة المؤمنين إلى التوبة والإنابة فقال: واتقوا الله إن الله تواب رحيم .أي: واتقوا الله أيها المؤمنون بأن تصونوا أنفسكم عن كل ما أمركم سبحانه باجتنابه، إن الله تعالى كثير القبول لتوبة عباده، الذين يتوبون من قريب، ويرجعون إلى طاعته رجوعاً مصحوباً بالندم على ما فرط منهم من ذنوب، ومقرونا بالعزم على عدم العودة إلى تلك الذنوب لا في الحال ولا في الاستقبال ومستوفياً لكل ما تستلزمه التوبة الصادقة من شروط .