ثمة تساؤلات عدة تستوقف الانسان حول نظرية النسبية وامثلتها التي ربما تحتاج الى خيال خصب وواسع، خاصة أنها انطوت على نتائج هي اقرب الى الخيال بالنسبة للإنسان العادي، فما المقصود بالزمان النسبي؟ وكيف تؤثر كل من قوة الجاذبية والسرعة في هذا الزمان بحيث ان السرعة تؤدي الى التباطؤ؟ وهل حقاً يوجد أثير يملأ الفضاء كما كان العلم يقول منذ أيام ارسطو؟ وكيف توصل اينشتاين الى عملية المساواة بين الكتلة والطاقة وهو الأمر الذي كانت له مضاعفات هائلة؟ الواقع ان نظرية النسبية تصف الكون في 4 أبعاد فضائية وبعد زمني وقد كانت الجاذبية في هذه النظرية خاصية هندسية للفضاء الزمان كما أن النظرية نفسها كانت عبارة عن تجريد رياضي على الرغم من نتائجها كانت لها اصداء كبيرة، فعلى سبيل المثال فسرت النسبية سبب المدار الشاذ لكوكب عطارد، فقد كان حضيض هذا الكوكب أي النقطة الأقرب الى الشمس، يتقدم كل سنة بمقدار يزيد بكثير على ما تنبأت به قوانين نيوتن.مدار عطاردوكان علماء الفلك رأوا ان ثمة كوكباً يقع بين الشمس وعطارد يعمل على احداث ذلك الاضطراب في مدار عطارد، لكن اينشتاين رأى وفقاً لنظريته أن قوة الجاذبية بصفتها نتيجة للفضاء بالغ الالتواء في المنطقة المجاورة للشمس هي التي تولد هذه الظاهرة.وبالطبع كان لا بد من اثبات تلك الظاهرة المتمثلة في انحناء الضوء لدى مروره بالقرب من النجوم ذات الكتل الكبيرة اثناء كسوف شمسي لأن موقع النجوم المجاورة للشمس في الفضاء في فترة الكسوف تمكننا من تسجيل الظاهرة فوتوغرافياً ومن ثم يعمد الى مقارنة هذه النجوم بصور أخرى ملتقطة في فترات أخرى لاحقة أو سابقة حينما تقع الأرض بين الشمس والنجوم.وكان يوم الكسوف المنتظر هو التاسع والعشرين من مايو/أيار 1919 حينما تمر الشمس أمام مجموعة من النجوم تدعى القلائص (َّلف؟ب) توجد في برج الثور، وكان القائم على هذه العملية العالم البارع في فيزياء النجوم آرثر ادينفتون الذي وصف نظرية النسبية بعدما قرأها بأنها واحد من أهم الأمثلة على قوة التفكير الرياضي، إضافة الى عالمين فلكيين بريطانيين. وبعد ان تمكن ادينفتون من التقاط صورتين للكسوف تشيران الى النجوم المطلوبة قام على وجه السرعة بتحليلهما وتوصل بعد 3 أيام فقط الى قناعة بأن نظرية انيشتاين صحيحة وان العالم أصبح أمام فتح علمي جديد ونظرة جديدة برمتها للكون. أما البعثة التي كانت قد توجهت الى البرازيل فعادت بالصور الى انجلترا وخلال شهور قليلة تأكدت بدورها من صحة نظرية اينشتاين.الزمن والنسبيةقبل ظهور النسبية، كان اعتقاد نيوتن الشائع هو أننا اذا ارسلنا نبضة ضوئية من مكان الى آخر فإن مجموعة من المراقبين أياً كان عددهم سوف يتفقون على الزمان الذي تستغرقه رحلة الضوء لأن الزمن بالنسبة الى نيوتن مطلق في حين أنه بالنسبة لأينشتاين هو أمر نسبي.وربما يملي ذلك على الانسان العادي إشكالاً مبعثه غرابة النظرية وتناقضها مع الحس المشترك، فنحن نتصور هذا العالم بأنه مكون من أشياء وهي أشياء تدوم لفترات معينة في الزمان والمكان. وإذا كانت الفلسفة والفيزياء قد طورتا فكرة الشيء المجرد الى شيء مادي على أساس أنه يتألف من جسيمات مستمرة طوال الزمان، فإن اينشتاين عمل على استبدال الجسيمات بالأحداث فأصبح الحدث مجرد مرحلة يمكن تحليلها الى عامل زمان وعامل مكان ودون ان توجد افضلية لأحد العاملين على الآخر، ويعني ذلك ان الأحداث لا الجسيمات هي مادة الفيزياء وان ما كان ينظر اليه كجسيم ينبغي النظر اليه الآن كسلسلة احداث وبالتالي فإن المادة ليست جزءاً من الشيء النهائي الذي صنع منه الكون بل مجرد طريقة ملائمة لتجميع الأحداث في مجموعات ويمكن لنا القول بطريقة أخرى ان المادة باتت متكافئة مع الطاقة، فلا هيكل الزمان والمكان، ولا خواص الجسيمات الأولية، يمكن ان توصف دون الرجوع الى مراقب هو العقل وذلك بعكس النظرية القديمة التي لم تكن ترى الا المادة والقوانين الطبيعية وحدها كحقائق ثابتة بمعزل عن العقل وادراكه وكان لهذا التوصيف المشترك بين المادة والطاقة مضاعفات هائلة في تاريخ العلم والحضارة الانسانية.ولكن كيف يمكن للمراقب تحديد الزمان الذي وقع فيه حدث ما بعيد؟ الجواب بالتأكيد هو بواسطة الساعة وبمعرفة سرعة الاشارة المرسلة فلو انني مثلاً ارسلت رسالة عند الواحدة ظهراً الى مكان ما ووصلني الجواب عند الساعة الثانية بعد الظهر، فمعنى ذلك ان وصول الرسالة استغرق ساعتين وان الوقت اللازم لوصول الرسالة الى المرسل له مساو لوقت عودتها الى المرسل الأصلي. ويشير اينشتاين الى أن الفارق بين حسابات كل من الشخصين في وصول الاشارة اليه يعتمد على السرعة التي يتحرك بها المراقب المتحرك أو بصورة ادق على مربع سرعته، فمسألة تحديد نوع الاشارة المستعملة هو أمر بالغ الأهمية لأن الفارق بين الوقت المحدد من قبل مراقب ثابت وآخر في حركة منتظمة يعتمد على سرعة الاشارة وبالتالي نوعها.تجربة التوأمينولكي يوضح اينشتاين مفهومه ضرب لنا هذا المثل: لو تخيلنا ان توأمين، أحدهما يقيم في محطة ارضية وآخر يقوم برحلة فضائية بعيدة وبسرعة كبرى، ثم يعكس اتجاهه ويعود، فإن التوأمين سيختلفان حول الزمان الذي يحددانه بصفته حادثاً بعيداً، بمعنى ان الزمان المحدد لحادث ما داخل السفينة الفضائية يحدد من قبل التوأم الثابت في محطته الأرضية بفارق عن الزمان الذي يحدده التوأم المتحرك داخل السفينة ولما كان الفارق يعتمد على مربع السرعة، فإن الفارق لن يزول بالعودة بل سيتضاعف لكون رحلة العودة هي رحلة ثانية، والنتيجة ان التوأمين حينما يعودان ويلتقيان لن يكونا من عمر واحد بل سوف يكون التوأم الملاح اصغر سناً من شقيقه.وخلاصة القول في هذا الأمر إنه كلما زادت سرعتنا تباطأ الزمن ولو تمكنا يوماً من السير بسرعة الضوء فإن الكون سيبدو لنا غريباً بحيث ان كل شيء فيه سيبدو مضغوطاً كما لو كان ضمن لوحة دائرية صغيرة تظل أمامنا على الدوام، أما نحن فسنبدو محاطين باشعاع ملون وسوف ننكمش باتجاه الحركة في حين أن كتلتنا ستظل ثابتة.