إعداد: محمد صالح القرق الذكر: هو ما يجري على اللسان والقلب، من تسبيح الله تعالى وتنزيهه وحمده والثناء عليه ووصفه بصفات الكمال ونعوت الجلال والجمال. وقد أمر الله بالإكثار منه فقال: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً وسبحوه بكرة وأصيلاً).وأخبر أنه يذكر من يذكره فقال: (فاذكروني أذكركم) وقال في الحديث القدسي الذي رواه البخاري ومسلم: «أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن اقترب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً، وإن اقترب إلي ذراعاً اقتربت إليه باعاً وإن أتاني يمشي أتيته هرولة». وأنه سبيل النجاة، فعن معاذ رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما عمل آدمي قط أنجى له من عذاب الله، من ذكر الله عز وجل» (رواه أحمد). وعند أحمد، أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إن ما تذكرون من جلال الله عز وجل من التهليل والتكبير والتحميد يتعاطفن حول العرش، لهن دويّ كدوي النحل يذكّرن بصاحبهن، أفلا يحب أحدكم أن يكون له ما يذكر به؟». من كتاب «فقه السنة» للسيد سابق