الإسلام هو الدين الحق الذي أنزله الله تعالى رحمة للعالمين والذين اعتنقوا الإسلام، سواء في عصر الرسول (صلى الله عليه وسلم) أو في عصرنا هذا. لم يعتنقوه إلا بعد دراسة وتمحيص، وبعد حصول القناعة الكاملة لديهم. وقد تفوّه معظم هؤلاء بعبارات مختصرة أو مفصلة، ذكروا فيها أن الإسلام يأخذ طريقه إلى كل عقل سليم وفطرة سليمة، وإلى كل باحث عن الحق والحقيقة.ومن مميزات الإسلام الأساسية ملاءمته لجميع الأجناس البشرية. فالإسلام أكّد منذ الساعات الأولى لظهوره، أنه دين لكل الناس وصالح لكل زمان ومكان، وإذا كان الإسلام صالحاً لكل إنسان، فإنه بالضرورة صالح لكل عاقل، إذ هو دين الفطرة، والفطرة لا تختلف من إنسان عن آخر، وهو لهذا صالح لكل درجة من درجات الحضارة.والاسلام لا يعرف فصلاً بين الدين والعلم وأحكامه تصلح لجميع مراحل الحياة البشرية. ويشتمل على مبادئ توضح السبيل القويم، وترشد إلى الطريق السليم، وتوفّر للإنسان جميع سبل التقدم.ولما كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مؤيَّداً بالوحي، فإننا قادرون على أن نفهم سنته الشريفة، ونطبّقها على شؤون حياتنا الدنيوية مع الإيمان بأن ما أوحي به إليه إنما هو أساس لا يهتز ولا يتعثر لكونه إلهياً، وقد وضع الإسلام حدّاً للنظرية التي كانت تعتبر الإنسان وحدة في قبيلة أو وحدة في شعب أو ابناً للغة من اللغات وسَما بالأفراد إلى آفاق إنسانية فسيحة.ولذلك فإن الإسلام قادر على تحقيق هذه المعجزة في أي وقت على أيدي المسلمين، مقابل صبرهم واستقامتهم في سبيل الله.