* عن عبدالرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رجلاً قال: يا رسول الله أي الناس خير: قال من طال عمره وحسن عمله . قال: فأي الناس شر؟ قال من طال عمره وساء عمله.(رواه الترمذي) .* * ** عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلب الشيخ شاب على حب اثنتين: طول الحياة وحب المال .(رواه البخاري ومسلم)* ** وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لايزال الناس يتساءلون حتى يقال: هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيئاً فليقل: آمنت بالله.(رواه مسلم)* * ** عن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي من بري أبويّ شيء أبرهما به بعد موتهما: قال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما . وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما .(رواه أبو داود)* * ** عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فقلت: يا رسول الله إنك توعك وعكاً شديداً، قال: أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم قلت: ذلك أن لك أجرين؟ قال: أجل ذلك كذلك ما من مسلم يصيبه أذى، شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها سيئاته وحطت عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها.(رواه البخاري)* * ** عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إياكم والجلوس في الطرقات فقالوا: يا رسول الله مالنا من مجالسنا بد نتحدث فيها قال: فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه، قالوا وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .(رواه البخاري ومسلم)* * ** وعنه رضي الله عنه قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ونحن صيام، فنزلنا منزلاً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم فكانت رخصة، فمنا من صام، ومنا من أفطر، ثم نزلنا منزلاً آخر، فقال: إنكم مصبحو عدوكم، الفطر أقوى لكم فافطروا . فكانت عزمة، فأفطرنا، ثم رأيتنا نصوم بعد ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر .(رواه أحمد ومسلم وأبو داود)* * ** روى الطبراني عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال: الله أكبر، اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والتوفيق لما تحب وترضى، ربنا وربك الله .* * ** عن أبي كريمة بن معد يكرب رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه .(رواه أبوداود والترمذي)* * ** عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل معاهداً لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين خريفاً.(رواه البخاري)* * ** عن جابر رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب، فقال يا رسول الله: أصبت هذه من معدن فخذها، فهي صدقة، ما أملك غيرها، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه من قبل ركنه الأيمن فقال مثل ذلك، فأعرض عنه، ثم أتاه من قبل ركنه الأيسر فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه من خلفه فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقذفه بها، فلو أصابته لأوجعته، أو عقرته ثم قال يأتي أحدكم بماله كله يتصدق به ثم يجلس بعد ذلك يتكفف الناس، إنما الصدقة عن ظهر غنى.(رواه أبو داود والحاكم) .* * ** عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دعا بهؤلاء الكلمات الخمس، لم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه: لا إله إلا الله والله أكبر، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.(رواه الطبراني)