تعتبر البستنة والتشجير هوايتي المفضلة، وهي الهواية التي ترتقي بالإنسان وتجعله يتذوق الجمال ويقدر قيمة الطبيعة.. ولنا في المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان أسوة حسنة في حبه للطبيعة وجعله مدينتي أبوظبي والعين وغيرهما حدائق جميلة تريح النفس وتبهج العين.. وكان رحمه الله عندما كان مسؤولاً عن إدارة مدينة العين، منذ العام 1946، وما بعده من السنين وحتى انتقاله إلى أبوظبي، مهتماً بالبستنة وتوسيع الرقعة الزراعية في العين وما جاورها من القرى، وجلب لها أنواعاً من النخل ومن الفاكهة كالليمون والهمبا (المانجا)، وشجع المزارعين وبنى الأفلاج وقنوات المياه.. واستوطنت العين مجموعات كبيرة من البدو ومن الحضر بشكل أصبحت العين معه مدينة عامرة، بالإضافة إلى ما كانت عليه كواحة خضراء وسط صحار محاذية للربع الخالي المعروفة بطعوس رمالها وكثبان أراضيها.. وللشيخ زايد الفضل الكبير في توطين البدو الرُحل، وتوفير المعيشة الثابتة والمستدامة للبدو وجعلهم الاعتماد على زراعة الأرض والعيش منها.. وكانت دبي أوّل مدينة في الإمارات تضع خطة البستنة والتشجير وهندسة تجميل البيئة في الشوارع والميادين في منتصف الستينات من القرن الماضي، وكان لكاتب هذه السطور باعتباره أحد المسؤولين في بلدية دبي شرف الإشراف على هذا المشروع الذي توسع بعد ذلك واحتلت به دبي مكانة تضاهي أرقى المدن وأكثرها تخضيراً وتشجيراً..ومن الصدف أن زار مندوب عن طيران الخليج في بداية عام 1983، استراحة لكاتب هذه السطور في العوير، وكتب في مجلة الصقر الذهبي التابعة لطيران الخليج الصادرة بتاريخ تموز/ يوليو 1983، تحت عنوان، «حديقة في الصحراء»، بقلم وعدسة فرانسيس هيسكينز، ما يلي:«دبي إحدى الإمارات العربية المتحدة التي تقع على خط عرض 26ْ شمال خط الاستواء، وهي بقعة من العالم ذات شأن كبير.. والذين لم يذهبوا إلى هناك أبداً يخالون المكان صحراء جافة قاسية كئيبة لا سحر فيها ولا أهمية لها..والمؤكد أن الإمارات العربية المتحدة تتألف من كثبان رملية، والجمل فيها ما زال سفينة الصحراء وموطن حب العرب، كما أن بعض البدو ما زالوا يفضلون العيش حياة هادئة في الخيام.. إلا أن دبي علاوة على ذلك مدينة حديثة لها سمات عالمية، تقع على شاطئ الخليج في موضع يشتهر بمناظره الطبيعية الساحرة.. وقد اشتهرت دبي قبل عهد النفط بصيد اللؤلؤ، وهي تنعم اليوم بحياة تجارية ناجحة في ظل الزعامة الفريدة للشيخ راشد حاكم دبي ونائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة..وخلف الصورة الصحراوية للبلاد تكمن المياه تحت سطح الرمال، وهي سلعة ثمينة تُستغل بسخاء لتجميل دبي وإشاعة الاخضرار فيها بقصد إمتاع أهلها والآلاف من العاملين المغتربين.. وكثيرون من عرب الخليج يقتدون بهذا المثل ويستفيدون من وسائل الري الحديثة في فلاحة الحدائق والبساتين، وقد نتجت عن هذا الظهور مجموعة من الواحات الجديدة، لعل أفضلها واحة العوير التي تقع على بعد بضعة أميال من مدينة دبي.. ففي هذا الموضع أنشأ رجل الأعمال عبد الغفار حسين أرضاً ملأى بالعجائب، إذ زرع التربة الرملية وحول 23 فداناً من الزراعات الشحيحة إلى حديقة خاصة رائعة الجمال..وترتفع درجة الحرارة هنا إلى ما يتجاوز 100 درجة فهرنهايت في أشهر الصيف الرطبة، حين يحلم المغتربون بالنسمات العليلة والمروج الخضراء الندية، أما عبد الغفار فيراود فكره السير على الطريق الطويل عبر الكثبان الرملية، ليصل في النهاية إلى واحته..وفي ساعات الصباح الباكر تراه يمشي الهوينى في حديقته قبل أن يبدأ عمل اليوم، ويقول لك «هذه الحديقة هي المكان الوحيد الذي يرضيني حقاً»، وهو محق في قوله هذا، لأن هذه المتعة مستمدة من سنوات طويلة من الدأب والعمل الشاق»..وللحديث صلة يوم غدٍإن شاء الله بقلم:عبدالغفار حسينagh@Corys.ae