الأدب هو حسن الخلق من دون إفراط ولا تفريط ولا غلو ولا جفاء، وأنواعه ثلاثة: أدب مع الله، وأدب مع رسوله صلى الله عليه وسلم، وأدب مع خلقه، والأدب مع الله ثلاثة أنواع: أحدها: صيانة معاملته أن يشوبها بنقيصة، والثاني: صيانة قلبه أن يلتفت إلى غيره، والثالثة: صيانة إرادته أن تتعلق بما يمقتك عليه. قال ابن عطاء: الأدب: الوقوف مع المستحسنات، فقيل له: وما معناه؟ فقال: أن تعامله سبحانه بالأدب سراً وعلناً، وقال سهل التستري: من قهر نفسه بالأدب فهو يعبد الله بالإخلاص، وكان الصحابة رضي الله عنهم على أدب صلى الله على من أقام لواءه، وهذه بعض ألوانه: قال عمر رضي الله عنه: أبوبكر سيدنا وأعتق سيدنا، يعني بلالاً، وقال يحيى بن سعد: ذكر عمر فضل أبي بكر فجعل يصف مناقبه ثم قال: وهذا سيدنا بلال حسنة من حسناته.وهذا العباس بن عبدالمطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم يعطينا درساً في الكياسة والفطنة وحضور البديهة والأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم، فعن أبي رزين قال: قيل للعباس: أنت أكبر أو النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: هو أكبر وأنا ولدت قبله.وكان أبو هريرة مثلاً سامقاً للبر بأمه حتى أنه لم يحج إلا بعد موتها لصحبتها طوال حياتها، وذات مرة اشتد الألم به من الجوع فخرج من بيته إلى المسجد ولا يخرجه إلا الجوع فيجد نفراً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: يا أبا هريرة، ما أخرجك هذه الساعة؟ فيقول: ما أخرجني إلا الجوع، فيقول أبو هريرة: فقمنا فدخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما جاء بكم هذه الساعة؟ فقلنا: يا رسول الله جاء بنا الجوع، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بطبق فيه تمر فأعطى كل رجل منا تمرتين فقال: كلوا هاتين التمرتين، واشربوا عليهما من الماء فإنهما ستجزيانكم يومكم هذا، قال أبو هريرة: فأكلت تمرة وخبأت الأخرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة: لم رفعت هذه التمرة؟ فقلت: رفعتها لأمي، فقال: كلها فإنا سنعطيك لها تمرتين، فأكلتها فأعطاني لها تمرتين.هذا هو الإسلام كله، مبني على الأدب في عقائده وشرائعه وأخلاقه، فلا صلاة ولا صيام مقبول عند الله من دون الأدب، فالأدب سيد الأخلاق وبه تهدأ النفوس وتستكين. a_alowais@hotmail.com