إعداد: هند مكاوي اللقيمات من أبرز مظاهر التراث الإماراتي؛ إذ يكون لها حضور واسع في الفعاليات التراثية المتباينة التي تقام في مختلف إمارات الدولة وغالباً ما تقوم النساء بتحضير العجينة في المنزل، وطهي هذه الحلوى أمام الناس، وتقديمها لهم طازجة. وقد ارتبط تحضير اللقيمات بشكل كبير بشهر رمضان المبارك، وهي على شكل كرات ذهبية هشة تذوب في الفم، وتشبه حلويات «الدونات» العالمية وهي من الوصفات البَسيطة التي يُمكن لكل سيّدة تحضيرها بشكل سريع ومضمون مئة في المئة؛ حيث إنّها تتميز بقلة التكلفة المادية وتوجد كل مكوّناتها في كل منزل وتحضر اللقيمات بعدة طرق مختلفة فمنها ما هو محشو بالمكسرات وآخر باللبن وثالث بالكاسترد.سميت «اللقيمات» لقمة القاضي في القرن الثالث عشر الميلادي في بغداد وانتشرت عند العرب من ذلك الحين، ووصلت إلى الأتراك واليونانيين. وتجمع هذه الحلوى ما بين المطبخين العربي والغربي، ويسميها العرب «العوامة» بينما يسميها اليونانيون «لوكوماديس»، وهي مشهورة في قبرص أيضاً بالاسم نفسه، وتعتبر من الحلويات المحلية. أما السائل العسلي المذاق «الشربات»، الذي يستخدم لتزيين حلوى اللقيمات، فتعود أصوله إلى تركيا.} المكونات:- كوب من الدقيق.- ملعقتان كبيرتان من حليب البودرة.- ملعقة صغيرة من الخميرة.- ملعقة كبيرة من النشا.- رشة من الملح.- ملعقة كبيرة من السكر. - كوب من الماء الدافئ.- زيت للقلي.- سمسم للزينة.- قطر للتسقية. } طريقة التحضير: نحضر وعاء كبيراً ونضع فيه جميع المكوّنات السابقة، ثم نخلصها جيداً حتى تتكوّن لدينا عجينة لينة تشبة خليط الكيك. غطّي العجينة بكيس بلاستيكي ثم قطعة قماش نظيفة، ثمّ اتركيها لتتخمّر لمدة ساعة ونصف حتى تلاحظي أنّ حجمها تضاعف. ضعي كميّة كبيرة من الزيت؛ بحيث تطفو حبات اللقيمات على الوجه. أمسكي العجينة بواسطة اليد وشكّليها على شكل كرات صغيرة الحجم واسكبيها بالزيت الساخن، اتركيها من دون تحريك حتى تطفو على الوجه ثم قلّبيها حتى تأخذ اللون الذهبي. ضعي اللقيمات في القطر البارد جداً، من ثم صفيها وضعيها في طبق التقديم ورشّي عليها القليل من السمسم الأبيض.