إعداد: محمد صالح القرق كان فقيراً دميماً لا يجد فتاة ترتضيه زوجاً لها. لأنه لا يملك مهر العروس إذا وجد من تقبله.. وأفضى بهذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختار له بنت أحد الصحابة.وطلب الرسول عليه الصلاة والسلام من أبي بكر وعمر وعثمان وعبدالرحمن بن عوف رضي الله عنهم أن يعطيه كل واحد منهم مائة درهم يدفع منها المهر ويواجه بالباقي حياته الجديدة.ويشكر «سعد السلمي» الرسول صلى الله عليه وسلم ويبدأ في الاستعداد للزواج، وها هو بالسوق يشتري ما يتطلب العرس.. فإذا به يسمع داعي الجهاد فينصرف عما هو فيه ويشتري بما معه من مال فرساً ورمحاً وسيفاً، ثم أخذ يعدو بفرسه خلف من سبقوه إلى الجهاد.وينظر المسلمون حولهم ليروا فارساً ملثماً يقاتل الأعداء قتالاً عنيفاً ويظل في قتاله لهم حتى تقدم إليه أحد المشركين فقتله، فحمله المسلمون إلى رسول الله ، ولم يكد يصدق ما يرى.. فقد تركه في ليلة زفافه، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم رأس «سعد» في حجره الشريف، ويضحك ثم يبكي ويولي وجهه بعيداً، فلما سأله الصحابة عما شاهدوا، قال صلى الله عليه وسلم: «لقد ضحكت حين رأيت إعجاب الله بسعد.. وبكيت شوقاً عليه.. ووليت بوجهي حين رأيت الملائكة تزفه إلى الحور العين». من كتاب «ميزان الذهب في الوصايا والزهد والأدب لحديوي حلاوة»