عاد ادوارد سعيد في كتابه: الاستشراق، إلى دراسةٍ كلاسيكية لباحث غربي عنوانها: الهلال والوردة . كان ادوارد سعيد يستشهد بهذه الدراسة وهو يبحث كيف عمل الغرب على شرقنة الشرق، أي تكوين تلك الصورة النمطية لهذا الشرق، التي لم يرغب الاستشراق الغربي، في غالبه، في مفارقتها أو القطع معها أو تعديلها . كان صاحب الهلال والوردة يتوقف بشكلٍ خاص أمام ما يدعوه: تجاوزات الإسلام العثماني في أوروبا المسيحية، ويرى صاحب الاستشراق أن ما ظلّ متداولاً حول الإسلام كان صورةً معدلةً مصغرةً بالضرورة عن تلك القوى العظيمة التي صار الإسلام رمزاً لها في أوروبا، وكان تمثيل الأوروبيين للمسلمين أو العثمانيين أو العرب طريقاً للسيطرة على الشرق المهيب .والعودة إلى استشراق ادوار سعيد، أعني إلى كتابه، ضروريةٌ لفهم شيء من الذي يجري الآن في علاقة الغرب مع الإسلام، خاصةً مع التداعيات التي أطلقتها أحداث الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول، وما تلاها ومازال مستمراً حتى اليوم، وسيظل كذلك في المستقبل المنظور وحتى غير المنظور . حين كتب ادوارد سعيد الاستشراق، لم يكن شيء من الذي يدور الجدل حوله اليوم قد حدث، فالنسخة الإنجليزية للكتاب صدرت في العام ،1978 لكن في فصول الكتاب ما يشي، بل ما يؤكد أن الصورة النمطية التي يجري ترويجها حالياً عن الإسلام وعن الشرق الإسلامي ليست وليدة اليوم، ولا وليدة الحادي عشر من سبتمبر . على الدوام، أو في الغالب، كان هذا الإسلام، برأي سعيد، رمزاً للرعب والدمار الشيطاني، وأفواج من البرابرة الممقوتين . بالنسبة إلى أوروبا، يقول سعيد، كان الإسلام رجة مأساوية دائمة .وليس لذلك علاقة فقط بالعلاقة المتوترة مع تركيا العثمانية التي نظرت إليها أوروبا دائماً، بوصفها خطراً عليها، وإنما يعود الأمر إلى جذور تاريخية شكلت ما يشبه السبب الدفين، أو العقيدة الغربية تجاه الشرق الإسلامي . كان العالم الغربي شاهداً على الاندفاع الإسلامي نحو المجد الحضاري، بدءاً بالفتوحات الإسلامية وانتهاء بالنفوذ الثقافي والحضاري والديني الذي ترتب عليها . فقد دانت للعرب فارس وسوريا ومصر ثم تركيا وشمال إفريقيا، وفي القرنين الثامن والتاسع فتحت إسبانيا وصقلية وأجزاء من فرنسا، وبمجيء القرنين الثالث عشر والرابع عشر كان الإسلام قد توغل شرقاً حتى الهند وإندونيسيا والصين، ولم يكن لدى المؤلفين الغربيين الذين شهدوا الفتوحات الإسلامية غير اهتمام ضئيل بعلم المسلمين وثقافتهم العالية وجلالهم في كثير من الأحيان . وينقل ادوارد سعيد عن كاتب غربي وصفه للمسلمين يوم ذاك بأنهم كانوا معاصرين لأكثر الأحداث الأوروبية ظلاماً وخمولاً .رغم ثراء الدراسات الشرقية وكثرتها، ألا أنها ظلت أسيرة لبضعة مفاهيم أو تصورات محدودة لم تعكس ما في الشرق وما في الإسلام من ثراء وتنوع في الأبعاد . ظل الاستشراق، برأي ادوارد سعيد، هو العدد المحدود من المفردات والصور التي تفرض نفسها نتيجة لهذه العمليات، وتلقي الغرب للإسلام مثل مطلق على ذلك . لن يمكن فهم شيء من التضاد، أو في تعبير متسامح، هذه الثنائية التي يدور عنها الحديث اليوم بين الإسلام والغرب من دون تقصي جذورها العميقة، وليس من كتاب معين في ذلك أكثر من كتاب الاستشراق لادوارد سعيد .فمن جهة فإن الأصولية والتطرف ينتعشان في عالمينا العربي والإسلامي، وهما في أحد أوجههما قائمان على اختراع العداء للغرب، ليس بصفته استعماراً كما كان عليه الحال فترة النهوض الوطني والقومي، وإنما باعتباره خصماً حضارياً يجب تدميره .ومن جهة أخرى فإن أطروحة صراع الحضارات التي شكلت مانفيستو المحافظين الجدد، أرادت أن تضفي طابعاً أيديولوجياً زائفاً على الصراع الدولي الراهن، فتحجب عنه جوهره الحقيقي كونه صراعاً من أجل النفوذ وجرياً وراء مصالح الغرب، لتجعل منه صراعاً بين الغرب المتحضر والشرق الهمجي، مع الحرص على إقران هذا الشرق بالإسلام في صورة خاصة، لتغدو ثانية المواجهة هي الغرب - الإسلام، أي الثنائية الأثيرة ذاتها التي طالما فتنت الغرب .هذه الثنائية مرشحة للمزيد من التفاقم بسبب تباعد الشقة بين الفضاءين الإسلامي والغربي، وانعدام جسور التفاهم بين الطرفين، والمسؤولية عن ذلك متبادلة، لكن في نهاية المطاف فإن من يمتلك مواقع القوة والقرار هو المطالب، بدرجة أساسية، بأن يعمل على تصحيح هذه العلاقة، لا من خلال تبديد الأوهام العالقة في الأذهان فحسب، وإنما أساساً من خلال إقامة منظومة علاقات جديدة قائمة على رؤية لعالم جديد، تتفاعل فيه الثقافات، ويصار فيه إلى توزيع عادل لثروات الكوكب .