كان للوعظ والتوجيه والتربية القسط الأكبر والنصيب الأوفى في خطب المصطفى صلى الله عليه وسلم، ومن هذا الطراز هذه الخطبة الشاملة التي يذكر فيها رسول الله سائر الناس بالموت وحقيقته ومخلفاته، والانشغال بعيب المرء عن عيوب الناس، والدعوة إلى الكسب الحلال، ومجالسة أهل العلم، ومخالطة الفقراء والمساكين، وإنفاق الفضل من المال، وإمساك الفضل من القول، والتزام السنة، واجتناب البدعة .في هذا الشأن يذكر أبو العباس أحمد بن علي القلقشندي في كتابه صبح الأعشى في صناعة الإنشا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرق هذه الموضوعات في خطبة شهيرة، تتسابق معانيها إلى القلوب فتقتحمها في رضى ويسر، وتتراكض أحكامها لتصافح الأسماع بأرق أسلوب، وأدق معنى، وأصدق قول . وأنصع بيان . قال صلى الله عليه وسلم: أيها الناس: كأن الموت فيها على غيرنا قد كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا قد وجب، وكأن الذي نشيع من الأموات سفر عما قليل إلينا راجعون، نبوئهم أجداثهم ونأكل من تراثهم، كأنا مخلدون بعدهم، ونسينا كل واعظة، وأمنا كل جائحة .طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبى لمن أنفق ما لا اكتسبه من غير معصية، وجالس أهل الفقه والحكمة، وخالط أهل الذل والمسكنة، طوبى لمن زكت وحسنت خليقته، وطابت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن أنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم تستهوه البدعة .تراكض الليل والنهارومن أقواله صلى الله عليه وسلم في هذا المقام ما قاله في إحدى خطبه: ألا إن الأيام تطوى، والأعمار تفنى، والأبدان في الثرى تبلى، وإن الليل والنهار يتراكضان تراكض البريد، يقربان كل بعيد، ويخلقان كل جديد، وفي ذلك عباد الله ما ألهى عن الشهوات، ورغب في الباقيات الصالحات .ويقول الدكتور مصطفى الشكعة في كتابه البيان المحمدي إنه لما كانت الحياة والموت هما محور عناية رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوجيه والتنبيه والتحذير، لأن الدنيا دار الفناء، والحياة فيها محدودة، والآخرة هي دار البقاء، والحياة فيها مخلدة، ولما كان زاد الآخرة محمولاً من الدنيا قبل الموت، وحصاده في الدار الآخرة، وفيها يكون الأجر والثواب على الإحسان، والمساءلة والعقاب على الإساءة والكفران، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم إشفاقاً منه على المسلمين، وخشية منه عليهم من عذاب أليم طرق هذا الموضوع مرات عديدة، وها نحن نستعرض خطبة أخرى له صلى الله عليه وسلم بدأها فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس: إن لكم معالم فانتبهوا إلى معالمكم، وإن لكم نهاية فانتبهوا إلى نهايتكم، إن المؤمن بين مخافتين: بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع به، وبين أجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فليأخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لآخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت، والذي نفس محمد بيده ما بعد الموت مستعتب، ولا بعد الدنيا دار إلا الجنة أو النار .وعظ الصحابةوفي التحذير من الدنيا يخطب صلى الله عليه وسلم خطبة أخرى طويلة، يقول عنها الصحابي أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: إنه صلى الله عليه وسلم بدأها بعد العصر، وظل على منبره ماضياً في وعظ الصحابة وتبصيرهم بأمور دينهم ودنياهم حتى أوشكت الشمس على المغيب، وفي هذه الخطبة يحذر الرسول الناس من الاغترار بالدنيا، لأن الله استخلفهم فيها، ويحذرهم من كيد النساء، ويحضهم على قول الحق إذا علمه الفرد غير آبه بالناس أو خيفة منهم . وأشار الجاحظ في كتابه البيان والتبيين إلى أن هذه الخطبة التي لم يصل منها إلينا إلا بضعة سطور، تعد من أطول خطب النبي، بل لعلها أطولها جميعا، ثم تليها في الطول خطبة الوداع؛ ذلك لأن خطبه صلى الله عليه وسلم اتسمت بالقصر، بل إنه قد ذكر بين شمائله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقصر الخطب، بل كان يأمر بقصرها . روى الصحابي الجليل أبو سعيد الخدري خبر هذه الخطبة فقال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر، فقال: ألا إن الدنيا خضرة حلوة، ألا وإن الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون: فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء . ألا لا يمنعن رجلا مخافة الناس أن يقول الحق إذا علمه .قال: ولم يزل يخطب حتى لم تبق من الشمس إلا حمرة على أطراف السعف؛ فقال: إنه لم يبق من الدنيا فيما مضى، إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى .أول منازل الآخرةويذكر محمد عبدالله الهدار باعلوي الحضرمي في كتابه عجلة السباق إلى مكارم الأخلاق أن المصطفى صلى الله عليه وسلم أوضح لنا في الكثير من الخطب والأحاديث حقيقة الموت والحياة فقال صلى الله عليه وسلم: أكثروا من ذكر الموت فإنه يمحص الذنوب، ويزهد في الدنيا (رواه ابن أبي الدنيا) . وقال صلى الله عليه وسلم: إن القبر أول منازل الآخرة فإن نجا منه صاحبه فما بعده أيسر منه . وإن لم ينج فما بعده أشد (رواه الحاكم) .وقال صلى الله عليه وسلم: ما رأيت منظراً قط إلا والقبر أفظع منه (رواه الترمذي) . وكان صلى الله عليه وسلم يستعيذ بالله فيقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من عذاب النار وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات . وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال . (رواه البخاري) .وفتنة المحيا: ما يحول بين المؤمن وبين طاعة الله . وفتنة الممات: ما يحول بينه وبين حسن الخاتمة، وكذلك ما يلقاه من منكر ونكير . عند وروده القبر .