مكاسب الاعتكاف } ‬ما الهدف من الاعتكاف؟ ولماذا كان في‮ ‬العشر الأواخر من شهر رمضان؟‮ ‬ و.س خورفكان ‮ ‬يقول الشيخ عبد العزيز النجار،‮ ‬من علماء الأزهر‮: ‬رمضان شهر عبادة‮ ‬يزيد فيه ثواب الأعمال الصالحة والطاعات عن‮ ‬غيره من شهور السنة،‮ ‬وهو فرصة للمسلم ليتخلص من الشرور ويتفرغ‮ ‬للطاعة،‮ ‬وقد بيّن رسول الله‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬ذلك بقوله‮: «‬إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وسلسلت الشياطين‮».. ‬فمن استغل هذا الشهر في‮ ‬الطاعات استفاد من الرحمة الإلهية الخاصة في‮ ‬هذا الشهر،‮ ‬ومن أعرض عن ذلك لا‮ ‬تعوضه كل شهور السنة الباقية عما فات‮.‬ ‮ ‬من أجل ذلك خص رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬رمضان بخصائص منها قيام الليل،‮ ‬أو صلاة التراويح ومنها أنه في‮ ‬العشر الأواخر كان‮ ‬يتفرغ‮ ‬تفرغا كاملا للعبادة،‮ ‬يقوم الليل ويصوم النهار ويوقظ زوجاته لقيام الليل ويعتكف في‮ ‬العشر الأواخر من رمضان‮.. ‬والاعتكاف انقطاع كامل في‮ ‬المسجد للصلاة،‮ ‬وقراءة القرآن الكريم،‮ ‬والتفكر في‮ ‬آلاء الله ونعمه،‮ ‬ويبعد فيه الإنسان عن أهله،‮ ‬ويمتنع عن الاختلاط ليلا ونهارا‮.. ‬فهو فترة شحن بالطاعات وتفرغ‮ ‬كامل لعبادة الله‮.‬والاعتكاف‮ ‬يجوز في‮ ‬أي‮ ‬وقت لكن العشر الأواخر أفضل أيامه،‮ ‬لأنها الأيام التي‮ ‬قد‮ ‬يصادف فيها المسلم ليلة القدر‮.. ‬والله أعلم‮.‬ الزكاة في‮ ‬مال الصبي } ‬هل لا بد أن‮ ‬يُخرج الشاب الزكاة عن نفسه إذا وصل لسن البلوغ؟ وإذا ورث مالًا بعد وفاة أبيه فما مقدار الزكاة التي‮ ‬يخرجها؟ ج . م العين ‮ ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر الشريف‮: ‬إذا كان البلوغ‮ ‬شرطا في‮ ‬وجوب الصلاة والصوم والحج،‮ ‬فهو ليس شرطا في‮ ‬وجوب الزكاة،‮ ‬فالصبي‮ ‬إذا ملك النصاب وجبت عليه الزكاة،‮ ‬ويخرجها من ماله وليه بشروطها‮.‬ فإذا بلغ‮ ‬وجب عليه أن‮ ‬يخرجها هو بالشروط التي‮ ‬وضعها الفقهاء ومنها بلوغ‮ ‬النصاب،‮ ‬وحولان الحول فيما فيه حول،‮ ‬وكونه فاضلا عن حاجاته الضرورية‮.‬ ومقدارها‮ ‬يختلف باختلاف وعاء الزكاة وهو الزروع والثمار والإبل والبقر والغنم والنقود والتجارة وغيرها‮.‬وإذا ورث مالًا بعد وفاة أبيه وكان نقدًا وحال عليه الحول وبلغ‮ ‬النصاب وهو ما‮ ‬يساوي‮ ‬ثمن حوالي‮ ‬خمسة وثمانين غراما من الذهب حسب السعر في‮ ‬آخر العام وجبت فيه الزكاة بمقدار ربع العشر وهو‮ 5.2% ‬في‮ ‬كل ألف‮.. ‬والله أعلم‮.‬ تضييق لا يقره الإسلام ‮} ‬زوجي‮ ‬متشدد ويحرمني‮ ‬أنا والأولاد من أمور كثيرة حتى إنه حذرنا من مشاهدة مسلسلات رمضان‮.. ‬فماذا تقولون له؟ ش . ج عجمان ‮ ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬هذا الرجل لا‮ ‬يفهم شريعة الإسلام فهمًا صحيحاً،‮ ‬وحرمان زوجته وأولاده من المباحات‮ ‬يجلب له الإثم والعقاب من الله،‮ ‬عز وجل‮.‬ ويجب عليه وعلى أمثاله أن‮ ‬يعرفوا أن أبرز سمات وخصائص ومزايا ديننا الإسلامي‮ ‬أنه‮ ‬يقوم على اليسر لا على العسر،‮ ‬وعلى السماحة لا على التشدد،‮ ‬وعلى رفع الحرج وليس على التضييق والعنت وحرمان النفس والأهل مما أباحه الله ورسوله‮.. ‬ولذلك لا‮ ‬يجوز لمسلم‮ - ‬مهما بلغت درجة تدينه‮ - ‬أن‮ ‬يحرّم أمرًا أباحه الله ورسوله،‮ ‬أو‮ ‬يحرم نفسه أو أهله من الأمور المباحة أو المستحبة،‮ ‬أو‮ ‬يتشدد ويحرم نفسه وأهله من الترويح عن النفس في‮ ‬كل وقت،‮ ‬لأن ذلك من الأمور المستحبة التي‮ ‬حثت عليها شريعة الإسلام لتخفيف المعاناة النفسية عن الإنسان وتجديد نشاطه في‮ ‬الحياة لكي‮ ‬يعود إلى التكاليف والعبادات والطاعات وهو أكثر نشاطا وحيوية‮.. ‬إذ كل شيء في‮ ‬تشريعات الإسلام له أهدافه وحكمه السامية وعلى المسلم إذا كان بالفعل حريصا على طاعة الله ورسوله أن‮ ‬يلتزم بما شرعه الله،‮ ‬فلا‮ ‬يحرم على نفسه أو على الآخرين أمرا مباحا أو مشروعا،‮ ‬ولا‮ ‬يضيق على الناس ما وسعه الله عليهم،‮ ‬فهذا السلوك‮ ‬يجلب لكل من‮ ‬يفعله‮ ‬غضب الله عز وجل‮.‬ومسلسلات رمضان رغم تحفظنا على كثير منها كمًا وكيفًا إلا أن مشاهدتها ليست حراما كما‮ ‬يعتقد هذا الرجل‮.‬