يعتبر متحف الشارقة للتاريخ الطبيعي أحد المعالم البارزة في دولة الإمارات والداعمة لمسيرة التقدم العلمي والحضاري ويوفر المتحف وسائل تعليمية مرتبطة ارتباطاً مباشراً بالأسلوب العملي في توصيل المعلومة إلى طلاب المدارس والزائرين كافة، وذلك من خلال رحلة عبر التاريخ بتطوراته المختلفة. نوفمبر/تشرين الثاني عام ،1995 ضرب موعدا مع افتتاح المتحف الذي جاء بمكرمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ليبدأ توجيه رسالة الى زائريه مفادها أن التاريخ ليس فقط ما يدرس في المناهج بل هو حقيقة يمكن لمسها ومحاكاتها عبر الطبيعة. تقول شمسة الكتبي مسؤولة العلاقات العامة في متحف الشارقة للتاريخ الطبيعي: يزور المتحف شهريا قرابة العشرة آلاف زائر فيما بلغ عدد زائري المتحف خلال العام الماضي قرابة 80 ألف زائر من مختلف الجنسيات. ولفتت الكتبي إلى أن إدارة المتحف ستعمل على ربط المتحف بالمتحف النباتي الذي تم افتتاحه مؤخرا. ويقع متحف الشارقة للتاريخ الطبيعي في التقاطع التاسع على طريق الذيد بإمارة الشارقة، حيث يتربع على بقعة صحراوية بديعة الجمال، تكسوها الأشجار والنباتات الصحراوية المتنوعة، وتوفر جواً رائعاً يليق بمركز يحتضن في قاعاته تاريخ الإنسانية وحضاراتها.ويحتوي المتحف على خزانة زجاجية شفافة تحتوي على حجر السلام وهو عبارة عن قطعة حجرية ترمز إلى السلام. حيث يشير القائمون على المتحف إلى أن هذا الحجر تم جلبه من هيورشيما اليابانية التي ألقى عليها الجيش الأمريكي قنبلة ذرية خلال الحرب العالمية الثانية وأدت إلى إبادة الآلاف من الناس. وحجر السلام عبارة عن لوح من الغرانيت الذي رصفت به طرق قاطرات الترام (شبكة القاطرات)، التي كانت وسيلة النقل الرئيسية لمواطني هيروشيما. وقد شهد هذا الحجر الانفجار الذري المرعب جراء إلقاء القنبلة الذرية على مدينة هيروشيما في الساعة الثامنة وخمس عشرة دقيقة من صباح يوم السادس من مارس/آذار عام 1945م.ويعتبر حجر السلام واحداً من 188حجراً آخر، جمعت من طريق القاطرات، بالقرب من جسر ايوى الذي كان مشيداً على مسافة نحو 200 متر شمال النقطة صفر. الحياة على كوكب الأرضيحتوي المتحف على خمس قاعات تحتوي الأولى على متحف الحياة على كوكب الأرض، والذي يضم مجسماً بطول 35 متراً يمثل البيئات الطبيعية في مسافة فعلية قدرها 200 كيلومتر لإمارة الشارقة، من الساحل الشرقي (منطقة خور كلباء) وحتى الساحل الغربي (منطقة الحمرية)، مع نماذج من الرمال والصخور المتنوعة، وصور للحيوانات والنباتات التي تنمو في كل منطقة.وتحوي قاعة الحياة على كوكب الأرض شرحاً مفصلاً للغلاف الحيوي الذي يحتوي على المكونات الحية وغير الحية التي تكون في حالة التفاعل المتواصل واللامحدود. وهناك خرائط ورسومات متقنة التصميم وجميلة الإخراج تبين الغطاء النباتي، وتركيبة الجو وطبقاته، والعلاقة بين المناخ والنباتات، وعملية التمثيل الضوئي، وكيفية نمو النباتات.وتوجد في القاعة لوحة كبيرة تعرض الحياة النباتية وأخرى تتطرق إلى أسباب وجود الصحارى حيث أفرط الإنسان في استغلال التربة والغطاء النباتي من خلال زراعة مناطق معينة، واستخدام مناطق أخرى في الرعي بشكل مفرط، فظهرت المناطق الصحراوية الجرداء. وتحتوي القاعة على مجسمات لبعض الحيوانات والطيور الجبلية مثل: الباشق، والضبع، والخفاش ذي الذيل الفأري، والبلبل أبيض الخد، والنسر ذي الإصبع القصيرة، والعوسق، وأيضاً مجسمات لبعض الحيوانات الصحراوية مثل: السنونو، والأرنب الوحشي، والضب، والباز الصقري، والغزال العربي، والحباري، واليربوع الصغير. بالإضافة إلى مجسمات للحيوانات الساحلية مثل: الباز الجوّال، الهدهد، القبرة المتوجة، نورس الرنكة، الكروان، الحذف، أبو ملعقة.كما تحتوي القاعة في جنباتها على لوحات ونماذج إلكترونية تعرض شرحاً مفصّلاً للحياة النباتية والمشكلات التي تعاني منها، كانخفاض مُعدّل الأمطار، وارتفاع درجات الحرارة، والرياح الجافة، والتربة، مع صور لنباتات وخواصها (معمّرة، حوليّة، سامّة، صالحة للأكل، طفيليّة، فطريّة، للاستخدام المنزلي، للاستخدام الطبي، علف المواشي). وفي الممر الواصل بين القاعتين الأولى والثانية يُشاهد الزّائر على جدران الممر لوحات تعرض إنجازات علماء العرب والمسلمين في مجال علوم التاريخ الطبيعي، حيث توجد لوحات احتوت على صفحات من كتاب الحيوان لأبي بكر عثمان الجاحظ، الذي ألفه عام 850 للميلاد. الإنسان والبيئةوتضم القاعة الثّانية في المتحف وهي قاعة الإنسان والبيئة، مجسماً للجمل الذي يعتبر سفينة الصحراء للعرب القدماء، يوضح بعد إيصاله بالتيار الكهربائي كيفية تكيف الجمل مع بيئته الصحراوية. كما تحتوي القاعة على سلسلة من اللوحات توضح علاقة الإنسان بالبيئة من خلال تطبيقات مصوّرة على منطقة جنوب شبه الجزيرة العربية، وعلاقة ذلك الإنسان بالأرض، والطبيعة، وتدجينه بعض الحيوانات (الغنم والماعز والجياد والحمير والبقر). وتضم القاعة خزائن زجاجية تحتوي على نماذج طبيعية مُجسمة لبعض الفراشات الجميلة وللنحل، ونماذج من الأدوات التي يمكن صنعها من شجرة النخيل كالحبال، والهفة، والمكبة (لتغطية أطباق الطعام)، والجفة أو القفة (لوضع أطباق الطعام فيها).ويوجد في القاعة مُخطط مُصوّر يشرح نظام الأفلاج الذي اعتمدت عليه الزراعة بالقرب من الجبال في الإمارات، ويقوم هذا النظام الفريد على سحب المياه بقناة تحت الأرض، وتوجيهها إلى حيث تدعو الحاجة إليها من أجل الاستعمال المنزلي والري.كما توجد مجموعة من الصور الفوتوغرافية في القاعة لإمارة الشارقة قبل عملية التحديث، وقد التقط معظمها قبل حوالي 40 عاماً. وقبيل خروج الزائر من القاعة ثمّة مجموعة من المجسمات التي تمثّل مساكن بعض الطيور والفن المدهش فيها، ومن أجملها مساكن طيور الحمام الدبسي، والحباك، واليمام، بومة الصحراء. قصة الحياةوالقاعة الثالثة تحكي قصة الحياة على سطح الأرض منذ بدء الخليقة حيث تستعرض الأحقاب الجيولوجية المختلفة التي مر بها كوكب الأرض، بدءاً بالحياة القديمة وحقب الحياة المتوسطة ثم حقبة الحياة الحديثة. وهناك قطع مختلفة من صخور وأحافير ومعادن من جميع أنحاء العالم، أهمها قطعة من نيزك حقيقي من الفضاء الخارجي، ومجسم للوح ستروماتوليت وعمره 2100 عام، وهو مأخوذ من ولاية مينيسوتا الأمريكية، وهناك أيضا قطعة من أقدم صخرة في العالم، وقطع صخرية وحجارة ومعادن من أرض الإمارات، وقطع صخور أُخذت من الصحاري والبحار المالحة.ويقدم المتحف في هذه القاعة، عرضاً مصوّراً عن طريق الفيديو لدورة الصخور التي تتحكم فيها حرارة الشمس والجاذبية، وللبراكين وكيفية تشكلها وحدوثها، وعن الزلازل، وأصل الكون. وهناك مجسم (مقطع) من داخل الكرة الأرضية يظهر جوف الأرض الذي يتكون من الحديد مع قليل من النيكل، والغلاف الذي يحيط بالجوف. وقطع من الأرض مثل الغرانيت والشست، والبازلت مأخوذة من القشرة المحيطة، إضافة إلى نماذج تشرح شكل البحار الضحلة والحياة فيها، وظهور الزواحف والثدييات على كوكب الأرض. وتحتوي القاعة على نماذج ومجسمات للديناصورات، التي ظهرت لأول مرة منذ 830 مليون سنة، إضافة إلى عينات حقيقية من الغابات القديمة، وعظمة فخذ ديناصور حقيقي، وحفريات لقطرات مطر، وكتل ضخمة من الخشب المتحجر والنحاس الأحمر. وتقتصر القاعة الرابعة في متحف الشارقة للتاريخ الطبيعي على عروض أفلام مصورة لحياة النباتات البرية، وللبيئة الصحراوية، ومدى تأثير الإنسان على البيئة. ويمكن للزائر أن يستمتع ببعض الألعاب الإلكترونية التعليمية التي تهدف إلى المحافظة على البيئة والتعرف على أنواع النباتات الصحراوية. البيئة البحريةوعند دخولك القاعة الخامسة تشعر بأنك تغوص في أعماق المحيطات والبحار حيث تم وضع معروضات ومجسمات تقدم صوراً للمخلوقات البحرية المختلفة. فهناك نماذج ومجموعات منوعة من أصداف البحر التي تم جمعها من مناطق عدة، وبعضها يعود تاريخه إلى نحو 300 سنة مضت. ويفخر المتحف بعرض مجسم لحيوان الأطوم أوبقر البحر، ذلك الحيوان الثديي، النادر والغامض، والذي يمتاز بهدوئه، ومقدرته العقلية المحدودة، وقد اكتشف منه في دولة الإمارات نحو 150 حيواناً حتى الآن. وتحتوي القاعة على مجسمات لحيوانات بحرية أخرى مثل: نجم البحر، أفاعي البحر، القرش، ملك السمك، البركودة، أبو مطرقة، أرنب البحر، خفاش السمك، وغيرها. وهناك قطع مأخوذة من حطام سفن، وعروض أفلام عن البحار ومحتوياتها. النباتات الصحراوية وعملت إدارة المتحف على إضافة حديقة النباتات الصحراوية التي تم افتتاحها في شهر فبراير/شباط 1996م وتهدف إلى إجراء دراسات علمية على النباتات الصحراوية، وتنظيم الوعي الاجتماعي بطبيعة هذه النباتات وأهميتها الاقتصادية والاجتماعية، ومساعدة طلبة المدارس والجامعات والمعاهد العلمية في نشاطاتهم البحثية والعلمية والمعرفية.وتضم الحديقة أنواعاً مختلفة من النباتات الصحراوية الموجودة في الإمارات، حيث تم زراعة أكثر من 80 نوعاً بشكل منظم. وافتتحت إدارة المتحف في شهر يناير/كانون الثاني من عام 1999م، قسماً للعينات يضم ثلاثة أقسام: قسم للحيوانات يضم عينات فقارية وأخرى لا فقارية مثل الرخويات، والأسماك، والطيور والحشرات إضافة إلى الزواحف، والطيور، والبرمائيات حيث تم حفظها في أدراج وأرفف خاصة لحمايتها من التلف.أما القسم الثاني فيحتوي على نباتات تم تجفيفها، وتصنيفها، وحفظها بشكل منسق وعلى أساس علمي، فيما احتوى القسم الثالث على صخور ومعادن تم جمعها من مناطق مختلفة في دولة الإمارات.