اشتهر رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بالصدق،‮ ‬وكان قبل بعثته الشريفة‮ ‬يلقب بالصادق الأمين،‮ ‬فلما بعثه الله تعالى رحمة للعالمين ازداد تمسكاً بهذه الفضيلة،‮ ‬وشهد له الجميع بذلك،‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الْأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا».‬ولأن الصدق من أبرز الخصال الكريمة والصفات الإنسانية الحميدة،‮ ‬ويعتبره علماء الأخلاق أفضل الصفات الإنسانية على الإطلاق،‮ ‬كان حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على نشر هذه الفضيلة بين أتباعه،‮ ‬من خلال القدوة الطيبة والأسوة الحسنة فتجسدت كل معاني‮ ‬الصدق في‮ ‬سلوكه الشخصي‮ ‬وكان مثالاً في‮ ‬الصدق في‮ ‬القول والعمل‮. ‬وإلى جانب سلوكه الشخصي‮ ‬والتزامه الصدق في‮ ‬كل أقواله وأفعاله تعددت وصايا وتوجيهات رسولنا العظيم إلى ضرورة الحرص على فضيلة الصدق لما لها من مكاسب ذاتية لكل من‮ ‬يلتزم بها ويحرص عليها ولما لها من مكاسب ومنافع تعود على المجتمع كله،‮ ‬ذلك أن كل من‮ ‬يتحلى بالصدق في‮ ‬القول وفي‮ ‬العمل،‮ ‬هو لبنة صالحة في‮ ‬بناء المجتمع الإنساني‮ ‬الراقي‮ ‬الذي‮ ‬يحظى كل أبنائه بالصدق والأمانة‮.‬وكانت فضيلة الصدق من أهم الدعائم التي‮ ‬اعتمد عليها الرسول صلى الله عليه وسلم في‮ ‬نشر دعوته،‮ ‬ولذلك صدقه الناس،‮ ‬وآمنوا بالرسالة التي‮ ‬يحملها،‮ ‬لأنهم لم‮ ‬يعهدوا عليه كذباً،‮ ‬ولم‮ ‬يروا في‮ ‬أقواله وأفعاله سوى الصدق والأمانة‮.‬د‮. ‬محمد الأحمدي‮ ‬أبو النور عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮ ‬يشير إلى أول مكاسب صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ويؤكد أن صفتي‮ ‬الصدق والأمانة كانتا رسول الحب والتقدير بين قلب السيدة خديجة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم الأولى وقلب رسول الله،‮ ‬وكان صدق محمد بن عبد الله الذي‮ ‬اشتهر به قبل بعثته سبباً في‮ ‬ارتباطه بأول امرأة تعرف عليها وهي‮ ‬أول من آمن بالنبي‮ ‬وصدقه وساعده على نشر دعوته‮.‬ أم المؤمنين الأولى ويضيف د‮. ‬أبو النور‮: ‬تزوجت السيدة خديجة مرتين قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وكانت امرأة تاجرة ذات شرف ومال،‮ ‬وكانت تقوم على مالها بمعونة أبيها خويلد وبعض ذوي‮ ‬ثقتها،‮ ‬وقد ردت خطبة الذين خطبوها من كبار قريش،‮ ‬لأنها كانت تعتقد أنهم‮ ‬ينظرون إلى مالها،‮ ‬واعتزمت أن تقف جهدها على تنمية ثروتها،‮ و‬التحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بتجارتها فوجدت فيه الأمانة والصدق،‮ ‬واستطاع بصدقه وأمانته ومقدرته أن‮ ‬يتاجر بأموال خديجة تجارة أوفر ربحاً مما فعل‮ ‬غيره من قبل،‮ ‬واستطاع بحلو شمائله وجمال عواطفه أن‮ ‬يكسب ثقتها ومحبتها‮. ‬ عادت القافلة التجارية التي‮ ‬شارك فيها محمد،‮ ‬ودخل دار خديجة وقص بعباراته البليغة الساحرة خبر رحلته،‮ ‬وربح تجارته،‮ ‬وما جاء به من صناعة الشام،‮ ‬وهي‮ ‬تنصت مغتبطة مأخوذة،‮ ‬وأقبل رفيقه في‮ ‬الرحلة‮ «‬ميسرة‮» ‬من بعده، فروى لها عن محمد وصدقه وأمانته ورقة وجمال نفسه ما زادها علماً به فوق ما كانت تعرف من فضله على شباب مكة،‮ ‬حتى انقلبت‮ ‬غبطتها حباً،‮ ‬مما جعلها وهي‮ ‬في‮ ‬الأربعين من سنها،‮ ‬وسبق أن ردت من قبل أعظم رجال قريش شرفاً ونسباً،‮ ‬تبدى إعجاباً بهذا الشاب الصادق الأمين وتود أن تتزوج منه لما رأته في‮ ‬سلوكه من صدق وأمانة والتزام أخلاقي‮ ‬فتحدثت في‮ ‬ذلك إلى صديقتها‮ «‬نفيسة‮» ‬التي‮ ‬ذهبت إلى محمد فقالت له‮: ‬ما‮ ‬يمنعك أن تتزوج؟ قال‮: ‬ما بيدي‮ ‬ما أتزوج به،‮ ‬قالت‮: ‬فإن كفيت ذلك ودعيت إلى الجمال والمال والشرف والكفاءة ألا تجيب؟ قال‮: ‬فمن هي؟ أجابت نفيسة بكلمة واحدة‮ (‬خديجة‮) ‬قال محمد كيف لي‮ ‬بذلك؟ وكان قد أنس هو أيضاً إلى خديجة،‮ ‬وإن لم تحدثه نفسه بزواج منها لما كان‮ ‬يعلم من ردها أشراف وأغنياء قريش،‮ ‬فلما قالت له نفيسة جواباً على سؤاله،‮ ‬سارع إلى إعلان قبوله‮.‬ولم تبطئ خديجة أن حددت الساعة التي‮ ‬يحضر فيها مع أعمامه ليجدوا أهلها عندها ليتم الزواج،‮ ‬فخطبها عمه‮ «‬حمزة بن عبد المطلب‮» ‬من عمها‮ «‬عمرو بن أسد بن عبد العزى‮»‬،‮ ‬وتزوجها النبي‮ ‬قبل بعثته بخمسة عشر عاماً،‮ ‬وكان عمره حينئذ خمساً وعشرين سنة،‮ ‬وعمرها أربعون سنة،‮ ‬وكانت أم المؤمنين الأولى،‮ ‬المؤمنة الصالحة المجاهدة التي‮ ‬تحملت الأعباء والمحن، حيث‮ ‬بقيت معه إلى أن أكرمه الله بالرسالة،‮ ‬فكانت أول من‮ ‬يصدقه،‮ ‬ويؤمن به ويناصره‮.‬ من صفات الله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يؤمن بأن حياة الإنسان لا تستقيم إلا بالصدق،‮ ‬وأن العلاقات الاجتماعية لن تستقر وتقوى الروابط بين الناس جميعاً إلا من خلال الصدق،‮ ‬فضلاً عن أن هذه الصفة الحميدة تجلب لصاحبها رضا الله وثقة الناس ومكاسبها لا تحصى،‮ ‬ولذا حث عليها،‮ ‬وبشر الصادقين بجنات النعيم التي‮ ‬وعد الله بها عباده الصادقين في‮ ‬القرآن الكريم أكثر من خمسين مرة،‮ ‬منها قوله تعالى‮: «‬ليجزي‮ ‬الله الصادقين بصدقهم‮». ‬ وكان صلى الله عليه وسلم‮ ‬يزين فضيلة الصدق في‮ ‬نفوس الكبار والصغار،‮ ‬وينبههم إلى أنها صفة من صفات الله وهذا‮ ‬يدل على سمو مكانتها وعلو منزلة من‮ ‬يتحلى بها،‮ ‬فالله سبحانه‮ ‬يصف نفسه بالصدق‮: «‬ومن أصدق من الله قيلا‮» ‬و‮«‬من أصدق من الله حديثاً‮»‬،‮ ‬وما أجمل وأروع أن‮ ‬يتحلى المسلم بصفة من صفات الله عز وجل،‮ ‬ويكون من عباده المؤمنين الصادقين الذين قال في‮ ‬شأنهم‮: «‬إنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُولَِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ‮»‬،‮ ‬وقال سبحانه‮: «‬يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين‮».‬وفضيلة الصدق التي‮ ‬حثنا عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتصر على ما‮ ‬يردده الإنسان من أقوال،‮ ‬بل لا بد أن‮ ‬يكون المسلم صادق النية،‮ ‬لقوله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬من سأل الله تعالى الشهادة بصدق،‮ ‬بلغه الله منازل الشهداء وإن مات في‮ ‬فراشه‮».‬كما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يشع الصدق من خلال تعاملاته مع الناس ليكون جديراً بثقتهم لقوله صلى الله عليه وسلم‮ «‬البيعان بالخيار ما لم‮ ‬يتفرقا،‮ ‬فإن صدقا وبينا بورك لهما في‮ ‬بيعهما،‮ ‬وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما‮».‬ويكون الصدق أيضاً في‮ ‬كل سلوك‮ ‬يرضي‮ ‬الله سبحانه بدليل قوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬تحروا الصدق،‮ ‬وإن رأيتم فيه الهلكة فإن فيه النجاة‮».‬ الطمأنينة.. والجنة ويقول د‮. ‬أبو النور‮: ‬إذا كانت ثمرة الصدق في‮ ‬الآخرة هي‮ ‬الجنة،‮ ‬فإن ثمرته في‮ ‬الدنيا هي‮ ‬الطمأنينة،‮ ‬فالإنسان الصادق‮ ‬يطمئن لنفسه ويطمئن إليه الناس،‮ ‬ويصدقون ما‮ ‬يلقيه من خبر،‮ ‬أو‮ ‬يشهد به من شهادة،‮ ‬أو‮ ‬يعد به‮ ‬غيره،‮ ‬وهذا بخلاف الكذب الذي‮ ‬يسبغ‮ ‬صاحبه بالريبة،‮ ‬ويجعل موقف الناس منه في‮ ‬شكوك وأوهام،‮ ‬قال صلوات الله وسلامه عليه‮: «‬دع ما‮ ‬يريبك إلى ما لا‮ ‬يريبك،‮ ‬فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة‮». ‬ لذلك كان الصدق أعظم الفضائل التي‮ ‬يجب أن‮ ‬يتحلى بها المسلم،‮ ‬فإن لم‮ ‬يستجب لنداء القرآن وتوجيهات ووصايا الرسول واستسلم للكذب كان جزاؤه النار وبئس المصير فقد روي‮ ‬عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال‮: «‬عليكم بالصدق،‮ ‬فإن الصدق‮ ‬يهدي‮ ‬إلى البر،‮ ‬وإن البر‮ ‬يهدي‮ ‬إلى الجنة،‮ ‬وما‮ ‬يزال الرجل‮ ‬يصدق ويتحرى الصدق حتى‮ ‬يكتب عند الله صديقاً،‮ ‬وإياكم والكذب فإن الكذب‮ ‬يهدي‮ ‬إلى الفجور،‮ ‬وإن الفجور‮ ‬يهدي‮ ‬إلى النار،‮ ‬وما‮ ‬يزال الرجل‮ ‬يكذب حتى‮ ‬يكتب عند الله كذاباً‮».‬وهكذا‮ ‬يوجهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال الحديث السابق إلى أن الصادق‮ ‬يكسب الدنيا والآخرة،‮ ‬والكذاب‮ ‬يخسر كل شيء،‮ ‬ولذلك فإن كل عاقل لا بد أن‮ ‬ينحاز إلى فضيلة الصدق،‮ ‬ويتجنب رذيلة الكذب التي‮ ‬لم‮ ‬يتشدد الإسلام في‮ ‬التنفير من صفة ذميمة كما شدد على التنفير من الكذب، حيث اعتبره من أكبر الكبائر،‮ ‬لأنه‮ ‬يوقع بين الناس العداوة والبغضاء،‮ ‬ويدفع إلى كثير من الجرائم التي‮ ‬تتكرر‮ ‬يومياً في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية‮.‬ وخسائر الكذب لا تقف عند تداعياته الكثيرة والخطيرة في‮ ‬الدنيا،‮ ‬بل خسائره الكبرى تتمثل في‮ ‬الإلقاء بصاحبه في‮ ‬نار جهنم،‮ ‬ليخسر آخرته بعد خسارته لدنياه ويكفي‮ ‬لبيان سوء عاقبة الكاذبين قول الله تعالى‮: «‬إِنَّمَا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ ۖ وَأُولئِكَ هُمُ الْكَاذِبُونَ». ‬وقوله سبحانه‮: «‬قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْض ثُمَّ اُنْظُرُوا كَيْف كَانَ عَاقِبَة الْمُكَذِّبِينَ‮».‬ الفتاوى المنحرفة ومن أشد ما حذر منه القرآن الكريم الكذب على الله سبحانه،‮ ‬من خلال الفتاوى الضالة المنحرفة التي‮ ‬أصبحت تتردد على ألسنة الجهلاء‮.. ‬يقول سبحانه‮: «‬وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هذَا حَلَالٌ وَهذَا حَرَامٌ لِّتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ‮».‬ يقول د‮. ‬أحمد عجيبة الأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في‮ ‬مصر‮: ‬كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يكره الكذب ويحذر منه تحذيراً شديداً،‮ ‬ويصف من‮ ‬يسلك هذا السلوك بأقبح الصفات فعن عائشة رضي‮ ‬الله عنها قالت‮: «‬ما كان من خلق أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب،‮ ‬ما اطلع على أحد من ذاك بشيء فيخرج من قلبه حتى‮ ‬يعلم أنه قد أحدث توبة»،‮ ‬أي‮: ‬أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع إنساناً‮ ‬يكذب في‮ ‬حديثه‮ ‬يعظه ويأمره بالتوبة وينفره من الكذب‮.‬ومن أقواله صلى الله عليه وسلم‮: «‬يطبع المؤمن على الخلال كله إلا الخيانة والكذب‮».. ‬وقد سئل صلى الله عليه وسلم‮: ‬«يا رسول الله أيكون المؤمن جباناً؟ أي‮: ‬خائفاً‮ ‬غير شجاع‮. ‬قال‮: ‬نعم‮. ‬فقيل له‮: ‬أيكون المؤمن بخيلاً؟ قال‮: ‬نعم،‮ ‬فقيل له‮: ‬أيكون المؤمن كذاباً؟ فقال‮: ‬لا‮».‬ رفقاً بالصغار ومما‮ ‬يؤسف له كما‮ ‬يقول د‮. ‬عجيبة أنه رغم التحذيرات القرآنية والنبوية من رذيلة الكذب في‮ ‬حياة المسلمين كباراً وصغاراً خاصتهم وعامتهم،‮ ‬إلا أن الكذب‮ ‬يمارس على كل المستويات،‮ ‬وأصبح سلوكا‮ً ‬يومياً معتاداً في‮ ‬حياة الكبار والصغار‮ ‬يمارسه الجميع من دون تقدير للتحذيرات الدينية والمخاطر الاجتماعية،‮ ‬والتداعيات الأخلاقية لهذا السلوك القبيح على كل جوانب حياتنا‮.‬ ويشير د‮. ‬عجيبة إلى أن الكذب صفة قبيحة تكتسب بالممارسة والتعود والتقليد،‮ ‬ولذلك فإن الكبار‮ ‬يجنون على أطفالهم من خلال ممارسة الكذب‮ ‬يومياً أمامهم،‮ ‬حيث‮ ‬يشجعونهم عليه،‮ ‬ويدفعونهم إليه لتنشأ الأجيال الجديدة عليه، وهي‮ ‬تتصف بهذه الرذيلة فلا تجد منهم قولاً صادقاً ولا عملاً مخلصاً، ولا التزاماً دينياً أو أخلاقياً.‬ لذلك‮ ‬يطالب الأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في‮ ‬مصر كل مسلم بالحرص على فضيلة الصدق،‮ ‬والتخلي‮ ‬عن كل ما‮ ‬يدخل في‮ ‬نطاق الكذب والنفاق‮.. ‬ويقول‮: ‬يجب علينا أن نعود أبناءنا منذ نعومة أظفارهم على الصدق،‮ ‬وأن ننهاهم عن الكذب،‮ ‬علينا جميعاً أن نتحرى الصدق وحتى في‮ ‬الوعود التي‮ ‬نقدمها لأبنائنا لا بد أن نكون واقعيين وموضوعيين ولا نعد بما لا نستطيع،‮ ‬وقدوتنا في‮ ‬ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فقد روي‮ ‬أنه سمع أحد الآباء‮ ‬يقول لابنه‮: ‬سأعطيك كذا وكذا فسأله النبي‮: ‬هل تنوي‮ ‬أن تعطيه؟ قال‮: ‬لا،‮ ‬قال‮: ‬إما أن تعطيه وإما أن تصدقه‮. ‬فإن الله نهى عن الكذب،‮ ‬قال الوالد لرسول الله‮: ‬أهذا من الكذب؟ قال‮: «‬نعم،‮ ‬إن كل شيء‮ ‬يكتب‮. ‬الكذبة تكتب كذبة،‮ ‬والكذيبة تكتب كذيبة‮». ‬وفي‮ ‬رواية أخرى أن امرأة قالت لغلامها‮: «‬تعال حتى أعطيك‮» ‬فقال لها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬ما أردت أن تعطيه؟‮» ‬قالت‮: ‬تمرا‮ً.. ‬قال‮: «‬أما أنك لو تم تعطه كتبت عليك كذبة‮».‬ما أعظم أخلاقك وتربيتك الكريمة لأمتك‮.. ‬يا رسول الله‮.‬