لمع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف تعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف من أدب الإسلام ورحمته قرأت حديثاً يتعلق بمعاملة غير المسلم وفيه (وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه) كيف يفهم هذا الحديث ويطبق حالياً في ضوء السياسة الشرعية؟أبو العلاء. س أبوظبي تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة: الحديث في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبدأوا اليهود والنصارى بالسلام، وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقها وفهم هذا الحديث يحتاج إلى التفصيل الآتي:أولاً: بالنسبة لعدم بدئهم بالسلام.1- لا يجوز فهم الحديث على أساس أنه يدعو إلى إهانة أهل الذمة وعدم الإحسان إليهم، فالله سبحانه وتعالى يقول: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين.2- إن السلام في الإسلام يعني عدة أمور، منها:أ- إعطاء الأمان للعدو، فيكون معاهداً أو من أهل الذمة، وهذا تصرف منوط بالإمام الذي هو سلطان المسلمين، ومن هنا لم يكن لمسلم ان يلقي السلام على غير المسلم بمعنى إعطائه الأمان والذمة، لأن هذا يتعلق بالمصلحة العليا للأمة، وهذه ينبغي ألا تترك لأفراد الناس، وإنما يناط أمرها بالسلطان.ب- إلقاء السلام على أنه تحية، وهذا يحتاج إلى بيان سبب عدم البدء من المسلم للذمي، وذلك بإيراد الأحاديث الآتية:عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن اليهود إذا سلم أحدهم إنما يقول: السام عليكم، فقل: عليك، متفق عليه، والسام: الموت، والهلاك.وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني راكب غداً إلى يهود، فلا تبدؤوهم بالسلام، وإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم، رواه أحمد.ومن هنا نفهم لماذا نهينا عن بدئهم بالسلام، لأنهم لا يريدون لنا ذلك، ولهذا إذا سلموا يحرفون الكلمة ويقولون السام عليكم، أي الموت والهلاك لكم فكيف أدعو بالسلامة لمن يريد لي الهلاك؟فهذا سبب النهي الذي ذهب إليه اكثر أهل العلم، أما عند عدم وجود هذا السبب، أو وجود سبب يدعو إلى بدئهم بالسلام، فالقضية تختلف، فقد روي عن ابن عباس، وأبي أمامة وغيرهما جواز ابتدائنا لهم بالسلام.وذكر الشوكاني: أن القاضي عياض حكى عن جماعة من أهل العلم: أنه يجوز ابتداؤهم به للضرورة والحاجة، وهو قول النخعي وعلقمة وروي عن الأوزاعي أنه قال: إن سلمت فقد سلم الصالحون، وإن تركت فقد ترك الصالحون نيل الأوطار (8/70)، إذن فالحكم يختلف باختلاف الأحوال كما سبق.ج- على أنه ينبغي أن يعلم: أن هذا بالنسبة لإلقاء التحية بلفظ السلام عليكم وهذه هي تحية الإسلام، أما تحيتهم بغيرها مما اعتادوا هم التحية به، فهذا يترك الأمر فيه للمسلم من بدء أهل الذمة بها، أو بدء المسلم بها، وذلك تبعاً للمعتاد وما يجري به حسن الخلق، مثل: كيف حالك، ولعلك بخير، وصباحك أو مساؤك طيب، وما أشبه ذلك.ثانياً: قوله صلى الله عليه وسلم: وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقها وهذه أيضاً ينبغي التفصيل فيها على النحو الآتي:أ- ذكر صاحب بذل المجهود شرح سنن أبي داود (13/140) أن المراد: أن لا يمشوا في وسط الطريق، وإنما في أحد طرفيه، وذكر النووي وغيره، نيل الأوطار: الصفحة السابقة، ومغني المحتاج: (4/430) أن ذلك إنما يكون بحيث لا يقعوا في وهدة - حفرة - أو يصطدموا بجدار، وهذا إنما يكون عند شدة الزحام، أما عند خلوها من الزحمة فلا حرج في ذلك.ب- ومن هنا يفهم بعض الفقهاء: بأن المراد بذلك حماية أهل الذمة وليس إذلالهم، وذلك لأن أهل الذمة في بلاد الإسلام قلة، فتجب حمايتهم وعدم تعريضهم لما يمكن أن يؤدي إلى إيذائهم، فإذا كانوا في طريق مزدحم فليبعدوا إلى أطرافه، لأن شدة الزحمة التي يمكن ان تؤدي إلى الأذى، إنما تكون في وسط الطريق، فلأجل إبعاد الأذى عنهم يبعدون إلى طرف الطريق.وأيضاً: فإذا حصل أذى لأحد في الوسط وكانوا هم فيه ربما اتهموا بذلك وأنهم هم المتسببون في إحداثه فيؤذون بسبب ذلك، فلإبعادهم عن موطن الشبهة يبعدون عن وسط الطريق، فما جاء في الحديث هو من أدب الإسلام ورعايته لأهل الذمة، والله تعالى أعلم. التيسير على المعسر هل صحيح أن من يقدم لانسان قرضا حسنا وهو في حالة ضيق يحظى برضا الله عز وجل في الدنيا والآخرة؟ وماذا يفعل المسلم مع الانسان الذي يماطل في تسديد ديونه؟محمد س الشارقة يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: جاء في الحديث الشريف: ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة. والمعسر هو الذي ضاقت به الأرض ولم يعد يجد ما يكفيه لنفسه أو لمن يعول من الأهل والولد والتيسير على المعسر له أشكال متعددة. فقد يكون التيسير قرضا حسنا، فان بعض الناس يمكنه أن يكتسب ويستطيع أن يوفر ما يحتاج اليه، لكنه في لحظة من اللحظات يقف حائرا يتعفف عن الصدقة ويريد قرضا حسنا يقوم بسداده بعد ميسرة.وقد أعظم الله ثواب القرض الحسن فقال: وأقرضوا الله قرضا حسنا (الحديد 18). وقال جل شأنه: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون (البقرة: 245).والقرض الحسن هو اعطاء المال بلا ربا ولا منّ ولا أذى على أن يسدده المدين في الوقت المحدد بينهما. وحين يأتي موعد السداد ولم يتيسر قضاء الدين لأمر خارج عن ارادة المدين، فان حق الأخوة يقتضي أحد أمرين: اما الانتظار الى وقت اليسر واما التصدق على المدين بهذا الدين كلا أو بعضا ايثارا لثواب الله عز وجل.وفي ذلك يقول الله تعالى: وان كان ذو عسرة فنظرة الى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون (البقرة: 280).وقد جاء في صحيح الحديث: لقي رجل ربه فقال: ما عملت؟، قال: ما عملت من الخير الا أني كنت رجلا ذا مال فكنت أطالب به الناس فكنت أقبل الميسور وأتجاوز عن المعسور فقال الله عز وجل: تجاوزوا عن عبدي. وفي رواية: حوسب رجل ممن كان قبلك فلم يوجد له من الخير شيء الا أنه كان يخالط الناس وكان موسرا، فكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر، قال الله عز وجل: نحن أحق بذلك منه تجاوزا عنه.واذا كان التيسير على المعسر قرضا حسنا ثم انتظارا لميسرة وتصدقا عليه بالدين أو ابراء من بعضه، فان المسلم يتقدم بفضول أمواله ليضعها في أيدي المستحقين على سبيل الصدقة والقربة الى الله تعالى امتثالا لهذا التوجيه القرآني: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم (البقرة: 261).والمسلم يدرك أن المال مال الله استخلف فيه للانتفاع الخاص والعام ولجوانب البر الاجتماعية ولقضاء حوائج الناس.اعدلوا بين أبنائكم ما حكم من يميز أحد أبنائه بهدايا ومنح مالية عن أشقائه من دون مبرر وقد طلب منه مرارا التسوية والعدل بينهم من دون جدوى.. ما موقف الاسلام من ذلك؟و. ص دبي يقول د. يوسف القرضاوي: يجب على الأب أن يسوي بين أولاده ذكورا واناثا في العطية حتى يكونوا له في البر سواء، ويحرم عليه أن يؤثر بعضهم بمنحة أو عطاء بغير مسوغ ولا حاجة، فيوغر صدور الآخرين، ويوقد بينهم نار العداوة والبغضاء، والأم كالأب في ذلك.قال عليه السلام: اعدلوا بين أبنائكم، اعدلوا بين أبنائكم، اعدلوا بين أبنائكم. وقصة هذا الحديث أن امرأة بشير بن سعد الأنصاري طلبت اليه أن يخص ولدها النعمان بن بشير بمنحة مالية كحديقة أو عبد وأرادت توثيق هذه الهبة فطلبت منه أن يشهد على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهب اليه فقال: يا رسول الله. ان ابنة فلان زوجته سألتني أن أنحل ابنها غلامي عبدي فقال صلى الله عليه وسلم: أله إخوة؟ قال: نعم: قال فكلهم أعطيت مثل ما أعطيته؟ قال: لا. قال: فليس يصلح هذا وانني لا أشهد الا على حق، لا تشهدني على جور، ان لبنيك عليك من الحق أن تعدل بينهم كما لك عليهم من الحق أن يبروك اتقوا الله واعدلوا في أولادكم.وقال بعض الفقهاء ان التفاضل يجوز ان كان له سبب كأن يحتاج الوالد لزمانة به عاهة أو نحو ذلك دون الباقين.. والله أعلم.