كان العرب إذا نزلوا بمكان نصبوا الأثافي لطهو الطعام، والأثفية ثلاثة أحجار تنصب وتوضع عليها القدر، وتوقد تحتها النار . وقد ينصبون حجرين بجانب الجبل، فيجعلون الثالثة هي ذلك الجانب . فلو أن امرأ رمي بحجرين من الأثفية فقد يحتمل، أما إذا رمي بالثالثة وهي القطعة من الجبل، فذلك ما لا يمكن أن يدفع .وقد تنزل بالمرء المصيبة الكبرى التي لا تدفع فيكون وقعها عليه كمن رمي بجانب من الجبل العظيم .فإذا فقد المرء بعض ماله فقد يهون الأمر، أما إذا فقد ماله كله فذلك رزء كبير .وقد يفقد الإنسان بعض صحته فتكون مصيبة، فإذا فقد صحته كلها فالمصيبة جليلة .وقد يفقد المرء بعض أهله فيصبر على بلائه، أما إذا فقد جميع أهله فهي الكارثة المؤلمة .فإذا فقد المال والأهل والصحة فتلك المصيبة التي لا يمكن احتمالها ويكون صاحبها كمن رمي بثالثة الأثافي . إعداد: محمد صالح القرقعن كتاب "من أمثال العرب" لمحمد عبدالغني حسن وعبدالسلام العَشْرِي