نفحات العشر الأواخرماذا يفعل المسلم في العشر الأواخر من رمضان لكي يخرج منها بالمكاسب التي بشرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟(و.ط - المنامة)- يقول العالم الأزهري د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء: على المسلم أن يغتنم هذه الأيام المباركة، وأن يجتهد في العشر الأواخر من شهر رمضان، حتى ينال ما اختصها الله به من فضل، فهذه أيام مباركة كان رسول الله صلى الله به عليه وسلم يكثر من العبادة والطاعة فيها، وأخبرتنا السيدة عائشة رضي الله عنها بما كان يفعله فقالت: «كان إذا دخل العشر الأواخر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله»، وشد المئزر معناه: الحرص على العبادة والإكثار منها، واعتزال النساء، وفي إيقاظ الأهل للصلاة والعبادة ما يشعر بالحرص على اغتنام الثواب الجزيل في هذه الليالي، التي ورد أن ليلة القدر إحداها والعبادة في ليلة القدر خير من عبادة ألف شهر، وهي الليلة التي أنزل فيها القرآن، والتي تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر والتي هي سلام يعم جميع الناس بفضل الله ورحمته، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نطلبها ونلتمسها في العشر الأواخر من رمضان.ومن العبادة التي اختص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الليالي العشر مواظبته على الاعتكاف فيهن، وقد أخبرتنا السيدة عائشة رضي الله عنها بذلك فقالت: «كان النبي يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله»، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان».فالاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان مؤكد لمواظبته صلى الله عليه وسلم على ذلك، وفي اعتكاف هذه الليالي تربية للنفس على الانقطاع للعبادة وتطهيرها من أدران الشهوات، والانغماس في المطالب الدنيوية طوال العام، وانتزاعها من الغفلة عن الله وعبادته مع التفرغ للطاعات، وفي هذا تزكية للروح، فتكون مع زيادة القرب من الله واستشعار عظمته أكثر خيراً وبراً وعطاء، وأبعد ما تكون عن الآثام والمعاصي، وذلك له أعظم الأثر في سعادة الإنسان نفسياً وروحياً في زيادة بره وإحسانه وحسن معاملاته وعلاقاته في المجتمع الذي يعيش فيه. ويجب أن يعلم كل مسلم أن فضل العشر الأواخر من رمضان كثير، وينبغي للمسلم أن يجد ويجتهد في العبادة في العشر الأواخر من رمضان بكثرة الصلاة وقراءة القرآن والذكر والاستغفار لكي يحظى بعفو الله ورحمته ورضوانه، وأيضاً لعله يوافق ليلة القدر فلا يشقى بعدها أبداً، وهي ليلة أخفيت في العشر الأواخر من رمضان ليجتهد طالبوها في هذه الفترة.نسأل الله أن يهدي جميع المسلمين إلى ما فيه الخير لهم في هذه الأيام المباركة.«ماكياج» بسيط.. لا حرج هل يجوز للمرأة وضع «الماكياج» على وجهها؟ وهل يجوز لها أن تعالج عند طبيب؟(و.ن - الشارقة) تقول دار الإفتاء المصرية: إذا كان «الماكياج» في حدود الاعتدال، وبحيث يجري مجرى الكحل في العين والخضاب في اليد، فإنه لا مانع منه شرعاً، أما إذا اتخذ «الماكياج» لإظهار الجمال والفتنة والإغراء فهو حرام.ولا مانع شرعاً من أن تذهب المرأة للطبيب المتدين ذي الخبرة والأمانة، والاختصاص إذا لم تجد طبيبة في خبرته واختصاصه.. والله أعلم.صائم ويتلصص على النساءما موقف الشرع من الذي ينظر إلى النساء ويتلصص عليهن وهو صائم؟(غ.ر - دبي) يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا سلوك لا يليق بمسلم سواء أكان صائماً أو غير صائم، في رمضان أم في غير رمضان، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «العينان تزنيان وزناهما النظر»، والمراد بالزنى هنا ليس الزنى المعروف وهو المواقعة الجنسية بين رجل وامرأة، ولكن المراد هنا نظر الإنسان إلى ما حرم الله عليه أن ينظر إليه، وذلك كأن ينظر متعمداً إلى عضو مكشوف من جسم المرأة الغريبة عنه كاليدين والساقين مثلاً والتأمل في الوجه الجميل والصدر البارز.. فهذا يمنع على الإنسان في الأوقات العادية.. فما بالنا بوقت الصوم الذي يجب أن يلتزم فيه الإنسان بالأخلاق الفاضلة؟إن الإسلام لا يحاسب الإنسان على النظرة البريئة التي لا يقصد الناظر من ورائها شيئاً مما حرم الله تعالى فلا تعد زنى، ولكن ينبغي على المسلم أن يتنزه بنفسه عنها والنظرة بشهوة بالنسبة للصائم تؤثر في صيامه وتقلل من أجره، لكنها لا تبطله.فعلى الصائم أن يتقي الله -عز وجل- في شهر رمضان على وجه الخصوص، وفي سائر أيامه على وجه العموم، فإن شهر رمضان شهر التوبة والغفران فعلى الصائم أن يحفظ نفسه من كل ما يؤثر في صيامه أو في علاقته بربه حتى يحصل على ثواب الصوم كاملاً. والله أعلم.أوهام زوجةلدي شك في وجود علاقة بين زوجي وإحدى قريباته.. فماذا أفعل علماً أن ذلك مجرد شك لا يوجد عندي دليل مادي عليه؟(م.ن - عجمان) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: لا ينبغي لمسلم اتهام أحد بتهمة مثل هذه نتيجة شكوك أو أوهام، وديننا وهو دين عدل وإنصاف يرفض ويدين اتهام الناس بالباطل، وأوهام هذه الزوجة لا ينبغي أن تدفعها إلى رمي زوجها بتهمة خطرة.لقد حث الإسلام على إشاعة الثقة وحسن الظن بين الزوجين، وكلما كانت الثقة متبادلة بين الزوجين أصبحت حياتهما عامرة بالمودة والرحمة والسعادة والاطمئنان.