من العقود الإسلامية ما يعرف بعقود المعاوضة، وهي التي يقدم كل طرف فيها للطرف الآخر عوضاً عما قدم له . وفي مقابل هذه العقود لدينا عقود يقدم فيها أحد الأطراف للطرف الثاني مالاً بدون مقابل، وتعرف هذه العقود، بعقود التبرعات . وعلى رأس هذه العقود عقد الهبة فما هذا العقد؟الهبة في الاصطلاح الشرعي: عقد يفيد التملك بلا عوض حال الحياة تطوعاً . والهبة تشمل الهدية والصدقة، فالهبة والصدقة والهدية معانيها متقاربة، فكلها إعطاء بدون مقابل، فإذا كان المقصود منها التقرب إلى الله تعالى بإعطاء محتاج فهي الصدقة، وإن حملت إلى المهدى إليه تودداً وتعظيماً فهي هدية وإلا فهي الهبة . مشروعية الهبة: الهبة مشروعة ومندوب إليها بالكتاب والسنة والإجماع، ففي كتاب الله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسًا فكلوه هنيئًا مريئًا كما يقول سبحانه: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل . . . . أما السنة فقد حببت في الهبة ودعت إليها، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: تهادوا تحابوا كما يقول: لا تحقرن جارة أن تهدي لجارتها ولو فرسن شاة . وقد انعقد الإجماع على استحباب الهبة بجميع أنواعها، حيث يقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى .أركان الهبة: أركان الهبة عند جمهور الفقهاء أربعة: وهي الواهب والموهوب له، والشيء الموهوب، والصيغة . فالواهب هو المالك الذي يعطي ما يملك، والموهوب له هو الآخذ الذي يوهب له، والموهوب هو المال الذي يقدمه الواهب إلى الموهوب له، أما الصيغة فهي الإيجاب والقبول بأي لفظ يفيد قصد الواهب في الإعطاء وقصد الموهوب له في تملك ما وهب له . ويشترط في الواهب أن تكون له أهلية التبرع من العقل والبلوغ مع الرشد، وهذا شرط انعقاد لأن الهبة تبرع فلا تجوز ممن لا يملك التبرع كالصبي والمجنون . أما الموهوب فيشترط فيه أن يكون موجوداً وقت الهبة وأن يكون مالاً متقوماً، وأن يكون مملوكاً للواهب، فلا تجوز هبة مال الغير بغير إذنه، وأن يكون متميزاً عن غيره غير متصل بهذا الغير . يهدف الإسلام إلى إقامة مجتمع متعاون على البر والتقوى، تسوده علاقات المودة والحب . وأكثر ما ينشر المودة والحب بين الناس، أن يتبادلوا الهدايا في ما بينهم، وأن يتعاونوا على تيسير أمور حياتهم . من أجل تحقيق هذا الهدف شرع الله تعالى الهبة، ودعا الناس إلى أن يتهادوا في ما بينهم، نشراً للحب والمودة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تهادوا تحابوا فهذا تقرير من النبي صلى الله عليه وسلم أن الهدية طريق إلى المحبة، حتى إن السلام على من يلقاك وتبسمك في وجهه يعدان عطية معنوية تقود إلى المحبة، يقول صلوات الله وسلامه عليه: تبسمك في وجه أخيك صدقة، وقد قلنا إن الصدقة نوع من أنواع الهبة عندما يقصد بإعطائها وجه الله تعالى، ويؤكد النبي صلوات الله وسلامه عليه أهمية الهبة في إيجاد الألفة والمودة والمحبة بين الجيران عندما يقول: (لا تحقرن جارة أن تهدي لجارتها ولو فرسن شاة) . فهذا تشجيع على التهادي، مهما كان قدر الهدية ضئيلاً . وإذا سادت العلاقات الطيبة بين الناس فتآلفوا وتحابوا، طابت حياتهم، وارتفع النزاع والخصام من بينهم، فلا خصام أو نزاع بين قوم بنوا حياتهم على المحبة والألفة والتهادي والتعاون في كل خير . تبعات اقتصاديةإن الآثار الاقتصادية للهبة واضحة، فهي تسد حاجة الفقير عندما تكون في شكل الصدقة، كما تجعل الناس يتفرغون للعمل المثمر، عندما تنزع من بينهم العداوة والبغضاء، وتحل بينهم المودة والمحبة . فالآثار الاقتصادية للهبة فرع عن الآثار الاجتماعية، حيث يكون المجتمع المتماسك المتعاطف المتحاب أكثر قدرة على الإنتاج، وأكثر تفرغاً لإثراء الحياة بالقيم الصحيحة البانية . الآثار الروحية للهبة: كذلك للهبة آثار روحية عندما تكون هبة لذي الرحم، لأنها في هذه الحالة تكون هبة وصلة رحم، وصلة الرحم لها آثارها الروحية، حيث يقول النبي صلوات الله وسلامه عليه من أراد أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أجله، فليصل رحمه وصلة الرحم هنا لن تكون إلا عن طريق الهدية . سلوكيات غير لائقةومع جواز الرجوع في الهبة حتى بعد قبضها إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتبر الرجوع في الهبة من السلوكيات المقززة التي لا تليق بالمسلم، وقد شبه صلى الله عليه وسلم من يرجع في هبته بالكلب حيث يقول: العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه وهذا في غير الهبة لوجه الله تعالى التي تسمى الصدقة فهذه لا يجوز الرجوع فيها إطلاقاً، بل لا ينبغي للواهب أن يرجعها إلى ملكه لا بشراء ولا بغيره، بل إن كانت شجراً فلا يأكل من ثمرها، وإن كانت دابة فلا يركبها إلا أن ترجع إليه بالميراث، وأما بقية أنواع الهبة فمع كراهة الرجوع فيها، إلا أنه قد يقع من الواهب، رغم تنفير النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك . بيد أن هناك موانع سبعة تمنع الرجوع في الهبة، وهي:1 إذا عوض الموهوب له الواهب عن هبته عوضاً وقبضه الواهب . 2 العوض المعنوي ومثاله الصدقة على الفقير والهبة لذوى الأرحام فلا رجوع إطلاقاً في الصدقة ولا في صلة ذوي الأرحام . 3 كذلك صلة الزوجين، لا يصح الرجوع فيها، إذ الزوجية تجري مجرى القرابة .4 إذا حدثت في الموهوب زيادة متصلة سواء بفعل الموهوب له، أو بفعل غيره . 5 إذا خرج الموهوب عن ملك الموهوب له بأي سبب كالبيع أو الهبة ونحوهما . 6 موت أحد المتعاقدين . 7 هلاك الموهوب أو استهلاكه . ولا ننهي حديثنا عن الهبة قبل أن نتعرف إلى الهبة للأولاد، وهل تجب فيها التسوية، أم يجب أن يطبق فيها تشريع الميراث بإعطاء الذكر مثل حظ الأنثيين . والإجابة أنه لا خلاف بين الفقهاء والعلماء في استحباب التسوية بين الأولاد وأن تعطى البنت .مدير مركز الاقتصاد الإسلامي في جامعة الأزهر