تتذكر نورة النومان المديرة التنفيذية لمكتب سمو الشيخة جواهر القاسمي بمزيد من الحنين الشارقة القديمة، معتبرة أن كتيباً للمفكر الإسلامي الراحل أحمد ديدات باللغة الإنجليزية سطر أول فصل في رحلتها مع احتراف عالم الترجمة، مؤكدة أنها محظوظة بانتسابها إلى نادي سيدات الشارقة، معتمدة في تعدد مهامها على الثقة الكبيرة التي منحها إياها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وقرينته سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة ومساندتهم لها، مشيرة إلى أن الخوف من المسؤوليات يشكل دافعها للنجاح والإبداع، ومبينة أن اختيار فريق العمل بعناية يشكل استراتيجيتها في الإدارة، معلية من قيمة التشاور والحوار في عملها وبيتهما مع أولادها الذين تربيهم على مبدأ الحوار والمنطق . . ومعها كان لقاؤنا هذا الذي تطرق إلى جوانب من حياتها العملية والإنسانية .بدأت نورة النومان حياتها المهنية مبكراً، حيث عملت في قسم المراقبة في وزارة الإعلام وكانت تتولى مراقبة الكتب والمجلات والإصدارات الإنجليزية التي ترد إلى الدولة مما عزز خلفيتها الثقافية في مختلف المجالات، كما كانت أول إماراتية تفتح مكتباً للترجمة القانونية بالشارقة، وهي المهنة الأحب إلى قلبها، كما أنها حاصلة على ماجستير في اللغة الإنجليزية من الجامعة الأمريكية في الشارقة، وتتنوع مجالات عملها ما بين الإعلام، فهي عضوة في مؤسسة الشارقة للإعلام، كما أنها رئيسة مجلس إدارة مستشفى القاسمي وعضوة في مؤسسة تطوير، وترى النومان - أنها ليست إعلامية، أو طبيبة، أو سيدة أعمال، وإنما إدارية قادرة على العطاء والتطوير في أي مكان تكون فيه وذلك بمساعدة فريق من المستشارين والمختصين . ماذا بقي في الذاكرة من ذكريات الطفولة؟- من أبرز الذكريات في ذهني رحلتي اليومية من منزلنا القديم على البحر عبر سوق العرصة متجهة إلى مدرسة رابعة العدوية، أقدم مدرسة بنات في الشارقة . وأذكر أنني كنت في الصف الأول وأردت أن أنضم لابنة خالتي في الصف الثاني، فتركت صفي وجلست معها ولكن المعلمات أعادوني لصفي فتضايقت كثيراً . كما أتذكر البيوت القديمة التي أصبحت اليوم قلب الشارقة والأجواء الرائعة التي لا يدرك نكهتها الخاصة إلا من تذوقها . أنت خريجة أدب إنجليزي من جامعة الإمارات، ومن ثم اتجهت إلى دراسة الترجمة عام،2000 فما السبب؟- منذ أن كنت طالبة في الجامعة وأنا أحب الترجمة حتى صرت أترجم كل ما تقع يدي عليه من قصائد ونصوص نثرية . ثم اكتشفت أن ترجمتي للنصوص المختلفة التخصصات تضيف لمعلوماتي فلذلك لم أكن أرفض ترجمة أي نص يطلبه مني الأصدقاء، ولكن لم تتحول الترجمة إلى نشاط رسمي إلى أن وقع بين يدي كتيب للمفكر الإسلامي الراحل أحمد ديدات باللغة الإنجليزية وكنت أطالعه بين الحصص المدرسية لأني كنت يومها معلمة في مدرسة إعدادية، وكانت صديقاتي يسألنني عن محتوى الكتيب وكنت أترجمه لهن لفظياً فطلبن مني يومها أن أكتب ترجمة له . بعد ذلك اقترحت زميلة لي كانت أمينة المكتبة في المدرسة طباعته فقمت بإرسال رسالة إلى أحمد ديدات وطلبت منه السماح لي بطباعته، وجاءني رده بأن أطبعه بالكمية التي أريدها ومن دون أي مقابل وهذا ما فعلته، وأرسلت له نسخة وكان مسروراً . ومنذ العام 1986 لا يزال الكتيب يطبع واسمي مدون عليه خاصة وأني كتبت في مقدمته أن باستطاعة أي أحد أن يعيد طباعته . وفي 1994 افتتحت مكتباً الترجمة القانونية بعدما تركت التدريس، واخترت العمل في وزارة الإعلام في قسم المراقبة خاصة حينما علمت بأن مهمتي قراءة الكتب، الأمر الذي أحبه كثيراً، ولكي أستطيع افتتاح مكتب ترجمة كان يجب أن أخضع لاختبار في وزارة العدل ومن ثم التوجه إلى المحكمة لأداء القسم للمترجمين، كما استمررت في الترجمة من المنزل حتى بعد إغلاقي للمكتب لأسباب أسرية .حرب لفظيةعلى الرغم من تخصصك في الترجمة وإتقانك للغة الإنجليزية، أنت من أعضاء جمعية حماية اللغة العربية، من هذا المنطلق كيف يمكننا كأسر عربية تحقيق معادلة سوية ما بين استخدامنا للغة الإنجليزية بحيث لا تطغى على لغتنا الأم؟- أعتقد أن هناك فئة في مجتمعنا تؤمن بوجود حرب خفية وشرسة قائمة بين اللغة العربية وباقي اللغات . أنا شخصياً لا أؤمن بوجود هذه الحرب، إنها في أذهاننا لأننا نحب أن نكون ضحايا، ونحب أن نعتقد أننا دائماً مركز العالم وأن أسلحته مسلطة علينا، بينما العالم يمضي في طريقه غير مبال بوساوسنا . بصراحة لا يوجد شيء يخيفنا، لكننا نعلم جيداً أننا لم نقم بواجبنا نحو لغتنا وثقافتنا وأننا كنا ننتظر الغير كي يجد حلاً لمشاكلنا . نطبل كثيراً للغة العربية لكننا لم ننفق أموالاً أو نبذل جهداً لنجعلها قريبة من قلوب جيل اليوم . نلوم الغرب تارة ونلوم الجيل تارة أخرى، لأن اللوم أسهل من العمل . هل نريد أن يعشق أطفالنا اللغة العربية؟ لا أرى أولياء أمور يجمعون آلاف التوقيعات (وهذا أضعف الإيمان) ويقدمونها إلى وزير التربية يطالبونه بأبسط حقوق أطفالهم في التعليم منهج لغة عربية لا ينفر أطفالنا . لكنني أرى أولياء الأمور في كل مجلس يبكون اللغة العربية وكيف أن الجيل الحالي يحب أن يتكلم الإنجليزية . اللغات الأجنبية غير مسؤولة عن أطفالنا وأطفالنا غير مسؤولين عن مناهج المدارس . من المسؤول؟ هم الشاكون في المجالس . وبدلاً من أن نلعن الإنجليزية، فلنصنع بديلاً مشوقاً لها، وعلى فكرة أحب أن أرى 10 أمهات و10 آباء يتبرعون بوقتهم لمدة ساعة في الشهر يزورون مدرسة ويقرأون قصة قصيرة باللغة العربية لفصل دراسي . ليست مسألة صعبة ولا تحتاج موازنات دول واستراتيجيات تعليمية . فقط نحن في حاجة إلى أن يحس كل فرد بأن اللغة لغته ومسؤولية المحافظة عليها والترويج لها هي مسؤوليته هو شخصياً . حققت العديد من النجاحات الإدارية، فما فلسفتك في الإدارة؟- لابد من وجود فريق يتمتع بكفاءات تختلف من عضو إلى آخر، كما أحرص على اختيار فريق العمل كوني من أنصار العمل ضمن الفريق، فالفريق الذي يعمل معي لا يفكر في نفسه، وإنما في المهام الموكلة إليه وأحرص على غرس هذه القيم في الفريق كي ننجح معاً فالرؤية المشتركة أمر مهم جداً بالنسبة لي . قدرة على العطاءهل هناك مكان للحظ في مسيرتك العملية؟ - أنا محظوظة بانتسابي إلى نادي سيدات الشارقة وتعرفي إلى سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة ثم عملي في فريق عملها، فسموها تقدر كل شخص لديه قدرة على العطاء وتدعمه كي يستمر على عطائه بل ويزيده . وكيف جاءت أولى خطواتك في نادي سيدات الشارقة؟- عندما اتصلوا بي من النادي في العام 1995 وعرضوا علي أن أكون عضواً في لجنة العلاقات العامة كنت مخيرة بين أن أجيب بالرفض وبالتالي أصبح من فئة الجمهور الذي ينتقد باستمرار، أو أن أدخل ضمن هذه المنظومة وأن يكون لي دور في تشكيل سياسة وبرامج النادي . وقد جعلني حبي للعمل وللتغيير وللشارقة أوافق . العمل التطوعي هل يأخذ الكثير من وقتك وماهي المجالات التي تفضلين المساهمة فيها؟- كان للعمل التطوعي جزء كبير من وقتي في السابق، ولكنني اليوم وبعد أن سلّمت المهمة لجيل شاب أقدر مني على هذا العمل وأقرب مني للجمهور، صرت أعطي بمقدار ما أملك . فأنا أتطوع بوقتي لمن يريد خدمة معينة مثل الترجمة أو تكوين وتوثيق شبكات التعارف . ربما يكون العمل التطوعي الوحيد الذي التزمت به حتى الآن هو وجودي في مجلس أمناء مستشفى القاسمي .الخطأ واردتشعرين بالخوف من تحمل كل هذه المسؤوليات؟- نعم، أخاف كثيراً، ولكن الخوف يجب أن يكون دافعاً للإنسان على العمل لا أن يكون معوقاً له . أعتقد أن الناس يخافون من المسؤولية لأنهم يخافون من الخطأ والمحاسبة، ولكن الخطأ وارد، فالإنسان لا يمكن أن يتعلم من النجاح، بل لا يتعلم إلا من الخطأ . فهل نقضي حياتنا لا نتعلم شيئاً لمجرد أننا نخاف من الخطأ؟ وما الذي تعتمدين عليه في تحملك لهذه المسؤوليات؟- أعتمد على الثقة الكبيرة التي منحني إياها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة وقرينته سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي ومساندتهما لي وهو ما يمنحني القوة على تحمل المسؤولية والقدرة على بذل المزيد من الجهد . كما أرجع دوماً إلى مشورتهما إذا ما صادفتني معوقات بالعمل . هل تأثرت حياتك العائلية بكل هذه المسؤوليات؟- من الطبيعي أن تتأثر حياتي الأسرية والاجتماعية خاصة في المرحلة السابقة، حينها كان لدي القدرة على العمل على مدار الساعة، إنما اليوم تغيرت الظروف، فوضعت نظاماً لنفسي يضمن المحافظة على بعض التوازن . كما أنني أعطي المسؤوليات لمن حولي حتى يعينوني، إضافة إلى أن هذه الطريقة تصنع قيادات مستقبلية قادرة على تحمل المسؤولية بنفسها من دون خوف . كيف تتعاملين مع أولادك؟ - عندي ولدان أصبحا رجلين والحمدلله، وأربع بنات أصغرهن في سن الثالثة عشرة . ربما أستطيع أن أقول أنني أعتمد مبدأ الحوار والمنطق في تعاملي مع أبنائي خاصة في القضايا التي تتعلق بحياتهم الشخصية، كما أحرص دائماً على أن أشرح لهم القضايا التي تتعلق بالشعوب وثقافاتها، إذ كيف لي أن أكون من أشد المؤمنات بضرورة الحوار مع الآخر وثقافته من دون أن أربي أولادي على هذه الثقافة . الشغف الأكبرالكثير لا يعرف هوايات لنورة النومان، فما هي وهل تجدين الوقت لممارستها؟- شغفي الأكبر القراءة وأحب الروايات الإنجليزية والكتب العلمية والسياسية . كما أحب الأفلام التي تحمل رسالة اجتماعية وقيماً إنسانية، وأحب الألعاب الذهنية التي تساعدني على تقوية الذاكرة والمهارات المنطقية وخاصة الألعاب الاستراتيجية على النت، وأخيراً كان عندي وقت في السابق للعناية بالأشجار، ولكن بعد أن قتلت عشرات الأشجار بإهمالي لها، توقفت رأفة بها . اتجهت في الآونة الاخيرة إلى الكتابة للطفل ماهو الدافع للقيام بهذا المشروع، وهل من أعمال مقبلة مستقبلاً؟- أعتقد أن الكتابة للطفل هي همّ يحمله كل أولياء الأمور حالياً . فالكل أدرك ان أطفالنا بحاجة للعودة للكتاب ليس فقط للحصول على المعلومات أو للتشويق والمتعة، ولكن أيضاً لأن المهارات اللغوية بحاجة لأكثر من مجرد كتاب مدرسي جاف لا يخاطب مخيلة الطفل . إن الطريقة لتعلم أية لغة في العالم هي أدب اللغة نفسها . فأين أدب مجتمع الإمارات الذي أستطيع أن أقدمه لأطفالي حتى يشعروا بالفخر والاعتزاز والاهتمام والتعلق بهذه الثروة التراثية التي تملكها باقي المجتمعات؟ شخصياً، أطفالي يقرأون ثقافات مجتمعات أخرى بلغة مجتمع آخر . لماذا؟ لأنهم في سن المراهقة، ولا أجد أدباً مشوقاً أقدمه لهم بلغتهم الأم . وقد أكون قد كتبت - بمحض المصادفة - كتابين للعمر من الثالثة إلى الخامسة، وشجعتني على ذلك دار كلمات بقيادة الشيخة بدور بنت سلطان القاسمي، ولكن ليس لديّ أطفال في هذه السن، لذلك أركز الآن على كتب اليافعين، ولأنني أبحث عن رواية أقدمها إلى بناتي اليافعات، قمت بتأليف الجزء الأول من قصة من الخيال العلمي باللغة العربية . ستكون القصة من 3 أجزاء بإذن الله، وأنا في انتظار ردود دور النشر.