الصيام فريضة من فرائض الإسلام، وعبادة لله ورياضة للروح وتهذيب للنفس، وصقل للجوارح وسمو بالوجدان وشحذ للعزيمة، وتدريب الإرادة ولذلك فرضه الله على المسلمين . كما كتبه على من سبق من الأمم مع اختلاف في الأسلوب .يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون (سورة البقرة:الآية 183) .يذكر محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى صلى الله عليه وسلم عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من شعبان فقال: يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم مبارك . شهر فيه ليلة القدر خير من ألف شهر جعل الله تعالى صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعاً، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه . ومن أدى فريضة فيه كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد رزق المؤمن فيه، من فطر فيه صائماً كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شئ . قالوا: يا رسول الله أليس كلنا لا يجد ما يفطر الصائم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعطي الله عز وجل هذا الثواب من فطر صائماً على تمرة أو شربة ماء أو مذقة لبن، وهذا شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار . فمن خفف عن مملوكه فيه غفر الله تعالى له وأعتقه من النار استكثروا فيه من أربع خصال: خصلتين ترضون بهما ربكم عز وجل، وخصلتين لا غنى لكم عنهما، أما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم عز وجل فشهادة أن لا إله إلا الله، وأن تستغفروه . وأما الخصلتان اللتان لا غنى لكم عنهما فتسألون الله تعالى الجنة وتعوذون به من النار، ومن سقى صائماً سقاه الله تعالى من حوضى شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة . (رواه ابن خزيمة والبيهقي وأبو الشيخ وابن حيان) .خصوصيات رمضانويقول طه عبد الله العفيفي في كتابه من وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم إذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم في أول خطبته قد تحدث أو أشار إلى عظمة رمضان وبركته فإنه يعني ما أشار إليه في حديث آخر قال فيه: أتاكم رمضان، شهر بركة، يغشاكم الله فيه، فينزل الرحمة، ويحط الخطايا ويستجيب فيه الدعاء، وينظر فيه إلى تنافسكم في الخير، ويباهي بكم ملائكته فأروا الله من أنفسكم خيراً . . فإن الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل . (رواه البيهقي عن جابر) .وهناك خصوصيات أخرى لشهر رمضان أشار إليها الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث آخر قال فيه: أعطيت أمتي في شهر رمضان خمساً لم يعطهن نبي قبلي . . أما الأولى: فإنه إذا كان أول ليلة منه نظر الله إليهم ومن نظر الله إليه لم يعذبه أبداً . وأما الثانية: فإن الملائكة تستغفر لهم كل يوم وليلة . وأما الثالثة: فإن الله يأمر جنته يقول لها: تزيني لعبادي الصائمين يوشك أن يستريحوا من تعب الدنيا إلى داري وكرامتي . وأما الرابعة: فإن رائحة أفواههم حين يمسون تكون أطيب من ريح المسك . وأما الخامسة: فإنه إذا كان آخر ليلة منه غفر الله لهم جميعاً، فإن العمال يعملون فإذا فرغوا من أعمالهم وفوا أجورهم (رواه الطبراني عن عبادة) .ويقول صلوات الله وسلامه عليه: إن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل معهم أحد غيرهم . . يقال: أين الصائمون . . فيدخلون منه فإذا دخل آخرهم أغلق فلا يدخل منه أحد (رواه البيهقي) . ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو أصحابه إلى التنافس فيه في أعمال الخير حتى لا يحرموا من الجزاء الأوفى يوم العرض على ملك الملوك سبحانه الذي يقول في كتابه العزيز: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى . ثم يجزاه الجزاء الأوفى (سورة النجم: الآيات 35 - 41) .رحمة ومغفرةوفي خطبه الخاصة بهذا الشهر يقول صلوات الله وسلامه عليه أتاكم رمضان . . شهر بركة، يغشاكم الله فيه، فينزل الرحمة، ويحط الخطايا، ويستجيب فيه الدعاء، وينظر فيه إلى تنافسكم في الخير، ويباهي بكم ملائكته . . فأروا الله من أنفسكم خيراً . . فإن الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل (رواه الطبراني) . بل وكان يرغبهم صلى الله عليه وسلم في التقرب إلى الله، ويحذرهم من الوقوع فيما يغضبه . . خاصة إذا ما حل شهر الصيام فيقول: إن الجنة لتزين من السنة إلى السنة لشهر رمضان . . فإذا دخل رمضان قالت الجنة: اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكاناً، وتقول الحور العين: اللهم اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجاً . قال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن صان نفسه في شهر رمضان فلم يشرب فيه مسكراً، ولم يرم فيه مؤمناً بالبهتان، ولم يعمل فيه خطيئة، زوجه الله كل ليلة مائة حوراء، وبنى له قصراً في الجنة من ذهب وفضة وياقوت وزبرجد لو أن الدنيا جمعت فجعلت في ذلك القصر لم تكن فيه إلا كمربط عنز في الدنيا .ويشير سعيد العيلي في كتابه من لآلئ السنة إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ربى صحابته على آداب الصوم تحقيقاً لحكمته وابتغاء لثوابه وتعريفاً بقدره يقول صلوات الله وسلامه عليه: لو يعلم الناس ما في شهر رمضان من الخير لتمنت أمتى أن يكون رمضان السنة كلها ولو أذن الله للسموات والأرض أن تتكلما لشهدتا لمن صام رمضان بالجنة .هذا هو قدر رمضان كما بين الرسول صلى الله عليه وسلم . وكما أن الزكاة تطهير للمال فإن الصوم كذلك تطهير للجسد من الأدران والهفوات والعلل والأمراض بل أنه تطهير له مما يدخل النار .يقول صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه .