فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. موقف مشرف ومتوازن بعض الآباء يتساهلون في علاقة البنت بخطيبها فيسمحون لها بالخروج معه بمفردها والجلوس معا في غرفة مغلقة داخل المنزل والبعض الآخر يفرض حظرا شديدا ويرفض جلوس البنت مع خطيبها، ما الهدي الإسلامي الذي ينبغي أن يلتزم به الآباء والأمهات والشباب من الجنسين في فترة الخطبة؟س. ع. أ الشارقة يقول د. علي السبكي أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: لقد أباحت الشريعة الإسلامية للخاطب أن يرى المخطوبة وأن يجلس معها، وأن يتحدث إليها شريطة أن يتم ذلك كله في إطار من الشريعة والطهر، وحدود أحكام الإسلام وتعاليمه، ومما يعزز القول بهذه الإباحة قوله سبحانه وتعالى في حق المعتدة من وفاة: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفاً (البقرة: 235). فقد أباحت الآية الجلوس مع المخطوبة والتحدث إليها شريطة أن يكون حديثا جادا طاهرا خاليا من معاني الهوى والرذيلة.أيضا اشتراط المحرم في هذه الفترة لقوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس معها ذو محرم فإن ثالثهما الشيطان، صحيح مسلم. والمخطوبة لا تزال أجنبية بالنسبة للخاطب، فيحرم عليه الخلوة بها مخافة الوقوع في المعصية والتعرض لسوء الظن، وتعريض شرفها وعفافها وسمعتها للإهدار.ان اعتبار الخطبة فترة تجربة فهو الإباحية المقنعة، وإن الحوادث المستفيضة في زمننا لمن يمارسون هذا الواقع تجيب عن افتراءاتهم، حيث غالبا ما تنتهي علاقة الخطبة التي تنتج هذا الأسلوب إلى الفشل نتيجة الانحرافات والتبدل في العواطف، وإذا ما تم الزواج فإنه يكون زواجا غير مثمر لما يسوده من عدم وئام وخيانات زوجية. إن الخلوة تجعل التفكير في الجنس يطغى على عامل التعقل وبالتالي سيصرف الخاطبان اهتمامهما في هذا اللقاء نحو مسائل الشهوة من لمس أو كلام معسول، وأما التفكير في المستقبل ورسم الخطط له فقد لا يكون له حظ في هذه الأحوال.ان اللقاء بالمخطوبة لن يحقق المعاني التي يريدها دعاة الانطلاق من تعرف دقيق وصادق على المرأة، إذ سيحاول كل من الخاطبين مادام يعرف أنه يعيش فترة تجربة أن يظهر في أفضل صورة أمام الآخر، فيصنع ما ليس فيه حقا من الخصال ويخفي صفاته الحقيقية.والخلوة تعرض سمعة الفتاة للخطر وسوء الظن، وربما وقع ما لا تحمد عقباه أثناء المخالطة غير المنضبطة، وعندها تفوت على نفسها فرصة الزواج.والواقع أن الدعوة إلى العلاقات المفتوحة بين الخاطبين تتجاهل طبيعة الذكر والأنثى وما بينهما من ميل وانجذاب فطري، يؤجج سعاره انفرادهما وبعدهما عن الأعين كما أنها تتخطى الحدود التي رسمتها الشريعة للخطبة من حيث كونها وعدا بالزواج وليس علاقة زوجية كاملة.وينبغي أن ندرك أن الرجل حتى ولو كان مستهترا فإنه يؤثر المرأة التي تحافظ على نفسها، وتتأبى عليه في هذه الفترة التي لا يربطهما فيها رباط شرعي مهما تظاهر أمامها بدعاوى التحرر والتقدم.إن فتح المخطوبة وأهلها الأبواب على مصراعيها أمام الخاطب للتردد عليهم والتعامل مع ابنتهم سفرا وخلوة بلا تحفظ، يوقع في نفسه أنهم أناس مستهترون لا يقيمون للشرف والفضيلة وزنا، أو أنهم متهافتون على تزويج ابنتهم منه، وكلا الأمرين يقلل من رغبته فيها.وأخيرا نقول: لقد وقف الإسلام من قضية الرؤية والعلاقة بالمخطوبة موقفا مشرفا متوازنا حيث لم يقر المتزمتين وأدعياء التعصب الجاهل الذين يحولون بين الخاطبين ورؤية بناتهم بدعوى شدة المحافظة، وبين أصحاب الاتجاهات الإباحية التي تتجاوز بعلاقة الخاطب مع المخطوبة كل الحدود والأطر التي رسمها الشارع الحكيم.وهكذا سلك الإسلام في مشروعية النظر إلى المخطوبة منهجا وسطا لا يحتاج إلى الإفراط والتفريط، فهو لا يجوز النظر بلا حدود ولا يمنعه البتة، وقد حدد القدر المسموح النظر إليه هو ما أجمع عليه الفقهاء وأئمة التفسير والحديث وجمهور العلماء مع التنبيه على أن إرادة الخطبة ليست زواجا، وأن الخطبة ليست عقدا.أنني أهيب بأولياء الأمور خاصة، وبالمسلمين عامة أن يتفهموا الدين وأن يعرفوا أنه لا تجوز الخلوة بالمخطوبة بحجة نظرة الخطبة فقد اشترط الفقهاء لرؤية المخطوبة ألا يخلو بها الخاطب، والشريعة الغراء نهت عن اختلاء الرجل بالأجنبية عنه والمخطوبة مازالت غريبة سدا لذريعة الفساد بما ينفثه الشيطان من سموم المعصية. قال صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس معها ذو محرم منها فإن ثالثهما الشيطان.وإن الخطبة مجرد مقدمة للزواج ولا يترتب عليها أي شيء فهي مجرد وعد بالزواج في المستقبل إن شاء الله، والمخطوبة تظل طيلة فترة الخطوبة أجنبية لا يحل لخاطبها ما يحل للرجل من زوجته، من الخلوة، أو الملامسة أو التقبيل، أو المعاشرة، أو غير ذلك ولذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخلوة في الحديث السابق.وأن على الخاطب والمخطوبة أن يفهما جيدا أن هناك حواجز لا تزال بينهما، وليس معنى أن الخطبة قائمة إزالة الحواجز، فلا ينبغي لأحدهما ما لا يملكه إلا بعد الزواج. والله سبحانه وتعالى أعلم. لا مانع عند الضرورةشاهدت عبر فضائية عربية سيدة تعمل سائقة سيارة أجرة في إحدى الدول العربية للإنفاق على أطفالها فهل هذا مباح شرعا؟خالصة عبدالله عجمان يقول د. نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من القواعد المقررة شرعا أن الضرورات تبيح المحظورات وعند الضرورة يتناول الإنسان الخمر والخنزير بقدر دفع الحاجة لقوله تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه، والضرورات تقدر بقدرها.وفي واقعة السؤال فإنه مادام هناك ضرورة تحتم على المرأة أن تعمل سائقة تاكسي كي تطعم أطفالها وتحافظ على حياتهم، فإنه لا مانع شرعا من هذا العمل شريطة أن تكون ملتزمة بآداب الإسلام وتعاليمه من حيث الملبس ومحادثتها لغيرها أثناء عملها ومحافظتها على نفسها، وألا يكون في عملها هذا مدعاة للفسق والفجور، وأن يكون في المدن العامرة بالسكان وألا يكون في الليل أو في الظلام ولا يجوز في أي وقت أو حال تتحقق فيها الخلوة غير المشروعة التي يحرمها الإسلام والضرورة كما قلنا تقدر بقدرها والله أعلم. الطلاق بالانترنتزوجي يدرس في الخارج وقد حدث بيننا خلاف وفوجئت به يبعث لي رسالة عبر البريد الالكتروني يقول لي فيها إنني لم اعد زوجته من الآن، فهل يصح الطلاق بهذه الطريقة؟غ.ل دبي يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: الطلاق مرتبط بلفظ يقع من القادر على النطق به وألفاظه الصريحة هي الطلاق والفراق والسراح فمن استعمل لفظا من هذه الألفاظ في قطع العلاقة الزوجية، فقد وجب، ولا يقبل منه ادعاء أنه لم يقصد الطلاق فجدهن جد وهزلهن جد، ونية الطلاق ليست طلاقا ما لم تقترن بلفظ، وفي الحديث الشريف أن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به، ولا يشترط في الطلاق المواجهة مع الزوجة فيمكن للرجل أن يطلق زوجته في غيبتها ومن غير حضورها، ومن هنا فإن الطلاق بالمراسلة إعلام للزوجة بما حدث من الفراق بينها وبين زوجها، أما إذا كتب الرجل لفظ الطلاق في الرسالة إلى زوجته من دون أن ينطق بهذا اللفظ فلا يقع الطلاق بمجرد الكتابة مادام الرجل قادرا على النطق، وفي حال العاجز عن النطق يقع طلاقه بالإشارة المفهمة أو الكتابة المعبرة عما في صدره. آداب يجب مراعاتهاهل هناك آداب وأخلاقيات إسلامية معينة ينبغي أن يلتزم بها الرجل أثناء معاشرته لزوجته؟ك.د العين يقول الدكتور علي السبكي أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: نعم هناك آداب ينبغي مراعاتها والتأدب بها أبرزها: ملاعبة الزوجة ومداعبتها بما يثير داعية الجماع عندها. ألا ينظر إلى فرجها، لأنه قد يسبب له كراهيتها، وهو مما ينبغي أن يحذر. أن يقول: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا لترغيب الرسول صلى الله عليه وسلم في ذلك بحديث متفق عليه بلفظ: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك ولم يضره الشيطان. يحرم عليه أن يطأها في حيض أو نفاس، وقبل الغسل منهما بعد الطهر لقوله تعالى: وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النسَاء فِي الْمَحِيضِ وَلاَ تَقْرَبُوهُن حَتىَ يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهرْنَ فَأْتُوهُن مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللّهُ إن اللّهَ يُحِب التوابِينَ وَيُحِب الْمُتَطَهرِينَ (البقرة: 222). يحرم عليه أن يطأها في غير القبل لما ورد من التشديد في ذلك كقول الرسول صلى الله عليه وسلم: من أتى امرأة في دبرها لم ينظر الله إليه يوم القيامة. ألا ينزع قبل انقضاء شهوتها لما في ذلك من أذيتها وأذية المسلم محرمة. ألا يعزل كراهية الحمل إلا بإذنها، وألا يعزل إلا لضرورة شديدة لقوله صلى الله عليه وسلم عن العزل: هو الوأد الخفي. يستحب له إذا أراد معاودة الجماع أن يتوضأ الوضوء الأصغر وإن أراد أن ينام أو يأكل قبل الاغتسال. يجوز له أن يباشرها وهي حائض أو نفساء في غير ما بين السرة والركبة لقوله صلى الله عليه وسلم: اصنعوا كل شيء إلا النكاح.