يستعد المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها لأداء فريضة الحج، تلك الرحلة المباركة التي يتزود الإنسان منها بكل ما هو خير ويعود منها بلا ذنوب ولا آثام ولا خطايا مصداقاً لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه . وحتى تحقق هذه الرحلة الإيمانية المباركة أهدافها في حياة المسلم هناك آداب وأخلاقيات وأحكام ينبغي أن يتعرف إليها ويلتزم بها، وهذا ما دفعنا إلى لقاء الداعية والفقيهة المتميزة الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بالأزهر لنتعرف منها إلى المعاني والمقاصد الشرعية لفريضة الحج ولتوجه نصائحها الشرعية لضيوف الرحمن لكي يعودوا من هذه الرحلة بأكبر المكاسب . وهذا نص حوارنا معها:يستعد المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها لأداء فريضة الحج، فهل تحقق هذه الفريضة أهدافها في حياة المسلمين أم أنها تحولت إلى طقوس شكلية بلا روح كما يردد البعض؟ يحزنني أن أقول إن كثيراً من المسلمين لا يعيشون المعاني الحقيقية للحج، لا يدركون أن هذه الرحلة المباركة تحتاج إلى يقظة وتوبة وندم ونقاء وصفاء للتخلص من الخطايا والآثام التي ارتكبها الإنسان طوال حياته، لا يدركون بأن هذه الرحلة التي قد لا تتكرر هي فرصة للاستزادة من العبادات والطاعات والحسنات بالإكثار من البر في مواطن يضاعف فيها عطاء الله ورضوانه .لذلك أناشد إخواني وأخواتي الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة هذا العام أن يعيشوا كل المعاني السامية لفريضة الحج، أن يذهبوا لأداء الفريضة بعد أن يتعرفوا إلى حكمها وأسرارها وفوائدها وما ينبغي أن يفعلوه خلالها، ولنا جميعاً في رسول الله أسوة حسنة فهو القائل خذوا عني مناسككم فالحاج مطالب بأن يتبع قائده العظيم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بكل الثقة وبكل اليقين ومن دون نقاش أو تحكم عقلي أو قياس فلسفي أو منطقي، وهذا يمثل الإيمان والانقياد والإذعان الذي يعبر عنه الحاج في أول طوافه عندما يقول: اللهم إيماناً بك وتصديقاً بكتابك واتباعاً لسنة رسولك صلى الله عليه وسلم .أهداف ساميةما الذي يميز فريضة الحج عن غيرها من فرائض وعبادات الإسلام؟ الفرائض والعبادات الإسلامية تتنوع وتتكامل وتحقق أهدافاً متنوعة تصب في النهاية في مصلحة الإنسان وانضباط سلوكه ليرضي خالقه ويحقق أهدافه وطموحاته في الحياة، وفريضة الحج ترتبط بتضحيات مالية وبدنية قد لا توجد في فرائض أخرى، وركن الحج ارتبط بأماكن مخصوصة لا توجد في أي بقعة من العالم إلا في بلد الله الأمين (مكة المكرمة) فكان لزاماً على المؤمن أن ينتقل إليها تاركاً الأهل والأوطان، متحملاً جميع المشاق والمصاعب، هذا النموذج المتفرد من الحركة والأسفار الذي تميزت به فريضة الحج على ما عداها من الأركان يمثل حقيقة إسلام الوجه لله، وتلبية الدعوة بالسفر إلى الأراضي المقدسة وتحمل الزحام الشديد والأعباء البدنية والمادية والتسابق إلى ذلك يمثل قمة الطاعة والامتثال لنداء الحق، وهذا التطويع وتلك الطاعة يمثلان الصورة الحية لمعنى الإسلام الذي يتجسد في سلوك المسلم الذي لا يتوقف عن التعبير عن طاعته واستجابته لنداء خالقه وهو يردد لبيك اللهم لبيك .وفي رحلة الحج شعور بكل معاني الأمان حتى إن المسلم يزاحم ويقاتل لأداء النسك غير مكترث بما قد يحدث له نتيجة زحامه، ورغم الأحداث المؤلمة التي تشهدها منطقة رمي الجمرات وإزهاق أرواح بعض الحجاج فيها فنحن نرى الملايين من ضيوف الرحمن يتزاحمون على أداء هذا النسك وكلهم شعور بالأمان والطمأنينة وهذا الشعور لا يسيطر على الإنسان إلا وهو يؤدي فريضة الحج، فالكل ذهب لأداء الفريضة وهو يتمثل قول الحق سبحانه: فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف .فضيلة الصبرمن وجهة نظرك: ما أفضل فائدة يعود بها الإنسان من رحلة الحج؟ الفوائد كثيرة وكلها مهمة للإنسان الذي يتطلع إلى التخلص من ذنوبه وآثامه، لكن هناك فائدة عملية ينبغي أن تؤثر في حياة المسلم بعد العودة من هذه الرحلة المباركة، وهي التدريب العملي على الصبر وتحمل المشاق، فالحج يحتاج إلى صبر، صبر على فراق الأبناء والزوج، صبر على متاعب السفر ومشاقه، صبر على الانتقال من بيت مجهز معد لمواجهة الحرارة والبرودة إلى خيمة في العراء وحرارة محرقة في أغلب الأوقات، الصبر على طعام محدود ومتواضع، الصبر على المبيت في مخيم به أجناس شتى وعادات متباينة، كل صهرته الحرارة العالية والطبيعة الجافة، وطاقات الجهد المستنفدة، وطول الإقامة بلا انشغال بوسائل الترفيه واللهو، ولنا أن نتأمل المشهد في الحج، فهذا يتوضأ ليستعد للصلاة، وذاك يصلي، وآخر يقرأ القرآن، وثالث يتحدث مع أهله في الهاتف ليطمئن عليهم ويطمئنهم عليه، ورابع نائم ليريح بدنه قليلا بعد الجهد البدني والذهني الذي بذله، الكل يتسابق لمواجهة متاعب الرحلة، وهي متاعب لذيذة مرغوبة من كل إنسان يدرك أهداف الرحلة وما تنطوي عليه من معانٍ جميلة وسامية .آداب وأخلاقيات الحجبماذا تنصحين ضيوف الرحمن الذين يستعدون لأداء الفريضة هذا العام؟ أنصحهم بأن يعيشوا هذه المعاني الجميلة للحج، أدعوهم إلى أن يتركوا كل شواغل الحياة ويذهبوا إلى رضوان الله يلتمسون عفوه ورحمته بنية خالصة ونفس صابرة مضحية بكل ما تحمل من مال وما تملك من طاقة، أطالبهم بأن يلتزموا بآداب وأخلاقيات الفريضة حتى يعودوا من رحلتهم المباركة بأكبر المكاسب، أذكرهم بقول الحق سبحانه فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج . أنصحهم بالصبر والتحمل وعدم الشكوى والضجر من المتاعب التي تصادفهم وأذكرهم بأن الأجر والثواب في هذه الرحلة على قدر الإخلاص في أداء العبادة وتحمل المشاق فيها . لكن، عبارة الأجر على قدر المشقة تدفع بعض الحجاج إلى التعسير على أنفسهم وتعريض أبدانهم لمشقات لا تحتملها مع أن دين الله يسر لا عسر، ماذا تقولين لهؤلاء؟ أولاً، مناسك الحج معروفة ومحددة وموجودة في كتيبات يحملها كل ضيوف الرحمن، وهناك أركان وواجبات وسنن، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال خذوا عني مناسككم فمن استطاع أن يحج كما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم من دون أن يعرض حياته للخطر أو يتسبب في أذى بدني أو نفسي لرفاقه من ضيوف الرحمن فهو مطالب شرعا بأن يفعل ذلك، ومن ترك سنة حالت ظروفه دون أن يفعلها فدين الله يسر لا عسر، ولو عاش رسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا اليوم وشاهد ما آل إليه الحج من زحام شديد لتخلى عن كثير مما فعل رحمة بالحجاج وتيسيراً عليهم .لذلك أنصح ضيوف الرحمن بأن يأخذوا بأوجه التيسير التي حددها العلماء في أداء مناسك الحج، والأخذ بالتيسير لا يقلل من أجر وثواب الفريضة ما دامت النية خالصة .رحلة التعارف والتلاقيمن بين أهداف فريضة الحج والالتقاء في الأماكن المقدسة التعارف والتلاقي، لكن في ظل الزحام الشديد لا يتحقق هذا الهدف بالشكل المطلوب، كيف نحقق هذا الهدف رغم المصاعب والعقبات؟ التعارف والتلاقي والتواصل بين المسلمين من كل أرجاء الأرض يتحقق خلال رحلة الحج وإن لم يكن بالصورة التي نرجوها ونتطلع إليها، فالحاج يشاهد خلال هذه الرحلة كل الأشكال والألوان ويحتك بإخوانه من كل أرجاء الأرض ويتعرف إلى عاداتهم وتقاليدهم وطبائعهم وقد يتبادل معهم أطراف الحديث إذا كان يتحدث بلغاتهم وهذا هدف من أهداف الرحلة المباركة والتلاقي في أماكن محددة .وفريضة الحج على رأس الفرائض والعبادات التي ينبغي أن توظف لتحقيق التقارب والتواصل بين المسلمين والإعلام الحديث بأدواته المتطورة ونقل كل ما يحدث في الحج من حركات وسكنات قادر على تحقيق هذا الهدف، والتعارف والتلاقي بين المسلمين خلال رحلة الحج لا ينبغي أن يقتصر على اللقاءات المباشرة بين ضيوف الرحمن، بل ينبغي على وسائل الإعلام العربية وخاصة الفضائيات أن تنقل للمسلمين في كل مكان خلال رحلة الحج لقاءات متواصلة مع ضيوف الرحمن وكيف يفكرون في حل مشكلات الأمة؟ وما أفكارهم للتواصل والتعاون مع إخوانهم في كل مكان؟ وكيف يناصرون الضعفاء من إخوانهم المسلمين؟ كما يجب أن تستغل وسائل الإعلام نسبة المشاهدة العالية لأحداث الحج كي تنقل لجماهير المشاهدين من المسلمين وغير المسلمين في كل مكان معلومات صحيحة عن الإسلام وفرائضه وأهداف هذه الفرائض وأن تشرح لغير المسلمين أهداف مناسك الحج وترد على المغالطات والشبهات التي يرددها خصوم الإسلام عن هذه المناسك، فالمسلمون لا يعبدون الحجارة ولا يقدسون الأصنام، وما يحدث في الحج من طواف حول الكعبة وتقبيل للحجر الأسود ورمي الجمرات ما هو إلا دلالات ورموز لمعانٍ عظيمة علينا أن نشرحها ونوضحها حتى لا تختلط الأمور ويجد خصوم الإسلام ضالتهم في ترديد الشبهات والمغالطات حول عبادات الإسلام وخاصة فريضة الحج .مساعدة المحتاجينهل الإنفاق في وجوه الخير خلال رحلة الحج له أجر وثواب مضاعف؟ كل ما يفعله الإنسان من خير وطاعة خلال هذه الرحلة المباركة له أجر وثواب مضاعف، ولذلك ينبغي أن يتسابق ضيوف الرحمن في أداء كل الطاعات ومساعدة كل المحتاجين، والمساعدة هنا لا تقتصر على بذل المال فقط، بل قد تكون مساعدة المرضى وكبار السن والسيدات على أداء المناسك والعبادات أكثر أجراً وثواباً، وعلى كل حاج أن يدرك معنى قول الحق سبحانه وتعالى: وما أنفقتم من خير فهو يخلفه وهو خير الرازقين وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له .والحمد لله نشاهد خلال رحلة الحج كل صور العطاء الإنساني والاجتماعي حيث تتسابق هيئات وجماعات وأفراد في تقديم جميع صور المساعدة والإغاثة لضيوف الرحمن تطبيقا لتعاليم وآداب الإسلام وهذه صورة من صور العطاء الإنساني لفريضة الحج . لو جمع الإنسان مالاً من نشاط أو عمل لا يطمئن لشرعيته فهل يأخذه معه لينفقه في الحج؟ الأفضل له أن يتخلص منه قبل رحلة الحج بإعادته إلى أصحابه إن كان له صاحب أو إنفاقه على وجوه الخير إن لم يكن له صاحب محدد، ولا يصطحب المسلم معه إلا المال الحلال الذي لا يوجد به شبهة حرام، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: إذا خرج الحاج حاجا بنفقة طيبة ووضع رجله في الغرز فنادى: لبيك اللهم لبيك، ناداه منادٍ في السماء: لبيك وسعديك زادك حلال وراحلتك حلال وحجك مبرور غير مأزور . وإذا خرج بالنفقة الخبيثة فوضع رجله في الغرز فنادى: لبيك اللهم لبيك، ناداه منادٍ من السماء: لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام، ونفقتك حرام، وحجك مأزور غير مبرور .زوج آثممنذ أيام اتصلت زوجة بعالم أزهري في فضائية وشكت زوجها الذي منعها من أداء الفريضة مع شقيقها من دون مبرر وبكت على الهواء مباشرة من تصرف زوجها، ماذا تقولين لهذا الزوج؟ أقول له: ربنا يهديك، لا يوجد زوج عاقل يمنع زوجته من أداء عبادة الحج حتى ولو كان على خلاف معها، المفروض أن الزوج الحريص على استقامة زوجته يشجعها على أداء كل العبادات والطاعات، فكلما استقام سلوك الزوجة والتزمت بأداء العبادات والطاعات استقامت حياتها الشخصية مع زوجها وقدمت له حقوقه وتعاملت معه بالسلوك الكريم .لكنه العناد الذي قد يكون رد فعل لسلوك الزوجة، لكن أنصح كل الأزواج بأن يتخلوا عن عنادهم في ما يتعلق بفريضة الحج، لأن الإسلام أعطى الزوجة الحق في السفر لأداء الفريضة مع محرم لها ومن مالها الخاص إذا ما رفض زوجها سفرها لأداء الفريضة، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولكنني لا أنصح الزوجات بذلك، فلا ينبغي أن يكون أداء الفريضة على حساب استقرار البيوت، فالزوجة التي ستسافر لأداء الفريضة رغم أنف زوجها لن تجد الطريق مفروشا بالورود في انتظارها، بل ستجد مشكلات لا حصر لها وقد يكون هذا التصرف هو نهاية علاقتها بزوجها .وتبقى كلمة لكل زوج عنيد يمنع زوجته من أداء فريضة الحج مع محرم أو رفقة آمنة: لا تضع نفسك في قوائم الآثمين، فقد قال جمهور الفقهاء إن الزوج الذي يمنع زوجته من حج الفريضة بالقهر رغم توافر شروط الاستطاعة هو آثم، آثم .نصيحة لكل زوجين بماذا تنصحين الأزواج والزوجات في هذه الرحلة؟ أنصح كل زوجين كتب لهما أداء الفريضة معا أن يتغلبا على شهواتهما وأن يدركا أنهما يؤديان فريضة قد لا تتكرر، ولذلك لابد أن يبتعدا عن كل ما يثير الشهوات والغرائز وقد تعود حجاج كل جمعية أو هيئة أو جماعة تؤدي الحج معا أن ينام الرجال في أماكن والنساء في أماكن أخرى، وقد يكون هذا أفضل حتى لا يتلاعب الشيطان بغرائز الرجال والنساء خلال هذه الرحلة ويوقعهم في المحظور .وعلى كل زوجين أن يعلما أنهما لم يهاجرا من داريهما ولم يقطعا المسافات الشاسعة إلا بغية القربى إلى الله واستكمال أركان دينهما كي يعودا كما ولدا مصداقاً لقول رسولنا الكريم: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه .وكل زوجين تركا لغرائزهما العنان خلال رحلة الحج فقد سقطا من قائمة المقبولين الخلص وفسد حجهما، والمرأة في ذلك مثل الرجل وإن كان إثمها أقل لو أنه قهرها على ذلك . في فريضة الصيام إذا قَبلَ الصائم زوجته من دون شهوة فإن صومها لا يفسد فهل يجوز ذلك في الحج؟ القبلة بين الرجل وزوجته وهما محرمان بالحج أخطر من قبلة الزوجين الصائمين ففي الصيام قد تؤدي القبلة إلى فساد صوم الزوجين لو أدت إلى تداعيات ما بعد القبلة ويكمل الزوجان صوم شهر رمضان ويكفران عن هذه الخطيئة بالكفارة والقضاء وتنتهي المسألة، لكن في الحج الأمر أخطر من ذلك فقد تؤدي القبلة أثناء الإحرام إلى إفساد الفريضة كلها ويكون كل من الزوجين مطالباً بالقضاء في العام التالي مع فرض محاذير عليهما من بينها التفرقة في المبيت ما داما لا يأمنان على نفسيهما في الخلوة وصورة ذلك أن ينام الزوج برفقة الرجال والزوجة برفقة النساء ويتجنبا الخلوة .لذلك ينبغي أن يتجنب الأزواج والزوجات كل ما يؤدي إلى المحظور خلال رحلة الحج، وفي مقدمة ذلك القبلة حتى اتفق الفقهاء على أن هذه القبلة حال الإحرام حرام وإن اختلفوا في حكم فساد حج الزوجين من عدمه، حيث قال البعض بفساد الحج لمجرد القبلة والبعض الآخر قال بعدم فساد الحج بشرط إهراق دم لو تمت المباشرة بين الرجل وزوجته .وعلى كل حال علينا أن نترفع عن الشهوات والغرائز الدنيا خلال أداء هذه الفريضة حتى يكتب الله لنا جميعا أجر وثواب الحج المبرور .