إن الله وعد محمداً صلى الله عليه وسلم بمكرمتين لا غنى لأحد عنهما في الآخرة . الأولى: الشفاعة يوم الحشر، والثانية: سقي الماء للناس من حوض الكوثر .يستشهد المفكر السعودي عبد الحميد الخطيب بهذه الكلمات لبيان مدى التقدير الذى حظي به الرسول صلى الله عليه وسلم من الله سبحانه وتعالى . والخطيب عالم ومحقق ومفكر سعودي (1898-1961م) . عمل مدرساً بالمسجد الحرام، ثم عضواً بمجلس الشورى، فوزيراً مفوّضاً ثم سفيراً لدى الباكستان . وفي عام 1955م طلب إعفاءه من العمل، حيث أقام في دمشق، وتفرغ للدعوة الإسلامية .من مؤلفاته كتاب أسمى الرسالات . الذي نال تقدير العلماء حتى إن الشيخ حسنين مخلوف مفتي الديار المصرية كتب له العديد من الحواشي والتعليقات، كما كتب له مقدمة قال فيها: هذا الكتاب يكشف عن نواح مهمة من عظمة الإسلام وصاحب الرسالة .عن محمد خاتم النبيين يقول المؤلف: نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن إطراء المسلمين له، كما نهى عن تفضيله على غيره من الأنبياء . ونحن هنا لا نحاول إطراءه ولكننا نقرر الحقيقة، فالإطراء له لا يزيد من قدره، ومديحنا له لا يبلغ ذرّة من كماله وعظمته .فضائل النبيأطرى الله رسوله بذكر فضائله من نواح عدة: من الناحية الخلقية حيث قال تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم .من الناحية العلمية شهد له جل وعلا، بأنه المعلّم الذي منحه العلم بطريقة غير مكتسبة ولا مألوفة: وأنزل عليك الكتاب والحكمة وعلّمك مالم تكن تعلم . من الناحية التهذيبية الروحية حيث شهد له تعالى بالقدرة على التأثير في سامعيه، حيث قال: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .من الناحية الدينية حيث أخبر الله رسوله بعظمة المهمة الملقاة على عاتقه، حيث قال: كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور .من الناحية العملية حيث أخبر الله رسوله بأنه لم يكن يريد من رسالته إلا مجرد إيصال الرحمة إلى عباده . قال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .عن سمو منزلة الرسول صلى الله عليه وسلم عند الله، وأنه اختصّه بمزايا عدة جعلته في أعلى مقام، يقول عبد الحميد الخطيب إن من أهم مزايا الرسول: أن الله جعل أول أركان الإسلام شهادة أن لاّ اله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، بحيث لايعد مؤمناً بالله من لم يؤمن برسالته عن ربه .أن الله اعتبر طاعة الرسول طاعة له، قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .أن الله أوجب على الناس اتباعه في أعماله واقتفاء سيرته . قال تعالى: قل يا أيها الناس إنّي رسول الله إليكم جميعاً .أن الله جعل من أدلة محبة الناس له واسحقاقهم لمحبته وغفرانه لهم، اتباعهم لرسوله . قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .أن الله أكمل بدينه شريعة إبراهيم وجعله ناسخاً لما سبقه من الديانات . سياج من الجلالوعن تقدير الله لمكانة محمد صلى الله عليه وسلم وكيف أحاطه بسياج من العظمة والجلال، وأوجب له مظاهر التبجيل والاحترام، يذكر المؤلف:- أنه أوجب على الناس أن يتأدبوا في حضرته، ولا يرفعوا أصواتهم فوق صوته .- أمر الناس بعدم ندائه باسمه مجرداً عن اللقب كباقي الناس، مراعاة لواجب الإجلال والاحترام في مخاطبته، حيث قال: لاتجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً .- أوجب على الناس استئذانه في مهام الأمور وعدم الخروج عن طاعته . قال تعالى: إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله .- أن الله قد انتزع الخوف من قلب الرسول صلى الله عليه وسلم وبشّره أنه سيتولى حفظه وعصمته مما يدبره خصومه .- أن الله حرّم على الناس التزوج بنسائه من بعده، واعتبر هذا من إيذائه .- أن الله حض المسلمين على القيام بواجب نصرته، وهدد المتقاعسين منهم عن مؤازرته، وضرب لهم مثلاً بنصر الله له .- أن الله أبى حتى على نسائه أن يسيطرن عليه بدلالهن وكيدهن .- أن الله قد بشر بدوام رضائه عليه وعدم التخلي عنه في الدنيا، وأن آخرته خير من دنياه، وأنه سيعطيه فيها مايريد حتى يرضى قال تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى .