كان عم النبي صلى الله عليه وسلم أبو طالب كثير العيال وقد أصابت قريشا أزمة شديدة فقال صلى الله عليه وسلم لعمه العباس: إن أخاك أبا طالب كثير العيال فانطلق بنا لنأخذ من بنيه ما يخفف به عنه . فأتيا أبا طالب فقال: اتركا لي عقيلاً واصنعا ما شئتما . فأخذ العباس جعفراً وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم علياً سنة 606م فقام بتربيته واشترى زيداً مولاه وأعتقه وكان أبو طالب قد ناهز الأربعين وقد أشهره عند العرب تأليفه من أشراف قريش حزباً يسمى (حزب الفضول) لدرء المظالم .راح محمد صلى الله عليه وسلم قبل الأمر بالبعثة يختلي بنفسه أكثر فأكثر، باحثاً متأملاً ولما يبلغ الأربعين . فكان يعتكف كل عام في أثناء شهر رمضان في غار حراء بالقرب من مكة لكي يتفرغ للصيام والتأمل . وهناك ذات ليلة من سنة 610 نزل عليه جبريل قائلاً له: إنه رسول الله . شدت هذه الدعوة من عزيمته فأعلن عن نفسه جهاراً في السنوات التالية أنه نبي الله، وكان اعتقاده خالصاً بأن عليه واجب قيادة الناس إلى الدين الحق وإلى أخلاق جديدة .والواقع أن النبي صلى الله عليه وسلم آثر العزلة وألف النسك والعبادة، فكان يذهب إلى غار حراء يتحنث فيه ويتأمل عجائب الكون، ويفكر في البعث والحساب والجنة والنار، حتى إذا فرغ ما معه من الزاد عاد إلى بيت خديجة فتزود مرة أخرى لمثل ذلك التأمل، ولم يزل كذلك حتى نزل عليه الوحي . وكان أول ما بدأ به من الوحي الرؤيا الصالحة . وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح . وبقى صلى الله عليه وسلم على ذلك ستة أشهر حتى بلغ الأربعين من عمره، فنزل عليه الوحي يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، فرأى جبريل الذي ظهر أمامه وقال: اقرأ، فقال: ما أنا بقارئ، فضمه ضمة قوية حتى بلغ منه الجهد، وقال له: اقرأ فقال: ما أنا بقارئ، فضمه كذلك ثم أطلقه وقال له في الثالثة: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم . فكانت هذه الآيات أول ما نزل من القرآن .وسرعان ما عاد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى خديجة وهو يرتجف مما أصابه وقال: زملوني زملوني (أي لفوني في ثياب)، فزملوه حتى ذهب عنه الروع، وأخبر خديجة بما رأى وقال: قد خشيت على نفسي، من شدة ما لاقاه من الملك، فقالت: كلا والله ما يخزيك الله أبداً . ثم انطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل وكان شيخاً كبيراً يحفظ الإنجيل، فقالت له: يا ابن العم اسمع من ابن أخيك فأخبره عليه الصلاة والسلام بما رأى، فقال له ورقة: هذا الناموس (أي ملك الوحي) الذي نزل على موسى، ثم قال: يا ليتني كنت فيها جذعاً (أي شاباً قوياً) إذ يخرجك قومك . فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: أوَ مخرجي هم؟ فقال ورقة: لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصراً مؤزراً، ثم لم يلبث ورقة أن توفي .صوت من السماءوعاود الرسول صلى الله عليه وسلم الذهاب إلى غار حراء مدة، وقد سمع ذات يوم صوتاً من السماء، فرفع إليه بصره، فإذا الملك الذي جاءه أولاً بين السماء والأرض، فرجع إلى داره فقال: دثروني دثروني فنزل قوله تعالى: يا أيها المدثر، قم فأنذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر، ولربك فاصبر وهذا هو بدء دعوته صلى الله عليه وسلم . ويقول المؤرخون في تاريخ البعثة النبوية الشريفة إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلو شهراً من كل سنة في غار حراء حتى نزل عليه الوحي وبعث حين بلغ الأربعين وكان من أمره ما في حديث بدء الوحي . ودعا إلى الإسلام فأسلمت خديجة فعلي فزيد مولاه فأبو بكر الذي دعا عثمان بن عفان وعبدالرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص والزبير بن العوام وطلحة بن عبدالله وأتى بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا ثم أسلم أبو عبيدة عامر بن عبدالله بن الجراح وعبيد بن الحارث وسعيد بن زيد بن عمرو وابن نفيل بن عبدالعزى وعبدالله بن مسعود وعمار بن ياسر وكانت دعوته صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سراً ثلاث سنين ثم أمر بإظهار الدعوة ونزل وأنذر عشيرتك الأقربين فقال لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه: اصنع طعاماً واجمع بني طالب لأبلغهم ما أمرت به فحضر أربعون أو واحد وأربعون فيهم أبو طالب وحمزة والعباس وكذا أبو لهب الذي ابتدر بعد الأكل بقوله: أشد ما سحركم صاحبكم فتفرق القوم.