محمد حماد شريح بن الحارث بن قيس، القاضي الفقيه المحدث الشاعر، قال فيه علي بن أبي طالب: «هو أقضى العرب»، وهو ممن أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.دخل شريح في الإسلام في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وكان باليمن، وهو في الثلاثين من عمره، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى أهل اليمن فأسلموا، فسأله شريح: بماذا يأمر دينك؟ فأجابه بقوله تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)، فبرقت عينا شريح، فسأله: إلى ماذا يدعو دينك أيضاً؟ فأجابه وقد أحس بتأثره بمقولة العدل بقوله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل)، فسأل ثالثة: إلام يدعو دينك أيضاً؟، فأجابه بقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى)، فسأله: وماذا يقول نبيك؟، فأجابه: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله أولهم إمام عادل»، فاستبشر شريح قائلاً: دين يدعو للعدل، ودخل في الإسلام. كان إسلامه قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخمس سنوات، وكان كلما عزم أن يزوره انشغل، وبعد أن فاتت الخمس سنوات بدأ رحلة لمقابلة الرسول فجاءه خبر وفاة رسول الله، وقد فاتته رؤيته، ولذا يعد من التابعين فلم تكن له صحبة مع النبي صلى الله عليه وسلم، وانتقل من اليمن زمن الخليفة أبي بكر الصديق، وحدث عن كبار الصحابة، وكان فقيهاً ورعاً، يذاكر علماء عصره وقد قيل له: «بأي شيء أصبت هذا العلم؟ فقال: «بمذاكرة العلماء، آخذ منهم وأعطيهم». وله في قضائه قصص مشهورة لعل أشهرها وسبب توليه قضاء الكوفة الذي مكث فيه طويلاً ما جرى بينه وبين أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي كان قد ابتاع فرساً من رجل من الأعراب، ونقده ثمن الفرس، ثم امتطى صهوته، ومشى به، لكنه ما كاد يبتعد بالفرس قليلاً، حتى ظهر فيه عطب، عاقه عن مواصلة الجري، فانثنى به عائداً من حيث انطلق، وقال للرجل: خذ فرسك فإنه معطوب، فقال الرجل: لا آخذه يا أمير المؤمنين، وقد بعته منك سليماً صحيحاً، فقال عمر: اجعل بيني وبينك حكماً، قال الرجل: يحكم بيننا شريح بن الحارث الكندي، فقال عمر: رضيت به، واحتكم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وصاحب الفرس إلى شريح، فلما سمع شريح مقالة الأعرابي التفت إلى عمر بن الخطاب، وقال: يا أمير المؤمنين، هل أخذت الفرس سليماً؟ فقال عمر: نعم، قال شريح: احتفظ بما اشتريت يا أمير المؤمنين، أو رد كما أخذت، نظر الفاروق عمر إلى شريح معجباً، وقال: وهل القضاء إلا هكذا؟ وأرسله عمر رضي الله عنه قاضياً وظل شريح يقضي بين المسلمين أكثر من ستين عاماً حيث تعاقب على إقراره على منصبه كل من عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان رضوان الله تعالى عليهم أجمعين. درع علي ويروى أن الخليفة علي بن أبي طالب رضي الله عنه افتقد درعاً عنده كانت أثيرة غالية عليه، ثم وجدها في يد رجل من أهل الكتاب يبيعها في سوق الكوفة، فلما رآها عرفها، وقال: «هذه درعي سقطت عن جمل لي في ليلة كذا، وفي مكان كذا، فقال الذمي: بل هي درعي، وفي يدي يا أمير المؤمنين، فقال علي رضي الله عنه: إنما هي درعي لم أبعها لأحد حتى تصير إليك، فقال الذمي: بيني وبينك قاضي المسلمين، فقال علي: أنصفت، فهلم إليه، ثم إنهما ذهبا إلى شريح القاضي، فلما صارا عنده في مجلس القضاء، قال شريح لعلي رضي الله عنه: ما تقول يا أمير المؤمنين؟ قال: لقد وجدت درعي هذه مع هذا الرجل، وقد سقطت مني في ليلة كذا، وفي مكان كذا، وهي لم تصل إليه لا ببيع ولا بهبة، قال شريح للذمي: وما تقول أنت أيها الرجل؟، فقال: الدرع درعي، وهي في يدي، ولا أتهم أمير المؤمنين بالكذب، لكنها درعي، فالتفت شريح إلى علي كرم الله وجهه، وقال: لا ريب عندي بأنك صادق يا أمير المؤمنين، لكن لا بد لك من شاهدين يشهدان على صحة ما ادعيت، فقال علي: نعم، مولاي قنبر، وولدي الحسن يشهدان لي، فقال شريح: ولكن شهادة الابن لأبيه لا تجوز يا أمير المؤمنين، فقال علي: يا سبحان الله رجل من أهل الجنة لا تجوز شهادته؟ أما سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة»، قال شريح: بلى يا أمير المؤمنين، غير أني لا أجيز شهادة الولد لوالده، عند ذلك التفت علي رضي الله عنه إلى الذمي، وقال: خذها فليس عندي شاهد غيرهما، فقال الذمي: ولكني أشهد بأن الدرع لك يا أمير المؤمنين، ثم أردف قائلاً: أمير المؤمنين، يقاضيني أمام قاضيه، وقاضيه يقضي لي عليه، أشهد أن هذا الدين الذي يأمر بهذا لحق، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً عبده ورسوله، وأسلم. سجين أبيه ويروى أن ابناً لشريح كفل رجلاً، فقبل شريح كفالته، فما كان من الرجل إلا أن فر هارباً من القضاء، فسجن شريح ابنه بالرجل الفار، وكان شريح ينقل إليه طعامه بيده كل يوم إلى السجن.يقول الشعبي: كنت جالساً عند شريح القاضي إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب وتبكي بكاءً شديداً، فقلت: أصلحك الله ما أراها إلا مظلومة مأخوذاً حقها قال: وما علمك؟ قلت: لشدة بكائها وكثرة دموعها. قال: فإن إخوة يوسف جاؤوا أباهم عشاء يبكون وهم له ظالمون.لما أصبح الحجاج بن يوسف والي الكوفة، استقال شريح قائلاً «والله لا أستطيع أن أكون قاضياً والحجاج يحكم»، وعاش شريح سبع سنوات بعد المئة الأولى للهجرة حياة مديدة، وكان يبكي وهو يموت فسئل لماذا؟ فأجاب: «في مرة لم أسو بين متخاصمين، قالوا: كيف؟ قال: مال قلبي لأحدهما.