مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .لا داعي لتكرار نية الصومنويت في بداية شهر رمضان صيام الشهر كله . . لكن زوجي يقول لا بد من تكرار النية كل يوم . . فهل ما يقوله زوجي صحيح من الناحية الشرعية؟ (ل .غ - مسقط)- يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر: النية هي الركن الأول من أركان الصوم، ولا يصح الصوم من دونها، فرضا كان الصوم أم نفلا، والنية ركن في كل عبادة من العبادات، كالصلاة والحج وغيرهما، وذلك للحديث الصحيح: إنما الأعمال بالنيات . . ومعنى النية في الصوم أن ينوي الصائم الامتناع عن الطعام والشراب والشهوات، امتثالا لأمر الله تعالى وطمعا في ثوابه وخوفا من عقابه، ويكفي في النية أن يجريها الصائم في قلبه، وليس بلازم أن تصاحب ألفاظا وعبارات، فإن استعان بلسانه ليستحضرها في قلبه فلا بأس بذلك، ومثلها نية الصلاة، فالأصل فيها أن يكفي انعقادها في القلب، وطبيعة النية أنها عمل قلبي وليس للسان أو الجوارح فيها دخل، ويشترط في النية أن تكون بالليل من غروب الشمس إلى قبيل طلوع الفجر، فإن نوى الصوم قبل غروب الشمس ولم يجدد نيته بالليل بطل صيامه، كذلك لو نوى الصيام بعد طلوع الفجر لم يصح صيامه من الليل . . وتصح نية الصيام في أي جزء من أجزاء الليل بين غروب الشمس وطلوع الفجر . . ولا يضر الأكل أو الشرب أو النوم أو غير ذلك بعد النية . . ولا يلزمه تجديدها مرة أخرى قبل الفجر .وتكفي نية واحدة في أول ليلة من رمضان لصيام الشهر كله وإن كان من الأفضل تجديد النية كل ليلة خروجا من خلاف الفقهاء . ماكياج . . في رمضانما موقف الشرع من المرأة التي تصر على وضع مساحيق التجميل في نهار رمضان؟ (خ .س - الفجيرة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: شهر رمضان فترة زمنية يتمتع فيها المسلم بالصفاء الروحي والتشبه بالملأ الأعلى ويتجرد فيها أو يتخفف من مطالبه المادية، فهو يمسك عن الطعام والشراب والمباشرة الزوجية من طلوع الفجر إلى غروب الشمس؛ احتسابا لوجه الله العظيم، فقد قال عليه الصلاة والسلام في صحيح الحديث: كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وقال الله عز وجل: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يدع شهوته وطعامه من أجلي .وهذا التجرد أو التخفف من الماديات ومطالب الشهوة مطلب شرعي مقصود، وقد أقسم أبوالقاسم، عليه الصلاة والسلام، على أن رائحة فم الصائم تكون في الآخرة أطيب من المسك .وعلى هذا، فإن المرأة المسلمة التي تدع ضروريات الحياة من مأكل ومشرب فترة زمنية امتثالا للأمر الإلهي لا تجد حرجا أو ضيقا نفسيا في أن تهجر المغالاة في التجميل أو استعمال المساحيق، مراعاة لأدب الصيام وحرمة الوقت واستشعارا لجلال الفريضة، والله أعلم . متى يكون الطلاق حلاً؟لا أستريح مع زوجتي وأرغب في تطليقها لكن بعض أهلي وأهلها يرفضون ذلك، علما بأن خلافاتي معها لن تنتهي . . فهل الطلاق يجلب لي غضب الله وعقابه كما يقول أبي؟ (سعيد - أبوظبي)- يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الطلاق لا يجلب للإنسان غضب الله وعقابه إلا إذا كان ظالماً وطلق زوجته من دون مبرر، فهو آخر الدواء والعلاج لحل المشاكل الزوجية، ولا يمكن أبدا أن يلجأ الإنسان إلى معاشرة زوجة لا تحقق له السكن والمودة والرحمة، ولا يؤثر فيها التأديب، وربما لا يستطيع أن يضم إليها امرأة صالحة أخرى فلا علاج إلا الفراق: وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته . . فهو أمر مباح يلجأ إليه عند الضرورة، وفي الحديث: أبغض الحلال إلى الله الطلاق .والذين حرموا الطلاق أباحوا لأنفسهم اتخاذ العشيقات الأمر الذي تهدر به كرامة المرأة، ويؤدي إلى كثرة اللقطاء، وشيوع الفساد والانحراف بين الزوج والزوجة في فترة الافتراق الجسدي الذي تكون فيه الزوجية أمرا صوريا، والحقيقة أنه لا زوجية محترمة .والخلاصة أن تشريع الإسلام ثبت أنه أصلح تشريع لأنه تشريع من حكيم حميد لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .قبل الفجر أفضلهل يجوز الغسل من الجنابة نتيجة المعاشرة الزوجية في الصباح؟ وهل يعتبر الصيام صحيحاً؟ (ص .ن- دبي)- يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي، من علماء الأزهر: نعم يجوز الغسل بعد الفجر من الجنابة التي حصلت قبل الفجر، وقد صح عن السيدة عائشة - رضي الله عنها- أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يصبح جنباً وهو صائم، أي يطلع عليه الفجر وهو صائم، ثم يغتسل بعد الفجر، ولعل ذلك تشريع لبيان الجواز . . فالغسل ليس شرطاً لصحة الصوم، بل هو شرط لصحة الصلاة .فالصوم صحيح إذا حدث الغسل بعد الفجر والأفضل التعجيل بالتطهر قبل الفجر . . والله أعلم .دم الحيض المتقطعماذا تفعل المرأة التي تنزل عليها دماء الحيض على فترات متقطعة طوال شهر رمضان؟ (ن .و - الشارقة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: المعروف شرعا وعادة أن أقل الدورة الشهرية يوم وليلة، ومتوسطها ستة أو سبعة، وأكثرها خمسة عشر يوما بلياليها، وتدع المرأة خلالها الصلاة والصيام ولا قضاء عليها بالنسبة للصلاة لتكررها اليومي، ومشقة ذلك على المرأة .أما الصيام فيقضى لأنه أيام معدودات، وفي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: إنا كنا يصيبنا ذلك- أي الحيض- فنؤمر بقضاء الصلاة .فإذا جاوزت الدورة الشهرية أقصى حد معروف لها فتسمى في عرف الفقه الإسلامي استحاضة، في صحيح الحديث: أن امرأة قالت يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ فقال: لا، إنما ذلك عرق وليس بالحيضة . . فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي .فالمستحاضة كالطاهرة في جميع الأحكام، وعليها أن تحسب قدر عادتها إن كانت معروفة سابقا أو استطاعت أن تميز بين دم الحيض والدم الزائد؛ فإن لم تتمكن من ذلك اعتبرت دورتها خمسة عشر يوما . . والأخت السائلة إذا كانت الدورة تأتيها أسبوعين فلتدع خلالهما الصلاة وتتعلق بها سائر أحكام الحيض، ثم بعد ذلك تغتسل الغسل الواجب وتتمتع بكل أحكام المرأة الطاهرة من صلاة وقراءة قرآن ومكث في المساجد وغير ذلك، إلا أنها تؤمر بالاحتياط عند الطهارة من حيث التنظيف والحيلولة دون اندفاع الدم إلى الخارج ثم الموالاة بين ذلك والوضوء والصلاة، وتجدد وضوءها لكل فريضة مكتوبة أما النوافل فتصلي ما تشاء منها ويلحق ذلك الحكم المرأة التي تصاب بنزيف لا علاقة له بنفاس أو حيض فإنها تحتاط وتصلي .ليس من حق خطيبكخطبت لشاب وفوجئت به يطالبني بكشف شعري وارتداء الملابس العصرية . . فهل أستجيب له؟ (ن .ب - عجمان)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: حجاب المرأة الساتر لما أوجب الله ستره واجب مفروض من الله سبحانه، لا يتوقف على إذن أحد من الناس، والخطيب لا سلطان له على خطيبته حتى يتم العقد، وهنا تكون الحقوق والواجبات .وإذا تم العقد فليس له أن يمنعها من ارتداء الحجاب، لأن طاعته فيها معصية، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .وإذا كان الشاب الخاطب ينهى المخطوبة عن الحجاب فقد ينهاها أيضا عن أمور دينية ليس له منعها منها، وهذا أمارة على أنه غير واقف عند حدود الله .والأفضل لها أن ترفض الزواج منه، والحديث يقول: إذا أتاكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه . . . وهذا الشاب لا يراعي دينه .