لاشك أن الاعتكاف معوان للمسلم على تحصيل كمال صومه حين تمهد له السبيل إلى القيام بشعيرة الاعتكاف على الوجه الذي قصده الشارع الحكيم، والتزمه من بعده السلف الصالح من أزواجه وصحابته رضوان الله عليهم أجمعين .ولا يتحقق القيام بهذه الشعيرة الاعتكاف بغير تحقق شروطه هي أن يكون مسلماً مميزاً طاهراً . فلا يصح لكافر أو لصبي أو لحائض أو نفساء أن يعتكف .كذلك ينبغي أن تتم أركان الاعتكاف حتى يتحقق كشعيرة . وذلك بالمكث في المسجد بنية التقرب إلى الله عز وجل . فلو لم يقع المكث في المسجد أو لم تحدث نية الطاعة لا ينعقد الاعتكاف .ومن الخطأ أن يظن أن الاعتكاف لم يكن معروفاً قبل الإسلام، أو أنه شعيرة إسلامية محضة، لأن الاعتكاف كان معروفاً قبل الإسلام عند كثير من الشعوب القديمة، والعرب في جاهليتهم كانوا يعرفون الاعتكاف، وكان منهم من يعتكف أو يعتزل . حتى إن بعض أهل السير يطلقون كلمة الاعتكاف على اعتزال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الناس، وبقائه بغار حراء في شهر رمضان من كل عام قبل أن يشرفه الله تعالى باصطفائه نبياً للعالمين .عن كتاب مع النبي في رمضان لسامح كريم