يقول خصوم الإسلام: إن هذا الدين هو سبب تخلف المسلمين، وما دام المسلمون متمسكين بدينهم فلن تقوم لهم قائمة، ويقدم هؤلاء النصح للمسلمين بأن يفصلوا فصلاً تاماً بين الدين والحياة، ويبعدوا الدين تماماً عن التدخل في أمور الدنيا، ويتبعوا في هذا الصدد النموذج الغربي في تهميش الدين، هذا النموذج الذي أخذ بيد الغرب إلى الأمام، وجعله اليوم في مقدمة دول العالم حضارة ورقياً .وقد يكون الأخذ بالنموذج الغربي حتمياً في حالة ما إذا لم يكن لدى المسلمين خيارات أخرى تستند إلى ما لديهم من تراث ديني حضاري عريق .وفي هذا المقام نود أن نؤكد أن الموقف الإسلامي من الحضارات الأخرى موقف واضح لا لبس فيه، فالإسلام لا يمنع أتباعه من الاستفادة من تجارب الآخرين وعلومهم وخبراتهم .#187;فالحكمة كما جاء في الحديث الشريف ضالة المؤمن، فحيث وجدها فهو أحق بها#171;، وليس هناك من حرج على المسلمين في الأخذ بكل ما هو مفيد لدى الآخرين . بل إن الفيلسوف العظيم ابن رشد قد جعل من الاطلاع على ما لدى الآخرين من علوم ومعارف واجباً شرعياً، لكنه أوصانا بأن تكون لنا في ذلك نظرة نقدية تميز بين النافع والضار .وفي ذلك يقول: #187;ننظر في الذي قالوه من ذلك، وما أثبتوه في كتبهم، فما كان منها موافقاً للحق قبلناه منهم وسررنا به وشكرناهم عليه، وما كان منها غير موافق للحق نبهنا عليه وحذرنا منه وعذرناهم#171; .وهذا يبين لنا أن العلاقة بين الأمم والشعوب تقوم في الأصل على أساس من التفاعل المثمر وتبادل المنافع والخبرات وليس على أساس من التجاهل أو التصادم، وتلك هي سنة الحياة التي يؤكدها القرآن الكريم في قوله تعالى: #187;يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلنكم شعوباً وقبائل لتعارفوا#171; .والتعارف هو الخطوة الأولى نحو التفاهم المشترك والتعاون البناء في كل ما من شأنه أن يعود بالخير على الجميع، وتأسيساً على هذا الموقف يتضح لنا أن الإسلام يرفض ما يسمى بصدام الحضارات . ويدعو في المقابل إلى الحوار بين الأديان والحضارات في إطار من الندية والتسامح والاحترام المتبادل، وذلك من منطلق أن الجميع متساوون في الإنسانية لا فضل لأحد على آخر إلا بما يقدمه من خير الناس .وإذا استقامت العلاقات بين عالمنا الإسلامي والشعوب الأخرى على هذا النحو فإن ذلك من شأنه أن يغرس بذور الثقة على كلا الجانبين ويزيل هواجس الخوف لدى كل طرف من الطرف الآخر . وبذلك تكون الظروف مهيأة للتعاون معاً في تقدم الحياة ورقيها . وهذا يصب في النهاية في مصلحة الأمة الإسلامية وتقدم شعوبها .ولسنا نشك في أن عقلاء الأمة الإسلامية يريدون الارتقاء بحضارتها، ويريدون أن تكون الأمة مشاركة ومؤثرة في الحضارة الإنسانية حتى لا يكون المسلمون مجرد مستقبلين أو مقلدين أو مستهلكين . ولكن النوايا وحدها لا تصنع حضارة، ولا تغير من الواقع شيئاً . ومن أجل ذلك فإننا في عالمنا الإسلامي في أشد الحاجة إلى ثقافة جديدة هي ثقافة التغيير التي تستطيع أن تحول النوايا والأمنيات إلى واقع ملموس .والملاحظ أن ثقافة الأمة في الأعم والأغلب صارت ثقافة سكونية منذ عدة قرون، تعتمد على الحفظ والتلقين وتشجع على التقليد وليس على الإبداع والابتكار، والمطلوب بإلحاح هو ثقافة تحترم العقل وتمارس الفكر وتنمي شخصية الفرد وتحفزه على العمل المنتج والفكر المبدع .* وزير الأوقاف المصري الأسبق