عقوبة المستهترين بالصيام ما حكم الشرع في الذين يستهترون بفريضة الصوم من دون عذر مقبول شرعاً؟(ح.ع أم القيوين)- يقول د. محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: رمضان شهر عظيم مبارك له فضله بين شهور السنة، وفرضت فيه عبادة الصوم على المسلمين، كما خصه الله بكثير من الطاعات التي تضاعف من أجر وثواب المسلم.. وقد أخبرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببعض فضائل هذا الشهر الفضيل، فقال: «قد جاءكم شهر مبارك افترض عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم»، كما قال - صلى الله عليه وسلم - في فضل رمضان: «الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهم، إذا اجتنبت الكبائر»، وقال عليه الصلاة والسلام: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه». ومعنى احتساباً: أي طالباً وجه الله وثوابه.أما استهتار البعض بفريضة الصوم فقد وردت أحاديث تحذر المسلمين من ذلك وتجرم الفطر في نهار رمضان، وتبين أنه من الكبائر، فعن ابن عباس، رضي الله عنهما: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة: عليهن أسس الإسلام، من ترك واحدة منهن فهو كافر حلال الدم: شهادة أن لا إله إلا الله، والصلاة المكتوبة، وصوم رمضان»، وعن أبي هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «من أفطر يوماً من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، لم يقم عنه صيام الدهر كله، وإن صامه».. وقد تقرر عند المسلمين أن من ترك صوم رمضان بلا مرض، فإنه شر من الزاني، وشارب الخمر، بل يشكون في إسلامه ويظنون به الزندقة والانحلال.ولذلك نحذر كل مسلم قادر على الصوم من الاستهتار بهذه الفريضة التي هي ركن من أركان الإسلام وعلى المسلم أن يؤديها وفق الآداب والأخلاقيات حتى يجني ثمارها كاملة، ونسأل الله الهداية للجميع.. والله أعلم.الصوم يمحو صغائر الذنوبيقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه.. فهل الصوم يمحو كل الذنوب؟(ق.ب خورفكان)- يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الصيام جزاؤه عظيم وثوابه جزيل، وللصيام آداب وأحكام يجب أن يلتزم بها المؤمن لينال الأجر العظيم والفضل الكبير من الله عز وجل.. فمن صام رمضان معتقداً وموقناً أن الصوم فريضة فرضها الله عليه، واجتهد في تأدية هذه الفريضة، وحرص كل الحرص على سلامتها وتأديتها على الوجه الأكمل فله جزاؤه عند الله تعالى، فإذا فعل ذلك ولم يستثقل الصوم، بل أدى هذه العبادة وهي محببة إلى نفسه فإن الله عز وجل يغفر له ما تقدم من ذنبه، والمراد أيضاً أن الله عز وجل يغفر للصائم الصغائر من ذنوبه.. أما الكبائر فإنها لا تكفر إلا بالتوبة منها.. بمعنى ترك الذنب والعزم على ألا يعود والندم على ما فات ورد المظالم إلى أهلها.فالصيام يكفر الصغائر فقط دون الكبائر، والدليل على ذلك قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر».فالحديث النبوي الصحيح بيّن أن العبادات تزيل كل الذنوب، ويغفر الله تعالى بها الزلات، لكن مما يجب التنبه له أن العبادات تعوّد المسلم على الابتعاد عن المعاصي.. فإن وقعت صغيرة فإن الله عز وجل يغفرها للمؤمن ببركة طاعاته، أما كبائر الذنوب فلا يكفرها إلا التوبة النصوح والله أعلم.الصيام بدون سحورتناول الطعام قبل النوم يسبب لي مشكلات صحية فهل لا بد من تناول السحور لتحدث البركة في الصيام؟ وماذا إذا صمت من دون سحور؟(ع.ع الشارقة)- يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء، مفتي مصر السابق: على المسلم أن ينظم أوقات تناوله للطعام خلال شهر رمضان بالطريقة التي تريحه، لكن عليه أن يعلم أن السحور مستحب باتفاق العلماء، لأن فيه منفعة للصائم، ولا إثم على يتركه، وصيامه صحيح، فقد روي عن أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «تسحروا فإن في السحور بركة».. وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «عليكم بهذا السحور، فإنه هو الغذاء المبارك»، ومعنى البركة أنه يقوي الصائم على مواصلة الصوم إلى الليل، وينشطه ويمد الجسم بالطاقة اللازمة لحيويته، ما يجعل الصائم قادراً على مزاولة أعماله بجد ونشاط من دون أن يصاب بفتور أو خمول، فهو كوجبة الإفطار التي نبه الأطباء إلى ضرورة تناولها في أول النهار لتنشيط الجهاز الهضمي ومنع الإصابة بفقر الدم.وبناء على ما سبق يستحب للمسلم السحور ولو صام من دون سحور فصيامه صحيح بإذن الله تعالى.. والله أعلم.