إعداد: عبير حسين في التسعينات، تحدثت كبريات المجلات العلمية المتخصصة، عن العالم الذي رسم صورة لقلب داخله حرف «P» باستخدام الذرات المفردة في الإشارة إلى ‫(‏فلسطين‬)، كأصغر حرف في تاريخ الخط وبعرض (خمسة بالمليون من المليمتر). اختيرت اللوحة العاطفية صورة لغلاف مجلة «نيوساينتست» New Scientist أشهر مجلة علمية في بريطانيا في عددها الصادر بتاريخ 7 مارس /آذار 1992، وليتعرف من بعدها العالم إلى العالم الفلسطيني منير نايفة أحد أهم رواد علم «النانو تكنولوجي» وبروفيسور الفيزياء في جامعة «إلينوي» بالولايات المتحدة الذي غادر قريته بفلسطين صغيراً، بينما ظل متعلقاً بها بقلبه ووعيه وكل خواطره. البروفيسور نايفة من أبناء قرية شويكة الفلسطينية التي أكمل بها دراسته الابتدائية قبل انتقاله إلى الأردن ثم لبنان لاستكمال مراحل دراسته الثانوية والجامعية، والتي انتقل بعدها إلى الولايات المتحدة ليعمل باحثاً فيزيائياً بمعامل «أوج رج» بجامعة «كنتاكي»، ليتخصص بعد ذلك في علوم الفيزياء والذرة حاصداً درجة الدكتوراه من جامعة «ستانفورد» في علوم الليزر والذرة. طفرة طبية تخصص نايفة في أحد أصعب العلوم المتقدمة، وهو «تقنية النانو» ليؤسس فرعاً جديداً في علم الكيمياء هو«كيمياء الذرة المنفردة» وليحصل خلال مسيرته العلمية والمهنية على 7 براءات اختراع، وعشرات الجوائز العلمية والشهادات الأكاديمية، متوجاً قبل عدة أعوام بوسام الاستحقاق لدولة فلسطين.مهد نايفة بأبحاثه النانوية لطفرة طبية ستساعد على علاج العديد من الأمراض التي وقف العلم عاجزاً أمامها لسنوات طويلة، ويتيح إنجازه بناء أجهزة ومعدات مجهرية لا يزيد حجمها على عدة ذرات، بما يمكنها من النفاذ إلى جسم الإنسان، والسير داخل الشرايين والوصول إلى أعضائه الداخلية، وتؤدي هذه المقدرة إلى بناء مركبات معقدة بنيوية مثل المستقبلات والإنزيمات والأجسام المضادة والهياكل الخلوية التي يكون تصنيعها مكلفاً وصعباً باستعمال تقنيات الكيمياء الصناعية الحالية، بالإضافة إلى مستحضرات التجميل، وستمكن هذه التقنية كذلك من صناعة غرفة عمليات كاملة في كبسولة (عبوة) صغيرة، يتم وضعها داخل جسم المريض لتقوم بتنفيذ برنامج العملية الذي برمجه الطبيب فيها بحسب حالة المريض.ولم تتوقف فائدة أبحاث نايفة على مجال الطب فقط بل تعدت ذلك لتشمل ميادين أخرى مثل الزراعة والبيئة والإلكترونيات، هذا فضلاً عن تطبيقاتها الاستكشافية في الفضاء. تطبيقات متعددة ويشهد العالم اليوم تطبيقات متعددة لتقنية النانو في علاج السرطانات، وإنتاج مرشحات للهواء، وحبيبات نانوية مطهرة، ويمكن استنتاج تلك القفزة التي سيحققها ذلك العلم من خلال المقارنة ب«المايكروتكنولوجي» التي أنتجت أجهزة الكمبيوتر وكل المعدات الإلكترونية الحالية، وفي هذا الإطار يشير الكتاب السنوي الصادر عن الموسوعة البريطانية «بريتانيكا» إلى أن اختراعات نايفة سوف تزيد من كفاءة أداء الآلات ما بين 100 مليون و10 آلاف مليون مرة على الطرق التقليدية.شغف نايفة في طفولته بأجهزة الراديو التي كانت هوايته المفضلة، وقضى كثيراً من وقته في القراءة عنها، وفي الذهاب إلى الأسواق ومحال الأدوات الكهربائية لشراء الهوائيات في محاولة لمعرفة كيفية عملها، ومحاولة ابتكار أجهزة راديو صغيرة مهدت بذلك بداية الطريق الذي أوصله ليصبح عالماً كبيراً. ومنذ نهاية السبعينات وحتى اليوم، نشر البروفيسور نايفة ما يزيد على 130 مقالاً وبحثاً علمياً، وشارك مع آخرين في إعداد وتأليف العديد من الكتب عن علوم الليزر والكهربية والمغناطيسية.سجل نايفة في العديد من موسوعات العلماء والمشاهير، وكان من أبرزها موسوعة «بريتنيكا»، وموسوعة «ماجروهيل»، وقائمة رجال ونساء العلم الأمريكيين، وموسوعة «Who's Who in America»، وقائمة «Who›s Who in Technology Today»، وقائمة «Who›s Who in Engineering»، وكذلك «المعجم الدولي للسيرة الذاتية»، وقائمة رجال الإنجازات.