شجاعة أم عمارةقال عمارة جرحت يوم أحد جرحا في عضدي اليسرى ضربني رجل كأنه النخلة العالية ومضى عني ولم يعرج عليّ وجعل الدم لا يرقأ فقال لي رسول الله: اعصب جرحك.فأقبلت أمي اليّ ومعها عصائب قد اعدتها للجراح. فربطت جرحي والرسول صلى الله عليه وسلم واقف ينظر اليّ ثم قالت: انهض يا بني فضارب القوم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة واقبل الرجل الذي ضرب عمارة.فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ضارب ابنك فاعترضت له فضربت ساقيه فبرك. فرأيت رسول الله يبتسم حتى بانت نواجذه وقال لقد نلت قصاصك يا أم عمارة.مالك أيها الطفل؟مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحد أيام عيد الفطر المبارك على اطفال يلعبون ويمرحون، ورأى طفلا منزوياً باكياً فذهب إليه الرسول الكريم وقال له: ما يبكيك أيها الغلام؟فقال الطفل: دعني يا رجل، فقد مات أبي في الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أجد أباً يدخل السرور على نفسي في يوم العيد.فقال الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم: أترضى ان أكون لك أباً وفاطمة لك أختاً وعائشة لك أماً؟فقال الطفل: عفواً يا رسول الله.ثم أخذه الرسول الى منزله وأطعمه وكساه وأعطاه نقوداً، ثم قال له الرسول الكريم: العب مع إخوانك.ولما رآه الأطفال مزهواً فخوراً قالوا له: مالك أيها الطفل؟ كنت منذ لحظات باكياً والآن نراك فرحاً مسروراً.فأجابهم الطفل: لقد رأيت أبا خيراً من أبي وأماً أكرم من أمي.