إعداد: هند مكاوي قمر الدين هو المشمش المجفف لفترة من الزمن وهو حلوى سكرية تتميز بلونها البرتقالي الداكن وطعمها الحامض المائل إلى الحلاوة، ويحتوي على العديد من الفيتامينات والعناصر الغذائية، ويعود أصل فكرة إنتاجه إلى ريف دمشق الذي يشتهر بزراعته للمشمش بكميات كبيرة، والذي يمكن إدخاله إلى العديد من المأكولات والمشروبات المختلفة، وأهمها عصير قمر الدين الذي يشتهر بشكلٍ خاص في شهر رمضان لفوائده الكبيرة لصحة الصائم. تعويض السوائل لعصير قمر الدين فوائد عديدة خاصة في شهر رمضان منها الحد من الشعور بالعطش، وبالتالي يمنح جسم الصائم السوائل اللازمة التي فقدها أثناء الصيام وبالتالي يقي معدة الصائم من الاضطرابات المختلفة، ويُنشط المرأة الحامل، ويحافظ على صحة الجسم، ويقيه من الإرهاق، وخصوصاً بعد نهار شاق ومتعب من الصيام كما أنه ينشط الدورة الدموية ويقضي على غازات البطن، نظراً لاحتوائه على كميات كبيرة من الألياف التي تمنع الإمساك، وسوء الهضم، كما أن له فوائد أخرى مثل تقليل احتمالية الإصابة بمرض السرطان، ولا سيما سرطان الدم، وسرطان الثدي؛ بسبب احتوائه على كمية كافية من المواد المضادة للأكسدة، كما أن قمر الدين يفيد الكلى حيث يزيل السموم والدهون المتراكمة فيها ويحسن المزاج، وبالتالي يقلل التوتر والاكتئاب. إنعاش البشرة ويعتبر قمر الدين من المشروبات التي يُنصح بتناولها لمتبعي الحميات الغذائية، بسبب احتوائه على الألياف بكميات كبيرة، والتي لها دور فعال في كبح الشهية، وله فوائد عديدة مرتبطة بالبشرة منها أنه يرطب البشرة وينعشها ويحميها من الجفاف ويؤخر ظهور علامات التقدم في العمر مثل التجاعيد والخطوط الدقيقة في الوجه لاحتوائه على فيتامين A.وبالإضافة إلى إمكانية الاستفادة من عصير قمر الدين عن طريق الشرب إلا أن هناك طرقاً أخرى للاستفادة منه مثل وضعه مباشرة على البشرة من خلال نقع قطعة متوسطة منه في الماء لمدة ست ساعات ووضع المزيج الناتج على البشرة لمدة ثلاث ساعات على الأقل ومن ثم غسلها بالماء الفاتر.