بدأت العلوم المنظمة عند العرب في العصور العباسية . وقد كانت قبلها إجمالاً مبعثرة ومتواترة وموروثة . يرويها الخلف عن السلف منذ أيام النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة ومكة، وحتى نهاية الدولة الأموية . وكانت هذه العلوم منصرفة إلى التوسع في اللغة والتاريخ والدين . وفي مبتدأ العصر العباسي، تفتحت عيون العرب في بغداد، على علوم جديدة منظمة، وصلتهم من الشعوب التي دانت لهم وآختهم في الإسلام ووضعت علومها بتصرفهم . فبادر العباسيون إلى التقاط هذه الفرص العلمية، وبنوا لها المؤسسات، وأفردوا لها أهل الاختصاص خصوصاً في حقول الطب والهندسة والفيزياء، حتى أقر لهم المستشرقون بالفضل في تطويرها وخدمتها وإفادة الناس منها . يقول جورج سارتون: كان العرب أعظم معلمي العالم . فلو لم ينقلوا كنوز الحكمة اليونانية لتوقف سير المدنية بضعة قرون . فوجود ابن الهيثم وابن سينا وجابر بن حيان وابن النفيس وأمثالهم، كان لازماً، وممهداً لظهور علماء أوروبا .وأصبح الطب العربي في العصر العباسي علماً واقعياً له مدارسه وكتبه وآلاته . وبنيت للأطباء والمرضى البيمارستانات ودور الشيوخ والعجزة ودور المزمنين في بغداد . وكان الأطباء البغداديون في ذلك العصر، يستعملون التشخيص والجراحة والأدوية المركبة، ويقول صاحب تاريخ التمدن الإسلامي جرجي زيدان: كان الفحص الطبي ينهض على فحص البول وجس النبض، فيأتي المريض ومعه قارورة الماء أي زجاجة البول إلى البيمارستان، فيسلمها للطبيب، فينظر فيها ثم يذوقها ليتحقق من وجود الحوامض أو القوابض أو السكر فيها . ثم يجس النبض، وعند ذلك يحكم في حال المريض، لاعتقادهم أن النبض يدل على مزاج القلب، والبول على مزاج الكبد وحال الأخلاط . ومهما يكن من اعتقادهم، فإن هذه الطريقة لا تزال مما يعول عليه الأطباء إلى اليوم (102/2) .انتشار البيمارستاناتوتطور علم الطب في العصر العباسي تطوراً مدهشاً في بغداد المحروسة ابتداءً من العام 150 ه، وانتشرت الكتب الطبية وأقيمت المعاهد العلمية في الربط والمدارس والجوامع . وكثرت مراكز المعالجة من مشاف وبيمارستانات وصيدليات، وكثر الأطباء . فعلى عهد الخليفة المقتدر (908- 932ه) دعي إلى الامتحان في بغداد نحو تسعماية طبيب غير الأساتذة الذين تجاوزوا مستوى الامتحان . وكان بعض الأطباء يعطون دروساً خصوصية في مادة الطب، إلا أنه كانت تغلب على تعليمهم هذا، الناحية العملية والإسعاف في البيمارستانات . وأنشأ الخليفة هارون الرشيد أول مستشفى أو بيمارستان في بغداد في نهاية القرن الثامن للميلاد . وأنشأ البيمارستان الثاني بدّور مولى الخليفة المعتضد وقائد جيشه . ثم أخذت البيمارستانات تنتشر منذ مطلع القرن الرابع الهجري/ العاشر للميلاد . ولهذا حظي الطب العربي في بغداد باعتبارها عاصمة العالم العربي وحاضرة العالم كله، بشهرة واسعة . وتشعب الكلام فيه تشعباً يحتاج إلى دراسات طويلة مستقلة . إذ فرض الأطباء في بغداد على العالم المتمدن أبحاثهم الفذة، وأقر بفضلهم المؤرخون والعلماء، حتى قال فيه العالم الألماني أغريبافون نتيسهايم: استقبلت كتب ابن سينا والرازي وابن رشد بالثقة نفسها التي استقبلت بها كتب أبقراط وجالينوس . ونالت حظوة قصوى عند الناس إلى درجة أنه إذا ما حاول امرؤ ما ممارسة الطب من دون الاستناد إليهم، اتهم على أهون سبيل، بالعمل على الإضرار بالمصلحة العامة . وكانت دراسة علم الطب تجري في البيمارستانات التي ظهرت لأول مرة في العصر العباسي في بغداد . إذ اهتم بها الخليفة أبو جعفر المنصور بادئ الأمر حين أنشأ بيت الحكمة، لميله الشديد للعلوم وخاصة الطب والفلك والهندسة، ثم أتم ذلك الخليفة المأمون في بغداد، سنة 215ه/ 830م، حين أسس فيها بيت الحكمة التي كانت أول دار للدراسات العالية والترجمة في الإسلام . كانت مدرسة جنديسابور ومارستانها عاملاً موجهاً أساسياً عند أول إنشاء لمارستانات بغداد والعراق ومدارسها الطبية في العصر العباسي .تحضير الأدويةوإذا كان العرب من أول الشعوب التي اهتمت بتحضير العقاقير والأدوية، فقد طافوا لأجلها البلاد البعيدة، فأحضروها من الهند والصين إلى بيمارستانات بغداد، ونقلوا الكتب الكثيرة لأجلها، واكتشفوا الكثير منها، وكانوا رواداً في علم النبات واستخلاص ما ينفع منه . وطوروا في داخل هذه البيمارستانات تركيب الأدوية، وألفوا فيه تآليف سمّوها الأقراباذين، وفتحوا فيها الصيدليات، فاقتبس طرقهم العشابون والصيدلانيون . وكان يتم في البيمارستانات البغدادية العمل بالتجارب والمستحضرات والمركبات الكيميائية والصيدلانية . فحضروا ماء الفضة لأول مرة وزيت الزاج وماء الذهب . واكتشفوا البوتاس والكحول ونترات الفضة والسليماني وكلورير الزئبق والزرنيخ والبورق والنطرون وملح النشادر وغيرها من الاكتشافات العلمية والطبية بوجه خاص . وكان من كبار مؤلفيهم في الكيمياء جابر بن حيان ويعقوب الكندي في القرن الثالث الهجري/ التاسع الميلادي، كما نبغ ابن النفيس في اكتشاف الدورة الدموية وابن البيطار في اكتشاف النباتات الطبية . وتبنت أوروبية أبحاث هذا الأخير في نهضتها . وترجمت كتب جابر بن حيان إلى اللاتينية في أوائل القرن الثالث عشر الميلادي وظلت عمدة بين الأوروبيين حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي . إذ ترجم كتابه الاستتمام إلى اللغة الفرنسية سنة 1672م . كذلك أخذ الأوروبيون عن العلماء في بغداد تقسيم المواد الكيميائية إلى نباتية وحيوانية ومعدنية وبقيت القلويات معروفة في مصطلحات الكيمياء الحديثة باسمها العربي Alcalin وهي التي تستخرج من القنب والحشيش لأجل التخدير في البيمارستانات أثناء عمليات الجراحة والمعالجات الطبية الصعبة .