تكتسب مؤلفات العلماء والباحثين الإسلاميين أهمية خاصة في‮ ‬كل وقت ويحتاج العقل المسلم إلى الاستزادة مما فيها من علم وفكر وثقافة،‮ ‬خاصة في‮ ‬هذا الوقت الذي‮ ‬نضب فيه الفكر،‮ ‬وقل فيه الوعي،‮ ‬وانشغل الكبار والصغار عن الكتاب‮. ‬ وها نحن نحاول إعادة قراء‮ «‬الخليج‮» ‬الكرام خلال هذا الشهر الفضيل إلى بعض حصاد الفكر الإسلامي‮ ‬من خلال ما نقدمه من عروض للكتب والدراسات والأبحاث الإسلامية المتميزة‮.. ‬فهيا بنا نقرأ‮ :جاءت الشريعة الإسلامية بالأحكام العادلة والآداب والأخلاقيات الراقية التي‮ ‬تضبط حياة الإنسان‮ - رجلاً كان أو امرأة‮ - ‬بحيث تضمن له الحياة السعيدة المستقرة التي‮ ‬يتطلع إليها‮.‬ لذلك كان طبيعياً أن تحظى المرأة بنصيب وافر من التشريعات الإسلامية،‮ ‬حيث عزز الإسلام مكانتها ورفع من شأنها،‮ ‬ووضعها في‮ ‬مكانها الطبيعي‮ ‬من مسيرة الحياة،‮ ‬فجعلها شريكة للرجل في‮ ‬كل شيء،‮ ‬فهي‮ ‬بالنسبة له الأم والأخت والبنت والزوجة،‮ ‬وهو بالنسبة لها الأب والأخ والابن والزوج،‮ ‬وإذا كانت هناك فوارق محدودة بينهما فهي‮ ‬احترام لأصل الفطرة الإنسانية‮. ‬وليست تقليلاً من شأن المرأة،‮ ‬أو تهوينًا من مكانتها ودورها في‮ ‬الحياة‮.‬ومن هنا تأتي‮ ‬أهمية كتاب العالمة الأزهرية الدكتورة آمنة نصير‮: «‬المرأة المسلمة بين عدل التشريع ودوافع التطبيق‮»‬،‮ ‬حيث‮ ‬يبرز جانبًا مهمًا من عدالة التشريع الإسلامي‮ ‬المتعلقة بالمرأة‮.‬وقد قسمت المؤلفة كتابها إلى ثلاثة فصول‮:‬‮- ‬الأول‮: ‬يتناول العلل والأمراض التي‮ ‬نالت من فاعلية المرأة المسلمة بسبب الهوة الكبيرة التي‮ ‬فصلت بين التشريع والتطبيق‮.‬‮- ‬والثاني‮: ‬حول أهم قضايا المرأة المسلمة ما لها وما عليها،‮ ‬مثل عمل المرأة وحكمة تعدد الزوجات وشهادة المرأة وميراثها‮.‬‮- ‬والثالث‮ ‬يقدم نماذج نسائية من عهد النبوة‮.‬ ‮بناء أسرة قوية في‮ ‬بداية كتابها تحدثت د‮. ‬آمنة عن منهج الإسلام في‮ ‬بناء أسرة قوية،‮ ‬تشارك فيها المرأة بدور إيجابي‮ ‬فعال،‮ ‬حيث أوضحت مظاهر التشريع الإسلامي‮ ‬الصحيح الذي‮ ‬يكفل لها حقوقها،‮ ‬ويحميها من استغلال النصوص الضعيفة،‮ ‬وتحويلها إلى سيف على رقاب النساء،‮ ‬وتحويل مفهوم القوامة إلى الظلم والغطرسة والجبروت‮. ‬ تقول المؤلفة‮: ‬قوامة الرجل على المرأة لا تمس كرامتها،‮ ‬كما‮ ‬يشير إلى ذلك بعض كتاب الغرب ومن سار على نهجهم من محدودي‮ ‬الثقافة من المسلمين بل هو أمر تستوجبه طبيعة الحياة الزوجية،‮ ‬وهي‮ ‬أمر ضروري‮ ‬لانتظام أمر الحياة‮. ‬لأن كل مجموعة من البشر لابد لها من قائد‮ ‬يتولى أمرها،‮ ‬فالقوامة تكليف مالي‮ ‬وقيادي‮ ‬ومسؤولية متعددة الجوانب،‮ ‬إذا تمت وفقاً لما أراده الله سبحانه وتعالى،‮ ‬ومشروعية القوامة بريئة تماماً من سوء تطبيقها من بعض الرجال وتحويلها إلى استغلال وتعذيب للمرأة واستعباد لها‮. ‬ثم انتقلت المؤلفة للحديث عن سوء فهم وتطبيق المسلمين للتشريعات الإسلامية حيث تؤكد أن المسلمين انحرفوا عن تعاليم دينهم في‮ ‬معاملة النساء وفرضوا عليهن العزلة والاستعباد وأعادوهن إلى ظلمات الجاهلية الأولى فأصبح تعليم المرأة معصية،‮ ‬وذهابها إلى المسجد منكراً،‮ ‬والجور على حقوقها المادية والأدبية عرفاً سائداً،‮ ‬واحتقار أنوثتها قانونا‮ً.‬وتنقل المؤلفة عن الشيخ محمد الغزالي‮ ‬قصة تؤكد هذه العودة عندما وقف خطيب مشهور‮ ‬يصيح بغضب وأسى‮: ‬«رحم الله أياماً كانت المرأة فيها لا تخرج إلا ثلاث مرات من بطن أمها إلى العالم ومن بيت أبيها إلى بيت زوجها ومن هذا البيت إلى قبرها»،‮ ‬ويعلق الغزالي‮ ‬بقوله‮ «‬لا بارك الله في‮ ‬هذه الأيام،‮ ‬ولا أعادها في‮ ‬تاريخ أمتنا‮. ‬إنها أيام جاهلية،‮ ‬لا أيام إسلام،‮ ‬إنها انتصار لتقاليد جائرة وليست امتداداً للصراط المستقيم‮».‬وللأسف فإن بعض المجتمعات الإسلامية تعاني‮ ‬حتى الآن هذه النظرة القاصرة والمرأة إذا ما فقدت أهليتها واحترامها،‮ ‬فكيف ننتظر منها أن تربي‮ ‬أجيالا قوية ناضجة‮؟ تعدد الزوجات وتضيف‮: ‬إن شريعة الإسلام في‮ ‬نظام الزواج لم تنشئ تعدد الزوجات ولم توجبه ولم تستحسنه وكان هذا الأمر سائدا في‮ ‬المجتمعات القديمة عند الرومان والفرس والهنود وأيضاً عند العرب وكان من حق الرجل أن‮ ‬يتزوج من النساء ما‮ ‬يشاء‮.‬ وإذا عدنا إلى بدء الخليقة نجد أن الله سبحانه وتعالى‮ ‬ خلق آدم وخلق له زوجة واحدة لكن الظروف المتجددة التي‮ ‬تحيط بالمجتمعات الإنسانية قد تفرض التعدد‮.‬وتوضح د‮. ‬آمنة هنا أن الكتب السماوية السابقة لم تحرم تعدد الزوجات حيث كان التعدد سنة عملية لكثير من الأنبياء ومنهم إبراهيم ويعقوب وداود وسليمان ومحمد خاتم الأنبياء عليهم جميعا أفضل الصلاة والسلام‮. ‬وخلق زوجة واحدة لآدم عليه السلام كان لحكمة سامية هي‮ ‬أن‮ ‬يكون البشر أبناء رجل واحد وامرأة واحدة فلا‮ ‬يتفاضلون فيما بينهم،‮ ‬ويدعي‮ ‬بعضهم أنهم أشرف من البعض الآخر‮.‬وتخلص المؤلفة من حديثها عن تعدد الزوجات إلى توضيح حقيقة مهمة وهي‮ ‬أن الإسلام قنن التعدد ووضع له قيودا أو شروطا إذا ما اقتضت الضرورة وجوده حتى‮ ‬يرفع ظلما شديدا طالما وقع على النساء قبل الإسلام‮.‬قيده بالعدد وجعل العدل شرطا له،‮ ‬وسلك طريق الاعتدال ليحقق المنفعة والعلاج لكثير من الأمراض النفسية والاجتماعية،‮ ‬ذلك أن تعدد الزوجات في‮ ‬بعض الظروف فيه مصلحة للمجتمع الإنساني‮ ‬منها الحروب وما‮ ‬يتخلف عنها من نقص في‮ ‬عدد الرجال‮.‬ ‮ ‬عمل المرأة‮ ‬وميراثها ثم تتحدث د‮. ‬آمنة عن حق من حقوق المرأة‮ ‬يثور حوله دائما لغط كثير،‮ ‬وهو حق المرأة في الخروج للعمل،‮ ‬وتقول‮: ‬لقد كفل الإسلام لجميع أفراد المجتمع الحق في‮ ‬السعي‮ ‬والبحث عن الرزق طالما كان ذلك بالوسائل المشروعة وهو حق للرجل والمرأة على السواء‮. ‬ومن ضوابط عمل المرأة ألا‮ ‬يأتي‮ ‬على حساب واجب كأن تترك طفلها عرضة للأذى أو تقصر في‮ ‬حق زوجها وأبنائها‮. ‬وأن تخرج من بيتها إلى عملها طبقا لأوامر الشرع ونواهيه ويستحسن أن‮ ‬يكون عملها مناسبا لطبيعة المرأة‮.‬ تقول المؤلفة‮: ‬من حق المرأة أن تعمل داخل البيت وخارجه،‮ ‬المهم هو مراعاة حدود الله‮ «‬تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن‮ ‬يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون‮».‬وتعبر د‮. ‬آمنة عن قناعتها بعمل المرأة المؤهلة للعمل وتقول‮: ‬عمل النساء يكسبهن خبرة ونضجا ًتعود آثاره الايجابية على الأسرة،‮ ‬وهذا لا‮ ‬يقلل من شأن سيدة البيت ودورها في‮ ‬بيتها،‮ ‬فهو دور جليل‮ ‬يستحق الاحترام والتقدير‮.‬وعن ميراث المرأة وما‮ ‬يصاحبه من لغط على لسان بعض الجاهلين بفلسفة الإسلام في‮ ‬التوازن بين الحقوق والواجبات تقول المؤلفة‮: جعل الإسلام للمرأة الحق في‮ ‬أن ترث بعد أن كانت تورث في‮ ‬الجاهلية،‮ ‬وقد لخص عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه الأحوال السيئة للمرأة في‮ ذلك الزمان بقوله‮: «‬والله كنا في‮ ‬الجاهلية لا نعد النساء شيئا حتى أنزل الله فيهن ما أنزل‮».‬وتشير د‮. ‬آمنة إلى أن نصيب المرأة من الميراث‮ ‬يختلف طبقا لقرابتها من المتوفى،‮ ‬وتنطوي‮ ‬الأنصبة التي‮ ‬عددها الخالق لعباده على حكمة بالغة في‮ ‬الحفاظ على رباط الأسرة وتكريم المرأة في‮ ‬التشريع الإسلامي‮ ‬الذي‮ ‬يوجب على الرجل الإنفاق على زوجته وفي‮ ‬المقابل أعطاها النصف في‮ ‬الميراث‮.‬ونظرة أهل الغرب لتشريع ميراث المرأة قاصرة،‮ ‬والأسرة هناك منهارة مفككة لا تربطها صلات الرحم بسبب‮ ‬غياب المسؤولية والالتزام الأخلاقي‮ ‬للرجل تجاه أسرته ولهذا فإن دعوات وادعاءات هؤلاء حول مساواة المرأة بالرجل في‮ ‬الميراث أمر مرفوض فلا تبديل لشرع الله وحدوده‮.‬ ‮ الشهادة والقضاء وعن شهادة المرأة تقول د.آمنة‮: ‬الشهادة من الولايات العامة وتعريفها في‮ ‬اصطلاح الفقهاء أنها إخبار عن مشاهدة وعيان،‮ ‬لا عن تخمين وحسبان لأنها مشتقة من المشاهدة ومن تعريفاتها أيضا أنها إخبار إنسان على‮ ‬غيره بحق‮.‬ والشهادة في‮ ‬التشريع الإسلامي‮ ‬لها شأن عظيم،‮ ‬وقد شدد الإسلام على تأديتها وعدم كتمانها حتى قال الفقهاء بفرضيتها إلا فيما ورد فيه أمر بالستر.تقول المؤلفة‮: ‬لا‮ ‬يقلل من شأن المرأة‮- ‬أبدا‮- ‬الفرق بينها وبين الرجل في‮ ‬بعض الأمور نظرا لطبيعة كل منهما،‮ ‬ومنها شهادتها التي‮ ‬تعادل نصف شهادة الرجل، فالله سبحانه وتعالى أعلم بأحوال وأسرار عباده،‮ ‬وقد اختلف الفقهاء في‮ ‬الأخذ بشهادة المرأة أو قصرها على أمور دون‮ ‬غيرها وهناك دعاة كبار مثل الشيخ الغزالي‮ ‬قالوا بقبول شهادة المرأة في‮ ‬كل شيء وفقا للنصاب الثابت في‮ ‬ديننا‮.‬ أما عن أهلية المرأة لتولي‮ ‬منصب القضاء فقد تحدثت د‮. ‬آمنة عن المساواة التي‮ ‬كفلتها الشريعة الإسلامية للمرأة مع الرجل والشروط التي‮ ‬حددها الفقهاء لتولي القضاء وهي‮ ‬الإسلام والعقل والبلوغ‮ ‬والحرية والبصر والنطق ولم‮ ‬يشترطوا الذكورة‮. ‬وأوردت الآراء المختلفة حول عمل المرأة بالقضاء المؤيدة منها والمعارضة وانتهت إلى أن تقلدها منصب القضاء لا‮ ‬يوجد ما‮ ‬يمنعه من السند الشرعي‮ ‬أو الرأي‮ ‬الفقهي‮ ‬أو حتى الواقع العملي‮. ‬واقترحت تمرين المرأة المؤهلة وتدريبها على القضاء وأن تكون البداية بأبسط أنواع القضاء،‮ ‬وهو القضاء الأسري أو الاجتماعي‮ ‬أو الأحداث أو الأحوال الشخصية‮.‬ ‮المشاركة السياسية ثم تحدثت المؤلفة عن حق المشاركة السياسية للمرأة وأشارت إلى بيعة النساء للنبي‮ ‬الكريم صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة سنة‮ ‬8ه والتي‮ ‬تمثل وثيقة الحقوق السياسية للمرأة في‮ ‬الإسلام،‮ ‬وشاهدة على دورها في‮ ‬مجتمع العهد النبوي،‮ ‬حيث دار حوار صريح خلال هذه البيعة شاركت فيه المرأة بدور فعال وإيجابي‮ ‬وخطاب القرآن الكريم في‮ ‬المساواة بين الرجل والمرأة في‮ ‬تحمل أعباء الدعوة أمر واضح صريح‮.‬ كما شاركت المرأة في‮ ‬الهجرة الأولى إلى الحبشة وفي‮ ‬الجهاد في‮ ‬سبيل الله وامتد نشاطها إلى بيعة العقبة الثانية التي‮ ‬كانت إيذاناً بهجرة الرسول الكريم من مكة إلى المدينة،‮ ‬وعندما استجار أحد المشركين بأم هانئ أجارته ثم أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقرها على عملها وقال‮: «‬أجرنا من أجرت‮ ‬يا أم هانئ‮».‬وأنهت المؤلفة كتابها بمجموعة من النماذج المشرقة من النساء في‮ ‬عصر النبوة وأول هذه النماذج السيدة خديجة رضي‮ ‬الله عنها التي‮ ‬وقفت بجوار النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم تشد من أزره وتساعده في‮ ‬أمره،‮ ‬وأسماء بنت أبي‮ ‬بكر الصديق التي شهدت واقعة اليرموك بالإضافة إلى دورها خلال الهجرة،‮ ‬وأسماء بنت‮ ‬يزيد الأنصارية التي‮ ‬شهدت اليرموك وقتلت تسعة من الروم وشهدت الفتح‮.‬ ثم «‬أم المؤمنين عائشة بنت أبى بكر‮» ‬رضي‮ ‬الله عنها والتي كانت مرجعاً في‮ ‬رواية الحديث الشريف،‮ ‬ومن المحدثات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬حفصة بنت عمر وأم سلمة وفاطمة الزهراء وزينب بنت جحش وأم حبيبة وميمونة بنت الحارث‮ ‬ومن فقيهات النساء في‮ ‬المدينة المنورة‮: ‬ابنة زيد بن ثابت الأنصارية التي‮ ‬استشهد بها البخاري‮ ‬في‮ ‬الحيض‮. ‬و«أم الدرداء العفري‮» ‬وكانت ذات علم واسع في‮ ‬أمور الفقه‮.. ‬وهكذا لم تعد المرأة في‮ ‬ظل الإسلام كما كانت من قبله،‮ ‬حبيسة الدار عقيمة الأفكار تافهة الآثار،‮ ‬بل أصبحت مجاهدة في‮ ‬سبيل الله عالمة في‮ ‬أمور الدين والدنيا تشارك بإيجابية في‮ ‬إرساء قواعد مجتمعها الإسلامي‮ ‬في‮ ‬كل العصور‮.‬