بدا واضحا أن الإنسان بخواصه التشريحية المميزة وبعقله ولغته قد وجد من دون سياقات تطورية سبقته، أما الانتقال من بعض أشكال القرود إلى الإنسان العاقل فهو انتقال تعسفي لا يوجد عليه دليل علمي واحد يمكن أن يستراح اليه فضلا عما ذكرناه عن استحالة هذا التطور بالانتقال الجيني الذي يعتبر من النوادر والذي يغلب فيه الاتجاه نحو التردي . والإنسان العاقل هو لفظ يطلق على الإنسان الذي يرجع ظهوره إلى 300 ألف عام، وهو يحمل ملامح وسمات ودماغ الإنسان الحالي (كإنسان النيا ندرتال) ولا يتصف بأي صفات قردية مع أن الكتب والمقالات قد درجت على تصويره بملامح قردية حيوانية دميمة من دون أي سبب واضح إلا الرغبة في الاعتقاد بالأصول القردية . الغريب هنا هو التجاهل والتزوير الذي أقدم عليه بعض التطوريين في محاولة لطمس الحقائق وإقناع الناس بدعاويهم المهتزة، فقد وجدت مستحاثات لإنسان كامل مرافقة من حيث الفترة الزمنية لمستحاثات ما دعي أنه سلف للإنسان وقد تم تجاهلها في أكثر من موقع حتى كشف الأمر بعض علمائهم، وهناك ماعرف باسم قضية دوبوا الذي تجاهل مستحاثات لإنسان كامل وجدت مع بقايا إنسان جاوا الذي اعتبر سلفا للإنسان . وفي كتاب (وكان الله هناك ) يذكر الاستاذ ايفار: لقد بدأنا نشعر بأن الإنسان البدائي لم يكن متوحشا، وقد بقي علينا أن نقتنع بأن إنسان بليستوسين لم يكن جلفا، ولم يكن قردا، ولذا فان الهياكل العظمية التي أعيد تركيبها والتي قيل أنها تمثل إنسان النياندرتال أو غيره من الناس لا تمثل الحقيقة .إن مايجب أن يعرفه الناس أن مايرونه في المتاحف أو في الكتب والمجلات من هياكل وصور هي تشكيلات متوهمة يعاد بناؤها في ضوء معلومات معينة حول بقايا أو نثار من المستحاثات، وبالتالي فإن هذه التشكيلات تحمل جميع قناعات وتحيزات أصحابها في حين أنها توحي بأنها حقيقية، الأمر الذي جعل العالم الأمريكي ستيوارت يقول: لعله من الممكن ألا يكون الإنسان القديم أقل جمالا من إنسان اليوم .فكلنا يحمل في ذاكرته صورا لمخلوقات هي بين الإنسان والقرد قد تكون من بقايا صفوف الدراسة أو مما رأيناه في وسائل الاعلام، وهذه الصور هي محض خيالات بنيت على قليل من المستحاثات وكثير من المعلومات والعقائد، وبالتالي فاننا أمام ماسمي بالخديعة الكبرى، ومن الغريب أن هذه الخديعة تملأ كتب مدارس أبنائنا .إن أقل مايجب أن يقال للناس - وهذا كلام علماء الإنسان- أن هذه الصور هي ظنون، أو فرضيات، إلا أن الصورة أو الهيكل يوحي بالواقعية، وهنا تكمن الخديعة .ومثال ذلك إنسان جاوا الذي بني هيكله وشكلت صورته بناء على قطعة من جمجمة وعظم فخذ أيسر وثلاثة أضراس، وكل منها يبعد عن الآخر نحو العشرين قدماً، إضافة إلى قطعة من الفك الأيسر تبعد عدة كيلومترات، والآن مهما كانت وجاهة الاعتبارات التي بني عليها تصور هيكل أو صورة إنسان جاوا فإنه من الواضح أننا أمام تشكيل فرضي لا أما هيكل أو صورة حقيقية .ويذكر كلارك مثالا على ذلك قد يثير الضحك، ففي سنة 1922 اكتشفت سن اعتبر أنها تابعة لقرد إنسان في نبراسكا، وسرعان ماتم تشكيل الهياكل والصور بناء على السن، الا أن السن تبين في ما بعد أنها تابعة لخنزير بري، ويعقب كلارك: ليس من شك في أن قليلا من العلماء لم يرتكبوا مثل هذه الأخطاء .أما التزوير فنذكر مثالا عليه إنسان بيلتداون الذي اعتقد لفترة أنه يرجع إلى 500 ألف سنة، ثم تبين أنه مجموعة من جمجمة إنسان حديثة وفك قرد وقد موه ببيكربونات البوتاسيوم وملح الحديد لإعطائه شكلا متحجرا أقدم من حقيقته، كما بردت الأسنان لكي تظهر وكأنها قد ذابت من الاستعمال . وجاء في مجلة العلوم العلوم الأمريكية عدد ديسمبر/ كانون الثاني 1965: إن جميع علماء التطور لا يتورعون عن اللجوء إلى أي حيله لينسجوا أدلة وهمية لإثبات ماليس لديهم عليه دليل.