يدرك المسلم تماماً أنه لم يخلق عبثاً، ولم يوجد مصادفة، قال تعالى: "أفحسبتم أنما خلقناكم عبثاً وأنكم إلينا لا ترجعون" (المؤمنون: 115) . فالمسلم حامل أمانة، وصاحب رسالة، وهو مستخلف في هذه الأرض ليعمرها بالخير، ويمنع الشر، ويحقق الأمن والعدل . كل ذلك فضلاً عن هدفه الأسمى في إعمار آخرته كما يعمر دنياه، فهو يدعو ربه: "ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار" (البقرة: 201) .والدعاء رمز للمنهج الذي يرسمه المسلم لنفسه من أجل تحقيق كلتا الحسنتين، فيُحكم الخطة، ويُعد العدة، ثم يهيئ الأسباب، ويبذل الإمكانات، متوكلاً على رب الأسباب . عند ذلك يحقق الله له هدفه . لأن قانون الله في الأرض يقضي بذلك، إذ ليس للإنسان إلا ما سعى لا ما دعا، لذلك جاءت نتيجة الاستجابة من الله عقب الدعاء السابق بقوله تعالى: "أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب" فإن لم يرافق الدعاء عمل تحول إلى أمانٍ واهية، يعيش صاحبها أسير أوهامه، ورهين أحلامه . ولا قيمة للأماني في نظر الإسلام، قال تعالى: "ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءاً يجز به ولا يجد له من دون الله ولياً ولا نصيراً . ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيراً (النساء: 123/124) . تحديد الهدف تحديد الهدف في الحياة أمر في غاية الأهمية، واختيار السبيل الأفضل لتحقيقه لا يقل أهمية عن الهدف نفسه . وبغض النظر عن طبيعة أهداف الناس، فإن لهم مذاهب شتى في تحقيقها .فمنهم من يعيش بدوافعه وغرائزه الدنيا، فلا يدرك للحياة معنى، ولا يدري سر وجوده، فهو يتخبط خبط عشواء، ويحسب أنه يحسن صنعاً . وما هؤلاء إلا كما وصفهم الله بقوله: "أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلاً" (الفرقان: 44) .ومنهم من يرى نفسه في الناس، فينخرط في حياة قطيعية تائهة، يفعل ما يراه الناس ويفعلونه، فلا يكلف نفسه أعباء التفكير، ويبقى عالة على أفكار غيره، لا رأي له ولا قرار . وقد نبه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمثال هؤلاء بقوله: "لا تكونوا إمعة، تقولون إن أحسن الناس أحسناً، وإن أساؤوا أسأنا، ولكن وطنوا أنفسكم، إن أحسنوا أن تحسنوا، وإن أساؤوا أن لا تظلموا" (رواه الترمذي) .ومنهم من يرى في سيرة آبائه وأجداده خير قدوة، فلا يخرج عن رأيهم، ويقلدهم تقليداً أعمى من دون تعقل أو تفكر . ويتمسك بآثار بالية عفى الدهر عليها . وقد ذكر الله هذا الصنف من الناس وموقفهم من دعاة الهدى بقوله: "وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون . قال أَوَلو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون" (الزخرف: 23/24) .ويبرز العاقل من بين هؤلاء، فيرفض طريق العشوائية، ويخرج عن حياة القطيعية، ويجدد الآثار الماضية، ويحسن اختيار هدفه، فهو يعلم بحسّه السليم وعقله المدرك للحقائق أن هذه الحياة جزء من رحلة واسعة الآفاق، وهو فيها مسؤول عن كل ما أعطاه الله من طاقات وإمكانات وفرص حياتية، وعليه أن يؤدي الأمانات التي حملها إلى أصحابها في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والفكرية كافة، لذلك فهو يفكر . . ينظم . . يخطط . . ثم يعد العدة اللازمة ويسعى في سبيل هدفه؟ حسن التدبير نظم الإسلام حياة المسلم الدنيوية والأخروية . ورسم كل صغيرة وكبيرة من شؤونه الخاصة والعامة، فجعل الحكمة ضالته المنشودة، وعلّمه التدبير، فلا يخطو خطوة من دون دراسة وتفكير وإعداد واستعداد، بغض النظر عن المجال الذي يدور في فلكه، علمياً كان أو عملياً، دنيوياً أو أخروياً . فالطالب المسلم يخطط ويجتهد للهدف الذي يصبو إليه . والتاجر المسلم يدبر ويحسب للمشروع الذي يقبل عليه . والمربي المسلم يرسم ويفكر للمنهج الذي يسير فيه . ويعتبر الإسلام حسن التدبير من نضوج العقل، ففي الحديث الشريف: "لا عقل كالتدبير، ولا رأي كالمشورة" (رواه ابن ماجه) . ويرى سر النجاح والفوز في حسن الإعداد والاستعداد، فعندما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى الساعة؟ أجاب السائل بسؤال يوجه انتباهه إلى قضية أهم، تلفته عن موعد الساعة بقوله: "ما أعددت لها"؟ ولا يغيب عن ذهننا أروع الأمثلة في الإعداد والتخطيط، نتعلمها من معلمنا وقدوتنا رسول الله عليه الصلاة والسلام في كل مواقع حياته، ونختار منها على سبيل المثال: مدرسة الهجرة إلى المدينة (الخروج من مكة)، ومدرسة الفتح الأعظم (العودة إلى مكة) . تغيير مجرى التاريخ لم تكن حادثة الهجرة مصادفة، ولا قراراً سريعاً نتيجة التآمر على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم كما لم تكن معجزة سماوية كمعجزة الإسراء، وهذا يدفعنا إلى حقيقة ثابتة: أن حادثة الهجرة تمت بتدبير محكم وإعداد مسبق قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت رعاية رب السماوات والأرض . ونجد ذلك واضحاً إذا عمقنا النظر في أبعاد وظروف ذلك الحدث الذي قلب الموازين، وغيّر مجرى التاريخ .فقد أثبتت سنوات الدعوة الأولى أن مناخ مكة الاضطهادي لم يوفر الظروف المناسبة لاستقرار الدعوة الإسلامية واستمرارها، ما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم للتفكير بشكل جدي في البحث عن موطن آمن يتمكن من خلاله من نشر دعوته، ويوفر لأتباعه الأمن والأمان . ومع ازدياد اضطهاد المسلمين وخشية الفتنة، اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حلاً مؤقتاً، حيث أذن لأصحابه الذين لا يجدون لأنفسهم منعة في قومهم بأن يهاجروا إلى الحبشة . وفي اختيار أرض الحبشة دون غيرها من البقاع دلالة على بُعد نظر رسول الله عليه الصلاة والسلام وحكمته . إذ لم يكن في جزيرة العرب الوثنية أرض مناسبة لهذا الغرض، وكذلك الحال في أرض الروم والفرس، حيث كانت لهم مصالح تجارية مع العرب، كما أنهم كانوا مشركين ووثنيين، ناهيك عن ظلم ملوكهم وطغيانهم . بينما امتازت الحبشة بوجود البحر كعائق طبيعي بينها وبين مكة، يحول دون سهول وصول المشركين إليها . وامتازت أيضاً بوجود حماية عقائدية وأخلاقية، فقد كان النجاشي ملكاً عادلاً ينصف المظلومين، علاوة على كونه من النصارى الموحدين . وقد أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ذلك، فهو محيط بما يدور حوله من ظروف، خبير بمعادن الرجال، ولذلك قال لأصحابه: "لو خرجتم إلى أرض الحبشة فإن بها ملكاً لا يظلم عنده أحد، وهي أرض صدق" (سيرة ابن هشام) .واستمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في بحثه عن موطن آمن يحقق له هدفه، فكان يسعى في مواسم الحج والتجارة لعرض الإسلام على القبائل وطلب النصرة والحماية، مستفيداً من العادات العربية في نصرة المستجير . وهكذا إلى أن وفق الله جماعة من الخزرج للقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وانشرحت صدورهم للإسلام، فبايعوه على الإيمان بالله والنصرة له . وعند ذلك توجهت أنظار رسول الله لإعداد المدينة كأرض جديدة لمستقبل الدعوة، فأرسل إليها مصعب بن عمير المعلم المقرئ، يعلمهم تعاليم الإسلام، ويدفعهم لمتابعة الدعوة بين قومهم . ولم يمض عام حتى جاء الخزرجيون ببضع وثمانين رجلاً مسلمين يبايعون على النصرة والمنعة مما يمنعون منه أنفسهم وأهليهم . ولم يبق في المدينة دار إلا دخلها الإسلام أو علم أهلها بالإسلام . فاطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذه النتائج، فأذن لأصحابه بالهجرة إلى المدينة . الأخذ بالأسباب وهاجر المسلمون فرادى وجماعات سراً وجهراً، ولم يبق في مكة إلا من مُنع من الضعفاء، غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعليّ رضي الله عنهما، حيث لم يأذن لهما بالهجرة، لأن لهما دوراً في خطته وإعداده للهجرة . ولذلك كان يؤجل أبا بكر كلما استأذنه في الهجرة ويقول: "لا تعجل يا أبا بكر لعل الله يجعل لك صاحباً" فهو يريده صاحباً له في الطريق، فاختيار الصاحب في مهمة كهذه أمر في غاية الأهمية، وأبو بكر هو الأجدر بهذه المهمة، وكيف لا يكون كذلك وهو من أوائل خريجي مدرسة النبوة، وقد تربى على حكمة النبوة في حسن الإعداد والتخطيط، حيث فهم مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتخذ التدابير المناسبة استعداداً ليوم الهجرة، فقد جهز كل ما معه من مال، وأعد راحلتين وضمرهما للسفر، واستأجر رجلاً ثقة للدلالة على الطريق، كما كلف ابنته أسماء بتجهيز الزاد والماء، واختار ابنه عبدالله لتقصي أخبار قريش، وخادمه عامر بن فهيرة ليسير بأغنامه خلف ابنه عبدالله ليمحو آثار أقدامه على طريق الغار، وكل ذلك ولما يأت الإذن بالهجرة بعد .وفي اليوم الذي تآمر فيه المشركون على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء الإذن من السماء بالهجرة، فذهب رسول الله إلى أبي بكر، وتأكد أنه ليس في البيت أحد، خشية أن يتسرب الخبر، فأخبره بالأمر، وتهلل وجه أبي بكر فرحاً بصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتم رسم خطة الخروج خطوة بخطوة، حيث استعد رسول الله للخروج قبيل الفجر، للتأكد من نوم المشركين وأمن الطريق، ووضع علياً مكانه في فراشه لتأخير الطلب عنه، كما كلفه برد الأمانات المودعة عنده إلى أصحابها . واختار علياً بالذات لأنه ابن أبي طالب فلا يصيبونه بمكروه . وتوجه رسول الله وأبو بكر إلى جنوب مكة بدل طريق المدينة المشهور من أجل تضليل المشركين، وقصدا غار ثور لصعوبة الوصول إليه، ومكثا في الغار أياماً حتى خف الطلب عنهما، ثم سلكا طريقاً وعرة بمحاذاة الساحل متوجهين إلى المدينة التي طالما انتظره أهلها بفارغ الصبر والشوق .وفي كل تلك الخطوات كانت العناية الإلهية ترعاه وتحفه من كل جانب .ورغم ثقة رسول الله صلى الله عليه وسلم المطلقة بنصر الله له، وأن الله معه ولن يخذله، وأنه قادر على نقله إلى المدينة بطرفة عين، وأنه لا يعجزه أن يصعق المشركين أو يخسف بهم الأرض، رغم كل ذلك إلا أنه هيأ الأسباب، وأحكم الخطة ليعلمنا درساً عظيماً في الإعداد والتخطيط . وما حادثة الهجرة إلا واحدة من الصور الحياتية والشواهد العلمية التي قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع مجالات الحياة، وما أن وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حتى بدأ بإعداد خطط جديدة لبناء مدينة الإسلام . * واعظ أول في دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في دبي