دين في‮ ‬ذمة الزوج ‮}} ‬هل من حق الزوجة مطالبة زوجها بمؤخر صداقها أثناء قيام العلاقة الزوجية؟ ‮ن.ر- الشارقة ‬يقول د‮. ‬عبد الرحمن العدوي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬يظل مؤخر صداق الزوجة دينا في‮ ‬ذمة الزوج،‮ ‬وهوحق للزوجة‮ ‬يستحق بأقرب الأجلين،‮ ‬الطلاق أو الوفاة،‮ ‬إذا لم‮ ‬يحدد له الزوج أجلا معينا‮.. ‬فإذا طلق الزوج زوجته أو توفي‮ ‬عنها كان مؤخر صداقها دينا في‮ ‬ذمته‮ ‬يؤدى‮ ‬إليها من ماله ولا‮ ‬يسقط إلا بالإبراء أو الأداء،‮ ‬وفي‮ ‬حالة وفاة الزوجة‮ ‬يكون جزءا من تركتها‮ ‬يوزع على الورثة توزيعا شرعيا‮.‬ ولذلك لا‮ ‬يجوز للزوجة أن تطالب بمؤخر صداقها من زوجها إلا في‮ ‬حالتي‮ ‬الطلاق أو الوفاة،‮ ‬والله تعالى أعلم‮.‬ عقاب الله في‮ ‬انتظاره }} ‬ما موقف الشرع من الإنسان الذي‮ ‬أنعم الله عليه بخيرات كثيرة ولا‮ ‬يحسن التصرف فيها‮.. ‬حيث‮ ‬يتكبر ويتجبر ويظلم الضعفاء؟ ‮ع.م- رأس الخيمة ‬يقول د‮. ‬حذيفة المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر‮: ‬واجب المسلم أن‮ ‬يقابل نعم الله تعالى عليه بالشكر،‮ ‬وأن‮ ‬يستخدمها في‮ ‬منفعة خلق الله،‮ ‬وحينئذ‮ ‬يبارك فيها ويزداد منها،‮ ‬يقول الله تعالى‮: «‬وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي‮ ‬لشديد‮».‬ يجب أن ندرك أن كل ما‮ ‬يمنحه الله للإنسان إنما هو ابتلاء وامتحان لتظهر النفوس على حقيقتها،‮ ‬وعندما استشعر سيدنا سليمان‮ - ‬عليه السلام‮ - ‬عظم ملكه قال‮: «‬هذا من فضل ربي‮ ‬ليبلوني‮ ‬أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما‮ ‬يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي‮ ‬غني‮ ‬كريم‮»‬،‮ ‬فشكر النعمة هو الحكمة بعينها وهو كمال العقل والرشد‮.‬ إن الإنسان الذي‮ ‬يطغى بالنعمة ويظلم خلق الله‮ ‬يعرض النعمة للزوال،‮ ويعرض نفسه لسخط الله وعقابه،‮ ‬والله تعالى‮ ‬يمهل ولا‮ ‬يهمل،‮ ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إن الله‮ ‬يمهل الظالم حتى إذا أخذه لم‮ ‬يفلته».‬ الطعام قبل الصلاة ‮}} ‬استضافني‮ ‬صديق على مائدة طعام في‮ ‬بيته وعند تناول الطعام حضر وقت صلاة العشاء فاختلفنا‮: ‬هل نصلي‮ ‬أولا أم نتناول الطعام‮؟ ‬فماذا قال الإسلام في‮ ‬هذا الأمر؟ ب.ي- كلباء ‮ ‬يقول د‮. ‬محمد أبو زيد الأمير،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬روي‮ ‬عن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أنه قال‮: «إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء‮».‬ والحكمة في‮ ‬البدء بالطعام أن تأخذ النفس راحتها،‮ ‬ولا تكون منشغلة بطعام أو شراب،‮ ‬فالبطون الجائعة لا تركز في‮ ‬أمر،‮ ‬وعندما‮ ‬يتناول الإنسان طعامه‮ ‬يدخل في‮ ‬صلاته وهو ساكن لا تنازعه شهوة الطعام،‮ ‬ويكون أكثر استقرارا وتركيزا،‮ ‬وحتى لا‮ ‬يحمله جوعه على العجلة في‮ ‬إتمام ركوعه وسجوده،‮ ‬ومعلوم أن الصلاة‮ ‬يلزمها الخشوع وفراغ‮ ‬البال من الشواغل،‮ ‬فإذا كانت نفسه تائقة إلى الطعام،‮ ‬بخاصة إذا هيئ وأعد،‮ ‬صرفه ذلك عما هو فيه من الإقبال على الله تعالى‮.‬ استئجار الأرحام ‮}} ‬حرمت من الإنجاب ويقترح عليّ‮ ‬زوجي‮ ‬إنجاب طفل عن طريق أم بديلة‮.. ‬فهل هذا جائز شرعا؟ ج.ه- دبي ‮ ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر السابق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لا‮ ‬يجوز شرعاً أن‮ ‬يكون إنجاب الطفل عن طريق أم بديلة لأن هذه الأم ليست أمًا حقيقية،‮ ‬وفي‮ ‬هذا مخالفة لقول الله سبحانه وتعالى‮: «‬ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في‮ ‬عامين أن أشكر لي‮ ‬ولوالديك إليّ المصير‮».. ‬لذلك لا‮ ‬يجوز شرعا أن تكون المرأة مستأجرة لحمل جنين لغيرها من النساء فضلاً عما‮ ‬يجره ذلك الفعل من المفاسد واختلاط الأنساب‮.. ‬والله أعلم‮.‬