إعداد: محمد صالح القرق قُبيل معركة «مرج الضفر»، التي وقعت بالقرب من «دمشق»، خطب خالد بن سعيد بن العاص أم حكيم بنت الحارث وعقد عليها، فلما أراد أن يَعرِسَ بها قالت: يا خالد حبذا لو أخرت إلى أن ينفض الناس من تلك المعركة التي أرانا مقدمين عليها، فقال لها: إن نفسي تحدثني بأني سأصاب فيها، ثم أَعرَسَ بها.. وفي صباح اليوم الذي تلا زفافه أولم لأصحابه، فما كادوا يفرغون من طعامهم حتى صفت الروم جنودها صفاً وراء صف، وخرج واحد من فرسانهم يطلب مبارزاً، فبرز له حبيب بن سلمة وقتله، فخرج فارس آخر، مبارزاً، فبرز له خالد بن سعيد.... وتصاول الفارسان (أي: وثب كل منهما على صاحبه) ثم سدد كل منهما لصاحبه ضربة قاتلة فأصاب سيف الرومي، وأخطأ سيف خالد فخر شهيداً...ثم التحم الجيشان، ودارت بينهما رحى معركة طحون (طاحنة قاسية) عند ذلك هبت أم حكيم كاللبؤة التي أُخذ منها أشبالها فشدت عليها ثياب عُرسها، واقتلعت عمود الفسطاط الذي شهد ليلة زفافها، وخاضت المعركة فأردت سبعة من فرسان الروم، ثم ظلت تقاتل حتى انجلت المعركة عن نصر مؤزر للإسلام.