لهذا شرعت صدقة الفطر ما حكم من يهمل صدقة الفطر؟ وهل قبول الصوم متوقف على إخراجها؟أ .م - المنامة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الهدف من صدقة الفطر في رمضان هو التوسعة على المحتاجين وسد حاجتهم، وجبر النقص أو الخطأ الذي يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه .قال ابن عباس، رضي الله عنه: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل صلاة العيد فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد صلاة العيد فهي صدقة من الصدقات .وهي واجبة على كل مسلم ومسلمة، متى كانا قادرين على إخراجها سواء أكانا صغيرين أم كبيرين . . ففي الحديث الشريف أن رسول الله سئل عن معنى قوله: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى، فقال: نزلت في زكاة الفطر .وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، صاعاً من تمر، أو صاعاً من شعير على العبد الحر، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين، ويخرجها المسلم عن نفسه وعن كل من هم تحت رعايته ومسؤوليته .ومن بركات شهر رمضان ومن مزاياه، أنه شهر الجود والكرم والسخاء، وقد وصفت السيدة عائشة رضي الله عنها جانباً من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة، وكان أجود ما يكون في رمضان . وقد مدحت شريعة الإسلام الأسخياء من الناس مدحاً عظيماً، وبشّرتهم بالأجر الجزيل من الله . . قال صلى الله عليه وسلم: السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار . وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: حصّنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء . . والله أعلم .الحياة الزوجية . . بالوفاقهل من حق زوجي إكراهي على الاستمرار معه من دون رغبتي؟د .أ - أبوظبي- يقول د .حامد أبو طالب، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية: الحياة الزوجية تقوم على السكن والمودة والرحمة وحسن المعاشرة وأداء كل من الزوجين ما عليه من حقوق، وقد يحدث أن يكره الرجل زوجته أو تكره المرأة زوجها، والإسلام في هذه الحال يوصي بالصبر والاحتمال، وينصح بعلاج ما عسى أن يكون من أسباب الكراهية، قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً .فإن كانت الكراهية من جهة الرجل، فبيده الطلاق، وهو حق من حقوقه، وإن كانت الكراهية من جهة المرأة فقد أباح لها الإسلام أن تتخلص من الزوجية ببذل تبذله، ويحصل عليه الزوج، وهو ما يعرف في الشريعة الإسلامية بالخلع، والأصل فيه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاءت امرأة ثابت بن قيس بن شماسي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ما أعتب عليه في خلق ولا دين، لكنني أكره الكفر في الإسلام، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة .التنكر للزوجةزوجي يهملني ولا يعطيني حقوقي الشرعية بعدما تقدمت بي السن . . فماذا تقولون له؟ل .س - دبي- يقول د .أحمد عمر هاشم، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر، عضو هيئة كبار العلماء: واجب الزوج أن يكون وفياً لزوجته، وأن يظل على العهد الذي بدأ حياته به معها، فلا يكون في أول حياته محباً ودوداً ومخلصا حميماً، ثم إذا كبرت وتغيرت أو مرضت، أو نحو ذلك يتنكر لها أو يعاملها معاملة غير كريمة، أو أن تدفعه أبسط الأسباب إلى طلاقها، أو إذا تغير عمله أو وظيفته أو منصبه إلى أعلى مما كان عليه أن يحاول أن تغيير زوجته، أو أن يطلق الأولى ليتزوج بثانية، فليس هذا من الوفاء الذي يجب أن يتسم به الزوج المسلم، بل إن الوفاء للزوجة حق من حقوقها التي يجب أداؤها لها في حياتها، وذلك باستمرار المودة والإخلاص وعدم التنكر لها كما يجب، ويجب الوفاء لها بعد موتها، وذلك بالدعاء لها بالرحمة، وإكرام أهلها وصديقاتها، فقد ورد أن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه استقبل امرأة عجوزاً ذات مرة خير استقبال، فلما قيل له في ذلك؟ قال: إنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن كرم العهد من الدين .وكان عليه الصلاة والسلام إذا ذبح شاة يقول: أرسلوا إلى أصدقاء خديجة . وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بالشيء يقول: اذهبوا إلى بيت فلانة، فإنها كانت صديقة لخديجة .عمل جاهليأبي يقف في طريق زواجي من زميل لي في العمل مقتنعة به . . وأرى أنه مناسب جداً لي . . فهل هذا من حقه؟س .ب - الشارقة- يقول د .محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء: إذا لم يكن لدى الأب مبررات مقنعة في هذا الرفض وكان هذا الشاب كفؤاً لابنته يصبح الأب ظالماً .والعلماء أطلقوا على منع المرأة من الزواج من الرجل الكفء الذي يدفع مهر مثلها العضل، وهو ظلم من الولي للمرأة، فلا يجوز للولي أن يمنع المرأة من الزواج بمن ترضاه زوجاً لها باتفاق أئمة المسلمين، وإنما الإجبار ومنع المرأة من الزواج ممن ترضاه كان يحصل من أهل الجاهلية الذين يزوجون نساءهم غير مراعين مصلحتهن، وإنما لأغراض لهم في الزواج، فيعضلون المرأة عن الزواج بمن يكون كفؤاً لها، لوجود عداوة أو غرض لهم، وهذا عمل من أعمال الظلم والعدوان التي كان يمارسها الجاهليون، وقد حرّمه الله ورسوله واتفق العلماء على تحريمه، حيث أوجب الله سبحانه على أولياء النساء أن يراعوا مصلحتهن ولا يسيرون مع أهوائهم . والله أعلم .