تجمع كلمة الإيمان خصال الخير كلها، لأنه لا يتأتى الوصف بها إلا بعد التحلي بمكارم الأخلاق فضلاً عن سلامة الاعتقاد، ولهذا نفى الرسول، صلى الله عليه وسلم، تمام الإيمان في حال عدم الالتزام، وفي الحديث الشريف لا يزني الزاني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة ينتهبها يرفع الناس أكفهم إليها وهو مؤمن، وفيه تصريح واضح بعدم كمال الإيمان لمن لم يحسن الالتزام . وأمّا تمام الإيمان فإنه يكسب صاحبه طمأنينة قلبية وراحة نفسية، وقد أبان القرآن عن ذلك بأسلوبين: أسلوب العموم، قال تعالى: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب، وقال تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه . وأما أسلوب الخصوص فقد نص القرآن عليه في ثنايا آياته، فالإنسان أخوف ما يخاف في حياته على عمره ورزقه ومستقبله والضرر المتوقع، وهذا عن أمور الدنيا . وأمّا عن أمور الآخرة فإنه أخوف ما يخاف على مصيره إلى الجنة أم إلى النار، وقد حرص الإسلام على تحقيق طمأنينة قلبية في هذين الجانبين . ففي جانب القلق على الأمور الواقعة أو المتوقعة، وجدنا الإسلام يطمئن المسلم على عمره، وقد كثرت الآيات القرآنية المصرحة بهذا، فقال تعالى: وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب، فإذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون . وبيّن الإسلام أن الخروج إلى القتال ليس سبباً للقتل وأن الجلوس في البيت ليس مانعاً من الموت، قال تعالى: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين . كما يطمئن الإنسان على رزقه، وقد كثرت النصوص الدالة على تقدير الله للأرزاق، لا للإنسان وحده بل للإنسان والحيوان، قال تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون، وحث الإنسان على التماس أسباب الرزق، قال تعالى: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور . ولهذا حث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على التماس أسباب الرزق بالطرق المشروعة، وفي الحديث إن روح القدس نفث في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء أمر على استعجاله، فإن الله لا يعجل لعجلة أحد . . . ولما كان الرزق مقدراً في علم الغيب وكانت له أسباب فوجب أن تلتمس الأسباب، وعندما رأى عمر بن الخطاب رجلاً جالساً في المسجد منقطعاً للعبادة وسأله عن مصدر رزقه، كان رده وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها، فقال له عمر رضي الله عنه وهل أنت دابة؟وأما بالنسبة للضرر الواقع أو الضرر المتوقع فإنه لا يخرج عن دائرة القدر، ولهذا كان النص القرآني صريحاً ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها، إن ذلك على الله يسير لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور، ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه، وكان صلى الله عليه وسلم حريصاً على أن يربي الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين على حسن الظن بالله والطمأنينة على قدره، وفي الحديث واعلم بأن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك لن ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وأعلم بأن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك لن يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف . وأمّا الخوف من الآخرة فإن الإسلام قد حقق طمأنينة قلبية للمؤمنين عندما وعد ووعد الله لا يخلف أن من آمن وعمل صالحاً كانت لهم جنات الفردوس نزلاً خالدين فيها لا يبغون عنها حولاً، إلى غير ذلك من عشرات الآيات التي نصت على أن الإيمان يكسب الإنسان الجنة كرماً وفضلاً من الله جل في علاه .عميد كلية أصول الدين في الأزهر