مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الكذب المباح بين الزوجين* متى يباح للزوجة أن تكذب على زوجها أو العكس؟ك . ش - أبوظبي- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: الكذب لا يجوز إلا عند الضرورة كالحالات الثلاث المذكورة في الحديث، ومنها الكذب بين الزوجين، وهذا الكذب المسموح به بين الزوجين هو في مثل قوله لها أو قولها له: أنا أحبك، وقد يكون الواقع غير ذلك، أو في مثل قوله عند طلب شيء منه لا يستطيعه: سأحضره لك، وذلك لتطييب خاطرها فقط .روي أن أحد الصحابة حلف على زوجته أن تصدقه في أنها تحبه أو لا تحبه، فأخبرته بأنها لا تحبه، فاختصما إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسألها: هل تحدثت أنك تبغضين زوجك؟ قالت: نعم لأنه أنشدني الله، أفأكذب يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم فاكذبي، فإن كانت إحداكن لا تحب أحدنا فلا تحدثه بذلك . ومن هنا يعلم أن الترخيص في الكذب بين الزوجين يكون في أضيق الحدود، وفيما يوثّق العلاقة بينهما، ويوفر الاستقرار في الأسرة، أما الكذب في الأمور التي تهدد كيان الأسرة، كغيابها أو غيابه عن البيت في متعة حرام، وادعاء أن الغياب كان بحكم العمل أو لقضاء مصالح، والواقع خلاف ذلك فهو حرام لا شك فيه، ومن أجل هذه الناحية وغيرها أرشد الإسلام إلى تلمس ناحية التدين في كل من الرجل والمرأة عند الإقدام على الزواج، والنصوص في ذلك معروفة، والله أعلم .الطلاق من دون سبب* ما حكم الإسلام في المرأة التي تطلب الطلاق من زوجها من دون مبرر؟ر . د - رأس الخيمة- يقول أستاذ الثقافة الإسلامية بالأزهر، الدكتور محمد عبد الغني شامة: طلب الزوجة الطلاق من دون أسباب قوية حرام . . فالطلاق يكون مباحاً في حالة وجود خلاف ونزاع بينهما وصل إلى حد تستحيل معه الحياة الزوجية، أما إذا لم توجد هذه الضرورة، ويجب أن تبقى الحياة الزوجية قائمة، وأن يصبر الزوج على ما لا يُرضيه من زوجته، وأن تصبر هي أيضاً على ما لا يُرضيها من زوجها، فإن الحياة الزوجية حياة دائمة، ويجب أن تقوم على التناصح والتعاون وعلى الصبر الجميل، وعلى أن يتحمل الزوج والزوجة تكاليف الحياة ومطالبها بإخلاص وتسامح، ففي الحديث الشريف . . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبغض الحلال عند الله الطلاق .إن الزواج نعمة من نعم الله تعالى، والطلاق جحود لهذه النعمة، ولا يصح اللجوء إليه إلا عند الضرورة، بأن يصل الخلاف بين الزوجين إلى طريق مسدود يصعب معه الإصلاح، ولقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم الإنسان الذي يلجأ إلى الطلاق من دون حاجة أو ضرورة سواء أكان هذا الإنسان ذكراً أم أنثى . . فقال: لعن الله كل ذواق مطلاق أي: لعن الله كل رجل يتزوج بامرأة ليتمتع بها فترة من الوقت، ثم يطلقها ليتزوج بامرأة أخرى بقصد اللذة والشهوة . وفي حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة سألت زوجها طلاقا من غير بأس (أي: من غير ضرورة تدعو إلى هذا السؤال)، فحرام عليها رائحة الجنة .قلبها متعلق بغير زوجها* أرغب في الطلاق من زوجي عن طريق الخلع لتعلق قلبي برجل آخر يرغب في الزواج بي، ولكن أهلي يرفضون ذلك ويعدونه عاراً، فهل من حقي طلب الطلاق؟س . ه . - دبي- يقول د . علي جمعة مفتي مصر: من حقك شرعاً طلب الطلاق، لأن الزواج يجب أن يبنى على الحب والتفاهم والانسجام بين الزوجين، وهو ما عبر عنه القرآن الكريم بالمودة والرحمة وجعل بينكم مودة ورحمة، لكن السؤال الذي ينبغي أن تجيبي الجميع عنه وتسأليه لنفسك ألف مرة: مادام قلبك متعلقاً برجل آخر فلماذا وافقت على الزواج بهذا الرجل؟إن شريعة الإسلام ترفض الظلم أياً كان مصدره، وتعلق قلبك بغير زوجك ظلم له، فاطلبي الطلاق منه مادمت حسمت أمرك في مقابل أن تدفعي له ما كنت قد أخذته من مهر أو ما تتفقان عليه من عوض من دون استغلال .خطبة المرأة للرجل* هل يجوز للمرأة أن تبدي رغبتها في الزواج برجل ترى فيه فتى أحلامها؟أ .س - الشارقة- يقول د .عبد المعطي بيومي، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر، عضو مجمع البحوث الإسلامية: الشريعة الإسلامية تعطي المرأة حق اختيار شريك حياتها، وليس هناك ما يمنع المرأة من أن تبدي رغبتها هي أو ولي أمرها في الزواج برجل ترى فيه الاستقامة والمواصفات التي تتمناها في شريك حياتها، شريطة أن يتم نقل هذه الرغبة بطريقة تحفظ للمرأة عفتها وحياءها، وتحفظ لأسرتها كرامتها وصورتها الحسنة بين الناس .وإبداء المرأة أو ولي أمرها الرغبة في الارتباط برجل يريان فيه المواصفات التي يتطلعان إليها، له سوابق معروفة في تاريخنا الإسلامي، والإمام البخاري ساق في كتابه الشهير صحيح البخاري أمثلة لهذا تحت عنوان باب عرض الإنسان ابنته أو أخته على أهل الخير، روى فيه قصصاً كثيرة لأناس عرضوا بناتهم على رجال رأوا فيهم الصلاح والاستقامة التي ينشدونها .إن كل ما نؤكده هنا أن يتم نقل هذه الرغبة بعفة وبأسلوب يجنب المرأة وأهلها الشك والريبة، كما نحذر من اتخاذ هذا الأسلوب للتخلص من المرأة، فإن بعض الناس اليوم قد ينحرف به القصد ويريد أن يتخلص من ابنته أو أخته فيخدع صاحبه أو صديقه ويلقي بها إليه، ثم يقطع صلته بها، فهذا مدعاة للفساد والانحلال وانهيار الأسر وتشتت العلاقات .