نعيش في السطور التالية مع اللحظات الأخيرة في حياة صحابي جليل، كان شعاره الله، والجنة، اشتهر بإقدامه وشجاعته حتى قال عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تولوا البراء جيشاً من الجيوش، مخافة أن يهلك جنده بإقدامه. فهو حين يجاهد بسيفه لم يكن يبحث عن النصر، وإن كان غاية كل مسلم، لكن كان يسعى إلى الشهادة، كانت كل أمانيه أن يموت شهيداً ويقضي نحبه فوق أرض معركة مجيدة من معارك الحق والإسلام. إنه البراء بن مالك ثاني أخوين عاشا في الله، وأعطيا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عهداً نما وازدهر مع الأيام.لقد كان البراء على يقين من أن الله - عز وجل - سيرزقه الشهادة، بل لقد علم من نبيه صلى الله عليه وسلم أنه مستجاب الدعوة، وأنه لو أقسم على الله لأبر الله قسمه، ولذلك فهو مطمئن غاية الاطمئنان وكله ثقة في رحمة الله. وعن أنس أنه دخل على أخيه البراء وهو يتغنى فقال: تغنى؟ قال: أتخشى عليّ أن أموت على فراشي وقد قتلت تسعة وتسعين نفسا من المشركين مبارزة، سوى ما شاركت فيه المسلمين؟بطل اليمامةوجاء في كتاب أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم لمحمود المصري، أنه ظل في شوق وحنين لتلك الأمنية الغالية - ألا وهي الشهادة في سبيل الله - إلى أن جاء يوم اليمامة، وصاح خالد بن الوليد في البراء: تكلم يا براء وكان البراء جميل الصوت وصاح في الجمع المسلم قائلا: يا أهل المدينة.. لا مدينة لكم اليوم.. إنما هو الله، والجنة. فسرت الكلمات بينهم تنعش روحهم، فتقدموا في تدفق ساحق حتى هرب مسيلمة وأنصاره واحتموا بحديقة كبيرة ولاذوا بها، وأعتقد المسلمون أنهم لا ينالونهم. ولكن البراء اعتلى ربوة عالية، أملا في الشهادة، وقال: يا معشر المسلمين.. احملوني وألقوني عليهم في الحديقة، متصورا أن ينال أمنيته في هذا اليوم، ولم ينتظر أن يبادر قومه بحمله، بل اعتلى هو الجدار وألقى بنفسه في الحديقة، وفتح بابها لتقتحمه جيوش المسلمين ويسقط من المرتدين نحو عشرين ألف رجل، من بينهم مسيلمة الكذاب الذي صرعه وحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه عم الرسول صلى الله عليه وسلم بالحربة نفسها التي قتل بها حمزة.ولم ينل البراء يومها مطلبه، لكن جسده تلقى يومئذ أكثر من بضع وثمانين ضربة، أثخنته بالجراح حتى لقد ظل بعد المعركة شهرا كاملا طريح الفراش، وقائد الجيش خالد بن الوليد يشرف بنفسه على تمريضه، حتى برأ منها جميعا. ولم يصبه اليأس من نيل الشهادة، فقد تنبأ له الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يكون مستجاب الدعاء، وهو يعلم أنه لم يطلب من الله غير الشهادة، لكن لكل أجل كتاب، وأجله لم يحن بعد. ولذلك ينطلق في كل معركة سعيا وراء غايته الكبرى.وعندما تنطلق جيوش المسلمين لحرب الفرس.. ينطلق معها البراء وأخوه أنس.. وفي الحرب يلجأ الفرس إلى وسيلة لا عهد للعرب بها، فقد استخدموا كلاليب مثبتة في أطراف سلاسل محماة بالنار، يلقونها من حصونهم، فتخطف من تناله من المسلمين الذين لا يستطيعون منها فكاكا. وقد وكل إلى البراء وأخيه أمر أحد الحصون المنيعة، لكن أحد هذه الكلاليب يسقط على أنس ويتعلق به فلا يستطيع منه فكاكا، فيسارع البراء لنجدة أخيه.ويمسك البراء السلسلة المتوهجة لهبا ونارا بيديه ويعالجها في بأس شديد حتى يقطعها ويفصلها عن شقيقه، وعندما نجا أنس ونظر البراء ومن معه إلى يديه كان كل ما فيهما من لحم قد ذاب من شدة الحرارة وبقي فقط هيكلهما العظمي محترقا. وقضى البراء شهورا طويلة يعالج من هذه الإصابة التي شفيت في بطء حتى أتم الله نعمته عليه، وذلك لكي يعاود النضال في سبيل نصرة دين الله الحق.نصر وشهادةوعندما يشفى البراء، تكون في انتظاره معركة أخرى ضد الفرس هي موقعة تستر وعندما بدأت المعركة بالمبارزة، صرع البراء وحده مائة مبارز من الفرس.. ثم التحمت الجيوش وراح القتلى يتساقطون بكثرة من الفريقين، واقترب بعض الصحابة من البراء ونادوه قائلين: أتذكر يا براء قول الرسول عنك: رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره، منهم البراء بن مالك..؟ يا براء، أقسم على ربك ليهزمهم وينصرنا.ورفع البراء ذراعيه إلى السماء ضارعا، داعيا بقوله: اللهم امنحنا أكتافهم.. اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم.. اللهم ألحقني اليوم بنبيك محمد. لقد طلب البراء النصر للمسلمين، والشهادة له، وهو موقن أن الله مستجيب دعاءه، فألقى على أخيه الذي يقاتل على مقربة منه، نظرة طويلة كأنه يودعه، ثم انطلق شاهرا سيفه في سبيل الحق، وسمع المسلمون دعاءه وأيقنوا النصر فزادوا في قتالهم استبسالا لم تألفه الدنيا من سواهم حتى انتصروا نصرا مؤزرا.ووسط شهداء المعركة.. كان هناك البراء تعلو وجهه ابتسامة هانئة راضية.. وسيفه ممدود إلى جواره، وقطرات من دمه الطهور على يديه.. فقد نال أمنية عمره الله، والجنة.. وبلغ المسافر داره منهيا رحلة عمر جليل وعظيم، لاحقا برفاقه الأحب إلى قلبه.