يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.حَتَّى إِذَا أَتَوْا عَلَى وَادِي النَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ [النمل: 18]يحكي القرآن مشهداً حدث بين النبي سليمان، عليه السلام، ونملة تحذر قومها من خطر قادم، كيف تكلمت النملة وما مشهد هذا الحدث والحوار الذي دار بينهما، مشهد فيه من العبر والعظات ما يدعو للعجب، لقد استجاب الله -تعالى- لدعاء نبيه سليمان، عليه السلام «رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِّن بَعْدِي ۖ إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ»، فأعطاه الله ملكاً عظيماً، وسخر له جنوداً من الإنس والجن والطير يأتمرون بأمره، قال المفسرون: « ومن جملة ما منّ الله به على سليمان أنه علمه لغة الطير» ومن الحقائق العلمية المؤكدة التي لم يكن لأحد علم بها زمن نزول القرآن أن النملات المؤنثة هي التي تتولى الدفاع عن المستعمرة وحمايتها من أي خطر مفاجئ، وذلك بإصدار إشارات لبقية أفراد المستعمرة ليتنبهوا إلى الخطر القادم، وتأمل معي كيف جاء التحذير على لسان (نملة) مؤنثة، فمن كان يعلم أن النملة المؤنثة هي التي تتولى الدفاع عن المستعمرة في ذلك الزمن؟! لغة خاصة يقول محمد إسماعيل إبراهيم في كتاب (القرآن وإعجازه العلمي): «حتى إذا بلغوا وادي النمل، قالت نملة: يا أيها النمل ادخلوا مخابئكم لكيلا يميتكم سليمان وجنوده وهم لا يحسون بوجودكم، وفي النظرة العلمية: صرحت الآية الكريمة بأن نملة تكلمت لكي تحذر جماعتها من خطر قد يدهمها، وفي ذلك دليل على أن النمل له لغة يتخاطب ويتحدث بها وهذا ما أثبتته الأبحاث الحديثة بوسائلها العلمية الدقيقة عن حياة النمل الاجتماعية القائمة على التفاهم فيما بينها، وأن مجتمع النمل له كما لسائر الكائنات الحية لغة، وأنها تتجاذب بها أطراف الحديث بكلام خاص أو بإشارات مسموعة أو غير ذلك مما علمه الله لنبيه سليمان، عليه السلام، ويتفاهم النمل بعضه مع بعض في كل ما يتصل بشؤونها المختلفة». والنمل كما شوهد في مختلف بيئاته يقوم بمشروعات جماعية مثل مد الطرق وإقامة الجسور وبناء مستعمراته، ولا يمكن أن يتم التعاون على إنجاز هذه الأعمال إلا بالتفاهم بلغة متداولة بينها، وكل الذين درسوا حياة النمل شاهدوا ما عليه حياة النمل من النظام الدقيق في بناء مساكنها، وما عليه أفرادها من الذكاء والدهاء وسعة الحيلة وحب العمل والدأب الذي لا يعرف الكلل، ثم إن النمل هو الوحيد الذي يتلاقى في مجتمعات للتعارف وتبادل المنافع، كما أنه هو الوحيد من بين سائر الحشرات الذي يهتم بدفن موتاه، وغير ذلك مما يدل على حياة منتظمة لها كيان ودستور يحكمها في كل سلوكها، أما قول النملة: «وهم لا يشعرون» فهو تكميل لما قبله جيء به لرفع توهم غيره، ويسمى ذلك عند علماء البلاغة والبيان: احتراساً، وذلك من نسبة الظلم إلى سليمان- عليه السلام- وكأن هذه النملة عرفت أن الأنبياء معصومون، فلا يقع منهم خطأ إلا على سبيل السهو، قال الرازي: «وهذا تنبيه عظيم على وجوب الجزم بعصمة الأنبياء، عليهم السلام». مساكن النمل يقول د. فاضل صالح في كتابه (لمسات بيانية في نصوص من التنزيل): «إن النملة حذرت ونادت ونصحت قومها وأنذرت وعممت وأكدت وقصرت وبالغت وغيره، وكل هذا ليس مهماً فكل كلام يقال فيه أوجه بلاغية، لكن المهم كيف عبرت عن ذلك، فالنملة بدأت مخاطبة قومها مخاطبة العقلاء، وجاءت بلفظ (مساكنكم)، ولم تقل بيوتكم أو جحوركم، لأنهم في حالة حركة والحركة عكسها السكون، فاختارت لفظ المساكن من السكون حتى يسكنوا فيها، ولم تقل المساكن والجحور، وإنما قالت (مساكنكم)، أي أن لكل نملة مسكنها الخاص الذي تعلم مكانه، ولم تقل ادخلن، وإنما قالت ادخلوا. وأكدت بالنداء بقولها (يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم)، لأن النداء يدل على البعد حتى يسمعوا نداءها، وقالت (سليمان وجنوده)، ولم تقل (جنود سليمان) حتى ترفع العذر عن سليمان، أيضاً فلو قالت «جنود سليمان» لكان سليمان غير معلوم إذا كان قاصداً أو غير قاصد، وجاءت بلفظ (سليمان) من دون أي لقب له كالنبي سليمان للدلالة على أنه مشهور من دون أن يوصف، ثم حثتهم على الإسراع في التنفيذ قبل أن تنالهم المصيبة، ونسبت الفعل لسليمان (لا يحطمنكم)، وفعل يحطمنكم مقصود في الآية، لأنه ثبت علمياً أن جسم النمل يتركب معظمه من كمية كبيرة من السليكون الذي يدخل في صناعة الزجاج، والتحطيم هو أنسب الأوصاف للفعل الدال على التكسير والتهشيم والشدة، إذن ليس المهم جمع أوجه بلاغية في التعبير، لكن المهم كيفية التعبير عن هذه الأوجه وهذا ما يتفرد به القرآن الكريم». صورت الكلمات المشهد القرآني في الحوار بين النملة والنبي سليمان بدقة نابضة بالحياة يستشعرها كل من يقرأ الآيات، فلما رأى سليمان وسمع تبسم ضاحكاً، وقال: «رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصَّالِحِين»، وقد جاءت كثير من الأقوال في مكان هذا الوادي، وفي وصف هذه النملة، وهل هي أنثى أم ذكر؟، قال ابن كثير: «ومن قال من المفسرين أن هذا الوادي كان بأرض الشام أو بغيره، وأن هذه النملة كانت ذات جناحين كالذباب أو غير ذلك من الأقاويل فلا حاصل لها، والغرض أن سليمان، عليه السلام، فهم قولها وتبسم ضاحكاً من ذلك، وهذا أمر عظيم جداً»، وتثبت الآية أن للنمل لغة يتخاطبون بها، ولم يستبعد العلماء المسلمون هذا الأمر.. فهذه نملة أدت ما عليها فأكرمها ربنا بأن خلد ذكرها في القرآن.