لا يكفّ الحاقدون على الإسلام عن إثارة الشبهات حوله وإظهار عدائهم لهذا الدين العظيم بحملات تشويه تقوم على الأكاذيب على الرغم من أن الإسلام بقيمه وتعاليمه وأحكامه لا يعادي أحدا، بل ينشد السعادة للجميع لا فرق في ذلك بين مسلم وغير مسلم.فلماذا يعادون الإسلام رغم كونه دين الأنبياء جميعا من حيث مفهومه العام؟. لقد تضمن القرآن الكريم نصوصاً على ألسنة الأنبياء والرسل يؤكدون فيها حقيقة أنهم «مسلمون»، وبقي أن يعي هؤلاء المغرضون هذه الحقيقة المهمة ليتوقفوا عن ترويج مزاعمهم ضد الإسلام.في دراسة مهمة بعنوان «الدين والوحي.. والقيم والأخلاق» يقول الدكتور محمد رشيد قباني مفتي لبنان السابق: الإسلام هو الدين الذي أرسل الله تعالى به أنبياءه ورسله أجمعين، ومعناه الإيمان بالله وحده لا شريك له، والتسليم لله وحده، والانقياد له، والخضوع بالطاعة له.وقد أطلق الله تعالى هذا الاسم الشريف «المسلمين» على المؤمنين به وبرسله ورسالاته في جميع العصور، قال تعالى: «وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدًا عليكم وتكونوا شهداء على الناس»... (الحج: 78). أنبياء مسلمون ويلفت الشيخ قباني إلى أن التعبير عن الإسلام ورد على ألسنة جميع أنبياء الله ورسله، كما أخبرنا القرآن الكريم، فقال سيدنا نوح عليه السلام مخاطبا قومه، كما حكى عنه القرآن الكريم: «فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين»... (سورة يونس:72). وقال سيدنا إبراهيم وابنه إسماعيل - عليهما السلام - وهما يبنيان الكعبة في مكة المكرمة: «ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمةً مسلمةً لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم (سورة البقرة: 128). وذكر سيدنا إبراهيم أن الله تعالى أمره بالإسلام، ووصى به أبناءه، وكذلك وصى به يعقوب أبناءه، قال تعالى: «إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين، ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون، أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلهًا واحدًا ونحن له مسلمون». (سورة البقرة: 131-133).وحكى القرآن الكريم حديث سيدنا موسى عليه السلام إلى قومه: «وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين». (سورة يونس: 84) وورد التعبير عن الإسلام على ألسنة سحرة فرعون في دعائهم الله تعالى عندما آمنوا بالله وبموسى عليه السلام، قال تعالى: «وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ربنا أفرغ علينا صبرًا وتوفنا مسلمين»... (سورة الأعراف: 126).وذكر الله تعالى لنا في القرآن الكريم إسلام أنبياء بني «إسرائيل» بقوله تعالى: «إنا أنزلنا التوراة فيها هدًى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنًا قليلاً ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون». (سورة المائدة: 44) دين واحد وقد بين خاتم الأنبياء والمرسلين سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم وحدة دين الأنبياء عليهم السلام فقال: «أنا أولى بعيسى بن مريم في الدنيا والآخرة، والأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى ودينهم واحد». (رواه البخاري)ويتوقف الشيخ قباني في دراسته القيمة أمام قضية مهمة بقوله: إن دين الأنبياء جميعًا واحد، بني على الدعوة إلى توحيد الله تعالى وإفراده بالعبادة والطاعة، والاستسلام والتسليم لأوامره في الدين الذي ارتضاه بقوله تعالى: «إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيًا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب». (سورة آل عمران: 19) كل ذلك لتعليم الإنسان أن الإيمان بالله الذي خلقه وهو أعلم به وبما يصلحه، وبكل ما أنزله على أنبيائه ورسله، فيه الخير كل الخير لهذا الإنسان، يصلح الله له به حياته في الدنيا والآخرة. ويضيف الشيخ قباني: «إننا إذا رجعنا إلى نصوص الدين في القرآن والسنة وجدنا أن أساس الدين بني على الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله، وباليوم الآخر والقضاء والقدر خيره وشره، وعلى الأخلاق الكريمة الفاضلة التي يجب أن يتحلى بها المسلم المؤمن». الصدق والأمانة ويشدد الشيخ قباني في دراسته القيمة على أن أساس الأخلاق في الإسلام الصدق والأمانة والإخلاص في القول والعمل والسر والعلن، وكان لقب وصفة النبي محمد صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام «الصادق الأمين»، فكانوا يقولون: جاء الصادق الأمين، وعن الصدق والأمانة تتفرع سائر الصفات والأخلاق الكريمة الفاضلة.ويقول: «إن من أجلّ الغايات التي تسعى إليها رسالة الإسلام وتعمل على تحقيقها أن يكون الإنسان صاحب خلق سليم ونظيف لتكون الحياة سليمة ونظيفة وفاضلة وشريفة».«إن المثل الأعلى للإنسان هو الشرف والنزاهة، والاستعلاء على الهوى والشهوة، ومعرفة الحق والواجب والعمل بهما، والاستمساك بأهداب الفضيلة، والمثل الأعلى للمجتمع هو التعاون بين أفراده والإيثار والتضحية وإنكار الذات، والمحبة والمودة والصدق، والإخلاص والأمانة والوفاء، والتسامح وسلامة الصدر. وهذه كلها من مكارم الأخلاق التي بعث الله سيدنا ونبينا محمدًا صلى الله عليه وسلم لتتميمها في حياة الناس، وهذه الأخلاق السامية والفاضلة كلها نجدها في القرآن وفي السنة النبوية الشريفة».