صلاة العيد من السنن المؤكدة، وهي ركعتان، ووقتها من طلوع الشمس إلى الزوال، ولكن الأحسن تأخيرها إلى أن ترتفع الشمس قدر رمح، أي بحسب رأي العين . ولم يختلف أهل العلم في أن صلاة العيد مع الإمام ركعتان، تصلى من غير أذان ولا إقامة، ولا يُشرع على الصحيح النداء لها بالصلاة جامعة ونحو ذلك، لعدم الدليل .ويُكَبِّر الإمام والمأموم في الركعة الأولى سبع تكبيرات غير تكبيرة الإحرام، ويكبر في الركعة الثانية عقب القيام خمس تكبيرات غير تكبيرة الرفع من السجود، لفعله - صلى الله عليه وسلم - فقد ثبت عنه أنه كبَّر في العيدين، في الأولى سبعاً قبل القراءة، وفي الثانية خمساً قبل القراءة، (رواه ابن ماجه و الترمذي، وصححه الإمام أحمد) وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وأما التكبير في الصلاة فيكبر المأموم تبعاً للإمام .ويُستحب رفع اليدين مع كل تكبيرة، لما صح عنه - صلى الله عليه وسلم: أنه كان يرفع يديه مع التكبير، (رواه أصحاب السنن إلا النسائي، وإسناده صحيح)، وهو عامٌّ في كل تكبير في الصلاة، فيشمل تكبيرات صلاة العيدين . ويُسن للإمام أن يقرأ في الركعة الأولى بعد التكبيرات سورة الأعلى وفي الثانية سورة الغاشية، أو أن يقرأ في الأولى سورة ق، وفي الثانية سورة القمر لفعل النبي - صلى الله عليه وسلم، ولو قرأ بغير ذلك فلا حرج .التطيب وأجمل الثيابومن سنن الحبيب فى هذا اليوم الغُسل والتطيب ولبس أجمل الثياب: فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس عند الخروج إلى صلاة العيد أجمل ثيابه، فعن الحسن بن علي -رضي الله عنهما- قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين أن نلبس أجود ما نجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس للعيدين أجمل ثيابه . (الحاكم) . ومن سنته صلى الله عليه وسلم عند ارتداء ثوب جديد الدعاء، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه: إما قميصا، أو عمامة، ثم يقول: اللهم لك الحمد، أنت كسوتنيه، أسألك من خيره، وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره، وشر ما صنع له، (رواه أبو داود) .كما كان يأكل قبل الخروج إلى صلاة عيد الفطر: فمن السنة أن يأكل المسلم تمرات وتراً قبل الذهاب إلى صلاة عيد الفطر، ويؤخر الأكل حتى يرجع من الصلاة في عيد الأضحى، فيأكل من أضحيته إن كان قد ضحَّى، فعن بريدة -رضي الله عنه- قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يَطعم، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي، (الترمذي) . وعن أنس بن مالك -رضي الله عنه- أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر على تمرات يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى، (الترمذي) .الصلاة في الخلاءمن السنة أداء صلاة العيد في الخلاء والأماكن الفسيحة، ما لم يكن هناك عذر كمطر أو نحوه، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج في صلاة العيد إلى الخلاء . ولم يصلِّ النبي صلى الله عليه وسلم العيد بمسجده إلا مرة واحدة لنزول المطر، فعن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: أصاب الناسَ مطرٌ في يوم عيد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم في المسجد . (ابن ماجه) .ويستحب خروج النساء والصبيان في العيدين للمصلى، فعن أم عطية الأنصارية -رضي الله عنها- قالت: أُمِرْنا أن نُخْرج العواتق البنات الأبكار وذوات الخدور، ويعتزل الحُيضُ المُصَلَّى، (البخاري) . ويفضل تأخير صلاة عيد الفطر وتعجيل صلاة عيد الأضحى: وذلك حتى تصل الزكاة للفقير قبل عيد الفطر، فيسعد بها هو وأبناؤه، ويُعَجَّل بصلاة عيد الأضحى، حتى يتمكن الناس من ذبح أُضحياتهم . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي عيد الفطر بعد الشروق بنحو عشرين دقيقة، ويصلي الأضحى بعد الشروق بنحو عشر دقائق تقريباً .وكان صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى، وأول شيء يبدأ به هو الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم، وعن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر -رضي الله عنهما- يصلون العيدين قبل الخطبة . (البخاري) .وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: خرجتُ مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم فطر أو أضحى، فصلى، ثم خطب، ثم أتى النساء فوعظهن وذكَّرهن، وأمرهن بالصدقة .(البخاري) .وتسن الجماعة فيها، وتصح لو صلاها الشخص منفرداً ركعتين كركعتي سنة الصبح . ويسن في أول الركعة الأولى بعد تكبيرة الإحرام سبع تكبيرات، وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات بعد تكبيرة القيام، ويقول بين كل تكبيرتين: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .