ورد حديث معاذة بنت عبدالله العدوية التي قالت: سألت عائشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: أحرورية أنت؟ قالت: لست بحرورية، ولكني أسأل، قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة. ومعنى الحرورية: نسبة الى قرية في العراق قرب الكوفة نزلت فيها أول فرقة من الخوارج وكان من تشددهم في الدين ورأيهم الخاص ان الحائض تقضي الصلاة كالصوم.يدل هذا الحديث على ان الحائض ومثلها النفساء بالإجماع لا يحل لها الصوم، وانهما تفطران رمضان وتقضيان. وهذا من رحمة الله تعالى بالنساء، فإن الصلاة تتكرر كل يوم والحيض يتكرر كل شهر غالباً، فإلزامها بقضاء الصلاة فيه مشقة، أما الصوم فعبادة سنوية ليس في قضائها مشقة، بل فيها مصلحة للمرأة، وتفطر المرأة سراً لأنه سبب خفي ولا تعلنه لئلا تجر التهمة على نفسها أو يغتر بها الجاهل فيظن ان الفطر جائز بلا عذر، وإذا حاضت المرأة أو نفست في جزء من النهار فسد صوم ذلك اليوم، ولو قبل الغروب بلحظة ووجب عليها قضاء ذلك اليوم، أما لو احست بأعراض الحيض من وجع ولم ينزل شيء إلا بعد الغروب فصومها صحيح، وإذا طهرت الحائض اثناء نهار رمضان لم يصح صوم ذلك اليوم لوجود ما ينافي الصيام في أوله، وإذا طهرت في الليل في رمضان ولو قبل الفجر بلحظة بأن انقطع الدم عنها ورأت الطهر وجب عليها الصوم ولو لم تغتسل إلا بعد طلوع الفجر، لأن الاغتسال ليس شرطاً في الصوم، وإذا طهرت النفساء قبل الأربعين وجب عليها الصوم إذا كان ذلك في رمضان وتفعل ما تفعله الطاهرات لأنه لا حد لأقل النفاس.أما الاستحاضة فلا تمنع شيئاً مما يمنع منه الحيض والنفاس، وحكمها حكم السلس لا توجب الغسل، وانما يستحب للمستحاضة الوضوء لكل صلاة، ولذلك قال الفقهاء ان للمستحاضة ان تدخل المسجد وتعتكف فيه ولها ان تصلي وتصوم.a_alowais@hotmail.com