الزكاة لا تسقط بالموت مات شقيقي قبل أن يخرج زكاة ماله.. فهل سقطت عنه الزكاة؟ س. أ أبوظبي تقول الإفتاء المصرية: إذا مات المسلم وعليه زكاة فعلى ورثته أن يخرجوها من ماله سواء أوصى بذلك أم لم يوص، ويقدم إخراجها على الدائنين وعلى الوصية وعلى الورثة، لأن الله تعالى يقول: «من بعد وصية يوصي بها أو دين»، والزكاة دين قائم لله تعالى، ودين الله أحق أن يقضى، كما جاء في الحديث الصحيح. كما أن الزكاة حق الفقراء في مال الأغنياء لقول الله تعالى: «والذين في أموالهم حق معلوم، للسائل والمحروم»، ولذلك لا تسقط بالموت، بل تؤدى لمصارفها كما تؤدى الديون التي على الميت، والله أعلم. حجابها في رمضان فقط! ما حكم الشرع في المرأة التي تحرص على الحجاب خلال شهر رمضان فقط ثم تتخلى عنه بعد ذلك؟ ز. ح الشارقة يقول د. محمد أبو هاشم، نائب رئيس جامعة الأزهر: هذا السلوك من المتناقضات التي تعيشها كثير من النساء خلال شهر رمضان، لأن الإسلام لم يفرض الحجاب على المرأة خلال الشهر الفضيل فقط، بل ألزمها بالزي الساتر لعورتها في كل وقت وفي كل مكان تظهر فيه خارج بيتها، والمرأة الحريصة على دينها مطالبة بالالتزام بما أمر الله ورسوله به في رمضان وفي غير رمضان.. أما المرأة التي لا يعنيها الالتزام الشرعي، فهي تبرر لنفسها ما تفعل لتتصرف كيفما تشاء. وإذا كان حرص المرأة المسلمة على ارتداء الحجاب خلال شهر رمضان سلوكاً طيباً فينبغي أن تراجع كل امرأة تفعل ذلك نفسها ليكون هذا هو سلوكها طوال العام، لأن حجاب المرأة حماية ووقاية لها إلى جانب كونه فريضة شرعية.. فالله سبحانه وتعالى يقول: «وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها»، حيث حصر العلماء ما يباح كشفه من جسد المرأة في الوجه والكفين. دردشات لا تحمد عقباها ما موقف الشرع من سلوك الشباب والفتيات الذين يمضون وقت الصيام في دردشات عبر الإنترنت وفيها مشاعر وعواطف تجرّ إلى ما يغضب الله عز وجل؟ د. ل عجمان تقول د. نادية عمارة، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: لا حرج في الحوار النظيف الذي يهدف إلى تبادل المعارف والثقافات والخبرات بين الجنسين خاصة عندما يكون بين الأقارب، فهذا ليس محرما ولا محظورا لا في رمضان ولا في غير رمضان.. بل هو مرغوب ما دام يؤدي إلى منافع.. لكن حوارات التسلية التي تحمل مشاعر وعواطف بين الشباب من الجنسين عبر الإنترنت محظورة في كل وقت وليس في رمضان فحسب، لأنها تجر إلى ما لا تحمد عقباه من الكلام البعيد عن آداب وأخلاقيات الإسلام وإلى إقامة علاقات غير مشروعة، وهذا أمر محرم في رمضان وفي غير رمضان. إن واجب الشباب أن يقضوا أوقات فراغهم في رمضان في كل ما يقربهم من الله ويحميهم من أشكال الانحراف الفكري والسلوكي.. وعلينا أن نشجع شبابنا على الذهاب إلى المساجد وعلى قراءة القرآن والاستماع إليه وتدبر معانيه، وأن نجعلهم دائماً تحت عيوننا وهم يستخدمون الإنترنت، وأن نربيهم على الفضائل ونحصنهم بالقيم الإسلامية فهي الحماية الحقيقية لهم من كل أشكال الفساد المحيطة بنا من كل جانب. سلوك محرم ما موقف الشرع من سلوك الشاب الذي يعرف فتاة ويخرج معها في نهار رمضان؟ ت. ع دبي يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: ينبغي على الصائم أن يتخلق بأخلاق الإسلام، فلا يرتكب محرماً ولا يختلي بامرأة أجنبية عنه، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه». والواقع أن قول الزور المنصوص عليه في الحديث الشريف يشمل كل المحرمات وكل التجاوزات السلوكية، لأن الصيام من أهدافه الأخلاقية الإمساك عن المحرمات ومقاومة الشهوات بكل أشكالها.. والخروج مع فتاة أجنبية والخلوة بها سلوك محرم في رمضان وفي غير رمضان.