كتب: يوسف أبو لوزيأتي في السيرة الذاتية لأحمد شوقي (1868 1932) أنه درس في (الكُتاب) الذين يسمون في منطقة الخليج العربي (المطاوعة)، أو (المطوع)، ونحن نعرف أن تلك الدراسة البدائية الكلاسيكية كانت تتمحور على عِلمين مهمين.. علم اللغة، وعلم القرآن الكريم، أي أن مرجعية ذلك الجيل الذي تربى على (الكُتاب)، أو (المطاوعة) هو جيل ذو مرجعية دينية إسلامية، وبشأن أحمد شوقي فقد حفظ قدراً من القرآن الكريم، وحصّل قدراً من علوم الدين الحنيف. ينحدر أحمد شوقي من أصول تركية كردية شركسية لجهة أبيه وأمه، وشوقي الذي بايعه فطاحل وفحول الشعراء العرب على إمارة الشعر في العام 1927 هو إلى جانب كونه علامة شعرية كبرى في تاريخ ديوان العرب، هو أيضاً أدخل المسرح إلى الشعر، شأنه شأن شعراء آخرين مزجوا بين الشعر وفن الخشبة، وهو أيضاً من رموز اللغويين العرب، كما يعرف ذلك كل من شغف بهذه الشخصية الاستثنائية التي ولدت في كنف عائلة ثرية.. وتقول سيرته إن جدته لأمه كانت تعمل وصيفة في قصر الخديوي إسماعيل. الشيخ محمد البسيوني أول من التفت إلى تباشير موهبة أحمد شوقي الشعرية، ومرة ثانية، نعود إلى القول إن الروح الدينية الإسلامية كانت جزءاً ملحوظاً من تركيبة شوقي الثقافية والتربوية، وبالتالي، وكما سنعرف بعد قليل سوف يظهر هذا التكوين الروحي الديني في تراث أمير الشعراء الذي سيعرف العمل السياسي بعد عودته من فرنسا التي ذهب إليها بابتعاث من الخديوي توفيق.من الضروري أن نشير في هذه الصورة القلمية حول صاحب (الشوقيات) إلى أن كل شاعر عظيم في العالم تنطوي روحه على قدر كبير من شفافية روحانية نورانية مبعثها الإيمان أو التدين، وكان شوقي من هذه الطينة الإنسانية، وبالطبع لم يكن هذا (الأمير الشعري) متديناً أو إسلامياً، بالمعنى المسيس، أو النفعي، أو الانتهازي، بل، كان يغسل ذاته بنور الإيمان والإسلام، وهذه الروحانية المولودة من ذاتين.. ذات الشعر، وذات الثقافة الإسلامية المتنورة موجودة عند الكثير من الشعراء العرب، بل، هناك شعراء عالميون أو أجانب قبسوا من نور الدين الإسلامي، بورخيس على سبيل المثال، وهكذا في قراءتنا لشخصية أحمد شوقي نجد أنفسنا أننا نقرب بين روح الشاعر، وروح الإنسان، وروح ثقافته ومرجعيته التي تعود في بعض تكويناتها إلى تربية إسلامية، أو خلق إسلامي رفيع.عاش أحمد شوقي في مرحلة النهضة التنويرية التي شهدتها مصر في النصف الأول من القرن العشرين، وسيقترب من الثقافة الفرنسية ويتأثر ببعض رموزها مثل (موليير)، لكنه ظل مشدوداً إلى ثقافته العربية الإسلامية، وسوف يعزز من ثقافته الأجنبية، أو الأوروبية من خلال تجربة نفيه إلى إسبانيا في العام 1915.كتاب نادرفي قراءة، أو استعادة أحمد شوقي سوف نعثر على كتاب نادر صادر في القاهرة في العام 1972 في إطار ما كان يسمى آنذاك سلسلة مطبوعات الجديد، والكتاب بعنوان «مختارات من شعر أمير الشعراء أحمد شوقي»، وقدم له طه وادي، ويقوم الكتاب على مختارات شعرية، ووثائق مهمة عن شعر شوقي، إضافة إلى دراسة عن الشاعر، وبخصوص الوثائق التي تعود إلى عشرات السنوات (أكثر من نصف قرن) فهي اليوم قد تكون مجهولة تماماً لقراء التراث الشعري الكلاسيكي (عمود الخليل بن أحمد الفراهيدي)، وهي مناسبة كريمة في ظلال شهر الصوم والرحمة والبركة أن نلتفت إلى هذه الوثائق بعد مرور هذه السنوات، فقد تنفع تماماً عند إعادة قراءة هذا الشاعر الذي يشكل وحده ظاهرة شعرية عربية نجد مثيلاً لها عند كبار شعراء العربية مثل المتنبي والبحتري وأبي العلاء المعري وابن الرومي ومحمد مهدي الجواهري، ففي 7 إبريل/نيسان 1888 نشرت له أول قصيدة في «الوقائع المصرية»، وفي العام 1890 عينه الخديوي توفيق في ما كان يسمى آنذاك «قلم السكرتارية الخديوية»، وسنعرف من الوثائق أيضاً إنه كان عضواً في مجلس الشيوخ، كما سنعرف أن شاعر الهند الكبير طاغور زار أحمد شوقي في العام 1926.سلوا قلبينطوف الآن في الفضاء الشعري (الشوقي) ذي البعد الروحاني الديني، فهو كتب قصيدة «سلوا قلبي» في ذكرى المولد النبوي الشريف، وتتألف القصيدة من 54 بيتاً جاءت على البحر الوافر وهي قصيدة حكمية، خشوعية، تعليمية أيضاً، وتحمل أخلاقيات عظيمة هي أساسية في ديننا الإنساني الرحيم.. ومن القصيدة نقتطف هذه الأبيات:وكل بساط عيش سوف يطوى وإن طال الزمان به وطاباكأن القلب بعدهُمُ غريب إذا عادته ذكرى الأهل ذاباولا ينبيك عن خلق الليالي كمن فقد الأحبة والصحابا***أخا الدنيا أرى دنياك أفعى تبدل كل آونة إهاباوأن الرقط أيقظ هاجعات وأترع في ظلال السلم ناباومن عجب تشيّب عاشقيها وتفنيهم وما برحت كعابافمن يغتر بالدنيا فإني لبستُ بها فأبليت الثيابا لها ضحك القيان إلى غبي ولي ضحك اللبيب إذا تغابىجنيت بروضها ورداً وشوكاً وذقت بكأسها شهداً وصابافلم أرَ غير حكم الله حكماً ولم أرَ دون باب الله بابامعجزة شعريةأما معجزته الشعرية، أو قل معلقته التي جاوزت المعلقات فهي قصيدة (نهج البردة) التي جاءت في 190 بيتاً من الشعر بنفَس شاعر كبير لا يعرف اللهاث، ومن المعروف أن هذه القصائد الملحمية تحتاج إلى صبر، وصنعة، وامتلاك استثنائي للغة، ومواصلة إعجازية للفكرة، أو المضمون الذي يقوم عليه النص، وهذه توفرت في (نهج البردة) لأحمد شوقي ومنها:محمد صفوة الباري ورحمته وبغية الله من خلقٍ ومن نسمِوصاحب الحوض يوم الرّسل سائلة متى الورود؟ وجبريل الأمين ظَميسناؤه وسناه الشمس طالعة فالجرم في فلكٍ والضوء في علمِقد اخطأ النجم ما نالت أبوّته من سؤددٍ باذخٍ في مظهر سَنمِنمُوا إليه فزادوا في الورى شرفاً ورُبّ أصل لفرع في الفخار نُميحواه في سبحات الطهر قبلهُمُ نوران قاما مقام الصّلب والرّحِمِلما رآه بحيرا قال: نعرفه بما حفظنا من الأسماء والسّيمِسائلْ حِراءَ وروح القدس.. هل عَلِما مصون سرٍّ عن الإدراك مُنكتمكم جيئةٍ وذهابٍ شرّفتْ بهما بطحاء مكة في الإصباح والغسمِإلى أن يقول:ونوديَ: اقرأ تعالى اللّه قائلها لم تتصلْ قبل من قيلتْ له بِفمِهناك أذّن للرحمن فامتلأتْ أسماعُ مكة من قدسيّة النغمالقصيدة على البحر البسيط، وهي كما يعرف الجميع معارضة، أو مجاراة شعرية لقصيدة البوصيري، وتتكثف في (بردة) شوقي غنائية صافية ساعدت طبيعة البسيط على شفافية ونقاء هذه اللغة الروحية البيضاء.الشوقيات المجهولةفي العام 1961 أصدر د. محمد صبري كتاباً بعنوان «الشوقيات المجهولة»، ومنذ السطور الأولى في الكتاب، يقول صبري «.. وجدنا لشوقي أكثر من مئة وثلاثين قصيدة أو نحو 400 بيت من الشعر، بخلاف نحو 1000 بيت من المقطوعات والأبيات المتفرقة، وبخلاف نحو ستين مقالة أو قطعة نثرية، وكل هذا لم يسبق نشره في دواوين شوقي ومؤلفاته التي طبعت في أثناء حياته وبعد مماته..». هذا الكتاب الذي يكشف عن آثار شوقي التي لم يسبق كشفها أو نشرها جاء في جزأين. في الجزء الأول نقرأ هذا النص لشوقي، وهو من تهنئة بإقبال شهر الصوم المبارك:أفي هذا الشباب تعف نفس ولا يلهي الفتى هذا النعيمألا يدعوك للذات صفو وأكثرنا على كدر يحومكأن مكارم الأخلاق روض وأنت الزهر فيه والنسيمفهلا اختار هذا النهج قوم خلالُ الدين بينهم رسوموما جهلوا فوائد ما أضاعوا ولكن ربما نسي العليمتغيّرنا فلا ظنٌ جميل بخالقنا ولا قلب سليمكأنا في التلون قوم موسى وأنت بنا كما شقي الكليمفإن لم ترض أخلاقاً فعذراً لعل ضلالنا هذا قديمشوقي شاعر الفخر والرثاء والغربة والمجاريات.. ابن النيل المحب لبلده وللوطن العربي نستعيده اليوم ونستعيد في ظلال شعره قصيدة يتذكرها كل عربي تجري في عروقه عروق وياسمين دمشق ومنها:سلام من صبا بردى أرقّ ودمعٌ لا يكفكَفُ يا دمشقوبي مما رمتك به الليالي جراحات لها في القلب عمقألست دمشق للإسلام ظئراً ومرضعة الأبوّة لا تعقّوكل حضارة في الأرض طالت لها من سرحك العلوي عرقإلى أن يقول:وللحرية الحمراء باب بكل يدٍ مُضرّجةٍ يُدقّ