إعداد: محمد صالح القرق } دخل عمر بن الخطاب على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوجده على حصير قد أثر في جنبيه، فقال: يا رسول الله ألا تتخذ فراشاً؟فصاح رسول الله في وجهه: أكسروية ياعمر؟ إنها نبوّة وليست ملكاً، مالي وللدنيا. فما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يومٍ صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من النهار ثم راح وتركها. } كان عمرو بن الجموح أعرج، شديد العرج، وله أربعة بنون شباب يغزون مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا غزا، يأبى إلا أن يشهد غزوة أحد فقال له بنوه: «إن الله قد جعل لك رخصة، فلو قعدت ونحن نكفيك وقد وضع الله عنك الجهاد». فذهب عمرو إلى رسول الله يشكو إليه أمر أبنائه قائلاً: «يا رسول الله، إن بنيّ هؤلاء يمنعونني أن أخرج معك، والله لأرجو أن أستشهد فأطأ بعرجتي هذه الجنة».فقال رسول الله: «أما أنت فقد وضع الله عنك الجهاد». وقال لبنيه: «وما عليكم أن تدعوه لعل الله أن يرزقه الشهادة».فخرج مع رسول الله، صلوات الله عليه، فقتل يوم أحد شهيداً. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف