يذكر أبو الحسن القابسي أن الله تعالى أخذ على النبيين ميثاقهم، فلم يبعث نبياً إلاّ ذكر له محمداً صلى الله عليه وسلم ونعته وأخذ عليه الميثاق أن يؤمن به إن أدركه، وهذا مما خص به الله نبيه صلى الله عليه وسلم، فضل لم يؤته غيره . وقد أبانه به، مصداقاً لقوله تعالى في سورة آل عمران (81): "وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه، قال: أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ قالوا: أقررنا . قال: فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين" . والخطاب "ثم جاءكم" . لأهل الكتاب المعاصرين لمحمد عليه الصلاة والسلام .وفي هذا المجال، يروى عن الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: "لم يبعث الله نبياً من آدم فمن بعده، إلاّ أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم: لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ويأخذ العهد بذلك على قومه" . وفي القرآن الكريم في هذا الشأن العظيم، يقول تعالى في سورة النساء (163 - 166): "إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده، وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط، وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان، وآتينا داود زبورا . ورسلاً قد قصصناهم عليك من قبل ورسلاً لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما . رسلاً مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزاً حكيماً . لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا" .وقد روي عن الخليفة الراشدي الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أنه قال في كلام زكّى به النبي صلى الله عليه وسلم: "بأبي أنت وأمي يا رسول الله: لقد بلغ من فضيلتك عند الله أن بعثك آخر الأنبياء، وذكرك في أولهم" . وفي ذلك إشارة إلى سورة الأحزاب (7) حيث يقول تعالى: "وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقاً غليظا" . ويتابع عمر بن الخطاب قائلاً مخاطباً الرسول صلى الله عليه وسلم فيقول له: "بأبي أنت وأمي يا رسول الله: لقد بلغ من فضيلتك عنده أن أهل النار يودون أن يكونوا أطاعوك وهم بين أطباقها يعذبون ويقولون: "يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا" . (الأحزاب: 66) .وذكر أهل التفسير، أن الله تعالى، أراد بقوله: "ورفع بعضهم درجات" (البقرة : 253)، محمداً صلى الله عليه وسلم، لأنه بعث إلى الأحمر والأسود وأحلت له الغنائم وظهرت على يديه المعجزات، وليس أحد من الأنبياء أعطي فضيلة أو كرامة، إلا وقد أعطي محمد مثلها . مكانة الرسول السامية وقد أعلم الله سبحانه وتعالى جميع خلقه بصلواته على محمد، وولايته له وأنه سبحانه رفع العذاب بسببه عن أهل مكة مصداقاً لقوله تعالى: "وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم" (الأنفال: 33) . قال المفسرون: "أي ما كنت بمكة" . فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، وبقي فيها من بقي من المؤمنين نزل قوله تعالى: "وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون" (الأنفال: 33) . وقوله تعالى أيضاً: "ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء" (الفتح: 25) . وعندما هاجر المؤمنون من مكة المكرمة، نزلت الآية الكريمة من سورة الأنفال (34): "وما لهم ألاّ يعذبهم الله" .تلك لعمري بعض أبين ما يظهر مكانة النبي صلى الله عليه وسلم عند ربه عزّ وجل . وقد درأ به عليه السلام العذاب عن أهل مكة بسبب كونه بينهم، ثم بسبب كون أصحابه بعده بين أظهرهم . فلما أن خلت مكة منهم، عذبهم الله بتسليط المؤمنين عليهم وغلبتهم إياهم، ووضع السيوف في رقابهم وأورثهم أرضهم وديارهم وأموالهم جميعاً .ولعل سورة الفتح قد تضمنت من كرامات النبي صلى الله عليه وسلم عند الله سبحانه وتعالى ما يعجز عنه الوصف، من فضله والثناء عليه وكريم منزلته ونعمته لديه . وقد ابتدأ جل جلاله بإعلامه بما قضاه له من القضاء البين بظهوره، وغلبته على عدوه، وعلو كلمته وشريعته، وأنه مغفور له غير مؤاخذ بما كان وما يكون . وقال بعضهم: أراد الله تعالى غفران ما وقع للنبي صلى الله عليه وسلم وما لم يقع . أي أنه مغفور له . "أنا أمان لأصحابي" وحدث القاضي الشهيد أبو علي عن أبي عيسى الحافظ الإمام الترمذي، عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أنزل الله عليّ أمانين لأمتي: "وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون" . فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار" . ونحو من ذلك قوله تعالى في سورة الأنبياء (107): "وما أرسلناك إلاّ رحمة للعالمين" . وفي حديث صحيح رواه مسلم أن النبي عليه السلام قال: "أنا أمان لأصحابي" . قيل: من البدع . وقيل: من الاختلاف والفتن .ويقول الفقهاء والعلماء، إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو الأمان الأعظم ما عاش، وما دامت سنته باقية فهو باق . فإذا أميتت سنته فانتظر البلاء والفتن . وقد توقفوا عند قوله تعالى في سورة الأحزاب (56): "إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما" . وقال العلماء في شرح هذه الآية الكريمة إن الله "أبان فضل نبيه بصلواته عليه، ثم بصلاة ملائكته، وأمر عباده بالصلاة والتسليم عليه" . وحكى أبو بكر بن فورك أن بعض العلماء تأول قوله عليه السلام: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" . أي في صلاة الله تعالى عليه وملائكته وأمره الأمة بذلك إلى يوم القيامة . علماً أن الصلاة من الملائكة استغفار، ومن المؤمنين له دعاء، ومن الله عز وجل رحمة . وكان الله خير الراحمين . أ .د . قصي الحسين