* بعض الأمكنة تبدو عادية، لا تختبر فيها المشاعر، ولا علاقة لك بخارطتها . تزورها وتغادرها وتنساها . وغالباً ما يغيب البشر فيها عن الذاكرة، وتظل بعض ملامح الأمكنة باهتة .* وفي المقابل، هناك أمكنة ترتفع من وضعية الرتابة والعادي إلى فضاء مشبع بالدلالة والقيمة ويطلق في المرء المشاعر الحسية والروحية والعاطفية .* والأندلس من الأمكنة التي تتجلى فيها المعاني الرمزية الخاصة بالشموخ الإسلامي والعربي . والدروس والعبر التي قل أن نعثر عليها في تاريخ غيرها من الأمكنة .* إن سقوط المسلمين في الأندلس بعد نحو ثمانمئة عام من الحكم والعيش فيها، لا يشبهه سقوط آخر للممالك الإسلامية في الهند أو بخارى أو سمرقند أو في مناطق أخرى في آسيا وإفريقيا، حيث كان السقوط في تلك الأمكنة الأخيرة سقوطاً عسكرياً أو سياسياً، ولم يتعد إلى الجوانب الدينية والفكرية والنفسية واللغوية .أما في الأندلس، فقد أدى إلى تصفية كاملة للوجود الجماعي، حرقاً وقتلاً للبشر وتدميراً للتراث الثقافي والفلسفي والعلمي، الذي انتجه علماء وفكرون عباقرة . * * ** ظلت الأندلس على مدى العقود الأربعة الماضية وجهتي المفضلة لقضاء جزء من الاجازة الصيفية، أشد وأسرتي رحالنا إليها، عبر مدريد أو ملفا، وصولاً إلى درب الخليفة، العابر لغرناطة واشبيلية وروندا وقرطبة وقادس .* في غرناطة أجلس، في كل زيارة، على مصطبة حجرية على ضفة نهر حدرة، أطالع التلة الحمراء وأتأمل قصر الحمراء، وأسواره وأبراجه، وأشجار التين والزيتون والسرو والنخيل، وأعبر جسراً إلى ضفته الأخرى، صعوداً إلى القصبة القديمة والبيازين، وزنقة الزفرات، حيث وقف السلطان (أبو عبدالله الصغير) آخر ملوك مملكة غرناطة، يبكي ملكاً مضاعاً لم يحافظ عليه مثل الرجال، بعد أن قرر تسليم المدينة في الخامس والعشرين من شهر يناير ،1492 وغادرها في العام التالي مع عدد كبير من أسرته ووزرائه إلى ميناء مليلة بالمغرب ومنه إلى فاس .* مررت كثيراً بزنقات العطارين والنحاسين والصاغة وغيرها، ولم أترك زقاقاً إلا مشيته، متأملاً أحداث التاريخ، وعظمة عرب الأندلس وهم يصنعون فلسفة وفنوناً وأدباً وعلوماً وعمارة وحضارة، في وقت كانت فيه أوروبا تعالج السعال الديكي بلبن الحمير، وتحرق الساحرات في الساحات العامة .* وقفت طويلاً أمام تمثال ابن رشد في قرطبة، واستحضرت ابن حزم وابن العربي وابن زيدون وأبا اسحاق الشاطبي، ونوابغ آخرين بنوا حضارة لا تقارن بغيرها، ولم تكن قائمة على أنقاض أسس فارسية أو إغريقية .* كما صعدت برج الجيرالدا في إشبيلية مراراً، وهو البرج الذي كان مخصصاً لرصد النجوم والأفلاك، ولم يكن له درج للصعود، بل كان الصاعد إليه، يسير في درب يرتفع به رويداً رويداً، حتى إن الفارس كان يستطيع الوصول إلى قمته وهو راكب فرسه .* تجولت في شوارع قرطبة، واستحضرت كيف كانت مرصوفة في القرن العاشر الميلادي، وتضاء منازلها بمصابيح الزيت، وتباشر فيها أعمال النظافة عن طريق عربات القمامة التي تجرها الثيران . لتجيء باريس بعدها بقرنين، فترصف شوارعها، ولتحذو حذوها مدن أوروبية بعد أكثر من قرن، بعد أن كانت الشوارع الأوروبية ملأى بالوحل والقاذورات . ولم تبدأ باريس في تعليق مصابيح الإنارة بالزيت في الشوارع إلا في عام1667 .* مررت بأطلال مدينة الزهراء بالقرب من قرطبة، بحدائقها الغناء، وقصورها الفاخرة وحدائقها، وهي المدينة التي بناها عبدالرحمن الأكبر في القرن العاشر الميلادي، تخليداً لزوجته الراحلة الزهراء .* ورغم وجود نظام الحريم في القصور، فإن المرأة حظيت في الأندلس بمكانة عالية، فكان من النساء الشاعرات والباحثات في العلوم، ومازال الشعب الإسباني حتى يومنا هذا، مقبلاً على الشعر والغزل والحب والغناء والفنون، وتقول المؤرخة الألمانية زيغريد هونكه، إن أصل تزلف الرجل للمرأة وخطبه لودها، وتقديم الهدايا لها، والانحناء على يدها لتقبيلها، يعود لعرب الأندلس، في أزمنة كان الأوروبيون فيها يعارضون هذا الود والتقديس للمرأة، تحت تأثير تعاليم الكنيسة، التي تعمل كل ما في وسعها لإبقاء المرأة تحت سيطرة الرجل . لقد تغير الأوروبي في القرون الأخيرة، وها هو اليوم يمارس عادات عربية أندلسية صاغها ورسخها رجال الأندلس في سالف الأزمنة، وحينما كانت غرناطة سيدة المدن في العالم .* * ** بعد سقوط الأندلس، تفرق أهلها وقادتها وعلماؤها وأعيانها، بعضهم هاجر إلى فاس وتلمسان وطنجة وتطوان وسلا (إحدى ضواحي الرباط)، وبعضهم هاجر إلى تونس وبلاد الشام والإسكندرية وتركيا، واعتنق النصرانية طواعية بعد سقوط غرناطة جماعة من الأمراء والأعيان، ولكن التنصير القسري في العقود التالية أصبح سياسة صارمة، وتبعته محاكم التفتيش السيئة السمعة في التاريخ .* وفي السنة الأولى من القرن السادس عشر، تم حرق نحو مليون كتاب ومؤلفات نادرة في الفلسفة والفقه والعلوم والآداب والعمارة، ولحق الاضطهاد حتى بالمتنصرين الجدد، ومنعت اللغة العربية وهدمت حمامات عامة وقلاع وقصور، ودمر الكثير من ملامح الحضارة العربية الإسلامية .* كثير منا لا يعرف ماذا جرى لمن بقي من المسلمين في الأندلس على مدى القرون الخمسة التالية، وقلة هي المؤلفات المعنية بهذا الشأن، وما تسرب عن ثورات وانتفاضات ومقاومة شعبية كان يسيراً .* اليوم . . تدهشنا موسيقا الفامينكو، وهي كلمة عربية أصلها فلاح منكوب، وأصل الغناء نفسه هو غناء مورسيكي، كما يدهشنا العلَم الأندلسي المعاصر، بجذوره الإسلامية، ولونيه الأخضر والأبيض، كرمز للائتلاف والوحدة والسلام، ويذكرنا الأخضر بعلم الدولة الأموية في الأندلس، في حين يرمز الأبيض إلى مملكة الموحدين . يا زمان الوصل بالأندلس .