الشارقة: زكية كردي لم يكن ثمة تلفاز في الفريج، ينقل لأهله أخبار الهلال، لهذا كان الترقب مختلفاً في المساجد، وكان للصيام طعم مختلف أيضاًَ، يشبه انتظار تلك الفرحة بأول أيام العيد، عندما تخرج الكندورة الجديدة التي انتظرت شهراً أسفل الصندوق، حتى تبدو وكأنها مكوية، وتفاصيل كثيرة فيها عتب على غياب التفاصيل في المسلسلات التراثية، وفيها بساطة وعفوية فنان تعلقت روحه بالماضي، وبكل ما هو حقيقي وصادق في تلك المرحلة، يشاركنا فيها جابر نغموش، بعد صلاة التراويح، الموعد الذي يطيب عنده الحديث والتنقل بين الذكريات، التي نفردها هنا عبر هذه السطور. كيف كان رمضان في الفريج عندما كنت طفلاً؟ - هذا الزمن أضحينا لا نعرف شيئاً عن جيراننا، لكن في تلك الأيام كانت الحياة مختلفة، كانت البيوت مفتوحة على بعضها بعضاً، والأطباق تطوف في البيوت، فالكل يعرف ماذا طبخ جاره، كنا أطفالاً نحمل الأطباق لنوصلها إلى الجيران ونشعر بسعادة، ونحن نقوم بهذه المهمة، نصوم أحياناً، وأحياناً نخطف حبة من طبق اللقيمات الذي نحمله إلى الجيران، أذكر أن النسوة كن يجتمعن في الأمسيات بعضهن يذهبن لتأدية صلاة التراويح وبعضهن يتبادلن الأحاديث، عن الطبخ والتفاصيل اليومية الصغيرة وكثيراً ما يعُدن إلى رمضان في الماضي، في حياة الأجيال التي سبقتهن، ويتحسرن على تلك المرحلة الجميلة، اليوم نحن نفتقد هذه الألفة وهذه الحميمية في رمضان. هل تغير شهر الصوم كثيراًعما كان في الماضي؟ - اليوم يأتي شهر رمضان ويذهب ولا نشعر به، ما يتميز به فقط هو أننا نصلي التراويح سوياً، نمتنع عن الطعام طيلة النهار، ونفطر عند الأذان، حتى الأكلات التي كانت قبل صرنا نفتقد بساطتها، حيث كنا نستمتع بها، اليوم الخيارات لا تعد ولا تحصى، في الماضي كانت طبخة واحدة تعد في كل منزل،وتتنوع المائدة بأطباق الجيران،وهذا يجعلنا نشعر بمتعة المشاركة. اكتفاء بالقشور لماذا تعتب على هذه الأعمال؟ - الإبداع في التفاصيل، وهذه الأعمال للأسف تكتفي بالقشور، لا يكلف الكاتب أوالمخرج نفسيهما عناء البحث والتقصي للاهتمام بالتفاصيل، التي تؤلف روح المشهد، فهناك اليوم الكثيرون ممن يُفتون في التراث دون علم، فالتراث لا يقتصر على المعلومات التي حصل عليها من والده أو من والدته، وربما لم يهتم ليحصل منهما على المزيد من التفاصيل، ولو سأل عنها لكانا أخبراه عنها، لكن هناك نوع من الاستسهال في العمل،وهذا ما ينعكس على جودة الأعمال التراثية، فالتراث لا يختزل بارتداء كندورة قديمة،أو تصوير الحياة بدون ماء وكهرباء، هناك الكثير من التفاصيل التي تعكس جمالية تعايش الناس مع معاناتهم في ذاك الوقت، لذلك أعتب على كتاب التراث،وأتمنى عليهم أن يهتموا بالتفاصيل. . كيف كنت تترقب الهلال في صغرك؟ - في الماضي لم يكن هناك تلفزيون نعرف منه الأخبار، الناس كانت تعتمد على المساجد التي تترقب الهلال، وتسود حالة الترقب الجميع، صحيح أن هذه الحالة موجودة اليوم، لكنها لا تقارن بتلك التي كنا نعيشها، فاليوم الجميع يعرف أن الخبر سوف يصله على هاتفه المحمول، فلا داعي للترقب والقلق، أما في الماضي، فكنا ننتظر التأكد من إعلان بدء رمضان بقلق، حتى شكل الفرحة كان مختلفاً حينها، فلم تكن القضايا التي تشغل بالنا كثيرة، لذا كنا نعطي هذه التفاصيل التي نعيشها حقها، والأمر نفسه ينطبق على العيد، الذي كنا نترقبه بشوق كبير، حتى الأولاد كانوا يخططون ببهجة لعيدهم، وماذا سيفعلون فيه، يفرحون بالعيدية، وكان من يحصل على روبية هندية يشعر أنه ملك ثروة، ويذهب ليحولها إلى فكة لتصدر القطع النقدية صوتها الرنان ويشعر بأن لديه الكثير من المال. ما هي طقوسك الخاصة في رمضان؟ - أنا موظف متقاعد،أفطرعند المغرب،عندي مجموعة محدودة من الأصدقاء،كل يوم أقصد أحدهم بعد الإفطار،ثم أعود لأطالع التلفزيون،وأتنقل بين المسلسلات بحثاً عن شيء يعجبني،وإذا لم يعجبني شيء أحتفظ بالنقد لنفسي،فمعظم الناس يغضبهم النقد،وأنا لست بناقد،وأتابع عملي بالطبع لأرى أدائي وأسجل ملاحظاتي عليه،أما بالنسبة للعبادة فأنا مقصر في قراءة القرآن في الأيام العادية كالكثير من الناس وأعود إليه في رمضان أستمتع بقراءته وأتمعن في معانيه. أبحث عما يشدني أي الأعمال الدرامية تشدك أكثر؟ - أحياناً الأعمال المحلية، أو الخليجية، أو المصرية أو السورية، فأنا أبحث عن العمل الذي يشدني بذاته لا بجنسيته، ولن أتابع عملاً لا يضيف لي شيئاً. متزوج من ثلاث نساء في «مكان في القلب».. لماذا؟ - متزوج من اثنتين، والثالثة ربما سوف تأتي على الطريق. هل كان هذا التعاون الأول مع الفنانة نشوى مصطفى؟ - بل الثاني، فقد شاركنا معاً في بطولة «صمت البوح» قبل سنوات،وسعدت بالعمل معها فهي شخصية راقية جداً، محترمة تقدر الآخر وأنا أقول إن من يحترم نفسه يحترمه الناس،وهذا ينطبق عليها بحق ويسعدني التعاون معها في المستقبل. تعود إلى تراثك الذي تحب مع شخصية «بارود»، ماذا تخبرنا عن العمل؟ - يمكننا أن نعتبر «مكان في القلب» عملاً تراثياً، بالملابس، الديكورات، السيارات، يعيدنا إلى فترة الثمانينات والتسعينات، بالإضافة إلى أنه يجمع توليفة جميلة من البلدان العربية، السعودية، ومصر، عمان، الإمارات، أما القصة فتركز على تجميع أهل الفريج، الذي يمكننا القول إنهم يرمزون إلى مجلس التعاون، ليكونوا متحابين وقريبين من بعضهم ، كل منهم يراعي الآخر، وأنا من الناس الذين لا يحبذون امتداح العمل، الذي يعملون فيه، بل أترك للمشاهد مهمة التقييم، ويمكن القول إنني أحب الأعمال التراثية القديمة بالمجمل، لأني عشت هذه الفترة، وهي دوماً ببالي.