مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف معاملة الخادمكثير من الأسر تسيء معاملة الخدم، ما موقف الإسلام من ذلك؟ وما توجيهات الإسلام في معاملة الخادم؟فؤاد ابراهيم دبي يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: تمتد ظلال الهدي النبوي لتشمل نوعا من الناس قد لا يكترث البعض بهم، فلا يحقق معهم المساواة اللازمة، وهؤلاء هم الخدم، فوجه الرسول صلى الله عليه وسلم هذا التوجيه الخاص ببعض الشؤون الدقيقة التي لا يعنى بها كثير من الناس في حال المأكل، كما وجه أيضا لأمور أخرى في غير هذا الحديث، روى البخاري بسنده قال: لقيت أبا ذر بالربذة وعليه حلة وعلى غلامه حلة، فسألته عن ذلك، فقال: إني ساببت رجلا فعيرته بأمه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر عيرته بأمه؟ إنك امرؤ فيك جاهلية، إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم ومن كان أخوه تحت يديه فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم مما يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم. وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يقول: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم يجلسه معه فليناوله أكلة أو أكلتين أو لقمة أو لقمتين فإنه ولي حره وعلاجه، يتناول حالة خاصة عندما يحمل الخادم الطعام ويقدمه بعد الانتهاء من صناعته، فإن على السيد أن يراعي حال خادمه الذي تحمل مشقة إحضار الطعام وإعداده، وهذا أمر طبيعي معروف حسيا، وهناك أمر آخر معنوي وهو أن نفس الخادم قد تعلقت بالطعام وشم رائحته وتفتحت له شهيته، فعلى المسلم أن يجلس خادمه معه ليأكل، وإلا فليجعل له من الطعام نصيبا: فليناوله لقمة أو لقمتين، وهذا إذا كان الطعام كثيرا، فإما أن يجلسه معه، وإما أن يجعل له حظا منه يكفيه، ويشمل هذا الأمر أيضا الخادم الذي يحمل الطعام وإن لم يقم بإعداده وطبخه، بل مطلق خدم الإنسان ممن يعاني ذلك، إذ إن السبب في هؤلاء موجود وللعين حظ في المأكول، فينبغي صرفها بإطعام صاحبها لتسكن نفسه، والأمر بالإجلاس والمناولة للندب عند الراجح عند الشافعية، والإجلاس أفضل إذا لم تكن هناك ريبة بأن الخادم أنثى حرة والمخدوم غير محرم لها، أو كانت ملك غيره، فلا يجوز الإجلاس خشية الفتنة بل عليه أن يجعل للخادم حظا من الطعام يكفيه أو يناوله منه والله أعلم. فائدة الدعاء مع القدر إذا كان الله سبحانه وتعالى قد قدر كل شيء للإنسان قبل مولده، فما فائدة الدعاء الذي يدعوه الإنسان لجلب الخير أو دفع الشر؟ وهل الدعاء يغير شيئا مما قدره الله للإنسان؟ع. س. ط دبي يقول الدكتور طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر: هذا سؤال يتصل بالعقيدة في جميع الأديان السماوية.ومحل السؤال أن الأديان قد شرعت الدعاء وطلب إلى العبد أن يعبد ربه بدعائه متوسلا إليه بما يتوسل به أن يستجيب دعاءه وأن يحقق رجاءه.والسائل يرى أن هناك شيئا من التعارض الظاهري بين الدعاء والقدر، وهو يسأل عن هذا النوع من التعارض وعن كيفية رده أو دفعه ولعله قد اطلع في الإسلام مثلا على مثل هذا الحديث الذي أخرجه الترمذي في كتاب القدر من سننه، كما أخرجه ابن ماجة في السنن كذلك في مقدمة الباب العاشر في القدر واللفظ هنا لابن ماجة حيث أخرج بالسند من طريق سفيان إلى ثوبان قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزيد في العمر إلا البر، ولا يرد القدر إلا الدعاء، وإن الرجل ليحرم الرزق بخطيئة يعملها.وظاهر هذا الحديث أن القدر والدعاء يتعالجان حتى يرد الدعاء القدر، وهو ما جعل السائل يتوقف ويسأل: كيف يرد الدعاء القدر؟وهذا الأمر الذي يستبين لك إذا علمت أن القدر هو ما كتب للملائكة في اللوح المحفوظ وأن القضاء هو ما ثبت في علم الله عز وجل مع العلم أن هذا التفسير والتخريج قد قال به كثرة من العلماء وليس رأيا ارتأيناه، والمسألة هكذا: الله عز وجل يقضي بقضائه في علمه، وهو قضاء لا يتغير ولا يتبدل، غير أن المكتوب في اللوح المحفوظ للملائكة ربما يكون معلقا على شرط كأن يكون فيه: أن البلاء سينزل بفلان فإذا دعا ربه فارفعوا البلاء عنه، وإن هذا الرزق سيساق إلى فلان، ولكن بشرط أن يطلبه، فإن طلبه فامنحوه له، وهكذا يتسق الحديث في مفرداته مع اعتقادنا في الله عز وجل أن علمه لا يتغير ولا يتبدل، والأمر سهل ميسر فنح عنك الشبهة وكن في محل التسليم للنبي فيما جاء به، واعلم أن الدعاء مخ العبادة وأن الله يفرح بعبده إذا دعاه: وَإِما يَنزَغَنكَ مِنَ الشيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللّهِ إِنهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ (الأعراف: 200)، وادخل في طائفة المؤمنين الذين إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون، والله أعلم. نقل الأعضاء بشروط لي صديق مصاب بالفشل الكلوي، ويريد شخص أن يتبرع له بإحدى كليتيه من دون مقابل مادي أو معنوي فهل هذا النوع جائز شرعا؟ع.م.ك رأس الخيمة يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: لا مانع شرعا من الترخيص في نقل الأعضاء البشرية من الإنسان الحي إلى الإنسان الحي ولا من الإنسان الميت إلى الإنسان الحي بالضوابط التي تقررها الشريعة الإسلامية من خلال نصوصها الشرعية والفقهية ويترخص في نقل العضو البشري من الإنسان الحي إلى الإنسان الحي بالشروط والضوابط الآتية:- الضرورة القصوى للنقل بحيث تكون حالة المنقول إليه المرضية في تدهور صحي مستمر ولا ينقذه من ذلك إلا نقل عضو سليم إليه من إنسان آخر بينهما درجة قرابة حتى الدرجة الثانية، ويجوز النقل حتى الدرجة الرابعة إذا حالت ضرورة النقل من الدرجات السابقة ويقدر ذلك أهل الخبرة الطبية العدول شريطة أن كون المأخوذ منه وافق على ذلك حال كونه بالغا عاقلا مختارا.- أن يكون هذا النقل محققا لمصلحة مؤكدة للمنقول إليه من الوجهة الطبية ويمنع عنه ضررا مؤكدا يحل به باستمرار العضو المصاب بالمريض من دون تغيير. - ألا يؤدي نقل العضو إلى ضرر بالمنقول منه ضررا محققا يضربه كليا أو جزئيا ويمنعه من مزاولة عمله الذي يباشره في الحياة ماديا أو معنويا أو يؤثر عليه سلبيا في الحال أو المال، بطريق مؤكد من الناحية الطبية لأن مصلحة المنقول إليه ليست بأولى من الناحية الشرعية من مصلحة المنقول منه لأن الضرر لا يزال بالضرر، ولا ضرر ولا ضرار في الإسلام ويكفي في ذلك المصلحة الراجحة، والضرر القليل المحتمل عادة وعرفا وشرعا لا يمنع من الجواز في الترخيص إذا تم العلم به مسبقا أو أمكن تحمله أو الوقاية ماديا ومعنويا بالنسبة للمنقول منه والذي يحدد ذلك هم أهل الخبرة الطبية العدول.- أن يكون هذا النقل من دون أي مقابل مادي أو معنوي مطلقا بالمباشرة أو بالواسطة.- صدور إقرار كتابي من اللجنة الطبية قبل النقل بالعلم بهذه الضوابط، وإعطاؤه لذوي الشأن من الطرفين المنقول منه العضو والمنقول إليه قبل إجراء العملية الطبية على أن تكون هذه اللجنة متخصصة ولا تقل عن ثلاثة أطباء عدول وليس لأحد منهم مصلحة في عملية النقل، والله أعلم. النصيحة أفضل لي شقيق مسجل خطر وسلوكه غير سوي، هل تحق لي مقاطعته؟ظ. ع. علي أم القيوين يقول الدكتور محمد عبد الغفار الأستاذ بجامعة الأزهر: حرص الإسلام على أن يكون أتباعه على طريق الخير وأن يكونوا نافعين لأنفسهم ووطنهم، وحذر الشرع من ارتكاب الجرائم ووضع لها العقوبات المناسبة لردع المجرمين وأصحاب الأعمال القبيحة التي تضر بالمجتمع، ووعدهم بأقسى العقوبات في الآخرة ومع ذلك فتح باب التوبة لمن يندم على إجرامه ويعود إلى صوابه.فالواجب على هذا الأخ السائل ألا يقاطع أخاه لأن قطع الرحم حرام شرعا، قال تعالى: وَالذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الحِسَابِ (الرعد: 21)، وقال سبحانه وتعالى: وَاتقُواْ اللّهَ الذِي تَسَاءلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِن اللّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً (النساء: 1).. وقال صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قاطع رحم، وننصح السائل بصلة رحمه وأن ينصح أخاه ويوجهه التوجيه الحسن، لتستقيم حياته ووجوده بجانبه بالإرشاد، والإصلاح هو سبيل استقامة سلوك هذا الأخ المعوج، وقال صلى الله عليه وسلم: من حق المسلم على المسلم أن ينصحه، وقال: إذا استنصحك فانصحه، وقال أيضا: الدين النصيحة، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. فإذا كان النصح واجبا لعامة الناس فمن باب أولى للأخ عليه أن يساعد أخاه على استقامة حياته بكل ما يستطيع وله عند الله المثوبة والأجر.