قال تعالى: "ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم" (آل عمران: 179)"ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيراً لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير" (آل عمران : 180) "لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا و قتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق" (آل عمران: 181)"ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد" (آل عمران: 182) السؤال: لم قيل: "فآمنوا بالله ورسله" ولم يقل: فآمنوا بالله ورسوله؟الجواب: للإشارة إلى أن الطريق الذي يتوصل به إلى الإقرار بنبوة أحد من الأنبياء - عليهم السلام - هو ظهور المعجزات على أيديهم، وهو حاصل في حق محمد - صلى الله عليه وسلم - فوجب الإقرار بنبوة كل واحد من الأنبياء، ولذا قال تعالى: "ورسله" . والله أعلموالمقصود التنبيه على أن طريق إثبات نبوة جميع الأنبياء واحد، فمن أقر بنبوة أحدهم لزمه الإقرار بنبوة الكل . ولما أمرهم بذلك قرن به الوعد بالثواب فقال تعالى: "وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم" . والله أعلم . توبيخ البخلاء السؤال : ما سر التعبير عما بخل به البخلاء بإيتاء الله تعالى إياه من فضله في قوله تعالى : "ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله" حيث لم يقل مثلاً: "ولا يحسبن الذين يبخلون هو خير لهم"؟الجواب: لزيادة توبيخ هؤلاء البخلاء وتسفيههم وتقبيح سوء صنيعهم، حيث إن ما بخلوا به ليس أصلاً ملكاً لهم بل هم مستخلفون فيه، وأنه كان يجب عليهم بذل ما وهبهم الله في سبيله، لا أن يقابلوا النعمة بالجحود والنكران والإمساك عن بذلها . والله أعلم وورد في صحيح البخاري حديث أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: "من آتاه الله مالاً فلم يؤد زكاته مُثل له يوم القيامة شُجاعاً أقرع له زبيبتان يُطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه- أي شدقيه- فيقول : أنا مالك، أنا كنزك، ثم تلا هذه الآية) .السؤال: ما سر الالتفات من الغيبة إلى الخطاب في قوله: "والله بما تعملون خبير" حيث كان الظاهر أن يقال: "ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم . . . . والله بما يعملون خبير"؟الجواب: للمبالغة في الوعيد، ولتربية المهابة، ففي إحضار المخاطبين إلى ساحة الخطاب وتوجيه الوعيد إليهم مباشرة خلع لقلوبهم وقرع لأسماعهم وفي ذلك مبالغة في التهديد والوعيد . والله أعلم إضاءة : ذكر المفسرون أن قوله تعالى: "لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا و قتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد" (آل عمران : 181 - 182)نزل في قوم من اليهود تكلموا بذلك، وذكروا منهم فنحاص بن عازوراء، وأنه لما سمع قول الله تعالى: "من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً" (البقرة: 245)، قال على وجه التكبر : إن الله فقير ونحن أغنياء، فذكرها الله عنهم، وأخبر أنه سمع تلك المقالة القبيحة السمجة، وأنه سيكتبها ويحفظها مع أفعَالهم الشنيعة، التي منها قتلهم الأنبياء الناصحين لهم بغير حق، وأنه سيعاقبهم على ذلك أشد العقوبة، وأن عذابهم ليس ظلماً من الله لهم، فإنه منزه عن ذلك، وإنما ذلك بما قدمت أيديهم من المخازي والفظائع التي أوجبت استحقاقهم العذاب، وحرمانهم الثواب . والله أعلم حديث مفترى السؤال: ما وجه ارتباط هذه الآية: "لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء . . . . ." بما قبلها؟الجواب: في الآية السابقة عليها تهديد ووعيد للذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله فلا ينفقونه في سبيل الله، وفي هذه الآية حديث مُفترى عن بُخل نُسب إليه - سبحانه وتعالى - قاله بعض أحبار اليهود في معرض الحث على الشح والبخل وتثبيط الراغبين في الإنفاق في سبيل الله . والله أعلم السؤال: لماذا خصص هذا القول بالسماع مع أن الله تعالى سميع لجميع المسموعات؟الجواب: هذا كناية تلويحية عن الوعيد لأن السماع لازم العلم بالمسموع، وهو لازم الوعيد في هذا المقام، فالسماع هنا ظهور ووعيد وتهديد لا سماع قبول ورضا كما في "سمع الله لمن حمده" . وإنما عبر عن ذلك بالسماع، للإشعار بأن ذلك القول من البشاعة والشناعة بحيث لا يرضى قائله بأن يسمعه، ولهذا أنكروه . والله أعلم السؤال: لمَ أُكد السماع في قوله تعالى: "لقد سمع الله قول الذين قالوا . . . ."؟ (آل عمران: 181) الجواب: لأن اليهود أنكروه، ولكون إنكارهم القول بمنزلة إنكارهم السمع . وفي هذا الخبر من المبالغة في الوعيد والتهديد ما فيه . والله أعلم السؤال: ما سر التوكيد في قوله - حكاية عنهم: "إن الله فقير" وتركه في قولهم: "ونحن أغنياء"؟الجواب: حين نسب اليهود إلى الله تعالى البخل أكدوا الجملة للمبالغة وللإصرار على تلك القولة الشنعاء .أما حين نسبوا أنفسهم إلى الغِنَى فقد تركوا التوكيد، بل أخرجوا الجملة مخرج ما لا يحتاج إلى تأكيد، كأن غِنَاهم عن ربهم أو الغنى وصف لا يُنكَر ولا نزاع فيه ولا جدال فيحتاج إلى أن يؤكد .وذلك دليل على توغلهم في الكفر والتمرد والمبالغة فيه، حيث نسبوا لموجد الأشياء من العدم إلى الوجود الغَنِي بذاته عما أوجده الوصف الدال على الافتقار والاحتياج لبعض ما أوجده، ونسبوا العكس إلى أنفسهم عليهم لعنة الله . والله أعلم تأكيد الوعيد السؤال: لماذا لم يقل: "لقد سمع الله الذين قالوا . . . ولقد كتبنا"، وعدل عن ذلك إلى قوله تعالى: "سنكتب" بدلاً من: ولقد كتبنا؟الجواب: لأن السين لتوكيد الوعيد والتهديد، والمعنى : لن يفوتنا أبداً إثباته وتدوينه كما لن يفوتنا قتلهم الأنبياء . والله أعلم السؤال: كيف نُسِب قتل الأنبياء إلى اليهود القائلين: "إن الله فقير ونحن أغنياء" وهم ما قتلوا، ولكن أسلافهم هم الذين قتلوا الأنبياء؟الجواب: للزيادة في مذمتهم وتعييرهم بذكر مساوئ أسلافهم، وليدل على أن هذا ليس أول ما ركبوه من العظائم وأنهم أصلاء في الكفر، وأن الاجتراء على الله ورسله شنشنة قديمة راسخة فيهم، وأن من قَتل الأنبياء لم يستبعد الاجتراء على هذا القول . وأيضا صحت نسبة قتل الأنبياء إلى اليهود في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم - وإنما فعله أسلافهم ؛ لأنهم رضوا بفعلهم فَنُسِب إليهم . والله أعلم السؤال: ما سر الجمع بين القول والفعل في قوله: "ونقول ذوقوا عذاب الحريق"؟ (آل عمران: 181) الجواب: للمبالغة في الانتقام . والله أعلم السؤال: ما الغرض من الأمر في قوله:"ذوقوا عذاب الحريق"؟ الجواب: الغرض من الأمر هو الإهانة . والله أعلم السؤال: ما مرجع اسم الإشارة للبعيد في قوله تعالى: "ذلك بما قدمت أيديكم" وما دلالته ؟ (آل عمران: 182)الجواب: مرجع اسم الإشارة إلى العذاب المذكور في الآية: "ونقول ذوقوا عذاب الحريق" (آل عمران 181) .وفي إيثار اسم الإشارة للبعيد دلالة على عِظَم العذاب المذكور المُعَدّ لهؤلاء اليهود، وَبُعْد منزلته في الهول والفظاعة . والله أعلم " . . ليس بظلام للعبيد" السؤال : ما سر التعبير عن الأنفس بالأيدي في قوله تعالى:"ذلك بما قدمت أيديكم"؟ (آل عمران: 182) أو ما سر نسبة ما قدمه المخاطبون من اليهود من المعاصي القولية والفعلية والاعتقادية إلى أيديهم دون أنفسهم؟الجواب : لأن أغلب الأعمال تكون بالأيدي أو تصدر عنها، وعليه فالكلام جار على سبيل المجاز المرسل بعلاقة الجزئية، حيث أطلق الجزء وأريد الكل .ويمكن أن يقال أيضاً: إن التعبير بالأنفس عن الأيدي من باب التغليب، للسبب السالف ذكره . والله أعلم السؤال: ما نوع الباء في قوله: "ذلك بما قدمت أيديكم"؟الجواب: الباء للسببية، حيث ذكر للمخاطبين سبب استحقاقهم العذاب . والله أعلم السؤال: كيف قيل: "وأن الله ليس بظلام للعبيد" (آل عمران: 182) باستخدام صيغة المبالغة "ظَلام" وهذا يدل على نفي الجزء الزائد على الظلم، ولا يلزم منه نفي الظلم نفسه؟ فلماذا لم يُقل مثلاً: "ليس بظالم"، ليكون أبلغ في نفي الظلم عن الله تعالى؟الجواب: ذكر المفسرون توجيهات وتخريجات عِدة للإجابة عن هذا الإشكال منها: أن التكثير أي المفاد من صيغة المبالغة بسبب المتعلق، أي كثرة العبيد لا كثرة الظلم، كقوله تعالى: "ولا يظلم ربك أحداً" (الكهف : 49) . وقيل: إن الصيغة هنا للنسب، أي لا يُنْسَب إليه ظُلْم، والمعنى: ليس بذي ظلم . والذي تطمئن إليه النفس هو أن الغرض من استخدام صيغة المبالغة في سياق النفي هو المبالغة في نفي الظلم عن ساحته المقدسة - سبحانه - لا نفي المبالغة في الظلم . والله أعلى وأعلم . د . عادل أحمد الرويني