تداعى إلى خاطري، وأنا أودعه في منزل ابنته مزنة بالشارقة، قبل نحو شهرين من رحيله إلى دار البقاء في ديسمبر ،2003 أول لقاء جمعنا قبل نحو أربعة عقود، في شرفة فندق سميراميس بالقاهرة، وشاركت وقتها في جلسة حوارية، ضمت عدداً من المفكرين، وكنت وقتها قد انهيت مرحلة دراستي الجامعية، وأستعد لاقتحام العمل العام . التقيت في هذا اللقاء بعدد من الأعلام في الفكر والسياسة، أذكر من بينهم يحيى الجمل وعصمت سيف الدولة وعبدالله الريماوي، كما أذكر أنني تعلمت كثيراً من الحوار الذي دار بين هؤلاء الكبار، الذين احترفوا التفكير والتفكر .توثقت علاقتي مع أحمد صدقي الدجاني، وانتظمت لقاءاتنا في السبعينات، بعد عودتي للقاهرة للعمل في السلك الدبلوماسي، ووجدت في الرجل صفاء وحسن خلق وطيب معشر، وحماساً للعمل لقضايا أمته، وكلما توثقت معرفتي به، بانت لي خصاله الكريمة، وإتقانه للانصات إلى الآخرين .تابعت رحلته في التأمل والكتابة، وكان صاحب رؤية وفكر، وسطر آلافاً كثيرة من الصفحات، جاءت في خمسين كتاباً . وفي ثمانينات القرن العشرين، تعددت لقاءاتنا، في واشنطن ونيويورك، أثناء مشاركة الدجاني في دورات الجمعية العامة للأمم المتحدة، كعضو في وفد منظمة التحرير الفلسطينية، والتي كان يتولى فيها رئاسة المجلس الأعلى للتربية والثقافة والعلوم، وجمعتنا منتديات فكرية متعددة في الوطن العربي وفي خارجه . كان فيها الشيخ الحكيم، دارس التاريخ، وصاحب الكلم الطيب، ونناديه باسم أبي الطيب، وكان يحرص على تحديد دقيق لمدلول المصطلحات، ويرى أن التاريخ وحده ليس كافياً لبلوغ المستقبل، وأن الصراع مع إسرائيل هو صراع النفس الطويل، وهو صراع ممتد . وقد انشغل طوال حياته في مواجهة المشروع الصهيوني الاستعماري الاستيطاني العنصري، والتفاعل بايجابية مع المشروع الحضاري المأمول للأمة العربية .* ابن يافا، الذي غادرها مكرها، في عتمة الليل بحراً، إلى عالم اللجوء في العام ،1948 يتذكر الصبي ابن الثانية عشرة، (وكم كررها أمامنا) كيف ظل ينظر إلى شاطئ يافا، وقارب صغير ينقله وأسرته إلى المجهول، والساحل يبتعد تدريجياً، وظن الصبي أنه سوف يعود بعد أيام إلى داره، لكنه كبر ورحل عن هذه الدنيا، قبل أن تتحقق هذه العودة .* عاش في قرية الغزية بجوار صور اللبنانية، لفترة قصيرة، ثم انتقل للعيش في اللاذقية، وفي إحدى قراها، بدأت قصته مع العربية الفصحى .لفتت أنظار كل من عرف أحمد صدقي الدجاني، لغته الفصيحة الجميلة الراقية، التي التزم التحدث بها في حياته الخاصة والعامة، وحرصه على صحة اللفظ ووضوحه . وكثيرون منا، ومن زعماء عرب أيضاً، سأله عن أصل الحكاية، وكيف يصرف أموره الحياتية اليومية معها .كثيراً ما تندر بعضنا، بذكر بعض مواقف، سمعها، وصديقنا أبو الطيب يتحدث الفصحى، مع نادل في مطعم، وشيخنا الحكيم يطلب الماء القراح، فيرتبك النادل ويسأل: يعني إيه قراح .أذكر بخاصة مرة، أن ابنتي رشا، وعمرها لم يكن يتجاوز الثانية عشرة، أخبرتني أن شخصاً هاتفني في المنزل، فسألتها عن اسمه، فقالت: نسيت يا ابتي، لكنها اردفت قائلة: إنه يتحدث مثل الكتاب! عندها، عرفت أنه أبو الطيب، ومن غيره يتحدث الفصحى، وغالباً أفضل مما تتحدث بعض الكتب؟ويقول في أحد كتبه، إنه لم ينشأ في بيت يحرص على الحديث بالفصحى، حيث كانت لغة المخاطبة اليومية بين أفراد أسرته هي لهجة أهالي يافا . لكنه منذ صغره، عني بحفظ القرآن الكريم، وما أكثر ما تأمل معنى الإخراج من الديار، وهو يعيش مع أبناء وطنه مرارته ويجرع كأسها يومياً، كما أقبل الصبي على حفظ الشعر، وكم ردد أشعار علي محمود طه وإبراهيم طوقان وعمر أبو ريشة، والجواهري وأحمد شوقي، وقد فعل الشعر والموسيقا والغناء فعله في انضاج مشاعره تجاه الفصحى، فضلاً عن العودة إلى الديار . وظل طويلاً وفي السنوات الأخيرة بخاصة يردد بيتاً من الشعر للمتنبي، كلما تابع أخبار قضية القدس، حينما أصبحت محل تفاوض في عملية التسوية، ويقول مطلع البيت: ما كنت أحسبني أحيا إلى زمن . . . .ويذكر الصبي - أبو الطيب - أنه حينما استقر به المقام في ثانوية اللاذقية، بات يسمع لهجة سورية مختلفة عن لهجة يافا، وواجهته مفارقات طريفة، حينما عمل مدرساً في ثانوية الشريف الرضي بإحدى قرى اللاذقية وذكر أن تلاميذ المدرسة، كانوا يضحكون حينما يتحدث المدرس بلهجة يافاوية، وإذا ما تحدث بلهجة أهل القرية يضحكون أيضاً، لعدم إتقان المدرس لها .ارتاح الفتى إلى محاولته التعبير عن نفسه بالفصحى، ملاحظاً أهمية قواعد اللغة العربية عند إلقاء الدروس .وحينما انتقل إلى مدرسة أخرى بين حلب واللاذقية، وجد نفسه أمام لهجة سورية جديدة عليه، ومن هنا زاد إقباله خلال السنوات التالية على القراءة والالتزام بالفصحى، حيث تمكنت منه، وعشقها اثناء دراسته الجامعية في دمشق والقاهرة وطرابلس الغرب، وقد أسهم في تمكنه من الفصحى انشغاله بالعمل السياسي والفكري في العقود الأخيرة، وشغفه بالمجلات الأدبية، ودراسة التاريخ، وعمله كمحاضر في عدد من المعاهد والجامعات، واقترنت صورته دائماً بالفصحى، فلم يعد الناس يذكرونه إلا بها، ولم يعد هو يأنس إلا لها كما يقول رحمه الله .ويبقى السؤال هو: كيف يستقبل الناس الحديث بالفصحى . وهل ينسجمون مع من يتحدث بها؟ومن تجربتي الشخصية، وخلال مشاهداتي لحوارات وجلسات اجتماعية، مع الاخ والصديق أبي الطيب وجدت أن استقبال الناس، على اختلافهم، للفصحى، يشير في الغالب إلى الانسجام والتجاوب السريع معها، بعضهم كان يصاب بالدهشة والاستغراب، خاصة حينما كان يلتقي بهم في السوق أو في الشارع العام، لكنهم كانوا يظهرون سرورهم لسماع اللغة الفصحى، أما في أوساط المثقفين، فكثيراً ما كنت الحظ اصطناع الحديث بالفصحى، وفي الوقت نفسه، لمست أن الحوار بالفصحى، كان يعطي الحوار طابعاً رفيعاً .* اللغة العربية، اختارها الله تعالى لأشرف رسله وخاتم أنبيائه، وجعلها لغة أهل السماء وأهل الجنة .صحيح، أن لهجاتنا العربية الحالية، هي استمرار للهجات العرب القديمة، لكن لولا اعتمادنا نحن العرب لغة واحدة في الكتابة لتحولت هذه اللهجات إلى لغات عدة، ولحدث للغة العربية ما جرى لغيرها من اللغات القديمة من تفرق إلى عدة لغات .يقول أبو الريحان البيروني، عن مشاعره تجاه اللغة العربية، إن الهجو بالعربية، أحب إليّ من المدح بالفارسية .رحم الله أبا الطيب، فقد غادرنا وهو مؤمن بأن المستقبل سيكون للفصحى .