* طلب العلم عبادة، والسعي في تحصيله طاعة نتقرب بها إلى ربنا ومولانا، أتعلم لأزداد حباً لربي ومعرفة به وبجلاله وعظمته فأزداد يقينا وإيمانا وتوكلا وحبا وإنابة وخشوعا، أتعلم ديني لأبصر من أين يأتيني الشيطان ليفسد علي عملي، أتعلم لأتقن الطاعة ويصعد عملي الصالح في أفضل صورة عليه طابعان: الإخلاص وموافقة السنة.العلم يرقي إيماننا ويحصن أعمالنا ويزكي نفوسنا ويطهر قلوبنا ويرفع درجاتنا، ومن أعظم ما عبد الله به هو العلم به سبحانه فاعلم أنه لا إله إلا الله.* طالب العلم له بشرى لا والله بل بشريات: تحبه الملائكة وتدعو وتستغفر له، وتضع أجنحتها تواضعا ورضا بما يصنع، تمهد له السبل إلى الجنة ويرتفع بعلمه إلى أعلى درجاتها بقدر ما حصل وعمل وأخلص، قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟ لا والله لا يستوون أبدا.روى الترمذي من حديث أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم. وفي حديث مسلم والترمذي عن أبي هريرة عن النبي قال: ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليه السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده.حديث أو آية أو حكمة تسمعها تدل على هدي أو تدفع عن ردي أليست تفتح بابا إلى الجنة؟ وهل أبواب الجنة إلا الأعمال الصالحة؟ وهل هناك من سبيل لعمل صالح إلا أن نتعلمه لنعمل به؟ هذا رجل كبير يدعى قبيصة من أهل اليمن روي أحمد في مسنده والطبراني عن ابن عباس أنه قال: قدم قبيصة على رسول الله فسلم عليه فرد عليه ورحب به ثم قال له: ما جاء بك يا قبيصة؟ قال يا رسول الله: كبرت سني ورق جلدي وضعفت قوتي ووهنت على أهلي وعجزت عن أشياء قد كنت أعملها، فعلمني كلمات لعل الله أن ينفعني بهن وأوجز، فقال: يا قبيصة قل ثلاث مرات إذا صليت الغداة سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنك إذا قلت ذلك أمنت بإذن الله من العمى والجذام والبرص، وقل اللهم اهدني من عندك وأفض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وأنزل علي من بركاتك، فجعل رسول الله يقولهن وقبيصة يعقد عليهن بأصابعه وفي رواية: يا قبيصة! ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر إلا استغفر لك. كم نسعى في تحصيل زاد البطون والأجسام وهي إلى التراب تصير، أفلا نسعى لتحصيل زاد القلوب والأرواح وهي أدوم وأبقى؟ * لا خير في دنيانا إلا ما كان فيه طاعة لله وبر بعباده ورحمة على خلقه، وخير الطاعات عالم يعلم ومتعلم يتعلم، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا إن الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالم أو متعلم (أخرجه الترمذي).والمتعلمون هم وصية نبينا لأصحابه أن يبشوا في وجوههم ويفسحوا لهم صدورهم لأنهم جاءوا يسعون في طاعة يحبها الله ويرفع درجات صاحبها ويباهي بهم ملائكته، فعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: سيأتيكم أقوام يطلبون العلم، فإذا رأيتموهم فقولوا لهم: مرحبًا بوصية رسول الله وأقنوهم علموهم (أخرجه ابن ماجه).* الفائدة للمتعلم تكمل بثلاثة أمور تعلمناها من صحبة موسى وهو نبي من أولي العزم من الرسل عندما سافر سفراً بعيداً ليتعلم من عبد آتاه الله علماً، فذكر القرآن عنه ثلاث صفات هي حلية طالب العلم: التواضع، والصبر، والطاعة:1- التواضع: فالماء لا يستقر على قمم الجبال وإنما يستقر في السهول والوديان، كذلك الرحمة تنتقل من قلوب المتكبرين إلى قلوب المتواضعين، وهكذا العلم لأنه من رحمة الله بنا، وبه يرحمنا ويكرمنا ويعطينا، ويقول بعضهم: ذللت طالبا فعززت مطلوبا، ومن لم تره جالسا في مجالس العلم متعلما متأدبا بين يدي من يعلمه كيف سيربي غيره ويؤدبه؟ فاقد الشيء لا يعطيه، ومن لم يتعلم من العلماء ويأخذ العلم على أيديهم فاحذر من فكره وكلامه وإن كان معسولا يخدع الأسماع، فهو شبيه بالعلم وليس بعلم يثمر خشية وورعاً وتقى. 2- الصبر: فالعلم لا ينال براحة البدن، ولا نستطيع أن نتعلم الدين كله في جلسة أو يوم أو درس، فلا نتعجل ولنصبر فهذا الدين متين عظيم ولكن أوغل فيه برفق.3- الطاعة: أن يحترم ويوقر من علمه حياً بين يديه وميتا بعد رحيله إلى الدار الآخرة. عبد الله بن الإمام أحمد قال لأبيه يوما: من هذا الشافعي الذي أراك تدعو له دائما؟ فقال: يا بني كان الشافعي كالشمس للناس والعافية للأبدان، فانظر هل لهذين من عوض؟؟