كثر اليوم المشتكون والمصابون بمرض الربو، ومرض الربو معروف أنه يلجئ المصاب إلى استخدام البخاخ الفنتولين الذي يوسع الشعب الهوائية عند الذين يشكون من ضيق التنفس، واستخدام هذا البخاخ متاح للمصاب في كل أشهر العام، لكن في شهور رمضان ترد إشكالية أن الصائم يحظر عليه بلع أي شيء يؤدي إلى المعدة.- فجهاز البخاخ اختلف فيه الأطباء، فمنهم من قال إنه صالح لاستخدام الصائم، لأن ما يصدر منه لا يصل إلى المعدة، ومنهم من قال إنه غير صالح للصائم، لأن البخاخ أياً كان نوعه، يحمل جزيئات مواد تدخل إلى المعدة عن طريق الحلق.- وإنني في الحقيقة أميل إلى الذين أفتوا بجوازه، لأن الطبيب الذي قال بأنه لا يحمل شيئاً يتحقق وصوله إلى المعدة، أقرب إلى الحقيقة والواقع، والذي قال بعدم جوازه أقرب إلى التنطع الذي حرمه الشرع وقال: هلك المتنطعون. وهم المتشددون.- ولو أنصفنا لوجدنا أن مرض الربو ينتشر بين شريحة كبيرة من الناس اليوم، والربو مرض مزمن، بحيث لا يرجى برؤه، فلو قلنا بأن المصابين لا يصومون رمضان ويؤجلون صيامهم إلى ما بعد رمضان، لفتحنا على الناس باباً للتساهل مع فريضة الصيام، لأن المصاب بالربو تستوي حالته في رمضان وفي غير رمضان، وهذا يعني أنه يقضي الرمضانات طول عمره من غير صيام، على أمل ان يشفى ثم يقضي، والربو مرض مزمن طبياً.- إذن فإن الأصح والأسلم، والله أعلم، ان يصوم المصاب بالربو، وأن يباح له استخدام البخاخ الذي لم يتفق الأطباء على احتوائه على مادة تصل يقينا إلى معدة الصائم.- فمن قال: لا يجوز استخدامه للصائم، وحكم على المصاب بالربو بقضاء صيام رمضان إذا استخدم البخاخ في أثناء الصيام، يكون كمن أخذ بالأشد، وقد نهينا عن ذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم، فإن قوماً شددوا على أنفسهم، فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات، رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم. (رواه أبو داوود).- هذا التوجيه النبوي الكريم ليس مقصوراً على عدم التشدد مع البخاخ فقط، بل ينطبق على نواحي الحياة المتعددة، فالدين في نصوصه يسر، والعسر من صنع أيدي المتعاملين مع النصوص.- فلو رجعنا إلى البخاخ مثلاً، وافترضنا أنه لا يجوز، ألا يؤدي هذا التشدد إلى إهمال الكثيرين قضاء الصيام كما قلنا؟ وإذا قلنا بأن المصاب بالربو يخرج الفدية ولا قضاء عليه طالما أن مرضه مزمن، ألم يكن الأحسن في مثل حالته أن يصوم ويستخدم البخاخ بقدر الضرورة، وعندئذ لا نتسبب في ترك الناس فريضة الصيام؟- مع العلم بأن الفقهاء أجازوا للطباخ أن يتذوق الطعام، وأجازوا للعامل في محل طحن الدقيق أن يستنشق غبار الدقيق الذي لابد منه، وأجازوا للغطاس أن ينزل في البحر إذا كان ذلك ضرورة، وأمثال هؤلاء كثيرون في الشرع، ولم يقل الشرع بأنهم يفطرون ويقضون، أليس مستخدم البخاخ في حكم هؤلاء؟