} عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن، فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة. (رواه البخاري) } وعنه أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه». (رواه الجماعة) } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «والصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن، إذا اجتنبت الكبائر. (رواه مسلم) } عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان وعرف حدوده، وتحفظ مما كان ينبغي أن يتحفظ منه كفَّر ما قبله» (رواه أحمد والبيهقي) } عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لايزال الناس بخير ما عجلوا الفطر». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال، فكأنما صام الدهر». (رواه الجماعة ما عدا البخاري والنسائي) } روى الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حين يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب: «وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين». } عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما. فإن ذلك يحزنه». (رواه مسلم) } عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الحلال بيّن والحرام بيّن، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام». (رواه البخاري ومسلم) } عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: «إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون في ميامن الصف». (رواه أبو داود وابن ماجه) } وعنها أيضاً قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول في بيتي هذا: «اللهم من وَليَ من أمر أمتي شيئاً، فَشَق عليهم، فاشقُق عليه، ومن وَليَ من أمر أمتي شيئاًَ، فَرَفَقَ بهم، فارفُق به». (رواه مسلم) } عن أبي كريمة بن معد يكرب -رضي الله عنه- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «إذا أحب الرجل أخاه، فليخبره أنه يحبه». (رواه أبو داود والترمذي)