أم القيوين: محمد الماحي تتنافس 3 مؤسسات خيرية في أم القيوين، على عمل الخير ومد يد العون للمحتاجين، وتوفير الحياة الكريمة للأسر المتعففة، وكفالة الأيتام، وتسديد الرسوم الدراسية للطلاب ذوي الدخل المحدود، ومعالجة المرضى، وصيانة المساكن القديمة، وتوصيل التيار الكهربائي للمنازل الجديدة، وتأثيثها.وكل ذلك من أجل إسعاد المواطنين والمقيمين على هذه الأرض الطيبة، التي تزخر بأصحاب الأيادي البيضاء من المحسنين والخيرين، الذين لا يتأخرون أبداً عن المساهمة في التبرع للمؤسسات والجمعيات الخيرية، بهدف تخفيف معاناة المحتاجين والفقراء داخل الدولة وخارجها.فمنذ سنوات طويلة تسعى مؤسسة سعود بن راشد المعلا للأعمال الإنسانية والخيرية، وجمعية أم القيوين الخيرية، ولجنة الأسر المتعففة التابعة لجمعية دار البر بدبي، لدعم ذوي الحاجات ومساعدتهم على مواجهة تحديات الحياة والأوضاع الاقتصادية والظروف الطارئة التي تهدد حاضر ومستقبل بعض الأسر. «سعود الخيرية» تأسست مؤسسة سعود بن راشد المعلا للأعمال الخيرية والإنسانية بمرسوم أميري رقم 7 لسنة 2013، ومقرها داخل أم القيوين، وتقوم على رعاية الأيتام وأصحاب الهمم والبحث عن الأسر المحتاجة، وتقدم لهم المساعدة، وتمد يد العون لذوي الدخل المحدود.وقال الشيخ ماجد بن سعود بن راشد المعلا رئيس مجلس أمناء المؤسسة: بناء على توجيهات من صاحب السمو الشيخ سعود بن راشد المعلا عضو المجلس الأعلى حاكم أم القيوين، ومتابعة سمو الشيخ راشد بن سعود المعلا ولي عهد أم القيوين، تعمل المؤسسة على تقديم المساعدات للحالات الاقتصادية الضعيفة، والأسر محدودة الدخل، وتسخير كل الإمكانات المساهمة في تخفيف المعاناة عنهم، ورسم البسمة والأمل لدى العديد من الأفراد وتوفير الحياة الكريمة لهم.وقال راشد الحمر مدير عام المؤسسة : قدمت المؤسسة 5 ملايين و70 ألف درهم مساعدات لبناء وصيانة عدد من المنازل في أم القيوين خلال عامي 2016 و2017، مشيراً إلى أن المؤسسة استقبلت ما يقارب 500 حالة وتم التعامل مع عدد كبير منها بناء على دراسة وافية للحالة.ونوه بأن المساعدات تضمنت صيانة 47 منزلاً من المنازل المتهالكة في الإمارة والمناطق التابعة لها، إضافة لاستكمال 11 منزلاً توقف العمل فيها لفترات طويلة لعدم توفر المقدرة المادية لأصحابها، كما تم بناء ملاحق خدمية ل 68 منزلاً اكتمل بناؤها ولا يتوافر فيها ملحق خدمي. إنذار مبكر وأفاد أن المؤسسة قامت بتوفير أجهزة الإنذار المبكر وكاشف الدخان ل 100 منزل لمواطنين من ذوي الدخل المحدود في مختلف مناطق الإمارة، بالتنسيق مع إدارة الدفاع المدني.وأكد أن هذه المبادرة تأتي استجابة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بربط البيوت والفلل السكنية بنظام الإنذار المبكر التابع للدفاع المدني بوزارة الداخلية، وتنفيذاً لأوامر صاحب السمو حاكم أم القيوين، ومتابعة الشيخ ماجد بن سعود المعلا بتوفير الأجهزة وتركيبها في منازل المواطنين، حفاظاً على أرواحهم من حوادث الحرائق.وأشار إلى أن المؤسسة ستنجز خلال العام الجاري مشروع منح 32 مسكناً، في منطقة السلمة لمواطنين، وتتألف جميع المساكن من طابق أرضي وأول وتضم 5 غرف نوم، وصالة ومجلساً ومطبخاً، وسيتم الانتهاء من تنفيذ المشروع خلال الأشهر القليلة المقبلة، مبيناً أن المؤسسة بدأت بتلقي الطلبات في الرابع من فبراير بمقر المؤسسة، بعد استيفاء شروط التقديم. «أم القيوين الخيرية» تأسست جمعية أم القيوين الخيرية في 2 يناير 1980، ونفذت العديد من المشاريع والمبادرات الإنسانية والخيرية داخل الإمارة وخارجها، بتوجيهات ودعم صاحب السمو حاكم أم القيوين، ومتابعة الشيخ مروان بن راشد المعلا، وساهمت في تخفيف معاناة الكثير من المحتاجين، وذوي الدخل المحدود.وقال الشيخ مروان المعلا: إن الجمعية من خلال خططها التي وضعتها، قدمت أنواعاً مختلفة من المساعدات، تلبي احتياجات الأسر المتعففة والمحتاجين، اشتملت على إعانات شهرية لأسر متعففة، ورسوم دراسية وعلاجية وكفالة أيتام، وتوصيل التيار الكهربائي وتأثيث المساكن الجديدة، وسداد ديون المعسرين وغيرها.وأضاف: إن ما تقوم به الجمعية نابع من عطاء أهل الخير وأصحاب الأيادي البيضاء، الذين يسهمون دائماً في عمل الخير، مشيراً إلى إن من يعيشون على أرض الإمارات الطيبة يسعون إلى تقديم يد العون للمحتاجين بغض النظر عن جنسياتهم أو عقائدهم.وقال: إن الجمعية أنفقت في العام الماضي أكثر من عشرة ملايين درهم، في عدد من المحاور، استهدفت الأسر المتعففة والمحتاجة، والطلبة المعسرين والأيتام وأصحاب الهمم. 30 مبادرة خيرية وقال عيسى بولحيول مدير الجمعية: إن الجمعية قدمت خلال عام الخير مساعدات كثيرة تجاوزت قيمتها عشرة ملايين درهم، منها 200 ألف مساعدات دراسية لطلبة الثانوي، و64 ألفاً لطلبة الجامعات، و71 ألفاً لمشروع نقل طلبة الجامعات، و86 ألفاً لصيانة مباني المواطنين.وأضاف: بلغ عدد المستفيدين من المساعدات التي قدمتها الجمعية، خلال 2017 نحو 2788 فرداً، وهناك 20 متطوعة يعملن في الجمعية يدرسن الحالات، وينجزن أبحاثاً عن الحالة الاقتصادية للأسر المتعففة. وأطلقت الجمعية أكثر من 30 مبادرة خيرية، أبرزها «صيف آمن»، بقيمة 56 ألف درهم، استفاد منها 56 طالباً وطالبة ممن لديهم التزامات، وتم تزويد مركز الأيتام في أم القيوين بأجهزة الآيباد، وتنفيذ حديقة ألعاب في مركز الشيخ خليفة للرعاية الأسرية ب 20 ألف درهم، ومبادرة «تيسير حملة الحج والعمرة»، واستفاد منها 30 معتمراً بكلفة 200 ألف و500 درهم، إضافة إلى تكريم عدد من الأمهات بمناسبة يوم المرأة العالمي. عملية الربط وقال: تحرص الجمعية على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة في ربط الأسر المتعففة بالداعمين لعمل الخير، وفق بيانات وثّقتها الباحثات ميدانياً، وقد سددت رسوم إيجار للحالات المستحقة بعد دراسة حالتها، وسددت ديون الغارمين، كما كفلت خلال النصف الأول من العام الماضي 117 يتيماً، وقدمت في الفترة نفسها، مساعدات نقدية لأسر مواطنة ومقيمة داخل الإمارة.وأكد حرص صاحب السمو حاكم أم القيوين، ودعمه المتواصل للجمعية، ومتابعة الشيخ مروان بن راشد المعلا، ما أسهم في إنجاح مشاريعها والوقوف على احتياجات المحتاجين. الطلاب والأيتام وأضاف: استهلت الجمعية عام زايد بتقديم مليون درهم دعما، ل 880 طالباً وطالبة، ليتلقوا تعليمهم بيسر ويتفرغوا لتحقيق النجاح والتفوق، في إطار حرص الجمعية على تخفيف الأعباء المادية عن الأسر المتعففة. وقال: الجمعية أنفقت في الشهر الأول من العام الجاري (عام زايد) أكثر من مليون درهم في عدد من المحاور، مستهدفة فئة الطلبة والأيتام، حيث تم تسديد الرسوم الدراسية بإجمالي 880 ألف درهم. وأوضح أن الجمعية قامت بصرف مبلغ 185330 درهماً مساعدات شهرية، وأجهزة حاسوب، فضلاً عن مساعدات غذائية ومبالغ مقطوعة.وأكد أن الجمعية وضعت خططاً لدعم عام زايد، من خلال إطلاق المبادرات الخيرية التي تصب في صالح المحتاجين، وتلمس احتياجاتهم والعمل على مساعدتهم. وقال: إن الجمعية وزعت مع بداية العام الدراسي أكثر من 400 حقيبة مدرسية مع مستلزماتها، استفاد منها طلبة وطالبات من ذوي الدخل المحدود في 3 مدارس بالإمارة. لجنة الأسر المتعففة تأسست لجنة الأسر المتعففة التابعة لجمعية دار البر بدبي، في عام 2005، وقدمت مبادرات خيرية وإنسانية كبيرة داخل الدولة وخارجها، وساهمت بالتعاون مع عدد من الجهات الحكومية بالإمارة، في مساعدة المحتاجين والفقراء في مختلف المناطق، وكان لها دور بارز في نشر المحبة والسعادة والخير بين أفراد المجتمع.وأكد علي حسن العاصي رئيس اللجنة أن اللجنة وضعت خطة عمل لدعم المبادرات الخيرية والإنسانية في «عام زايد»، تجسيداً لتوجيهات صاحب السمو رئيس الدولة «حفظه الله»، بإعلان 2018 عاماً لزايد الخير، مثمناً دعم صاحب السمو حاكم أم القيوين، ومتابعة سموه لمشاريع اللجنة وأعمالها ومبادراتها الإنسانية والتنموية، مما أسهم في تحقيقها نجاحات على جميع الصعد.وأكد أن اللجنة أنفقت 20 مليوناً و840 ألفاً و405 دراهم في عدد من المحاور استهدفت فئة الأسر المتعففة والمحتاجة والطلبة المعسرين الأيتام وأصحاب الهمم وسداد فواتير صحية والإفراج عن نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية في الدولة.