مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الحج وفضيلة الصبرما الذي يميز فريضة الحج عن غيرها من فرائض وعبادات الإسلام؟ص .أ - عجمان- تقول د . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الفرائض والعبادات الإسلامية تتنوع وتتكامل وتحقق أهدافاً متنوعة تصب في النهاية في مصلحة الإنسان وانضباط سلوكه ليرضي خالقه ويحقق أهدافه وطموحاته في الحياة . . وفريضة الحج ترتبط بتضحيات مالية وبدنية قد لا توجد في فرائض أخرى، وركن الحج ارتبط بأماكن مخصوصة لا توجد في أي بقعة من العالم إلا في بلد الله الأمين (مكة المكرمة) فكان لزاماً على المؤمن أن ينتقل إليها تاركاً الأهل والأوطان، متحملاً جميع المشاق والمصاعب . . هذا النموذج المتفرد من الحركة والأسفار الذي تميزت به فريضة الحج على ما عداها من الأركان يمثل حقيقة إسلام الوجه لله، وتلبية الدعوة بالسفر إلى الأراضي المقدسة وتحمل الزحام الشديد والأعباء البدنية والمادية والتسابق إلى ذلك يمثل قمة الطاعة والامتثال لنداء الحق . . وهذا التطويع وتلك الطاعة يمثلان الصورة الحية لمعنى الإسلام الذي يتجسد في سلوك المسلم الذي لا يتوقف عن التعبير عن طاعته واستجابته لنداء خالقه وهو يردد #187;لبيك اللهم لبيك#171; .وفي رحلة الحج شعور بكل معاني الأمان حتى إن المسلم يزاحم ويقاتل لأداء المناسك غير مكترث بما قد يحدث له نتيجة زحامه، ورغم الأحداث المؤلمة التي تشهدها منطقة رمي الجمرات وإزهاق أرواح بعض الحجاج فيها، فنحن نرى الملايين من ضيوف الرحمن يتزاحمون ويتكالبون على أداء هذا النسك، وكلهم شعور بالأمان والطمأنينة، هذا الشعور لا يسيطر على الإنسان إلا وهو يؤدي فريضة الحج، فالكل ذهب لأداء الفريضة وهو يتمثل قول الحق سبحانه: #187;فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف#171; .وفوائد رحلة الحج كثيرة وكلها مهمة للإنسان الذي يتطلع إلى التخلص من ذنوبه وآثامه، لكن هناك فائدة عملية ينبغي أن تؤثر في حياة المسلم بعد العودة من هذه الرحلة المباركة، وهي التدريب العملي على الصبر وتحمل المشاق، فالحج يحتاج إلى صبر، صبر على فراق الأبناء والزوج، صبر على متاعب السفر ومشاقه، صبر على الانتقال من بيت مجهز معد لمواجهة الحرارة والبرودة إلى خيمة في العراء وحرارة محرقة في أغلب الأوقات . . الصبر على طعام محدود ومتواضع، الصبر على المبيت في مخيم به أجناس شتى وعادات متباينة، وعلى طول الإقامة بلا انشغال بوسائل الترفيه واللهو . . ولنا أن نتأمل المشهد في الحج . . فهذا يتوضأ ليستعد للصلاة، وذاك يصلي، وآخر يقرأ القرآن، وثالث يتحدث مع أهله في الهاتف ليطمئن عليهم ويطمئنهم عليه، ورابع نائم ليريح بدنه قليلاً بعد الجهد البدني والذهني الذي بذله . . الكل يتسابق لمواجهة متاعب الرحلة، وهي متاعب لذيذة مرغوبة من كل إنسان يدرك أهداف الرحلة وما تنطوي عليه من معانٍ جميلة وسامية .مواصفات الحج المبروريردد العلماء كل يوم عبارة #187;الحج المبرور ثوابه الجنة#171; . . كيف يعرف المسلم أن حجه كان مبروراً؟ س .ع - العين- يقول الفقيه الأزهري د . أحمد عمر هاشم الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر وعضو هيئة كبار العلماء: الحج المبرور هو الذي يتقبله الله عز وجل، ومن علامات القبول أن يرجع الحاج إلى أسرته وأهله وعشيرته خيراً مما كان ولا يعاود المعاصي . . وقال بعض العلماء: إن الحج المبرور هو الذي لا رياء فيه، أو هو الذي لا تعقبه معصية . . وقال بعض العلماء: إن الحج المبرور هو الذي لا يخالطه إثم، وهو مأخوذ من البر وهو الطاعة، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بر الحج عندما قال: #187;الحج المبرور ليس له ثواب إلا الجنة#171;، فقال قولته الجامعة: #187;بر الحج إطعام الطعام وإفشاء السلام#171; .والمراد بقوله: #187;ليس له جزاء إلا الجنة#171; أنه لا يقتصر لصاحبه من الجزاء على تكفير الذنوب وإنما لا بد أن يدخل الجنة، وذلك بفضل من الله ورحمته، وإذا كان الحديث يبشر صاحب الحج المبرور بالجنة، فإنه من البديهي أن الله يغفر له ذنوبه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه#171; .ومن كل الأحاديث التي بشرتنا بفضل وأجر وثواب الحج والعمرة يؤكد د . هاشم ضرورة الالتزام بآداب وأخلاقيات فريضة الحج، فعلى المسلم الذي يترك أهله وعشيرته وينضم إلى قافلة ضيوف الرحمن أن يتأدب بأدب الإسلام في كل معاملاته وسلوكه، فلا يغضب على أحد ولا يشتم أحداً أو يسبه أو يسيء إليه، ولا يفعل أمراً من الأمور المحظورة في الحج والعمرة، وأن يكون حسن الخلق مع كل المحيطين به، وأن يتقرب إلى الله بالدعاء مخلصاً في كل الأماكن المقدسة، وأن يتجنب كل ما فيه ظلم أو إساءة للآخرين . . لو حرص كل حاج على ذلك فسيغفر الله له كل ذنوبه وآثامه وسيكون حجه مبروراً وذنبه مغفوراً إن شاء الله.افرحوا من دون عبثما حكم الإسلام في الغناء والموسيقا وغيرهما من المظاهر التي تتسم بها الأفراح؟و .م - أبوظبي- يقول د .صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام يبيح الفرح والمرح واللهو الحلال، والغناء بكلمات غير خليعة وغير مثيرة، أما رقص النساء المثير للغرائز والشهوات فهو حرام، وكما ورد في الحديث الشريف حين رافقت السيدة عائشة رضي الله عنها إحدى النساء للذهاب إلى #187;عرس#171;، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة: #187;ألا بعثتم معها من تغني#171; قالوا وماذا تقول؟ قال: #187;تقول أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم#171;، وهكذا كان الغناء بكلمات حلال بلا خلاعة وهذا جائز من قبيل إدخال السرور على أهل الفرح، أما بالنسبة لآلة الغناء فالضرب على الدف ليس به شيء، أما غير ذلك من وسائل الإثارة والعري فهو حرام، والله أعلم .