يرى العلماء والفقهاء الأجلاء أن من أسماء صفات الذات عند اللّه عز وجل، ما هو للعلم . وقالوا أيضاً إن منها للعلم، ومعناه تعميم جميع المعلومات، ومنها الخبير ويختص بأنه يعلم ما يكون قبل أن يكون . ومنها الحكيم، ويختص بأن يعلم دقائق الأوصاف . ومنها الشهيد، ويختص بأن يعلم الغائب والحاضر . ومعناه أنه لا يغيب عن شيء . ومنها الحافظ، ويختص بأنه لا ينسى ما علم . ومنها المحصي، ويختص بأنه لا تشغله الكثرة عن العلم، مثل ضوء النور واشتداد الريح وتساقط الأوراق . فيعلم عند ذلك عدد أجزاء الحركات في كل ورقة . وكيف لا يعلم وهو الذي يخلق، وأن اللّه عز وجل يقول في محكم آياته: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (الملك: 14) . . . إلا بما شاءوالواقع أن القرآن الكريم قد ذكر في عدد من سوره وآياته، ما يؤكد صفة العلم عند اللّه سبحانه . ففي سورة (البقرة: 255)، يقول تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلاّ بما شاء بمعنى أنهم لا يعلمون شيئاً من علمه إلاّ بما شاء أن يعلمهم إياه، فيعلموه بتعليمه . ويقول عز وجل في سورة (هود: 13 و14): قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون اللّه إن كنتم صادقين . فإنْ لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم اللّه، وأن لا إله إلاّ هو فهل أنتم مسلمون .وفي أسباب النزول للسيوطي، أنه حين قال المشركون لرسول اللّه صلى الله عليه وسلم: لا نجد أحداً يشهد أنك رسول اللّه، نزل قوله عز وجل: لكن اللّه يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيداً (النساء: 166) . كذلك يقول سبحانه: إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل أنثى ولا تضع إلاّ بعلمه (فصلت: 47) .وفي رواية الإمام البخاري في كتاب التوحيد، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول اللّه صلى الله عليه وسلم، يعلمنا الاستخارة في الأمر كما يعلمنا السورة من القرآن . يقول لنا: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة . ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب . اللهم فإن كنت تعلم هذا الأمر يسميه بعينه الذي يريد خيراً لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة أمري، فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه . وإن كنت تعلمه شراً لي، فاصرفه عني، واصرفني عنه . واقدر لي الخير حيث كان . ثم أرضني به، أو قال: في عاجل أمري وآجله .يعلم السر وأخفىلقد أجمع العلماء والفقهاء الأجلاء على صفة العلم عند اللّه عز وجل، وذكر الإمام مسلم تفسير ابن عباس لقول الله عز وجل في سورة (البقرة: 255): وسع كرسيه السموات والأرض، قال: علمه . وقال غيره أيضاً قوله . وقد تابع ابن عباس حديثه في صفة العلم عند اللّه سبحانه، فيما جاء في سورة (الجاثية: 23): وأضله اللّه على علم، فقال: أضله اللّه في سابق علمه . وقال في قوله عز وجل: يعلم السر وأخفى (طه: 7)، إنه يعلم ما أسر ابن آدم لنفسه، وما خفي على ابن آدم، مما هو فاعله قبل أن يعلمه . فالله تعالى يعلم ذلك كله . وعلمه فيما مضى من ذلك، وما بقي علم واحد .وفي سورة (محمد: 31)، يقول تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ومعناه حتى نعلم عندكم المجاهدين والصابرين . وقال اللّه عز وجل لعيسى عليه السلام: أأنت قلت للناس (المائدة: 116)، وهو يعلم ما يقوله وما يجيبه . فردّ عيسى . وعيسى يعلم أن اللّه لا يحتاج إلى إجابته . فكما صلح أن يسأل عمّا علم، ويلتمس من عبده ونبيه الجواب، فكذلك يشترط ما يعلم من فعل نفسه . وقد قال الشافعي في قوله تعالى: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلاّ لنعلم من يتبع الرسول (البقرة: 143) إلا لنعلم أن قد علمتم من يتبع الرسول . وعلم اللّه تعالى قبل اتباعهم وبعده سواء . أما ابن عباس رضي الله عنهما فيقول في قوله (4): وفوق كل ذي علم عليم (يوسف: 76)، أي يكون هذا أعلم من هذا، ويكون هذا أعلم من هذا، والله فوق كل عالم .وفي حديث أبي الدرداء رضي الله عنه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن اللّه عز وجل قال: يا عيسى ابن مريم إني باعث بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون، حمدوا وشكروا . وإن أصابهم ما يكرهون، احتسبوا وصبروا . ولا حلم ولا علم . قال: رب، وكيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا علم؟ قال عز وجل: أعطيهم من حلمي وعلمي.