إذا كانت كمالات القرآن لا تتناهى . . فكذلك أخلاق محمد . وإذا كان للناس أن يأخذوا قدوة، فلتكن بمن هو في الكمالات على أرفع مستوى . . وهو محمد صلى الله عليه وسلم . هكذا يقول الشيخ عطية صقر( 1914- 2006م) . وهو من علماء الأزهر المشهود لهم بسعة العلم ورجاحة العقل . شغل منصب رئيس لجنة الفتوى بالأزهر، وعضو مجمع البحوث الإسلامية، وعضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، كما كان يشرف على المركز الدولي للسيرة والسنة . وقد قدّرته الدولة فمنحته وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى، ونوط الامتياز من الطبقة الأولى .من مؤلفاته كتاب: منهج الاصلاح في دعوة محمد صلى الله عليه وسلم . يقول في مقدمته: العظماء في التاريخ صور ومنارات تضيء الطريق للسالكين . وقل من هؤلاء من أشرقت جوانبه كلها بالعظمة . فمن برز في ناحية أو في بعض النواحى، قد يخفق في ناحية أخرى . غير أن هناك بطلاً أشرقت كل جوانبه بالخير، وحاز جميع الكمالات، وخلد اسمه في كل سجلات الخالدين . ذلك هو محمد صلى الله عليه وسلم، الذي أرسله الله رحمة للعالمين .منهج النبي في الإصلاحعن منهج الرسول صلى الله عليه وسلم في الاصلاح يقول الشيخ عطية صقر: إن الدعوات الناجحة، لابد أن تكون مخططة، كالبناء لابد أن تسبقه هندسة بمقاييس محددة ومواصفات معينة . وقد سار محمد صلى الله عليه وسلم على منهج دقيق ليس من صنعه، بل من صنع الله سبحانه . أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن . هذا منهج الدعوة، إذا كانت لمجرد الإعلام والتبليغ . لكن محمداً ليس داعية فقط، بل هو مصلح أيضاً . وخطة محمد في الإصلاح تقوم على دعامتين أساسيتين هما: هدم البناء الفاسد، وإقامة بناء صالح . وهذا التخطيط مسطور في آية واحدة جاءت مكررة أربع مرات بألفاظها تقريبا، من أجمعها قوله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم، يتلو عليهم آياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين . فقوله يتلو عليهم آياته رمز للدعوة والإعلام . وقوله يزكيهم رمز لعملية التغيير في مرحلتها الأولى وهي التطهير والقضاء على الأوضاع الفاسدة . وقوله ويعلمهم الكتاب رمز إلى العلم . وقوله والحكمة رمز إلى العمل والسلوك المستقيم . وقوله في النهاية وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين بيان لأثر البعثة، وهو إخراج الناس من الظلمات والضلال إلى النور والحق . وقد عرض المؤلف في كتابه لكل خط من هذه الخطوط . مراحل الدعوة أمر الله محمداً بالدعوة . وكان من الطبيعي أن يخبر بها أولاً أسرته وخاصته . ثم مدّت رواقها إلى مجموعة من القبائل . ولم يكن محمد ليعلنها من أول يوم جهرة، قبل أن يجس النبض . فاستمر يدعو سراً ثلاث سنوات، ثم جاء أمر الله بالجهر . وبعد عشر سنوات، خرج إلى الطائف، بعد أن أهدرت قريش صلة الرحم، فقاطعته هو وأصحابه ثلاث سنوات، حتى أكلوا ورق الشجر، ولم يجد في أهل الطائف خيراً . بل ردوه أقبح رد . وفي طريق العودة جاءته الملائكة لتخبره أنهم طوع أمره، إن أراد أن يطبق عليهم الجبال فيموتوا ليستريح منهم، فعلوا بأمر الله . ولكنه قال: لا . . أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبده وحده لايشرك به شيئاً . . اللهم اهد قومي فإنهم لايعلمون . قلب كبير يحمله محمد لم يكتف بالعفو عنهم، ولكنه دعا لهم بالخير .التطهير أول خطوة بعد الدعوة والإعلام، ويدل عليه قوله ويزكيهم . والتزكية تعني إزالة شيء مرغوب عنه . وتزكية المجتمع تشمل كل أنواع التطهير في جميع القطاعات: في العقائد والأفكار والأخلاق والسلوك ونظم المعاملة والادارة والعلاقات العامة وكل المجالات . وأول مابدأ النبي تغييره هو العقائد والأفكار . فهي التي توجه السلوك وتكيّف العمل وتخط الطريق وتحدد الهدف . والعقائد الدينية هي أخطر العقائد وأشقها عند التغيير . ولهذا كانت في حاجة شديدة إلى الأناة والصبر، وخاصة إذا ماتحجرت العقول وجمدت على التقاليد .أول لبنة في بناء الحياة الجديدة - بعد عملية الهدم والتطهير- هي العلم، الذي هو أساس العمل . وإلى مبدأ العلم يشير قوله تعالى ويعلمهم الكتاب . والعلم هو نقطة البدء في التحرك المنطلق، والباب الواسع الذي يوصّل إلى ساحة الحضارة والرقي .