قال تعالى: وقال الشيطان لما قُضِي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم * وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام * ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون * ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار (إبراهيم: 22 26).ما زلنا نتأمل خطبة إبليس اللعين في النار لأتباعه كما حكاها القرآن ووقفنا عند قوله إني كفرت بما أشركتمون من قبل والجملة هنا استئنافية فيها زيادة تبرؤ من طاعتهم إياه، واستجابتهم لوسوسته. وأكد هذا التبرؤ بإن واسمية الجملة.الطاعة المهلكة والمراد بالإشراك الطاعة، وفي قوله أشركتمون استعارة تصريحية تبعية، حيث شبه الطاعة بالإشراك ونزلها منزلته، والمعنى إني كفرت بما كان من إشراككم إياي مع الله في الطاعة، ومعنى إشراكهم الشيطان بالله: طاعتهم له فيما كان يزينه لهم من عبادة الأوثان وتكذيب الرسل وفعل المعاصي وغيرها. ودل التعبير بكفرت على شدة تبرئه من إشراكهم إياه في الطاعة. وفيه استعارة تصريحية وما في قوله بما أشركتمون من قبل تحتمل وجهين، الوجه الأول: أن تكون مصدرية، ومن متعلقة بأشركتموني، والتقدير إني كفرت اليوم بإشراككم إياي لله تعالى في الطاعة، فالكفار كانوا يطيعونه في أعمال الشر كما يطاع الله تعالى في أعمال الخير، فإن كان مراده من التبرؤ إنشاء عدم الرضا بإشراكهم إياه يوم القيامة، فهو ندامة منه، وإن كان مراده الإخبار بالتبرؤ منهم فيما مضى من الأزمنة أقصد في الدنيا فهو كذب منه أظهر به التذلل.الوجه الثاني: أن ما موصولة بمعنى مَن، والمراد بعد الموصول وجهان: أحدهما: انه الباري سبحانه والعائد محذوف ومن قبل متعلق بكفرت والتقدير: إني كفرت بالله الذي أشركتموني به حين أبيت السجود لآدم، والكلام بناء على هذا التقدير إقرار من إبليس اللعين بَقِدَم كفره، لأن خطيئته سابقة عليهم فلا إغاثة لهم منه، فقوله تعليل آخر لعدم إغاثته إياهم، وهذا الوجه هو الراجح. الثاني: انه الأصنام، والتقدير إني كفرت بالصنم الذي أشركتموني به، أي بالصنم الذي أطعتموني كما أطعتموه.وهذا توجيه مرجوح لا يلتفت إليه. واعترض على اعتبار ما موصولة أنها لغير العاقل، وأطلقت على الله تعالى ورد الطيبي بأن ما لا تستعمل في ذي العلم إلا باعتبار الوصفية فيه، وتعظيم شأنه كما ورد في قولهم: سبحان ما سخركن لنا والتقدير: سبحان العظيم الشأن الذي سخركن للرجال مع مكركن وكيدكن. وأرى والله أعلم ان اعتبار ما مصدرية هو الأولى لموافقته للسياق، ولبعده عن التكلف.وقوله: إن الظالمين لهم عذاب أليم يجوز أن يكون من كلام الله تعالى ابتداء لبيان استحقاق العصاة للعذاب، ويجوز أن يكون من تتمة كلام إبليس كما حكى القرآن قطعا لأطماع أهل النار من الكفار وغيرهم من إغاثته وإعانته، وحكى الله تعالى ما سيقوله في ذلك الوقت، ليكون تنبيها للسامعين، وحثا لهم على النظر في عاقبتهم، والاستعداد لما لا بد منه، وأن يتصوروا ذلك المقام الذي يقول فيه الشيطان ما يقول فيخافوا ويعملوا ما ينفعهم هناك.وأميل الى أن الاحتمال الأول هو الأرجح ففيه بيان لتسجيل العذاب المؤلم في ذاته على الكفار الظالمين تابعين ومتبوعين فهم ظلموا الناس، وأفسدوا في الأرض فحقت عليهم كلمة العذاب والله أعلم، وأكد هذا الخبر بإن واسمية الجملة. والتعبير باسم الفاعل الظالمين يدل على رسوخهم في الكفر. ووصف العذاب بالأليم فيه دلالة على فظاعته.وعود باطلةونجمل الآن النقاط الرئيسية في تلك الخطبة الشيطانية التي قصمت ظهور أهل النار فيما يأتي: أوضح إبليس لأتباعه:أولاً: ان وعوده التي كان يعدهم بها في الدنيا باطلة، ومعارضة لوعد الحق من الله تعالى.ثانياً: انه أخلفهم ما وعدهم من تلك الوعود ولم يف لهم بشيء منها ووعدتكم فأخلفتكم.ثالثاً: أوضح لهم انهم قبلوا قوله على الرغم من عدم وجود الحجة أو الدليل على قوله وادعائه، وعلى الرغم من عدم وجود قهر منه لهم على قبول قوله وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي.رابعاً: نعى عليهم ما وقعوا فيه، ودفع لومهم له، وأمرهم بأن يلوموا أنفسهم، لأنهم هم الذين قبلوا الباطل المحصن الذي لا يشكل بطلانه على مَن له أدنى تعقل أو تفكير فلا تلوموني ولوموا أنفسكم.خامساً: أوضح لهم انه لا نصر عنده ولا إغاثة، ولا يستطيع لهم نفعاً، ولا يدفع عنهم عذاباً، بل هو مثلهم في الوقوع في العذاب، والعجز عن الخلوص من هذه المحنة، ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي.سادساً: صرح لهم بأنه قد كفر بما اعتقدوه وأثبتوه له، فتضاعفت عليهم الحسرات، وتوالت عليهم المصائب، وأحب أن أشير الى أنه استوقفني قول إبليس لأتباعه فلا تلوموني ولوموا أنفسكم (الآية) وتراءى أمامي كل من يتلقف فتوى مضلة، أو يقتدى بآراء مخالفة لما في الكتاب والسنة، ويؤثرها على ما فيهما، فإنه قد استجاب للباطل الذي لم تقم عليه حجة، ولا دل عليه برهان، وترك الحجة والبرهان خلف ظهره. فلنحذر جميعاً من الانسياق وراء تلك الدعاوى والفتاوى التي يطلقها علماء السلطة لتمرير قضية أو لتبرير فعل، أو تلك الفتاوى التي تصدر عمن ليسوا أهلاً لها.الإيمان والعمل الصالحوتعود الى تدبر الآيات الكريمة، فبعد أن ذكر الله تعالى مصير الكفار، وصور حال العصاة وزعيمهم إبليس ليعلم المؤمنون عاقبة العصيان والانصياع للباطل فيجتنبوا أسبابه في الدنيا، ويبتعدوا عن طريقه وأهله تبين سبحانه حال المؤمنين وجزاءهم يومئذ ليثبتوا على طريق الحق، فقال سبحانه: وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار...وعُبر بالفعل المبني للمفعول، لأن الدخول هو المقصود. وقوله بإذن ربهم اي بأمره وتوفيقه وإرادته وتيسيره. وأضيف الإذن الى وصف الربوبية المضاف الى ضمير المؤمنين للإشعار بمزيد اللطف بهم ورعايتهم. وبإذن ربهم متعلق بخالدين أو بأدخِل أي: دخلوا بأمره وتيسيره، ويجوز تعلقه بمحذوف على أنه حال، أي: متلبسين بأمر ربهم. وفي الآية ذِكْر لسبب دخول الجنة من خلال صلة الموصول في قوله تعالى: الذين آمنوا وعملوا الصالحات فسبب دخول المؤمنين الجنة أمران: الإيمان والعمل الصالح. والصالح وصف عام لكل عمل نافع لذاته، وقصد به وجه المنفعة للناس، فالصالحات تشمل كل الفرائض الشرعية والعمل الطيب، والقول الطيب. وقد وصف سبحانه وتعالى الجنة بما يسر النفس، ويمتع القلب فقال: تجري من تحتها الأنهار فالأنهار تجري في الجنة متخللة أشجارها فيكون المنظر بهيجاً، فتلك ظلال وارفة، وأنهار جارية، وخضرة تأخذ بالألباب.الأنس الروحيويضاف الى هذا النعيم الحسي لأهل الجنة ندعو الله تعالى أن نكون من أهلها الأنس الروحي بالائتلاف والسلام، ولذا قال تعالى: تحيتهم فيها سلام وتحيتهم مصدر مضاف لمفعوله: أي يُحَييهم الله تعالى أو ملائكته. ويجوز أن يكون مضافاً لفاعله، أي يحيي بعضهم بعضا، كما قال تعالى: سلام قولا من رب رحيم (يس: 58). وكما قال تعالى أيضاً: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم (الرعد: 23 24) وكا ورد في قوله سبحانه وتحيتهم فيها سلام (يونس: 10)، فهم يتبادلون فيها التحية، وليس بينهم تلاوم أو تأثيم أو توبيخ كما يجري بين أهل النار، بين الضعفاء والمستكبرين والشيطان من ورائهم، والسلام مشتق من السلامة فأهل الجنة سَلموا من آفات الدنيا وأمِنوا من مفاتنها وأمراضها التي تصيب النفوس، وتضرب القلوب. واعلم ان الثواب منفعة خالصة مقرونة بالتعظيم، فأشار سبحانه وتعالى بقوله وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار الى المنفعة الخالصة. وأشار بقوله خالدين فيها الى دوامها، وأشار الى كونها مقرونة بالتعظيم بقوله بإذن ربهم. وجاء قوله سلام نكرة، لإفادة التعظيم، ولا يفوتني أن أشير الى سر التعبير بالفعل الماضي أدْخِل، وأهل الجنة لم يدخلوا بعد الجنة، وفي هذا دلالة على تحقق هذا الدخول حتى كأنه وقع وعبر عنه بالماضي تأكيدا على هذا التحقق. وجاء قوله تعالى وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات.. (الآية) معطوفاً على جملة وبرزوا لله جميعاً، وهو انتقال لوصف حال المؤمنين يومئذ بمناسبة ذكر حال الكفار كما قلنا؟ لأن حال المؤمنين يومئذ من جملة الأحوال المقصودة بالوصف إظهارا لتفاوت الاحوال، فلم يدخل المؤمنون يومئذ في المنازعة والمجادلة تنزيها لهم عن الخوض في تلك الغمرة، مع التنبيه على انهم حينئذ في سلامة ودعة. ويجوز جعل الواو للحال، أي برزوا وقال الضعفاء، وقال الكبراء، وقال الشيطان إلخ وقد أدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات، فيكون إشارة إلى انهم فازوا بنزل الكرامة من أول وهلة.ولما ذكر الله تعالى أحوال السعداء وأحوال الأشقياء ذكر مثالاً للقسمين، فقال سبحانه وتعالى: ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها... ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار.إن الله عز وجل ضرب مثلا لأحوال السعداء والأشقياء أو لكلمة الايمان والحق، وكلمة الكفر والباطل، بالشجرة الطيبة والشجرة الخبيثة، فالكلمة الطيبة كالشجرة الطيبة في نفعها ورسوخها وثباتها، والتي لا تزعزها الرياح الهوجاء، ولا تعصف بها الأعاصير، والكلمة الخبيثة كلمة الباطل والهوى كالشجرة الخبيثة التي لا فائدة منها ولا بقاء لها ولا أثر، والله أعلم بمراده والحمد لله رب العالمين.شجرة لا تزعزها الرياحلما ذكر الله تعالى أحوال السعداء وأحوال الأشقياء ذكر مثالاً للقسمين، فقال سبحانه وتعالى: ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها... ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار.إن الله عز وجل ضرب مثلا لأحوال السعداء والأشقياء أو لكلمة الايمان والحق، وكلمة الكفر والباطل، بالشجرة الطيبة والشجرة الخبيثة، فالكلمة الطيبة كالشجرة الطيبة في نفعها ورسوخها وثباتها، والتي لا تزعزها الرياح الهوجاء، ولا تعصف بها الأعاصير والكلمة الخبيثة كلمة الباطل والهوى كالشجرة الخبيثة التي لا فائدة منها ولا بقاء لها ولا أثر.dalreweny@gawab.com