حوار:مصطفى ياسين أكد ميرزا حسين الصايغ - رئيس مجلس الأمناء بهيئة آل مكتوم الخيرية - أن المشاريع الخيرية التي تُقدِّمها الهيئة، في المجالات الإنسانية والتعليمية والثقافية، نابعة من كون مُتَلَقِّيها «إنسانًا» بغض النظر عن الدين أو الجنس أو العِرْق، وهي مشاريع نابعة من قيم ومبادئ ديننا الحنيف، مشيرا إلى أنها خير سفير ووسيلة لتقديم الإسلام «عمليا» للآخر.ووصف الأزهر الشريف بأنه قائد الفكر الوسطي المستنير، مؤكداً إصرار الهيئة على تعيين إمام أزهري، في كل المساجد التي تُقيمها، حتى إن كانت في الدول العربية، لأنها بذلك تضمن تخريج أجيال معتدلة بعيدة عن الإرهاب أو التطرّف. وفيما يلي نص الحوار الذي أُجري معه، خلال زيارته الخاطفة إلى مصر، للمشاركة في انطلاق المرحلة الثانية من حملة «القلوب الرحيمة» التي تُقام تحت رعاية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وكذا المشاركة في المهرجان الرابع للأم المثالية، الذي يرعاه سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم. ما الأنشطة والخدمات التي تقوم بها هيئة آل مكتوم الخيرية، خارج دولة الإمارات وداخلها؟ لدينا عدة أنشطة في مختلف المجالات، وأهمها الأنشطة التعليمية، فقد قامت الهيئة بإنشاء 44 مدرسة في إفريقيا، وكُلّيتين بأستراليا واسكتلندا، هذا فضلاً عن المعاهد الدراسية المنتشرة في كثير من الدول العربية وغيرها، بالإضافة إلى المراكز الإسلامية في إيرلندا وهولندا وألمانيا، ودعم المساجد والأئمة والدعاة، وتنظيم المحاضرات والدروس التوعوية الهادفة، والمساهمة في عمليات الصيانة والتعيينات الإدارية والأنشطة الطلابية والنسائية.هذا بجانب الدعم المادي والثقافي لبعض المدارس والجامعات، وكذلك تقديم الدعم الصحي والمستشفيات الخيرية في العالم، مثل: مستشفى الشلل الدماغي بالأردن، والشفاء بلبنان.أما في الداخل فلدينا كذلك العديد من الأنشطة الخدمية مثل كفالة اليتيم، وتقديم الكسوة والسلال الرمضانية، ومساعدة المعاقين ومدارس ذوي الاحتياجات الخاصة، ونقدم 50 ألف درهم إماراتي لكل مدرسة حكومية،وغيرها الكثير من صور وأشكال الدعم الذي لا ينتهي.ما أكثر البلاد أو المجتمعات التي تحظى بالاهتمام والرعاية من جانبكم؟ حاليا دولة السودان الشقيق هي أكثر دولة تحصل من هيئتنا على الدعم،الذي يتمثل في إنشاء 4 مدارس،وجامعة إفريقيا العالمية، ودعم الطلاب في جامعات الخرطوم، لكننا في النهاية اكتشفنا أن الدعم الذي نقدمه لكل دولة على حِدَة متساوٍ تقريباً من حيث المضمون،باعتبار أن الهيئة تقدم مشاريع أخرى مختلفة ومتنوعة تساوي قيمتها المادية المبالغ نفسها.ما المسؤولية المجتمعية التي يجب أن يقوم بها كل فرد في المجتمع؟ يجب على كل فرد أن يتحمّل مسؤوليته في إطار اختصاصه ودائرة عمله، باعتباره جزءاً من هذا المجتمع، ولا يشذ عنه، ويعمل على رفعته، ومن هنا أطالب بالمزيد من العمل التطوعي الخدمي في سبيل المجتمع، كالمساهمة في «كنس» ونظافة الشوارع، وزيارة المستشفيات، وأي أعمال بسيطة تُقدِّم القدوة والمَثل في التفاني لخدمة المجتمع والوطن.وأشير هنا إلى جهود سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي وزير المالية راعي الهيئة،الذي يُقدِّم من وقت لآخر التبرعات والمساهمات داخل البلاد وخارجها، وكان آخرها تبرعه بمبلغ 100 ألف جنيه مصري لفك أسر الغارمات المسجونات بسبب الديون.جوانب شاملةلماذا تركز الهيئة على الجوانب الإنسانية والتعليمية والثقافية؟ لأن هذه الجوانب متعددة وهي قريبة من أهداف الهيئة، فضلاً عن شمولها كل جوانب الاحتياجات الإنسانية، فهي تتضمن الصحة والثقافة والدين والتربية والتعليم، فعندما نُعيّن إماماً أو داعية معتدلاً في مسجد، فهذا يقوم بخدمة عظيمة من خلال تثقيف الجمهور بالدين الصحيح الذي يُبعدنا عن الأفكار الإرهابية والمتطرِّفة. هذه الجوانب ترتبط أيضاً بالأخلاق والسلوكيات فما الدور الذي يمكن أن تلعبه مؤسستكم في إعادة إحياء الأخلاق الحميدة والسلوكيات القويمة لمجتمعاتنا؟ من خلال ما نُقدِّمه، وعن طريق المُدرِّسين والأئمة والدُعاة، يتم إحياء ثقافة القيم والمبادئ الدينية، والتي يملكها كل عربي بما يملكه من قيم وعادات، والكثير منها ذو مرجعية دينية، وهذا هو الحصن القوي والمنيع ضد كل ما يهدم المجتمع. نعرف أن أهدافكم إنسانية بحتة بعيداً عن التمييز الديني أو العرقي أو الجنسي.. فهل تواجهون مع ذلك مشكلات أو اتهامات بالعنصرية؟ أبداً لم نُتّهم بمثل هذه التهمة، بل على العكس، نحن في سبيل توحيد العمل الخيري نتواصل ونتعاون مع كل أفراد المجتمع، بغض النظر عن الجنس أو العقيدة أو اللون، ولا نُفرِّق بين أحد ممن نقف معهم، سواء كان مسلماً أو مسيحياً أو يهودياً أو هندوسياً أو حتى لم يكن دينياً.وأشيرهنا إلى أننا قمنا بتدعيم ومساعدة مؤسسة هندية مُهتمَّة بدراسة وتعليم الهندوسية، قبل عام في منطقة تُسمّى «يوديا» بولاية «بوجراد» الهندية،وهذه المؤسسة الآن تقوم بتدريس الدين الإسلامي وتدعو لاتباع القيم الإسلامية.. لماذا حدث هذا؟! عندما وجدوا المُتبرّع هيئة إسلامية،دفعهم ذلك للتفكّروالتساؤل عما هو هذا الدين؟فقرأوا عنه، وعرفت أنهم قاموا برفع الصنم الهندوسي من فناء المدرسة احتراماً لوجود طلبة مسلمين.ومن يُتابعنا يجد نشاطنا في المجتمعات التي يغلب عليها الدين المسيحي كثيرة،كما في أوروبا أو حتى في المنطقة العربية مثل لبنان ونُقابَل بكل ترحاب وقبول.علاقات تاريخيةترتبط الإمارات ومصر بعلاقات وطيدة وتاريخية.. فهل تنبع حملاتكم الإنسانية والخدمية في مصر من هذا الاعتبار؟ ولماذا؟ بداية، يجب أن نعرف أن العلاقات الإماراتية- المصرية مرَّت بمرحلتين أساسيتين، الأولى ما قبل عام 1956 والثانية ما بعد 56، فكل دول الخليج كانت ترزح تحت حكم الاستعمار البريطاني، لكن ثورة يوليو 52 في مصر، خلقت شعورا بالعروبة والفخر عند المجتمع العربي كله في ذلك الوقت، حتى جاء العدوان الثلاثي على مصر في 56، فهبَّت المنطقة بأسرها لدعم مصر والوقوف بجانبها، رغم وقوعها تحت الاحتلال، وبحلول عام 57 جاء إلى بلادنا أول وفد علمي من مصر بأمر الزعيم الراحل جمال عبد الناصر،وضمَّ أطباء ومُدرِّسين وخلافه،وقد تكفَّلت دولة الكويت بفتح المدارس التي عمل بها المُدرِّسون المصريون، وشرفنا بالتعلّم على يد هؤلاء المُدرِّسين المصريين،وأهل المنطقة يحنّون لمصر ويحفظون لها الجميل،وأبسط شيء أضربه لك مثلا على هذا الارتباط أن مجلتي «المصوّر وآخر ساعة» كانتا السفير المصري لدى الشعب الإماراتي،حيث كنا ننتظرهما بترقّب وإذا تأخرتا نتشوق إليهما ونتلقفهما بفخر،واستمرت هذه العلاقة حتى قام اتحاد الإمارات في 2 ديسمبر 1971 فكانت مصر من أولى الدول التي اعترفت بالدولة الوليدة.ضربة معلِّماحتفلتم بتكريم الأم المثالية في مهرجانها الرابع الذي نظمتموه بمصر، فكيف ترى إعداد وتأهيل الفتاة لتكون أمًا مثالية ومسؤولة عن تربية وتأهيل أجيال قادرة على حمل المسؤولية مستقبلاً ؟ أستطيع وصف هذا المهرجان بأنه «ضربة معلِّم» لأنه يُركِّز على أهم عنصر في بناء المجتمع وهو المرأة، ولذا دعمنا الحملة منذ البداية، ومستمرون بإذن الله، مع التطوير والتوسّع، لأن المرأة هي أساس كل شيء.فالمرأة، هي نصف المجتمع، هذا أولاً، أما ثانياً فإن تربيتها وتعليمها وحُسن إعدادها وتنشئتها تنبع من الالتزام وتطبيق قيم الدين الحنيف الذي يأمرنا بالمساواة وعدم التفرقة بين الجنسين.والحقيقة أن المرأة في مصر تحديداً تأخذ وضعاً مُتميّزاً، فتوجد الوزيرة والسفيرة والعميدة بالجامعة ولأول مرة في منصب المحافظ، وغير ذلك من المناصب والأعمال.والشيء نفسه لدينا في الإمارات، حيث توجد 4 وزيرات، 4 سفيرات، 8 عضوات بالبرلمان، هذا غير الطبيبات والمُعلِّمات وقيادة الطائرة، لكن للأمانة فهؤلاء من تربّين وتعلّمن ودرسن في مصر، خصوصاً في جامعة القاهرة التي احتضنتهن منذ منتصف الستينيات وعلى نفقتها.وقد التقيت منذ فترة قريبة خمس سيدات ممن درسن الاقتصاد في اسكتلندا وسلّمتهن شهادات التخرّج، وكنت فخوراً بهن.ما المؤثِّرات التي تتدخَّل في عملية تربية وتشكيل النشء.. عقلياً وسلوكياً وتربوياً ؟ هناك مؤثِّرات كثيرة ومختلفة، فنجد الأسرة والصداقة والمحيط الاجتماعي، والكارثة الكبرى حالياً انتشار آفة المخدرات التي تضرب مجتمعاتنا، ولا نستطيع مواجهتها إلا بالتشريعات الحازمة والحاسمة وتجفيف منابعها، وأيضاً بتحصين الأسر وتربية الأبناء على الفضيلة والأخلاق والبُعد نهائياً عن الوقوع في شَرَك هذه المصيبة.وكذلك نواجه فكراً متطرفاً، وسلوكيات مُنحلّة، كل هذا يفرض علينا اللجوء إلى التربية الدينية الوسطية لحماية أبنائنا، وفي هذا الإطار يلعب الأزهر الشريف دوراً قوياً وكبيراً، ونحن نعترف بدوره، ونحرص في هيئة آل مكتوم، بل نُصِرّ عند افتتاح أو إنشاء أي مسجد، في أي مكان بالعالم،مسؤولية مجتمعيةكيف نحمي أبناءنا من التحديات الاجتماعية والثقافية والإعلامية التي تساهم بشكل كبير وأساسي في تربيتهم وإعدادهم؟ هذه مسؤولية جميع أفراد المجتمع، كل في نطاق عمله ومسؤوليته، المدرسة والبيت والحكومة والإعلام والمسجد، وكما قال سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيّته...» فيجب ألا يتخاذل أحدُنا أو أن يُلقي بالمسؤولية واللوم على الآخر ويُبرِّئ نفسه هو، فكل منا له وعليه دور وجزء من المسؤولية، فلنتعاون جميعا من أجل التنشئة الصالحة لأبنائنا وللأجيال القادمة، ولنُسخِّر التكنولوجيا الحديثة لخدمة هذا الغرض النبيل، لأن المشكلة الآن أن الأبناء ابتعدوا عن القراءة من الكتب، ولذا فأنا شخصياً أحرص على دفع وتشجيع أبنائي على القراءة من الكتاب والجريدة أمامي، وبصوت عالٍ، لاختبارهم ومعرفة قدرتهم على الإلقاء والتحدّث بلغة سليمة، وتصويب الخطأ لهم، وإذا تلعثموا ألومهم وأطالبهم بإعادة القراءة.إذن، البيت عليه مسؤولية ودور، بجانب المدرسة والحكومة والإعلام وغيره من مؤسسات المجتمع كله.وفي هذا الإطار أيضاً نجد الهيئة قد توسّعت كثيراً في محاور دعم الأسر ومراكز التوحّد والمعاقين وصناديق الطلاب في المدارس، وكل هذا يصب في هدف التربية والإعداد والتحصين ضد الأفكار المتطرفة والشاذة عن ديننا وقيمنا وعاداتنا، والفضل في هذا يرجع، بعد الله سبحانه وتعالى، إلى سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم،الذي لم يدّخر جهداً لكي تؤدي الهيئة رسالتها على أكمل وجه.كيف ترون دور الدين في مسألة التربية والإعداد للنشء؟ الدين هو المحور الأول والبداية الصحيحة لأي تنشئة أو إعداد نبغيه، فالإنسان يُولد وسط أسرة، فإن وجد الأبوين يؤدّيان فرض الصلاة مثلاً ويُحثّانه على الالتزام بها منذ صغره، كما أرشدنا رسولنا الكريم بتعليم الصغير الصلاة في سن السابعة وأن نضربه عليها في العاشرة، لتَعَوَّد عليها وما فارقها طوال حياته، لكن إذا نشأ في أسرة لا تعرف، بل لا تعترف بالفرائض- والعياذ بالله- فماذا ننتظر منه؟!المرأة الإماراتيةوصلت المرأة الإماراتية إلى مراحل مُتقدِّمة جداً.. تعليمياً وتقنياً وسياسياً.. فإلام يرجع هذا؟ هذه حقيقة، ويرجع الفضل فيها للأب مؤسِّس الإمارات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان- رحمه الله- الذي دعم وأكد أهمية تعليم المرأة حتى وصلت إلى مراحل متقدّمة، وهذا هو نهج شيوخنا- ولله الحمد- في كل تصريحاتهم وجلساتهم، حتى إنني قبل فترة وجيزة حضرت لقاء الشيخ حمدان بن راشد مع 120 طالبة جامعية مُبْتَعَثة إلى اسكتلندا، بحضور أهلهن ومُدرِّسيهن فكانوا قرابة ال300 شخص، وأعرب سموه عن رغبته في زيادة هذا العدد مستقبلاً.وأكثر من هذا فقد أمر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد، مؤخراً بأن يكون نصف عدد أعضاء مجلس الوزراء بحلول العام المقبل 2018 من النساء، وهذه ليست مُهمّة صعبة مُطلقاً، لأن النساء المؤهَّلات والكفؤات موجودات فعلاً، فقط نبحث عنهن ونضعهن في المواقع والمناصب، فنحن لدينا الطبيبات والعالمات والباحثات، وأذكر هنا أنه في جمعية خيرية واحدة مثلاً، هي جمعية «بيت الخير» بدبي، توجد 70 باحثة اجتماعية، يذهبن إلى الأسر في المناطق النائية ليُقدِّمن التقارير بأحقيّة الدعم وخلافه، مع أن رواتبهن ليست مرتفعة، فما الذي يدفعهن للقبول بهذه الوظيفة، سوى الرغبة في عمل الخير والتجربة والعمل التطوعي؟.