شبهوها بحبة الالماس لما تتمتع به من صلادة تعادل صلادة الالماس، كما وصفها احدهم بانها لا تمتلك صبرا بل جلدا، وتعود ذاكرتها الى ايام المدرسة الابتدائية التي زرعت بعدد كبير من اشجار القطن وحين لم تنجح زراعته استخدم للزينة، دون ان تنسى تضحيات وعطاء والدتها التي قدمت لاسرتها جل الاهتمام، وهي تدين لجميع من دعموها للوصول الى النجاح في مراحل حياتها العملية والعلمية كافة.حائزة على درجة الدكتوراه في تخصص البيئة والغذاء من جامعة جلاسكو في بريطانيا، وتحتل منصباً مرموقاً، حيث تعمل مستشارة لوزير البيئة والمياه، إلى جانب برنامجها الاذاعي سلامة الاغذية ومع كل مشاغلها تجد متسعاً من الوقت للعائلة والاصدقاء.إنها مريم الشناصي التي ترى أن بقاء المرأة في المنزل لا يعيبها وترى، أيضاً أن المنزل هو أفضل مكان لقضاء يوم الإجازة، ومعها كان هذا الحوار:الإماراتية تتحمل الكثير من أجل وطنها وأسرتهافي البداية، حدثينا عن مسيرتك العلمية والعملية، واي المراحل تشعرين بأنها كانت أكثر متعة وفائدة، وكونت شخصية مريم الشناصي؟- كانت المرحلة الابتدائية من امتع المراحل في حياتي، فهي المرحلة التي شهدت فيها بداية عهد الاتحاد وبداية التعليم والتطوير والنماء، واتذكر ان مدرستي كانت مزروعة بعدد كبير من اشجار القطن، والذي لم تنجح زراعته بالشكل المطلوب فكان يستخدم للزينة، ثم تأتي مرحلة التدريس في الجامعة، حيث تشرفت بتدريس كوكبة من الطلاب المواطنين واشرفت على تخرجهم في الجامعة، فعندما التحقت بعملي كأستاذة جامعية كان الطلبة في تخصص دبلوم السلامة الغذائية ودبلوم الصحة البيئية، قد رسبوا جميعا في معظم المواد للفصل الاول، وكان هناك توجه إلى إغلاق هذا التخصص، وفي العام 2002 أخبرت عميدة الكلية انذاك برغبتي في خوض التحدي، واتذكر جيدا انه بعد فصل واحد حقق الطلبة نجاحا واهتماما بالتعليم والدراسة وبعضهم تخرج بامتياز، وقد حاولت عميدة الكلية ان تعطيني بعض الملاحظات حول التدريس، فقلت لها انا لي اسلوبي الخاص في التعليم والتدريس، واعلم نقاط الضعف في التعليم الجامعي في الامارات واستطيع صنع عوامل النجاح وكل ما احتاجه هو فرصة التدريس لهؤلاء الطلبة، وقد شبهوني بحبة الألماس لما أتمتع به من صلادة تعادل صلادة الألماس ولأن الصقل لا يزيد الألماس إلا لمعانا وبريقا، فقد كنت امتلك جَلدا ويتم ترشيحي لكثير من المهمات الصعبة، وادارة البرامج المتعثرة لتتحول الى قصص نجاحات تضاف الى رصيد الوطن.وفي سنة 1997 كنت عضو مجلس ادارة جمعية الامارات للفنون التشكيلية، وكنت الفتاة الوحيدة والاصغر سنا بينهم، وكانت الشكوى المتكررة من أن الاقبال على الفنون الجميلة ضعيف، فوضعت برنامجا ترويجيا لانشطة الجمعية وطرحت الجمعية خلال 3 اشهر 21 دورة تدريبية في مختلف المجالات الفنية، واشرف على تدريس هذه الدورات عدد من الفنانين من بينهم 7 إماراتيين، وتم اجتذاب ما لا يقل عن 120 متدربا ومهتما بالفنون الجميلة. واثناء دراستي في المملكة المتحدة شاركت في أكثر من 13 بحثا في مختلف المؤتمرات ونشرت عددا من البحوث، وحصل بعض من اوراق العمل التي قدمتها على جوائز تقديرية في تلك المؤتمرات. تحديات كبيرةكمستشارة لوزير البيئة والمياه، ما الهموم التي تشغلك والقضايا التي تركزين عليها؟- هذا الامر يضعني امام تحديات كبيرة، وحاليا استثمر جهودي في برامج التثقيف والتوعية واستقطاب الكوادر الوطنية و استراتيجيات الامن الغذائي، وبرامج الاقتصاد البيئي، اضافة الى المساهمة في بناء آليات التواصل الداخلي في الوزارة، ومع أنه لا يمكن انكار الاهتمام بالعمل البيئي في الدولة الذي كان موجودا ولا إنكار الجهود المبذولة في السابق، إلا ان وجود وزارة للبيئة يعطي الوضع البيئي في الدولة اهتماما وبعداً اكبر بتوسيع قاعدة الاهتمام، وزيادة التنسيق بين الاطراف المعنية كافة، وذلك حتى لا تتراكم الديون البيئية على الاجيال الحالية والمستقبلية، فدولة الامارات ذات طبيعة صحراوية تتميز بقلة الغطاء النباتي وارتفاع الحرارة وقلة معدلات الامطار، مما يعني محدودية الانتاج، إلا أنه بالامكان وباستخدام التكنولوجيا الحديثة، وزيادة الوعي البيئي لدى السكان جعل هذه الموارد المحدودة تتميز بتنمية مستدامة. هل هناك محطات من الصعب ان تنسى في حياتك؟- لا يمكن أن أنسى العطاء والتضحيات التي قدمتها والدتي من أجلنا، فهي امرأة غير متعلمة، ولكنها تمتلك من الذكاء والحس الكثير الذي أهلها لأن تحدد الاولويات وتبرمج حياتها الاسرية بحيث استطاعت تخطي الصعاب بمهاراتها وايمانها بالله. كيف تصفين قصة نجاحك العملية؟ ولمن ترجعين الفضل في هذا الامر؟- تخطيت العديد من العقبات والحواجز التي قد توجد طبيعيا في أي عمل يمتاز بالصعوبة والتحدي والجرأة ولكل قصة نجاح في حياتي اسلوب خاص في التعامل معها من حيث تشخيص المعوقات ووضع خطة علاجية لتجنبها، الا انني ادين في نجاحي للجميع حيث لكل مرحلة اناس دعموني للوصول الى هذا النجاح.امرأة مضحيةئكيف تنظرين إلى واقع المرأة المواطنة؟- أرى أنها امرأة مضحية، وتتحمل الكثير من أجل وطنها واسرتها، وقد اعطت الاسرة والزوج جل اهتمامها، كما انها تبذل الكثير من اجل المساهمة في بناء الوطن، ولكن دائما اتمنى أن لا يؤثر عطاؤها الوطني في متطلبات الحياة الاسرية. وهل تعتقدين انها ما زالت تواجه معوقات عند خروجها الى سوق العمل وتوليها مناصب قيادية؟- لا أعتبرها معوقات، بل أولويات يحتاجها البناء الاسري من أجل تنمية مجتمعية شاملة، ولا يمكن ان نبني في جانب ونهمل جانباً آخر. تطلعات مستقبلية وطموحات تسعين إلى تحقيقها.- أسعى الى وضع مرتكزات جديدة في الصرح الاتحادي الذي نفتخر به، فهو الكيان الوحدوي العربي الذي استطاع ان يلم الشمل ويساهم في بناء دولة عصرية قوية. كيف تصفين العلاقة مع الاسرة ومن هو الفرد الاكثر قربا منك؟- جميعناً متقاربون من بعضنا بعضاً، دون شعور أي فرد بالقرب اكثر من الآخر يمكن وصفنا بالاسرة المتماسكة. ومن هو مثلك الاعلى في الحياة والعمل؟- لكل مرحلة من مراحل الحياة طبيعتها وخصوصيتها حيث ألتقي بأشخاص أتعلم منهم وأقتدي بهم في جانب من جوانب الحياة المتعددة ولذا لايوجد شخص بعينه بل أعتقد ان جميع من التقيتهم اعتبرهم مثلاً أعلى.يد واحدة في البناءهل تواجهين صعوبة عند اصدار القرارات للذكور في الوزارة، أم انك تعتقدين ان ذلك تتطلبه طبيعة عملك؟- اثناء تدريسي في الجامعة، كنت أدرس الطلبة الذكور، حيث إن اعدادهم في تخصص الصحة البيئية كانت تفوق أعداد الطالبات ولذلك لا توجد فروقات لدي في التعامل بين الاناث والذكور، وأجد ان الشاب الاماراتي دائما ما يتعامل بذكاء مع المرأة الاماراتية، وجميعنا في الوزارة نقدر اننا نسعى لمصلحة العمل، والجميع دون استثناء متعاونون الى ابعد مدى ومتفهمون واقع العمل البيئي في دولة الامارات، ونحن يد واحدة في البناء بعض الرجال يرون ان مكان المرأة المناسب هو المنزل، كيف تنظرين الى هذا الامر، وهل تعتقدين ان الرجال يشعرون بالغيرة من المكانة التي وصلت اليها المرأة في الامارات بشكل خاص والعالم بشكل عام؟- لا أختلف مع الرجل على هذا المبدأ، أي أنني أؤيد البقاء في المنزل للمرأة التي لديها واجبات اسرية ومسؤوليات اجتماعية، فهي محاسبة امام الله على بر والديها واطاعة الزوج وتربية الابناء، وعمل المرأة في المنزل مقدر عند الله قبل المجتمع، ولا يعيب المرأة، ولكن ايضا نحن بحاجة الى احداث التوازن بين الواجب الوطني ورد الجميل للوطن والمسؤوليات الاجتماعية الملزمة.سلامة الأغذيةمنذ عام 2005 وحتى الآن تعدين وتقدمين عبر اذاعة الشارقة برنامجا عنوانه سلامة الاغذية، هل ترين ان البرنامج قد حقق ما تريدين توصيله؟- برنامج سلامة الاغذية استوحيت فكرته من المعتقدات الغذائية الخاطئة لدينا حول الاغذية المفيدة والضارة ومن سلوك العديد من اولياء الامور في غذاء اطفالهم فمعظمهم يمثلون القدوة السيئة إما بإجبار الطفل على تناول طعام لا يرغب بتناوله او خضوع الأهل لرغبات الطفل، واعتقد ان الغذاء السليم الخالي من المبيدات والملوثات بانواعها كافة يأتي بالدرجة الاولى وليس بالتغذية العلاجية، أي أنه عندما يزداد وزننا او نصاب بالامراض نلجأ الى انظمة غذائية، وأرى ان ما يميز البرنامج انه على تواصل مع الناس وعلى الهواء مباشرة، ونادرا ما أكرر ضيوف البرنامج وحتى الآن اعددت وقدمت مايزيد على 150 حلقة، وهو دائما ما يأتي بنكهات مختلفة ليتماشى مع شرائح المجتمع كافة. وهل تطبقين خبرتك العلمية على حياتك اليومية، وبالذات داخل اطار الاسرة، وهل تقدمين لوائح تتضمن أنواع الاغذية الصحية وغير الصحية؟ وما مدى تجاوب الاسرة معك؟ - في معظم الاوقات اكون دقيقة في اختياراتي، ولكنني لست متشددة، فقدرتي على التكيف مع ما هو متوفر عالية، وانا من النوع الذي لا تستهويه المشروبات الغازية، مثلا، او الوجبات السريعة الغنية بالدهون، وقد يمر عام كامل لا اتناول منها الا القليل وبمعدل لا يتجاوز مرة او مرتين في السنة، ولا افرض اي نصائح غذائية على اي شخص حتى في محيطي الاسري، ولكن يسألني الكثيرون عند التجمع حول المائدة عن بعض العناصر الغذائية، فيبدأ النقاش، واسرتي تستمع الى برنامجي الاذاعي فتصلهم الرسالة التثقيفية ولهم الخيار في ما يتبعونه. للهدوء والقراءة الى اين تذهبين يوم الاجازة؟ - اذهب الى اي مكان يحقق لي مزيداً من الهدوء، ولا أجد افضل من المنزل، وفي العادة لا احمل مكتبي معي الى منزلي، فالمنزل للهدوء، والقراءة فقط. هل هناك متسع من وقتك للصديقات؟ وكيف يكون قضاء ذلك الوقت؟- لدى صديقة التقيها تقريبا يوميا، واتحدث إليها هاتفيا ان لم استطع رؤيتها، كما أنني على تواصل مع معظم زميلاتي عبر الرسائل النصية وألتقيهن في المناسبات الاجتماعية. وهل هناك صديقات منذ الطفولة تتواصلين معهن أم أن لكل مرحلة زمانها؟- التواصل معهن يكون محدوداً في المناسبات، لكنهن دائما على البال وقريبات من القلب. كيف يبدأ يومك الرمضاني؟ وهل هناك امور تؤجلينها إلى ما بعد الافطار؟- رمضان له خصوصية لدي، فبعد العودة من العمل افضل قضاء بقية اليوم مع العائلة التي علمتني ان شهر رمضان ليس للصيام فقط، بل هو للعبادة وصلة الرحم والتواصل مع الاقرباء، كما انني لا اهوى مشاهدة برامج التلفزيون والمسلسلات، فهذا الشهر فرصة للتخلص من كل تعب الدنيا، ولكنني اجد ان الوقت يكون ضيقاً لانجاز المهام الوظيفية في الوقت المحدد، وهو شهر عظيم برحمته. وهل للسحور وطقوسه العائلية معنى خاص لديك؟- أرى ضرورة ان يكون السحور بسيطا جدا، ولكن الجلسات الرمضانية لها نكهة ولون خاص مع العائلة.انتظار العيدكيف تصفين طفولتك في رمضان وليلة انتظار عيد الفطر؟- انتظار العيد يعني لي رؤية الثوب الجديد كل يوم، والتجهيزات في المنزل لاستقبال الناس والزائرين، ومن ثم الذهاب الى منتزه الجزيرة الذي كان آنذاك أحد أهم الأماكن التي يزورها الناس في العيد. وهل تعتقدين ان طقوس شهر رمضان الحالية اختلفت عن السابق كتوزيع الطعام بين اهل الفريج انفسهم؟ - ما زلنا نحافظ على نفس الطقوس والزيارات ذاتها، ولا أجد أن رمضان اختلف كثيرا، حيث ما زلنا نتواصل مع الاقرباء وأهل الفريج كالسابق وان تطور بلدنا وازدهر فإن ذلك لا يعني طمس عاداتنا وتقاليدنا التي نفخر بها. أكثر المأكولات الرمضانية التي تشتهينها؟- لحم الدجاج المسلوق بأطباق ونكهات مختلفة. ما الدولة التي زرتها وتعرضت فيها لموقف طريف؟- ايطاليا من الدول الجميلة، وأتذكر أنني عندما زرتها للمرة الأولى لم تفلح جميع اللغات التي اعرف بعضا من مبادئها في التحاور مع اهلها، فآثرت ان يكون التحاور معهم بلغة الاشارة، وهذا كان دافعي بعدها لأتعلم مبادئ اللغة الايطالية. أي المدن تحلمين بزيارتها؟- حسب ماتسمح به الظروف، فكل مدن الدنيا فيها ما يميزها عن الاخرى ولكنني ازور القدس في الحلم واتمنى زيارتها في الواقع. أي الشعراء تفضلين القراءة له؟- تستهويني الكلمة الجميلة والابيات المؤثرة التي تحمل صورة بلاغية، الا انني في العادة لا اهتم بشاعر محدد.