حوار:جيهان شعيبإذا كان للبيئة من أصدقاء كثر، يسعون لحمايتها والمحافظة عليها، ويركزون بجهد جهيد على استدامتها، ورفع راية الاخضرار عالياً في سماء التصحر، فعلى رأسهم تأتي حبيبة المرعشي، النموذج النسائي الريادي في الأداءات المختلفة المنصبة في جعل الإمارات الفضلى في بيئتها، والمثلى في أبنيتها الخضراء.المرعشي رئيسة مجموعة عمل الإمارات للبيئة، ورئيسة الشبكة العربية للمسؤولية الاجتماعية للشركات، تعد من مؤسسي مجلس الأبنية الخضراء الإماراتي، ورشحت في عام 2000 لجائزة برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز، وهي رائدة في العمل التطوعي الاجتماعي، ومن مؤسسي مجموعة الإمارات للبيئة، التي تعد منظمة غير حكومية وغير ربحية مكرّسة للحفاظ على البيئة من خلال التوعية والتثقيف.أسست مجموعة الإمارات للبيئة في العام 1999 مع مجموعة من 12 شخصاً لديهم الفكر ذاته، وبقيادتها تحولت المجموعة من مجرد عدد من المتطوعين إلى شبكة ضخمة امتدت محلياً وعالمياً، علاوة على مساهمتها بدور مهم في رسم هيكلية عمل برامج التشغيل والإدارة في المجموعة، لتصبح أول منظمة غير حكومية تفوز بشهادة الآيزو14001، فضلاً عن ذلك فقد عينت المرعشي كعضو مجلس في إدارة الميثاق العالمي، وهي صاحبة أكبر مبادرة وطنية مشتركة في العالم.ومن جائزة إلى أخرى حازتها هذه المواطنة المتميزة قولاً وفعلاً، ومن نبوغ عملي وعقلي، أجرينا معها هذا الحوار، الذي طالبناها فيه بتقديم نفسها فقالت: أنا بنت إماراتية، وأم، وأخت، وزوجة، وإنسانة أحب خدمة ومساعدة الناس، وأشكر الله تعالى أن وضعني في موقع أستطيع من خلاله تقديم المساعدة لمن يحتاجونها، سواء كانت فنية أو مالية، فضلاً عن دعمي زملائي، وزميلاتي، في مجال معرفتي المتواضعة بالأمور البيئية.درست إدارة أعمال، وحصلت على دبلومة فيه من إنجلترا، حيث تزوجت وأنا في السابعة عشرة من العمر، وسافرت مع زوجي إلى هناك، وعدت إلى الدولة عقب ثلاث سنوات، وبدأت الدوام في مجال العمل الحكومي، وأمضيت فيه 17 عاماً، تنقلت خلالها في المواقع الوظيفية، من الاتحادي إلى المحلي، وهكذا.لماذا اخترت المجال البيئي؟ وما الذي جذب اهتمامك به لتقطعي مشواراً طويلاً فيه؟ بدأت في مرحلة التسعينات، وكان أطفالي صغاراً، وأردت أن يكبروا ويتربوا في بيئة صحية، ودولتنا حينذاك كانت تفتح أبوابها للسياحة، وتنوع مصادر الدخل، وكنا مقبلين على فترة زمنية جديدة ذات متطلبات، والمواضيع البيئية من الأهمية بمكان في وجوب التركيز عليها، وبدأت بالفعل بإعطائها كل جهدي، ولجأت إلى تعليم نفسي ما يتعلق بهذا المجال، وأقرأ وأطلع، وأشارك في المؤتمرات، والمحافل، وأبني قدراتي المعرفية، وأقف على مستجدات الساعة، والمتطلبات، والفجوة الموجودة، وأخذت بمبادئ قدوتنا ومثلنا الأعلى في ذلك المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله، الذي كان بيئياً بالفطرة، وبدأنا بالعمل، والتعرف إلى المواضيع البيئية عامة، والتحديات، والسلبيات، والإيجابيات، وكيفية التعامل معها، وتجاوب معنا الجميع.الإمارات الأولىإذا منحت درجة في المئة للإمارات في مجال حماية البيئة والمحافظة عليها، فكم ستكون؟ لا يمكن ذلك، لأن الأمر ليس شيئاً عملياً، لكن وضع الدولة البيئي مقارنة بالدول العربية، يعد الأفضل بكل المقاييس، فقد خطت خطوات واسعة في هذا المجال، فضلاً عن قيادتها المنطقة في الجانب البيئي، وهذا أمر مفروغ منه، ونابع من إدراك القيادة أهمية موضوعات الاستدامة، حيث ربطتها بالتنمية، وحولتها إلى استراتيجية شاملة للدولة، وهذا الأمر تتشارك فيه الحكومات الاتحادية مع المحلية، إلى جانب أبناء المجتمع كافة، لاسيما مع تحدد المسار في ذلك، وعلى الجميع أن يبحث ويبدع على الطريقة الأفضل.وبشكل عام فنحن دولة صغيرة أنعم الله عليها بموارد نفطية، تعتبر بموجبها من أكبر مصدري النفط على مستوى العالم، إلا أنه لدينا تحديات كثيرة، منها بيئتنا الصحراوية، ودرجات الحرارة العالية، وهذه من الأمور الواجب النظر إليها، والمطلوب الوقوف على الكيفية في تحويل التحديات إلى فرص نعمل عليها، وقضية المياه أصبحت جزءاً من خطتنا التنموية قريبة، أو بعيدة، أو طويلة المدى، وهذا الكم الكبير من الجنسيات المتواجدة في الدولة، له وجهان، فالقادم إلى الدولة لفترة بسيطة تختلف أولوياته عن المقيم فيها منذ زمن، ولديه انتماء وولاء لها، فالأول قد يستهلك المياه والطاقة بصورة مفرطة، فضلاً عن كميات النفايات الكبيرة، وكل ذلك تحول إلى أهداف ذات قياسات معينة، وعمل نقوم به، وكله يصب في الاستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة في الدولة، ونحن كمؤسسة مكملة نأخذ على عاتقنا مسؤولية توعية المجتمع، وتفعيل دوره، ولذلك أبعاد كثيرة.آخر المغادرينإلى أي مدى تحبين السفر؟ وأية دولة تجتذبك؟ بطبيعة عملي أسافر كثيراً، ولقد زرت بلداناً كثيرة لحضور مؤتمرات، ومنتديات، وورش عمل، فضلاً عن سفرياتي المتعددة منذ الصغر مع عائلتي، وأفضل بلد في العالم هو بلدي، فعندما أسافر إلى مؤتمر خارجي أستقل آخر طائرة مغادرة من هنا إلى البلد الذي سأتوجه إليه، وحين العودة أكون على متن أول طائرة عائدة، فضلاً عن ذلك فقد أضحى بلدي الإمارات معيار تقييمي للدول الأخرى، من حيث سرعة إنجاز المعاملات، ورغد العيش وخلافه، فقط تجذبني للدول الأوروبية تجارب النضج البيئي التي أحاول نقلها إلى هنا، وبشكل عام لا توجد دولة مفضلة لدي سوى بلدي فقط.ما أحب الأمور إليك من تفاصيل الحياة الاجتماعية؟ أحب الأهل والأقرباء، وبحكم طبيعة عملي أكون شديدة الانشغال، إلا أنني أحرص حين توفر فسحة من الوقت على صلة الرحم، وهواياتي الزراعة، ومراعاة الحديقة.يحزنني.. ويفرحنيما أكثر ما يحزنك، وما يغضبك، وما يسعدك؟ أنا إنسانة شديدة التفاؤل، وعملية، ومؤمنة برب العالمين، يحزنني بشكل عام وضع الأمة العربية، وإهمال الأمور البيئية، والاتكالية تحزنني بشدة، فيما يغضبني الكذب، وفي المقابل يسعدني يوم ممطر، ويفرحني التواضع في قيادتنا، حيث كنت يوماً في نيويورك، ورأيتهم يغلقون شارعاً بأكمله لمدة ساعتين؛ لأن الرئيس كانت لديه زيارة لأحد الفنادق، بينما في دولتنا نرى قادتنا ونصادفهم في الشارع، وفي مؤتمرات وغيرها، بسهولة، واحترام وتواضع، وهذا الأمر يفرحني بشدة وأحمد الله عليه. هذه قناعتيما الحكمة التي تؤمنين بها؟ لا يحدث إلا ما كتبه الله لنا، هذه قناعتي، فالأمر المكتوب سيحدث، وإذا لم يكن فلن يكون مهما فعل المرء، وما نقدر عليه كبشر علينا تأديته، والباقي نتركه لرب العالمين.لا تنساقي للمغرياتما الذي يمكن أن تقوليه لابنة الإمارات؟ أقول لها هذا عصرك الذهبي، من المهم أن تكملي مسيرة من سبقوك، وهم الذين حفروا في الصخر، وأسسوا البنيان، ليثبتوا مكانة المرأة في بناء المجتمع، والأمة، وشريكة في بناء الاقتصاد الوطني، إلى جانب الرجل. وأتمنى من بناتنا ألا ينسقن وراء المغريات التي تأتينا من كل حدب وصوب، من مجتمعات لها عاداتها، وتقاليدها، وثقافتها الغريبة عنا، وليت بناتنا يتعلمن أخذ الأفضل، والجوهر، ويتركن القشور، ويؤمن بقدراتهن، وطاقاتهن.ما خططك لنفسك عقب التقاعد؟ بالنسبة لي ليس هناك ما يسمى تقاعد، فقد تركت العمل الحكومي مع نهاية عام 2000 حتى أتفرغ لعملي في مجال البيئة، والحمد لله أني مستمرة فيه، فطالما أعطانا الله الصحة، وطالما نعيش في دولتنا، سنظل نخدم، ونشارك بقدر ما نستطيع، ونقدم ما يحتاجه بلدنا من متطلبات.الصدقوأخيرا إذا وجهت كلمة لأيٍّ كان فماذا تكون؟ أقول للجميع لابد من الصدق مع النفس.