فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. مفاسد ومخالفات شرعيةما حكم الشرع في لعبة الأطفال الورقية التي يطلق عليها يوغي بو والتي تدخل في الذات الإلهية من خلال المحاربين الموجودة صورهم ضمن اللعبة؟خالدة. ع. أ - الشارقةتقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة:- من خلال دراسة أوراق هذه اللعبة وقواعدها يتضح أنها لعبة غريبة عن ثقافة المسلمين، وتتضمن عدة مفاسد ومخالفات شرعية تستدعي التدخل تربوياً وإدارياً من أولياء الأمور لحماية عقول أبناء الأمة من الانحراف الفكري والتشويه الثقافي والعبث بالمعتقدات، ولهذا نرى منع التعامل بهذه اللعبة وحرمة تداولها والاتجار بها لما يلي:أولاً: لاشتمال اللعبة على ما يناقض العقيدة الإسلامية مثل استخدام:أ - مصطلح الإله: بطاقات الإله المصرية، إله الأفعى.. الإله الفرعوني.ب - مصطلح اللانهاية والأزلي intinity.ج - مصطلح السحر: البطاقة السحرية.د- ما يدل على عقيدة تناسخ الأرواح.ه- ما يسمح بإحياء الموتى والإخراج من المقبرة.و- الدعوة إلى مذاهب وثنية وديانات مناقضة للإسلام.ثانيا: بناء اللعبة على الحظ والمصادفة من دون تنمية التفكير، وهي في هذا تشبه النرد ولعب الورق الشدة، فالأوراق ترتب وتختار للاعبين عشوائيا.ثالثاً: فيها تضييع لوقت الأطفال، وإلهاء عن الواجبات، وتضييع للأموال بما فيه ضرر لا نفع لهم فيه.ولهذا كله فإن اللجنة تهيب بالجهات المختصة كالجمارك والبلديات ودوائر الاستيراد والتجارة والصناعة للعمل على منع دخول وتداول مثل هذه الألعاب وتشجيع الألعاب المفيدة. والله تعالى أعلم. مسكن خاص للزوجةخطبت فتاة تتوافر فيها كل مواصفات الزوجة المثالية، ولكن المشكلة أنها ترفض الإقامة مع أمي في مسكن واحد وتصر على توفير مسكن خاص بها، فهل هذا من حقها شرعا، علما بأنني وعدتها بمسكن خاص ولا أضمن الوفاء بوعدي؟ك.م- عجمان تقول لجنة الفتوى بالأزهر: فترة الخطبة فترة دراسة واختبار بين الخطيبين تجب فيها المصارحة والصدق في القول والعمل حتى يكون بناء الأسرة على أساس متين، والنصوص كثيرة في النهي عن الكذب والغش والنفاق في كل المعاملات، وإذا كانت المخطوبة ترفض أن تعيش مع والدة خطيبها فلها الحق في ذلك، ضمانا لراحتها بسبب ما تراه من المشكلات التي تنجم من وراء تدخل الحماة في حياة ابنها وزوجته، فإذا كنت قادرا على توفير مسكن مستقل لكما فذلك خير، وإلا فلا تورط نفسك ثم تكون الكارثة عند خلف الوعد، كما أن لك الحق أيضا أن تشترط عليها إذا تم الزواج ألا تتصرف تصرفات أنت لا ترتاح إليها، فإذا رفضت ذلك فلا حرج، فالمؤمنون عند شروطهم. الرضاع المحرم للزواجأريد الزواج من ابنة عمي وقد أخبرتني والدتي بأنها أرضعتها ثلاث رضعات فقط وأنا لم أرضع من والدتها ولم نجتمع على ثدي امرأة أخرى، والسؤال: هل يجوز الزواج منها أم لا؟خ.س.ع- أبوظبي تقول دار الإفتاء المصرية: المقرر شرعا أنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب متى وقع الرضاع في مدته الشرعية وهي سنتان قمريتان، فتصير المرضعة أماً من الرضاع لمن أرضعته ويصير جميع أولادها سواء من رضع معه أو قبله أو بعده إخوة وأخوات له من الرضاع، وقد اختلفت كلمة الفقهاء في مقدار الرضاع المحرم، فذهب الأئمة أبو حنيفة ومالك وإحدى الروايات عن الإمام أحمد أن قليل الرضاع وكثيره في التحريم سواء، وذهب الإمام الشافعي وأظهر الروايات عن الإمام أحمد أن الرضاع الموجب للتحريم هو ما بلغ خمس رضعات مشبعات متفرقات فأكثر في مدة الرضاع سالفة الذكر.وبناء على ذلك وفي واقعة السؤال مادامت بنت عم السائل قد رضعت من أم السائل ثلاث رضعات، فلا يجوز للسائل أن يتزوجها على ما ذهب إليه أصحاب الرأي الأول، ويجوز له الزواج منها على ما ذهب إليه الإمام الشافعي، وأظهر الروايات عن الإمام أحمد، وهذا ما نميل للإفتاء به في أمر الرضاع الذي عمت به البلوى، والله سبحانه وتعالى أعلم. المعاصي بعد الحجأديت فريضة الحج هذا العام، ولكن للأسف بعد العودة ارتكبت بعض المعاصي، فهل هذه المعاصي تبطل حجي؟خ.ك. سعيد العين يقول الدكتور يوسف القرضاوي: إذا فعل الحاج منكراً أو معصية بعد أداء فريضة الحج، فإن ذلك المنكر أو هذه المعصية لا يبطل الحج، لأن فعل الحسنات لا يبطله ارتكاب السيئات، وإن كانت تنقص من ثمرتها وتقلل من ثوابها، ذلك لأن الله عز وجل يحاسب الناس على كل صغيرة وكبيرة، من طاعة أو معصية والميزان يوم القيامة هو الحكم، حيث توضع الحسنات في كفة والسيئات في كفة، ويتبين أيهما أثقل، فيكون إما محسناً أو مسيئاً، وعلى ذلك يترتب الثواب والعقاب: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (الزلزلة: 7 8).وقوله: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئاً وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين (الأنبياء: 47).والمطلوب من المسلم أن تكون حجته صادقة مبرورة، وأن يظهر أثرها في نفسه وسلوكه بعد الحج، فيتوب وينيب إلى الله، ويعمل الصالحات، ولا يعود إلى سيرته الأولى إن كان ممن ظلموا أنفسهم، وارتكبوا شيئاً من الموبقات، بل يجعل صفحته بيضاء وصلته بالله وثيقة، وتلك هي ثمرة الحج المبرور الذي ليس له جزاء إلا الجنة، والله أعلم. شهادة المرأةقرأت رأيا لأستاذة متخصصة في الشؤون الإسلامية تقول إن شهادة المرأة مثل شهادة الرجل تماما هل هذا صحيح؟عائشة. ز الفجيرة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: احترمت شريعة الإسلام شهادة المرأة في الشؤون الخاصة بالنساء، واعتبرتها هي الأصل في رد الحقوق إلى أصحابها، وفيما عدا ذلك من الأمور التي تقبل شهادتها فيها، جعلت شهادة المرأتين معادلة لشهادة رجل واحد، ولا تكون الشهادة كاملة الأركان إلا إذا شارك فيها الرجال. قال تعالى في أطول آية في القرآن: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى (البقرة 282). أي: وقد جعلنا المرأتين بدل رجل واحد في الشهادة، خشية أن تنسى إحداهما فتذكر كل واحدة منهما الأخرى، إذ المرأة لقوة عاطفتها، وشدة انفعالها بالأحداث قد تتوهم شيئا لم يحدث، فكان من الحكمة أن يكون مع المرأة أخرى في الشهادة، بحيث يتذكر أن الحق فيما بينهما.وعلى أية حال فما أمر الله تعالى به أو نهى عنه، علينا أن نقول سمعا وأطعنا، سواء فهمنا الحكمة من وراء هذا الأمر أو النهي أم لم نفهمها والله أعلم. تنظيم الأسرة وقدر اللهبعد إنجاب طفلي الثاني استخدمت وسيلة لوقف الإنجاب بالاتفاق مع زوجي، ولكن شقيقتي التي أنجبت ستة أطفال وتعاني منهم الآن تقول إن تنظيم الأسرة يعني عدم الإيمان بقضاء الله وقدره فهل هذا صحيح؟ص. خ أم القيوين يقول د. محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: ما قال عاقل إن تنظيم الأسرة بالضوابط الشرعية يتنافى مع الإيمان بقضاء الله وقدره، لأن تنظيم الأسرة ما هو إلا لون من مباشرة الأسباب التي أمرنا الله تعالى بمباشرتها لتنظيم حياتنا، وهذه الأسباب قد تنجح وقد لا تنجح، قد تتخذ المرأة وسائل منع الحمل لفترة معينة، ومع ذلك يأتي الحمل، كما أن المريض قد يذهب إلى الطبيب، فيعطيه علاجا معينا، ولكن هذا العلاج قد يؤدي إلى الشفاء، وقد لا يؤدي إلى ذلك ونحن مطالبون دينيا وعقليا بمباشرة الأسباب التي شرعها الله تعالى لنجاحنا في الحياة، مع إيماننا بأن ما قدره الله وقضاه لابد أن يكون، إلا أن ما قدره الله تعالى نحن لا نعلمه ولا نعرفه، لأن مرده إليه وحده.إذن فتنظيم الأسرة لا يتعارض إطلاقا مع الإيمان بالقضاء والقدر، لأن ما قدره الله سبحانه نحن لا نعلمه، وإنما نحن نباشر الأسباب التي شرعها الله تعالى لسعادتنا، ثم بعد ذلك يسلك الله عز وجل بنا ما يشاء ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين. المرجعية.. أهل العلمماذا تفعل الزوجة لو اكتشفت أن زوجها مصاب بمرض الإيدز أو السرطان أو الالتهاب الكبدي الوبائي؟ هل يجوز لها طلب الطلاق لهذا السبب؟ل. ش. ع. دبي تقول دار الإفتاء المصرية: الأمراض والعيوب التي تجيز فسخ عقد النكاح بين الزوجين حددها الفقهاء القدامى لثلاثة يجتمع فيها الرجال والنساء: الجنون، والبرص، والجذام، وينفرد كل واحد من الزوجين بعيبين ويختص الرجل بالجب والعنة، وتختص المرأة بالقرن والرتق، وقد قاس الفقهاء المحدثون على تلك الأمراض والعيوب أمثالها مما ظهر في العصر الحديث مما صرح الأطباء المتكاثرون بأنها أمراض تنتقل بين الزوجين بالمعاشرة الزوجية، وذلك كالإيدز، لا السرطان، ولا الالتهاب الكبدي الوبائي بأنواعه إلا إذا كان مريض الكبد الوبائي مصابا بجروح أو بسيولة في الدم في أماكن يمكن منها انتقال المرض عبر الدم منه للطرف الآخر، وهذا مرجعه الأساسي هو أهل العلم والله أعلم.