يحرص ديننا الاسلامي العظيم على تحقيق المصالح العامة في المجتمع حتى لو تعارضت مع المصالح الشخصية فإن المصلحة العامة مقدمة شرعا على المصلحة الشخصية، وهذا لا يمنع شرعا من تحقيق المصلحة الخاصة شريطة ألا تتعارض مع المصلحة العامة. كما يحرص الاسلام على توفير الأمن والأمان والطمأنينة والسلام للمجتمع وعدم اضطرابه وتعكير صفوه. وقد ذكر عدد من العلماء والفقهاء والمفكرين المسلمين الامور الضرورية التي يجب ان تتوفر للناس والتي شرعها الاسلام حتى ينتظم المجتمع ويستقر ولا يضطرب. وهذه الأمور هي: (الدين، النفس، العقل، النسل، المال). وهناك نماذج عملية متعددة من الأحاديث النبوية الشريفة التي تؤكد على مراعاة المصالح العامة حماية للمجتمع، أشير إلى عدد منها:سفينة النجاةقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل القائم على حدود الله والواقع فيها مثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم اعلاها واصاب بعضهم اسفلها. فكان الذين في اسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فآذوهم فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا على ايديهم نجوا ونجوا جميعا، (أخرجه البخاري وأحمد والترمذي وابن حيان والبيهقي وغيرهم عن الصحابي الجليل النعمان بن بشير رضي الله عنهما). ففي هذا الحديث النبوي الشريف يشبه رسولنا الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم المجتمع بالسفينة، فإن السفينة في البحر قد تميل يمنة ويسرة، وقد تستقيم في سيرها فتنجو واحيانا اخرى تهوي في قاع البحر وكذا أي مجتمع من المجتمعات الانسانية فانه يتعرض إلى ما تتعرض اليه السفينة ثم يورد الحديث النبوي الشريف مثالا ماديا للتصرف الشخصي الاناني الذي يؤدي إلى الاضرار بالمصلحة العامة. والمراد بلفظ استهموا أي أجروا القرعة. فكان نصيب مجموعة من الركاب الطابق العلوي من السفينة وكان نصيب المجموعة الاخرى الطابق السفلي وعليه فإن الركاب في الطابق السفلي لا يستطيعون الوصول إلى الماء إلا اذا صعدوا إلى الطابق العلوي فشعر هؤلاء الركاب الذين هم في الطابق السفلي انهم يزعجون ويؤذون الركاب في الطابق العلوي فاقترحوا ان يخرقوا الطابق السفلي من السفينة ليحصلوا على الماء بدعوى ان هذا الطابق هو مكانهم تحت تصرفهم وهم احرار فيه فهؤلاء يفكرون بمنظار ضيق للحصول على الماء من اقرب طريق بدلا من الصعود إلى الطابق العلوي حتى لا يتعبوا انفسهم في حمل الماء وبحجة ان المرور بالطابق العلوي يؤذي ويزعج الموجودين فيه، ولكنهم لا يفكرون بعواقب الامور وابعادها، انها تجر عليهم وعلى غيرهم الويل والهلاك. فلو تم احداث الثقب في السفينة لتدفقت مياه البحر إلى السفينة وبالتالي ستغرق السفينة ويهلك الجميع، اما في حال منعهم ولو بالقوة، من خرق السفينة فإن الجميع سينجون ويسلمون فهذا الحديث النبوي الشريف قد اورد مثالا بسيطا في الفاظه، عميقا في دلالاته، عريضا في معانيه. ويقاس عليه كل عمل تتعارض فيه المصلحة الخاصة مع المصلحة العامة في كل زمان ومكان.حق الطريققال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والجلوس بالطرقات. فقالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد قد نتحدث فيها، قال: فاذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه. قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، (أخرجه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داوود وغيرهم عن الصحابي الجليل ابي سعيد الخدري رضي الله عنه). انها لقيم رفيعة سامية يأمرنا عليه الصلاة والسلام ان نراعيها وان نلتزم بها. غض البصر عن المحرمات وكف الأذى باليد واللسان ورد السلام لافشائه بين الناس، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فلو التزم المسلمون بهذه الاخلاق لكان مجتمعنا مجتمعا حضاريا نظيفا خاليا من الشوائب ولما وقعت المشكلات والمنازعات بين الناس.قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان بضع وسبعون شعبة فأفضلها قول: لا اله إلا الله، وادناها اماطة الاذى عن الطريق والحياء شعبة من الايمان. فإن ازالة الاذى عن الطريق لها علاقة بالايمان، بالاضافة إلى انها من حسن الاخلاق ايضا فكيف فيمن يرمي الاوساخ في الطرقات؟ فالحديث النبوي الشريف يحث على النظافة والعناية بالبيئة بالاضافة إلى الثواب الذي يناله الشخص حين اماطته للأذى. * رئيس الهيئة الاسلامية العليا في القدس