إعداد: محمد صالح القرق كانت مودة النبي لعمر كمودة عمر للنبي شرفاً له من جانبيه، وشهادة لعظمته وعظمة معلمه ومؤدبه وهاديه. كانت نظرة محمد إليه نظرة عالية لا تعلوها نظرة أحد من أصحابه ، فلم يكن أحد يكبر عمر كما كان يكبره أكبر عارفيه، ولم يكن رضاه عن مخالفاته ومراجعاته بأقل من رضاه عن موافقاته وتسليماته.. لأنه كان ينظر إلى بواعث هذه وتلك فيحمدها ويرجو للإسلام خيراً منها.ولا يتأتى أن ينظر النبي الملهم إلى عمر من دون أن يرى فيه أولى مشابهاته للطبائع النبوية وهي الإلهام الديني والبصيرة الروحية، فكان عليه السلام يقول فيه: «قد كان قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء، فإن يكن في أمتي أحد فعمر».ومن قوله في بعض ما نقل عنه عليه السلام: «لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب»، وقوله: «إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه».. وقوله: «عمر بن الخطاب معي حيث أحب، وأنا معه حيث يحب، والحق بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان عمر». من كتاب «عبقرية عمر» لعباس محمود العقاد