زكاة المال هل يجوز للمسلم أن يخرج زكاة ماله في صورة منفعة عامة للفقراء والمحتاجين؟ج . ع - الشارقة - يقول الدكتور محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: الزكاة فريضة شرعها الإسلام عبادة لله تعالى وقياماً بحق الفقراء والمساكين وأصحاب الدخول المحدودة التي لا تكفي ضروريات حياتهم المعيشية من المأكل والملبس والمسكن وغيرها من ضروريات الحياة، لذلك كانت في الإسلام الركن الثالث بعد الشهادة وإقامة الصلاة .وقد قرنت الزكاة بالصلاة في العديد من النصوص في القرآن الكريم والسنة النبوية، وأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يأخذ من الأغنياء لصالح الفقراء، قال تعالى: "خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها"، وقد وضع الفقهاء لأداء هذه الزكاة شروطاً منها ملكية المال الذي يبلغ نصاباً ومضى عام كامل عليه، وأن تخرج من أموال معينة تسمى بالأموال الزكاوية، وأن تؤخذ من نوع هذه الأموال، فتؤخذ من النقود نقوداً، ومن الماشية كذلك، ومن عروض التجارة ربع العشر ومن زكاة الزروع والثمار من جنس ما يخرج منها وألا يكون المزكي مديناً، وأن يكون المال فائضاً عن حوائجه الأصلية، ووفقا لذلك فإن المزكي ينبغي عليه أن يخرج الزكاة من المال الذي يملكه نفسه، والذي بلغ نصابا بعد مضي عام هجري كامل، ومن ثم لا يجوز أن يؤدي المزكي زكاته على شكل منفعة من المنافع كأن يؤدي الطبيب الزكاة إجراء عملية جراحية أو بتوقيع الكشف الطبي على أحد المرضى الفقراء، لأن الزكاة عبادة يجب أن تؤدى على حسب ما أمر الله تعالى، ولأن إجازة إخراج المزكين لزكواتهم في صورة منافع من شأنه أن يفرغ الزكاة من مضمونها ويجردها من فحوى العبادة فيها، وهي أن يتقرب المزكي بها إلى الله تعالى بإطعام الفقراء والمحرومين من جنس ما أمر الله تعالى به، قال الله تعالى: "وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم" .فالعلم هنا يتعلق بالمقدار وبنوع المال، وبذلك فلا يجوز إخراج الزكاة في صورة منفعة لكن الإمام أبا حنيفة أجاز إخراج قيمة الزكاة نقوداً لأن ذلك أيسر للفقير في قضاء حوائجه . الصلاة على المنتحر انتحر أحد الشباب بسبب خسارة مادية وفشل مستمر في حياته، وعندما هم الناس بالصلاة عليه اعترض بعضهم وقالوا: لا تجوز الصلاة على المنتحر، فهل هذا صحيح؟م . ي - المنامة - يقول الدكتور حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: الحياة هبة من الله عز وجل ولا يجوز الاعتداء عليها لا من النفس ولا من الغير، قال تعالى: "ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة" .والمسلم العاقل يرضى بما قسم الله له ويوطن نفسه على الرضا بقضائه والإنسان لا يدري أين تكمن مصلحته، قال سبحانه: "وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون" .وقد قال جمهور العلماء بالصلاة على المنتحر، وكذلك كل مسلم لا يعلم عنه ارتداده عن الإسلام . . وما ورد في الحديث الصحيح عن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على رجل قتل نفسه، فمعناه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل عليه بنفسه زجراً للناس عن مثل فعله، وقد صلى عليه الصحابة ولم ينههم الرسول صلى الله عليه وسلم .وقد قال بعض العلماء: "إن الإمام يجتنب الصلاة على المقتول في حدّ، وإن أهل الفضل لا يصلون على الفساق زجراً لهم عن المعاصي" . . والله أعلم . نفقة زوجة الأب * أبي مريض وغير قادر على العمل وأنا أنفق عليه لكن هل أنا ملزم بالإنفاق على زوجته التي تزوجها بعد وفاة أمي؟م . ج - خورفكان - تقول د . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لا تجب على الابن الموسر نفقة زوجة أبيه الفقير إلا إذا كان محتاجاً إليها كأن يكون به مرض مزمن أو كان شيخاً لا يستطيع القيام بشؤون نفسه، وغني عن البيان أنه لا يجب على الابن سوى نفقة زوجة واحدة إذا كان الأب متزوجاً بأكثر من واحدة ._