ونحن في شهر رمضان المبارك نشاهد نوعاً من السلوك الاستهلاكي عند البعض، لا يلتزم بمضمون الصوم وهدفه، فيعمد إلى المبالغة في الاستهلاك، حتى ليصاب بالتخمة، هذا السلوك يمنعه الإسلام في رمضان وفي غيره، ويقف مما يترتب عليه من آثار في الجسد موقفا واضحا، يحذر منه، ويدعو إلى مقاومته والبعد عنه. إذ هو يعكس الإسراف في صورة معلنة مرئية للناظرين.هذا المظهر المادي للإسراف، والصورة المرئية له على جسد الإنسان ما يعرف بالبطنة أو السمنة أو زيادة الوزن. وهي إعلان صارخ عن وقوع الفرد في دائرة الإسراف، وعدم وقوفه عند حد الاعتدال في سلوكه الغذائي، حيث يستهلك ما لا يحتاج إليه في أداء وظائفه في الحياة، فينعكس ذلك على جسمه في شكل البطنة وهي عظم البطن واتساع الأمعاء من جراء حشوها بالطعام فوق الحاجة، ويترتب على البطنة عجز الإنسان عن أداء وظائفه بطريقة جيدة، كما يترتب عليها تعرض الجسم لشتى الأمراض، التي قد تخرجه من عداد العاملين في المجتمع، فيصبح عالة على غيره.نهي نبويولما كانت البطنة مظهراً من مظاهر الإسراف في استهلاك الطعام فقد كان طبيعيا أن يقف الإسلام منها موقف الإنكار، وأن يحذر منها، ويدعو الناس إلى توقيها وعدم الوقوع فيها، محافظة على سلامة البدن، وحماية له من شرور البطنة، وتجاوز الحد من استهلاك الطعام. يقول النبي صلوات الله وسلامه عليه: ما ملأ ابن آدم وعاء شراً من بطنه، حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لابد فاعلا، فثلث لطعامه وثلث لشرابه، وثلث لنفسه وينسب إليه صلى الله عليه وسلم قوله: البطنة أصل الداء، والحمية أصل الدواء. ورأى صلى الله عليه وسلم رجلا سمين البطن فأومأ إلى بطنه بأصبعه وقال: لو كان هذا في غير هذا لكان خيراً لك ويحذر سيدنا عمر رضي الله عنه من شرور البطنة فيقول: إياكم والبطنة فهي ثقل في الحياة، ونتن في الممات فاستهلاك الطعام بكميات تزيد على الحاجة مفض بالمرء إلى البطنة التي يحذر منها الإسلام وينهى عنها، ويدعو إلى الحمية بديلا عن البطنة، وقاية للجسم ومحافظة على طاقاته في أفضل الأوضاع التي عبر عنها النبي صلى الله عليه وسلم بإقامة الصلب يقمن صلبه فالطعام يجب أن يكون بالقدر الذي يقيم الصلب، أي يجعل المرء في حالة جيدة، قائم الصلب، قادراً على أداء عمله، والقيام بواجباته، وهو ما يمكن أن نعبر عنه اليوم بتناول الغذاء الجيد في نوعه ومقداره.وقد وضح النبي صلى الله عليه وسلم هذا الغذاء من حيث الكمية بأنه ما يقرب من ثلث البطن، حتى يترك الثلث الثاني منها للماء الذي هو في حاجة إليه، والثلث الثالث لتمدد البطن عند أخذ الشهيق حتى لا تضغط المعدة على أجهزة الجسم المجاورة لها إذا ملئت بالطعام.كما نرى سيدنا عمر يوضح شرور البطنة فيذكر أنها تعوق عن القيام بالأعمال، إذ يقول إنها ثقل في الحياة نعم إنها ثقل مادي يشد المرء إلى الأرض كلما هم بأن ينشط لأداء عمل أو القيام بتكليف، فهي معوقة له عن القيام بما يجب عليه من عمارة الأرض وخلافة الله تعالى فيها، وهي ثقل معنوي، إذ تتمخض عن الأمراض المقعدة في الغالب عن أداء رسالة الإنسان في الحياة، وهي من قبل ذلك افتئات على حقوق الفقراء والمساكين وسائر من هم في حاجة إلى هذا الفائض من الطعام الذي يلتهمه ذو البطن. وهذا معنى القول السابق للنبي صلى الله عليه وسلم: لو كان هذا في غير هذا لكان خيراً لك.وهكذا ينهى الإسلام عن الإسراف في الإنفاق في كل المجالات، ويخص مجال الإنفاق الغذائي بمزيد من التحذير منه، في شكل النهي عن البطنة، والدعوة إلى الحمية، التي تصون الجسم وتحميه من الأمراض، ومن ثم يصبح في وضع صالح للقيام بواجباته على الوجه الأكمل.آداب ما أحوجنا إليهاولو تمثل المسلمون هذه الآداب والتزموا بهذه القيم لما وضع الكثيرون منهم على موائدهم أضعاف ما يحتاجونه من الطعام فإن أكلوه أصابتهم البطنة، وإن قاموا عنه فقد بددوه وأكثر ما يحدث ذلك في شهر الصوم.إن الفرد إذ يضع أمامه من الطعام ما يكفي الاثنين أو الثلاثة، يأكله أو يقوم عنه يتناقض مع الهدي النبوي المتمثل في قوله صلى الله عليه وسلم: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الأربعة. إن الناس يملأون بطونهم حتى ليحتاجوا إلى مواد كيميائية تهضم الطعام الذي ألقوه في أمعائهم، إذ يعجز الجسم بإمكاناته العادية عن هضمه، وهم بذلك يخالفون الهدي النبوي القائل: فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه، والهدي النبوي القائل: نحن قوم لا نأكل حتى نجوع، وإذا أكلنا لا نشبع، إنهم يخالفون دستور الصحة والعافية، والسلامة للبدن والنفس والصحة والعافية الاقتصادية للمجتمع.وبمحاربة الإسلام للبطنة والدعوة إلى الحمية وتحريم الإسراف والتبذير يضع للاستهلاك سقفا لا يصح تجاوزه، وإلا كان المتجاوز فردا كان أو مجتمعا ظالما لنفسه ساعياً إلى تحطيم ثروته، عاصياً لربه.وبتحريم الإسلام للبخل والتقتير يكون قد وضع للإنفاق الاستهلاكي حدا لا يصح أن يقل عنه. وبين هذين الحدين يقع استهلاك الفرد والمجتمع، والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما (الفرقان: 67)، فالقوام في الإنفاق هو المطلوب، وهو المتوقع من الفرد المسلم والمجتمع الملتزم بهدي الإسلام.فعلينا أن نلتزم بهذا الهدي، الذي يكفل للفرد الحياة الطيبة، والصحة والعافية، ويقي الجسم الأمراض المختلفة التي تترتب على البطنة وزيادة الوزن. تلك الآفة التي يعاني منها الكثيرون ويلتمسون علاجها عند كبار الأطباء، وفي الغالب يفشلون في تحقيق نتائج طيبة في هذا الخصوص. إن الهدي الإسلامي يقدم لنا الوقاية قبل أن نصاب بالبطنة ونقع في المشكلة، التي تعوق الإنسان عن القيام بالواجبات الملقاة على عاتقه في هذه الحياة.