كتب يوسف أبولوز: «إذا حكمنا على العظمة بما كان للعظيم من أثر في الناس، قلنا: إن محمداً كان من أعظم عظماء التاريخ، فقد أخذ على نفسه أن يرفع المستوى الروحي والأخلاقي في شعب أحاطت به دياجير الهمجية وحرارة الجو وجدب الصحراء، وقد نجح في تحقيق هذا الغرض نجاحاً لا يدانيه فيه أيّ مصلح آخر في التاريخ كله، وقَلّ أن نجد إنساناً غيره حقق كل ما كان يحلم به».في النص السابق يتحدث المؤرخ الأمريكي «وول ديورانت» عن بعض سمات عظمة النبي صلى الله عليه وسلم.ويضيف: «لقد ظل الإسلام خمسة قرون - على الأقل - من عام ٧٠٠م إلى ١٢٠٠م - يتزعم العالم كله في القوة والنظام، وبسط المُلك وجميل الطباع والأخلاق وفي ارتفاع مستوى الحياة، وفي التشريع الإنساني الرحيم والتسامح الديني والآداب والبحث العلمي والعلوم والطب والفلسفة..».ويرى «ديورانت» فضلاً للإسلام على الحضارة الأوروبية؛ وذلك من خلال إشارته إلى تراث وحضارة الشرق بقوله.. «.. إن السيادة الأوروبية تسرع نحو الانهيار، وإن من أعظم أخطاء الغرب تجاهله فضل الشرق في فضائله وحيويته وانتعاشه وإصراره على كتابته التقليدية للتاريخ، بأن يبدأ قصة الحضارة من اليونان، ويكتفي بالحديث عن آسيا كلها في سطر واحد..»***قائل هذا الكلام، وبكل هذه الموضوعية العلمية، ليس شخصية عادية. إنه رجل تاريخ وبحث في حضارات وثقافات الشرق والغرب، ورؤيته تجاه الإسلام وحضارته وأخلاقياته تستند بالضرورة إلى قراءات مقارنة في الأديان، فضلاً عن اشتغاله ب«قصة الحضارة».. الكتاب الجامع الشامل لفكر الإنسانية وإبداعها في القوانين، والتشريعات، والدولة، والمؤسسات، والمعمار، والثقافة الشعبية، والاقتصاد، والأسطورة.كل هذه الدعائم التي تقوم عليها كل حضارة حيوية في العالم كان «وول ديورانت» قد صهرها وعاينها بتعب ومشقة في مشغله التاريخي عبر سنوات طويلة من العمل والبحث في وثائق تراثية تتصل بتاريخ البلدان والشعوب التي اشتغل عليها.نريد من هذه المقدمة القول إن الإسلام يقع في قلب مبحث «ديورانت» الذي أبدى أولاً إعجابه بشخصية سيدنا محمد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، وتجدر الإشارة هنا إلى أن الكثير من نخب الغرب التاريخية والثقافية والعلمية والأكاديمية تحمل الإعجاب نفسه تجاه نبي الله، الذي أدى واحدة من أنبل وأشرف الرسالات الدينية، وهو النموذج المثال في المحبة والتسامح والعدل والرحمة، وهي القيم والأخلاقيات العظيمة، التي يقوم عليها الإسلام.ذوّب محمد- عليه الصلاة السلام- طبقات الجهل والخرافة والأمية الروحية واللغوية، التي كانت سائدة في مجتمع وثني، ومن الجزيرة العربية مهد الإسلام طلع بدر الدين، وشعّت أنواره من مكة إلى المدينة المنورة ثم إلى العالم.قوة القلبإن رفع المستوى الروحي والأخلاقي لشعب يطويه جبروت الطبيعة الصحراوي إلى جانب جبروت رجالات ووجهاء قريش.. ذوي السلطة والمال والجاه والنفوذ القبلي أيضاً.. نقول: إن مثل هذا العمل ومثل هذه المواجهة تحتاج إلى قوة روحية أسطورية مشفوعة بقوة القلب والروح والشجاعة، وقبل وبعد ذلك الإيمان المطلق برسالة الإسلام.. وهذه كلها كانت في شخصية رسول الخلق محمد، وكانت مكوناً أساسياً من مكونات تركيبته الإيمانية والقيادية.إن قوة الإسلام هي من قوة رجالاته.. قوة محمد الداخلية والثقافية أيضاً الذي أزاح عن عقلية الإنسان سلطة الصنم وسلطة الوهم.. قوة نماذج الخلفاء الأربعة أيضاً الذين أسسوا دولة الإسلام: أبوبكر، وعمر، وعثمان، وعلي.. قوة رجال الجيش الذي تأسس برؤية محمدية أيضاً.. قوة خالد بن الوليد ومن هو في صفه وتكوينه النفسي والمعنوي.قوة الإسلام أيضاً في قرآنه وتعاليمه وأخلاقياته وثقافته.. ذلك هو ما دفع مؤرخاً في حجم «وول ديورانت» للإشارة إلى هذه القوة بقوله عن الإسلام: إنه تزعم العالم في القوة والنظام وبسط المُلك.لم يقل «ديورانت» إن الإسلام دين سيوف وحروب وسفك دماء، كما يطيب لبعض الأقلام الغربية المعادية لروح الإسلام أن تزعم؛ بل أشار الرجل إلى بنية النظام الذي أرساه الإسلام، بعلمية وروحانية وإدارة، والجميل في الرجل أنه ربط هذا «النظام» ب«جميل الطباع والأخلاق» مبعداً بذلك الشبهات التي ما انفك بعض الحاقدين على الإسلام في أوروبا والغرب يلصقون تهم الهمجية والعنف والتسلط بثقافة الإسلام وحضارته العالمية.عالمية الإسلام تكمن في «جميل الطباع» التي أشار إليها صاحب «قصة الحضارة» تكمن في الأخلاقية العظمى الكبيرة في كل مناحي الحياة من الفرد إلى الجماعة..كان الأخلاقي الكبير «أبوبكر الصديق» يوصي جنوده بألّا يقتلوا طفلاً ولا شيخاً ولا يقطعوا شجرة في فتوحاتهم التي كانت تجري بالسلم أولاً، وكان الأخلاقي الكبير أيضاً عمر بن الخطاب تسقط دموعه عندما تهزه روح الكلمة في القرآن الكريم، وهو الرجل القوي المسلح بالمعنى الإيماني العميق.دين النورأوجد الإسلام في مجتمع مكة والجزيرة نظاماً اجتماعياً وسياسياً وثقافياً واقتصادياً أذهل العالم.. وبكلمة ثانية، لم يكن هذا النظام سوى روح الإسلام.. الروح التي تدعو إلى قيمة إنسانية كونية وهي التسامح الديني، «لا فرق بين عربي وأعجمي إلا بالتقوى».. لا تمييز، ولا عنصرية، ولا إثنية ثقافية أو عرقية في الإسلام.و«ديورانت» وممن هم من طينته التنويرية يعرفون تسامح الإسلام.. هذا التسامح الذي ينجي البشرية من الحروب، وبخاصة الحروب الأهلية والفتن والعصبية الجاهلية.نعم.. الإسلام دين علم ومعارف وكما هو دين قلب ودين روح، هو أيضاً دين عقل.. العقل العربي الإسلامي الذي سيطوف بالعالم الغارق في الجهل والكنيسة والتعنصر آنذاك بخاصة في أوروبا النصرانية، التي كانت غارقة في الظلام.أراد «وول ديورانت» القول في كلماته المختارة تلك: إن الإسلام دين النور والتنوير والفكر والسلام.«قصة الحضارة»ولد الفيلسوف والمؤرخ الأمريكي «وول ديورانت» في العام ١٨٨٥ في «نورث آدامز»، وتوفي في العام ١٩٨١ في كاليفورنيا، وعندما يذكر اسمه تذهب الذاكرة العالمية إلى كتابه الموسوعي التوثيقي التاريخي «قصة الحضارة» الذي وضعه بمساعدة من زوجته «أريل ديورانت» والجميل في هذا الكتاب أنه يجمع حضارات العالم في عدد من المجلدات بلغة سردية شائقة.وضع «ديورانت» كتباً أخرى غير «قصة الحضارة» ولكن لم يكن لها شهرة هذا الكتاب، مثل: «مباهج الفلسفة»، و«قصة الفلسفة» و«الفلسفة والمسألة الاجتماعية»، ويبدو أنه أقرب إلى التاريخ منه إلى الفلسفة أو أنه مؤرخ أكثر منه فيلسوفاً.عرف «وول ديورانت» التدريس الأكاديمي إلى جانب البحث التاريخي والفلسفي، وهو درّس اللاتينية والفرنسية والإنجليزية، وساعده تجواله في أرجاء أوروبا على معاينة ثقافة قارة كانت تتلمس طريقها إلى التنوير بعد الكثير من الحروب والتناقضات المادية والثقافية.نال «ديورانت» وسام الحرية الرئاسي، وجائزة «بوليتزر» عن فئة الأعمال غير الخيالية كما تفيد الموسوعة الحرة.