حكمة تعدد صور الحج * هل صحيح أن حج التمتع هو أفضل صورة للحج كما يردد البعض؟ وكيف كان حج رسول الله عليه الصلاة والسلام؟ أ. م الفجيرة - يقول د. سعد الدين هلالي أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من رحمة الخالق بعباده في فريضة الحج أنه عدد صورها ليختار كل حاج الصورة التي تناسب ظروفه البدنية والمادية، الأمر الذي يدل علي الجانب الإنساني لهذه الفريضة. إن هذا التنوع من أعجب أمور الحج، ذلك أن الله -تعالى- لم يفرض الحج على صورة واحدة مع أن المنطق العقلي يستوجب ذلك باعتباره عبادة مع ما يعرف بمساواة العباد في التكاليف، بل جعل الحج على ثلاث صور (إفراد - قرآن - تمتع)، كما جاء في البخاري ومسلم عن عائشة - رضي الله عنها- قالت: «خرجنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة، ومنا من أهل بحج». وبهذا التعدد في صور الحج لا ينقطع الحاج عن بشريته، حيث يختار الصورة التي تناسبه. والرسول -عليه الصلاة والسلام- لم يحج في الإسلام إلا حجة واحدة، وهي التي كانت في السنة العاشرة من الهجرة، وكان معه أكثر من ثلاثين ألف صحابي تبعوه من المدينة المنورة، إلا أن الله -تعالى- غيب عنهم صفة حجة النبي الحقيقية، فاختلفت الروايات الواردة في الصحيحين عن تلك الصفة، فبعضها يذكر أن النبي -عليه الصلاة والسلام- كان مفرداً، وبعضها يذكر أنه كان قارناً، وبعضها يدل على أنه كان متمتعاً. وهذا من إعجاز الله حتى لا يشق مسلم على نفسه ويختار الصورة التي حج بها النبي حقيقة، وإنما عليه أن يختار الصورة المناسبة لظروفه وأوضاعه كما يلي: - إن كان الحاج يضعف عن الالتزام بمحظورات الإحرام مدة طويلة ككبار السن أو المتزوجين حديثاً، فإن التمتع هو الأفضل له، لأنه سيفك إحرامه بعد العمرة ويعيش كما يعيش أهل الحل حتى يحرم للحج يوم عرفة.. وعليه في سبيل ذلك أن يقدم هدياً إلى الكعبة (شاة أو ماعزاً). - وإن كان الحاج يضعف عن أداء نسكي الحج والعمرة مفردين ويرغب في أدائهما، فإن القران هو الأفضل له؛ لأنه سيأتي بالنسكين بطواف واحد وسعي واحد عند الجمهور خلافاً للحنفية، وعليه في سبيل ذلك أن يقدم هدياً إلى الكعبة عند جمهور الفقهاء خلافا للبعض.- وإن كان الحاج لا يستطيع مالياً أن يقدم هدياً لفقراء الكعبة، فمن الأفضل له أن يختار صورة الحج مفرداً، وله بعد أدائه أن يأتي بالعمرة. تيسير أداء المناسك * هل زيادة المشقة في الحج تضاعف من الأجر والثواب كما يتردد على ألسنة بعض الدعاة وخطباء المساجد؟ وما المطلوب من الحاج لكي يحظى بكامل الأجر والثواب؟ ك.ب رأس الخيمة - تقول دار الإفتاء المصرية: العبادات في الإسلام تقوم على اليسر لا العسر، والله -عز وجل- لا يكلف نفساً إلا وسعها، هكذا وجهنا الخالق -عز وجل- في أمور حياتنا وفي عباداتنا، فلا يجوز للمسلم أن يحمل نفسه أكثر من طاقتها، والمشقة المصطنعة في الحج لا فائدة منها، لكن لو فرضت الظروف على أحد من الحجاج أن يكافح ويجاهد ويبذل جهداً كبيراً لتحصيل طاعة فأجره وثوابه مضاعف إن شاء الله. لكن هذا لا يعني أن يعرض الحاج حياته للخطر في أداء المناسك، وخاصة في رمي الجمرات، وفي الصعود على جبل الرحمة في عرفات، والذين يتركون السيارات المخصصة لنقلهم بين المشاعر، ويسيرون على الأقدام من دون حاجة لذلك، هؤلاء يخالفون ما أمر الله به وما وجهنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالإسلام في كل عباداته ومعاملاته يقوم على اليسر ورفع الحرج، ولذلك نقول لكل حاج: لا تكلف نفسك فوق طاقتها في المال أو الجهد الجسدي، واحرص على راحة غيرك، كما تحرص على راحة نفسك، وعامل الناس بما تحب أن يعاملوك به، ونذكر الحجاج بقول الحق سبحانه: «ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة»، وبالتالي لا يجوز لأحد أن يعرض حياته للهلاك بالصعود إلى قمم الجبال، أو مدافعة ضيوف الرحمن في رمي الجمرات، أو الإفاضة من عرفات، أو السعي، أو الطواف.