أنت قاسي القلب وعبارتك خشنة وعاطفتك نادرة وفوق هذا . تجلس على كرسي الشعر وتقول . لم نسمع منك كلمة جميلة في أم أو أخت أو حبيبة نحن نعلم أن الشعر رقة وأنت لست كذلك . يا أخي قصيدة واحدة في أمك بخلت بها علينا . . في ابنك .في زوجتك . لا ندري حقيقة أنك قلت هذا البيت في أمك:وزكي رائحة الرياض كلامهاتبقي الثناء على الحيا فتفوحأنت مغرور بالقسوة وتعتقد أن الكلام فيهم حرام، ونسيت ما قلت إن الكلام حلال مطلق . لماذا بخلت علينا وأنت القادر لماذا صعبت الأمور وهي لينة سهلة . لماذا حرمتنا من عاطفتك . لماذا أخفيتها عنا؟ كنا نريد أن نسمع شعراً رقيقاً في الحبيبة . لماذا لم تكتب فيها؟ ستتهم بالرقة، ما أحلاها من رقة عندما تكتب في المرأة . ستكتب في الليل والخيل والبيداء . ونحن نريد عاطفة منك .يا بخيلاً بعواطفك وأنانياً في أحلامك . ورسائل الحب أغلقت بابها . وعبير الورد لم تشمه بحجة أنك مزكوم . يا لحيلتك الواهية وادعاءاتك الباطلة، لم تكتب عن حبيب وحرقت كل عبارات الشوق بالنسيان . ولم تفصح . هل أنت صادق لدرجة أنك أحببت نفسك كثيراً ولم تجد من يستحق من أهلك وأحبابك أن تمدحه أو تتكلم عنه . حتى تذكره ولو لمرة واحدة .(من باب العشرة) يا لقسوة قلبك . ما ضرك لو تركت مجالسة الشجعان (إن السروج مجالس الفتيان) وتأملت لحظة . إن الحياة ليست كلها حرباً وسيفاً وغدراً بها لحظات جميلة . وابتسامات دائمة . بحاجة ان تسجل وأن يكتب عنها وأن تكون أنت من يكتب عن الحب وعن السيف . عن الرجل والمرأة . لماذا بخلت وأنت القادر، تريد التميز بالرجولة . عقدتك الرجولة . كنت رجلاً وأنت طفل .تذهب إلى الوراقين لتقرأ وتحفظ وتقول شعراً . صغيراً كنت ووحيداً . لهذا اغتربت عن أهلك .لماذا عندما يظفر الرجل بامرأة جميلة يركض بسرعة . خوفاً من الأعين والألسن . كأنه خائف أن يفقدها . أن تذهب عنه إلى الآخر .وأنت يا صديقي الشاعر لم تفكر يوماً أن تظفر بامرأة وتركض بها بعيداً . عن أعين الناس . وجلست مع نفسك تحتسي الشعر وتغني له . لم تفكر في رغباتك واحتقاناتك . شغلك الشعر عن كل شيء . . وزوجتك . . أعلم أنها ذاقت الأمرين منك . . عندما تتأوه وتزمجر وتحكي لها ما صنعته الأيام بك . لم تكن تسمعها يوما لم تجلس معها على بساط المحبة . . ولم تُدارِ مشاعرها وأحاسيسها . . تريد منها أن تسمعك دائماً . . لأنك الشاعر ورب الأسرة ورب القافية . ستندم على الأيام التي فقدتها مع أهلك . ستندم أنك لم تخصص لهم يوماً واحداً تكون فيه إنسانياً ومضحياً . ومعجباً بأحاديثهم ورواياتهم .أنت قاسي القلب وأناني . . عبوس دائماً . عنترة يضحك في شعره وأنت قليل الضحك . عنترة يقول:ولقد ذكرتك والرماح نواهلمني وبيض الهند تقطر من دميفوددت تقبيل السيوف لأنها لمعت كبارق ثغرك المتبسمعنترة لم يتجرد من رجولته عندما قال هذا وأنت تستحي أن تكتب مثل هذا الكلام . . تعتبر ذلك سبة . عنترة جمع السيف والحبيبة وأنت مع السيف ولست مع الحبيبة .لا تريد أن تعبر عن مكنونات الشاعر الإنسانية والعاطفية . هو ذاب في حبيبته . وأنت ذبت في نفسك .قد تعتقد أن الصراع بين الرجل والمرأة من سيقضم الآخر . من سيأكل أكثر . والمرأة ليست في ميدان النزال والتزاحم . المرأة زحمة وحدها . ومتى ما أرادت ان تصيد الفراشه لا تحتاج إلى بندقية بل تحتاج إلى وردة.