فريد إبراهيم لأن الإنسان اجتماعي بطبعه - كما يقول علماء الاجتماع - فإنه لا يستطيع أن يعيش إلا في جماعات يتعامل ويتفاعل معها من خلال تبادل المنافع والمصالح والتجارب، وكذلك الصراع على هذه المنافع والحاجات بل يتبادل المشاعر من انتماء وحب وكره، وتوافق وتدابر، وتعاون وصراع وغير ذلك مما يصنع شخصية الإنسان من خلال تراكم التأثير والتأثر والاختلاف السلوكي في الفعل ورد الفعل. وبالتالي فإن القيم التي تسود هذه العلاقات في المجتمعات - أي مجتمعات - هي الحاكمة في بناء الشخصية وبالتالي هي الحاكمة في تحضر الأمم أو تخلفها. من هذه القيم المهمة في بناء المجتمعات سواء شخصيات الأفراد أو شخصية الأمة قيمة الأمانة لذلك جعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرتبة الثالثة من وصاياه في حجة الوداع بعد حرمة الدماء والأموال، حيث قال: «فمن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها»، كأنه بعد أن أوصاهم بما يحقق الأمن في الحياة وهما حرمة الدماء والأموال دعاهم إلى ما يصنع الحضارات أي إلى آليات الانطلاق من دون خوف ومن دون المعوقات الخلقية التي تمنع الأمم من صناعة مستقبلها. ولو أردنا أن نتصور أثر هذه القيمة فلنتأمل في غيابها وتبعات هذا الغياب. فلو أن مجتمعاً من المجتمعات فقد فيه المدرس قيمة الأمانة، فكيف تكون حال العملية التعليمية وحال رجال المستقبل الذين أعدهم هذا الأستاذ غير الأمين؟ ولو فقد الطبيب أمانته فكيف تكون حال مرضاه وكذلك حال المرض؟ ولو فقد الجندي أمانته فماذا يكون شعور من يحرسهم ويحميهم؟ وماذا تكون حال الأمن في مثل هذا المجتمع؟ إذاً لو شاع خلق الخيانة الذي هو عكس الأمانة في مجتمع وصار سلوكاً، ففضلاً عن المستقبل والحاضر البائس التعيس الذي يعيشه هذا المجتمع فإن المجتمع يفرز رجالاً يملؤهم الخوف من كل شيء، والشك في كل شيء، والضغينة والكراهية للآخرين لمجرد أنهم آخرون، فلا يأمن الوالد ولده ولا الولد والده، ولا تأمن الأم ابنتها ولا الابنة أمها. وتصبح المحسوبية والرشوة والفساد الممنهج لكل شيء هو القاعدة والأساس في التعاملات اليومية، أي يصبح لكل شيء ثمن يمنح لمن يدفعه وليس من يستحقه.أما المجتمع الصالح الذي تمثل الأمانة خلقاً غالباً فيه فإنه يصبح مجتمعاً مؤهلاً للتحضر، لأن معوقات التحضر المتمثلة في غياب الأمانة أي انتشار الخيانة ليست في نسيجه وبالتالي لا يحتاج إلا إلى العمل والاجتهاد والأمانة لا تعني في الإسلام أن يحفظ إنسان لدى آخر شيئاً فيرده إليه في وقته فقط، فكل ما أؤتمن عليه الإنسان أمانة أي في كل ما خلقه وسخره له الله سبحانه وتعالى ورزقه به من عقل وعلم وعمل وصحة وذكاء وأرض وهواء وشمس وكذلك مؤتمن في من يتعامل معهم، ومؤتمن في نفسه.لذلك قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سئل عن علامات الساعة: «إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة».وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمانة قرينة الإيمان حيث يقول صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه أبو يعلى عن أنس بن مالك «لا إيمان لمن لا أمانة له».ويقول تعالى: «إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعماً يعظكم به إن الله كان سميعاً بصيراً» (النساء 58) كما يحذر من التخلي عن هذا الخلق قصداً فيقول تعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون» (الأنفال 27).وجاء في الحديث النبوي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن «الشهادة تكفر كل ذنب إلا الأمانة، يؤتى بالرجل يوم القيامة وإن كان قتل في سبيل الله تعالى فيقال: أد أمانتك فيقول: وأنى أوديها وقد ذهبت الدنيا؟ فتمثل له الأمانة في قعر جهنم فيهوي إليها فيحملها على عاتقه، قال: فتنزل عن عاتقه فيهوي على أثرها أبد الآبدين». ولخطر الأمانة وأهميتها كانت الضلع الثالث في بناء الأمم وصناعة الحضارات، وهي كذلك في انهيار الأمم حيث يكثر الهرج وهو القتل وترفع الأمانة وتستباح الأموال.