‮«‬الدين المعاملة‮» ‬هكذا علمنا رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬ومعاملات الإسلام المالية تقوم على الصدق والالتزام والتسامح والرحمة،‮ ‬ولذلك توفر هذه المعاملات للإنسان أقصى ما‮ ‬يتطلع إليه من أمان على أمواله وطمأنينة على ثمرة جهده وكفاحه،‮ ‬وكلما سادت هذه المعاملات الإسلامية في‮ ‬مجتمع وفق مقاصد وتعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقياته تحقق الاستقرار الاقتصادي‮ ‬واستقامت المعاملات بين الناس‮. ‬ على الجانب الآخر توفر تعاليم الإسلام وأخلاقياته الاقتصادية للمجتمع الحماية الكاملة من كل أشكال الفساد الاقتصادي‮ ‬التي‮ ‬استشرت في‮ ‬مجتمعاتنا العربية والإسلامية في‮ ‬ظل‮ ‬غياب الوازع الديني‮ ‬وذلك بتطبيق العقوبات الشرعية على كل من تسول له نفسه المريضة أو‮ ‬يزين له شيطانه العدوان على المال العام أو نهب وسرقة حقوق الفقراء والبسطاء‮.‬ في‮ ‬البداية‮ ‬يوضح لنا الفقيه،‮ ‬د.نصر فريد واصل،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر الأسبق،‮ ‬أن الإسلام وفر البيئة الاقتصادية اللازمة لتحقيق العدل بين الناس ومنع الفساد الاقتصادي‮ ‬بكل صوره وأشكاله،‮ ‬وهذا من شأنه أن‮ ‬يوفر للمجتمع الأمان والاستقرار الاقتصادي‮ ‬الذي‮ ‬تتحقق في‮ ‬رحابه كل طموحات الإنسان‮.. ‬ويقول‮: ‬حرم الإسلام تحريماً‮ ‬قاطعاً‮ ‬جميع وسائل الكسب‮ ‬غير السليم،‮ ‬وهي‮ ‬الوسائل التي‮ ‬تقوم على الربا أو الرشوة،‮ ‬أو استغلال النفوذ والسلطان،‮ ‬أو على‮ ‬غش الناس،‮ ‬أو ابتزاز أموالهم،‮ ‬أو التحكم في‮ ‬ضروريات حياتهم،‮ ‬أو انتهاز حالات عوزهم وحاجتهم،‮ ‬وما إلى ذلك من الأساليب‮ ‬غير السليمة في‮ ‬كسب المال،‮ ‬وحرم امتلاك ما‮ ‬ينجم عنها،‮ ‬وأجاز مصادرته وضمه إلى بيت المال،‮ ‬أي‮ ‬إخراجه من حيز الملكية الفردية إلى الملكية الجماعية‮.‬ وقد أغلق الإسلام بذلك أهم الأبواب التي‮ ‬تؤدي‮ ‬عادة إلى تضخم الثروات في‮ ‬يد بعض الأفراد،‮ ‬ذلك أن الطرق المشروعة في‮ ‬الكسب لا‮ ‬ينجم عنها في‮ ‬الغالب إلا الربح المعتدل المعقول المتفق مع سنن الاقتصاد،‮ ‬أما الأرباح الفاحشة والثروات الضخمة فإنما تكون في‮ ‬الغالب نتيجة لكسب‮ ‬غير مشروع،‮ ‬ففي‮ ‬تحريم الإسلام لهذه الوسائل تحقيق لتكافؤ الفرص بين الناس،‮ ‬والقضاء على أهم عامل من العوامل التي‮ ‬تؤدي‮ ‬إلى اتساع الفروق الاقتصادية بين الأفراد والطبقات،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك تحقيق للمساواة في‮ ‬شؤون الاقتصاد‮.‬ تكافل وتراحم ويضيف د.واصل‮: ‬لقد حقق الإسلام بموقفه هذا‮ ‬غرضاً‮ ‬إنسانياً‮ ‬مهماً،‮ ‬وهو أن تقوم العلاقات الاقتصادية بين الناس على دعائم من التكافل والتراحم والتعاطف والتواصي‮ ‬بالصدق والعدل والإحسان،‮ ‬وأن‮ ‬يتجنبوا في‮ ‬معاملات بعضهم مع بعض كل ما‮ ‬يأباه الخلق السليم،‮ ‬وما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى التنافر والتباغض وصراع الطبقات،‮ ‬واضطراب حياة الجماعات‮.‬ وحقق الإسلام كذلك بموقفه هذا‮ ‬غرضاً ثالثاً وهو دفع الناس إلى العمل والكد لكسب المال وتنميته،‮ ‬وصرفهم عن الكسل والبطالة والطرق الهينة والوضيعة التي‮ ‬تأتي‮ ‬بالكسب وزيادة المال دون جهد ولا عناء،‮ ‬ولذلك حرم الإسلام عمليات الربا تحريماً قاطعاً،‮ ‬وجعلها من كبريات الكبائر،‮ ‬وتوعد أهلها بحرب من الله ورسوله،‮ ‬قال تعالى‮: «‬وما آتيتم من ربا ليربو في‮ ‬أموال الناس فلا‮ ‬يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون‮»‬،‮ ‬وتفسير هذه الآية بلغة الاقتصاد والاجتماع،‮ ‬وهي‮ ‬أمثل لغة في‮ ‬تفسيرها،‮ ‬وأبلغ‮ ‬اللغات اتساقاً مع عبارتها وبياناً لدقة بلاغتها أن الزيادة التي‮ ‬تأتي‮ ‬لأموال بعض الناس عن طريق الربا هي‮ ‬زيادة في‮ ‬الظاهر،‮ ‬ولكنها ليست زيادة في‮ ‬نظر الله ولا في‮ ‬الواقع،‮ ‬لأنها لا تزيد شيئا في‮ ‬الثروة العامة للمجتمع،‮ ‬على حين أن النقص الذي‮ ‬يلحق الأموال بسبب الزكاة هو نقص في‮ ‬الظاهر،‮ ‬لكنه زيادة في‮ ‬نظر الله والواقع لأن صرف هذه الزكاة في‮ ‬مصارفها‮ ‬يزيد من ثروة المجتمع ومن قدرته وإمكاناته،‮ ‬ويحقق له فوائد أكثر من الفوائد التي‮ ‬كان‮ ‬يمكن أن تتحقق لو بقيت الزكاة في‮ ‬مال صاحبها،‮ ‬ويؤدي‮ ‬وظائف اجتماعية أهم كثيراً‮ ‬من الفوائد الفردية التي‮ ‬تترتب على عدم إيتاء الزكاة،‮ ‬قال تعالى في‮ ‬عبارات موجزة بليغة جمع فيها بين الترغيب والترهيب وبيان العلل والأسباب والحث على مكارم الأخلاق والمثل العليا‮: «‬الذين‮ ‬يأكلون الربا لا‮ ‬يقومون إلا كما‮ ‬يقوم الذي‮ ‬يتخبطه الشيطان من المس‮».‬ خروج عن التكافل الاجتماعي والطرق الربوية طرق‮ ‬غير سليمة للكسب من الناحية الاقتصادية نفسها،‮ ‬لأن الفائدة التي‮ ‬يحصل عليها المقرض لا تأتي‮ ‬نتيجة لعملية إنتاجية أسهم بماله فيها،‮ ‬بل تأتي‮ ‬من دون مقابل اقتصادي،‮ ‬فهي‮ ‬مبلغ‮ ‬استقطع من مال المقترض،‮ ‬وبالتالي‮ ‬استقطع من الثروة العامة،‮ ‬من دون أن‮ ‬يحدث القرض زيادة ما في‮ ‬إحدى الثروتين،‮ ‬وهي‮ ‬كذلك‮ ‬غير سليمة من الناحية الاجتماعية،‮ ‬لأن المجتمع لا‮ ‬يفيد شيئاً من عملية كهذه،‮ ‬ولا تزيد شيئاً من قدرته ولا من إمكاناته،‮ ‬بل‮ ‬يصيبه من جرائها أضرار بليغة لما تنطوي‮ ‬عليه من استغلال لحاجات الناس وانتهاك لقواعد الأخلاق والمثل العليا،‮ ‬وخروج عن مبادئ الإخاء والتكافل الاجتماعي‮ ‬وواجب الإنسان نحو أخيه الإنسان‮. ‬بالإضافة إلى ما تؤدي‮ ‬إليه هذه المعاملات من بث الأحقاد والضغائن في‮ ‬نفوس الناس بعضهم حيال بعض،‮ ‬وإضرام لنار العداوة،‮ ‬وإثارة لأسباب الفتن والصراع بين فئات المواطنين،‮ ‬وتوسيع الفروق في‮ ‬الثروة بين طبقة الأغنياء وطبقة الفقراء،‮ ‬وصرف لأصحاب رؤوس الأموال عن طريق الكد والكسب الإنتاجي‮ ‬السليم،‮ ‬وتشجيع لهم على الطريق الكسول في‮ ‬الكسب والذي‮ ‬يأتي‮ ‬عن طريق ابتزاز الفقراء واستغلال عوزهم وحاجتهم،‮ ‬ولا‮ ‬يخفى ما‮ ‬يترتب على هذا كله من آثار هدامة في‮ ‬حياة المجتمع‮.‬ لا‮.. ‬لاستغلال النفوذ وحرم الإسلام كذلك‮- ‬كما‮ ‬يقول د.واصل‮- ‬استغلال النفوذ والسلطان للحصول على المال،‮ ‬وحرم امتلاك ما‮ ‬يأتي‮ ‬عن هذا الطريق،‮ ‬وأجاز لولي‮ ‬الأمر مصادرته واستيلاء بيت المال عليه لإنفاقه في‮ ‬المصالح العامة للمسلمين،‮ ‬وعلى ذوي‮ ‬الحاجات منهم،‮ ‬أي‮ ‬نقل ملكيته من الملكية الفردية إلى الملكية الجماعية،‮ ‬فالإسلام هو أول تشريع سن قانون‮ (‬الكسب‮ ‬غير المشروع‮) ‬أو قانون‮ (‬من أين لك هذا؟‮) ‬كما‮ ‬يطيب لبعض الناس أن‮ ‬يسميه في‮ ‬الوقت الحاضر‮.‬ وأول من طبق هذا المبدأ رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬نفسه،‮ ‬وطبقه على نطاق واسع بعد الرسول عليه الصلاة والسلام عمر بن الخطاب‮- ‬رضي‮ ‬الله عنه‮- ‬في‮ ‬أيام خلافته،‮ ‬فكان‮ ‬يصادر ما كان‮ ‬يكسبه الولاة من أعمال لا‮ ‬يجوز لهم الاشتغال بها كالتجارة وما إليها وما كان‮ ‬يأتيهم من هدايا وأموال وقد فعل ذلك مع ولاته على البصرة،‮ ‬بل‮ ‬يقال إنه فعله مع ابنه عبدالله نفسه‮.‬ المال الحرام ويقول د.رفعت العوضي‮ ‬أستاذ الاقتصاد بجامعة الأزهر‮: ‬لقد حرم الإسلام جميع المعاملات التي‮ ‬تنطوي‮ ‬على‮ ‬غش أو رشوة أو أكل أموال الناس بالباطل،‮ ‬أو تطفيف في‮ ‬الكيل أو الميزان،‮ ‬وفي‮ ‬هذا‮ ‬يقول الله تعالى‮: «‬ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقاً‮ ‬من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون‮».‬ وفي‮ ‬هذا النص الكريم أمر من الله تعالى بألا‮ ‬يأكل أحد من الناس أموال‮ ‬غيره بالباطل أي‮: ‬بالوجه الذي‮ ‬لم‮ ‬يبحه الخالق،‮ ‬كذلك‮ ‬ينهى هذا النص الكريم عن دفع الأموال إلى الحكام على سبيل الرشوة ليعينوا الدافع لها على أكل أموال‮ ‬غيره بالباطل،‮ ‬وكلاهما‮ ‬يعلم أنه‮ ‬يأكل هذا المال بالحرام، والمال هو وسيلة تقييم ممتلكات وجهود الناس، ولذلك لا‮ ‬يجوز الحصول عليه إلا بوسائل مشروعة، مما أحل الله محافظة على حقوق الناس، وعلى‮ ‬قيمة المال ذاته حتى‮ ‬يبقى وسيلة صالحة للتقييم في‮ ‬مختلف مجالات الحياة وأهمها تقييم جهود وممتلكات الآخرين‮. ‬وعلى العكس من ذلك فإنه إذا تجرأ الناس على أكل أموال الغير بالباطل فإن الاقتصاد‮ ‬ينهار والعلاقات الاجتماعية تفسد وتنتزع البركة من المال بالكامل‮. ‬ومن معاني‮ ‬أكل المال بالباطل أكله من‮ ‬غير الوجه الحلال الذي‮ ‬أباحه الله لآكليه، ومن ذلك التعامل بأي‮ ‬شكل من أشكال الربا،‮ ‬أو المقامرة،‮ ‬أو الرشوة أو التزوير أو الاحتيال أو الغش في‮ ‬التجارة أو الصنعة أو السرقة المباشرة وغير المباشرة،‮ ‬وهذه الممارسات من كبائر الذنوب‮.‬والآية الكريمة تنهى المسلمين عن رشوة من بيده أمر من أمور الإدارة أو الحكم لأكل أموال طائفة من الناس بطرق‮ ‬غير مشروعة ومن معانيه كذلك النهي‮ ‬عن التخاصم في‮ ‬الأموال عند الحكام بهدف أكل أموال الناس بالإثم أي‮ ‬بالحرام‮.‬ تقوى الله والخطاب في‮ ‬قوله‮: «‬وأنتم تعلمون‮» ‬للذين‮ ‬يأكلون أموال الغير من دون وجه حق وهم‮ ‬يعلمون ذلك، أي‮ ‬يعلمون أنهم‮ ‬يأكلون مالا حراما‮.. ‬أما الذين لا‮ ‬يعلمون ذلك فلعل الله تعالى‮ ‬يعفو عنهم‮. ‬ وهكذا‮ ‬يربط القرآن الكريم كما‮ ‬يوضح د‮. ‬العوضي‮ ‬الأمر في‮ ‬التقاضي‮ ‬بصفة عامة وبالتقاضي‮ ‬في‮ ‬المال بصفة خاصة بتقوى الله‮- ‬تعالى‮- ‬تأكيداً على أن المال لا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يكتسب إلا بالحلال، وألا‮ ‬ينفق إلا في‮ ‬حلال حتى تبقى‮ ‬قيمته ثابتة‮. ‬ وعلى‮ ‬الرغم مما وهب الله‮- ‬تعالى‮- ‬الإنسان من عقل، وزوده به من الهداية الربانية، فهو مستهدف دوماً من الشيطان وجنوده وأعوانه، وخاضع لقدر من شهواته التي‮ ‬منها حب المال‮. ‬والإنسان إذا لم‮ ‬يتق الله في‮ ‬المال، ويحكم عقله في‮ ‬شهواته فإن الشيطان‮ ‬يغريه بأكل المال الحرام، كما‮ ‬يغويه بالاستعانة بالحكام من أجل تحقيق ذلك الأمر الذي‮ ‬يشيع الظلم بين الناس‮.‬ من هنا فإن ما جاء في‮ ‬هذا التحذير الإلهي‮ ‬من أكل أموال الناس بالباطل‮ ‬يأتي‮ ‬وجهاً من أوجه الإعجاز التشريعي‮ ‬في‮ ‬كتاب الله،‮ ‬لأن هذا الأمر الإلهي‮ ‬يضبط العلاقات المالية بين الناس, وهي‮ ‬واحدة من أخطر العلاقات،‮ ‬وأكثرها إثارة للخلافات والفتن‮. ‬ وحرم الإسلام كذلك احتكار الضرورات للتحكم في‮ ‬أسعارها،‮ ‬وفي‮ ‬هذا‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: (‬من احتكر طعاماً‮ ‬أربعين ليلة فقد برئ من الله تعالى وبرئ الله تعالى منه‮). ‬ وهكذا تتضح لنا جوانب العظمة في‮ ‬منهج الإسلام الاقتصادي‮ ‬فهو القادر على ضبط المعاملات الاقتصادية ومحاربة الفاسدين والمستغلين لنفوذهم والغشاشين والمحتكرين وغيرهم من الذين لا‮ ‬يراعون الله في‮ ‬معاملاتهم الاقتصادية‮.‬