بقلم: عبدالغفار حسين كما أشرت في مناسبات عدة فإنني لا أستسيغ قراءة كتب ونشرات تركز بحوثها على القبيلة في الإمارات أو في غيرها من الدول الخليجية، لاسيما تلك الكتب التي ظهرت في الساحة في السنوات العشر الأخيرة، أو قبل بدايات الألفية الثانية التي نحن الآن قطعنا منها العام السادس عشر بعد الألفين.. وأذكر الكتب التي ظهرت في الإمارات وفي الخليج بالتحديد لأن المجتمعات العربية الأخرى قد تجاوزت إلى حد ما الارتباط القبلي ورسخت بين ظهرانيها فكرة التجمع المدني ولم يعد الناس تذكر بقبيلتها أو بالألقاب القبلية إلا فيما ندر.. وليس معنى ما ذكرت، أن الدول الخليجية العربية ومنها الإمارات العربية المتحدة لم تعرف حتى الآن المجتمع المدني أو التجمع المدني، ولم تأخذ بأسباب التنظيم المدني والتشريعات المسيرة له، فمنذ الستينات من القرن المنصرم، وبدءاً بالكويت، تطورت التشريعات والنظم والقوانين في بلدان الخليج العربي وخاصة قوانينها الأساسية أو الدساتير التي هي أم القوانين واللوائح التشريعية ولا يعد تشريع إلا ويكون مسايراً للدستور، وهذه الدساتير والقوانين الأساسية لم يرد فيها أي شيء يتنافى مع التكوين المدني للمجتمع، ونصت على أن الناس في الحدود الجغرافية التي يشملها الدستور مواطنون مدنيون لا فرق بينهم بسبب الأصل أو الدين أو الانتماء العشائري والقبلي، ونأخذ على سبيل المثال دستور دولة الإمارات العربية المتحدة الذي يوضح بجلاء أن المجتمع المدني هو المكون الأساسي للدولة.. ومع عدم استساغتي لقراءة كتب القبيلية، إلا أن هناك ما شدني إلى قراءة هذا الكتاب، «شذور تاريخية» للمؤلف الأستاذ عبدالله بن محمد المهيري، لاسيما تلك المعلومات القيمة التي بذل جهداً كبيراً ومضنياً للبحث عنها والوصول إلى الحقيقة بشأنها وهذه المعلومات تتعلق بشخص عاش قبل ثلاثمئة عام أو نحوها، وقيل إنه زعيم من زعماء بني ياس يدعى، بطي بن سهيل الفلاسي.. ولم يكن قبل هذا الادعاء يعرف زعيم أو شيخ بهذا الاسم غير بطي بن سهيل جد آل مكتوم الحاليين، الذي عاش في أوائل القرن الماضي في واحة ليوا، والشيخ بطي بن سهيل بن مكتوم بن بطي بن سهيل الذي حكم دبي في الفترة من 1906 إلى 1912 م. وقد أثمرت تحقيقات الأستاذ عبدالله المهيري عن وصوله إلى قناعة هي أنه لا وجود للشخص المزعوم واستطاع بالأدلة الراجحة دحض هذا الزعم.. والذي أثار إعجابي هو مثابرة الأستاذ عبدالله المهيري وطول باله لمناقشة موضوع كهذا شائك وغير متاح المرجع وإصراره على مواصلة البحث والاستناد إلى الأدلة المنطقية، وعندي أن الأستاذ المهيري الذي لم يبلغ بعد منتصف عمره، لو تكلف أو كُلّف بدراسة موضوع علمي نافع للمجتمع لأتى لنا بما فيه كل الخير بسبب ما يتمتع به من سعة في المعرفة البحثية ونشدان الضالة.. وكتاب، «شذور تاريخية» في الفصل الثامن أورد مؤلفه معلومات ذات قيمة كبيرة عن أسماء المواضع والمواقع في دولة الإمارات العربية المتحدة وهي مفيدة للغاية للجيل الجديد الذي يجهل هذه الأسماء أو لا يعرف المصادر التي يستقصي منها معلومات عنها..ولا يقتصر الكتاب على إيراد الاسم والمسمى، بما في ذلك ما قيل عن الشعر قديماً وحديثاً، كأراجيز أحمد بن ماجد وغيره من الجغرافيين والباحثين..وإني أنصح بقراءة هذا الكتاب لاسيما كما قلت الفقرات المتعلقة بالمواقع الجغرافية للإمارات وأسمائها.. agh@corys.ae