رسم القرآن الكريم لوحة إنسانية رائعة للعلاقة بين الآباء والأبناء، حيث ارتقى بهذه العلاقة فوق كل الاعتبارات الاجتماعية والمادية، وجعلها أسمى العلاقات الإنسانية، وغلفها بمشاعر الحب والرحمة والوفاء والجزاء والإحسان، وسجل الحق سبحانه في كتابه الخالد صورة مثالية لتلك العلاقة الحميمة لترسم خارطة الطريق للآباء والأبناء معا ليعيشوا حياة كلها مودة ورحمة وتعاون وتواصل ويسعد الجميع بالبر المتبادل .وكما ألزم القرآن الآباء بالوفاء بحقوق أبنائهم كاملة وتوعدهم بالعقاب الرادع إذا ما أهملوا في أداء واجباتهم تجاه فلذات أكبادهم، ألزم سبحانه الأبناء بحقوق آبائهم وأول هذه الحقوق وأهمها حق البر والإحسان، وجاء النص على هذا الحق في أكثر من موضع في القرآن الكريم منها ما ورد في سورة لقمان في قوله سبحانه: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير . وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً واتبع سبيل من أناب إليّ ثم إليّ مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون .هذه الآيات الكريمة تحمل كما يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم التفسير وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر توصية بالوالدين وخاصة الأم التي بذلت من الجهد ما يوجب الإحسان إليها، ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى في شأنها حملته أمه وهناً على وهن، أي حملته أمه في بطنها وهي تزداد في كل يوم ضعفاً على ضعف، بسبب زيادة وزنه، وكبر حجمه، وتعرضها لألوان من التعب خلال حمله ووضعه .فضل الأمومعلوم أن الأم لها فضل خاص وبرها يجلب للابن قدرا كبيرا من الأجر والثواب، وهي التي تحمل ابنها على جناح الرحمة إلى بوابة الجنة إن كان يقوم بواجب الولد البار، وهناك الكثير من التوجيهات القرآنية والنبوية التي تؤكد عظم فضل الأم فهي التي حملت ابنها وهنا على وهن فقد حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، وحين سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أحق الناس بحسن الصحبة؟ قال: أمك . . قال: ثم من؟ قال: أمك . . قال: ثم من؟ قال: أمك . . قال ثم من؟ قال: أبوك .وهنا لا ينبغي أن يشعر الأب بالغيرة من الأم، فالأم التي عانت وحملت وولدت وأرضعت وربت وسهرت الليالي لا بد أن تجد المكافأة التي تستحقها ومكافأة الأمومة الحقة ليست في يد الولد الذي قد يكون جاحداً وقاسياً، وليست في يد الزوج الذي قد يجحد فضلها ويستقل جهدها وعملها ويمل من سهرها ويستوحش من حضانتها ورضاعتها ويتوعد بأخرى تقرّ بها عينه لا شاغل عندها سواه، بل التكريم الذي تحظى به الأم جاءها من رحمن رحيم، ويكفي أن الجنة التي هي هدف المتقين العابدين ومأمن المخلصين جعلها الله تأتي طواعية لتستقر في أنس تحت قدميها .ثم بيّن سبحانه مدة الرضاعة وما فيها من مشقة للأم فقال: وفصاله في عامين والفصال: الفطام عن الرضاع . . أي وفطام المولود عن الرضاعة يتم بانقضاء عامين من ولادته، كما قال تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة . .، وهاتان الجملتان حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين، جاءتا بعد الوصية بالوالدين عموماً، تأكيداً لحق الأم، وبيانا لما تبذله من جهد شاق في سبيل أولادها تستحق من أجله كل رعاية وتكريم وإحسان . ثم قال سبحانه أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير، وهذا بيان لما تستلزمه الوصية بالوالدين، أي: وصينا الإنسان بوالديه حسناً، وقلنا له: اشكر لخالقك فضله عليك بأن تخلص له العبادة والطاعة، واشكر لوالديك ما تحملاه من أجلك من تعب بأن تحسن إليهما، واعلم أن مصيرك إلى خالقك عز وجل وسيحاسبك على أعمالك، وسيجازيك عليها بما تستحقه من ثواب أو عقاب .بر الوالدينيقول الدكتور بكر زكي عوض، عميد كلية أصول الدين بجامعة الأزهر: لقد جعل الله للوالدين حقوقا يجب أن يفي بها الأبناء، وأول هذه الحقوق وأهمها حق الإحسان، وهو عطاء يفوق البر، وعلى كل ابن أن يعلم أن الله تعالى قرن الإحسان إلى الوالدين بالأمر بتوحيده وعبادته في أكثر من آية، حيث قال الله سبحانه: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً .ويضيف: لقد جعل الله طاعة الوالدين واجبة ما لم يأمرا بمعصية، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ومع عدم الطاعة في المعصية فإن حسن الصحبة يظل واجباً لا يسقط بحال من الأحوال، حيث يقول الحق سبحانه: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً، ولا شك في أن حق الأم مقدم على حق الأب، فالأم تنفرد بالحمل والوضع والإرضاع، ثم تشارك الأب في التربية، وقد وصى القرآن الكريم بها منفردة بعد الوصية بالوالدين معا، فقال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير .وبر الوالدين كما يقول د . بكر يكون بطاعتهما، وتكون هذه الطاعة بتحقيق رغبتهما، وتجنب ما يسيء إليهما وذلك لإدخال السرور على قلبيهما، والطاعة تكون في ما شرعه الله، مما فيه منفعة للوالدين، وليس فيه ضرر ظاهر على الابن، فإذا أمر الأب أو الأم ابنهما بشيء محرم كالسرقة أو الرشوة أو ترك الصلاة أو عدم صوم رمضان مثلاً فلا تجب طاعتهما، بل تحرم الطاعة، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .وإلى جانب الطاعة في غير معصية الخالق عز وجل لا بد أن يكون الابن قريبا من والديه يرعاهما على أفضل ما تكون الرعاية، ولذلك قال كثير من العلماء باستحباب سكن الابن مع والديه أو بالقرب منهما لتقديم الرعاية لهما والاطمئنان عليهما باستمرار . ومن البر بالوالدين الإنفاق عليهما، خاصة إذا كانا في حاجة إلى المال ولا يوجد لديهما ما يكفي ليعيشا حياة كريمة بين الناس، وهذا البر تعجز عن توفيره أكثر دساتير العالم إنسانية .واجب الأبناءوكيف يكون الإحسان إلى الوالدين الذي طالبنا به الخالق في عدد من الآيات القرآنية؟تقول د . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإحسان إلى الوالدين درجة أعلى من البر، وهو ليس منحة عاطفية من الابن تجاه والديه . بل هو واجب على كل ابن بالأمر الإلهي الصريح، فالله سبحانه وتعالى يقول: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحسانا، ويقول في آية أخرى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً، وقال في آية ثالثة: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحساناً، وإذا ما أمعنا النظر في هذه الأوامر الإلهية لوجدنا أن المطلوب من الأبناء ليس مجرد البر والعطف والحنان والرعاية النفسية والاجتماعية، بل المطلوب أكثر من ذلك وهو (الإحسان) وهو فوق البر، وهو عطاء شامل يقدمه الإنسان إلى والديه اللذين جعلهما الله سبباً في وجوده . إلى من ربياه وسهرا على راحته وعلماه وأنفقا عليه وقدما له كل عطف وحنان ورعاية من دون من أو أذى ومن دون انتظار مقابل . فالمطلوب من كل ابن أن يحسن إلى والديه حتى لو كان يعتقد أنهما لم يقدما إليه كل ما كان ينتظره منهما .حدود الطاعةلكن: هل الطاعة للوالدين طاعة تامة في كل شيء؟الله سبحانه وتعالى أوضح هنا حدود هذه الطاعة فقال: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، أي: ووصينا الإنسان بوالديه . وقلنا له: وإن جاهداك، أي: وإن حملاك على أن تشرك بي في العبادة أو الطاعة ما ليس لك به علم فلا تطعهما في ذلك، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . ثم أمر سبحانه بمصاحبتهما بالمعروف حتى مع كفرهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً أي: إن حملاك على الشرك فلا تطعهما، ومع ذلك فصاحبهما في الأمور الدنيوية التي لا تتعلق بالدين وتقتضيها مكارم الأخلاق . وقوله سبحانه: واتبع سبيل من أناب إليّ . . . توجيه إلهي إلى وجوب اتباع أهل الحق . . أي: واتبع أيها العاقل طريق الصالحين من عبادي الذين رجعوا إلى بالتوبة والإنابة والطاعة والإخلاص، ثم إليّ مرجعكم جميعا يوم القيامة فأنبئكم بما كنتم تعملون في الدنيا، وأجازي كل إنسان على حسب عمله فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره . ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره .يقول القرطبي في تفسيره: هاتان الآيتان نزلتا في شأن سعد بن أبي وقاص لما أسلم، وحلفت أمه ألا تأكل طعاماً حتى تموت، وفيهما دليل على صلة الأبوين غير المسلمين بما أمكن من المال إن كانا فقيرين، وقد قالت أسماء بنت أبي بكر الصديق للنبي صلى الله عليه وسلم، وقد قدمت عليها خالتها وقيل أمها من الرضاعة: يا رسول الله: إن أمي قدمت عليّ وهي راغبة أي راغبة في الصلة أفأصلها؟ فقال عليه الصلاة والسلام: نعم .