خَطبٌ يَسِيْرٌ في خَطْبٍ كَبِيْركان جذيمة الأبرش ملكاً على شاطئ الفرات، وكان قد قتل أبا الزباء ملك الجزيرة، فعزمت على الثأر لأبيها، وأرسلت إلى جذيمة تعرض عليه الزواج وضم ملكها إلى ملكه، فانخدع بحيلتها، ولم يفده نصح رجل مجرّب من قومه يسمى قصير بن سعد، فقد حذره من خداعها .وأعد جذيمة نفسه للذهاب إلى الزباء واستخلف على ملكه، وسار بجنوده وأصحابه حتى اقترب من بلادها، فقابلته رسلها بالهدايا والألطاف، فدعا قصيراً وقال له: كيف ترى يا قصير؟ قال: خطب يسير في خطب كبير . أي: هذا جزء من المؤامرة، وابتداء للبلاء، وشر سهل بالنسبة لما بعده من شر عظيم . ثم قال له: وستلقاك الجيوش فإن سارت أمامك فالمرأة صادقة، وإن أخذت جنبيك وأحاطت بك من خلفك فالقوم غادرون فاهرب .وكان الأمر كما توقع قصير، فأقبلت جيوش الزباء، وأحاطت بجذيمة فقتلته، وصح ما توقع قصير .وهكذا يقال إذا نزل أمر هين بالقياس لما يتوقع أن يتلوه من أمر خطير: خطب يسير في خطب كبير .عن كتاب من أمثال العرب لمحمد عبدالغني حسن وعبدالسلام العَشْيري