إعداد: محمد صالح القرق كان وفاؤه لحق الصداقة، كوفائه لحق الله، سبباً من أسباب هذا الشظف الذي عاش عليه بعد النبي وخليفته الأول. فقد أبى له وفاؤه أن يعيش خيراً مما عاشا، وأن يستبيح وقد صار الأمر إليه حظاً لم يستبيحاه، وكثيراً ما توسل إليه خاصته أن يشفق على نفسه ليكون ذلك أقوى له على الحق، فكان يقول لهم: «لقد علمت نصحكم. ولكني تركت صاحبيَّ على جادة، فإن تركت جادتهما لم أدركهما في المنزل»، وكلما نصح له ذووه ومنهم ابنته حفصة أن يستكثر من الطعام الطيب والنعمة السائغة سألها: كم كان نصيب النبي من هذا أو من ذاك وأنت تعرفين نصيبه؟ فيكون السؤال هو الجواب. ثم كانت رغبته في إقامة الحجة على ولاته وعماله سبباً آخر من أسباب شظفه وقناعته بالقليل، فقد يستحي أحدهم أن يخون ليغنى، وخليفته قانع لا يطمع في أكثر من الكفاف.إنما كان الرجل يحاسب غيره فيعطيه حقه في غير بخس ولا حرج، ويحاسب نفسه فيؤثر الشدة ليقطع الشك ويدرأ الشبهة ويقتدي بصاحبيه. من كتاب «عبقرية عمر» لعباس محمود العقاد