صناعة الحياة السعيدة هدف إسلامي . . هذه حقيقة وليست شعاراً للاستهلاك الإعلامي أو الدعاية المفتعلة للإسلام . . فقد جاء ديننا العظيم بكل ما يوفر مقومات الحياة الطيبة، وغرس القيم النبيلة القادرة على صناعة الحياة الطيبة في نفوس كل أبنائه، ولم يعد مطلوباً من المسلم إلا أن يتعرف إلى دينه معرفة صحيحة، ويطبق تعاليمه ويلتزم بآدابه ويحرص على أخلاقياته، لكي يعيش مطمئناً سعيداً مبتهجاً منتجاً مفيداً لمجتمعه مقبولاً من كل المحيطين به .ويتضمن منهج الإسلام في صناعة الحياة البهجة والسعادة التي تدفعنا إليها تعاليم وتوجيهات ديننا، فالنفوس المبتهجة والوجوه المبتسمة والقلوب العامرة بالطمأنينة والرضا هي التي تعيش الحياة الطيبة التي يريدها الإسلام لكل من يؤمن به .الداعية الإسلامي د . عمرو خالد يبتسم قبل أن يحدثنا عن قيمة الابتسامة ودورها في دفع الإنسان إلى العمل والإنتاج والتخلص من هموم الحياة وضغوطها اليومية . . ويقول: المسلم مطالب بالابتسامة والبشاشة في وجوه كل الذين يقابلهم أو يتعامل معهم، كما أنه مطالب باستقبال الحياة ببهجة وسعادة . . فالإسلام دين الحياة الطيبة . . دين لا يعرف العبوس ولا يقبل الوجوه المكفهرة ولا النفوس المخنوقة ولا الأعصاب المتوترة، فالقرآن الذي هو دستور حياتنا يدعونا إلى العمل والمرح ويدفعنا إلى حياة السعادة والرضا . . رسولنا الذي بعثه الله لهدايتنا يعلمنا فن صناعة الابتسامة ويقول في حديثه الشريف #187;تبسمك في وجه أخيك صدقة#171; وكان صلى الله عليه وسلم يعيش الحياة بحلوها ومرها وكان يداعب زوجاته ويمزح ويتسامر دائماً مع أصحابه وكان لا ينطق إلا حقاً .علماء الإسلام الذين تعلموا أحكام وتعاليم وأخلاقيات ديننا العظيم يؤكدون دائماً أن الإسلام دين بهجة وسعادة وأن هذا الدين العظيم يحرص من خلال تشريعاته وتعاليمه وآدابه وأخلاقياته على إقامة مجتمع متعاون متحاب متآلف تتحقق بين أفراده كل معاني التعارف التي نصت عليها الآية القرآنية الكريمة: #187;يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا#171; .وهذا التعارف والتآلف والتعاون لا يمكن أن يحدث بين أفراد المجتمع إلا إذا كان هناك استعداد لذلك لدى كل الناس، ولا شك أن قسمات الوجه تعبر عن مدى استعداد أي فرد لتقبل الآخر أو رفضه . . ومن هنا كانت البشاشة أو الابتسامة التي تحث عليها تعاليم الإسلام وتدفع إليها آدابه وأخلاقياته هي رسول المودة والمحبة والتعاون والتآلف بين الناس . . وهي إحدى صور الذوق العام في منظومتنا الحضارية الإسلامية .لا لثقافة اليأسويرفض الداعية عمرو خالد ثقافة اليأس والإحباط التي يروج لها بعض المتدينين أو عدد من دعاة الإسلام ويقول: ليس صحيحاً ما يعتقده بعض المتدينين من أن الالتزام الديني يفرض عليهم العيش دائماً في الهموم والأحزان والتفكير الدائم في الواقع المؤلم الذي تعيشه الأمة والسخط على كل ما يرونه من خروج على منهج الله أو تجاوزات سلوكية وأخلاقية لدى الآخرين .فالإسلام لا يريد من المسلم أن يعيش دائماً في الأحزان والهموم وأن يهجر الابتسامة والبشاشة بسبب آلامه وأحزانه وما يحيط به من تجاوزات أو مخالفات لمنهج الله . . بل يفرض الإسلام على كل أتباعه أن يعيشوا حياتهم بحلوها ومرها . . أن يبتسموا ويضحكوا ويدخلوا الفرح والسرور على نفسهم ونفوس أولادهم وكل المحيطين بهم . . كما يحزنوا ويألموا لما يشاهدونه من مآس وحروب وإهدار لنعم الله .ويؤكد أن كل تعاليم الإسلام تدفع المسلم إلى حسن استقبال الآخرين وحسن التعامل معهم، وأن الابتسامة التي يقابل بها المسلم الآخرين من شأنها أن تفتح كل الأبواب المغلقة، وأن تزيل كل الرواسب من النفوس، وتهيئ الجميع للتعارف المأمول والتجاوب المنشود .دين لا يعادي الحياةد . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية والداعية المبتسمة دائماً والتي تنشر ثقافة البهجة والسعادة من خلال أحاديثها الدينية تؤكد أن الإسلام دين لا يعادي الحياة ولا يدين مظاهر الجمال والبهجة في الحياة، ويرفض أن يعيش المسلم حزيناً كئيباً يحرم نفسه وأهله من طيبات الحياة، فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم #187;جميل يحب الجمال#171; والقرآن الكريم في العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما في الكون من تناسق وإبداع واتقان وما يتضمنه ذلك من جمال وبهجة وسرور للناظرين . . والإنسان السوي مطبوع على حب الجمال سواء في الأشياء أو في الأشخاص .ومن هنا تؤكد د . عبلة أنه ليس من الإسلام معاداة مظاهر البهجة والسرور والجمال في الحياة وليس من الإسلام التجهم والعبوس وترك الزينة المباحة ليس علامة تقوى وورع . . فالمسلم الحق الفاهم لتعاليم دينه هو الذي يعيش الحياة بكل أبعادها، وهو الذي يستمتع بكل طيباتها، فالمسلم مطالب بأن يرتدي أفضل الثياب وأن يظهر دائماً أمام الآخرين في صورة حسنة جذابة، فالإسلام يرفض القبح بكل أشكاله .إن البشاشة في وجوه الآخرين تجسد كل قيم الذوق والأدب والاحترام للآخرين . . وذلك على عكس التجهم والعبوس الذي يشير إلى احتقار الآخرين والنفور منهم، وهذا السلوك الأخير يقطع العلاقة بين الناس ويوترهم ويدفعهم إلى مبادلة من يتعامل معهم بجفاء وقسوة وعبوس وهذا يؤدي إلى توتر العلاقات وقطع الصلات بين الناس .وتؤكد د . عبلة أن الآداب والأخلاقيات التي ترسم شخصية الإنسان المسلم تدفعه إلى أن يكون دائماً واثقاً من نفسه معتزاً بشخصيته، لديه القدرة على كسب ود واحترام الآخرين، وهذا لن يتحقق بالعبوس والتجهم وتصنع الجدية كما يفعل البعض، فهذه الجدية المصطنعة تلقي بظلال قاتمة على شخصية الإنسان وتنفر منه الآخرين . . والإسلام من خلال قيم الرحمة والتسامح يحث المسلم دائماً على إحسان التعامل مع الآخرين، وإلى التحلي بالابتسامة المهذبة التي لا تكلفنا شيئاً، ولكن لها أثرها الكبير في الآخرين فحتى ولو اختلفنا معهم، ولم نقض لهم مطالبهم فيكفي أننا قابلناهم بابتسامة وأحسنا التعامل معهم، وهذا في حد ذاته يحقق لهم جانباً من الرضا النفسي .مطالب الروح والجسدمن أجل كل ذلك تؤكد الداعية المبتسمة البشوشة المتفائلة د . عبلة ضرورة نشر الابتسامة المهذبة على وجوه كل المسلمين والمسلمات لدفع حالة الكآبة والحزن والإحباط التي تسيطر عليهم والتي تعوقهم عن العمل والإنتاج وتضاعف من معاناتهم الاجتماعية والنفسية فضلاً عما يعانونه في حياتهم اليومية بسبب الهموم والمشكلات الكثيرة المحيطة بهم . .وتقول: علينا أن نبذل كل جهودنا لرفع هذه الكآبة وإعادة الابتسامة التي تضفي جواً من المرح والبهجة والأمل في مستقبل أفضل، حيث تشير الإحصاءات والدراسات النفسية والاجتماعية إلى زيادة حدة الأمراض النفسية التي تصيب المسلمين من كل الأعمار، وهذا نتيجة طبيعية لمعاناتهم النفسية .وتضيف: ديننا كله مرح ولا يقف في طريق اللهو النظيف الهادف، ولا يصادر حق الإنسان في الترويح عن نفسه، بل على العكس من ذلك هو دائماً يحث على تحقيق التوازن بين مطالب الروح ومطالب الجسد . . التوازن بين الجد والاستقامة واللهو والترويح، فلا ينبغي أن يطغى جانب على آخر . . فالإنسان بشر وله حاجات، ولهذا يتعب كما يتعب البشر، ويمل كما يمل البشر، ومن حقه أن يستريح إذا تعب، وأن يروح عن نفسه إذا مل، وأن ينوع حياته بين الجد واللهو، حتى يستطيع أن يواصل كفاحه في الحياة.