حوار: يمامة بدوانتمارس مهام وواجبات كثيرة في الحياة، وتسعى إلى إتقانها، متحلية بحب العمل والإخلاص والتخطيط المبني على دراسة، والذي جعلها تنجح في المهام الموكلة إليها رئيسة لإدارة الاتصال المؤسسي في وزارة الصحة، ونائب رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان.أنهت وداد بوحميد دراسة البكالوريوس في جامعة الإمارات، تخصص علوم اجتماعية، واتجهت بعدها إلى دراسة إدارة الأعمال، لتحصل على درجة الماجستير مع مرتبة الشرف من الجامعة الكندية، وحققت العديد من الإنجازات على المستوى المهني والاجتماعي، فقد فازت بجائزة الموظف الحكومي المتميز في هيئة الصحة في دبي عام 2013، كما حصلت على جائزة الأم المثالية من سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك، رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة. ترى وداد بوحميد في حوار مع «الخليج» أن إدارة الوقت وحسن التنظيم والتخطيط الجيد والعمل بروح الفريق الواحد، أهم الوسائل والأساليب التي تمكنها من خوض جميع المهام والواجبات الملقاة على عاتقها بالصورة المثلى، وفيما يلي الحوار كاملاً:كيف تنظرين إلى تمكين المرأة في دولة الإمارات؟ هناك جهود رائدة في مجال تمكين المرأة الإماراتية، أسهمت في تعزيز مشاركتها في المجتمع، ومن خلال استعراض بعض المؤشرات، تتضح جلية رؤية حقيقة مكانة المرأة في الإمارات، ودور الدولة في سبيل تمكينها، ودعم وتفعيل وصولها إلى مراكز صنع القرار.وقد استندت هذه الإنجازات إلى نهج واستراتيجيات أقرتها الجهات الفاعلة في الدولة، نتيجة لمجموعة من التدخلات، التي قام بها المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، والجهود المقدرة لسمو الشيخة فاطمة بنت مبارك، رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة «أم الإمارات»، كذلك القرارات التي أصدرها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله.موروث ثقافيهل تعتقدين أن المرأة قادرة على تولي مناصب قيادية أسوة بالرجل؟ أم أن التقاليد ستقف عائقاً أمامها؟ تعتبر المرأة الإماراتية في الموروث الثقافي شريكاً فاعلاً مع الرجل في إدارة شؤون الأسرة والمجتمع، كما لعبت دوراً مهماً في عمليات الإنتاج وتغطية متطلبات الأسر الاقتصادية، الأمر الذي يؤهلها بلا شك لامتلاك القدرة على تولي المناصب القيادية، وخير دليل على ذلك، وصولها إلى رئاسة السلطة التشريعية، وعضوية مجلس الوزراء، فضلاً عن تواجدها في الميادين والقطاعات كافة.وبالطبع، تلعب الأعراف والتقاليد دوراً مهماً في حياة المجتمع، ولكن هذه التقاليد تطورت، وأقرت، بل وساندت دخول المرأة معترك الحياة الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والمهنية، وسجل التاريخ الرؤية الاستراتيجية لتأسيس دولة الاتحاد، والتي تبناها الوالد المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نه يان، طيب الله ثراه، وقد شغلت المرأة فيها دوراً ريادياً، حيث وضعتها في مكانة محورية في مختلف مراحل العمل والبناء، وهي رؤية استمرت وتواصلت في ظل قيادة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، وبات دور المرأة الإماراتية يأخذ أبعاداً مهمة ومتميزة في خطط التطوير والتحديث، بفضل ثقة القيادة والمجتمع الراسخة في مقدرة ابنة الإمارات على تحمل المسؤولية والمشاركة الفاعلة إلى جانب أخيها الرجل في جميع مجالات التنمية الشاملة ومراحلها.انفتاح فريدمن واقع المنصب الذي تتولينه كيف يتعامل الرجل مع المرأة القيادية؟ ابنة الإمارات جديرة بثقة الرجل، الذي يتسم بقدر فريد من الانفتاح والتحضر تجاه دور المرأة ومشاركتها التنموية والسياسية، والمجتمع الإماراتي يمتلك منظومة إنسانية ومتحضرة، جعلت من الكفاءة والمقدرة المعيار في القيادة بلا فرق بين الرجل والمرأة.وقد أصبح الرجل يتقبل دور المرأة وتقلدها لمناصب قيادية، ويتعاطى معها من دون أي تمييز، فقيادة المرأة للعديد من المؤسسات وتقلدها أعلى المناصب بالدولة، قد رسخ القناعة بحقها في العمل والقيادة إذا ما امتلكت المؤهلات المطلوبة، لتحقيق الإنجازات والمكتسبات التي تسهم في تنمية ونهضة المجتمع.ونستمد ثقتنا بدورنا ومكانتنا من رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، للمرأة الإماراتية، ولما منحها من حوافز ريادية وإدارية للاضطلاع بدورها في بناء ونهضة الوطن وتحقيق رؤية القيادة للتنمية المستدامة.مواجهة التحدياتمن خبرتك، ماذا تفتقد المرأة في دولة الإمارات؟ وهل هناك سقف لطموحها؟ وما هي التحديات التي واجهتك للوصول إلى منصبك وكيف تغلبت عليها؟ أنا أم، ابنة، وأخت، وبشكل مساوٍ، أنا ناشطة اجتماعية ونائب رئيس جمعية الإمارات لحقوق الإنسان، ومديرة إدارة الاتصال الحكومي في وزارة الصحة.وبصفتي امرأة إماراتية أسعى جاهدة لإيجاد التوازن العائلي والنجاح في العمل، وضمن أولوياتي أن تسير أدواري المختلفة في العمل الرسمي والمجتمعي والأسري بشكل متوازٍ، لتحقيق السعادة والقيمة المضافة والأثر الإيجابي.وطموح نسائنا ليس له سقف، فالمواطنة ترى أن عليها أدواراً كثيرة قد تقوم بها، وتعتز وتفتخر بأنها أصبحت تمثل عنصراً فاعلاً في معادلة التنمية الشاملة في مختلف المجالات، حيث لا يوجد في دولة الإمارات أي قطاع محظور أمام المرأة، أو يقتصر على الرجل، ولا شك في أن المرأة الإماراتية محظوظة لأنها توجد في دولة تؤمن قيادتها بالمساواة.الحد من العنفما هو دور الجمعية في مؤازرة قضايا المرأة، وبخاصة التي تتعرض للعنف؟ وكيف تعملون للحد من ذلك؟ تعتبر جمعية الإمارات لحقوق الإنسان من الجمعيات الرائدة في العمل على قضايا حقوق الإنسان بكل فئاته، وبخاصة المرأة والطفل، كوننا نؤمن بأن دعم وتمكين المرأة وحمايتها، وصون كرامتها، تقتضي الاهتمام والتدخل والمتابعة. وبهذا الصدد، نحن نؤمن بالبعد الوقائي قبل العلاجي، بمعنى أننا نفضل العمل على خلق وعي وثقافة حقوقية مجتمعية لدي النساء والرجال وصانعي القرار، كي نضمن خلق وعي مجتمعي، وبالتالي ممارسة الجميع لدورهم وعملهم، سواء على صعيد الأسرة أو العمل أو في علاقاتهم المجتمعية وفق القانون، وبما يضمن احترام الكل لحقوق بعضهم البعض ولكرامتهم.وبالطبع، لا يعني ذلك عدم وقوع الانتهاكات أو الاعتداءات والمساس من البعض بحقوق غيرهم، وهنا نحن أيضاً نمارس الدور العلاجي، عبر التدخل لمن يتقدم لنا ببلاغ لدى الجهات المعنية لإنصافه ورفع الضرر عنه، ومن هذا المنطلق، إذا ما وردتنا بلاغات تتعلق بعنف ضد المرأة، نقوم بتحويل هذا البلاغ إلى الجهات المعنية، كي تقوم بما تراه مناسباً من إجراءات لوقف الضرر وإنصاف الضحية.ومن جانب آخر، نحن مجتمع بطبيعته متسامح يرفض العنف ولا يتقبله، ولذلك تجد دوماً التضامن والتعاضد من قبل أفراد المجتمع مع من يراه ضحية للعنف سواء كان امرأة أو طفلاً، بل وقد يصل هذا الرفض إلى التعصب والتشدد بحجم العقوبة التي يرى المجتمع ضرورة أن تقع على الفاعل، وربما قضية الطفل «عبيدة» لا تزال عالقة بالذهن، وتعبر عن حجم الاستياء والرفض المجتمعي للعنف.صدارة إماراتيةمن خلال مشاركتك في مؤتمرات دولية تُعنى بحقوق الإنسان، ما هي النظرة الدولية لوضع المرأة الإماراتية؟ لا شك في أن المجتمع الدولي ينظر بإيجابية إلى ما حققته المرأة الإماراتية، ولعل في العديد من المؤشرات الدولية، ما يدلل على إيجابية التعامل مع أثر وتأثير قرارات وتوجهات الدولة بشأن المرأة، حيث احتلت الإمارات المرتبة الأولى في تمكين المرأة قيادياً وبرلمانياً، وفقاً للتقرير السنوي 2014 لمركز دراسات مشاركة المرأة التابع لمؤسسة المرأة العربية، كما حصلت الإمارات خلال عام 2013، على مركز الصدارة عالمياً في مجال التحصيل العلمي للمرأة، والمركز الأول في تقليص الفجوة بين الجنسين على مستوى دول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفقاً للمؤشر العالمي للفجوة بين الجنسين للمنتدى الاقتصادي العالمي.وفي عام 2014 احتلت دولة الإمارات الصدارة عالمياً في مؤشر احترام المرأة، وفق مؤشر التطور الاجتماعي، بحسب مجلس الأجندة الدولي التابع للمنتدى الاقتصادي العالمي، كما كرم المنتدى العالمي للنساء البرلمانيات الإمارات عن فئة دعم المرأة في المناصب البرلمانية، لريادتها في انتخاب أمل القبيسي لرئاسة المجلس الوطني الاتحادي، كأول امرأة تترأس مؤسسة برلمانية على المستوى العربي ومنطقة الشرق الأوسط.واحتلت الإمارات المرتبة الأولى عالمياً في مؤشر معدل التحاق المرأة بالتعليم العالي، وفقاً لتقرير الفجوة بين الجنسين الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي «دافوس 2016».