«خياركم من أطعم الطعام» ما أفضل صدقة يفعلها المسلم في رمضان؟ ع. ي - الفجيرة يقول د. محمد عبد الحليم عمر أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر: ينبغي على المسلم أن يحرص طوال هذا الشهر الفضيل على «إطعام الطعام»،خاصة لهؤلاء الجوعى الذين تزايدت أعدادهم في بلادنا العربية والإسلامية. وإطعام الطعام وخاصة للفقراء أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من أفضل الأعمال عند الله سواء في رمضان أو في غير رمضان . وقد استعاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجوع لما له من آثار سيئة فقال «اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع ونحن في زمن زادت فيه أعداد الفقراء والأكل هو أول حاجات الإنسان الضرورية ولذلك يجب أن يتجه المسلمون لدينهم الذي أولى مشكلة الجوع عناية فائقة فإذا كانت إرادة الله وحكمته قد فضلت بعض عباده في الرزق وأن منهم فقراء يتعرضون لسوء التغذية لعدم قدرتهم على توفي الغذاء اللازم لهم فإنه سبحانه أمرعباده الأغنياء بإطعام الفقراء والمحتاجين. تصرف خاطئ طلبت من زوجي السماح لي بالسفر مع أسرتي في رحلة ترفيهية ولكنه رفض فسافرت مع الأسرة من دون علمه وتسبب هذا التصرف في زيادة حدة الخلافات والقطيعة بيننا.. أليس من حقي السفر كيفما أشاء ما دمت لا أفعل شيئاً محرماً أو ارتكب سلوكاً غير أخلاقي؟ ر.ن - الشارقة تقول د.عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: طبعاً أنت مخطئة في عنادك لزوجك وسفرك من دون رضاه وموافقته وسلوكك هذا مخالف لما أمر به الإسلام،فالزوجة شرعاً لا يجوز لها الخروج من المنزل إلا بعلم زوجها وموافقته،وهناك واجبات شرعية يجب على كل زوجة الوفاء بها تجاه زوجها. وأهم ما يتطلع إليه الزوج في زوجته هو الطاعة وهذا أمر حث عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمرأة الهادئة المطيعة لزوجها في كل ما أباحه الإسلام تكسب عقل وقلب زوجها أما التمرد على الزوج وعدم طاعته ومنازعته الرأي في كل شيء والسفر من دون إذنه،فهي بداية النهاية للحياة الزوجية. ولذلك أنا أقول لأخواتي وبناتي اعملن بنصيحة رسول الله واكسبن عطف وود وحب أزواجكن بالكلمة الطيبة والطاعة الصادقة فهو عليه الصلاة والسلام القائل: «لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها»، وقد سألته السيدة عائشة رضي الله عنها: أي الناس أعظم حقا على المرأة؟ فقال: «زوجها».. وسألته: وأي الناس أعظم حقا على الرجل؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «أمه». إن الزوجة التي تطيع زوجها في غير معصية الخالق عز وجل تحافظ على كرامته، وتصون له هيبته.. أما التي تنازعه الرأي في كل شيء وتركب رأسها في كل أمر يريده زوجها، وتفعل ما يحلو لها، فهي تطعنه في رجولته، وترفض الاعتراف بقوامته على الأسرة. إهدار الوقت ما موقف الشرع من الشباب الذين يهدرون أوقاتهم وينفقون أموالهم في اللهو والعبث؟ ي.ع - رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الله سبحانه وتعالى رسم للمسلم طريق الحياة المستقيمة، وألزمه بما فرض عليه من عبادات، كما طالبه بالعمل والإنتاج لكي يكون عنصرا مفيدا لنفسه وأسرته ووطنه.. ولذلك لا يجوز للمسلم أن يهدر وقته فيما لا يفيد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينبه جميع المسلمين إلى قيمة الوقت، وخطورة أن يهدر الإنسان عمره ويضيع شبابه فيما لا يعود عليه، وعلى أهله ووطنه وأمته بالخير الوفير. كما حذر صلوات الله وسلامه عليه من إهدار الأموال في أنشطة ومجالات محرمة، حيث لا يجوز لمسلم إنفاق المال الذي استخلفه الله عليه في السفه ومجالات الإنفاق المحرمة، وما أكثرها في حياة المسلمين اليوم. يقول صلى الله عليه وسلم: «لن تزول قدم عبد يوم القيامة، حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن شبابه فيم أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وعن علمه ماذا عمل به».. ففي هذا الحديث توجيه كريم من رسول الله إلى قيمة الوقت، وضرورة توظيفه فيما يفيد. كما أن المسلم مسؤول أمام الله عن ماله فيما أنفقه، حيث لا يجوز شرعاً أن يهدر الإنسان نعمة المال في اللهو والعبث.