الفوز بالليلة المباركةأتطلّع إلى ليلة السابع والعشرين من رمضان لكي أحتفل بليلة القدر.. بماذا تنصحونني أن أفعل فيها؟(ص.ع - المنامة) يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذه الليلة العظيمة قال العلماء إنها في العشر الأواخر من رمضان من دون أن تختص بها ليلة، وقد رجح بعضهم أنها ليلة السابع والعشرين، لكن من دون حسم لهذا الموعد، لأن المقصود أن يجتهد المسلم في العشر الأواخر كلها لكى ينال الأجر والثواب، فهذه أيام مباركة والعبادة والطاعة والالتجاء إلى الله فيها كلها له فضل خاص. ومن واجب كل مسلم أن يتطلع إلى أن يصادف دعاؤه ليلة القدر، فهي ليلة مباركة جعلها الله عز وجل خيراً من ألف شهر، وأنزل فيها القرآن الكريم وجعله هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان.وهذه الليلة يجب أن ينتظرها ويتطلّع إلى فضلها وعظمتها وأجرها كل المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، حيث كرم الخالق عز وجل شهر رمضان بهذه الليلة العظيمة التي قال سبحانه في شأنها: «إنا أنزلناه في ليلة القدر، وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر، تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي مطلع الفجر».وهذه الليلة أفضل من ألف شهر بسبب ما أنزل فيها من قرآن كريم، ولأن العبادة فيها أكثر ثواباً وأعظم قبولاً من العبادة في أشهر كثيرة ليس فيها ليلة القدر، وقد ذكر الله سبحانه وتعالى فضلاً آخر لهذه الليلة المباركة فقال: «تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر» أي: ومن مزايا هذه الليلة المباركة أن الملائكة - وعلى رأسهم جبريل عليه السلام - ينزلون فيها أفواجاً إلى الأرض، بأمره تعالى وإذنه، ونزولهم في تلك الليلة يدل على شرفها وعلى رحمة الله تعالى بعباده.وقوله سبحانه وتعالى: «سلام هي حتى مطلع الفجر» بيان لفضل آخر لهذه الليلة، وهو أنها يظلها ويشملها السلام المستمر، والأمان الدائم لكل مؤمن يحييها في طاعة الله تعالى إلى أن يطلع الفجر. وقد اختلف العلماء في تحديد موعدها، وقد رجح كثير منهم أنها في ليلة السابع والعشرين من رمضان، وقد روي عن الصحابي الجليل أبيّ بن كعب- رضي الله عنه- أنه قال: «والله الذي لا إله إلاّ هو إنها- أي ليلة القدر- لفي رمضان، والله إني لأعلم أي ليلة هي، إنها الليلة التي أمرنا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- بقيامها، وهي ليلة سبع وعشرين، وإمارتها أن تطلع الشمس في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها».لكن كثيراً من العلماء المدققين يؤكدون أنه لا يوجد موعد محدد لهذه الليلة المباركة، والقول بأنها ليلة السابع والعشرين مجرد ترجيح وليس هناك حسم لموعدها، ولذلك فالمسلم مطالب شرعاً بتحري هذه الليلة والتماسها اقتداء برسول الله- صلى الله عليه وسلم- طوال العشر الأواخر من رمضان، ومن الأفضل أن يكون ذلك بقيام الليل وقراءة القرآن، والمحافظة على صلاة الجماعة في المسجد، والدعاء الصادق بخيري الدنيا والآخرة، وذلك طوال أيام العشر الأواخر من رمضان.وهناك بعض العلامات التي أرشدنا إليها رسولنا الكريم من خلال بعض الأحاديث الصحيحة، منها «أن الشمس تطلع صباح هذه الليلة ولا شعاع لها»، وفي العام الذي أخبر الرسول الكريم بالتماسها في العشر الأواخر ذكر أن من علامتها نزول المطر وسجوده في طين وماء وقد تحقق ما أخبر به الرسول.وهنا ينبغي أن نحذر من تصديق بعض الخرافات والمعلومات الخاطئة المتداولة بين عامة الناس حول ليلة القدر وعلاماتها، فليست ليلة القدر كما يزعم بعض الناس كوكباً يضيء، أو جائزة مالية يتلقفها صاحب الحظ، وإنما ليلة القدر هي ليلة مباركة جليلة ينبغي على المسلم أن يقيمها بسائر أنواع العبادات ولا مانع من ظهور بعض العلامات الدالة عليها.التزاور.. وسيلة مودة أرفض مرافقة زوجي في زيارة بعض أهله وهو دائما يلومني على ذلك.. فهل أنا ملزمة شرعاً بالذهاب إليهم واستقبالهم في بيتي؟(ف.ع - الشارقة) يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام دين ترابط وتعاطف وتواد وتحاب، وهو حريص كل الحرص على إقرار كل ما يؤدي إلى تقوية العلاقة بين كل أفراد المجتمع، خاصة الأهل والجيران وزملاء العمل وغيرهم، وأول خطوة يقرها الإسلام ويحث عليها في هذا الطريق هي الحث على التزاور والتلاقي وتبادل التحيات والهدايا والتهاني، خاصة في الأعياد ومواسم الخير وسائر المناسبات الطيبة، فقد جاء في الحديث الصحيح أن رجلا زار أخا له في قرية فأرصد الله تعالى على مدرجته - أي طريقه - ملكا، فلما أتى عليه قال: أين تريد؟ قال: أريد أخاً لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه نعمة تربها، (أي ترعها)؟ قال: لا غير أني أحببته في الله، قال: فإني رسول الله إليك بأن الله قد أحبك كما أحببته، وجاء في حديث آخر أن الله تعالى يقول: «وجبت محبتي للمتحابين فيّ، وللمتجالسين فيّ، وللمتزاورين فيّ».والإسلام مع حرصه على دفع الناس إلى التزاور من أجل تقوية العلاقات بينهم، فقد وضع لهذه الزيارات آداباً وأخلاقيات حرصًا على مشاعر الناس وتقوية للعلاقات بينهم، وتربية لأذواقهم، فالله سبحانه وتعالى - كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم - كتب الإحسان على كل شيء.ونحن ننصح السائلة الكريمة بأن تكون عونا لزوجها على بر أهله والإحسان إليهم فهذا من ألوان البر بالزوج والطاعة التي حث عليها الإسلام، والتي قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم- فيها: «لو كنت آمراً أحداً بأن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها».. والله أعلم.