** عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له ثلاث بنات يؤويهن ويكفيهن ويرحمهن، فقد وجبت له الجنة البتة. فقال رجل من بعض القوم: واثنتين يا رسول الله؟ قال واثنتين.** عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لقد أتى علينا زمان - أو قال: حين وما أحد احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم، ثم الآن الدينار والدرهم احب الى احدنا من اخيه المسلم، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة، يقول: يارب، هذا اغلق بابه دوني، فمنع معروفه.** وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سأل بالله فاعطوه، ومن أتى اليكم معروفاً فكافئوه، فإن لم تجدوا فادعوا له، حتى يعلم أن قد كافأتموه.** قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل معروف صدقة.** في الصحيحين من حديث أنس بن مالك قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فكنت اسمعه يكثر أن يقول اللهم إني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال. وفي صحيح مسلم عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: لا أقول لكم إلا كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. كان يقول اللهم إني إعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر، اللهم آت نفسي تقواها، زكها أنت خير من زكاها، إنك وليها ومولاها. اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، وعلم لا ينفع، ودعوة لا يستجاب لها.** وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله تعالى عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني اعوذ بك من المأثم والمغرم. فقال قائل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ قال إن الرجل إذا عزم حدث فكذب، ووعد فأخلف.** عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في جسده وأهله وماله حتى يلقى الله عز وجل وما عليه خطيئة.** وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رقى المنبر فقال: آمين، آمين، آمين قيل: يا رسول الله، ما كنت تصنع هذا، فقال: قال لي جبريل: رغم انف عبد ادرك أبويه أو احدهما لم يدخله الجنة، قلت: آمين، ثم قال: رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: آمين. عن عمر رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الخمس: من الكسل، والبخل، وسوء الكبر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر.** عن البراء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: افشوا السلام تسلموا.