ماذا تفعل زوجة البخيل؟‮!‬ * ‬تزوجت من زميل لي‮ ‬في‮ ‬العمل وفوجئت بعد الزواج ببخله الشديد‮.. ‬فهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬شرعاً أن آخذ من ماله من دون إذنه؟ وهل من حق زوجة البخيل طلب الطلاق؟ (ل.ت - الشارقة)‮- ‬يقول الشيخ على أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬في‮ ‬الواقع أن الشكوى من عدم إنفاق الأزواج وبخلهم أصبحت على ألسنة كثير من النساء،‮ ‬ولكن منهن من تكون صادقة مع نفسها وصادقة مع الله في‮ ‬شكواها في‮ ‬حق زوجها،‮ ‬ومنهن من‮ ‬يتجاوزن الحد في‮ ‬الشكوى وينسبن لأزواجهن البخل وهم من البخل براء‮.‬ويجب على المرأة ألا تفسد حياتها مع زوجها بسبب بخله،‮ ‬ولكن عليها أن تحسن التعامل مع شخصيته،‮ ‬فإذا كانت الحياة الزوجية في‮ ‬بدايتها‮.. ‬فعلى الزوجين أن‮ ‬يتفقا على نقاط محددة بحيث تتجلى الأمور أمامها بما‮ ‬يساعدها على تسيير حياتهما المستقبلية،‮ ‬أما إذا كانت الحياة الزوجية قد تعمقت فإن القدرة على التغيير تصبح صعبة،‮ ‬حيث‮ ‬يشعر الزوج بالإهانة والحرج إذا حدثته المرأة في‮ ‬هذا الموضوع،‮ ‬لأنها قد تشعره بضعفه،‮ ‬والرجل بطبيعته‮ ‬يكره الضعف،‮ ‬ومع ذلك فعلى الزوجة أن تحاول مرة أخرى مع زوجها البخيل في‮ ‬أجواء من الحب والألفة وبأسلوب ودي‮ ‬هادئ بحيث تبتعد عن إثارته‮ وجرح مشاعره.ومن حق الزوجة طلب الانفصال عن زوجها البخيل إذا كان ميسور الحال ولا‮ ‬ينفق عليها النفقة الواجبة،‮ ‬وقد قال الفقهاء بتطليق الزوجة من زوجها لعدم إنفاقه عليها وأدلتهم كثيرة‮.. ‬والزوج الممتنع عن الإنفاق بغير حق على زوجته من حقها أن تطلب تطليقها منه،‮ ‬سواء كان حاضراً أم‮ ‬غائباً، لأن حصولها على نفقتها ممكن وبالتنفيذ‮ ‬يرفع ما وقع عليها من ظلم،‮ ‬فإذا كان الزوج حاضراً وليس له مال ظاهر،‮ ‬ولم‮ ‬يثبت إعساره فإن القاضي‮ ‬يطلق زوجته منه في‮ ‬الحال، ‬والله سبحانه وتعالى أعلم‮.‬ توبة الفنانين * بعض المشاهير ومنهم فنانون‮ ‬يرتكبون كثيراً من المعاصي‮ ‬والذنوب،‮ ‬وفجأة‮ ‬تستيقظ ضمائر بعضهم ويريدون التوبة فيتجهون إلى الأعمال الخيرية ويقيمون موائد لإطعام الفقراء في‮ ‬رمضان ويساهمون في‮ ‬إنشاء مساجد ودور لرعاية الأيتام وغير ذلك،‮ ‬ من وجوه الخير، فهل‮ ‬يتقبل الله توبتهم؟ ولماذا‮ ‬يغلق البعض في‮ ‬وجوههم باب الرحمة ويشكك في‮ ‬نواياهم مع أن الله وحده هو الذي يعلم السرائر؟ (ي.ح - دبي)- يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر،‮ ‬ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬الله سبحانه وتعالى‮ ‬يفتح لكل من ارتكب معصية‮ - ‬كبيرة كانت أو صغيرة‮ - ‬باب التوبة،‮ و‬هذا ما‮ ‬يؤكده القرآن الكريم‮: «‬قل‮ ‬يا عبادي‮ ‬الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله‮ ‬يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم‮»‬،‮ ‬وما أرشدنا إليه رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بقوله‮: «‬كل بني‮ ‬آدم خطاء،‮ ‬وخير الخطّائين التوابون‮».‬ومن هنا لا‮ ‬يجوز أن نغلق باب التوبة الواسع الذي‮ ‬فتحه الله سبحانه وتعالى لكل عباده العاصين والمذنبين،‮ ‬أيا كان مجال عملهم،‮ ‬كما لا‮ ‬يجوز التشكيك في‮ ‬نوايا الناس،‮ ‬فنحن مطالبون بأن نحكم على الناس من خلال سلوكياتهم الظاهرة والواضحة لنا،‮ ‬أما النوايا والسرائر فالله سبحانه وحده هو المطلع عليها،‮ ‬وهو الذي‮ ‬يحاسب الإنسان على نواياه وما‮ ‬يرتكبه من خطايا بعيداً عن عيون الناس‮.‬وبذلك لا‮ ‬يحق لأحد من العلماء أو‮ ‬غيرهم أن‮ ‬يشكك في‮ ‬نوايا ومقاصد هؤلاء،‮ ‬كما لا‮ ‬يجوز التشدد في‮ ‬موضوع التوبة، بل يجب على علماء الإسلام أن‮ ‬ييسروا لا‮ ‬يعسروا،‮ ‬وأن‮ ‬يبشروا ولا‮ ‬ينفروا،‮ ‬ لأن التشدد ‬يدفع العصاة إلى الاستمرار على المعصية والتمادي‮ ‬فيها، بينما تشجيع هؤلاء العصاة على التوبة بأسلوب بعيد عن التشدد يجعلهم يتخلصون من ذنوبهم أولاً بأول‮. ‬فالإنسان مجبول على المعصية، وشياطين الجن والإنس التي‮ ‬تزين للإنسان المعاصي‮ ‬وتشجعه عليها موجودة في‮ ‬كل مكان، وتحيط به من كل جانب،‮ ‬ ‬ورحمة الله تعالى وسعت كل شيء، وهذه الرحمة تفتح للإنسان كل أبواب الأمل عن طريق التوبة الصادقة،‮ ‬والقرآن الكريم‮ ‬يخبرنا بهذه الحقيقة في‮ ‬كثير من آياته‮، ‬ورسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول في‮ ‬الحديث الشريف:‮ «‬للّه أشد فرحاً بتوبة عبده حين‮ ‬يتوب إليه من أحدكم‮...».‬