} عن عمر -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: «لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير، تغدو خماصاً وتروح بطاناً». (رواه الترمذي) } عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: نام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على حصير، فقام وقد أثر في جنبه، قلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء، فقال: «مالي وللدنيا؟ ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها». (رواه الترمذي) } عن عائشة -رضي الله عنها-: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه، فقلت له: لم تصنع هذا يا رسول الله، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: «أفلا أكون عبداً شكوراً؟». (رواه البخاري مسلم)} عن أبي هريرة -رضي الله عنه- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «من عاد مريضاً أو زار أخاً في الله ناده مناد أن طبت وطاب ممشاك وتبوأت في الجنة منزلاً». (رواه الترمذي) }عن ابن عمر -رضي الله عنهما- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر على رجل من الأنصار وهو يعظ أخاه في الحياء، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «دعه فإن الحياء من الإيمان». (رواه البخاري ومسلم)}عن ابن عباس -رضي الله عنهما- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: «من قال إذا أصبح: اللهم إني أصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فأتم نعمتك عليّ وعافيتك وسترك في الدنيا والآخرة، ثلاث مرات إذا أصبح وإذا أمسى، كان حقاً على الله أن يتم عليه». (رواه ابن السني) } وعنه أيضاً قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأشج عبد القيس: «إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة». (رواه مسلم) } وعنه قال:: «لعن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء» وفي رواية: «لعن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال». (رواه البخاري) } عن أنس -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «من قال إذا خرج من بيته: بسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، يقال له: حسبك!.. هديت، وكفيت، ووفيت، تنحى عنه الشيطان». } عن معاوية -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: «إنك إذا اتبعت عورات الناس أفسدتهم» (شعب الإيمان للبيهقي) } عن أبي مسعود البدري -رضي الله عنه- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «إذا أنفق الرجل على أهله نفقة يحتسبها فهي له صدقة» (رواه البخاري ومسلم) } قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «إن الله -عز وجل- يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي» (رواه مسلم)