شهادة رسول الله على أمته خصّ الله سبحانه وتعالى نبيه الأكرم في آية من أعظم آياته الجليلة حين ناداه وقال له في محكم التنزيل من سورة الأحزاب (45 46): "يا أيها النبيّ إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً . وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً" . وقد وجدنا في ذلك تأييداً لكون النبي نوراً، أما ها هنا، فهو شاهد على التبليغ . بالإضافة إلى جمعه له سبحانه وتعالى أنواعاً أخرى من رتب الإثرة وأوصاف المديح المتنوعة، إذ جعله شاهداً على أمته بإبلاغهم الرسالة النبوية الشريفة، لأن ذلك من خصائصه وهو الرسول الأكرم، وحين جعله أيضاً مبشراً لأهل طاعته ونذيراً لأهل معصيته . بالإضافة إلى اختصاصه بالدعوة إلى التوحيد والعبادة . وكيف لا وقد جعله السراج المنير الذي يهتدي به الخلق فيهتدى به للحق؟ صفاته في الكتب القديمة وكان من كرامة النبي عند الله سبحانه وتعالى أيضاً أن ذكر بصفاته قبل بعثه في الكتب القديمة . وهي صفات عرف بها في حياته اليومية، وذكرها له كتاب السير مثل عبد الله بن سلام وكعب الأحبار وابن اسحاق، فنقلوا أن الله تعالى "لن يقبضه حتى يقيم به الملة العوجاء"، وأنه ما كان صخاباً في الأسواق ولا متزيناً بالفحش ولا قوالاً للخنى: (وهو قبيح الكلام) . وفي حديث رواه الطبراني وأبو نعيم عن ابن مسعود في (الدلائل: 1/82): أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفته في التوراة: "عبدي أحمد المختار، مولده بمكة، ومهاجره بالمدينة، أو قال طيبة، أمته الحمادون للّه على كل حال" . وقد أيد الله سبحانه وتعالى هذه الكرامة للنبي الأشرف، بما جاء في التنزيل العزيز في سورة الأعراف (157 158) "الذين يتبعون الرسول النبيّ الأميّ الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث، ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم، فالذين آمنوا به وعزرّوه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه، أولئك هم المفلحون . قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعاً الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلاّ هو يحيي ويميت، فآمنوا بالله ورسوله النبيّ الأميّ الذي يؤمن بالله وكلماته، واتبعوه لعلكم تهتدون" . لقد جعل الله سبحانه وتعالى للنبيّ الأكرم كرامة لم تبلغها كرامة غيره من الأولين والآخرين . وجعل لهذه الكرامة النبوية الشريفة حصانة عظيمة تتصل بالرحمة والمغفرة ولين الجانب والدعوة إلى التوكل على الله، مصداقاً لقوله تعالى في سورة آل عمران (159) "فبما رحمةٍ من الله لنت لهم، ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعفُ عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين" . وقد شرح "السمرقندي" ذلك فقال: "ذكر الله منته أنه جعل رسوله رحيماً بالمؤمنين، رؤوفاً، لين الجانب . ولو كان فظاً خشناً في القول لتفرقوا من حوله . ولكن جعله الله تعالى سمحاً سهلاً، طلقاً براً لطيفاً" . والسمح هو السهل والجواد والكريم، وأما الطلق، فهو البشوش غير العبوس، أي الممتلئ بالسرور . وأما الرجل البار، فهو الذي يتصف بالخير والشفقة والرفق والإحسان والرحمة . وأما اللطيف، فهو الرقيق والشفيق البعيد كل البعد عن غلظ القلب والكبد . أمة الوسطية وقال أبو الحسن القابسي في الدلالة على تعظيم الله عز وجل لكرامة نبيه، وفضله على الناس وفضل أمته على سائر الأمم، أن القرآن الكريم بين ذلك بوضوح في سورة الحج (78) وذلك من خلال قوله في هذه الآية: "وفي هذا ليكون الرسول شهيداً عليكم وتكونوا شهداء على الناس" . وكذلك في قوله تعالى في سورة النساء (41) "فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد، وجئنا بك على هؤلاء شهيدا" . وقوله تعالى أيضاً في سورة البقرة (143) "وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا" . وقوله تعالى "وسطاً": أي عدلاً خياراً . وقد شرح الفقهاء معاني هذه الآيات البينات، فقالوا: جئنا بك يا محمد على هؤلاء الشهداء شهيداً على صدقهم وعلى الأمم كافة وعلى تبليغ الدعوة لهم . وكما هديناكم، فكذلك خصصناكم وفضلناكم بأن جعلناكم أمة خياراً عدولاً، لتشهدوا للأنبياء عليهم السلام على أممهم، ويشهد لكم الرسول بالصدق .فمن إكرام الله تعالى لنبيه الأشرف أن جعل أمته حجة على كل من خالفهم، وجعل الرسول نفسه والذي هو منهم، حجة عليهم . ففي حديث مرفوع أخرجه الإمام البخاري رحمه الله: "إن الله جل جلاله إذا سأل الأنبياء: هل بلغتم . فيقولون: نعم . فتقول أممهم: ما جاءنا من بشير ولا نذير، فتشهد أمة محمد صلى الله عليه وسلم للأنبياء، ويزكيهم النبي صلى الله عليه وسلم" . ويقول الله تعالى في سورة يونس (2) "وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم" . وقال قتادة والحسن وزيد بن اسلم إن "قدم صدق": هو محمد صلى الله عليه وسلم، يشفع لهم .وقد اشتغل الفقهاء على شرح وتفسير قوله تعالى "قدم صدق"، فقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: "هي شفاعة نبيهم محمد، صلى الله عليه وسلم، هو شفيع صدق عند ربهم . أما سهل بن عبد الله التستري فقال عن "قدم صدق" أنها تعني "سابقة رحمة أودعها الله في محمد صلى الله عليه وسلم" . وأما محمد بن علي الترمذي، فقد شرح ذلك فقال: "إن محمداً صلى الله عليه وسلم قد جعله الله عز وجل لكرامته عنده، "إمام الصادقين والصديقين، الشفيع المطاع، والسائل المجاب"، بحسب ما جاء في رواية السلَمي وهو الذي يقول فيه في محكم تنزيله في سورة الأنعام (33) "فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون" . أ .د . قصي الحسين