من يرصد صورة الإسلام في الغرب لابد أن يصاب بالإحباط فهذه الصورة المنتشرة في وسائل الإعلام الغربية، وفي مناهجهم التعليمية مشوهة إلى حد كبير .لكن بعض الغربيين الذين يعيشون في الغرب ويعرفون طبيعة العقلية الغربية ووسائل التأثير فيها لديهم صورة مغايرة، وهم يركزون على ربع أو نصف الكوب الممتلئ، وهذا ما يفعله معنا اليوم البروفسيور د . ألفريد هوبير، والذي يقوم بتدريس علوم الشرق في الجامعات الألمانية، حيث يرى زوايا مبهرة لصورة الإسلام في الغرب ويبعث في نفوسنا الأمل في إنصاف الغرب للإسلام واحتضانه من باب إطلاق حرية دينية حقيقية في المجتمعات الغربية تبدأ بألمانيا التي يرى أنها ستكون مركز انطلاق جديداً للإسلام في الغرب .ول هوبير قصة في التعرف إلى حقائق الإسلام قبل اعتناقه، وبدأت بإتقان اللغة العربية حتى يتقن أبحاثه العلمية، ولذا زار عدداً من العواصم، حيث درس في كثير من معاهد ومراكز تعليم اللغة العربية، ثم فكر في ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الألمانية، وأثناء قراءة هذا الكتاب الهادي العظيم شرح الله صدره للإسلام، وأصبح واحداً من أبرز المدافعين عن الدين الإسلامي بعدما عرف حقيقته وجوهره ودعوته .الدين الحنيف ينتشر بسرعة في مجتمعنا وخصوصاً بين النساءهوبير أكد في حوار مع الخليج خلال زيارته للقاهرة أن القرآن الكريم هو الكتاب الوحيد الذي يقدم قواعد كاملة وشاملة للحكم الرشيد وأن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يسمح بالتعددية الدينية والعقائدية، وقدم لغير المسلمين حصانة كاملة لأداء شعائرهم بحرية، وقال: الإسلام ينتشر بقوة في ألمانيا ومن المتوقع أن تتحول ألمانيا إلى قوة مدافعة عن الإسلام في أوروبا خلال السنوات المقبلة، تفاصيل الحوار في السطور التالية: بداية . . كيف اعتنقت الإسلام؟ - كنت قبل عشرين عاماً أهتم بدراسة اللغة العربية وحضارة الإسلام في العصور القديمة، وبعد تعمقي في دراسة التاريخ الإسلامي فكرت في ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الألمانية، وهكذا بدأت القراءة في كتاب الله لاكتشف كم الفضائل التي يحث عليها القرآن، وكيف أنه كتاب نور ورحمة، ووجدتني أتأثر بكل القيم التي وردت فيه، وخلال فترة وجيزة ختمت قراءة القرآن عدة مرات بدأت بعدها بالتواصل مع المهاجرين المسلمين، ووجدت راحة نفسية كبيرة وأنا أقرأ معهم القرآن بعد الفراغ من الصلاة كل يوم جمعة، ولم يمر وقت طويل حتى قمت بنطق الشهادتين، والحمد لله على نعمة الإسلام التي لا تساويها أي نعمة . وهكذا اعتنقت الإسلام عن قناعة منذ أكثر من عشرين عاماً، حيث درسته والتحقت بالعمل لفترة طويلة بكلية اللغات والترجمة بجامعة الأزهر في قسم الدراسات الإسلامية باللغة الألمانية . كيف وجدت الإسلام بعد هذه الفترة الطويلة؟ - الحمد لله على نعمة الإسلام، وقد اكتشفت ومازلت اكتشف كل يوم عظمة هذا الدين وموافقته لفطرة الإنسان، وعدم تعارضه مع المعقولات، وظهور دلائل صدق القرآن الكريم، من الإخبار عن الغيب الذي لا يعلمه الخلق، وما فيه من الإعجاز العلمي الذي لم يكتشف إلا مؤخراً، كذلك يحث على التسامح وفيه قواعد لن تجد مثيلاً لها في أي كتاب، ولن أكون مبالغاً إذا قلت: إن القرآن الكريم هو الكتاب الوحيد الذي يقدم قواعد كاملة وشاملة للحكم الرشيد، ووجدت أيضاً أن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يسمح بالتعددية الدينية والعقائدية، وقدم لغير المسلمين حصانة كاملة لأداء شعائرهم بحرية كاملة، وفي الإسلام نجد غير المسلم يسمى الذمي، حيث منحه النبي محمد، صلى الله عليه وسلم، حماية خاصة، وهو أمر لم يتوافر في دين آخر، كذلك فإن الإسلام يقدم قواعد ومعايير أخلاقية واضحة تحرم قتل غير المقاتلين والنساء والأطفال والمسنين ويمنع أيضاً قتل المقاتل الذي يستسلم .الإسلام في ألمانياكيف هو حال الإسلام في ألمانيا والتعاطي معه؟ - قد لا يعلم الكثيرون أن الإسلام ينتشر بقوة بين الألمان والحمد لله، وظاهرة انتشار الإسلام بين الألمان في زيادة مستمرة، خاصة بين النساء، فقد وصل إجمالي الذين اعتنقوا الإسلام عام 2012 نحو ثمانية آلاف مسلم، ومن المتوقع أن يتضاعف هذا العدد في السنوات المقبلة، فيومياً أفاجأ بالعديد من الألمان الذين يسألونني عن الدين الإسلامي ويطلبون أن أدلهم على أي مركز إسلامي يعرفهم بالدين وطقوسه وشعائره في رغبة صادقة في اعتناق هذا الدين العظيم، وأنا أتواصل مع المراكز الإسلامية في ألمانيا حتى أكون حلقة وصل بين المسلمين الجدد، وتلك المراكز ونحن نساعدهم على أداء فريضة الحج حتى يكون بمثابة بداية جديدة يغسل المسلم من خلاله كل ذنوبه السابقة .والمسلمون الجدد في ألمانيا هم خير من يمثل الإسلام ويعمل على انتشاره بصورة كبيرة هناك، فمعظم معتنقي الإسلام من الألمان يعملون في مجالات مختلفة، وهذا من أهم أسباب انتشاره، فأنا على سبيل المثال، أقوم بإلقاء محاضرات بين شباب الجامعات الألمانية عن الإسلام وسماحته، كما أقوم بعمل برامج إعلامية لتصحيح صورة الإسلام في الداخل الألماني، ولست وحدي من يقوم بهذا الدور، بل هناك كثير من المسلمين الجدد الناشطين في مجال الدعوة الإسلامية . ما أهم أسباب انتشار الإسلام في ألمانيا؟ - الإسلام دين يخاطب العقل ويعتمد على الإقناع والحجج والبراهين، ويعطي مساحة كبيرة للاجتهاد وإعمال العقل، ولذلك يغزو القلوب بسرعة وسهولة، ولهذا لا تسأل عن سبب انتشار الإسلام ولكن بصفة عامة فإن أهم أسباب اهتمام الألمان به هو رغبتهم في تغيير نمط حياتهم من خلال بناء نظام أخلاقي جديد، إضافة إلى الهجرة الرمزية التي يمارسها العديد منهم بحثاً عن انتماء مغاير فيجدونه في الإسلام بعيداً عن الوطن والعرق، كذلك فإن هناك العديد منهم دخلوا الإسلام متخذين المسلمين المقيمين بألمانيا كنموذج للاقتداء وهناك فئة أخرى قررت السفر والعيش في البلدان الإسلامية، مما سمح لها باكتشاف الدين من ناحية وساعدها على تبني ثقافة هذه البلدان من ناحية أخرى .إحصاءات مسيسةلكن هناك إحصاءات تؤكد أن الشعب الألماني ينظر بسلبية إلى الإسلام؟- أرى أن تلك الدراسات والإحصاءات غير دقيقة وتتدخل في نتائجها ألاعيب وممارسات الساسة والسياسيين، ولكننا على الجانب الآخر لا بد أن نبذل مزيداً من الجهد حتى نعرف الأوروبيين بشكل عام والألمان بشكل خاص بطبيعة الإسلام والقرآن، خاصة أن بعض الأوروبيين لا يزالون يعتبرون الإسلام ديناً غريباً عليهم، في ظل انتشار الحجاب، والموقف الرسمي منه، وقد سبق وقمنا بتقديم مشروع جمعنا من خلاله المادة الوثائقية للقرآن الكريم، حيث عملنا على دراسة البيئة التي نزل فيها، وكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعامل مع أصحابه وقدمناه باللغة الألمانية وأسهم المشروع في تحسين صورة الإسلام . هل يعني ذلك أن نظرة المجتمع الألماني إلى الإسلام والمسلمين تتحسن تدريجياً؟- من يوم لآخر تتزايد دعوات مواجهة الأسلمة في ألمانيا سواء على المستوى الحكومي أو على المستوى الشعبي، خاصة بعد انتشار الإسلام بصورة لافتة للنظر في الفترة الأخيرة بين الألمان، وزيادة أعداد المساجد في جميع المدن، وأصبح رواد المساجد أكثر من زائري الكنائس التي تكاد تكون خاوية، مما ولد شعور الخوف لدى الألمان على مسيحية الدولة ومن انتشار الإسلام بين الشباب وخاصة النساء، وتعتبر ألمانيا من أكبر الدول الأوروبية التي توجد بها جالية إسلامية، حيث يقدر عدد المسلمين بنحو أربعة ملايين مسلم، من بينهم 12400 مسلم من ذوي الأصل الألماني من مجمل نحو 732 ألف مسلم من حاملي الجنسية، ومعظم المعتنقين للدين من الألمان من النساء اللواتي يقررن طواعية الدخول في الإسلام سواء عن قناعة ذاتية أو نتيجة ارتباط بزوج مسلم، وأغلبهن منتظمات داخل جمعيات ويمارسن العديد من الأنشطة الدينية .الاندماج الصعبلماذا يجد المهاجرون المسلمون مشكلة في الاندماج في المجتمع الألماني؟- الاندماج يحتاج إلى عاملين أساسيين أولهما: الاستعداد عند الأجانب وثانيهما القابلية لدى الألمان، والحقيقة أن المجتمع الألماني ليس لديه قابلية الاندماج، لأنه منغلق، كما أن السياسيين يتحدثون دائماً عن الثقافة الألمانية السيادية، ومعناها أن كل ثقافة تأتي إلى بلدنا يجب أن تخضع لها، ولفترة طويلة كان الأجانب يعيشون على أطراف المدينة في معزل، والآن بعد أن نشأ الجيل الثاني والثالث في ألمانيا، حدثت الاندماجات بشكل طبيعي، ولكن يبقى الخوف بسبب القدرة العددية والاقتصادية والعلمية الموجودة عند المسلمين، فهناك خوف من تغيير ملامح المجتمع، وهذا يحدث بالفعل تدريجياً، فالإسلام ينتشر بقوة في ألمانيا ومن المتوقع أن تتحول ألمانيا إلى قوة مدافعة عن الإسلام في أوروبا خلال السنوات المقبلة .والمسلمون أتوا لألمانيا منذ أكثر من 50 عاماً ولا نستطيع أن نطالبهم بتكوين نظام اجتماعي يعادل النظام الذي شكلته النصرانية أو اليهودية في 2000 سنة، لأن الإسلام غير معترف به في ألمانيا، والمسلمون يقومون بواجباتهم هنا كجمعيات خيرية، وكل 7 أفراد أو أكثر يستأجرون جراجاً أو مكاناً يحولونه إلى مسجد يصلون فيه، وهذه الكيانات الصغيرة ليس لديها الرغبة في الاندماج مع بعضها، خاصة لاختلاف ثقافة كل دولة، وهناك محاولات جادة لتوحيد الجهود وهذا ما نحاول نحن المسلمين من أصل ألماني القيام به، من خلال المساجد التي يزيد عددها اليوم على 3000 مسجد أو من خلال المؤسسات الإسلامية .مغالطات المستشرقينكيف ترد على زعم بعض المستشرقين أن الإسلام هو الخطر الجديد الذي يهدد العالم؟- أود أن أؤكد هنا أن الإسلام ليس خطراً على الآخرين، ونحن أمام حقائق مهمة في مقدمتها أن أوروبا استفادت من عطاءات الحضارة الإسلامية ومعطيات المسلمين الثقافية والعلمية، وخصوصاً في الطب والصيدلة والرياضيات والفلك وغير ذلك من الإنجازات التي كان للمسلمين فضل السبق فيها، والحقيقة التي لا يمكن أن ينكرها إلا جاحد أن الحضارة الأوروبية المعاصرة قامت على ركائز الحضارة الإسلامية، فحضارة الغرب أساسها حضارة الإسلام والمسلمين، لكن في الدراسات الاستشراقية غير الموضوعية تجد كثيراً من المطاعن والمزاعم الباطلة، فبعض المستشرقين يرددون أن الإسلام يبيح الرق والاستعباد، وأن المرأة مظلومة ومقهورة ولا تحصل على حقوقها وحريتها مثل المرأة الغربية، وأن الرجل يتمتع بحريات واسعة النطاق منها والتعدد . التحامل الإعلامي داخل ألمانيا على المسلمين ظاهر ومعلن . . هل هناك إمكانية لكي تصل وجهة نظرهم للرأي العام؟- الإعلام الألماني خاصة المقروء متحامل ليس فقط على المسلمين بل على الأديان، ويعتبر أن المجتمع الأوروبي تخلص من القيود الدينية أخيراً، وأن القيادة الآن للعلم، فعندما تأتي الآن طائفة من البشر وتقول: الدين يقود حياة الناس، تعارض الصحافة الألمانية هذا الطرح وتحاول أن تسكت المسلمين حتى لا تهيج الكنيسة، فهم يخافون أن تلقى الحركة الدينية التي تنبع من المسلمين صدى لها داخل الكنيسة الألمانية، وهذا مذكور في كتب كثيرة تقول أسكتوا المسلمين حتى تسكت الكنيسة .