يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له».والثلاثة المذكورة في الحديث هي أمثلة فقط وليست للحصر، ويمكن أن يقاس عليها كل ما تبقى منفعته بعد موت صاحبه، وقد جاءت أحاديث مصرحة بذلك، منها: «إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علماً نشره أو ولداً صالحاً تركه أو مصحفاً ورثه أو مسجداً بناه أو بيتاً لابن السبيل بناه، أو نهراً أجراه، أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته». وقد لا يكون الإنسان صاحب علم ينتفع به غيره بعد رحيله، وقد لا يرزق الإنسان الولد الصالح الذي يدعو له بعد مماته خاصة، ونحن نعاني حالة عقوق عامة حيث ترتفع أصوات الآباء والأمهات بالشكوى منها.. لكن الصدقة الجارية متاحة لكل إنسان وهي لا تتطلب مالاً وفيراً، ولذلك هي في متناول الفقراء كما هي في متناول الأغنياء.. فهل أقدمنا على الصدقة الجارية كما أوصانا رسولنا الكريم؟يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر الشريف: من المؤسف أن تتلاشى أو تختفي الصدقة الجارية من حياتنا المعاصرة حتى انضمت هذه السنة النبوية إلى جملة السنن المهجورة التي حرم المسلمون خيراتها وبركاتها. مجتمعات أكثر رحمة ويضيف: إذا كانت فريضة الزكاة قادرة على خلق مجتمعات آمنة ومستقرة تسود فيها مشاعر المحبة والتعاون والتكافل الاجتماعي، فإن الصدقات التطوعية والجارية تسهم في مجتمعات أكثر رحمة وإنسانية حيث تتزايد أعداد ضحايا الفقر والمرض والبطالة وغيرهم من المحتاجين إلى العطاء الإنساني الدائم ويستطيع هؤلاء الذين أنعم الله عليهم بخيراته، ورزقهم بنعمه، أن يمدوا يد العون والمساعدة للفئات الأكثر فقراً وحاجة وما أكثرهم في بلادنا العربية والإسلامية.ويؤكد الشيخ أبو الحسن أن الصدقة الجارية وإن لم تكن واجبة شرعاً إلا أنها من أبرز الواجبات الإنسانية التي حث عليها الرسول صلى الله عليه وسلم إعانة للمحتاجين، وتفريجاً لكرب المكروبين، والمساهمة في توفير سبل العيش الكريم للفقراء والضعفاء، ونشر دور العلم الذي يخرج الناس من ظلمات الجهل إلى نور المعرفة.ولأن الزكاة وحدها قد لا تكفي في بعض المجتمعات خاصة التي يتزايد فيها الفقراء لتحقيق هذه الأهداف الإنسانية النبيلة كان للصدقات التطوعية والوقف الخيري دورهما الكبير، حيث حبب رسولنا الكريم المسلمين في هذا العطاء الإنساني، وجعله من القربات التي يتقرب بفعلها الإنسان إلى خالقه عز وجل، فهي مما ينفع المسلمين ويصلح حالهم، وما أحوج المسلم إلى ما ينفعه بعد مماته بعد أن تنقطع صلته بالدنيا.. وهنا تأتي الأمور الثلاثة النافعة له، والتي أشار إليها الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف وأولها «الصدقة الجارية». من فضائل الأعمال ويؤكد الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر أن الصدقة الجارية من فضائل الأعمال التي ينبغي أن يحرص عليها هؤلاء الذين يتطلعون إلى تعويض ما فاتهم في الدنيا من أعمال خيرية.. ويقول: الصدقة الجارية التي تنفع المسلم بعد رحيله من دار الفناء إلى دار البقاء مجالها واسع جداً وهي حسب قدرة كل إنسان وحالته المادية فقد تكون مسجداً كبيراً وقد تكون مكتباً صغيراً لتحفيظ القرآن الكريم وقد تكون مبرد مياه يضعه صاحبه في طريق يحتاج الناس فيه إلى الماء وقد تكون أبسط من ذلك لكنها تجلب لصاحبها أجراً وثواباً كبيراً ما دام مخلصاً في عطائه للفقراء والمحتاجين.سألت الشيخ أبو الحسن: ماذا لو غفل المسلم عن الصدقات التطوعية عموماً والصدقة الجارية على وجه الخصوص.. هل يعاقب على ذلك؟قال: لا يعاقب المسلم على ترك أو إهمال الصدقة عموماً.. فهي ليست كالزكاة يعاقب على تركها، لكنه يحرم من أجرها وثوابها، وهذا حرمان للنفس من عطاء متواصل، والعاقل من الناس لا يفعل ذلك.ويؤكد الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر حاجة مجتمعاتنا العربية والإسلامية إلى كل صور العطاء الخيرى الإسلامي من صدقات سائلة وجارية ووقف خيرى وتسديد ديون الغارمين والغارمات وغير ذلك.. ويقول: المساهمة في تحسين المستوى المعيشي للفئات المعدمة والفقيرة من أفضل ما يقدمه المسلم في حياته وسوف يجني ثمرة ذلك خيراً وبركة في الدنيا وجزاء إلهياً في الآخرة وينبغي أن يتسابق المسلمون في هذا الأمر الذي تفوق علينا فيه للأسف غير المسلمين رغم أن تعاليم وتوجيهات أديانهم لا تدفعهم إلى ذلك.ويضيف: يجب أن يعلم من يتصدق أنه يتعامل مع اللَّه حيث يقول الرسول الكريم: «إن الصدقة تقع في يد اللَّه عز وجل قبل أن تقع في يد العبد». باب متسع والصدقات بابها متسع حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة»، والمعروف هو كل خير أو عمل طيب يقدمه الإنسان للآخرين، وهذا مقدور عليه لكل إنسان، فإن كانت الصدقة في الأصل بالمال، فأي قدر منه يمكن للإنسان التصدق به مقبول عند اللَّه حتى نصف التمرة كما قال عليه الصلاة والسلام: «اتقوا النار ولو بشق تمرة»، فإن لم يجد الإنسان المال ليتصدق به فهناك أنواع أخرى من المعروف يقدمها للناس بيَّن بعضها رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم في قوله: «على كل مسلم صدقة، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق، قالوا: فإن لم يستطع أو لم يفعل؟ قال: فيعين ذا الحاجة والملهوف قالوا: فإن لم يفعل؟ قال: فيأمر بالخير أو بالمعروف، قالوا: فإن لم يفعل؟ قال: فيمسك عن الشر فإنه له صدقة».. كما يتسع باب الصدقات في أعمال أخرى منها: الكلمة الطيبة كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: «الكلمة الطيبة صدقة» وتعليم العلم صدقة، وقد قال الرسول الكريم صلوات الله وسلامه عليه: «أفضل الصدقة أن يتعلم المرء المسلم علماً ثم يعلمه أخاه المسلم». عطاء مستمر ويوضح الشيخ أبو الحسن أن الرسول وسع باب الخير بالصدقات ليكون كل أفراد المجتمع في حالة عطاء مستمر للآخرين مما يعمل على نشر المودة والمحبة، حيث حرص على نشر ذلك أولاً بين أفراد المجتمع الصغير ممثلاً في الأهل والأقارب وجعل ثوابها مضاعفاً حيث يقول صلى الله عليه وسلم: «الصدقة على المسكين صدقة وعلى القريب اثنتان صدقة وصلة رحم»، ويقول: «ابدأ بنفسك فتصدق عليها فإن فضل شيء فلأهلك فإن فضل شيء فلذي قرابتك فإن فضل شيء عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا». وحتى تؤدي الصدقة الجارية دورها في تماسك أفراد المجتمع وتعمل على نشر المحبة والمودة بينهم ويحصل المسلم على أجرها وثوابها فعليه أن يتصدق من مال أو كسب حلال طيب كما يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: «إن اللَّه طيب لا يقبل إلا طيباً»، وبالتالي فمن يكسب المال من الحرام أو يأكل مال الناس بالباطل من خلال الغش في الصناعة أو التجارة أو الرشوة والاختلاس ثم يتصدق منه فإن الله لا يقبله وليعلم المسلم أنه يتصدق من مال اللَّه الذي أعطاه إياه كما يقول رب العزة: «وآتوهم من مال الله الذي آتاكم»، كما أن من يتصدق لا ينبغي أن يتبع صدقته بالمن والأذى وإلا حرم ثواب الصدقة فالله سبحانه وتعالى يقول: «يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى». والمسلم مطالب بأن يخرج الصدقة من أفضل ما عنده، فلا يتصدق كما يفعل بعض الناس بما لا يرضى أن يستخدمه مثل الثياب القديمة، وبقايا الطعام امتثالاً لقول اللَّه عز وجل: «يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون...».وينتهي الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر إلى أن الصدقة الجارية باب عظيم من أبواب الخير تنفع المتصدق ببركة ماله في الدنيا والجنة في الآخرة، وينتفع المجتمع بها حيث تعمل الصدقات على علاج مشكلة الفقر التي تزايدت في المجتمعات العربية، كما أنها تؤدي إلى التماسك والمحبة وما أحوج مسلمي اليوم إلى ذلك، حيث نعيش زمناً قل فيه التواصل الخيري بين الأغنياء والفقراء وضعف فيه التكافل الاجتماعي والإنساني بين الناس.