تسمع وتشاهد تاريخ مسقط، ناطقا حيا، منذ ما قبل التاريخ وحتى الآن؟ . . تتعرف الى قصة الديناصور العماني الذي عاش في الخوض والمستوطنات البشرية قبل عشرة آلاف سنة ما قبل الميلاد؟! . .كل ذلك تراه وتقرأه على شاطئ مطرح في بيت البرندة الذي قامت بلدية مسقط بإعادة تأهيله وتطويره لكونه أحد المعالم التاريخية والأثرية لمدينة مسقط ولأجل إثراء وتنشيط الحركة الثقافية والسياحية، حيث أريد للبيت أن يكون فضاء سياحيا ثقافيا، وتعليميا تربويا يقدم للعمانيين وزوار مسقط والمقيمين فيها تاريخ المدينة الطبيعي والبشري بأسلوب تعليمي تفاعلي حديث، وتزامن افتتاحه مع احتفالية مسقط عاصمة الثقافة العربية لعام 2006 .تواصل الأجيالوالمدن ليست أبنية وشوارع وحدائق وخدمات وميادين فقط، إنما إنسان وذاكرة وتاريخ أيضاً، ولأن الذاكرة التي لا تصان، مآلها إلى التلاشي، كان من الضروري العمل على توثيق تاريخ المدن العمانية لضمان تواصل الأجيال القادمة مع ذاكرة المكان الذي يعيشون فيه بما يؤدي الى ترسيخ الاعتزاز بالانتماء .في هذا الإطار، اختارت بلدية مسقط مبنى بيت البرندة ليكون جزءاً من منظومة المعالم التي تحافظ على ذاكرة المدينة من خلال التعريف بتاريخها والمساهمة في تنشيط الحركة الثقافية .كانت بلدية مسقط قد كلفت مؤسسة عمانية متخصصة بأعمال البحث التاريخي الذي اضطلع به باحثون وأساتذة جامعيون متخصصون تسنّى لهم تقصي الحقائق التاريخية وتدقيقها من خلال أكثر من 2500 مرجع ووثيقة في المكتبات ومراكز الأرشيف في السلطنة وخارجها وحصر مئات المراجع الأخرى التي لم يتم الاطلاع عليها بعد .وسائل عرض متطورةمن تلك المراجع والوثائق حيكت قصة تاريخ مسقط منذ ملايين السنين الغابرة بوسائل عرض متطورة وبطريقة تعليمية تربوية جمعت إلى التبسيط والعمْق المعرفي والدقة التاريخية .ويتضمن عرض المادة التاريخية عدة أقسام، من أهمها تاريخ مسقط الجيولوجي منذ ما يزيد على 100 مليون سنة، والتنوع الجيولوجي في مسقط، وعصر الديناصورات في مسقط، والمستوطنات البشرية في مسقط منذ 000 .10 سنة ق . م، ومحطّات مهمة في تاريخ عُمان ومسقط في كتابات الرحالة والجغرافيين منذ القرن العاشر ميلادي، وتاريخ مسقط من القرن الأوّل إلى سنة 1744م، وتاريخ دولة البوسعيد، وأهمية ميناء مسقط منذ القرن 16 ميلادي ومسقط في عهد النهضة: التحدي والإنجاز والفنون الشعبية في مسقط: ثراء وتنوّع . وإضافة إلى المضامين السياحية التاريخية، يقدم بيت البرندة على مدار السنة برنامجاً لتعليم صغار الزوار من طلاب المدارس المبادئ الأساسية في شتى الاختصاصات مثل رسم الخرائط وقراءتها، وخصائص العمارة الإسلامية، والصناعات الحرفية والمهارات الفنية المُختلفة وما إلى ذلك من اختصاصات تهدف من خلال تعليمها إلى تطوير مداركهم وتطوير مهاراتهم .وقد روعي في تصميم البيت وتجهيزه أن يكون ملائماً لتنظيم واستضافة الفعاليات الثقافية المختلفة .