حسن المظهر والرائحة الطيبة من مظاهر المسلم التي كان يحرص عليها الرسول صلى الله عليه وسلم ويسنها لأصحابه، وفي تتبعنا لسنته العطرة نجد أنه صلى الله عليه وسلم كان يحض على السواك ويوصي به، فعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء (رواه مالك والشافعي والبيهقي والحاكم) . واستخدامه مستحب في كل وقت لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب . ويشتد استحبابه عند الصلاة وعند الوضوء وعند قراءة القرآن، وعند الاستيقاظ من النوم، وعند تغير الفم . وتغير الفم يكون بأشياء منها: ترك الأكل والشرب، ومنها أكل ما له رائحة كريهة، وعن شريح بن هانئ قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: بأي شيء كان يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك .السواك أولاًعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكه وطهوره فيبعثه الله ماشاء أن يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضأ ويصلي . وعنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرقد من ليل فيستيقظ إلا تَسَوَّك . وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام إلا والسواك عند رأسه فإذا استيقظ بدأ بالسواك، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين ثم ينصرف فيستاك .وعن فوائد السواك يقول ابن القيم: وفي السواك عدة منافع: يطيب الفم ويشد اللثة ويقطع البلغم ويجلو البصر ويذهب بالحفر ويصح المعدة ويصفي الصوت ويعين على هضم الطعام ويسهل مجاري الكلام وينشط للقراءة والذكر والصلاة ويطرد النوم ويرضي الرب ويعجب الملائكة ويكثر الحسنات .ومن سننه صلى الله عليه وسلم ما جاء في قوله: من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يُحَدِّثُ فيهما نفسه، غُفر له ما تقدم من ذنبه (متفق عليه من حديث حُمران مولى عثمان رضي الله عنهما .وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: إن النبي قال لبلال عند صلاة الفجر: يا بلال، حدّثني بأرجى عمل عملتَه في الإسلام فإني سمعت دفّ نعلَيك بين يدَيّ في الجنَّة، قال: ما عملت عملاً أرجى عندي أنيّ لم أتطهّر طهوراً في ساعة ليل أو نهار إلاّ صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلّي .ذكر الله طاهراًولأن العبادات لا تصح إلا بالطهارة - كالصلاة ومس كتاب الله - فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمس القرآن إلا طاهر . وقد كان صلى الله عليه وسلم حتى في حياته اليومية ومعاملاته يهتم بأن يكون طاهراً وعلى وضوء أثناء معاملاته، وهذه إحدى سماته وسننه، كما كان صلى الله عليه وسلم يستحب أن يكون طاهراً عند ذكر الله عز وجل، فعن مهاجر بن قنفذ رضي الله عنه أنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فلم يرد عليه حتى فرغ من وضوئه فرد عليه، وقال: إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كرهت أن أذكر الله إلا على طهارة (رواه ابن ماجه وأخرجه أبو داود والنسائي) .وقال مسلم وروى الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن عبدالرحمن بن هرمز عن عمير مولى بن عباس إنه سمعه يقول أقبلت أنا وعبدالرحمن بن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخلنا على أبي الجهم بن الحارث بن الصمة الأنصاري فقال أبو الجهم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه حتى أقبل على الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام .وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يبيت على ذكر الله طاهرا، فيتعار من الليل، فيسأل الله خيراً من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه (أبو داود وأحمد وصححه الألباني) .وكما قال الله عز وجل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة (سورة الأحزاب:الآية 21) .