الشارقة:علي كامل خطاب القصباء مكان مثالي لاستضافة المهرجانات وإقامة العروض والفعاليات، بما يتوفر بها من مساحات واسعة، وموقع القصباء الحيوي في وسط مدينة الشارقة،واحتلالها عمقاً وأفقاً في بحيرة خالد وبحيرة الممزرسبب في سهولة الوصول إليها من مختلف مناطق الإمارة،وقربها من دبي جعلها وجهة لكل زائر يقطن الإمارتين. وأصبحت القصباء بما يتوافر فيها من خدمات وألعاب وأنشطة متنوعة،وجهة سياحية بامتياز،ومحطة جاذبة للأطفال والعائلات،وعشاق الفن والثقافة الذين يأسرهم تصميمها المستوحى من العمارة العربية والإسلامية،عين الإماراتتقع عجلة عين الإمارات الشامخة على ارتفاع 60 مترًا؛ وتتكوّن الأيقونة المتألقة من 42 غرفة مكيفة،وتعد المعلم السياحي والترفيهي الأبرز في القصباء، والتي تستقطب عشرات الآلاف من الزوار سنوياً، وتقدم صورة حيوية جديدة عن إمارة الشارقة، وأيضا هي مصدر للترويج السياحي في الشارقة. متعة الأطفال تتيح القصباء للأطفال متعتهم الخاصة، والاستمتاع بمنطقتي ألعاب للفئات العمرية المختلفة، الأولى منها تحمل اسم «بيت المرح للأطفال»، أما منطقة الألعاب الثانية، التي تقع مقابل عجلة «عين الإمارات»،على الجهة الأخرى، فتتضمن العديد من ألعاب الإثارة والحركة، الموجهة إلى الأطفال. فنون معمارية تتميز القصباء بتصاميم جميلة تمزج الأسلوب العصري للفنون المعمارية الهندسية، بالطابع التراثي التقليدي، ومن بين ما يلفت نظر الزائر بسرعة، تلك المجسمات السوداء المنصوبة أمام مداخل القصباء، ومياه النوافير، والقناة المائية التي تتوسطها، صانعة مشهداً بديعاً، يزداد جمالاً في ساعات المساء، عندما تنطلق المراكب والعبرات الصغيرة، حاملة على متنها الزوار، في جولات قصيرة، لاكتشاف جماليات الشارقة وسحرها الأخَّاذ، فقناة القصباء الاصطناعية التي تربط بين بحيرتي الخان وخالد، بطول يقارب الكيلومتر الواحد، وافتتحت عام 2000 م، تعد أحد أهم المراكز السياحية والحضارية التي تحقق المتعة والرفاهية للزوار والسياح،كما يعد مسرح القصباء ذو التصميم الجميل الذي يمزج بين الأسلوب العصري للفنون المعمارية الهندسية والطابع التراثي التقليدي أحد مظاهرروعة التصميم المعماري أيضاً في المنطقة، وهو يتسع لنحو 250 مشاهداً،ويقدم برامج وفعاليات متنوعة. مطاعم وتعد وجبات الإفطار والسحور، التي تقدمها مطاعم ومقاهي القصباء، أحد عوامل الجذب للكثير من العائلات، التي وجدت متعة في تناول وجباتها الرمضانية في الهواء الطلق وسط أجواء احتفالية، فتأتي مجموعات من العائلات والأصدقاء لتناول وجبات الإفطار والسهر، وتناول وجبة السحور،والمطاعم الموجودة تتبارى في تقديم أصناف مختلفة وأطباق شهية،والاستمتاع بالجلسة والمناظر الجميلة.كما تتوزع على جوانب المطاعم أكشاك تقليدية توفر مزيداً من خيارات الأطعمة والمشروبات الخفيفة، التي تلبي رغبات محبي تناول الوجبات الخفيفة، أثناء استمتاعهم بالفعاليات والأنشطة. مسجد القصباء بالقرب من منطقة القصباء السياحية في إمارة الشارقة، وعلى ضفة قناته يقع «مسجد القصباء»، وهو تحفة معمارية تحاكي التطور والتقدم المعماري في المنطقة. يشتهر المسجد بطرازه المعماري الفاطمي، وبني عام 2001 بمساحة إجمالية تصل إلى 578.8 متر مع ملحقاته، وشيدت قبته من الخرسانة المسلحة المطعمة بالزجاج،وله مئذنتان بطول 45 متراً،ويتسع إلى ما يقارب 800 مصلٍّ يومياً و1500 مصلٍّ في يوم الجمعة،ويشهد إقبالاً قوياً من قاطني الخان والقريبين منه.ومن الداخل يحتوي المسجد على ثريات متلألئة تتدلى من أعلى سقفه،فيما الآيات القرآنية مرسومة على جدرانه،وأما أرضيته فمفروشة بأفخم أنواع السجاد،وهناك أماكن مغطاة في ساحته الخارجية لتمكين المصلين من الاحتماء من أشعة الشمس،وخاصة في يوم الجمعة. وما يميز جامع القصباء عن غيره من المساجد إلى جانب تصاميمه الداخلية والخارجية مخاطبته للأجانب،واستغلال موقعه السياحي للترويج لتعاليم الإسلام،فخطبة الجمعة تكون باللغة الإنجليزية لمصحوبة بالعربية. مكتبة «كلمات» من أهم معالم المنطقة التي يقبل عليها عدد كبير من الأطفال مكتبة «كلمات» التي تعد أول مشروع لهم ولليافعين يجمع بين فكرتي المكتبة والمقهى في دولة الإمارات والمنطقة،والتابع لمجموعة كلمات،وتهدف إلى طرح فكر جديد للاستمتاع بالقراءة والمطالعة بين فئات الأطفال واليافعين، والمساهمة في إحداث تغيير حقيقي في حياة أجيال المستقبل من خلال تعزيز اهتمامهم بالكتاب في أجواء ممتعة،ويمكن أن يجتمعوا فيها مع أفراد أسرهم،أو يلتقوا أصدقاءهم وزملاءهم، لتكون القصباء ملتقى القراءة والترفيه بالنسبة للطفل،فتلتصق في ذهنه فكرة القراءة والمتعة معاً.