توقف الشراح طويلاً أمام ليلة القدر وما فيها وما كان لها من تكريم وتقدير.. المسلمون تواقون في أرجاء المعمورة لبلوغها، وبها تتعلق الأفئدة، والكافرون ينكرونها، وبعضهم يحسد أصحابها لأنها هدية وميزة شديدة الخصوصية لأمة خير الأنام خاتم الأنبياء والمرسلين عليه الصلاة والسلام.. وفي بيان الليلة المباركة قال تعالى: إنا انزلناه في ليلة القدر. وما أدراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من ألف شهر. تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر. سلام هي حتى مطلع الفجر.وليلة القدر هي واحدة بين الليالى الوتر في العشر الأخيرة من شهر الصيام والقيام (رمضان المبارك) ويرجح أن تكون في ليلة السابع والعشرين، وقد أخفى الله تعالى وقتها حتى يجتهد المسلمون في العبادة وفي ترقبها والعمل من أجل بلوغها.. إلا أن العلماء والفقهاء أشاروا إلى أن لها علامات وأمارات، وأن المؤمن يشعر بها ويخفق لها قلبه ويسرى نورها في روحه سكينة وسلاما مع النفس.فضائل ليلة القدروسميت بهذا الاسم (ليلة القدر) لعظمة شأنها وعلو قدرها وشرفها وما أعطى الله تعالى لها من فضل وقدر بفعله وإرادته وهو سبحانه يحكم ويعلم بما يشاء فيما شاء.. وهي أفضل من ألف شهر.. أى أنها أفضل من 83 سنة وأربعة أشهر في خيرها وبركتها وعظمتها.. وبما يتنزل فيها من خير وفضل وبركة، وفيها نزل القرآن الكريم من رب العرش إلى السماء الدنيا، ومنها توالى نزوله على مدى 23 عاما، وفي الليلة ذاتها بلغ قلب النبى محمد بكلمته الأولى اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم وبها استحق الشهر الفضيل كل التكريم والخير والإحسان وأن يقترن بالعتق من النار.. وفيها تنزل الملائكة وعلى رأسها جبريل عليه السلام، وفيها يجاب الدعاء ولا يرد.ومن فضائل ليلة القدر أن من أقامها إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وفيها أيضاً يفرق الله كل أمر حكيم وينزل قضاء العام كله بقدره وإرادته سبحانه.معركة بدرإذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنى مُمدكم بألف من الملائكة مردفين وفي هذه الآية تفسير لما حار له بال المسلمين وهم يقاتلون ويغلبون قوى أكبر عددا وعدة واستعدادا ففيها أن الله تعالى أمد الرسول والمؤمنين معه بألف من الملائكة قاتلوا في معركة بدر. وقال بعض المفسرين إن الله أمد المسلمين يوم بدر بألف من الملائكة، ثم بألف حتى صاروا ثلاثة آلاف ثم خمسة آلاف فقال تعالى في سورة آل عمران: إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين. بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يُمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين والحقيقة أنه لا تعارض بين الآيات والآية السابقة، ولا تناقض في الأعداد بين الحالين وإنما إحداهما تفسر الأخرى، فالأولى حول الإمداد بألف.. والثانية تشير إلى أن هناك إمدادات أخرى.وقال فريق من الشراح ما ذكر تعالى الثلاثة آلاف أو الخمسة آلاف إلا بشرى للمؤمنين ولرفع روحهم المعنوية والتبشير عادة يقرب من النصر ويفتح أبوابه. وهناك رأى يجب أن نتوقف عنده، بالفحص والتأمل وهو أن ملائكة الرحمن قاتلت في معركة بدر، ولم تشارك في سواها من المعارك وإنما كانت تكتفي بتثبيت المؤمنين.. وهو أمر يجب وضعه في نصابه ومكانه من الإدراك، لأن الثابت أن كل المعارك العظيمة التي خاضتها الأمة بصفوف متراصة وقلوب موحدة وتقدمتها صيحات الإيمان ونداء التوحيد (الله أكبر) كانت دائما مدعومة ومساندة بجنود لم نرها إلا أنها شاركت في تحقيق وعد الله الحق والقائم إلى يوم الدين وهو أن يثبت عباده ويقودهم إلى النصر وهناك مشاهدات وروايات لأبطال حرب أكتوبر (العاشر من رمضان) بداية من ساعة الصفر ومروراً بإعطاب الأبطال لأنابيب النابالم وبلوغ القصف ووصوله لأبعد وأعظم من أهدافه ثم ما رآه جنود العدو من اتساع جبهة القتال ومشاهدتهم لأعداد تفوق أعداد القوات التي عبرت فعليا القناة بأضعاف مضاعفة وفرارهم أمامها وإحساسهم بالنيران وكأنهم يعيشون يوم القيامة.. كل هذا يؤكد أن هذه الأمة إلى ميعاد.. وإلى وعد بالنصر المبين والله لا يخلف وعده.