سليم أنيس سوسان الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى‮ ‬يوم الدين وبعد‮: ‬ أظلنا شهر كريم وموسم عظيم،‮ ‬شَهْرُ‮ ‬رَمَضَانَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬أُنْزِلَ‮ ‬فِيهِ‮ ‬الْقُرْآنُ‮ ‬هُدًى لِلنَّاسِ‮ ‬وَبَيِّنَاتٍ‮ ‬مِنَ‮ ‬الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ،‮ ‬شهر الخيرات والبركات،‮ ‬شهر محفوف بالرحمة والمغفرة والعتق من النار،‮ ‬فطوبى لمن جد واجتهد في‮ ‬هذا الشهر المبارك في‮ ‬قيام الليل،‮ ‬وبذل الصدقة،‮ ‬وصلة الأرحام،‮ ‬وقراءة القرآن،‮ ‬واستغل أيامه في‮ ‬مختلف أنواع العبادات والأعمال الصالحة‮. ‬كان الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام‮ ‬يبشر أصحابه بقدوم رمضان فيقول‮: «‬أَتَاكُمْ‮ ‬شَهْرُ‮ ‬رَمَضَانَ‮ ‬،‮ ‬شَهْرٌ‮ ‬مُبَارَكٌ‮ ‬ فَرَضَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬عَلَيْكُمْ‮ ‬صِيَامَهُ‮،‮ ‬تُفْتَحُ‮ ‬فِيهِ‮ ‬أَبْوَابُ‮ ‬السَّمَاءِ‮ ‬وَتُغْلَقُ‮ ‬فِيهِ‮ ‬أَبْوَابُ‮ ‬الْجَحِيمِ‮،‮ ‬وَتُغَلُّ‮ ‬فِيهِ‮ ‬مِرَدَةُ‮ ‬الشَّيَاطِينِ‮،‮ ‬لِلَّهِ‮ ‬فِيهِ‮ ‬لَيْلَةٌ‮ ‬خَيْرٌ‮ ‬مِنْ‮ ‬أَلْفِ‮ ‬شَهْرٍ‮ ‬مَنْ‮ ‬حُرِمَ‮ ‬خَيْرَهَا فَقَدْ‮ ‬حُرِمَ‮ ). ‬رواه النسائي‮ ‬والبيهقي‮ ‬وحسن الألباني»‮. ‬رمضان شهر تفتح فيه أبواب الرحمة للعباد من الطاعات،‮ ‬وتغلق أبواب النار فتصرف الهمم عن المعاصي‮ ‬الآيلة بأصحابها إلى النار،‮ ‬وتعجز الشياطين عن الإغواء،‮ ‬والإضلال وعن أذى المؤمنين فيصيرون كالمصفدين بالأغلالعن أبي‮ ‬هُريرة قال‮: «‬إِذَا كَانَتْ‮ ‬أَوَّلُ‮ ‬لَيْلَةٍ‮ ‬مِنْ‮ ‬رَمَضَانَ‮ ‬،‮ ‬صُفِّدَتِ‮ ‬الشَّيَاطِينُ‮،‮ ‬وَمَرَدَةُ‮ ‬الْجِنِّ‬،‮ ‬وَغُلِّقَتْ‮ ‬أَبْوَابُ‮ ‬النَّارِ‮‬،‮ ‬فَلَمْ‮ ‬يُفْتَحْ‮ ‬مِنْهَا بَابٌ‮،‮ ‬وَفُتِحَتْ‮ ‬أَبْوَابُ‮ ‬الْجَنَّةِ‮،‮ ‬فَلَمْ‮ ‬يُغْلَقْ‮ ‬مِنْهَا بَابٌ‮،‮ ‬وَنَادَى مُنَادٍ‮: ‬يَا بَاغِيَ‮ ‬الْخَيْرِ‮ ‬أَقْبِلْ‮ ‬،‮ ‬وَيَا بَاغِيَ‮ ‬الشَّرِّ‮ ‬أَقْصِرْ‮،‮ ‬وَللهِ‮ ‬عُتَقَاءُ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَّارِ‮،‮ ‬وَذَلِكَ‮ ‬فِي‮ ‬كُلِّ‮ ‬لَيْلَةٍ»‮. ‬رواه الترمذي‮ ‬وابن ماجه‮.‬إنه شهر محفوف بالرحمة والمغرفة والعتق من النار‮. ‬إنه شهر التقوى والمغفرة جعل الله صيامه اختباراً‮ ‬روحياً،‮ ‬وتجربة خلقية وأراد منه أن‮ ‬يكون وسيلتك إلى نيل صفة المتقين وأداتك في‮ ‬اكتساب ملكة التقوى التي‮ ‬من أجلها كتب الصيام قال تعالى‮: «‬يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُوا كُتِبَ‮ ‬عَلَيْكُمُ‮ ‬الصِّيَامُ‮ ‬كَمَا كُتِبَ‮ ‬عَلَى الَّذِينَ‮ ‬مِنْ‮ ‬قَبْلِكُمْ‮ ‬لَعَلَّكُمْ‮ ‬تَتَّقُونَ‮ ‮» (‬سورة البقرة - 381‮).‬التقوى التي‮ أراد الله تعالى أن تكون ثمرة صيامك،‮ ‬هي‮ ‬في‮ ‬الحقيقة هدف مشترك بين العبادات والطاعات جميعاً‮ ‬غير أن للصوم في‮ ‬تحصيلها أثراً‮ ‬واسعاً والمنزلة التي‮ ‬يبلغها الصائم بين مراتب المتقين هي‮ ‬أعلى المراتب وأسماها‮. ‬أما أن أثر الصوم في‮ ‬التقوى أوسع وأعم فلان التقوى التي‮ ‬تثمرها سائر الواجبات إنما هي‮ ‬كف عن المحارم‮. ‬أما الصيام فإنه‮ ‬يجيء من وراء هذه الدائرة المحظورة فيضيف إليها نطاقاً‮ ‬جديداً‮ ‬يعلمنا كيف نكف عن بعض الحلال المباح وكيف نستغني‮ ‬أحياناً‮ ‬عما هو في‮ ‬العادة من مقومات الحياة‮. ‬فإذا كانت الطاعات الأخرى تورث أوائل درجات التقوى بالاعتدال والاستقامة فإن الصيام‮ ‬يورث نهاية درجاته بالزهد والورع‮. ‬وفي‮ ‬الحديث القدسي‮ ‬الذي‮ ‬أخرجه مسلم في‮ ‬صحيحه من حديث أبي‮ ‬هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم‮ ‬قال‮: «‬قال اللَّهُ‮ ‬عز وجل كل ‬عَمَلِ‮ ‬ابْنِ‮ ‬آدَمَ‮ ‬لَهُ‮ ‬إِلَّا الصِّيَامَ‮ ‬هو لِي‮ ‬وَأَنَا أَجْزِي‮ ‬بِهِ‮». ‬وعن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «كُلُّ‮ ‬عَمَلِ‮ ‬ابْنِ‮ ‬آدَمَ‮ ‬يُضَاعَفُ‮ ‬،‮ ‬الْحَسَنَةُ‮ ‬عَشْرُ‮ ‬أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِ‮ ‬مِائَةِ‮ ‬ضِعْفٍ‮،‮ ‬قَالَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬تَعَالَى‮: ‬إِلا الصَّوْمَ‮ ‬،‮ ‬فَإِنَّهُ‮ ‬لِي‮ ‬وَأَنَا أَجْزِي‮ ‬بِهِ‮،‮ ‬يَدَعُ‮ ‬طَعَامَهُ‮ ‬وَشَهْوَتَهُ‮ ‬مِنْ‮ ‬أَجْلِي‮،‮ ‬لِلصَّائِمِ‮ ‬فَرْحَتَانِ‮: ‬فَرْحَةٌ‮ ‬عِنْدَ‮ ‬إِفْطَارِهِ‮،‮ ‬وَفَرْحَةٌ‮ ‬عِنْدَ‮ ‬لِقَاءِ‮ ‬رَبِّهِ‬،‮ ‬وَلَخُلُوفُ‮ ‬فَمِ‮ ‬الصَّائِمِ‮ ‬أَطْيَبُ‮ ‬عِنْدَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬تَعَالَى مِنْ‮ ‬رَائِحَةِ‮ ‬الْمِسْكِ‮». متفق عليه‮. ‬وهذا الحديث‮ ‬يدل على عظم فضل الصيام من وجوه عديدة‮: ‬ اختصاص الله عز وجل أن الصوم له،‮ ‬وهو المتكفل وحده بأجره العظيم الذي‮ ‬لا‮ ‬يعرف حدوده إلا هو سبحانه وذلك تشريف للصيام،‮ ‬ومزية خاصة له دون سائل الأعمال‮. ‬وسبب ذلك أن الصوم بين العبد وبين ربه لا‮ ‬يطلع عليه أحد،‮ ‬فلو أراد أن‮ ‬يفطر من دون أن‮ ‬يعلم به أحد من الخلق لاستطاع،‮ ‬ولكنه لا‮ ‬يفعل ذلك خوفاً‮ ‬من الله الذي‮ ‬يعلم سره وعلانيته‮. ‬وإن الأعمال تضاعف بحدود معلومة،‮ ‬عشر أمثالها إلى سبعمئة ضعف،‮ ‬إلا الصوم فليس للجزاء به عدد معين،‮ ‬والكريم الجواد‮ ‬يعطي‮ ‬على قدر كرمه وجوده،‮ ‬والله تعالى أكرم الأكرمين وأجود الأجواد‮. ‬وذلك فإن الله سبحانه قال‮: «‬إِنَّمَا‮ ‬يُوَفَّى الصَّابِرُونَ‮ ‬أَجْرَهُمْ‮ ‬بِغَيْرِ‮ ‬حِسَابٍ‮» ‬(الزمر- ‮ ‬10)والصيام صبر على ألم الجوع والعطش،‮ ‬وصبر على طاعة الله،‮ ‬وصبر عن معصية الله،‮ ‬فاجتمعت فيه أنواع الصبر الثلاثة‮. ‬ورد عن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: (‬شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة‮) ‬ابن ماجه‮. ‬وفي‮ ‬حديث آخر عنه صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬الصوم نصف الصبر‮» ‬أخرجه الترمذي‮. ‬الله أكرمنا في‮ ‬شهر رمضان بالصبر والصيام والقيام وتلاوة القرآن وبذل الصدقة والإحسان‮. ‬ والحمد لله رب العالمين‮. ‬ *مفتي‮ ‬صيدا وأقضيتها‮ ‬