فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. الحجاب وقراءة القرآنهل يجب ارتداء الحجاب أثناء قراءة القرآن من المصحف؟ وهل يجب استقبال القبلة؟ وهل يجب الوضوء قبل لمس المصحف أم قبل القراءة فقط.. أم هو مستحب؟سمية علي أبوظبي يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: لقراءة القرآن آداب تنبغي مراعاتها لتحصيل أكبر قدر من ثوابها، منها ستر العورة، والطهارة من الحدثين الأصغر والأكبر، واستقبال القبلة، واتباع أحكام التلاوة، وبناء على ذلك، فمن الأفضل ارتداء المرأة الحجاب واستقبال القبلة أثناء القراءة، ولكن لا مانع شرعا من قراءته بدون حجاب إذا كانت في بيتها أو كانت في غير اتجاه القبلة.ويجب على من أراد مس المصحف أو قراءة القرآن فيه أن يكون طاهرا تماما من الحدثين الأصغر والأكبر لحديث علي رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب، فأما الجنب فلا، ولا آية.أما إذا كان القارئ حافظا للقرآن أو لجزء منه ويتلوه بغير مس للمصحف.. فلا مانع من ذلك شرعا. الحلف بالطلاقما موقف الشرع من الذين يحلفون على زوجاتهم بالطلاق بهدف تهديدهن وصرفهن عن سلوك معين؟ هل يقع الطلاق في هذه الحالة؟ وما الحكم لو حلف الزوج على زوجته بعدم الخروج وأراد أن يحنث في يمينه؟و.ع العين يقول الدكتور يوسف القرضاوي: الحلف في الإسلام ليس بالطلاق.. لم يجعل الطلاق ليكون يمينا، إنما الحلف واليمين بالله عز وجل، ولهذا جاء في الحديث: من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليذر، فأما أن يجعل الطلاق يمينا يحلف به فهذا شيء لم يرده الإسلام، فإنما جعل الطلاق علاجا للأسرة حين تتفكك الروابط بين الزوجين، ولا يجدي وعظ ولا هجر ولا تأديب ولا تدخل الحكمين في إصلاح ما بين رجل الأسرة وامرأته، حين ذلك يلجأ إلى الطلاق باعتباره الوسيلة الأخيرة أو آخر العلاج، فإن لم يكن وفاقا ففراق: وإن يتفرقا يغنِ الله كلاً من سعته (سورة النساء: 130)، أما جعل الطلاق يمينا فهذا هو المحظور، وإذا كان حراما، فهل يقع أو لا يقع؟ اختلف الفقهاء من السلف في ذلك، وأكثر الفقهاء وخاصة الأئمة الأربعة يرون وقوع الطلاق بمثل هذا، ويرون وقوع الطلاق بالحلف، وبمثل هذه الألفاظ، هذا هو المشهور في المذاهب، وخاصة عند المتأخرين، وجاء بعض الأئمة فقالوا: إن الطلاق بمثل هذا لا يقع لأن الله لم يشرع الطلاق بمثل هذه الألفاظ ولم يشرع الطلاق بمثل هذه الأيمان، فإذا كان الطلاق يراد منه الحمل على شيء أو المنع من شيء، فقد خرج عن قصد الطلاق وعن طبيعة الطلاق وأصبح يمينا.. فاليمين بالطلاق يرى بعض الأئمة أنه لا يقع أبدا ولا شيء فيه، وبعضهم كالإمام ابن تيمية يرى أن فيه كفارة يمين إذا وقع، أي أنه بمثل هذه الحالة ناب الطلاق عن القسم بالله عز وجل، فإذا وقع ما حلف عليه كأن خرجت المرأة في مثل سؤال السائل، فإن عليه كفارة يمين، أي يطعم عشرة مساكين من أوسط ما يطعمه أهله، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، وهذا ما أرجحه، وما أفتي به، أي إذا كان لا بد من خروج المرأة تخرج، ويحنث، وعليه كفارة يمين على الأقل، لأنه خرج عن منهج الإسلام الصحيح، بهذا الحلف وبهذا اليمين، فعليه أن يستغفر الله، وأن يكفر وأن يتوب إليه، فإنه أشبه بناذر المعصية فإنه لا ينعقد نذره وعليه كفارة يمين كما جاء في الحديث.. والله أعلم. رجال ملعونون ما موقف الشرع من الرجال الذين يتزوجون عدداً كبيراً من النساء دون مبرر بهدف المتعة الجنسية حيث يتزوجون ويطلقون وهكذا؟خ.ع مسقط يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: لقد حرص الإسلام على استقرار البيت الزوجي واستتباب الأمن والطمأنينة داخل الأسرة المسلمة حتى لا تتعرض في يوم من الأيام للضياع أو الانهيار.وما شرع الإسلام الطلاق إلا كحل أخير ليس في الحياة سواه حيث تنفد كل الوسائل ويصبح ضرورة ملحة، وأما الطلاق بغير ضرورة وبدون استنفاد الوسائل فهو حرام. لقد حرمه الإسلام لما فيه من الضرر بالنفس وبالزوجة، وقد قال رسول لله صلى الله عيه وسلم: لا ضرر ولا ضرار.وأما بالنسبة لما يصنعه كثير من الرجال من كثرة الزواج بالنساء وكثرة الطلاق لهن فهذا حرام، وقد سمى الإسلام هذا النوع من الرجال أو النساء بالذاوقين والذواقات.وقد مقت الله تعالى هذا الصنيع وكرهه وحرمه وكره أصحابه، لما يترتب عليه من هدم الحياة الأسرية كلما أرادت أن تقوم، وتقويضها كلما أخذت تنهض والقضاء على براعم الحياة وازدهارها من الأطفال الذين يملؤون البيوت سعادة وحنانا وتتدفق القلوب عليهم حبا وعطفا ورحمة وسلاما.إن أمثال هذا النوع من الناس لا يبتغي من زواجه عفة نفسه وزوجه وإنجاب الذرية الصالحة وإقامة المودة والسكن والحرمة في البيوت إذ لو كان كذلك وكان ينبغي بالزواج ما شرع من أجله الزواج لما كان ذواقا بل كان محافظا وملتزما ومتمسكا بأهله وأسرته، ولكن هذا الضرب من الناس لا يريد إلا شهوته ولا يجري إلا وراء المتعة الجنسية التي لا تنهض به إلا إلى الضياع وسخط الله سبحانه وتعالى، وقد وضح رسول الله صلى الله عليه وسلم كراهية الله تعالى لهذا النوع من الناس فقال: إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات، كما أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم كراهيته لهذا النوع من الناس رجالا كانوا أم نساء.. فقال صلوات الله وسلامه عليه: لا أحب الذواقين من الرجال والذواقات من النساء.. والله أعلم. حق الزوج مقدماستضفت شقيقتي في منزل الزوجية من دون موافقة زوجي فغضب وقاطعني.. أليس من حقي استضافة شقيقتي لعدة أيام حرصاً على صلة الرحم؟غ.ع.م الشارقة تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من طاعة الزوج لزوجها ألا تتصرف في ماله إلا بإذنه، وألا تدخل أحدا بيته إلا بإذنه، سواء أكان هذا الأحد تربطه صلة رحم أم لا، لأن حق الزوج مقدم على صلة الرحم، حيث قال صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة تؤمن بالله واليوم الآخر لا تدخل أحدا في بيتها إلا بإذن زوجها.لذلك يجب عليك أن تستأذني زوجك في استضافة أختك سواء أثناء وجوده أو في غيابه. حقوق الزوجأنا فتاة مقبلة على الزواج بعد فترة وجيزة وأريد أن أعرف ما حقوق الزوج على زوجته.ع.م أبوظبي يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة والقانون بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: أولاً: الطاعة في غير معصية.. للزوج على زوجته حق الطاعة في كل أمر ليس فيه معصية لله عز وجل، وأما إذا أمرها زوجها بأمر فيه معصية، فواجب عليها أن تمتنع فلا تطيعه فإذا أطاعته أثمت هي الأخرى، كما أثم هو بأمرها بالمعصية، وذلك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ومثال ذلك أن يأمرها بألا تصوم رمضان، أو تخرج من منزلها وهي كاشفة عن شعرها أو صدرها أو غير ذلك مما هي مأمورة بستره.ومما يدل على أن طاعة الزوجة لزوجها واجبة وأن الله تبارك وتعالى أمر بتأديب الزوجة عند عدم إطاعتها لزوجها ونهى عن إيذائها عند الطاعة، فقال سبحانه: فَإِنْ أطَعْنَكُمْ فَلا تَبْغُواْ عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً.. وفي هذا دليل على أن التأديب كان لعدم وجود الطاعة، فدل على أن الطاعة واجبة للزوج.ومن الطاعة الواجبة للزوج أن تجيبه إذا دعاها إلى فراشه، وإذا امتنعت عنه كانت آثمة كما بين ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء لعنتها الملائكة حتى تصبح.ولعل السبب والله أعلم بحكمة تشريعه أن الرجل أضعف من المرأة في الصبر على ترك الاتصال الجنسي، فإن من أقوى الأمور التي تشوش على الرجل الميل إلى الاتصال الجنسي، فكان حض الشارع النساء على أن يستجبن لأزواجهن فيه مساعدة للأزواج على ذلك.ثانيا: عدم الخروج من البيت إلا بإذنه، فمن حقوق الزوج على زوجته ألا تخرج من المسكن إلا بإذن منه، بشرط أن يكون المسكن لائقا بها، سواء أرادت زيارة والديها، أو غيرهما حتى لو أرادت الخروج إلى المساجد وذلك لأن حق الزوج واجب فلا يجوز تركه بما ليس بواجب، ولكن يكره للزوج أن يمنعها من عيادة أبيها أو أمها أو زيارتهما، لأن في ذلك قطيعة لهما، وحملا للزوجة على مخالفة الزوج، وقد أمر الله تعالى بالمعاشرة بالمعروف وليس هذا من المعاشرة بالمعروف.وخروجها من مسكنها لا بد أن يكون على الهيئة المطلوبة في الشرع، فعليها أن تستر من جسمها ما لا يحل للرجل الأجنبي أن يراه منها، وهو ماعدا الوجه والكفين، وإلا تخرج متعطرة، أو على هيئة مثيرة للرجال، والله أعلم.