سؤال غريب كان ينبغي ألا يطرح في أرض العرب وبين أمة العرب ولا بين أمة الإسلام. ولكن ظروفنا أصبحت تمليه علينا وتلزمنا بالجواب عنه. وينبغي كي يكون الجواب دقيقاً أن نطرحه جزءا جزءا لأنه يتضمن إشكالات متعددة.هل نحن بحاجة إلى اللغة العربية؟ هذا الجزء من السؤال أغرب من ذلك السؤال العام، فكل أمم الأرض تعد لغتها هي العنصر المهم إن لم يكن الأهم على الإطلاق، فمن دون اللغة الواحدة تفقد شعوب الأمة الواحدة ترابطها، وتفقد تميز طباعها، وتميز ثقافتها التي تتكون منها شخصيتها المميزة لها عن الأمم الأخرى، وتفقد صلتها بتاريخها الذي ربط بينها على امتداد الزمن، وإذا ضاعت هذه الثلاثة لم يبق للتميز العرقي الموروث معنى، ولا يشعر به أبناؤه المتناثرون بين البلدان والشعوب، وإذا لاحظنا ارتباط الأكثرية الساحقة من الأمة العربية بالقرآن وهو المكوِّن الأساسي لعقلها ومبادئها وأخلاقها، وقد جعله الله قرآناً عربياً أدركنا ضرورة اللغة العربية لحياتنا كأمة، وضرورتها للترابط مع الشعوب الإسلامية في شتى بقاع الأرض في جهاتها الأربع.وليس معنى هذا أن العرب غير المسلمين لا تعنيهم اللغة العربية أو لا أهمية لهم عند العرب المسلمين، بل القرآن ودين الإسلام رباط خاص بين العرب المسلمين مع الاشتراك في الإطار العام ببنوده الثلاثة السابقة بالعرب غير المسلمين، بل إن القرآن داخل في ثقافة العرب غير المسلمين كعلم وكتاريخ، وإن لم يدخل فيها كدين، كما أن الشعر الجاهلي الذي لا تدخل مبادئه في عقيدة المسلمين هو داخل في ثقافتهم اللغوية، وثقافتهم التاريخية، متغلغل في فكرهم.وإذا أردنا أن نعرف القدر المشترك بين ثقافة العربي المسلم والعربي غير المسلم فلننظر مثلا في شعر الأخطل التغلبي ومعانيه وتعبيره عن الطبيعة العربية والفكر العربي والثقافة العربية، هل يحس قارئه بفارق كبير بينه وبين شعر جرير والفرزدق؟قلت هذا لئلا يشعر بالحساسية تجاه ما أقول أحدٌ من المسلمين ولا غيرهم من الأمة العربية، وهذه كلمة موجزة تحتاج إلى تفصيل، أرجو الله أن أتمكن من بيانه مستقبلا لأكشف عن سر التعايش السلمي بيننا وبينهم على امتداد أربعة عشر قرنا ونيف من دون أن يتركوا دينهم أو نترك ديننا.الهوية الثقافية وأعود الآن إلى أصل قضية اللغة العربية وحاجتنا إليها، فتراثنا كله وثقافتنا كلها وتاريخنا كله كتب بهذه اللغة، وإهمالها يعني إهمال هذه المقومات، ولا تغنينا عنها اللهجات العامية فهي لا تقدر اليوم على أن تربط بين الشعوب العربية ربطا عاديا عند المحادثة، فضلاً عن العلم والثقافة فالاعتماد عليها في قراءة العلم والثقافة هو أشبه ما يكون بالاعتماد على لغة الجرائد في فهم المعادلات الرياضية والقوانين الفيزيائية، ويمكن للمرء أن يأخذ فكرة عن ذلك من مشاهدة الشعوب العربية للأفلام التي تأتي من غير بلد المشاهد حيث يضيع عليه كثير من المعاني لعدم معرفته الدقيقة بلهجة الممثلين المحلية. فكيف لو دخلت هذه اللهجات في الكتابات العلمية والثقافية؟وإذا قال بعض المتهاونين إنه يمكن حل هذا الإشكال بعمل معجمات لهذه اللهجات كان جوابه أن المعجمات في اللغة الفصحى جاهزة، فلماذا نتركها لننشئ من جديد ثقافة تجعل لغتنا الواحدة لغاتٍ شتى تؤول في المستقبل إلى انفصام تام كالذي أصاب اللغة اللاتينية؟ وشعوب أوروبا نفسها تود لو أنها كانت لها اليوم لغة توحد بينها تكمل بها وحدتها السياسية والاقتصادية التي تريد أن تكملها، يا عجبا للمتهاونين يسعون إلى تبديد اللغة والثقافة والأمة في حين تبحث شعوب الأرض الأخرى عن روابط جديدة ولو وهمية لتقوي وحدتها.وإذا زعم المتهاونون أنهم يريدون لأمتهم أن تتزود من ثقافات الأمم الأخرى فهل الطريق إلى ذلك هو التخلي عن لغتهم؟ فلينظروا إلى الأمم التي نهضت بالاعتماد على علوم الأمم الأخرى هل هجرت لغاتها وأخذت بلغات الأمم الأخرى أم درست وتعلمت لغات الأمم الأخرى لتنقل ثقافاتهم وعلمهم إلى لغتها وثقافتها وعلمها إلى أن استقلت بإنشاء علومها وثقافتها الخاصة وصارت تنتج كما أنتجت تلك الأمم؟دعوة إلى التقاعس ومن الغرائب أن يقول لنا بعض المأخوذين بثقافة الآخرين إن الأفضل لنا أن نتعلم لغات الثقافات الحديثة لنبقى على تواصل دائم مع ما يستجد من النظريات والكشوف العلمية، وهذا يفوتنا لو اعتمدنا الترجمة أساسا لنقل العلوم إلى الشعوب العربية.هذا القول يتصور صاحبه أننا ندعو إلى عدم تعلم اللغات الأخرى بينما مرادنا هو ألا تشغلنا لغاتهم عن لغتنا فنهملها، ويتصور أننا نريد أن نترجم ما هو موجود اليوم من كتب العلم الحديث ثم نغلق باب الترجمة، وهذا يجعلنا على خلاف قاعدة التقدم العلمي عند الشعوب الحية التي عوضت ما فاتها باستمرار الترجمة ليدوم التواصل، واستمرار البحث ليستمر التقدم العلمي عندنا.وأغرب من هذا أن يدعونا هؤلاء إلى اللغات الأخرى كالانجليزية مثلا لنتخذها وسيلة تفاهم مع كل الشعوب الأخرى لأنها لغة عالمية.وهذا القول أيضا هو دعوة إلى التقاعس من باب آخر فبدلا من أن نسعى إلى نشر لغتنا كما نشروا هم لغتهم حتى أصبحت لغة عالمية يدعونا هؤلاء إلى اللغات الأخرى كي تصاب لغتنا بالاندحار أي نفعل عكس ما فعلوا.فإن قيل لنا إن هذا أمر يطول السعي إليه حتى نبلغه فليسأل هذا القائل نفسَه: لو فعل البريطانيون ما يقوله فهل تصبح لغتهم لغة عالمية كما هي الآن؟ فلماذا الدعوة إلى التقاعس؟اجتياح لغوي ولا بد أن ينتبه الداعون إلى الاعتماد على غير العربية إلى أن نشر العربية اليوم في كل العالم أيسر من نشر أي لغة أخرى بسبب المسلمين غير العرب وهم يملؤون بقاع الأرض، فعند كل منهم قدر من العربية لا بد منه هو كلمات الإيمان والعبادات ونحو ذلك، وعندهم الدافع القلبي إلى التعلم وهو الحب للغة القرآن. فلنغتنم هذه الفرص قبل أن يفوت الأوان، فإن لغتنا تعيش حالة مداهمة من اللغات الأخرى أو هي تتعرض لاجتياح أكبر بكثير من الاجتياح الذي خافه البريطانيون على لغتهم حين قالوا بالأمس القريب عن إعلان نُشر باللغة الهولندية في بريطانيا: إن هذا العمل هو اجتياح لبريطانيا.ولننظر إلى واقع لغتنا حتى العامية المحلية هل تواجه الخطر وتتعرض للضياع لكي نجيب عن السؤال المطروح أولاً: هل نحن بحاجة إلى حماية اللغة العربية؟والمثال يوضح ذلك، ففي بلادنا يبقى غير العربي سنوات من دون أن يتعلم شيئا ذا بال من العربية؛ لأننا نكلمه بلغته ولو كان خادماً، ألا يعني هذا أن لغتنا تفقد أهميتها في وطنها، وتداهمها الكلمات والجمل من اللغات الأخرى؟ فأين تكون النهاية سوى الاضمحلال؟في البلدان المتقدمة يرفض ابن البلد غالبا أن يرد عليك إذا كلمته بغير لغته لأنه يعد ذلك إهانة!وفي ألمانيا صدر قانون يمنع إعطاء تأشيرة إقامة إلا لمن يثبت أنه تلقى دورة محادثة باللغة الألمانية قبل أن يدخل ألمانيا.أما في بريطانيا فقد قامت الدنيا لأن شركة هولندية نشرت إعلانا باللغة الهولندية، وسموا ذلك اجتياحا.ترى ما الذي سيحل بلغتنا الفصحى وكذلك العامية المحلية إذا لم نسارع إلى حماية لغتنا العربية؟ وما الذي يبقى لنا من هويتنا العربية إذا فاتنا أن نحمي لغتنا العربية؟* كبير باحثين في دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري دبي