مئذنة حلزونية تشق السماء تشدك إليها ليس لمجرد ان تتعجب لجمالها وروعة تصميمها، بل لتبلغك أنها تعلو مشروعا وقفيا هو الأحدث والأضخم من نوعه ليس فقط في قطر بل في منطقة الخليج. الدوحة - صبري السموري:إنه فنار قطر... مئذنة مزينة بخطوط صفراء وبنية اللون تشبه في بنيانها تلك المئذنة التي تعلو جامع أحمد بن طولون في مصر القديمة، وتلك التي في سماء سامراء العراق، والفارق بينهما أن المئذنة التي تضيء سماء الدوحة ليلا ليست جامعا وإنما شيدت فوق مبنى من سبعة طوابق، وبدلا من أن ينطلق منها الأذان فإنها آثرت أن تفعل ذلك بدعوة غير المسلمين الى فهم الاسلام وتعريفهم برسالته السمحة، إنه دور عظيم، أن تنادي غير المسلم ليعرف عن الاسلام وربما اهتدى بعضهم فنطق بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. يعد مركز قطر الاسلامى بفناره هذا من اكبر المراكز الدعوية والثقافية في منطقة الخليج العربى والتى تهدف الى نشر الثقافة العربية والإسلامية بين غير المسلمين، ورعاية شؤون المسلمين الجدد حيث يشهد منذ افتتاحه حركة تنويرية اسهمت فى هداية آلاف الأجانب للإسلام من مختلف الجنسيات حيث يعتنق الإسلام سنويًّا أكثر من ألف شخص بمساعدة دعاة المركز. ويتم تحرير شهادات إشهار إسلام موثقة للمسلمين الجدد وتنظيم دورات شرعية وعلمية لتعليمهم مبادئ الإسلام.وقال محمد الغامدي مدير المركز لالخليج إن الفئات العمرية للمسلمين الجدد تتركز بين سن 25 و35 عاما. وأوضح أن منهم الأطباء والمهندسين والمتعلمين الجامعيين بنسبة عالية جدًّا مؤكداً أن القدوة والمعاملة الحسنة أعظم باب لإدخال هؤلاء في الإسلام.ويعيش في قطر حوالي نصف مليون أجنبي غير مسلم من غير الناطقين بالعربية، ومن المتوقع أن يستفيد الكثير منهم من الخدمات الثقافية والتعليمية التي يقدمها المركز.ويسعى مركز قطر الثقافي الإسلامي بشكل خاص ووزارة الأوقاف بشكل عام إلى إبراز القيم الإنسانية والمعاني الحضارية للدين الإسلامي وبذل الجهد كما يقول الغامدي لنكون في مستوى إسلامنا رسالة، وفقهاً، ودعوة وفي مستوى عصرنا ومتطلباته خطابا وممارسة ومساهمة وعطاء. ويؤمن القائمون على المركز بان المؤسسات الاسلامية تقف اليوم أمام مسؤوليات ضخمة وتحديات كبيرة على مستوى الذات والمطلوب منها أن تجتهد لتبرز محاسن الإسلام وإنسانيته وتسامحه واعتداله واحترامه لحقوق الإنسان وحريته في الاختيار وان تقدم الدراسات الجادة المعمقة لتأكيد مقاصد الإسلام في الأخوة والعدل والرحمة والاعتدال بالإضافة إلى تجسيدها هذه المعاني في تقديم نماذج إسلامية تثير الاقتداء. مفهوم حضاريوتنطلق رؤية فنار من مفهوم عالمي حضاري يقدم الإسلام منهجا للحياة إلى الناس كافة بمخاطبة الأفراد والمجتمعات حسب حاجتهم وتطلعاتهم معتمدا في تواصله على أساس بث القيم المشتركة وعلى مكارم الأخلاق واحترام الآخر على قناعة وإيمان عميقين برسالة الإسلام ليكون بذلك أكثر قربا وتعاونا مع كل من يسعى للخير، ويضطلع المركز بتوفير مكتبة تحتوى على الكتب والوسائل التعليمية باللغات المختلفة لتحقيق الأهداف الوقفية والقيام بالأبحاث والدارسات الميدانية وإقامة البرامج والأنشطة الثقافية والاجتماعية التي تساهم في نشر رسالة الإسلام. كذلك يقدم مركز فنار عدداً من الخدمات مثل دورات تعليم اللغة العربية بمستوياتها المختلفة والخط العربي والفنون والثقافة الاسلامية ومعارض ومحاضرات وندوات وأنشطة ثقافية ورياضية واجتماعية إلى جانب برامج للتواصل الثقافي وأنشطة منوعة للأطفال والنساء والعائلات فضلا عن توزيع الكتب والمواد العلمية، ويتخذ المركز شعار فنار.. منهج حياة للتعريف والدلالة عليه وليتوافق مضمون كلمة فنار مع عمل المركز في إرشاد غير المسلمين والمسلمين غير العرب إلى رسالة الإسلام، كما أنه يأتي على وضعية الرجل المصلي في اعتداله من السجود، مما يشير إلى الهوية الإسلامية في أسمى معانيها. وترتبط كلمة فنار بمبنى مركز قطر الثقافي الإسلامي من ناحية الهندسة المعمارية والموقع المتميز له الكائن بمنطقة الأسواق قريبا من شاطئ مدينة الدوحة كورنيش الدوحة ليكون كمنارة تهدي النفوس الحائرة إلى بر الأمان على غرار المنارة التي تهدي السفن إلى المرفأ الآمن وسط البحر حيث يُنصب عادة الفنار أو ما يعرف بالمصباح المضئ على سارية كبيرة أو برج مرتفع لإرشاد السفن في عرض البحر إلى طرق الإبحار والشواطئ الآمنة. ويوحي اسم فنار - وهي كلمة تستعمل في اللهجة القطرية بالهوية المحلية للمركز - لارتباط أهل قطر الوثيق بالبحر منذ القدم، وروعي في التصميم الهندسي لمبنى مركز فنار إبراز الفن الإسلامي الأصيل. ويقدم المركز كذلك خدمات مثل دورات تعليم اللغة العربية بمستوياتها المختلفة والخط العربي والفنون والثقافة الاسلامية ومعارض ومحاضرات وندوات وأنشطة ثقافية ورياضية واجتماعية الى جانب برامج للتواصل الثقافي وأنشطة منوعة للاطفال والنساء والعائلات فضلا عن توزيع الكتب والمواد العلمية.ويقول محمد الغامدي إن بعض الناس قد يفهم أن دور مركز فنار الثقافي الإسلامي القطري يقف عند الهداية للإسلام وإنما يتعدى فنار هذا الدور إلى نشر قيم الثقافة الإسلامية والوعي الإسلامي من خلال المعارض الثقافية الإسلامية والتي تهدف إلى التعريف بالثقافة الإسلامية وعلاقة الإسلام بالأديان السماوية الأخرى، كذلك فإن فنار يقيم معارض للفنون الإسلامية المختلفة على الصعيد المعماري والهندسي وكذلك الرسوم والزخارف الإسلامية، أما معرض الخط العربي الأصيل فيهدف إلى نشر وتعزيز دور الخط العربي في حياة الناس وبيان جماليات الخط، وأخيراً معارض إسهامات المسلمين في الحضارة الإنسانية وهو لبيان ما قدمه المسلمون القدامى للحضارة الإنسانية وخاصة في العلوم التطبيقية كالرياضيات والفلك والطب. أما الدورات التي يقدمها المركز فهي متعددة ما بين دورات تعليم اللغة العربية ودورات تعليم الخط العربي والفن الإسلامي ودورات علمية في الثقافة الإسلامية بالإضافة إلى دورات في العلوم الشرعية. وتتنوع البرامج التي يقدمها المركز انطلاقا من دوره الاجتماعي وتفعيل دور الثقافة الإسلامية، حيث ينظم برنامج عيادة المرضى والذي يهدف إلى الاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم في عيادة المرضى والدعاء لهم بالشفاء سواء كانوا مسلمين أو من غير المسلمين وإحياء قيم التواصل والتراحم على المستوى الإنساني، أما برنامج التواصل الثقافي فهو يهدف إلى مد جسور التواصل والتقارب بين الثقافات المختلفة لتعزيز التعاون بين الشعوب.ومن أهم البرامج التي يقدمها فنار برنامج الوعظ للجاليات المسلمة وتهدف إلى وعظ وإرشاد الجاليات المسلمة وتعليمهم أمور دينهم، كذلك برنامج دمج المهتدين الجدد بالمجتمع، وأخيرا برنامج خطبة الجمعة وهو الذي يسعى إلى ترجمة خطبة الجمعة بهدف الوصول إلى شرائح المسلمين غير الناطقة باللغة العربية. أرقام وإحصائياتووفقا للاحصائيات فان أكثر من 63 % من معتنقي الإسلام من الإناث، وهو يدحض الإدعاء القائل بأن المرأة مهضومة حقوقها في الإسلام. 4.34 من المعتنقين للإسلام بسبب حسن الخلق وعبادات المسلمين من صلاة وصوم وحج في حين أن المواد الدعوية أثرت بنسبة 1.33 %، ويؤثر الأصدقاء بنسبة 20 %، ومن الملاحظ انعدام دور الإعلام حيث سجل الإعلام.3 % في جذب الأنظار للإسلام وهداية الضالين، وكلما ازدادت نسبة التعليم ازدادت إمكانية الدخول إلى الإسلام وهو ما تؤكده الإحصائية حيث أن 9.75 % من المهتدين الجدد من الجامعيين وأصحاب الشهادات الثانوية، بينما يشكل المهتدون الجدد من ذوي التعليم الضعيف ما نسبته 1.24 %! وما يقارب من نصف المهتدين يتراوح عمرهم بين 30 و40 سنة وهي الفترة الأهم في حياة الإنسان حيث يزداد لديه الإقبال على الإسلام حيث يملك الشخص في تلك الفترة القدرة على اتخاذ قرار بتغيير مسار حياته.