أحمد حلمي سيف النصر تكمن معاني الهجرة المادية في النية، ولهذا يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه). أما الهجرة الشعورية فتعني إنكار ومعاداة كل ما لا يرضي الله أو يخالف شريعة الله، ويظهر المسلم هذا العداء، بالجوارح أو باللسان أو بالقلب، ويعمل على تغيير المنكر بكل الإمكانات المتاحة، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: (من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان). وعن ابن عباس- رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا هجرة بعد الفتح؛ لكن جهاد ونية)، (متفق عليه).. والمقصود بالحديث أنه لا هجرة بعد فتح مكة، ولكن جهاد ونية لإعلاء كلمة الله تعالى.. لأن الهجرة إلى المدينة ونصرة النبي عليه الصلاة والسلام كانت واجبة على كل مسلم إلى أن تحقق الفتح المبين وتطهرت مكة من الشرك.ومن هذا نرى أن الشارع الحكيم قد حدد نوعين من الهجرة لا ثالث لهما: هجرة إلى الله، وهجرة لغير الله، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الهجرة خصلتان، إحداهما أن تهجر السيئات، والأخرى أن تهاجر إلى الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة». وإذا كانت الهجرة المادية تجب في بعض الأحوال، فإن الهجرة الشعورية واجبة على كل حال وفي كل حين، لأنها تتعلق بهجر ما لا يرضي الله تعالى، وهي قائمة إلى أن تقوم الساعة. إصلاح الحياة الإنسانية إن المسلم مكلف بأن يهجر كل ما حرم الله، وأن يهاجر إلى ما أحل الله، لأن هذا هو الهدف من استخلافه في الأرض لقوله تعالى: «وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون» (الذاريات 56)، وهل العبادة إلا طاعة الله فيما أمر، والانتهاء عما نهى عنه وزجر؟ ولهذا فتح رسول الله- صلى الله عليه وسلم- باب الهجرة على مصراعيه أمام كل راغب فيها، فقال عليه الصلاة والسلام: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه».(رواه البخاري) وفي رواية ابن حبان: «المهاجر من هجر السيئات، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده». والمعنى الذي حدده المصطفى- صلى الله عليه وسلم- للهجرة معنى عام، تمتد جذوره إلى أعماق الحياة البشرية، فتقيمها على أساس الإصلاح والصلاح للحياة الإنسانية، والأمن والاستقرار للنفس البشرية، ولهذا كانت كلمات الحديث الشريف متكاملة في تحديد معنى الهجرة على أساس أنها عبادة ترتبط بعقيدة الإنسان وإيمانه، وعلى أساس أنها عملية بناء وإصلاح تأخذ بيد الإنسانية المعذبة إلى شاطئ الأمان والاطمئنان. فهجر ما نهى الله عنه يعني هجر السيئات والمعاصي والمفاسد القولية منها والفعلية، والتي هي الأساس في فساد البلاد والعباد، ولهذا أكد الحديث على (كف اللسان واليد) إذ إن المفاسد القولية والفعلية تصدر عن هذين العضوين اللذين يشكلان سلاحاً ذا حدين يمكن أن يصدر عنهما الخير كما يمكن أن يصدر عنهما الشر، إلا أن إمكانية صدور الشر عنهما أرجح من صدور الخير، ولهذا يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت» (متفق عليه). وقدم الحديث الشريف اللسان على اليد؛ لأن الإيذاء باللسان أسهل وأشد تأثيراً في النفس من الإيذاء باليد. ولهذا كان النبي- صلى الله عليه وسلم- يقول لحسان بن ثابت: (اهجُ المشركين فإنه أشق عليهم من رشق النبال). ورحم الله من قال: جراحاتُ السِّنانِ لها التئامٌ ولا يلتامُ ما جرح اللسانُ وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله تعالى بها رضوانه إلى يوم يلقاه، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله بها سخطه إلى يوم يلقاه»، (رواه مالك والترمذي). واليد اسم العضو الذي تصدر عنه الأفعال، حسية كانت أم معنوية، فالحسية: كالضرب والسرقة والكتابة والإشارة. والمعنوية: كأكل مال الناس بالباطل، والاستيلاء على حقوق الآخرين بغير حق، واليد مظهر السلطة الفعلية، فبها يحدث الأخذ والمنع، والبطش والقهر، فإذا أضفنا إلى هذين العضوين عضواً ثالثاً هو (الفرج) نجد أن الإسلام أقام الحياة الإنسانية على دعائم قوية من تقوى الله والخلق الحسن والأمان والاطمئنان. وقد سئل رسول الله- صلى الله عليه وسلم- عن أكثر ما يدخل الناس الجنة، فقال: «تقوى الله وحسن الخلق». وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار، فقال: «الفم والفرج» (رواه الترمذي وابن حبان والبيهقي). مرتبة النفس اللوامة لقد ضرب صحابة المصطفى- صلى الله عليه وسلم- الذين هاجروا معه أروع المثل في صنع تاريخ الأمة وكيانها ومكانتها من خلال عطائهم بلا حدود وشجاعتهم وصمودهم بعزيمة لا تلين ولا تعرف اليأس.. فواجهوا بكل ثبات وقوة كل التحديات وانتصروا عليها.. وحققوا بطولات رائعة سجلها لهم التاريخ بأحرف من نور.. فهل تستفيد الأمة الإسلامية من بطولات هؤلاء الرجال ومن دروس هؤلاء العظماء؟ والهجرة المطلوبة الآن.. هي نقلة بالنفس الإنسانية من طبيعة النفس الأمارة بالسوء إلى مرتبة النفس اللوَّامة التي تفتش في مسيرة حياتها لتتجنب عوامل الضعف وأسباب الانحراف حتى ترقى إلى مرتبة النفس المطمئنة التي تنادى من قبل الحق تبارك وتعالى «يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي».أما الهجرة على المستوى الاجتماعي فتعني النقلة إلى آفاق المنهج الإلهي الذي أنزله الله- عز وجل- ليقوم الناس بالقسط، وكلا النوعين النقلة النفسية والنقلة الاجتماعية هو التطبيق العملي لقول الله تبارك وتعالى: «ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين».وهذا الفرار لا يكون إلا بنصرة دينه والالتزام بمنهجه والدفاع عن الحق وصون المقدسات وحماية كرامة الإنسان.. ومن هنا كان الجهاد فريضة إسلامية ماضية إلى يوم القيامة لردع المعتدين ورد الظالمين وتحطيم هيمنة الاستكبار الشيطاني على البشر.. وإن هذه هي رسالتنا في عالم اليوم ونحن نبدأ العام الهجري الجديد. بين مرحلتين لقد كان الهدف من الهجرة هدفاً عظيماً، وهو الانتقال بالرسالة الإسلامية من مرحلة الدعوة إلى مرحلة الدولة، والمؤرخون يقسمون سيرة الدعوة الإسلامية إلى مرحلتين متميزتين: العهد المكي الذي يمثل مرحلة الدعوة، والعهد المدني الذي مثل مرحلة الدولة. وبين هاتين المرحلتين مرحلة انتقالية تمثل مرحلة الثورة، لأنها نقلت الدعوة الإسلامية نقلة هائلة سريعة من مرحلة كان هدفها تربية الفرد المسلم إلى مرحلة أصبح هدفها تكوين المجتمع المسلم، ومن دعوة كانت مجرد عقيدة وفكرة إلى دعوة أصبحت شريعة ودولة، ومن حركة محدودة الآثار إلى حركة عالمية الأهداف، ومن دعوة أتباعها قلة مستضعفة إلى دعوة أتباعها سادة فاتحون. ولهذا كانت الهجرة ثورة عقائدية، بكل ما تحمله هذه العبارة من معانٍ إيجابية، لأنها غيرت أحوال المسلمين تغييراً جذرياً، فنقلتهم من الضعف إلى القوة، ومن القلة إلى الكثرة، ومن الانحصار إلى الانتشار، ومن الاندحار إلى الانتصار، ولم تقف آثارها عند هذا الحد بل كانت ثورة على كل ما يخالف شريعة السماء وفطرة الإنسان السليمة، فشملت آثارها النواحي العقائدية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية ولما اطمأن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- إلى وجود رأي عام مؤيد للدعوة في المدينة حث أصحابه على الهجرة إليها وقال لهم: «هاجروا إلى يثرب فقد جعل الله لكم فيها إخواناً وداراً تأمنون بها». الثقة بالنصر لقد كان- صلى الله عليه وسلم- متوكلاً على ربه واثقاً بنصره يعلم أن الله كافيه وحسبه، ومع هذا كله لم يكن- صلى الله عليه وسلم- بالمتهاون المتواكل الذي يأتي الأمور على غير وجهها. بل إنه أعد خطة محكمة ثم قام بتنفيذها بكل سرية وإتقان. فالقائد: محمد، والمساعد: أبو بكر، والفدائي: علي، والتموين: أسماء، والاستخبارات: عبدالله، والتغطية وتعمية العدو: عامر، ودليل الرحلة: عبدالله بن أريقط، والمكان المؤقت: غار ثور، وموعد الانطلاق: بعد ثلاثة أيام، وخط السير: الطريق الساحلي. وهذا كله شاهد على عبقريته وحكمته- صلى الله عليه وسلم- وفيه دعوة للأمة إلى أن تحذو حذوه في حسن التخطيط والتدبير وإتقان العمل واتخاذ أفضل الأسباب مع الاعتماد على الله مسبب الأسباب أولاً وآخراً. ولابد أن نشير هنا إلى حديث رسول الله- صلى الله عليه وسلم- الذي يحمل بعداً آخر يوضح مفهوم الهجرة العام الذي لا ينقضي ما دامت السماوات والأرض قائمة على أصولها.. ألا وهو قوله عليه الصلاة والسلام: «.. والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه» فلابد من مستلزمات الهجرة من إمكانية التحول من إلى.. أي من المعصية إلى الطاعة ومن الخطأ إلى الصواب ومن الباطل إلى الحق وتبقى صحة المسار تدل عليه النيات في مبتدأ الأعمال «فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها..... فهجرته إلى ما هاجر إليه....». المهم أن يهجر كل منا السلبية المقيتة إلى الإيجابية والتفاعلية.. ومن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام.. إن المهاجرين الأوائل لم ينقصهم إيمان بمستقبل أو ثقة بغيب، إنما نهضوا بحقوق الدين الذي اعتنقوه، وثبتوا على صراطه المستقيم، على الرغم من تعدد العقبات وكثرة الفتن، ومن أجل ذلك هاجروا لما اقتضاهم الأمر أن يهاجروا، وبذلوا النفس والنفيس في سبيل عقيدتهم. ومع أن الله تعالى وعد المؤمنين بأن رسالتهم ستستقر، وأن رايتهم ستعلو، وأن الكفر لا محالة زاهق، إلا أنه علق أفئدتهم بالمستقبل البعيد وهو الدار الآخرة: «فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون * أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون * فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم * وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون»، (الزخرف 41- 44).