كيف تحتفل بالعيد؟* كيف يحتفل المسلم بالعيد ويدخل السرور والبهجة على نفسه وأسرته من دون مخالفات أو تجاوزات شرعية؟ (م.ع - الشارقة) يقول د. عبد الفتاح العواري عميد كلية أصول الدين بالأزهر: الإسلام يحث المسلم على إدخال البهجة والسعادة على نفسه وأسرته في كل وقت، وخصوصاً أثناء الأعياد، ولو فهم المسلم المقاصد الحقيقية من العيدين (عيد الفطر وعيد الأضحى) واحتفل بهما وفق الضوابط والالتزام بالقيم والأخلاقيات الإسلامية، لأدخل السرور والبهجة على نفسه وكل المحيطين به من دون تجاوزات أو مخالفات، فالأعياد في الإسلام لها أهداف ومقاصد سامية، وحكم عالية، ومنافع كثيرة، فهي فرصة للترويح عن النفس، خاصة أن العيدين يأتيان بعد أداء عبادتين، فعيد الفطر يأتي بعد أداء عبادة شاقة وهي الصوم، وعيد الأضحى يأتي مع أداء عبادة شاقة أيضاً وهي الحج.. والمسلم مطالب بالاحتفال بالعيد بكل ما هو مباح ومشروع، والمباحات من وسائل الترفيه والبهجة كثيرة.. لكن للأسف تضيق الدنيا بالبعض ولا يحلو لهم العبث والفوضى إلا في الأعياد، وهذا أمر مرفوض شرعاً ويجلب لصاحبه غضب الله وعقابه. بعد العودة من الحج *كيف يحافظ المسلم على أجر وثواب حجه بعد العودة؟ (ي.ر - دبي) - يقول د. أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: بعد عودة الحاج من رحلته التعبدية سالماً غانماً ينبغي أن يحرص على مكارم الأخلاق التي حرص عليها طوال الرحلة المباركة، فالمسلم الذي أدى العبادة تلبية لدعوة ربه وردد: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك»، وتحمل مشاق هذه العبادة، هو مطالب شرعاً وعقلاً بأن يحافظ على مكاسبها.. وكل إنسان عاقل لا يهدر ما بذل من أجله الجهد والعرق والمال بسهولة، خاصة إذا ما كان الأمر يتعلق بثمار عبادة مثل الحج. وللحج آثاره في سعة الرزق فإنه ينفي الفقر، ولذلك فسوف ينعم الله على من أنفق بإخلاص على هذه العبادة، ويفتح الله عليه أبواب الرزق لو تعامل بالحلال وتجنب كل ما فيه شبهة حرام.. وتلك آثار دنيوية واقتصادية لهذه الفريضة، حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «تابعوا الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحج المبرور ثواب إلا الجنة». من هنا ندرك ما للحج من أثر ديني ودنيوي، وما له من أثر في مغفرة الذنوب، ويجب على كل من أنعم الله عليه بأداء هذه الفريضة أن يطهر نفسه من كل ما هو حرام أو يحمل شبهة حرام، وأن يتحرى الحلال في كل معاملاته وسلوكياته، وعليه أن يحافظ على توبته النصوح، وأن يتجنب المظالم، وأن يعزم على عدم العودة إلى المعاصي والذنوب التي ألفها.ووصيتي للحاج أن يحافظ على ما خرج به من مكاسب وأن يتذكر دائماً: أن «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»، فالجنة التي وعدنا بها خالقنا لا مكان فيها لمن يعودون إلى المعاصي والذنوب. ضوابط طلاق «الخلع» * ‬طلبت من زوجي‮ ‬الطلاق عن طريق الخلع مع تنازلي‮ ‬عن كل حقوقي‮ ‬المادية تجاهه ولكنه رفض وطلب مني‮ ‬مبلغاً كبيراً لكي‮ ‬يوافق على الطلاق‮.. ‬فهل هذا من حقه شرعاً؟‮ ‬ (ح.م - رأس الخيمة) ‮- ‬يقول د‮. ‬محمد عبد الغني‮ ‬شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬ليس من حق الزوج استغلال الزوجة الكارهة لعشرته،‮ ‬وقد قال الفقهاء‮: ‬يكره للزوج إذا كانت المرأة هي‮ ‬الراغبة في‮ ‬الانفصال أن‮ ‬يستغل رغبتها هذه بأن يطالبها بأكثر مما قدمه لها من مهر،‮ ‬لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم‮ ‬يطلب من امرأة ثابت بن قيس أن تعطيه سوى حديقته التي‮ ‬قدمها لها كصداق‮.‬ ومن أهم الضوابط الشرعية والأخلاقية المنظمة لطلاق الخلع‮: ‬ألا تلجأ إليه المرأة إلا إذا‮ ‬يئست‮ ‬يأساً تاماً من قدرتها على مواصلة الحياة الزوجية مع زوجها،‮ ‬وأن ترد لزوجها ما سبق أن دفعه لها من مهر ومن أمور أخرى خارجة عن حقوقها الزوجية،‮ ‬وأن‮ ‬يتم الخلع بالطريقة التي‮ ‬يتوافر فيها الإيجاب والقبول والتراضي‮ ‬بين الطرفين، بحيث لا‮ ‬يسيء أحد الزوجين إلى الآخر بأي‮ ‬لون من ألوان الإساءة القولية أو السلوكية‮.‬