أشرنا في المقال السابق إلى أن الحضارة الإسلامية تنفرد بشيوع التسامح الديني مع أصحاب الديانات المخالفة، وقد وضع القرآن الكريم أساس التعامل مع غير المسلمين إذا كانوا مسالمين للمسلمين، لم يقاتلوهم في دينهم، ولم يخرجوهم من ديارهم، ولم يظاهروا على إخراجهم، حيث قال تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين، ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم، إن الله يحب المقسطين، (الممتحنة: 8)، واللافت في هذه الآية الكريمة أن الله اختار كلمة البر في التعامل مع المشركين، وهي الكلمة التي تستعمل في أقدس الحقوق بعد حق الله تعالى وهو بر الوالدين .أما أهل الكتاب فلهم معاملة أخص من هذه المعاملة، فقد أجاز الإسلام مؤاكلتهم ومصاهرتهم، الأمر الذي يشكل ذورة التسامح الديني .وفي هذا المقال نسلط الضوء على تجسيد الرسول صلى الله عليه وسلم لهذا التسامح الكريم القائم على القسط والبر، أو العدل والإحسان الذي أسسه القرآن في التعامل مع المسالمين غير المسلمين .فقد جاء في الحديث الصحيح عن أسماء بنت أبي بكر قالت: قدمت عليّ أمي، وهي مشركة، في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيت رسول الله قلت: إن أمي قدمت وهي راغبة (أي تنتظر من ابنتها أن تصلها وتحسن إليها) أفأصل أمي؟ قال: نعم صلي أمك . (متفق عليه) .وتتجلى هذه السماحة كذلك في معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم لأهل الكتاب يهوداً كانوا أم نصارى فقد كان يزورهم ويكرمهم، ويحسن إليهم، ويعود مرضاهم، ويأخذ منهم ويعطيهم .ذكر ابن إسحاق في السيرة: أن وفد نجران وهم من النصارى لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، دخلوا عليه مسجده بعد العصر، فكانت صلاتهم، فقاموا يصلون في مسجده فأراد الناس منعهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوهم فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم .وروى البخاري عن انس: أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد يهودياً وعرض عليه الإسلام فأسلم، فخرج وهو يقول: الحمد الله الذي أنقذه بي من النار .وقبل النبي صلى الله عليه وسلم الهدايا من غير المسلمين، واستعان في سلمه وحربه بغير المسلمين، حيث ضمن ولاءهم له، ولم يخش منهم شراً ولا كيداً .ومرت عليه جنازة فقام صلى الله عليه وسلم لها واقفاً، فقيل له: إنها جنازة يهودي، فقال عليه الصلاة والسلام: أليست نفساً؟ . وتتجلى هذه السماحة كذلك في معاملة الصحابة والتابعين لغير المسلمين، فعمر يأمر بصرف معاش دائم ليهودي وعياله من بيت مال المسلمين ثم يقول قال الله تعالى: إِنمَا الصدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ (التوبة: 60) . وهذا من مساكين أهل الكتاب .وأصيب عمر بضربة رجل من أهل الذمة أبي لؤلؤة المجوسي فلم يمنعه ذلك من أن يوصي الخليفة من بعده وهو على فراش الموت فيقول: أوصي الخليفة من بعدي بأهل الذمة خيراً، أن يوفي بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم وألا يكلفهم فوق طاقتهم .وكان بعض أجلاء التابعين يعطون نصيباً من صدقة الفطر لرهبان النصارى ولا يرون في ذلك حرجاً، بل ذهب بعضهم كعكرمة وابن سيرين والزهري إلى جواز إعطائهم من الزكاة نفسها .ولقد رأينا الكثيرين من المستشرقين الذين عرفوا بالموضوعية والإنصاف فيما يكتبون، يشيدون بالتسامح الديني عند المسلمين مما لم يجدوه عند غيرهم من أصحاب الديانات الأخرى .، ومن هؤلاء المستشرق البريطاني المعروف توماس ارنولد الذي وضح ذلك في كتابه الدعوة إلى الإسلام وأقام عليه الأدلة التاريخية، من مئات الوقائع التي جمعها من شتى الأمصار، وشتى العصور، وشتى المصادر، وهي تدل دلالة قاطعة على السماحة التي يتمتع بها المسلمون في معاملة المخالفين .ومن هؤلاء الغربيين المنصفين: المؤرخ والفيلسوف الاجتماعي الفرنسي غوستاف لوبون الذي نوه بذلك في كتابه حضارة العرب.