حوار: حصة سيف استطاعت ابنة رأس الخيمة ناعمة عبدالله سعيد الشرهان الوصول عبر الانتخاب إلى قبة المجلس الوطني الاتحادي، لتكون بذلك أول عضوة برلمانية من إمارة رأس الخيمة، تفوز بالانتخاب، فكانت إحدى المفاجآت البرلمانية في الانتخابات الأخيرة، إذ حصدت 1004 أصوات من المقترعين في إمارة رأس الخيمة، وكانت ضمن 41 مترشحاً للانتخابات من بينهم 5 مترشحات. ناعمة الشرهان أمضت أكثر من 29 عاماً في وزارة التربية والتعليم التي تدرجت فيها من معلمة إلى مساعدة مديرة وبعدها إلى مديرة، ثم موجهة في الإدارة التربوية، ومن تلك السنوات التي قضتها في الميدان التربوي قطفت مساندة رجال الميدان لها، والمجتمع بشكل عام، فقد أعطت الكثير واستخلصت من خبرتها الإدارية، العبر التي خولتها لأن تنجح في الانتخابات. استثمرت تلك العلاقات الاجتماعية التي بنتها خلال عقدين من الزمان، والتف حولها أصدقاؤها طوعاً، وكانت المرأة الإماراتية حاضرة معها وبقوة، إذ شكلت صديقاتها التربويات لجنة دعم خاصة لها، ونظمت على إثر ذلك جلسات اجتماعية استهدفت فيها المجالس الشعبية، خلال حملتها الانتخابية. وبعد أن فازت بعضوية المجلس الوطني، كأول عضوة منتخبة من إمارة رأس الخيمة، فتحت ملفاتها التي كانت أدرجتها في برنامجها الانتخابي، وبادرت بإدارة لجنة شؤون التربية والتعليم والشباب والإعلام والثقافة في المجلس الوطني الاتحادي.ما هي أبرز محطات ناعمة الشرهان؟ وكيف وصلت إلى المجلس الوطني بالانتخاب؟ وكيف ساهمت توجهات الدولة بتمكين المرأة في نجاحها؟ أجابت وأسهبت بالحديث عن أبرز محطاتها في الحوار الآتي: كيف كانت طفولة ناعمة الشرهان ؟ وكيف واصلت درب الدراسة؟ درست في بداية طفولتي في مدرسة النهضة في الرمس، تلك المنطقة الساحلية التي ترعرعت فيها، وما إن انتهت طفولتي حتى زوجتني والدتي وأنا بالصف الثاني الإعدادي، (الثامن حالياً)، خوفاً من أن أنتقل للدراسة في مدينة رأس الخيمة البعيدة نسبياً في مدرسة الصباحية الثانوية هناك، إذ لم تكن توجد مدرسة ثانوية للطالبات في مدينة الرمس آنذاك، وخوفاً من انتقالي بالحافلة كل تلك المسافة. وأنا الثانية بين 8 إخوة، من 4 ذكور و4 أخوات، وما إن أحست والدتي بأني مازلت صغيرة على تربية الأبناء حتى تولت رعاية أبنائي، وتفرغت لأكمل تعليمي، وكانت والدتي ترى أحلامها في مستقبلي، وتشجعني على الدراسة، وأكملت دراستي في الصف الثالث الإعدادي والأول الثانوي في مدرسة هند بنت عتبة في مدينة رأس الخيمة، وبعدها ضمت مرحلة الثاني الثانوي والثالث الثانوي في مرحلة واحدة في عام 1983 وتخرج في تلك المرحلة عدد قليل من الطلبة، إذ استطاعوا أن يجتازوا العام الدراسي بنجاح، وكنت من بينهم، وكانت نسبتي تؤهلني لدخول الجامعة آنذاك، فانضممت بالانتساب إلى جامعة الإمارات في الشارقة، ودرست تربية وعلم النفس. وقبل أن أدخل الجامعة توفيت والدتي رحمها الله، ما أثر فيّ كثيراً إلا أنها كانت تحثني على الدراسة، فحافظت على مثابرتي لطلب العلم تحقيقاً لأمنيتها، وعلى رغم كل تلك الظروف،فإني استطعت أن أتخرج في الجامعة بمؤهل جيد جداً مرتفع، وطرح بعد ذلك دبلوم عالٍ في الإدارة المدرسية، وأكملته أيضاً بجدارة، إذ كنت أحب الدراسة والمذاكرة كثيراً. في ثلاث إماراتأول وظيفة عملت بها؟ أول عمل لي في عام 1987 كان في مدرسة الإسراء للتعليم الأساسي في الشارقة، حيث عملت فيها معلمة لعام واحد، بعدها انتقلت إلى مكتب الاحتياط في رأس الخيمة، وعملت في ملحق لروضة الرمس معلمة فصل للمرحلة الابتدائية، وبقيت فيها 7 سنوات، ثم ترقيت إلى مساعدة مديرة في مدرسة عاتكة، وبعدها بعامين ترقيت إلى مديرة مدرسة غليلة، وبقيت فيها 5 سنوات، إلى أن ترقيت فأصبحت موجهة إدارة مدرسية، وبعدها ب 5 سنوات ترقيت إلى موجه أول إدارة مدرسية في عام 2010، وعملت في منطقة أم القيوين التعليمية، وبعدها انتدبت لمنطقة رأس الخيمة التعليمية، إضافة إلى أم القيوين، وانتقلت لمنطقة عجمان التعليمية، وكانت لي بصمة واضحة في الإمارات الثلاث، وتكونت خبرتي ونضجت في الجانب القيادي، إذ إن الاختلاط مع البشر من مختلف المناطق يعلم الإنسان الكثير من المهارات وحسن التعامل. فن التعامل مع الناسوما هي العقبات التي واجهتك آنذاك؟ وماذا تعلمت منها؟ أبرز التحديات كانت في تعرضي لمواقف من البعض،‪ ‬حيث إنني تدرجت في المناصب إلى أن وصلت إلى موجه أول في الإدارة المدرسية، فيما مازال البعض، الأكبر سناً مني، مديرين للمدارس، إلا أنني حاولت أن أتأقلم مع تلك المواقف، ولم تكن تضعفني بل أحاول جاهدة أن أعيد حساباتي في كيفية التعامل مع أنماط البشر، وإجمالاً يتعلم الموظف في قطاع التربية والتعليم الكثير من الخبرات، أبرزها القيادة البناءة والإيجابية وتعلم متى تصفح وقت الصفح، وتنافس وقت التنافس ولا تجادل، وتحاول قدر الإمكان ضبط المشاعر وموازنتها في التعامل مع الجميع. وكل مرحلة من مراحل عملي قربتني من مختلف الشرائح، فحين كنت مساعدة للمديرة قربتني من المعلمات ومن الإداريات، وحين كنت مديرة مدرسة قربتني من الطلبة وأولياء الأمور، وحين كنت موجهة قربتني من الهيئات الإدارية في المدارس، وكل مرحلة من تلك المراحل تزيد من قنوات التواصل وتعمق مهارة فن التعامل مع الناس، وقد تعرضت فيها لعدد من المواقف، جعلتني أكثر مهارة في المحافظة على الاتزان الانفعالي، وخاصة حين كنت عضوة في لجان التحقيق في مجال التربية والتعليم. وتعلمت كيف أتخذ القرار وأحل المشكلات، وأحتوي العديد من المواقف بالإنصات، وواجهت قيادات تربوية تخشى اتخاذ القرار، وتعديت تلك المواقف بمساعدة طبيعتي الهادئة، ولم أكن أتخذ قراراً إلا بعد مرور 24 ساعة على الأقل، حيث إن الاندفاع في كثير من الأمور، يدفع الإنسان لأن يقع بالخطأ، الذي يصعب تصحيحه بعدها، وكنت أتعلم العبر من الجميع مهما كانت أعمارهم حتى من الطلبة، ومن جميع الشرائح، حتى من عمال النظافة. إتقان العملما أبرز إنجازاتك؟ لكل فترة إنجاز معين، حسب وظيفتي في كل فترة، وبشكل عام فإن مبدئي في الحياة أن أحرص على أن أتقن عملي وأنمي علاقاتي الاجتماعية. فحين كنت موجهة إدارة مدرسية كان جهدي منصباً على الإشراف على الإدارة المدرسية، إلا أنني حرصت على تنظيم الملتقيات الهادفة لتطوير العمل الإداري المدرسي، فكان أول ملتقى نظمته بعنوان «صناعة المربين، حرفة العظماء» واستضفت فيه عدداً من الشخصيات التربوية من خارج الدولة وداخلها، وكان له أثر كبير في الميدان التربوي، إذ حرصت على أن تكون للملتقيات التربوية التي أنظمها بصمة واضحة، خاصة في تنظيم العمل الجماعي وتوثيقه.وهكذا سرت على ذلك النهج طوال خبرتي التربوية التي امتدت إلى 29 عاماً، أما في المجلس الوطني الاتحادي فأحرص على أن تكون مداخلاتي وعملي في اللجان متكاملين من جميع النواحي، وكرئيسة للجنة التربية التعليم والإعلام، لا بد من أن تكون المواضيع والقوانين العامة مدروسة من جميع الجوانب. التمكين السياسيكيف كان توجه الدولة لتمكين المرأة ذا أثر مباشر فيك؟ لمست ذلك التأثير، حين فزت بالانتخابات، فمجتمعنا مازال ذكورياً بطبيعة الحال، ولا يقتنع بسهولة بقدرات المرأة، إلا حين يرى إنجازاتها، وساهم التوجه السياسي بتمكين المرأة في مجتمعنا، في الوصول إلى المناصب التي تولتها المرأة بجدارة حسب إمكاناتها، فمجتمعنا يؤمن بقدرات المرأة ودورها نتيجة التوجهات السياسية في تمكين المرأة، والملتقيات النسائية التي نظمتها في مختلف المناطق إبان الحملات الانتخابية، ساعدت في تلمس الناس لقدراتي ومهاراتي في الإقناع، وقوة حضوري في الطرح.وهل نجح التمكين السياسي الذي انتهجته الحكومة في تمكين المرأة؟ التمكين السياسي الذي أولته الحكومة للمرأة، هو الذي دفعها لأن تبرهن للجميع على أنها على قدر المسؤولية والثقة، وأثبتت المرأة ذلك في عدة مناصب وصلت إليها وهذا يضاف إلى رصيد المرأة الإماراتية، كما هو انطلاق جديد لمسيرتها التنموية في المجتمع. وطموحي لا يتوقف، متى ما كان هدفي خدمة الوطن، فكل موقع لا بد من أن يثبت المواطن فيه قدراته وإمكانياته ليشرف دولته، ومتى ما كان هدفنا رد الجميل للوطن المعطاء، فعطاؤنا بإذن الله لن يتوقف.قلوب محبة للخيرما أكثر العوامل التي ساعدت على نجاحك في الانتخابات؟ خبرتي الطويلة في الميدان التربوي، وأعتقد أن «فن التعامل» مع كافة الشرائح هو الذي أوجد لي شريحة كبيرة من الناخبين الذين كانوا في السابق يتعاملون معي بحب وإخلاص، وكان منهجي بالحياة المثل المحلي القائل «سوي خير وعقه بحر»، أي لا تنتظر رد الجميل من أحد، فقد أكسبني فن التعامل قلوباً محبة للخير قبل أن أكسبها كأصوات، ولمست فيهم الإصرار على الفوز، كما أن عزيمتي وطموحي العالي ساهما أيضاً في نجاحي، في حين كانت أسرتي الداعم الأول لي وخاصة زوجي عبدالله الشريقي وهو عضو مجلس وطني سابق، وابني منذر المذكي إعلامي له شريحته الواسعة من المتابعين. دحر التفكير السلبيكيف أسهمت في رفع الوعي بأهمية المشاركة السياسية؟ ومن أكثر الداعمين لك من أسرتك؟ منذ أن كنت مرشحة لعضوية المجلس الوطني ركزت خلال الجلسات التي نظمتها، وخلال مناقشاتي وعرضي لبرنامجي الانتخابي على رفع الوعي السياسي بأهمية عضو المجلس الوطني، وساهمت في دحر التفكير السلبي بخصوص العزوف عن المشاركة، كما أن تلك الجلسات قربتني من الناس أكثر وسوف أحرص عليها بشكل مؤكد في الفترات القادمة، فعضو المجلس الوطني لابد من أن يحتك بشرائح المجتمع ويشرح لأفرادها دوره ويوصل إليهم ماذا قدم وناقش وطرح، وينبغي ألا ينقطع التواصل بين الأعضاء وبين أفراد المجتمع، فبذلك أيضاً يفعل دور المجلس الوطني بشكل عام ولا يقتصر عمله على مقره تحت القبة الزرقاء، وبعد أن فزت بعضوية المجلس الوطني الاتحادي حرصت على أن ألبي كل الدعوات التي تطلب مني المشاركة في ندوات أو محاضرات أو غيرها من الأنشطة الثقافية والاجتماعية. وزوجي عبدالله الشريقي عضو المجلس الوطني السابق أكسبني خبرة حقيقية في كيفية التفاعل مع القضايا الوطنية، وكان يناقش بحرقة ويحمل هم وطنه حين كان عضواً فاعلاً في المجلس الوطني، وقد استلهمت منه كيف يمكن أن أوصل دور العضو البرلماني في المجتمع، كما أكسبني خبرة في كيفية طرح القضايا وتعمقت ثقافتي البرلمانية خلال فترة عضويته، وكذلك كان ابني الإعلامي منذر المذكي فاعلاً في حملتي الانتخابية، وأبرز أفكاره كان تصويره مع والدي مقطع فيديو قصيراً يعرف بخبرتي وبرنامجي الانتخابي، ولاقى إعجاباً وتداولاً كبيراً، خصوصاً في مواقع التواصل الاجتماعي.