قامت دولة العباسيين واستمرت خلافتهم نحو ستة قرون، وكانت دولتهم مستمسكة بالدين كثيرة المحاسن، قامت فيها أسواق العلوم وعظمت فيها شعائر الدين، وروعيت في أيامها الحرمات . وفي عهدها بنيت الدور المرتفعة والقصور الرحبة التي كسيت جدرانها بالموشى والمخمل الثمين . واجتمع بأبواب خلفائها العلماء والأدباء، وعلى الأخص هارون الرشيد، الذي ألبس الحياة في عصره جمالاً وخلع عليها جلالاً وبهاء وترفاً ورفاهية تشبه إلى حد كبير ما تتحدث به الأساطير .وكان الرشيد ميالاً إلى الورع والاحتشام، محافظاً على أداء الصلاة في أوقاتها، يصلي في كل يوم وليلة مائة ركعة ولا يتركها إلا لعلة . وكانت والدته (الخيزران) محبة للخير والإحسان، عمرت كثيراً من المساجد، وبنت دار ابن يوسف بمكة، وهي الدار التي ولد فيها سيد الخلق الرسول صلى الله عليه وسلم، ويقال إن ما أنفقته في سبيل الله بلغ نحو مليوني دينار .وكانت زوجة الرشيد زبيدة محبة للخير مثله، أنفقت ما يزيد على ثلاثين مليون دينار في سبيل البر بالناس والترفيه عنهم، ومن أبرز أعمالها الخيرية بناؤها المساجد وتعميرها وحفرها لعين المياه المعروفة في الأراضي الحجازية بعين زبيدة، ويبلغ طولها حتى مكة نحو 120 ميلاً، وبلغت نفقاتها في ذلك الوقت ما يزيد على مليون دينار .من كتاب شهر رمضان منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث لخليل طاهر