هل تحض الفضائيات العربية بمجمل ما تعرضه على الفضيلة ومكارم الأخلاق أم أنها تروج للبذاءة والرذيلة؟ هل المؤشر البياني للأداء الإعلامي العربي آخذ بالصعود الى الدرجات العلا، أم بالنزول الى الدركات السفلى؟ هل تروج وسائل الاعلام العربي المقروءة والمسموعة والمرئية لثقافة الثقافة، أم انها تروج لثقافة السخافة؟ هل يصلي المسؤولون في فضائياتنا والمعدون والمقدمون والمخرجون أوقاتهم الخمسة مع التراويح ثم يقومون الليل، أم أنهم لا يدخلون الجامع إلا محمولين على اكتاف المشيعين؟ هل تصوم شهر رمضان الفنانات صاحبات الفوازير والمسلسلات، أم انهن يرصدن هذا الشهر لعبادة أرباح الأعمال الفنية؟ هل هذا الذي تقدمه الشاشات العربية هو فن أم زن؟ هل نحن في آخر الزمان، أم هناك الكثير من المسلسلات يجب ان نتابعها أولاً قبل قيام القيامة؟ هل الثقافة هي: كم اصبعاً للقطة، أم في أي عام ولد ومات الإمام الشافعي رضي الله عنه؟ هل عودة بعض الفنانات المحجبات الى السفور ظاهرة صحية، أم ظاهرة مرضية؟ هل تسمح فنانات الفيديو كليب لأبنائهن بمشاهدة اغانيهن، أم انهن لا يسمحن؟ هل لو شاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حال الاعلام المعاصر سيكون راضياً عنا، أم لا؟ هل يحق لنا التسلية والترفيه بالرقص والغنا، أم أننا يجب ان نسعى لاسترداد أراضينا المحتلة؟ هل افادت السينما العربية الجيل بمعارف حياتية عميقة، أم أنها أنتجت جيلاً سخيفاً مائعاً؟ هل يجب ان تدعم دولنا مشاريع المسارح الهابطة، أم مشاريع المصانع التنموية؟ هل صدرنا للعالم الفكر العربي الأصيل النير، أم الشيشة والتبولة والرقص الشرقي؟ هل هناك أمة أراضيها محتلة منذ أكثر من نصف قرن ومازالت ترقص إلا نحن، أم ان هناك أمة أخرى؟ هل يغدو سؤال من سيعيد فلسطين سخيفاً قديماً، أن أننا يجب ان نعلن حالة الطوارى لاستردادها؟ هل اهتم الشباب العربي بالذكرى (38) لاحراق المسجد الأقصى، أم اهتم بالاعتداء على الراقصة مروى؟ هل سيحاسب اصحاب الفضائيات الخليعة أمام الله سبحانه، أم فقط باقي الناس؟ هل ستجد نجمة الغلاف المغرية ما تقوله عندما تسأل عن عمرها فيما أفنته وعن جسدها فيما ابلته، أم أنها ستستعين بمدير أعمالها للإجابة؟ هل حولت الشاشات العربية الأمة الرافضة الى أمة راقصة، أم العكس؟ هل تعبت الفضائية الغنائية كثيراً في البحث عن شريط قرآن كريم عندما مات صاحبها، أم أنها وجدت الشريط بسهولة؟ هل كل هذه الأسئلة مشروعة، أم أنه لا حياة لمن تنادي؟ هل نتجه بهذه الأسئلة الى وزراء الإعلام العرب، أم الى الله السميع البصير الرقيب سبحانه؟