د. يوسف الحسن } تساءلت في أكثر من ندوة ولقاء، عما إذا كانت لدينا في الإمارات، دراسة ميدانية أو بحث علمي حول معدلات القراءة في المجتمع، وحركة البحث العلمي والنشر، وحجم الاتفاق الوطني في هذه المجالات.} وتساءلت أيضاً، مع كثيرين من المعنيين بالثقافة، عن منظومة التربية والتعليم، وعن دورها في بناء مخزون معرفي (فكري/علمي/ثقافي/إبداعي) لدى الأجيال الناشئة، وهل لدينا رأسمال معرفي وموارد بشرية معرفية تستوطن في داخلها المعرفة، وعملية تعلم مستمرة لتنمية المعرفة، وإحداث تراكم معرفي؟} تساءلت في ندوة لاتحاد الأدباء والكتاب العرب، عقدت مؤخراً، ما هي الرواية أو الكتاب الذي ترشحه للقراءة في عام القراءة، على غرار رواية تولستوي العظيمة (الحرب والسلام)، والتي أقدم على قراءتها الشعب الروسي في العام الماضي، عام القراءة، وطبع منها أكثر من خمسين مليون نسخة، وزعت على الشعب؟} ونحن نستكمل عام القراءة، ونتمنى تمديده، لتصبح كل أعوامنا قراءة، وبحثاً عن المعرفة، وإنتاجاً لها. ندعو الجهات العلمية والثقافية، لإجراء دراسة علمية حول علاقة المواطن بالكتاب. ولمعرفة متوسط ساعات القراءة عند الفرد سنوياً، وفقاً للفئات العمرية والجنس، وغيرها من العناصر. *** } من ممارسة القراءة، يمكن أن نتقن نسقاً معرفياً محدداً، ونعرف دلالات (ماذا؟ ولماذا؟)، أما بقية أنساق المعرفة (كيف؟ ومن؟)، فيمكن أخذها من الخبرة الميدانية الرصينة، والتجربة العملية، والتدريب ومن المواقف، والاقتداء، ومن بيئة مهنية وتربوية، وغير ذلك من الآليات والمعالجات. } ومن خلال القراءة، وتنمية المهارات الذهنية التي يمكن اكتسابها من مؤسسات التعليم والأنشطة الأخرى يمكن النفاذ إلى مصادر المعرفة، واستيعابها، تحليلاً وتبويباً وتقييماً، وهذا يقودنا إلى إنتاج معرفة جديدة، نكتبها وننشرها على الناس، ونوظفها في توصيف المشكلات وحلها، بحيث تصبح المعرفة في نهاية المطاف، مكوناً ثقافياً ومجتمعياً واقتصادياً، ومصدراً أساسياً لرفع الوعي، واستنهاض قدرات أفراد المجتمع، وضمان استدامة تجدده وتنميته. *** } ولماذا نقرأ؟ في ظني، أننا نقرأ لنفهم ونكتشف ونتأمل، ونشغل العقل بالتفكير، وامتلاك الشعور بفهم الذات وهويتها، وإدراك أسرار الخلق والكون والنفس البشرية، والوصول إلى السكينة الداخلية، أو مواصلة رحلة اليقين، والبحث فيما يملأ كياننا بالحقيقة والطمأنينة.} ما أسعد المرء، حينما تصبح القراءة عنده، طقساً دائماً من طقوس الحياة.ولا شك أن ثقافة الإنسان، لا تتوقف على مقدار ما يقرأ، بل على نوع الكتب الجيدة التي قرأها، الكتب التي حملت أفكاراً كبرى أثرت في المجتمعات وفي البشرية، والتي فهمها واستوعبها، وفتحت أمامه عوالم المعرفة والمتعة والتفكر ، ومكنته من القدرة على التفكير النقدي والعقلي. *** } في المعارض الدولية للكتاب... أزداد قناعة بأن الكتابة، التي نكتبها، وتلك التي ننشرها، لا يكتمل معناها إلا بالقراءة، وأتذكر دوماً سوق الكتاب الشعبي على «سور الأزبكية» بالقاهرة، والذي يبقى أثره الجميل في الذاكرة، من خلال ما كان يضم من كتب وترجمات لأمهات المؤلفات الإنسانية، وبأسعار رخيصة للغاية. } في معارض الكتاب في أبوظبي والشارقة، أتذكر دوماً المجمع الثقافي في العاصمة، وقاعة إفريقيا في الشارقة، وكل التفاصيل الحميمة التي رافقت لحظات ولادة هذه المعارض، والتي نمت وتطورت، وحركت الكثير من رياح الثقافة، وفتحت للناس أبواباً على ثقافات أخرى غيرت ذواتنا.كتّاب وأدباء وشعراء ونجوم من عوالم الفن والسياسة، وملتقيات ونقاشات وأنشطة، وإثارة أسئلة صعبة مسكوت عنها، وحفر في المعاني.} ثمة مؤلفات يبقى أثرها الجميل في الذاكرة، وثمة أدباء وكتّاب تشتهي رؤيتهم بعد قراءة مؤلفاتهم، تفرح بلقياهم، وتبحث في عيونهم عن معنى الكتابة، وعن رموز خفية في كتبهم، بعضها مثير للدهشة.} متعة التجوال بين الكتب المعروضة، متعة عظيمة، تمنح الحياة لحظات جميلة آسرة. وخاصة حينما تلتقي خلال التجوال، أصدقاء تفتقد غيابهم، وتشاهد أطفالاً يبحثون عن كتاب أو مرسم أو لعبة تعليمية، ويمضون ساعات في أروقة المعرض.} في معارض الكتاب، تشعر بأن العالم يعيش لحظات سلام مع الأفكار المغايرة، ومع الثقافات المتعددة، وينفتح على عوالم وفضاءات أخرى.} لا حساب للوقت، في التجوال في معارض للكتب نستعيد خلالها طاقة عجيبة كامنة في القراءة. وتتسلل في الدواخل موسيقى ناعمة، توقظ مشاعر المحبة والسلام، والتوجه نحو محطات الإبداع والمستقبل.