توجه نبي الله موسى عليه السلام إلى أرض مدين فارا من مصر، وعندما بلغ موضع المياه في المدينة وسقى للمرأتين وفقا للقصة المعروفة بتفاصيلها، ذهب إلى والد الفتاتين تلبية لدعوته إياه، وكان والدهما هو النبي شعيب عليه السلام، وقد رأى في موسى عليه السلام الأمانة والقوة والخلق والفضل لذلك عرض عليه أن يزوجه من إحدى ابنتيه، بشرط أن يعمل عنده أجيرا يرعى الغنم لمدة ثماني سنوات، وإن أكمل عشر سنوات فذلك تفضل منه وليس واجبا عليه، فقبل موسى وعمل عند شعيب مدة عشر سنوات، أي أنه أكمل الأجلين، وفي هذه القصة التي وردت في سورة القصص كثير من العبر والعظات والحكم منها عرض النبي شعيب (عليه السلام) ابنته على موسى (عليه السلام) وأخذ منها الفقهاء أنه يجوز للرجل أن يعرض بناته على الرجال الصالحين الأتقياء لأن في ذلك خيرا عظيما للمرأة، وهو أيضا من سنن المرسلين والسلف الصالح، وقد قال تعالى مبيناً للوقائع: قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين. عرش الرحمنومن أوجه الجمال والروعة في العدد ثمانية اقترانه بالعرش كما جاء في قوله سبحانه وتعالى: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية. وقد وردت هذه الآية في معرض الحديث عن أهوال يوم القيامة، وبعد النفخ في الصور النفخة الثانية، وهي نفخة البعث والقيامة حيث تدك الأرض والجبال وتنشق السماء ويكون الملائكة على أطرافها وحوافها فيومئذ (أي يوم القيامة) يحمل عرش الرحمن ثمانية من الملائكة العظام في الخلق والقوة، وقال بعض المفسرين إنها ثمانية صفوف من الملائكة. والله أعلم.إلا أن الواضح من النص أن المراد بالعرش هنا هو العرش الأعظم (عرش الرحمن). وقال بعض الشراح: المقصود هنا عرش آخر لفصل القضاء، والآية الكريمة واحدة من الآيات التي يستند إليها العلماء في إثبات العرش لله تعالى، والتأكيد أن الإيمان بالعرش لدى أهل السنة والجماعة هو من كمال العقيدة، ومما يثبته الله تعالى في كتابه وعلى لسان رسوله (صلى الله عليه وسلم) وأن الله تعالى مستو على العرش استواء يليق بجلاله سبحانه من غير تجسيم ولا تكييف ولا تشبيه ولا تمثيل ولا تعطيل.قال الإمام مالك: الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة، وقال الإمام أحمد عن صفات المولى عز وجل: لا يقال عنها كيف ولم؟وقد ذهب السلف في الخلق إلى أن العرش هو أول ما خلق الله تعالى، أي أنه أول المخلوقات وقد خُلق قبل القلم وقبل السماوات والأرض، أما الحديث الشريف: أول ما خلق الله القلم، قال له اكتب. قال: وما أكتب؟، قال: ما هو كائن إلى يوم القيامة.. فقد قال فيه العلماء إن كلمة أول في الحديث منصوبة على الظرفية فيكون المعنى أنه سبحانه قال للقلم عندما خلقه: اكتب. ورويت كلمة أول بالرفع على أنه مبتدأ خبره القلم، وكان هذا الرفع هو منشأ الاختلاف في العرش، والقلم أيهما خلق أولا.. ورجح أكثر العلماء أن العرش مخلوق قبل القلم. نعم اللهونعود إلى تبيان نعمة الله على خلقه كما جاء في الذكر الحكيم: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج وهذه الأنعام التي نأكل لحمها ونشرب ألبانها، ونستخدم أصوافها وجلودها وأوبارها ونستفيد منها هي نعمة من النعم الكثيرة التي لا تحصى والتي امتن الله بها على عباده، فقد أوجد لهم سبحانه وتعالى من الأنعام التي تؤكل لحومها ثمانية أزواج وهي الإبل، والأبقار، والماعز والضأن، ومن كل نوع ذكراً وأنثى لأن كل فرد يحتاج إلى آخر (في لغة العرب) يسمى زوجا وهذه الأزواج تضمن تواصل النسل وتواصل الخيرات والنعم التي أنعم الله بها على خلقه من بنى الإنسان، ومن هنا يحذرنا الإسلام من غضبة الله تعالى عندما يكفر العبد بنعم خالقه، كما حدث مع الوليد بن المغيرة الذي توعده الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز، حيث أغدق عليه سبحانه الخيرات والأموال والأولاد، ولكنه كفر بنعمة الله وجحد آياته.