ليس انتشار الدعوة الاسلامية هو ما يستحق الانبهار وإنما استمراريتها وثباتها على مر العصور. فما زال الانطباع الرائع الذي حفره محمد في مكة والمدينة له نفس الروعة والقوة في نفوس الهنود والافارقة والأتراك حديثي العهد بالقرآن، رغم مرور اثني عشر قرناً من الزمان.لقد استطاع المسلمون الصمود يداً واحدة في طريق الإيمان بالله رغم أنهم لم يعرفوه إلا من خلال العقل والمشاعر الانسانية. فقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله هي ببساطة شهادة الاسلام. ولم يتأثر إحساسهم بألوهية الله (عز وجل) بوجود أي من الأشياء المنظورة التي كانت تتخذ آلهة من دون الله. ولم يتجاوز شرف النبي وفضائله حدود الفضيلة المعروفة لدى البشر، كما ان منهجه في الحياة جعل مظاهر امتنان الصحابة له (لهدايته إياهم وإخراجهم من الظلمات الى النور) منحصرة في نطاق العقل والدين.