د. يوسف الحسن في السياسة، هناك نوعان من الأخطاء، أخطاء تكتيكية، يمكن تداركها، وأخطاء استراتيجية، لها تأثيرات كارثية في مصير أي مشروع وطني.- غزو العراق للكويت، وغزو أمريكا للعراق.. من أبرز الأخطاء السياسية الاستراتيجية، وكذلك الأمر بالنسبة للحرب العراقية الإيرانية، إذ لولا هذه الحرب التي استمرت ثماني سنوات، ما نجح «الملالي» في الهيمنة على المشهد السياسي الإيراني، وإقصاء كل القوى السياسية الإيرانية الأخرى المعارضة للشاه.- لم يكن صدام حسين، مخطئاً حينما نظر إلى غرب العراق ووجد أن إيران الشاه، تعاقدت مع شركات ألمانية وفرنسية لبناء محطات نووية في بوشهر وفي غيره، توجس خوفاً من سعي الشاه لتعزيز قواه العسكرية.- من ناحية أخرى، نظر صدام إلى شرق العراق فوجد أن «إسرائيل» تزداد بأساً، وتمتلك برنامجاً نووياً عسكرياً، وصل إلى مرحلة إنتاج كميات من البلوتونيوم. وهي المادة التي تصلح لإنتاج القنابل النووية. فسارع صدام حسين في منتصف السبعينات إلى إبرام عقود شراكة عسكرية مع فرنسا، لبناء مفاعلين نووين (أوزيراك، وإيزيس، كما يسميها الفرنسيون)، كما تعاقد العراق مع شركة إيطالية لبناء مختبر لأبحاث الراديوكيمياء، وآخر لتصنيع وقود المفاعلات النووية.كما تعاقد العراق مع شركات بلجيكية لإنتاج الأسمدة الفوسفاتية لاستخلاص اليورانيوم منها، وبدا للعيان ومع كل هذه المشاريع العلمية، أن العراق في المستقبل سيكون منتجاً لليورانيوم ذاتياً، وقادراً على بناء محطات نووية للقدرة الكهربائية، وربما إنتاج الوقود النووي الضروري لتشغيلها.- جاء كل ذلك، في إطار مشروع وطني عراقي، لامتلاك ناصية العلوم والتكنولوجيا النووية.. وكانت للعراق قاعدة علمية وطنية جيدة.- والسؤال هنا: هل كانت إيران وأمريكا و«إسرائيل»، راضية عن استمرار هذا المشروع ووصوله إلى تحقيق أهدافه؟ أم أنه كانت لديها الخطط لتقويضه، بعد أن يستنزف العراق جزءاً كبيراً من موارده في بناء هذا المشروع؟.- وهل كانت القيادة السياسية العراقية، تدرك أبعاد مشروعها. وتتصرف بحكمة في رعايته وتطويره؟ أم أن التهويل الإعلامي، والتهوين من إمكانيات تسرب المعلومات حوله وأمكنته حكما الخطاب السياسي، غروراً وثقة زائدة في النفس، وفي الشركات الغربية المنفذة لهذا المشروع؟.- جرت محاولات «إسرائيلية» لتخريب المشروع، وتفجير قلب أحد المفاعلات أثناء شحنه في أحد الموانئ الفرنسية، وتم اغتيال الخبير الفيزيائي المصري المعار إلى العراق (يحيى المشد) في باريس، وعلماء آخرين عراقيين في سويسرا. وفي يونيو العام 1981، شنت «إسرائيل» غارة جوية ودمرت مفاعل «أوزيراك» تدميراً كاملاً، وصدرت إدانات خجولة دولية ضد هذا العدوان «الإسرائيلي» العسكري، لكن القيادة السياسية العراقية ممثلة في صدام حسين، كانت وقتها محشورة في حرب ضروس مع إيران، وبحكم طبيعة صدام الثأرية، أمر ببناء برنامج نووي جديد، وبدون الاستعانة بأي طرف أجنبي.- وأعلنت «إسرائيل»: «إن دول العالم ملتزمة بعدم تقديم أي عون تكنولوجي للعراق، وإن العراقيين بمفردهم، غير قادرين على صنع إبرة خياطة».- وأمام هذا التحدي، قرر علماء ومهندسون وخبراء في الفيزياء والكيمياء عراقيون، الاستجابة لهذا التحدي، وكان الطريق أمامهم، هو مسار تخصيب اليورانيوم، حيث بإمكانهم إخفاء هذا المسار، وهو مسار مشروع في مجال تكنولوجيا التخصيب. وقد امتلك هؤلاء العلماء الثقة الكاملة في خبرتهم وعلومهم، وأثبتوا خلال السنوات الخمس التالية، بأنهم قادرون على تحقيق طفرات في إنتاج الأسلحة والعتاد، وتطوير صواريخ سكود الروسية.. الخ.- لكن القرار السياسي، والتدخلات السياسية في إدارة الشأن التكنولوجي، ووضع ضابط صغير أرعن هو حسين كامل على رأس مؤسسة التصنيع العسكري، فتحت الباب أمام أخطاء كارثية، فتراجعت معنويات العلماء، وألغي مجلس البحث العلمي، وقرر أصحاب القرار السياسي البحث عن التكنولوجيا في الأسواق السوداء الدولية، مما أدى إلى انكشاف الأهداف النووية العراقية، أمام العديد من أجهزة الاستخبارات الدولية اعتباراً من العام 1990، وكان العراق وقتها، قاب قوسين أو أدنى، من تخصيب اليورانيوم.- وكانت البداية في إعدام صحفي بريطاني من أصل إيراني، بتهمة التجسس، ثم كان غزو العراق للكويت ثم حرب تحرير الكويت، وتدمير قدرات العراق، ثم حصاره، ونشوء أوضاع سياسية متشنجة.- ويقول أحد علماء البرنامج العراقي النووي بحسرة:«أي بلد يبدأ بوضع برنامج نووي طموح، يتوجب عليه أن يتمسك به ويدعمه بحكمة. ولا يأتي بأي أمر يسلبه المضي قدماً ببرنامجه».- ويضيف: «أما صدام حسين، فهو الزعيم الوحيد في العالم، الذي أمر ببناء برنامج نووي، لكنه خلق الظروف التي تدمر البرنامج».- تم تدمير البنية التحتية، ومحطات توليد الطاقة الكهربائية، ومواقع البرنامج النووي، وحاول العراق، من خلال سياسات التمويه والإخفاء والمراوغة، إصلاح ما تبقى من البرنامج، إلا أن هذه السياسات لم تعد مجدية.- وأمام هذا الواقع، أمر صدام حسين، بتدمير كل البرامج النووية، والصواريخ الباليستية، وكان من المفترض أن يتم هذا التدمير بإشراف لجان التفتيش الدولية. لكن الغباء السياسي والجهل بالمنظمات الدولية ذات الصلة، أصرّا على عدم إعداد محاضر رسمية تصف ما تم تدميره، بمعنى أن مرحلة نزع السلاح ظلت غامضة ومثيرة للشبهات.- وها هو العراق اليوم، مازال غارقاً في دماء أبنائه، هُدرت ثرواته، وتشرد أبناؤه وتحكمت إيران بأهم مفاصله.. وصار مهدداً بتقسيم ترابه. yousefalhassan1@gmail.com