تهذيب النفس عملية صعبة في حد ذاتها لأنها تتطلب بذل جهد كبير لمخالفة الرغبات والشهوات وقسرها على تحمل المشقَّات والتضحيات، وهو خلاف ما تميل إليه النفس البشرية بطبعها، لذا فإن المرء المقبل على ترويض نفسه أشبه شيء بمن يجدف مركبه بعكس التيار، ولهذا كان بذل هذا الجهد جهاداً، بل هو جهاد أكبر كما عبَّر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما خاطب جماعة من أصحابه كانوا في سريَّة وعادوا منتصرين: مرحباً بقوم قضوا الجهاد الأصغر وبقي عليهم الجهاد الأكبر فقيل له: يا رسول الله، وما الجهاد الأكبر؟ فقال: جهاد النفس.إن هدف الإسلام هو بناء الإنسان قويا عزيزا قادرا على مواجهة تبعات الحياة جميعها، فشرَّع لأجل ذلك أحكاماً ووضع قوانين وتوعَّد من خالفها بالعقوبة ووعد من وافقها بالأجر والثواب، وكل ذلك من أجل أن يحمله على التحلي بالقيم السامية والأخلاق الفاضلة، فالعمل بالأحكام الشرعيَّة يشكّل الحد الأدنى من هذه الأخلاق، هذا الحدّ الذي لا يمكن التهاون به والتسامح في تركه، وبلوغ هذا الحد يؤسس لقيام عملية البناء الإنساني والتكامل البشري من خلال التحلّي بالأخلاق الكريمة التي تركت دون رتبة الإلزام الشرعي لكي يطلبها الإنسان من تلقاء نفسه رغبة في الوصول إلى مقام العبودية الحقيقية لله تعالى وخلافته في الأرض، ونيل الأجر الجزيل والثواب العظيم على تطوعه هذا، وفي هذا الميدان يتفاضل البشر شرفاً وخسَّة وسمواً وضِعةً، فمن بلغ أعلى مراتبها بلغ درجة الكمال ثم الأدنى فالأدنى.التخلي والتحليوقد قرر علماء الأخلاق أن عملية التكامل لا يمكن لها أن تنطلق في طريقها الصحيح إلاَّ من خلال تهذيب النفس وتصفيتها من شوائبها أولاً ثم تزيينها بمكارم الأخلاق ومحاسن الطباع، وهذا ما يستلزم المرور بمرحلتين الأولى هي مرحلة التخلي حيث يترك فيها المرء ما علق فيه من خبائث الطباع ورذائل الأخلاق، وذلك ضمن عملية ترويض للنفس وقهرها وتطهيرها من الأدران والأوساخ المسماة بالصفات المهلكة.أما المرحلة الثانية فهي مرحلة التحلي وهي عملية إعادة بنائها من جديد على ضوء ما جاء به الأنبياء والعلماء والصالحون والأتقياء من الدعوة إلى التطبّع بالطباع الفاضلة وتزيينها بالصفات المنجية.ولا شك في أن التواضع ثمرة يانعة من غرس الإيمان فهو خلق الأنبياء ومفخرتهم، وأصل ترشحهم للنبوة وهداية البشر، وهو خُلُقٍ كريم وخلّة جذابة، تستهوي القلوب وتستثير الإعجاب والتقدير، ولهذا نرى أن الله تعالى أمر نبيه المختار صلى الله عليه وسلم بالتواضع فقال تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين.وقد أشاد أهل العلم بشرف هذا الخُلُق وشوَّقوا إليه، واعتبروه من كمال المؤمن وزينة خصاله وسبب رفعة الإنسان كما جاء في الأثر ( إن في السماء ملكين موكَّلين بالعباد، فمن تواضع لله رفعاه، ومن تكبر وضعاه) وكفى بهذه الفضيلة شرفاً أن أول معصية عصي بها المولى تعالى هي ما يقابلها من الرذيلة وهو التكبر، عندما أطل إبليس رافضاً السجود لآدم تكبراً واستعلاءً فكانت النتيجة أن حل عليه الغضب الإلهي قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها.. وجزاء التكبر عند الله هو عذاب النار، أليس في جهنم مثوى للمتكبرين.. وفي هذا رادعٌ للإنسان عن الافتخار والتكبر الذي يقود إلى الهلاك.وفي خطبة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: فاعتبروا بما كان من فعل الله بإبليس إذ أحبط عمله الطويل وجهده الجهيد، واستعيذوا الله من لواقح الكِبْر كما تستعيذون من طوارق الدهر، فلو رخَّص الله في الكِبْر لأحد من عباده لرخَّص فيه لخاصة أنبيائه ورسله، ولكنه سبحانه كرَّه إليهم التكابر ورضي لهم التواضع.ولو نظرنا إلى ابليس الذي سقط في الامتحان الإلهي وخرج من رحمة الله ليس لأنَّه رفض السجود لله بل لأنَّه استكبر ولم يقبل طاعة الله في آدم، يتضح أن باب الدخول إلى طاعة الله تعالى هو التواضع.الطاعة الدائمة للهإن الانسحاق الإنساني أمام عظمة الحق تعالى يجعل الإنسان في مورد الطاعة الدائمة كالملائكة: لا يعصون الله ما أمرهم وهم بأمره يعملون.وبذلك تتحقق العبادة التي هي غاية التذلل والخضوع، وإذا أغفل المؤمن عبادة ربه تلاشت في نفسه شِيَم الإيمان فينظر حينها إلى نفسه فيتكبر ويستعلي كما فعل فرعون الذي قال: أنا ربكم الأعلى. وكما فعل النمرود الذي تجبر وتمرد حين قال: أنا أحيي وأميت ومن هنا نفهم أن التواضع لله والالتزام بعبادته يحفظان الإنسان ضمن هدف وجوده ويحددان له حجمه ودوره.وقد جاء في نهج البلاغة (..حرس الله عباده المؤمنين بالصلوات والزكوات ومجاهدة الصيام في الأيام المفروضات: تسكيناً لأطرافهم وتخشيعاً لأبصارهم، وتذليلاً لنفوسهم، وتخفيضاً لقلوبهم، وإذهاباً للخيلاء عنهم، ولما في ذلك من تعفير عتاق الوجوه بالتراب تواضعاً، والتصاق كرائم الجوارح بالأرض تصاغرا).فالصلاة والعبادة لهما دور تربوي في إبقاء الإنسان في مورد العبودية لله، وهذا الأمر إنَّما يخلق له عزاً بين الناس ويرفع من شأنه كما في الحديث: من تواضع لله رفعه.إن التواضع خاصية راسخة في نفس الإنسان تصبغ حركة المؤمن وتسمها بسماتها، وهو يظهر في شمائل الرجل وإطراق رأسه، وجلوسه متربعاً أو متكئاً، وفي أقواله حتى في صوته، ويظهر في مشيه وقيامه وجلوسه، وحركاته وسكناته، وفي تعاطيه، وفي سائر تقلباته.فالمؤمن ذليل في نفسه متواضع مع ذاته ولذا نراه ميالاً إلى الأرض يتخذها مجلساً وفراشاً.. يلبس ما حَسُنَ وتواضع من الثياب لأن المتقين ملبسهم الاقتصاد..ذلك لأن في ارتفاع قيمة الثياب وجودتها خيلاء القلب.وهو يُسَرُ بحمل متاع أهله وبيته لأنَّه لا ينقص الرجل من كماله ما حمل من شيء إلى عياله كما أن تواضع الإنسان مع نفسه مقدمة لتواضعه مع غيره من أصناف الناس الذين يتعامل معهم في المجتمع.التواضع للوالدينهذا التواضع يعتبر من حق الوالدين على الولد، ومن أشكال البر بهما حيث يقول تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا.ويفيد الإنسان أن يتذكر أنَّهما أصل وجوده وسبب بقائه بما تعاهداه من حمل أمه له وتربيتها، وتعب والده لحمايته وصونه، ونستدل على ذلك من خلال الآية المباركة: كما ربياني صغيرا وهذا يوجب لهما حق التواضع والخضوع، واستشعار الذل أمامهما، ومن مظاهر الأدب والتواضع للوالدين: أن يقف الابن عند دخول الأب عليه، ويسكت عند حديثه ولا يقاطعه، ويخفض صوته في حضرته لأن رفع الصوت علامة التمرد والتهاون بمقام الوالد.. وفي رواية أن الإمام زين العابدين شاهد شخصاً يسير متكئاً على والده فلم يكلمه بقية حياته أبداً.إن القلوب لا تتخلق بالأخلاق المحمودة إلا بالعلم والعمل جميعاً، ولا يتم التواضع بعد المعرفة والعلم إلا بالعمل ومعاشرة الناس بالحسنى، بحيث يتواضع الإنسان في معاملاته لسائر الخلق الصغير منهم والكبير، ويبين القران لنا جوانب أساسية من التواضع في معاشرة الناس، قال تعالى في سورة لقمان ولا تصعر خدك للناس، وعدم الميل بالوجه عنهم إهمالاً واستعلاءً، فمن التواضع الإقبال على الخلق، واستماع حديثهم والاهتمام بهم ولو صغر موقعهم في المجتمع، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل على من يحدثه ولا يرفع يده من يد صاحبه حتى يكون هو الذي يرفعها.ولا تمش في الأرض مرحا، فمن تعظَّم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان.والتصرف الصحيح هو ما جاء في سورة الفرقان: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً، أي بهدوء واستكانة.. واغضض من صوتك لأن رفع الصوت علامة التمرد، وعدم الاحترام لمن نخاطب.ورغم شدة اهتمام الإسلام بالتواضع، ونهي المؤمنين عن التعالي على غيرهم من الناس إلا أن الله تعالى وضع حداً للتواضع بشكلٍ لا يقود إلى الذلة والضعف المهين للإنسان والدين.. فعلى المؤمن أن يبقى عزيزاً في مواجهة الفاسقين والعصاة وأهل الكفر. أعزة على الكافرين.إن خفض الجناح أمام أهل العصيان يعتبر ذلاً ومهانةً لنفس الإنسان وتوهيناً للدين من ناحية أخرى. وفي إطار وَصفِ أبي سعيد الخدري لرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: متواضعاً في غير مذلة. والنبي نفسه صلى الله عليه وسلم يقول: طوبى لمن تواضع في غير مسكنة.إن الطريقة الإلهية تقضي بالاعتدال في الخصال والصفات والإفراط في التواضع في غير محله عاقبته الذل والهوان، كما أن التفريط فيه يؤدي إلى التكبر.الأسوة الحسنةقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (عليكم بمكارم الأخلاق، فإن الله عزَّ وجلّ بعثني بها) وقال أيضاً: (إنما بُعثت لأتمم مكارم الأخلاق).. وهذا إن دلَّ على شيء فإنما يدل على أن الأخلاق الكريمة هي الهدف الأسمى لبعث الأنبياء عليهم السلام، وقد جاء السابقون منهم ببعض هذه الأخلاق وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتمم ما نقص منها ويبيّن ما لم يبيّنه من سبقه من الأنبياء.وإذا كانت مكارم الأخلاق هدف الأنبياء فمعنى ذلك أن تكامل الإنسان وهو الهدف الأسمى من خلقه لا يكون إلاَّ بواسطة التحلّي بهذه الأخلاق، ولهذا بعثهم الله تعالى ليبيّنوها للناس وليطبقوها أمامهم ليكونوا مُثُلاً عليا ونماذج حيَّة يقتدى بها، وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلى رتبة من رتب التكامل الإنساني بأخلاقه السامية حتى استحقَ مدح الله تعالى بقوله: وإنَّك لعلى خلق عظيم.كان النبي صلى الله عليه وسلم أشد الناس تواضعاً.. كان إذا دخل منزلاً قعد في أدنى المجلس حين يدخل، وكان في بيته في مهنة أهله، يحلب شاته، ويرقِّع ثوبه، ويخدم نفسه، ويحمل بضاعته من السوق.. وكان يجالس الفقراء، ويواكل المساكين، وما أخذ أحدٌ بيده فيرسل يده حتى يرسلها الآخر، وكان يبدأ من لقيه بالسلام، ويبادئ أصحابه بالمصافحة، ولم يُرَ، قط ماداً رجليه بين أصحابه.. يُكرم من يدخل عليه، وربما بسط له ثوبه ويؤثره بالوسادة التي تحته... ولا يقطع على أحد الحديث.. وكان أكثر الناس تبسُّماً، وأطيبهم نفساً.