قال تعالى: "قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير" (سورة آل عمران الآية 26) . "مالك الملك" هو اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه ذو الملك والملكوت، له الملكية التامة على جميع الموجودات، تام القدرة على ملكه يتصرف في ملكه كيف يشاء من الإيجاد والعدم، والإحياء والإماتة، والتعذيب والإتابة، من غير شريك ولا مانع، فلا راد لقضائه، ولا معقب لحكمه، مالك الدنيا، ومالك الملك يوم الدين، بيده ملكوت كل شيء، وإليه الخلق يرجعون، بيده مقاليد الأمور كلها، وكل ما سواه يفنى .يقول محمد متولي الشعراوي، رحمه الله، في كتاب "شرح أسماء الله الحسنى": قوله تعالى: "قل اللهم مالك الملك" أي إنه المتصرف في ملكه، وإياكم أن تظنوا أن أحداً قد حكم في خلق الله بدون مراد الله، ولكن الناس حين تخرج عن طاعة الله فإن الله يسلط عليهم الحاكم الظالم . فإياك أيها المؤمن أن تظن أن أحداً قد أخذ الملك غصباً من الله . إنما الملك يريده الله لمن يؤدب به العباد، وإن ظلم الملك في التأديب فإن الله يبعث له من يظلمه، ومن رأى ظلم هذا الملك أو ذاك الحاكم فمن الجائز أن يريه الله هذا الملك أو ذلك الحاكم مظلوماً . . إنه القول الحكيم يؤكد لنا أنه سبحانه وتعالى مالك الملك وحده . ذو الجلال والإكرام قال تعالى: " ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام" (سورة الرحمن الآية 27) . "ذو الجلال والإكرام" من أسماء الله الحسنى، ومعناه أنه المتفرد بصفات الجلال والكمال والعظمة والكبرياء، ذو الفضل والإحسان جليل القدر، له الجلال في ذاته، وكل جلال له تعالى، عظيم الشأن، مهاب السلطان، المختص بالكرامة والإكرام، وكل كرامة هي فيض منه سبحانه على خلقه، وهو الذي يكرم أهل ولايته في الدنيا والآخرة .يقول الدكتور أحمد عبده عوض في موسوعة "أسماء الله الحسنى": يختص هذا الاسم بعدة خواص: الأولى، أن ذا الجلال والإكرام، وهو الذي لا جلال ولا كمال إلا وهو له، ولا كرامة، ولا مكرمة إلا وهي صادرة منه . الثانية:أن ذا الجلال والإكرام هو المستحق لأن يهاب سلطانه، ويثنى عليه بما يليق بعلو شأنه، وهذا قد يدخل في باب الإثبات على معنى أن للخلق رباً يستحق عليهم الإجلال والإكرام . ويدخل في باب التوحيد على معنى أن هذا الحق ليس إلا لمستحق واحد . الثالثة، أن ذا الجلال والإكرام هو صاحب الجلالة، لأنه لا شرف ولا مجد ولا عزة ولا قوة إلا وهي له وبه، ومنه ولا كرامة، ولا فضل ولا نعمة، ولا إحسان إلا وهي مدد منه جل جلاله، وعز سلطانه .ويذكر الرازي الفرق بين لفظ الجليل ولفظ الكريم، فتفسير لفظ الكريم يكفي فيه الإكرام، والإكرام قريب من الإنعام، ولكنه أخص منه، فكل إكرام إنعام، وليس كل إنعام إكراماً . وفي تقديم لفظ الجلال على لفظ الإكرام سر، وهو أن الجلال إشارة إلى التنزيه، وأما الإكرام فإضافة ولا بد فيها من المضافين .ومن أدب المؤمن أنه ينبغي له التقرب بهذا الاسم تعلقاً بالخضوع والتواضع لله تعالى، وتخلقاً أن يكون له جلال وهيبة عن النقائص، وتكرماً على العباد بالإعطاء . المقسط قال تعالى: " شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائماً بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم" (سورة آل عمران الآية 18) . "المقسط" هو اسم من أسماء الله الحسنى ومعناه أنه الحاكم بالحق والعدل في الأحكام، وهو الذي ينصف المظلوم من الظالم بالقسط ويتصرف في العوالم بكل نظام، وهو الذي ينصر المستضعفين بالقسط، قال تعالى:" يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً" (سورة النساء الآية 135) .يقول الدكتور أحمد عبده عوض: يختص هذا الاسم بعدة خواص: الأولى، أن المقسط هو المقيم للعدل، العادل في الحكم الذي ينصف المظلوم من الظالم، ويكمل عدله فيرضي الظالم بعد إرضاء المظلوم، وهذا كمال العدل المطلق، ولا يقدر عليه إلا من يمتلك الحكم، وجميع الأمور وهو الله سبحانه وتعالى . الثانية، أن المقسط هو الجاعل لكل عبادة قسطاً من خيره . الثالثة، أن المقسط هو القائم على أمور العباد ميسراً لهم الحال، ومحققاً لهم الآمال .ويذكر الغزالي أن أوفر الناس حظاً من هذا الاسم من ينتصف أولاً من نفسه ثم ينتصف لغيره من غيره، ولا ينتصف لنفسه من غيره .وإن ثمرة ذكر العبد لاسم المقسط أنه متى أكثر العبد من ذكره أشرق عليه نوره، فسرى إلى جوارحه فعدل فيها، واستمد من نور المقسط، فكان مظهراً لهذا الاسم . الجامع قال تعالى: " ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد" (سورة آل عمران الآية 9) . "الجامع" اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه أنه سبحانه جامع الكمالات كلها ذاتاً ووصفاً وفعلاً، فهو جامع عظمة الألوهية وأسرار الربوبية، وهو جامع الناس في صعيد واحد يوم القيامة، وهو المؤلف بين العظام واللحم والدم ويجمع العظام يوم القيامة، ويجمع المتضادات كجمعه بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وهو الجامع لجميع الفضائل والمحاسن والنعم .يقول الدكتور أحمد عبده عوض: يختص هذا الاسم بعدة خواص: الأولى، أن الجامع هو المؤلف بين المتماثلات والمتباينات، والمتضادات، فقد جمع الله الجامع بين المتماثلات كجمعه الخلق الكثير من الإنس على ظهر الأرض، وحشره إياهم في صعيد القيامة، وأما المتباينات فكجمعه بين السماوات والكواكب والهواء، والأرض والبخار، والحيوانات، والنبات والمعادن المختلفة، كل ذلك متباين الأشكال والألوان والأوصاف، والطعوم، وقد جمعها الله في الأرض، وجمع بين الكل في العالم، وكذلك جمعه بين العظم والعصب والعرق، والعضلة، والمخ والبشرة، والدم وسائر الأخلاط في بدن الحيوان، وأما المتضادات فكجمعه بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة في أمزجة الحيوانات، وهي متنافرات متعاديات، وذلك أبلغ وجوه الجمع، وتفصيل جمعه لا يعرفه إلا من عرف تفصيل مجموعاته في الدنيا والآخرة . الثانية،أن الجامع هو الذي جمع الأجزاء وألفها تأليفاً مخصوصاً، وركبها تركيباً مخصوصاً، كما جمع بين القلوب قال تعالى: "وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعاً ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم" (سورة الأنفال الآية 63) .