صلاة الخمس جماعة فرض كفاية في البلد يجبرون على إحضار ثلاثة فأكثر، فإن امتنعوا اجبروا على ذلك ولو بالقتال . ويكفي ثلاثة ولو بالإمام . وهي سنة كفاية في كل مسجد، ومستحبة للمنفرد بعد إقامة فرض الكفاية . والسنة أن يطلب الإمام من يصلي معه . وهي في صلاة الجمعة واجبة ولا تصح إلا بها، وسنة في صلاة العيد والكسوف والاستسقاء، وصلاة الجنازة . وقيل إنها مندوبة في صلاة الجنازة لا سنة .شرعت صلاة الجماعة لحكم عالية وفوائد عدة، ومن فوائدها: مضاعفة أجر المصلي في الجماعة . فقد أخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: صلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه خمسة وعشرين ضعفاً . وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة، لم يخط خطوة إلا رفعت بها درجة وحط عنه بها خطيئة، فإذا صلى لم تزل الملائكة، تصلي عليه مادام في مصلاه لم يحدث . اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولايزال في صلاة ما انتظر الصلاة . وفي رواية أخرى: الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءاً . وفي لفظ آخر: بسبع وعشرين درجة .من كتاب الفقه الواضح للشيخ محمد الطاهر دويس