بقلم: عبدالغفار حسين يمر رمضان في عامنا هذا، العام 1437 من الهجرة، والسادس عشر بعد الألفين من الميلاد، كئيباً ومثقلاً بالهموم، على كل من تعود أن يغشى المجالس الليلية الجميلة في هذا الشهر المبارك الذي تكثر فيه اللقاءات بين الأحبة والأصدقاء أكثر من أي وقت في السنة والعام.. والكآبة هذه ناجمة عن فقدنا، نحن، محبي شخصية رمضانية متميزة هو بو فيصل خلفان الرومي، من أكثر أصحاب المجالس الأهلية جلوة ورونقاً في الإمارات وفي مدينة الشارقة مقر هذا المجلس على وجه الخصوص.. ولم تكن جلسات مجلس خلفان الرومي مقتصرة على شهر رمضان وحده بل كان هذا المجلس عامراً بالرائح والغادي من رواده طوال العام وفي كل مساء حين يكون خلفان الرومي موجوداً في البلد.. ومن إحدى العادات الحسنة في الإمارات استمرار عدد من وجوه الناس ومن ذوي الجاه فيها في إقامة مجالسهم الليلية لاسيما خلال شهر رمضان كما كان يفعل أهلوهم من قبل، ولا أدري إن كان الجيل الجديد سوف يتبع هذه العادة الحسنة أم تشغله وسائل الترفيه الحديثة بعادات أخرى.. وكان بو فيصل خلفان الرومي رحمه الله، ممن يُزين مجالسَه ويتزين به جلساؤه لما كان يتمتع به من لطف المعشر والبشاشة وحلاوة الحديث والبسطة في المعرفة، وكان اللقاء برواد مجلسه من مختلف المشارب من مثقفين ورجال أعمال وأمثال هؤلاء ممن كان يستفيد منهم الزائر ويستزيد من متعة اللقاء.. وكان الزائر لمجلس بو فيصل لا يخرج منه إلا بمنفعة معرفية لما كان يطرح في المجلس من مواضيع مختلفة في السياسة والأدب والشعر وأمور اجتماعية واقتصادية، وكان بو فيصل رحمه الله العَلَم فيما يطرح من موضوعات معرفية مفسراً ومبيناً مواضع الخطأ والصواب، وكان إلمامه بتاريخ الإمارات والحوادث التي مرت لا يجارى، وكان حديثه ينم عن تجارب واسعة استطاع أن يكتسبها من خلال قربه من زعيمين كبيرين هما الشيخ زايد والشيخ راشد رحمهما الله ومن المناصب الرسمية التي شغلها منذ البداية وحتى اعتزاله وتقاعده.. وكان خلفان الرومي كثير القراءة وأعتقد أنه يمتلك مكتبة زاخرة بالكتب النافعة، وانكبابه على القراءة أعطاه زاداً وافراً من المعرفة لا يجد المرء من أقرانه إلا القليل.. كما أن بو فيصل رحمه الله يمتلك عدداً كبيراً من مخطوطات المصاحف بالخطوط المتنوعة.. ويعتبر بو فيصل خلفان الرومي ثالث ثلاثة أعلام من الشارقة، تريم عمران وعبدالله عمران وخلفان الرومي، فكانت الشارقة تشرق بهذه الشخصيات الثلاث الأعلام بين الإماراتيين وتتزين الإمارات بهم وما كانوا فيه من الرفقة الجميلة، وبفقدهم واحداً تلو الآخر وهم في مرحلة عمرية مبكرة قبل أن يلجوا أبواب الشيخوخة، أحدثوا من الفاجعة في المجتمع الإماراتي الصغير ما لا ينسى لسنوات طويلة.. وكانت هذه الفواجع وتكرارها كما قلت واحدة تلو الأخرى كلما تذكرتها تحدث في نفسي آلاماً مبرحة تراودني بين الحين والآخر لأنني أصبحت كما يقول الشاعر: لا أمسح الدمعَ السخين لراحِل إلا لأذرف دمعة للتالي وكما قال آخر: قد يقتل الحزنُ مَن أصحابه بَعُدوا عنه، فكيف بمن أحبابه فُقدوا؟