أبوظبي: رشا جمال «سأنصر ملايين المرضى في العالم على هذا المرض اللعين».. بنبرة واثقة ومتحدية جاءت هذه الكلمات على لسان الدكتورة فاطمة طاهر، الأستاذة بكلية الابتكار التقني في جامعة زايد، وتم تكريمها ضمن أوائل الإمارات في دورة 2015 كأول مبتكرة لنظام إلكتروني يساعد على الكشف المبكر عن سرطان الرئة، وأول خريجة في جامعة خليفة بدرجة الدكتوراه في هندسة الحاسوب، تلك المرأة التي غيّرت مسار حياتها ب «قرار وابتكار»، حوّلاها من أكاديمية تُعلّم هندسة الحاسوب للطلبة، إلى رائدة تحمل على كتفيها عاتق تخليص العالم من شرور مرض سرطان الرئة الذي يحصد الملايين سنوياً.لم يقف طموح د. فاطمة طاهر يوماً عند حد الوظيفة، إذ أثبتت قدرتها على اختراق عالم الابتكارات لتتمكن بفضل دعم القيادة الرشيدة لها من إعلاء اسم دولتها عالمياً، بابتكارها نظاماً ذكياً، يساعد على الكشف المبكر عن سرطان الرئة، بناء على تحليل صور البصاق الملونة، ما يسهم في تغيير خريطة هذا المرض على مستوى العالم، فضلاً عن تقديمه حلولاً تنقذ أرواحاً بشرية وتعيد لهم الأمل.لديها ما يقارب من 40 ورقة علمية منشورة في أرقى المجلات والمؤتمرات العالمية وفريق من الباحثين وطلبة الدكتوراه داخل الدولة وخارجها بالتعاون مع جامعة لويفيل في ولاية كنتاكي أمريكا.عن أهمية هذا الابتكار الذي سيسهم في الكشف المبكر لسرطان الرئة من دون أي تكاليف مادية وبدقة عالية، تقول د. فاطمة طاهر: إن سرطان الرئة يعتبر من السرطانات المميتة في العالم، ونسبة الشفاء فيه ضئيلة جداً، إذا تم اكتشافه متأخراً، بينما تزداد نسبة الشفاء إذا تم اكتشافه مبكراً، لذا قمت بتطوير نظام جديد لتشخيص سرطان الرئة مبكرا بناء على تحليل صور البصاق باستخدام الحاسوب، في عملية لا تحتاج إلى أية تكلفة، ويمكن تطبيقها في جميع مستشفيات العالم، ولا تحتاج إلا لتقنية دقيقة لالتقاط صور البصاق، حيث يمكن الاكتفاء بمجهر مزود بكاميرا رقمية، كما أن نتائجها سريعة، وهذه التقنية تمتاز بدقتها العالية، حيث إن نسبة توافق التشخيص الذي تحققه مع خبراء السرطان تصل إلى 97%.وأكدت أنها قامت باختبار وتقييم النظام ورصد النتائج ومقارنتها مع النتائج التي تم الحصول عليها من مختص علم الخلايا السرطانية، وكانت نسبة نجاح النظام 97 %. جهود مضنية وتضيف: ابتكرت هذه التقنية ضمن مشروعي لنيل درجة الدكتوراه في جامعة خليفة بين العامين 2010 و2014، بالتعاون مع مستشفى توام، وهو بحث تطلب مجهوداً مضنياً لإنجازه، إذ ركزت على جوانب هندسية فيه، وقمت بزيارات علمية لعدد من المؤسسات العالمية المتخصصة في بحوث ودراسات متعلقة بهذا الأمر، منها جامعة «بريستول» البريطانية للمشاركة في بحوث مماثلة تجرى هناك، إضافة إلى مشاركتي كمتحدثة في عدد من المؤتمرات العالمية في لندن وفلوريدا ومدريد، وإلى عدد كبير من المؤتمرات الدولية الأخرى.وتشير إلى أن بحثها يتيح إمكانية إجراء الفحص الدوري خاصة للمدخنين، ما يسهم كثيراً في المجالات الوقائية، حيث من الممكن علاج من تكتشف إصابته بسرطان الرئة بوقت مبكر، وسوف توفر التقنية الوقت والجهد على الأطباء.وتضيف: صمم هذا النظام للاستخدام في المستشفيات والمراكز الخاصة بسرطان الرئة، لكونه يعمل على سرعة التشخيص ويكون كرأي ثان يمكن الرجوع إليه، خاصة أنه قام بتحليل جميع الصورة المدخلة إليه حتى المعقدة منها، والتي لم يستطع مختص الخلايا السرطانية التعرف عليها. ويقسّم النظام الإلكتروني الذي طورته الدكتورة فاطمة طاهر، للكشف المبكر عن سرطان الرئة إلى مراحل تبدأ بتجميع صور البصاق بواسطة كاميرا رقمية، حيث تكون موصولة بجهاز الميكروسكوب لتلتقط صورا لخلايا البصاق بعد إعدادها، وهي خلايا لا ترى بالعين المجردة، وهذه الصور ملونة، ويبدأ عمل الحاسوب من هذه المرحلة ويقوم بتقسيم هذه الصور إلى أجزاء حتى تتم دراسة كل جزء على حدة، وتعتبر هذه المرحلة من أهم المراحل عند تحليل أية صورة. أفضل بحث وحصلت د. فاطمة طاهر عن هذا البحث على جائزة أفضل بحث دكتوراه متميز في يوم القيادة بجامعة خليفة، وجائزة أفضل بحث في المؤتمر الدولي لتكنولوجيا المعلومات في أبوظبي، وجائزة أفضل عمل بحثي، وأفضل بحث دكتوراه في المؤتمر العالمي العشرين لمعهد المهندسين الكهربائيين والإلكترونيين، للإلكترونيات والدوائر والأنظمة في إسبانيا، ونشرت 40 ورقة بحثية معتمدة على بحثها، وذلك في مجلات علمية ومؤتمرات دولية متعددة. تفوق مزدوج «التفوق المهني لا يمكن أن يعيق التفوق الأسري».. بهذه العقيدة الراسخة في ذهنها توازن د. فاطمة طاهر بين حياتيها العلمية والأسرية، إذ لم يقف عملها أستاذة بجامعة زايد، وما يتطلبه من إسهامات ومشاركات عديدة في مجالها، ولا ابتكارها لنظام الكشف المبكر عن سرطان الرئة، حائلاً أمام نجاحها في أن تكون أماً لخمسة أبناء، تربيهم على الإرادة والطموح والتميز. وحول حياتها الأسرية تقول: منذ صغري وأنا متفوقة في دراستي، والفضل في ذلك يعود لوالدي اللذين عملا بشكل حثيث ودائم على تشجيعنا على الدراسة، وأمي بشكل خاص كان لها أكبر الأثر في تنمية حبي لإكمال دراستي والوصول إلى درجات علمية عليا، ومن جانب آخر، فإن مؤسسات التعليم والعمل التي درست وعملت فيها، تحتضن بشكل خاص الراغبين في التفوق والتميز، وتدعمهم بشكل جلي، وعلى سبيل المثال وفرت لي جامعة خليفة فرص السفر الكثيرة بدون أي قيود، وكل ذلك على نفقتها الخاصة، لأجل أن تبرز اسم الدولة في كل المحافل التي شاركت فيها، ولأجل صقلي علمياً بحيث تعود الفائدة للدولة، ومن تلك الدول بريطانيا وهونج كونج وإسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية، فهناك يتبنون التميز ويدعمونه. تعاون الأسرة وتضيف: لدي 5 أبناء، 3 منهم أنجبتهم قبل الدكتوراه، وحينما قُبلت في دراسة الدكتوراه كنت حاملاً، ولن أقول إنني استطعت التوفيق بين دراستي وعملي وأسرتي بجهدي الخاص، وإنما بفضل التعاون الذي وجدته من قبل زوجي ووالدتي وأخواتي، الذين لولاهم لما استطعت إكمال مسيرتي، ويمكنني القول بأن 90% من الفضل في تربية أولادي يعود لوالدتي خلال مدة دراستي، كما أن زوجي كان يسافر معي خارج الدولة لأجل أن أتم مهامي. وتختتم د. طاهر حديثها ل«الخليج» بتوجيه نصيحة لكل راغبة في تحقيق ذاتها عملياً، قائلة: «كوني صاحبة إرادة وأفق، ونسقي ونظمي أمور منزلك وطموحاتك الشخصية، ولا تتخلي عنها بحجة المسؤوليات، فلا تلغي نفسك وذاتك وطموحاتك وتميزك لأجل أن تكوني أماً وزوجة، فيمكنك أن تكوني كذلك وأنت متفوقة ومتميزة في دراستك وعملك، شخصيتك وكيانك وأسرتك كلها مهمة، لكن الأهم أن توفقي بينها، فلا تلغي واحدة على حساب الأخرى، وللمرأة الإماراتية أقول: لديك قيادة تدعمك بقوة في كل مجالات طموحك، فاستثمري ذلك. رحلة دراسية «طريق النجاح غير مفروش بالورود».. هكذا لخّصت د. فاطمة طاهر رحلتها الدراسية والعملية التي كللت بنجاحها في أن تصبح أول خريجة في جامعة خليفة بدرجة الدكتوراه في هندسة الحاسوب، إذا تقول: حينما درست البكالوريوس في جامعة الشارقة بتخصص هندسة الحاسوب، كنت من المتفوقات في دراستي، وهذا ما جعلني أفكر بإكمال دراسة الماجستير في العام 2001، لكن للأسف لم يكن هناك برنامج للماجستير في الجامعة في تخصصي، ووقتها حزنت كثيراً، ولكن لم يكن باليد حيلة، ذلك أنني وقتها كنت متزوجة وحاملاً ولدي طفل، ما صعّب من فكرة السفر للدراسة في الخارج رغم حصولي على عدة منح، فتوجهت للعمل بجامعة الشارقة بعدما أطلقت برنامج ماجستير في تخصصي، وتم تعييني معيدة في الجامعة انتظاراً للبرنامج الذي افتتح عام 2003، فأتممت دراسة الماجستير في العام 2007، وعينت عضو هيئة التدريس في جامعة الشارقة لكن المشكلة ذاتها واجهتني من جديد، بعدم وجود برنامج للدكتوراه بتخصصي، فالتحقت بجامعة خليفة في برنامج الدكتوراه، وعملت كباحث مساعد عام 2010.