حوار: جمال سالمأكد المستشار عبد الفتاح سليمان، الأمين العام لاتحاد المدارس العربية الإسلامية الدولية، أن الاهتمام بالتعليم هو البداية الحقيقية لنهضة الأمة الإسلامية وإخراجها من كبوتها التي طالت بسبب تخلفها التربوي والتعليمي. وأشار في حواره مع «الخليج» إلى أن لدى مسؤولي الاتحاد خطة لتنشئة جيل إسلامي واعٍ بالتحديات التي تواجه أمته، وقادر على قيادتها للخروج من المأزق الحضاري الذي تعيش فيه منذ قرون.. وأشاد بالتعاون الكبير بين الاتحاد ومركز الشيخ زايد لتعليم العربية لغير الناطقين بها لخدمة أبناء مئة وعشرين دولة يدرسون بالأزهر.. وأوضح أن مشروع الكتاتيب العصرية لتحفيظ القرآن الكريم وتعليم العربية أحدث وسائل الاتحاد للحفاظ على الهوية في مواجهة التذويب الديني والثقافي. وتالياً نص الحوار معه: في البداية نود التعرف إلى الاتحاد والأهداف التي أنشئ من أجلها؟ - وفقاً لقرار إنشاء الاتحاد فهو مؤسسة عالمية تمثل المدارس التي تتولى نشر الثقافة العربية والإسلامية في داخل العالم الإسلامي وخارجه مع العمل على تنمية التعاون فيما بينها على أداء رسالتها السامية في نشر ثقافة الإسلام وعلومه وتيسير أسباب تعلم اللغة العربية في جميع قارات العالم، وقد أنشئ الاتحاد سنة 1976، بعد عرض مشروع تأسيسه على المؤتمر السابع لوزراء خارجية دول منظمة التعاون الإسلامي، والتي دعت جميع الدول الإسلامية الأعضاء لتقديم كل التسهيلات والمساعدات لهذا الاتحاد، ولهذا فهو اتحاد له طابع عالمي.. ومقره الآن القاهرة. إنجازات الاتحاد عمر الاتحاد الآن 40 عاماً.. ماذا أنجر خلال هذه الفترة؟ - الحمد لله على أن للاتحاد تواجداً قوياً ومؤثراً في كل دول منظمة التعاون الإسلامي ال 57 سواء من خلال مدارسه التي يقوم بإنشائها أو المدارس التي تتعاون معه وتطبق مناهجه التي حصلت على المركز الأول عالمياً في تدريس اللغة العربية في المؤتمر الذي نظمته جامعة إفريقيا العالمية بالسودان عام 2013، كما أن لدينا مشروعات لرفع مستوى المدرسين والإداريين القائمين على العملية التعليمية، خاصة في الدول غير الناطقة بالعربية، حيث يتم عقد دورات تدريبية وتأهيلية دائمة لمعلمي اللغة العربية الناطقين بغيرها في مختلف أقطار العالم الإسلامي ويكفي أن نذكر أن الاتحاد هو من قام بوضع مناهج اللغة العربية في دولة جزر القمر ويشرف على تدريسها وقام بإرسال 79 ألف نسخة من هذه المناهج إليها، كما قام الاتحاد بتوحيد المناهج في أفغانستان بعد أن كانت هناك سبعة مناهج تعدها جهات أفغانية مختلفة، وكذلك قمنا برعاية لغة القرآن والثقافة الإسلامية في البلاد التي تشهد اضطرابات ضد الوجود الإسلامي . يدرس في الأزهر أكثر من أربعين ألف طالب من 120 دولة.. هل هناك تواصل معهم لتعليمهم العربية التي يتعثرون في دراستهم بسبب عدم إجادتهم لها؟ - لم نغفل هذا ونقوم منذ فترة طويلة وبالتحديد منذ عام 1997 بإعداد دورات مستمرة ومكثفة لهؤلاء الطلاب بمعدل ست دورات سنوياً لطلاب التعليم الجامعي، ودورات أخرى للتعليم قبل الجامعي،إلا أن الأعداد كبيرة وتتطلب تعاون عدد من الجهات معنا. تعاون مثمر هل هناك تعاون بينكم وبين «مركز الشيخ زايد لتعليم العربية لغير الناطقين بها» والذي يتخذ من جامعة الأزهر مقراً له؟ - يوجد تعاون مثمر بالفعل بيننا منذ إنشاء المركز حتى الآن حيث نقوم بتنظيم دورات مشتركة، وننسق فيما بيننا، وقد لعب المركز دوراً كبيراً في التخفيف من عبء تعليم العربية للوافدين الدارسين في الأزهر، وقلل هذا التعاون المشترك بيننا من نسبة الرسوب بسبب عدم إجادة هؤلاء الوافدين للعربية وتم تحسين مستوى الكثير منهم إلا أن المشكلة التي تواجههم أن أعضاء التدريس في بعض الكليات لا يتحدثون بالفصحى التي نعلمها للوافدين وإنما يتحدثون بالعامية، كما أن الطلبة المصريين الدارسين بالأزهر أيضاً يتحدثون أثناء المحاضرات وخارجها بالعامية،ومع هذا فإن وجود «مركز الشيخ زايد» ساعدنا كثيراً ونأمل أن تكون له فروع أخرى في مصر،كما نأمل أن تكون له فروع في مختلف الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي حيث يحتاج غير الناطقين بالعربية إلى هذه المنارة الإماراتية لتسهيل تعلم لغة القرآن. البعض يرى أن المدارس العربية الإسلامية لا ينبغي أن تكون مجرد مكان للتعليم الأكاديمي .. ما رأيكم؟ - بالفعل يجب أن نراعي الظروف الاجتماعية والاقتصادية للدولة التي ننشئ بها مدرسة أو نقبل عضوية مدرسة فيها، فمثلاً عندما أنشأنا مدارس في أفغانستان قمنا بإنشاء مراكز للكمبيوتر ملحقة بكل مدرسة، وكذلك مراكز الخياطة للمهاجرين الأفغان لتوفير فرص عمل مهنية مرتبطة باحتياجات السوق، والوضع نفسه طبقناه في السودان وباكستان والصومال، وأيضاً في الجمهوريات الإسلامية المستقلة عن الاتحاد السوفييتي السابق التي يعاني أهلها وغيرها من الدول في مختلف قارات العالم من الفقر. تعليم نموذجي هل حقق الاتحاد أهدافه ولبى حاجة أبناء المسلمين إلى تعليم عربي إسلامي نموذجي؟ - نسير على الطريق الصحيح، وحققنا غالبية أهداف الاتحاد من خلال نظام موحد للمدارس العربية الإسلامية لتحقيق أعلى مستويات التربية والتعليم في إطار إسلامي خالص وتعليم العربية كمادة أساسية لأبناء المسلمين مع ربطها بالتوجيه والثقافة الإسلامية لسد ثغرة الغزو الثقافي وصد هجمات الثقافات والأفكار المعادية للإسلام وأمته من خلال المدارس الأجنبية التي تستقطب بعض النابهين والقادرين من أبناء الأمة وتغريهم بالإمكانات الفنية التي توفرها لهم بقصد عزلهم عن دينهم وتراث أمتهم ومصادر القوة في شخصياتهم ووجودهم وتزيف لهم مصالح أمتهم لتحول بينهم وبين قيامهم بالدور القيادي لهم في صفوفها لبناء كيان الأمة وحفظ حقوقها وكرامتها. وكيف ترون خطورة المدارس والجامعات الأجنبية التي انتشرت في عالمنا العربي والإسلامي؟ -الانتشار السريع للمدارس والجامعات الأجنبية في دولنا العربية والإسلامية أمر مؤسف فكل عقلاء الأمة يؤكدون أنها تؤدي لنشر الأفكار الهدامة ومحاربة الانتماء الديني والوطني وضياع الهوية، خاصة في ظل تعليم لغات أجنبية في سن مبكرة مما يؤثر بالسلب في استقامة اللسان العربي الذي لا يستطيع النطق بلغة سليمة بل إنه لا يستطيع الكتابة بالعربية وإذا كتبها يكون الخط سيئاً لأن تعليمهم منذ سن الطفولة المبكرة والمراهقة يكون في أحضان من لا ينتمون إلى لغتنا وهويتنا وثقافتنا ووطننا مما أثر بالسلب في أخلاقهم وسلوكياتهم، لأن اللغة هي وعاء التفكير كما يقولون ومن المؤسف أن بعض أبناء هذه المدارس والجامعات الأجنبية يفخرون بانتمائهم إلى لغات أخرى ويشعرون بالعار إذا أردت منهم الحديث أو حتى الاستماع إلى اللغة العربية، وطالب البعض منهم بإلغاء النحو العربي والحديث بالعامية بدلاً من الفصحى.وهذا ما فرض علينا التحرك الإيجابي لرعاية وحماية هؤلاء الطلاب أخلاقياً وسلوكياً وتعريفهم بالقرآن والسنة النبوية لوقايتهم من السلوكيات والأخلاق غير المنضبطة فقمنا في بعض الدول بعمل خطط مضادة من خلال تنظيم مسابقات للقرآن الكريم والسنة النبوية، وكذلك في الخط العربي وتنظيم ندوات مشتركة لدعم اللغة العربية والخط العربي ومعارض لكبار الخطاطين، ونقدم للمتفوقين حوافز إيجابية، وهناك استجابة مشجعة، ونحن لا نرفض المفيد من اللغات الأجنبية بشرط ألا تؤثر هذه اللغات في سلوكيات وأخلاقيات وانتماء أبنائنا. المهاجرون والأقليات هناك كثير من المهاجرين العرب والمسلمين وكذلك أبناء الأقليات المسلمة في الغرب والشرق على حد سواء.. هل استطعتم المحافظة على هوية هؤلاء بتعليمهم لغة القرآن وأصول الدين في مدارس الاتحاد؟ - لقد استطاعت مدارس الاتحاد والحمد لله سد هذه الثغرة التي كانت تضيع بسببها هوية ودين أبناء المهاجرين والأقليات الذين يعيشون في مجتمعات غير إسلامية، وهناك إقبال كبير على مدارسنا من أبناء المهاجرين والدبلوماسيين وأبناء الجاليات الإسلامية وكل محب للدراسات الإسلامية والعربية. هل يمكن أن تكون هذه المدارس نواة لصحوة إسلامية راشدة في ظل تدني مستوى التعليم العام في كثير من دولنا العربية والإسلامية؟ - هذا ما نطمح إليه ونحن على يقين من أن الصحوة الراشدة لأبناء المسلمين لابد أن يتم تزويدها بالعقيدة الإسلامية النقية من دون إفراط أو تفريط مع الاستمرار في رعاية النشء والشباب المعتز بهوية أمته وكرامتها ودورها القيادي الخير في إنقاذ البشرية من متاهات الوثنية والمادية والفساد والإلحاد والإباحية من خلال الدعوة إلى الله بالحسنى والحكمة والموعظة الحسنة تنفيذاً لقول الله تعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن»، وهذا يتطلب جيلاً مزوداً بالعلم والوعي وقادراً على الحوار والإقناع والتعايش السلمي مع الآخر. لكن نشير هنا إلى بعض التحديات التي تواجهنا وأهمها تراجع الدعم المادي الذي كانت تقدمه الهيئات الكبرى في العالم الإسلامي للاتحاد عن ذي قبل. ما رؤيتكم للتعليم في العالم العربي مقارنة بالدول المتقدمة في الشرق والغرب؟ - التعليم هو القائد الأول لقاطرة التقدم في أي دولة وبالتالي لا نهضة للأمة الإسلامية من دون تعليم متطور ولهذا يؤسفني تدني مستوى التعليم عند العرب عن مثيله في الدول الغربية والشرقية، حيث يغلب على مناهجنا النمطية في التعليم وتعتمد على الكم وليس الكيف وعلى طرق التدريس التقليدية وخضوع التعليم لإشراف تربوي عفا عليه الزمن وضعف مصادر تمويل العملية التعليمية وعدم قدرة كثير من الأفراد والمؤسسات على تحمل تكاليف التعليم وقلة الاستثمار في البحث العلمي والفجوة الهائلة بين التعليم والتنمية وانتشار الدروس الخصوصية وتراجع دور المدرس القدوة بعد أن تحول إلى رجل أعمال همه الأول جمع المال وليس التعليم، ونجاح مسيرة التعليم يحتاج إلى إمكانات مالية كبيرة وخبرات ثقافية وتربوية وتعليمية أكبر كما أنه يحتاج قبل كل شيء إلى جهود المخلصين المؤمنين بأهمية التعليم والمستعدين للتطوع في سبيل نجاحه. مستوى متواضع جداً كيف ترى واقع مدارسنا الحالية في الدول العربية والإسلامية؟ - للأسف.. مستوى التعليم في بلادنا العربية والإسلامية متواضع جداً، ولا يقارن بنظيره في الدول المتقدمة، وعلى الرغم من أن التعليم طوال العقود الماضية حقق إنجازات كبيرة لا يستهان بها. إلا أنه حالياً لا يزال متدنياً إذا قارناه مثلاً باليابان أو كوريا الجنوبية وبلدان شرق آسيا التي بدأ نموها بعد معظم البلدان العربية والإسلامية ومع ذلك أصبح الفارق بين بلدان شرق آسيا وبين البلدان العربية كبيراً جداً، أما إذا أردنا مقارنة واقع التعليم في البلدان العربية بأوروبا الغربية والولايات المتحدة فإننا نجد أن مستوى التعليم عندنا متواضع عموماً وليس هناك وجه للمقارنة. هل تتم معاملة مدارسكم في الدول المختلفة على أنها مدارس أجنبية؟ - نحرص على ألا يتم النظر إلى مدارسنا على أنها مدارس أجنبية بل على أن تكون في نظر حكومات البلاد الموجودة بها «مدارس وطنية ذات طابع عربي إسلامي»، وكل ما هنالك أنها ستأخذ الطابع الدولي بالقدر الذي توافق عليه وتسمح به حكومة البلد الذي توجد فيه ونظمه وقوانينه وكلما تمتعت مدارسنا ومشروعاتنا بثقة الحكومة المحلية كان ذلك أكبر عوامل نجاحها في تأدية رسالتها كجسر ثقافي عربي - إسلامي يربط بين مسلمي العالم ويقرب بينهم في المجال الثقافي والعلمي رغم تعدد دولهم واختلاف جنسياتهم. قرأنا أن الاتحاد استحدث توجهاً جديداً في التعليم وهو الاهتمام بالكتاتيب العصرية فما هي تفاصيل ذلك؟ - من الثابت تاريخياً أن الكتاتيب كانت المدرسة الأولى للقرآن،وقد أسهمت في تعليم الأجيال وكانت ولا تزال أهم المؤسسات التعليمية التي عنيت بتعليم وتحفيظ القرآن الكريم ومبادئ القراءة والكتابة والحساب عبر أجيال متوالية بل حافظت على اللغة العربية واستقامة اللسان العربي، وكانت بمثابة الدروع التي حافظت على تراث الأمة العربية والإسلامية، لهذا قررنا ابتداء من 2010، تحديث الفكرة بالمستحدثات العصرية من أجهزة الكمبيوتر والإنترنت والاستفادة من جهود الشباب الذين تعلموا بواسطة خبراء الاتحاد للعمل في تعليم إخوتهم الصغار من أبناء القرى والقبائل، وذلك من خلال اختيار العناصر التي لديها الاستعداد للتعليم والتدريب والقيام بهذه المسؤولية التربوية التعليمية المهمة وتتم مقابلة الشباب واختيار الأنسب منهم ثم تدريبهم على مهارات التعليم والتدريب والتعامل مع الأطفال من أربع إلى سبع سنوات،وتم التركيزعلى المناطق المحرومة التي يقطنها البدو،وكذلك سكان العشوائيات،حيث يتعلمون مبادئ القراءة والكتابة والحساب وشرح آيات القرآن الكريم وحفظه،وفي كل كُتّاب عشرون طفلاً وطفلة حرصاً منا على تعليم البنات في هذه المناطق.