حذر الدكتور علي جمعة مفتي مصر من وسطاء السوء الذين يتحدثون عن الإسلام من دون علم وإدراك للحقائق الإسلامية ويرسمون صوراً متعددة ومنفرة للشريعة الإسلامية . . مؤكداً أن الإسلام ليس له إلا صورة واحدة أساسها منهج الوسطية والاعتدال الذي تقوم عليه الدراسة بالأزهر الشريف . وأكد مفتي مصر ضرورة اعتماد المسلمين وغير المسلمين على الأزهر كمرجعية معتمدة للفكر الإسلامي الصحيح، وطالب علماء المسلمين في كل مكان بالتصدي للصور المشوهة التي يحاول المتعصبون والمتطرفون رسمها للإسلام انطلاقاً من ثقافتهم المغشوشة . وأكد د .جمعة أن الشريعة الإسلامية تحمل حلولاً واقعية ومثالية للمشكلات الحياتية للمسلمين . . لكن سماسرة التغريب والتزييف يحاولون دائماً صرف المسلمين عنها تحت مزاعم ودعاوى كاذبة .وأوضح مفتي مصر أن الشريعة الإسلامية لا تضع حدوداً فاصلة لعزل الرجال عن النساء لتصعيب الحياة على الناس، بل هي تنظر إلى الرجل والمرأة على أنهما عنصرا الحياة في هذا الكون، ومن هنا يجوز الاختلاط بينهما في كل مجالات الحياة مع الالتزام بالضوابط والقواعد والآداب التي تضمن الحفاظ على الأخلاقيات العامة للمجتمع الإسلامي . وفي ما يلي نص الحوار الذي أجري معه:تعددت صور الإسلام في العالم اليوم ومعظم هذه الصور المتداولة كئيب ومنفر ولا يعبر عن سماحة الإسلام وعدله . . كيف يتعرف الناس وخاصة غير المسلمين إلى الإسلام الصحيح؟- هذه مشكلة المشكلات الآن، فمعظم الذين يتحدثون باسم الإسلام في عالم اليوم يسيؤون إليه، لأنهم لا يجسدون الصورة الصحيحة لهذا الدين العظيم .والإسلام ليس له إلا صورة واحدة صحيحة وما عداها فهو مزور وخادع وليس له علاقة بالإسلام . . والصورة الصحيحة للإسلام مرجعيتها الأزهر الشريف الذي نشر الوسطية والاعتدال في كل ربوع العالم، ولذا يجب على كل العقلاء والمنصفين اعتماد مرجعية الأزهر الشريف وتسهيل مشاركة العلماء والمفكرين الأزهريين في كل ما يتعلق بالإسلام من حوارات ومناقشات في الشرق والغرب، فالأزهريون هم القادرون على تقديم الإسلام بطريقة أكثر عمقاً وشمولاً، وبمزيد من التعقل والموضوعية خاصة في وسائل الإعلام في بلاد غير المسلمين .إن غياب المرجعية الإسلامية الصحيحة سيحدث مشكلات كثيرة، فالعالم يشهد ظاهرة خطيرة تتمثل في تصدي غير المتخصصين ممن ليس لهم نصيب وافر من التعليم الديني أو العلم، وتنصيب أنفسهم مرجعيات دينية، بالرغم من أنهم يفتقرون إلى المقومات التي تؤهلهم للحديث في علوم الفقه والشريعة .ولذلك يجب على عقلاء الغرب أن يدعموا الجهود الحالية والمستمرة للجاليات الإسلامية في التصدي للتفسيرات المتطرفة للإسلام التي لا أصل لها، ولأدعياء العلم ممن لم يدرسوا الإسلام في أي من معاهد التعليم الديني المعتمدة، واستندوا على تفسيرات مشوهة ومنحرفة، لإشاعة الفوضى، ولتحقيق غايات ومآرب لا أصل لها في الدين . ويهمنا هنا أن نوضح أن اعتماد مرجعية الأزهر الشريف في دول المهجر للمسلمين لاقى قبولاً خلال زياراتي إلى بريطانيا وأمريكا والعديد من الدول الأوروبية، ونأمل من الدول والحكومات تقديم المساعدة في تحويلها إلى واقع، لأنه لا يوجد سلاح أقوى في وجه التطرف من التعليم الصحيح من مرجعيات وعلماء لهم قدم راسخة في العلم .نشر ثقافة الحوارمن وجهة نظرك: كيف يحدث التقارب بين العالم الإسلامي والغرب المسيحي في ظل تصعيد التوتر والتعصب الديني وتصارع المصالح السياسية والاقتصادية؟ - في حقيقة الأمر إن ما يقرب بين العالمين الشرقي الإسلامي والغربي المسيحي أكثر مما يفرقهما، فتوجيهات الإسلام والمسيحية تؤكد جميعاً على التلاقي والحوار والتعاون، وما يحدث على أرض الواقع من خلاف وصراع ونزاع يمثل خروجاً على تعاليم الأديان . . والواقع أن مسؤولية تحسين العلاقات بين العالم الإسلامي والغرب المسيحي تقع على كاهل الجانبين، ففي إمكان المسلمين والغربيين، إذا ما تعاونوا ونبذوا كل صور التطرف والتعصب الديني، بناء عالم أكثر إشراقاً وازدهاراً وسلاماً يسود فيه الاحترام المتبادل بين كل أتباع الأديان السماوية . ومن جانبنا فإننا مطالبون بتدارس كيفية الدفع بالنوايا الحسنة والأمنيات الطيبة التي يبديها الآخرون تجاهنا وترجمتها إلى برامج عملية تنفيذية تهدف إلى تجاوز مفهوم الحوار إلى مفهوم الشراكة . ونحن مطالبون أيضاً بنشر ثقافة الحوار في ما بيننا وترسيخ الحاجة إلى الحوار بين أتباع الأديان والثقافات المختلفة، التي أمست أشدد إلحاحاً في ضوء تلك المشكلات التي عكرت صفو العلاقات بين الشعوب والمجتمعات ولابد من أن يبنى الحوار على التعددية الدينية والتنوع الثقافي والاعتراف بالهويات والخصوصيات .وهنا لابد من أن يكون التعليم في صدارة الاهتمامات، لما له من تأثير بالغ في نشر ثقافة الحوار، ولذا فإنه يجب علينا أن نعزز الأنظمة التعليمية حتى يستفيد الشباب من التنوع الثقافي وقبول الآخر، وأن نسعى إلى تصحيح المفاهيم المغلوطة التي غالباً ما تفسد علاقاتنا بالآخر والتي منها ما يتردد حول قضية وضع المرأة في المجتمعات الإسلامية، ودور الشريعة الإسلامية في تقرير حقوق الإنسان، وحقوق الأقليات، ولابد من مناقشة مثل هذه القضايا مناقشة جيدة، مع فهمها في أطرها وأسسها التاريخية والثقافية والدينية .نحن أيضاً مطالبون بفتح قنوات دائمة للحوار المتواصل على المستوى العلمي والثقافي والاقتصادي والتكنولوجي بين المسلمين وبين الغرب، ويجب أن تكون السياسات الإصلاحية نابعة من واقع مجتمعها وإطاره الثقافي، وأن تكون السياسة الخارجية المتزنة أساساً لتحسين العلاقات، ومن الضروري سيادة القانون في أوقات النزاع، ولابد من وجود جهد منسق من كلا الجانبين لاحترام القانون الدولي وقرارات الأمم المتحدة، ذلك أنه مع إعلاء قيمة القانون تسود العدالة ولا يستطيع أحد الاختباء وراء ذرائع كاذبة . مرونة الإسلامبعض المخدوعين بالغرب وثقافته وسياساته يعتقدون أن كل دعوة إلى العودة إلى تعاليم وتوجيهات الإسلام تعني العودة إلى الوراء . . ماذا تقول لهؤلاء؟ - أقول لهم: الإسلام ليس ديناً جامداً يفتقر إلى السلاسة والمرونة كما تتوهمون، والعيش وفق أحكامه لا يعني أننا كمسلمين عدنا إلى العصور الوسطى، أو أن نفقد هوِيتنا أو نتخلى عن أعرافنا .وإذا كنتم تعتقدون أن العودة إلى الإسلام ستعزلكم عن الغرب وثقافاته فالإسلام لم يأمر أتباعه بالتنكر للثقافات التي تربوا في ظلالها واستبدالها بالثقافة العربية، والدليل على ذلك موجود في هذا الكم الضخم من الظواهر الثقافية والفنية والحضارية التي يمكننا وصفها بأنها إسلامية، ذلك أن المرونة جزء لا يتجزأ من التراث الإسلامي، وهي تشكل إحدى السمات المميزة للشريعة الإسلامية .إن كل من اطلع على مبادئ الشريعة الإسلامية يعرف أنها مركب، عنصراه المنهجية ومجموعة من الآراء لفقهاء المسلمين على مدار الألف والأربعمئة عام الماضية، التي شهدت ظهور ما لا يقل عن تسعين مدرسةً من مدارس الفقه الإسلامي، وأنه في عالمنا المعاصر ونحن في القرن الحادي والعشرين نجد أنفسنا نعود إلى هذه الثروةِ الغنية من الآراء لنستخرج منها الأحكام التي تناسب هذا العصر .لقد ألزمتنا توجيهات شريعتنا الإسلامية مثلاً بخطوات تجب مراعاتها عند إصدار الفتاوى للناس، خاصة أن الفتوى هي ذلك الجسر الذي يربط بين تراثنا الفقهي وعالمنا المعاصر، وبين المطلق والنسبي، والنظري والتطبيقي، بالإضافة إلى أن عملية إصدار الفتاوى تتطلب أبعاداً أخرى غَير المعرفة بالفقه الإسلامي، وهي أن يكون المفتون على دراية تامة بالعالم الذين يعيشون فيه، وبالمشكلات التي تواجه مجتمعاتهم، وهنا علينا أن نعي أن السبب والسر في ما نراه من آراء غير سديدة هو افتقار بعض من يتصدون للفتوى إلى هذه الأبعاد المهمة . كما علينا أن ندرك أن مبادئ الحرية والكرامة الإنسانية التي ترمز إليها الديموقراطية الحديثة هي جزء من الأساس الذي بنيت عليه عالميةُ الإسلام، فأحكام الشريعة تسعى إلى تحقيق مقاصد عليا معتبرة، من أهمها الحرية والكرامة .الاختلاط المباحثار جدل وخلاف فقهي حول الاختلاط بين الشباب من الجنسين في قاعات الدراسة، وكان لدار الإفتاء المصرية نصيب في هذا الجدل . . فهل من المناسب شغل المسلمين الآن بقضايا وخلافات من هذا النوع، ونحن نواجه مشكلات وأزمات أكبر وأعمق وأكثر خطراً على واقعنا ومستقبلنا؟ - أولاً . . دار الإفتاء لا تثير خلافات أو قضايا جدلية، فهي حريصة كل الحرص على وحدة المسلمين وإرساء قواعد الخلاف الحضاري الذي يقره الإسلام ويحث عليه . . ومسألة الاختلاط بين الجنسين من المسائل المطروحة للمناقشة،ولا مانع من توضيح الموقف الإسلامي الصحيح فيها حتى لا تختلط الأوراق . وما قلناه في الفتوى التي صدرت عنا هو أن الاختلاط بين الرجال والنساء في المدارس والجامعات وغيرها، لا مانع منه شرعاً، مادام ذلك في حدود الآداب والتعاليم الإسلامية .وهناك اشتراطات للرجل والمرأة اللذين يختلطان، فعلى المرأة أن تكون محتشمة في لبسها مرتدية ملابس فضفاضة لا تصف ولا تشف عما تحتها ولا تظهر جسدها، ملتزمة بغض بصرها وبعيدة عن أي خلوة مهما كانت الظروف والأسباب، وبشرط حفظ حرمات الله في البصر والسمة والمشاعر .وهذا الأمر ينطبق على الرجل أيضاً، مصداقاً لقوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون .أما إذا لم تلتزم المرأة والرجل بآداب وتعاليم الإسلام، وكان اختلاطهما مثار فتنة ومؤدياً إلى عدم التزام الرجل والمرأة بما أمر الله به فيكون الاختلاط حراماً شرعاً .هذا ما قلناه وليس في ذلك خروج على تعاليم ومبادئ الشريعة الإسلامية الغراء . خلط فاضحالبعض يزعم أن المرأة في ظل شريعة الإسلام لا تحظى بحرية واستقلالية مثل المرأة الغربية . . بل هي دائماً تابعة للرجل . . فهل الإسلام يجعل المرأة تابعة للرجل كما يردد هؤلاء؟- هذا جهل بشريعة الإسلام، وامتداد للخلط الفاضح بين تشريعات الإسلام وعادات وتقاليد تسيطر على عقول بعض الرجال في مجتمعاتنا العربية والإسلامية . . وكل من اطلع على شريعة الإسلام بعقلية متجردة عن الهوى يدرك أنها أعطت للمرأة استقلالها التام عن الرجل من الناحية الاقتصادية، فلها مطلق الحرية في التصرف في ما تملك بالبيع والشراء والهبة والاستثمار . . إلخ، من دون إذن من الرجل، ما دامت لها أهلية التصرف، وليس لزوجها ولا لغيره من أقاربها من الرجال أن يأخذ من مالها شيئاً إلا بإذنها . . ومن الناحية المدنية والعلاقة الإنسانية لا يجوز للرجل، حتى ولو كان الأب، أن يجبر ابنته على الزواج من رجل لا ترضاه، فالزواج لابد من أن يكون بموافقتها وبرضاها، وقد جاءت فتاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشكو من أن أباها زوّجها من ابن أخ له ليرفع بذلك من مكانته وهي له كارهة، فاستدعى النبي الأب، وجعل للفتاة حرية الاختيار: إما رفض هذا الزواج أو قبوله، فقررت بمحض إرادتها قبول هذا الزواج وقالت: يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكني أردت أن أعلم النساء أنه ليس للآباء من الأمر شيء، أي ليس للآباء سلطة إكراه بناتهم على الزواج .أيضاً . . جعل الإسلام أمر الأسرة شورى بين الزوجين، فالمرأة شريكة للرجل في الأسرة وفي تربية الأطفال، ولا يعقل أن تستقيم حياة أسرة من دون مشاركة إيجابية من الطرفين، وإلا اختلت موازين الأسرة وانعكس ذلك سلباً على الأطفال، وقد حمّل النبي صلى الله عليه وسلم كلاً من الرجل والمرأة هذه المسؤولية المشتركة عندما قال: كلكم راعٍ وكلكم مسؤول عن رعيته، فالإمام راعٍ وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسؤولة عن رعيتها . . وإسناد المسؤولية هنا للمرأة ينفي تماماً تهمة تبعية المرأة الدائمة للرجل، فليست هناك مسؤولية من دون حرية، والحرية لا تتفق مع التبعية .حفلات الطلاقانتشرت بدعة حفلات الطلاق بين النساء في عدد من الدول العربية . . كيف تنظرون إلى مثل هذه الحفلات؟ - الطلاق هو أبغض الحلال عند الله، ولا ينبغي اللجوء إليه إلا عندما تصل العلاقة بين الزوجين إلى طريق مسدود وتفشل كل وسائل الإصلاح بين الطرفين المتنازعين، والطلاق غالباً ما يترتب عليه هدم أسر وتشريد أبناء وقطع علاقات، ولذلك فهو ليس مناسبة سعيدة لكي يتم الاحتفال بها ودعوة الصديقات إليها، فهو من الابتلاء الذي ينبغي أن يصبر عليه الإنسان ويبذل كل جهده للتخلص من آثاره السلبية بالصبر والعقل والحكمة وحسن التدبير، وليس بالاحتفالات الصاخبة .لذلك أرى أن الحفلات التي تتحدث عنها هي من البدع الغريبة التي لا يقرها دين ولا عقل، حتى ولو كانت المرأة قد تخلصت بطلاقها من حياة كئيبة كانت تعيشها مع زوجها، فهذا ليس داعياً على الإطلاق لكي تقيم حفلة بمناسبة طلاقها، بل عليها أن تشكر ربها على ما صارت إليه، وأن تحسن السلوك والتصرف لكي تتجاوز المحنة التي عاشتها.