منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن تعاليم الإسلام لا تتضمن من المبادئ ما‮ ‬يكفي لتحقيق‮ «‬العدالة‮» ‬القضائية بين الناس،‮ وضمان حقوقهم بالصورة التي‮ ‬تعرفها البشرية حاليا‮ً.‬ ‮ ‬فما حقائق الإسلام التي تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟‮يؤكد الدكتور نبيل السمالوطي أستاذ علم الاجتماع والعميد السابق لكلية الخدمة الاجتماعية بجامعة الأزهر أن الإسلام سبق مواثيق الدنيا في إقرار حقوق الإنسان في‮ ‬مختلف المجالات والميادين،‮ ‬وفي‮ ‬مختلف مراحل حياته،‮ ‬ومنها حقوق الإنسان أمام القضاء،‮ ‬والتي‮ ‬تشمل‮: الحق في محاكمة عادلة تكفل رفع الظلم وإظهار الحق ونصرة المظلوم،‮ ‬ومعاقبة المذنب‮.‬ تبديد ظلمات الظلم ‮ ‬ويقول‮: ‬إن الإسلام‮ ‬يستهدف بجميع تعاليمه السامية،‮ ‬وقيمه النبيلة،‮ ‬وأحكامه الفاضلة تحقيق العدالة،‮ ‬ورفع الظلم الذي هو ظلمات في الدنيا ويوم الدين،‮ ‬مشيراً إلى أن‮ «‬حق العدالة‮» ‬يتحقق بإرجاع الأمر إلى الله سبحانه وتعالى‮.. ‬قال عز وجل‮: «‬يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬أَطِيعُواْ‮ ‬اللّهَ‮ ‬وَأَطِيعُواْ‮ ‬الرَّسُولَ‮ ‬ وَأُوْلِي‮ ‬الأَمْرِ‮ ‬مِنكُمْ‮ ‬فَإِن تَنَازَعْتُمْ‮ ‬فِي‮ ‬شَيْءٍ‮ ‬ فَرُدُّوهُ‮ ‬إِلَى اللّهِ‮ ‬وَالرَّسُولِ‮ ‬إِن كُنتُمْ‮ ‬تُؤْمِنُونَ‮ ‬بِاللّهِ‮ ‬وَالْيَوْمِ‮ ‬الآخِرِ‮ ‬ذَلِكَ‮ ‬ خَيْرٌ‮ ‬وَأَحْسَنُ‮ ‬تَأْوِيلاً‮».. (‬سورة النساء: 59). ويتحقق هذا الحق أيضاً بالحكم حسب أحكام الشريعة الإسلامية في كل الأمور والبعد عن الأهواء‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَأَنِ‮ ‬احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ‮ ‬اللّهُ‮ ‬وَلاَ‮ ‬تَتَّبِعْ‮ ‬أَهْوَاءهُمْ‮».. (‬سورة المائدة‮:94). ‮ ‬و‮يضيف الدكتور السمالوطي أن حق العدالة في الإسلام‮ ‬يستوجب كفالة حق الدفاع عن النفس في مواجهة كل أنواع الظلم والتعسف،‮ ‬وكذلك حق الإنسان في الدفاع عن‮ ‬غيره أيضا‮ً.. ‬قال تعالى‮: «‬لا‮ ‬يُحِبُّ‮ ‬اللّهُ‮ ‬الْجَهْرَ‮ ‬بِالسُّوَءِ‮ ‬مِنَ‮ ‬الْقَوْلِ‮ ‬إِلاَّ‮ ‬مَن ظُلِمَ‮ ‬وَكَانَ‮ ‬اللّهُ‮ ‬سَمِيعاً عَلِيماً‮».. (‬سورة النساء‮: 841).‬‮ ‬ويشدد على أنه من حق الإنسان أن‮ ‬يرفع الظلم عن نفسه،‮ ‬وأن‮ ‬يلجأ إلى سلطة شرعية تحقق له العدالة،‮ ‬وتدفع عنه ما لحق به من ضرر أو ظلم‮.‬‮ ‬ويقول‮: ‬على الحاكم أن‮ ‬يقيم هذه السلطة،‮ ‬ويوفر لها الضمانات التي تكفل نزاهتها وحيدتها واستقلالها،‮ ‬فكما ورد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إنما الإمام جنة‮ ‬يقاتل من ورائه ويحتمى به‮».. (‬رواه الشيخان)‮.‬‮ ‬وينسحب هذا الحق في الدفاع عن النفس ورفع الظلم عنها إلى الدفاع عن الآخر حين‮ ‬يصيبه ظلم‮.. ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬أَلَا أُخْبِركُمْ‮ ‬بِخَيْرِ‮ ‬الشُّهَدَاء الَّذِي‮ ‬يَأْتِي‮ ‬بِشَهَادَتِهِ‮ ‬قَبْل أَنْ‮ ‬يُسْأَلهَا‮».. ‬(رواه مسلم‮).‬‮ ‬ومن أعظم الآثام كتمان الشهادة،‮ ‬فهنا‮ ‬يأثم القلب،‮ بنص القرآن الكريم‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَلاَ‮ ‬تَكْتُمُواْ‮ ‬الشَّهَادَةَ‮ ‬وَمَن‮ ‬يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ‮ ‬آثِمٌ‮ ‬قَلْبُهُ‮ ‬وَاللّهُ‮ ‬بِمَا تَعْمَلُونَ‮ ‬عَلِيمٌ‮».. (‬سورة البقرة‮: ‬382‮).‬ أصول قضائية ‮ ‬ويشير الدكتور السمالوطي إلى أن حق الإنسان في محاكمة عادلة كما أقره الإسلام ‮ ‬يتحقق بمراعاة عدة أصول مهمة منها‮:‬ ‮ ‬أولا‮ً: ‬أن الأصل في الإنسان البراءة،‮ ‬حسب قول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬كل أمتي معافى إلا المجاهرين‮».. ‬(رواه الشيخان‮).‬‮ ‬ويلفت الدكتور السمالوطي إلى أن هذا الأصل‮ ‬يستمر حتى مع الاتهام حتى تثبت الإدانة النهائية بقضاء عادل‮.‬‮ ‬ثانياً‮: ‬أنه لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص شرعي تطبيقاً لقوله تعالى‮: «‬وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ‮ ‬حَتَّى نَبْعَثَ‮ ‬رَسُولاً‮».. (‬سورة الإسراء: 15).‬‮ ‬ثالثا‮ً: ‬عدم تجريم شخص وعدم معاقبته إلا بناء على دلائل‮ ‬يقينية من خلال وسائل الإثبات وتوفر الأركان الكاملة للجريمة بطرق لا تقبل الشك أو المراجعة‮.. ‬قال تعالى‮: «‬يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُوا إِن جَاءكُمْ‮ ‬فَاسِقٌ‮ ‬بِنَبَأٍ‮ ‬فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْماً بِجَهَالَةٍ‮ ‬فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ‮ ‬نَادِمِينَ‮».. (‬سورة الحجرات:6).‮ ‬ويستوجب الإسلام تحقيق المساواة بين الخصوم في جلسة القضاء،‮ ‬فقد وجه عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه القضاة طالباً منهم تحقيق المساواة بين المتقاضين في مجلس القضاء بقوله‮: (‬آس‮ ‬بين الناس في مجلسك وقضائك حتى لا‮ ‬ييأس ضعيف من عدلك ولا‮ ‬يطمع‮ ‬غني‮ ‬في‮ ‬كرمك‮).‬‮ ‬رابعا‮ً: ‬عدم تجاوز العقوبة المحددة في‮ ‬الشريعة الإسلامية‮.. ‬قال تعالى‮: «‬تِلْكَ‮ ‬حُدُودُ‮ ‬اللّهِ‮ ‬فَلاَ‮ ‬تَعْتَدُوهَا‮».. (‬سورة البقرة‮: ‬229‮).‬‮ ‬خامسا‮ً: ‬مراعاة الظروف والملابسات التي‮ ‬ارتكبت فيها الجريمة‮.. ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ادْرَؤوا الحُدودَ‮ ‬عن المسلمين ما استطعتم،‮ ‬فإن كان له مخرج،‮ ‬فخلوا سبيله‮. ‬فإن الإمام أن‮ ‬يخطئ في‮ ‬العفو،‮ ‬خير من أن‮ ‬يخطئ في‮ ‬العقوبة‮».. ‬رواه الحاكم والبيهقي‮.‬ ‮ ‬سادسا‮ً: ‬المسؤولية الفردية،‮ ‬فلا‮ ‬يؤخذ إنسان بجريمة‮ ‬غيره‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَلاَ‮ ‬تَزِرُ‮ ‬وَازِرَةٌ‮ ‬وِزْرَ‮ ‬أُخْرَى‮».. (‬سورة الأنعام‮: ‬164‮).. ‬وقال تعالى أيضاً‮: «‬كُلُّ‮ ‬امْرِئٍ‮ ‬بِمَا كَسَبَ‮ ‬رَهِينٌ‮» (‬سورة الطور:21). وقال عز وجل‮: «‬كُلُّ‮ ‬نَفْسٍ‮ ‬ بِمَا كَسَبَتْ‮ ‬رَهِينَةٌ‮».. (‬سورة المدثر:38). ‮ ‬فالإسلام‮ ‬يرفض امتداد المسؤولية إلى أهل الجاني‮ ‬أو المخالطين له تطبيقاً لقوله تعالى‮: «‬قَالَ‮ ‬مَعَاذَ‮ ‬اللّهِ‮ ‬أَن نَّأْخُذَ‮ ‬إِلاَّ‮ ‬مَن وَجَدْنَا مَتَاعَنَا عِندَهُ‮ ‬إِنَّا إِذاً لَّظَالِمُونَ‮».. (‬سورة‮ ‬يوسف‮: 97). ويختتم الدكتور السمالوطي‮ ‬كلامه قائلاً‮: ‬إن تلك الشبهة وراءها جهل كبير بحقائق الإسلام،‮ ‬ولو أن مروجيها عرفوا تلك الحقائق وفقهوها لأدركوا أن الإسلام سبق مواثيق الدنيا في إقرار حقوق الإنسان ومنها حقه في المحاكمة العادلة قبل أن تعرفها أوروبا بقرون طويلة‮.‬ د. نبيل السمالوطي