الشارقة: جيهان شعيب رمضان دورة روحانية لتدارس القرآن وعيشه سلوكاً لشهر رمضان الكريم دائماً مذاق مختلف، وطقوس مميزة، ومشاعر روحانية لقدسيته وخصوصيته، وأيضا حنين لماضي الأيام معه، حينما كانت معظم الأسر تجتمع مع الأبناء على مائدة واحدة، تقارب بينهم ليس فقط في تناول أطعمة واحدة، وإنما في التمازج النفسي، والإنساني، وأيضا الفكري، قبل أن تأتي مستحدثات العصر لتقضي على كثير من موروث الآباء والأجداد بشكل عام. لكن هناك أناس لا يزالون يتمسكون بعادات وتقاليد الشهر الكريم، ويعيشون طقوس الأولين وثوابتهم فيه بتفاصيلها كاملة، ومنهم خولة الملا، رئيس المجلس الاستشاري لإمارة الشارقة، حيث تقول عن وقع الشهر الفضيل في نفسها: دائماً أنتظر رمضان، لتكون لي جلسة مع نفسي، حيث ننشغل بمشاغل الحياة الوظيفية والاجتماعية على مدار العام، لكن يأتي رمضان ليرتب دواخلنا، وينقي سرائرنا، ففي هذا الشهر، نكون أفضل في التعاطي مع الأمور، والعيش بصفاء، وتراحم، وربما العام الجاري يبدو رمضان مختلفا، للبعد الوطني الذي يترافق معه، ومن وجود الأبناء الأبطال في اليمن الشقيق، لاسترجاع شرعيته.وأيضاً وبالنسبة لي، فقد شاركت في بعض الفعاليات والأنشطة الاجتماعية، مثل استضافتي للمجلس الرمضاني النسائي الأول في الشارقة، بالتعاون مع وزارة الداخلية، ولعله أعطاني بعداً بأهمية تعاون القيادات مع الحكومة في نشر الوعي المجتمعي والقيمي، من خلال التحديات التي نواجهها، بالإضافة إلى أن رمضان لم يمنعنا من الاستمرار في أداء الواجب الوطني، وإقامة الجلسات، والاجتماعات، حيث تضمن البرنامج الزمني لي بعض الاجتماعات، ومهام العمل سواء صباحاً أو مساء.ورمضان بالنسبة لي أيضا يعني زيادة ساعات التراحم، وزيارة الأقرباء، وتفقد كبار السن منهم، لأنه في الجلوس معهم الكثير من الزاد، والتفكر فيما كانوا يعيشونه، وما نعيشه الآن، وبشكل عام، فرمضان دورة روحانية لتدارس القرآن، واستحضار الكيفية الصحيحة في أن نعيشه سلوكا، وليس فقط قراءة وتلاوة. ساعة الإفطار } ما أجمل ساعات اليوم الرمضاني بالنسبة لك؟أجمل أوقات رمضان هي الساعة التي نجتمع فيها جميعا كأسرة للإفطار وما بعده، خاصة مع وجود الوالدة، في البيت بيننا، ككبيرة الأسرة، فيما بيتنا مفتوح للكبير والصغير، وملتقى للأسرة الممتدة، التي يعتبر وجودها عملية تعليمية تدريبية للأطفال على كيفية عيش الأجواء الرمضانية، ونفحاتها، مع الآباء والأجداد، ولعلها فرصة لمن افتقد ذلك، لتداركه خلال الأيام المقبلة، ومن ناحية أخرى فقد يتسابق البعض على متابعة التلفاز، ونحن في هذا الصدد ننتقي بعض البرامج الاجتماعية، التي تدور حولها أحاديث الأسرة، مثل برنامج «سينار» الثقافي، التعليمي، التراثي، الذي تعرضه قناة الشارقة، ويعكس حياة المواطنين الإماراتيين، وتجتمع حوله الأسر بشكل عام في رمضان، كما نتابع مسلسل «خيانة وطن»، الذي يعود لرواية اسمها «ريتاج»، ويتناول ممارسات الجماعات الإرهابية، والتحديات التي تواجه الحكومة في ظل وجود أجندات، وأفراد يرغبون في إحداث قلاقل داخل الوطن، لذا جاء المسلسل لنشر التوعية بأهمية الحذر من الأفكار المضللة. ما الذي تتذكرينه عن طفولتك في رمضان؟ سابقا كانت الأسرة تخصص لنا مائدة إفطار بمفردنا، خلاف المائدة التي تخصص لكبار الأسرة، وكانت هناك قوانين محددة في البيت، حيث كان الوالد يفرض علينا تناول الرطب وشرب المياه بمجرد انطلاق مدفع الإفطار، ومن ثم أداء صلاة المغرب، وانتظار الوالد، حتى يعود من الصلاة في المسجد، لنتناول الطعام جميعا، وكان بيتنا الواقع حينذاك في حي «الشرق» في الشارقة، ملتقى العائلة بالكامل، ولا يمكن أن أنسى تبادل الجيران صحون الإفطار، وأيضا كانت أبواب المنازل مشرعة على الدوام، والموائد عامرة بمختلف أصناف الأطعمة، وعندما كبرنا كنا نحرص على أداء صلاة التراويح في المسجد. ما أحب الأطعمة إليك من أكلات رمضان؟ أنا عاشقة «للثريد» و «الهريس» والشوربة، وبالطبع الرطب، واللقيمات، وحلاوة الجبن، وسابقا كنا نساعد الوالدة في إعداد الوجبات، وكنت أعد الحلويات. مطالب ضرورية ما الذي تفتقدينه في الشهر الفضيل، وما المطلوب لاستعادته؟ التزاور من الأجيال الشابة، حيث كان رب الأسرة حريصا على زيارة الأرحام، فضلاً عن خروج البعض للإفطار في المراكز التجارية، والسهر في الكافيتريات إلى وقت الفجر، وهذا السلوك ليس من رمضان، حيث أفقد الشباب ممن يمارسونه، الإحساس بروحانية الشهر الفضيل، عدا ذلك فطول العام الدراسي، وأداء الطلبة الامتحانات في رمضان، أرهقهم نوعا ما، خاصة التلاميذ الصغار في المرحلتين الابتدائية والإعدادية، ونتمنى في الأعوام المقبلة، أن يتوافق نظام الدوام المدرسي للطلبة مع الصوم في هذا الشهر المبارك، فيما من الضروري وضع استراتيجية محددة لمخاطبة الأجيال الشابة حتى من خلال المراكز التجارية، عن خصوصية وقدسية رمضان، وكيفية إدارة الوقت فيه، ومن الواجب كذلك تنظيم بعض مجالس التوعية للمسلمين غير الناطقين بالعربية، لإرشادهم حول كيفية الصيام في رمضان، والقيم الواجب الحفاظ عليها، وكيفية مواجهة الظواهر السلبية، لأن 90% من الجنسيات المسلمة المتواجدة في الدولة لا تتحدث العربية.وأتمنى كذلك تنظيم مجالس رمضانية على مستوى الجامعات، ويا حبذا لو تم عقد مجلس في الجامعة القاسمية، لغير الناطقين بالعربية، بالتعاون مع المؤسسات الأخرى، وأيضاً في مساكن العمال، مع وجوب توعية غير المسلمين بخصوصية وقدسية الشهر الفضيل، وأهمية الاحتشام في نهاره، حيث قد تكون لديهم قلة معرفة بذلك، كما أتمنى إرفاق رسائل توعية مع صناديق الإفطار الخيرية في الشوارع، ومحطات البترول، تحت شعار «قيمنا في رمضان»، مع تخصيص خط ساخن على مستوى الدولة، للرد على الاستفسارات العامة سواء المتعلقة بالصيام، أو القوانين المتعلقة بالشهر الكريم.