طالب الدكتور حمدي حسن أبو العينين أستاذ الإعلام المعروف ونائب رئيس جامعة مصر الدولية في القاهرة العالم الإسلامي بالتعاون في إقامة مرصد عالمي لحصر ومتابعة ومواجهة المواد الإعلامية المسيئة للإسلام والمسلمين، وحذر من أن بعض المسلمين يساعدون الغرب على تشويه صورة المجتمعات المسلمة، حيث يحذون حذو الغربيين في دراساتهم، ويصفون المجتمعات الإسلامية بالتخلف والفوضى التاريخية المزمنة، مؤكداً ضرورة اتجاه الأمة الإسلامية إلى العمل الجماعي الجاد، بدلا من مجرد الكلام الذي لم يعد يجدي نفعا، جاء ذلك في حوار أجرته معه الخليج دعا فيه إلى التعاون في استثمار جهود الأقليات المسلمة في أوروبا لتصحيح الصورة المشوهة عن الإسلام والمسلمين في الغرب. وفي ما يلي الحوار: * يتزايد بين الحين والآخر الحديث عن الصورة المشوهة للإسلام والمسلمين في وسائل الإعلام الغربية، بينما يغيب عن الساحة العمل الجاد لتغيير تلك الصورة فكيف ترى الحاجة إلى الاتجاه للعمل بدلا من الكلام؟- الواقع.. أن الحديث عن صورة الإسلام والمسلمين في وسائل الإعلام الغربية لم يعد يجدي كثيرا، لأن المطلوب ليس مجرد كلام، وإنما عمل إعلامي جاد تتعاون في دفعه وتعزيزه المؤسسات الدعوية والتعليمية والاجتماعية، لتغيير تلك الصورة التي تظلم الإسلام وتسيء للمسلمين.ولاشك في أن المسلمين مدعوون اليوم إلى المشاركة الفاعلة في التطورات التي تشهدها صناعة الاتصال في العالم، ليستفيدوا منها في تقديم الصورة الحقيقية لدينهم ومجتمعاتهم، وإزالة الصورة الخاطئة التي يروجها عنهم الغرب.ولا يخفى أن الهياكل الإعلامية في العالم الإسلامي اليوم أضعف من أن تواجه الإمبراطوريات الضخمة في صناعة الإعلام والمعلومات في أي مجال من المجالات.إن التجزئة الشديدة لقدرات العالم الإسلامي في مجال الإعلام تحدّ من قدرات المسلمين على التفاعل مع النظام العالمي الإعلامي الجديد، وهو أمر له أهميته الشديدة في تصحيح المفاهيم، وتغيير الصورة النمطية المنطبعة لدى الغربيين عن الإسلام والمسلمين.ويؤسفني القول إننا نحن المسلمين على وعي كامل بما يتعين علينا أن نواجهه، وهي صورة مشوهة تتناقلها وسائل الإعلام في الدول الفاعلة في النظام الدولي المعاصر، إلا أنه ليس من الواضح لدى كثيرين ما هي الصورة التي يتعين علينا أن نضعها بديلا عن هذه الصورة الشوهاء.. ففي مجال الصور الذهنية فإنها لا تختفي تماما، وإنما تتغير الصور الذهنية من وضع إلى وضع، وتتبدل ملامحها من حال إلى آخر.عمل جماعي* هل تكفي الجهود الفردية من بعض المسلمين الغيورين في مواجهة محاولات تشويه الإسلام في الإعلام الغربي؟ أم أن الوقت حان لعمل جماعي مؤثر؟- يمكنني القول بكل اطمئنان إن مواجهة الكتابات والأفلام والبرامج وجميع الوسائل التي تسيء للإسلام والمسلمين اليوم بحاجة إلى عمل مؤسسي منظم، بدلا من الجهود الفردية الراهنة، سواء في مجال رصد ما ينشر أو يذاع عن الإسلام والمسلمين أم في مجال مواجهة ما ينشر.هناك حاجة ملحة إلى إنشاء جهاز لتجميع الجهود الفردية في رصد ما ينشر أو يذاع عن الإسلام والمسلمين في الغرب والعالم، وإعداد تقرير تحليلي سنوي ينتهي إلى بيان المؤشرات العامة للصورة التي عولج بها الإسلام في المناطق المختلفة من العالم على مدى العام، لرصد تطور الفهم العام للإسلام وواقع المسلمين في تلك المناطق.كما ينبغي أن تشمل مهام الجهاز المقترح التنسيق مع الهيئات والمنظمات الإسلامية المعنية ومنها مؤتمر وزراء الإعلام في الدول الإسلامية، ورابطه العالم الإسلامي، والأزهر، ومنظمة المؤتمر الإسلامي.. وغيرها، وينبغي أن تشمل أيضا التحرك السريع لمواجهة المواد الإعلامية المسيئة للإسلام بالتنسيق مع الهيئات والمنظمات المعنية.جهود الأقليات* في رأيكم.. لماذا لم يتجه العالم الإسلامي حتى الآن إلى استثمار جهود الأقليات المسلمة في تصحيح صورة الإسلام في الإعلام الغربي؟- تمثل الأقليات المسلمة في الدول الغربية حاليا أحد المظاهر المادية الملموسة لتحول الدعوة الإسلامية إلى مرحلة الانتشار، حيث استطاعت هذه الأقليات أن تنتزع اعترافا رسميا في بعض المجتمعات الأوروبية والولايات المتحدة. ولفتت الأنظار إلى أن استثمار وجود هذه الأقليات ضمن نسيج الحضارة الغربية اليوم لا يزال دون المستوى اللازم لإنجاز العديد من المهام الحيوية في إطار العلاقة بين العرب والعالم الإسلامي. كما أنه مع تزايد الهجرات من العالم الإسلامي إلى دول الشمال الأوروبية تولد اهتمام لدى الدوائر الأكاديمية والبحث العلمي في الدول الغربية بهذه الأقليات في الوقت الذي لم يواز فيه ذلك اهتمام من الدوائر المناظرة لها في العالم الإسلامي.ومن هنا فإن إنشاء مركز متخصص لشؤون الأقليات المسلمة ربما يحد من هذه الآثار على المدى البعيد، ويمكن أن يسهم في تفعيل العلاقة بين الأقليات المسلمة وبين مختلف دول العالم الإسلامي.ميثاق شرف* المؤسف أن بعض الكتابات الصادرة عن المسلمين تسهم في تشويه صورة ديننا ومجتمعنا، فكيف ترى الحاجة إلى ميثاق شرف إعلامي إسلامي لمنع نشر ما يسيء إلى المسلمين؟- يجب أن ندرك أن تحقيق مفهوم الأمة لن يتم من دون تنقية صورة المسلم لدى المسلم الآخر والمجتمع الإسلامي لدى المجتمع الآخر، وهناك العديد من الدراسات في العالم الإسلامي حذت حذو الدراسات الغربية في وصف المجتمعات الإسلامية بالتخلف والبداءة والفوضى التاريخية المزمنة.ويمكن أيضا الإشارة إلى العديد من المقالات والتحقيقات الصحافية المنشورة في وسائل الإعلام في العالم الإسلامي التي تسيء إلى الأقليات المسلمة في أوروبا والولايات المتحدة.ففي الغالب يتم تصوير تلك الأقليات المسلمة على أنها غير قادرة على التكيف مع الحضارة الغربية، وأنها نقلت معها إلى أوروبا سلبيات السلوكيات الاجتماعية في بلدانها الأصلية، وأنها تمثل ظاهرة شاذة في المجتمعات الغربية.. ومثل هذا التصوير يضر بمصالح الدول الإسلامية والمسلمين في الغرب بوجه عام.ومن هنا يتعين أن يصدر ميثاق شرف إعلامي إسلامي في العالم الإسلامي يقضي بأن يكون ذلك الإعلام دعما لهذه الأقليات، وأن يكون جسرا يربط بين احتياجات هذه الأقليات ومجتمعاتهم الأصلية، وأن يعمل على مناصرة قضاياهم في صراعهم من أجل الحصول على حقوقهم في المجتمعات التي يعملون فيها.