يحاول بعض المستبدين بالحكم والرأي أن يفرضوا سلطتهم على الناس، فيجبروهم على أن يقولوا: نحن نحبكم، في حين أنه لا يوجد حب بالإكراه، وحتى الدين لم يفرضه الله تعالى على عباده بالإكراه، بل قال تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي (الآية 256 من سورة البقرة) . الزعامات الناجحة في الحياة، هي التي تدخل قلوب الشعوب بالحب، والحب طريقه الاقتناع، فمتى اقتنع الإنسان بالشيء تأثر به فأحبه، وهل يمكن أن تحصل القناعة بالإكراه أو بالعنف؟ كلا، ولذلك فإن الله تعالى رفع الحرج عن عباده الذين يكرهون على التلفظ بكلمة الكفر، فقال: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان (الآية رقم 106 من سورة النحل) . وفي الحديث: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه (رواه ابن ماجه والبيقهي) . نعم . . قد يفرض الظالم هيبته على الناس، لا يخالفونه ويؤدون له التحية، ولكن يفعلون ذلك خوفاً من بطشه وليس حُباً فيه . أما العادل فيفرض على الناس هيبته، ويخافه الناس لا لظلمه بل لعدله، وشتان ما بين الهيبتين، هيبة العادل الذي هو ظل الله تعالى على الأرض، وهيبة الجائر الذي هو عدو الله تعالى في الأرض . يروى أن هشام بن عبدالملك بن مروان، حج في خلافة الوليد بن عبدالملك، ومعه رؤساء أهل الشام، فجهد أن يستلم الحجر فلم يقدر من الزحام، فنصب له منبر، فجلس عليه ينظر إليه الناس .وفجأة أقبل علي بن الحسين زين العابدين رضي الله عنهما، وهو أحسن الناس وجهاً، وأنظفهم ثوباً، وأطيبهم رائحة، فطاف بالبيت، فلما بلغ إلى الحجر تنحى الناس كلهم، وأخلوا له الحجر يستلمه هيبة وإجلالاً، فغاظ ذلك هشاماً، فقال رجل لهشام: من هذا أصلح الله الأمير؟ فقال هشام: لا أعرفه، وكان يعرفه بالطبع، لكنه خاف أن يرغب فيه أهل الشام ويسمعوا منه، فقال الفرزدق، وكان حاضراً في ذلك الوقت: أنا أعرفه، فسلني يا شامي، قال: ومن هو؟ قال الفرزدق:هذا الذي تعرف البطحاء وطأتهوالبيت يعرفه والحل والحرمهذا ابن خير عباد الله كلهمهذا التقي النقي الطاهر العلمهذا ابن فاطمة إن كنت جاهلهبجده أنبياء الله قد ختمواوليس قولك من هذا؟ بضائرهالعرب تعرف من أنكرت والعجمإذا رأته قريش قال قائلها:إلى مكارم هذا ينتهي الكرميغضي حياء ويغضي من مهابتهفما يكلم إلا حين يبتسمبكفه خيزران ريحها عبقمن كف أروع في عرنينه شمميكاد يمسكه عرفان راحتهركن الحطيم إذا ما جاء يستلممن معشر حبهم دين وبغضهمكفر وقربهم منجى ومعتصمإن عدّ أهل التقى كانوا أئمتهمأو قيل: من خيرأهل الأرض؟ قيل: همفغضب هشام بن عبدالملك وحبس الفرزدق . نعم . . . حبسه وهذا هو ديدن الجبابرة في أيامناً أيضاً، فكلما رأوا شخصاً يناقشهم أو يخالفهم الرأي، قالوا: ألقوه في غياهب الجبّ، ولو كانوا يحبون شعوبهم ويحبون قربها، لاستمعوا إلى مطالبها، وعندئذ تحبهم شعوبهم .