سورة الأنعام مكية كلها إلا الآيات 151 - ،153 فقد نزلت بالمدينة، وقيل ذلك في آيات أخرى أيضاً .وسورة الأعراف مكية إلا الآية ،163 وقيل أيضاً، وإلا الآية ،172 والأنفال كلها مدنية إلا الآية ،30 وقيل: بل الآية 64 .وهكذا تتابع الروايات بشأن السور من طوال المفصل، كما يصدق ذلك أيضاً في بعض قصار المفصل، حتى يقال: إن سورة الليل مكية إلا أولها، وكذلك سورة البلد، مدنية إلا أربع آيات من أولها، وسورة المطففين مكية إلا ست آيات من أولها . (انظر الإتقان 1/67) .وقد حاول العلماء تحديد الأوصاف الموضوعية للمكي والمدني من آيات القرآن، فقالوا: ما كان من الوحي مبدوءاً بالنداء: يا أيها الذين آمنوا فهو من نزل بالمدينة، وما كان يا أيها الناس أو يا بني آدم فبمكة .واعترض على ذلك بأن سورة النساء بدأت بالنداء: يا أيها الناس وهي مدنية، وأن في سورة الحج آية مبدوءة بالنداء يأيها الذين آمنوا اركعوا . .الخ وهي مع ذلك مكية . وجاء في البقرة آيتان مبدوءتان بالنداء يا أيها الناس اعبدوا، ويا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً، وهي مدنية أيضاً، ويمكن أن يقال: إن هذا الوصف مبنى على الأغلب .من كتاب "حديث عن القرآن"للدكتور عبدالصبور شاهين