ذو البجادينروى ابن القيم أن رجلاً توفي أبوه في الجاهلية فكفله عمه حتى صار رجلاً، فلما بلغته دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم قال لعمه: يا عم أريد أن أذهب الى محمد.فقال عمه: والله لئن ذهبت إليه لأجردنك من كل شيء حتى من ثوبك الذي عليك.فقال: افعل ما تشاء فإني لا بد ذاهب الى محمد.فقام عمه وجرده من كل ثيابه التي كانت عليه حتى تركه عرياناً كيوم ولدته أمه. وكانت أمه تشاهد ولدها وعزمه على ما يريد. ولما وجدته على هذه الصورة تحرك الحنان في قلبها فكان عليها بجاد تلفه على جسمها - (البجاد هو ثوب يشبه ما يسمى في عصرنا بالملاية) فشقت بجادها نصفين، وأعطت ولدها نصفه فأتزز به وذهب الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده في معركة مع المشركين، فدخلها وقاتل حتى قتل فدعي بذي البجادين.من ينابيع الحكمةقال الحسن: رحم الله عبداً وقف عند همه، فإن كان لله مضى وإن كان لغيره تأخر.وقال: ما زالت التقوى بالمتقين حتى تركوا كثيراً من الحلال مخافة الحرام.وقال: من علامة إعراض الله عن العبد ان يجعل شغله فيما لا يعنيه.قال بكر بن عبدالله المزني: لما نظرت الى أهل عرفات ظننت أنهم قد غفر لهم لولا أنني كنت فيهم.قال يونس بن عبيد: إني لأجد مائة خصلة من خصال الخير ما أعلم أن في نفسي منها واحدة.قال أبو يزيد: مازلت أقود نفسي الى الله وهي تبكي حتى سقتها وهي تضحك.