مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافلا تتجسس على زوجتكما حكم الشرع في سلوك الزوج الذي يدخل على زوجته فجأة من دون علم بوصوله؟ص .ع - الشارقةيقول الدكتور علي السبكي أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: من حق الزوجة على زوجها أن يحسن الظن بها وألا يتتبع عوراتها لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فضلاً عن كونه لا يتلاءم مع المعاشرة بالمعروف .روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال: نهى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله ليلاً يتخونهم أو يطلب عثراتهم .وفي رواية: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن يأتي الرجل أهله طروقاً .وفي رواية: إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلاً . وروي أيضاً: لا تلجوا أي لا تدخلوا على المغيبات فإن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم . وفي هذه الروايات من الأدب النبوي ما فيها . فالنبي صلى الله عليه وسلم ينهى الرجل عن أن يطرق باب بيته على أهله ليلاً يتخونهم أو يحاول أن يقف على عثرة .وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو القدوة والأسوة قدم المدينة نهاراً فأناخ بظاهرها رغم إحساسه صلى الله عليه وسلم بلهفة أصحابه رضوان الله عليهم للعودة إلى الزوجة والولد، وقال صلى الله عليه وسلم: انتظروا حتى ندخل عشاء يعني آخر النهار حتى تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة .وقد لزم أصحابه رضوان الله عليهم منهجه صلى الله عليه وسلم وطبقوه حتى أن بعضهم كان لا يدخل بيته إلا إذا تنحنح، فعن زينب امرأة عبدالله بن مسعود رضي الله عنها قالت: كان عبدالله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب، تنحنح كراهية أن يهجم منا على أمر نكرهه .والرجل يجب أن يرى زوجته في أجمل صورة، مستعدة لاستقباله دائماً، فلو أن الرجل دخل بيته دون سابق علم أو طرق طروقاً فقد يجد ما يكره .عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطرق النساء ليلاً فطرق رجلان كلاهما وجد مع امرأته ما يكره .وفي حديث ابن محارب عن جابر: أن عبدالله بن رواحة أتى امرأته ليلاً وعندها امرأة تمشطها فظنها رجلاً فأشار إليها بالسيف فلما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يطرق الرجل أهله ليلاً . والله أعلم .للعرائس فقط هل يجوز للعروس عدم غسل شعرها لمدة ثلاثة أيام حفاظاً على جمالها؟ج .ك - الفجيرةيقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: تعميم الجسد كله بالماء فرض عند الغسل من الجنابة، على هذا اتفق أئمة الفقه الأربعة . ولا يجب على المرأة نقض شعرها أو ضفائرها بل لها أن تكتفي بتحريك شعرها حتى يصل الماء إلى باطنه .ويرى فقهاء المالكية أنه لا بد للماء أن يصل إلى ظاهر الجلد، ويرخصون للعروس بترك الطيب والزينة وعدم غسل الرأس، وإذا أرادت المرأة أن تحتاط وتتورع في أمر دينها فلتأخذ بآراء الأئمة الثلاثة بألا تدع شيئاً من الزينة أو الطيب وأن تغسل رأسها دون فك شعرها أو ضفائرها .يقيم مع طليقتههل يجوز شرعاً أن يقيم الزوج مع زوجته المطلقة في بيت واحد؟ب .ه - العين يقول الشيخ جمال قطب من علماء الأزهر: إذا حدث الطلاق صارت المرأة أجنبية عن زوجها في بعض الأحكام، وإذا كان الطلاق بائناً بينونة صغرى أو كبرى . . فلا يحل له أن يتمتع بها بأي نوع من أنواع التمتع، بل يحرم عليه أن يختلي بها أو ينظر إلى غير وجهها وكفيها، أما إذا كان الطلاق رجعياً فله كل ذلك ما دامت في العدة لأنها في حكم الزوجة .ومن المقرر شرعاً أن المطلقة طلاقاً بائناً لها الحق في حضانة أولادها الصغار ما لم تتزوج ونفقتهم ونفقة حضانتها على أبيهم، ومن النفقة إعداد المسكن اللائق بذلك، وهو مسكن لها ولا صلة للمطلق به فإن لم يجد لها مسكناً أو لم يجد هو لنفسه مسكناً يستقل فيه بعيداً عن مسكنها فلولي الأمر تمكينه من البقاء في مسكن الزوجية السابقة، وذلك بصفة مؤقتة نظراً لأزمة المساكن في بعض البلاد حتى يجعل الله له من بعد عسر يسرا على شرط أن يكون وجوده في هذا المسكن المشترك كالرجل الغريب تماماً عنها وذلك من حيث حرمة النظر والخلوة والملامسة وغيرها، فلكل منهما غرفة أو جزء من المسكن مستقل، كأنهما نازلان في فندق وإن كان الالتزام بذلك صعباً جداً .وهذا كما قلت إجراء مؤقت حتى يستقل كل منهما بمسكن وللضرورة أحكام، ولا تظهر هذه الصعوبة إلا إذا كان هناك أولاد يحق لهما حضانتهم والتي قد تستمر سنوات طويلة، أما إذا لم يوجد أولاد للحضانة، فالأمر سهل، وهذا إجراء يجب أن يعطينا درساً في التفكير أكثر من مرة عند الزواج وعند الطلاق .محظورات على الجنبما الأمور المحرمة أو المحظورة على الإنسان رجلاً كان أو امرأة وهو جنب؟ز .م - دبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: يحرم على الجنب والحائض والنفساء الصلاة والطواف بالمسجد الحرام ومس المصحف وحمله وقراءة القرآن، ففي الحديث الشريف الذي رواه أصحاب السنن عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يحجبه عن القرآن شيء إلا الجنابة .وفي حديث آخر عن علي بن أبي طالب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئاً من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب فأما الجنب فلا ولا آية .كذلك يحرم على الجنب: المكث في المسجد ففي الحديث الشريف: إن المسجد لا يحل لحائض ولا لجنب، لكن يحل لهما اجتيازه والمرور منه عند الضرورة القصوى لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنباً إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا (النساء: 43) .ويضاف إلى ذلك بالنسبة للحائض والنفساء: الصيام فإنه يحرم عليهما .وشريعة الإسلام إنما حرمت على الجنب والحائض والنفساء كل هذه الأشياء احتراما للعبادات وحرصاً على التمسك بالطهارة وتيسيراً على أصحاب هذه الأعذار .تعليق الصور في المنزلهل تعليق الصور الفوتوغرافية للأشخاص الأحياء أو الأموات في المنازل مكروه كما يردد البعض؟ع .ع - رأس الخيمةتقول لجنة الفتوى بالأزهر: تعليق الصور في البيوت وغيرها لا حرمة فيه، ولا يمنع دخول ملائكة الرحمة . والممنوع هو أن تكون صوراً فيها فتنة ويطلع عليها الرجال والأجانب . . والله أعلم .النساء والعدسات الملونةما حكم الشرع في النساء اللاتي يضعن عدسات ملونة بقصد الزينة؟س .و - عجمانتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الله سبحانه وتعالى قال في كتابه الكريم: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق (الأعراف: 32)، وورد لفظ الزينة في سورة النور في قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها (النور: 31)، وقال: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن (النور: 31) .والشرط في إبداء الزينة للأجنبي ألا يكون فيه إثارة لنظر الأجنبي إلى المرأة . . فإذا وضعت هذه العدسات بقصد الإغراء والإثارة فهي منهي عنها، أما إذا كانت بقصد العلاج أو الضرورة فهي جائزة، وفي كل الحالات لا تعد من باب تغيير خلق الله، لأنها تمكن إزالتها ورجوع العين إلى طبيعتها . . والله أعلم .