زوج فاسد * ‬زوجي‮ ‬يستضيف بعض أصدقائه في‮ ‬منزل الزوجية، ويحاول إكراهي‮ ‬على استقبالهم والجلوس معهم، وعندما أرفض‮ ‬يضربني‮ ‬ويهددني‮ ‬بالطلاق‮.. ‬فهل أنا مطالبة بطاعته في‮ ‬هذا الأمر، علماً أنني‮ ‬تربيت في‮ ‬أسرة متدينة وأعرف حدود التعامل بين الرجال والنساء؟ (ج. أ - دبي)‮- ‬يقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬هذا زوج فاسد، لا‮ ‬يعرف كيف‮ ‬يحافظ على أهل بيته،‮ ‬وعموماً فإن الإسلام وفَّر حماية أخلاقية للمرأة في‮ ‬كل مكان تحل به،‮ ‬فهي‮ ‬في‮ ‬بيت أبيها مصونة الشرف والكرامة، ولا‮ ‬يجوز لأبيها أو لأحد من أهل البيت أن‮ ‬يكرهها على سلوك من هذا النوع،‮ ‬كما لا‮ ‬يجوز لأبيها أو شقيقها أن‮ ‬يطلب منها أمراً فيه مساس بشرفها وكرامتها،‮ ‬ومن‮ ‬يفعل ذلك فهو آثم وفاسد الخلق وليس جديراً بالولاية على النساء‮.‬وسمعة المرأة وشرفها وعرضها وهي‮ ‬في‮ ‬بيت زوجها مسؤولية الزوج بالدرجة الأولى،‮ ‬ومن‮ ‬يسلك سلوكاً مخلاً بهذه الحماية مع زوجته فهو إنسان فاسد الخلق ويستحق العقاب الرادع‮.‬والإسلام في‮ ‬الأمور التي‮ ‬لا تحمل مخالفة شرعية أو تجاوزاً سلوكياً حث الزوجة على طاعة زوجها،‮ ‬وجعل الطاعة الزوجية من حسن العشرة ومن صور المودة والرحمة،‮ ‬فالرجل في‮ ‬بيته له القوامة، والقرآن الكريم‮ ‬يقول‮: «‬الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله‮». ‬فكل زوجة طيبة الخلق أحسن أهلها تربيتها على مبادئ الدين الحنيف تجدها بفطرتها مطيعة لزوجها،‮ ‬ونحن نحث كل زوجة على ذلك مادامت الطاعة في‮ ‬غير معصية الله،‮ ‬حرصاً على تعميق مشاعر المودة والرحمة بين الزوجين‮.‬فالمرأة الصالحة تطيع زوجها ولا تجد في‮ ‬ذلك‮ ‬غضاضة ما دام لا‮ ‬يأمرها بمعصية،‮ ‬وقد أكد النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم هذه الطاعة فجعلها تعدل في‮ ‬أهميتها الصلاة والجهاد،‮ ‬وهو عليه الصلاة والسلام القائل‮: «‬ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيراً له من زوجة صالحة،‮ ‬إن أمرها أطاعته،‮ ‬وإن نظر إليها سرته،‮ ‬وإن أقسم عليها أبرته،‮ ‬وإن‮ ‬غاب عنها حفظته في‮ ‬نفسها وماله‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬حديث آخر‮ ‬يقول‮: «‬أيما امرأة ماتت وزوجها راضٍ عنها دخلت الجنة‮».‬وطاعة الزوجة لزوجها تشمل كل ما يخص العلاقة بين الزوجين من الأمور المشروعة والله أعلم. خلوة محرمة* استعنت بخادم شاب ليعمل سائقاً لي‮ ‬عند الضرورة،‮ ‬وأحياناً ‬يأتي‮ ‬إلى المنزل في‮ ‬غيابي‮ ‬ويجلس مع زوجتي‮.. ‬فهل هذه خلوة محرمة شرعاً؟ (ب.خ - الشارقة)‮- ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبدالرؤوف،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬نعم،‮ ‬هذه خلوة محرمة حذّر منها الإسلام،‮ ‬لما قد‮ ‬ينجم عنها من مصائب وتجاوزات أخلاقية لا‮ ‬يمنع منها كونه خادماً وهي‮ ‬مخدومة‮.. ويستهدف الإسلام من تحريم الخلوة بين الرجل والمرأة الأجنبية‮ - ‬أي‮ ‬الغريبة عنه‮ - ‬ مصلحة الإنسان‮- ‬رجلاً كان أو امرأة ‮- ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬ما اجتمع رجل وامرأة إلا وكان الشيطان ثالثهما‮»‬،‮ ‬وهو بهذا التحذير‮ ‬يحمل لنا الحكمة والهداية والحماية،‮ ‬فعلينا أن نعمل بهديه ونلتزم بتوجيهاته،‮ ‬فالخلوة بين الخادم ومخدومته محظورة شرعاً،‮ ‬لأنها قد تؤدي‮ ‬إلى جرائم وتجاوزات أخلاقية.والواقع أن فتح البيوت للخدم من الرجال والنساء من دون ضرورة نتج عنه كثير من التجاوزات الأخلاقية،‮ ‬وعلينا ألا نلجأ للخادم‮ - ‬رجلاً كان أو امرأة‮ - ‬إلا عند الضرورة،‮ ‬وما أجمل أن تستعين الأسرة بجهود أبنائها الذاتية ويخدم كل فرد فيها نفسه،‮ ‬وتعاليم وتوجيهات ديننا تحثنا على ذلك،‮ ‬فالرجل في‮ ‬بيته‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يخدم نفسه،‮ ‬ولا‮ ‬يتعامل مع زوجته أو بناته على أنهن خادمات له،‮ ‬وقد كان رسول الله صلوات الله وسلامه عليه‮ ‬يخدم نفسه،‮ ‬كما كان خير معين لزوجاته على أعمال البيت رغم أنهن كن جميعاً‮ ‬يتفرغن لرعايته، ولم تكن واحدة منهن مطالبة بعمل خارج البيت،‮ ‬كما هو حال كثير من نسائنا الآن‮.‬كما علينا أن نحسن اختيار الخدم من الرجال أو النساء وعدم ترك فرصة لانحراف خادمة أو خادم مع أحد من أهل البيت‮.. ‬والله أعلم‮.‬