فقيه أزهري متمكن من العلوم الشرعية، عاش ما يقرب من نصف قرن في أحضان الفقهاء ينهل من علمهم ويتأدب بأدبهم ويوازن بين آرائهم ويتعلم منهم أدب الخلاف وأخلاقيات الحوار . داخل أروقة الأزهر يلتقي دائما طلاب العلم من أبناء العالم الإسلامي، حيث يجد نفسه ويؤدي رسالته في نقل العلوم والمعارف الشرعية إلى الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين، وعلى مائدة العلماء داخل مجمع البحوث الإسلامية وهيئة كبار العلماء تشعر أنك أمام موسوعة فقهية متنقلة، ولذلك يفرض هيبته وقيمته العلمية على الجميع .إنه الدكتور أحمد طه ريان، العميد الأسبق لكلية الشريعة والقانون بالأزهر وعضو هيئة كبار العلماء ورئيس موسوعة الفقه الإسلامي بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، الذي يمثل الجيل الذهبي للأزهر، حيث تتميز آراؤه بالوسطية والاعتدال وتجنب كل صور التشدد والغلو . . أثرى المكتبة الإسلامية بالعديد من المؤلفات منها فقه الأسرة والمسكرات وعقوبتها في الشريعة الإسلامية والمخدرات بين الطب والفقه وتعدد الزوجات ومعيار العدل بينهن في الشريعة الإسلامية وضوابط الفتوى وغيرها . التقينا الدكتور ريان وناقشنا معه العديد من القضايا الفقهية التي تعج بها الساحة العربية، إضافة إلى بعض القضايا الأخرى التي تشغل بال المسلمين . . فإلى تفاصيل الحوار:الفضائيات الدينية صاحبة أموال وليست صاحبة رسالةتتردد عبارة اختلاف العلماء رحمة، ولكننا لا نرى في واقعنا المعاصر مظاهر هذه الرحمة، حيث تعددت الخلافات والمشاجرات بين العلماء فهل الشريعة الإسلامية تسمح بهذا التشاجر؟- الخلاف بين العلماء رحمة إذا كان لدى كل من المتخالفين دليل قوي يستند إليه، أما مجرد الخلاف في الرأي من دون دليل فهذا مخالف للشريعة وليس اختلافا، فمثلاً الحنابلة والمالكية يقولون: لابد من مسح كامل الرأس في الوضوء، بينما الشافعية يقولون: تكفي شعرات ليتحقق بها الوضوء، والحنفي يقول: لابد من مسح ربع الرأس ودليل المالكية الحديث الذي يروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شبك أصابعه ثم بدأ بمسح مقدم رأسه ثم وصل إلى منتهى رأسه ثم عاد للمكان الذي بدأ منه، وكذلك في قوله تعالى امسحوا برؤوسكم والباء هنا عند المالكية تعني امسحوا كل الرأس، بينما قال الشافعية إن الباء في اللغة العربية للتبعيض أي: امسحوا بعض رؤوسكم، بينما قال الحنفية الباء في العربية للإلصاق أي امسحوا أيديكم ملصقة وأنت لو ألصقت يدك ستأخذ ربع الرأس أي: يجب مسح ربع الرأس .هذا هو الخلاف الذي فيه رحمة لأنك لو مسحت ربع الرأس أو كل أو جزءاً منه فإن صلاتك صحيحة، فكل منهم له دليل قوي من القرآن . . أما الخلاف المبني على دليل غير قوي فلا قيمة له ولا يؤبه به . اتهام لا دليل عليهتعددت الاتهامات للشريعة الإسلامية بالتشدد نتيجة سلوكيات البعض فماذا تقولون لهؤلاء الذين يشوهون صورة شريعتنا السمحاء؟- هذا اتهام من دون دليل، فالشريعة سهلة وواضحة وبينة والناس يقبلون عليها لسماحتها، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول إنما بعثت بالحنيفية السمحة والسمحة تعني السهلة . . وقد قال الله سبحانه وتعالى عن نبيه المصطفى عليه الصلاة والسلام بالمقارنة بينه وبين الأنبياء السابقين يضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم، أي جاء الإسلام لكي يرفع الإصر والأغلال ففي العقائد السابقة من كان يريد أن يصلي لابد أن يصلي في مكانه الذي تعهد أن يصلي فيه بكنيسته أو ديره، بينما عندما أتى الإسلام فأينما وجدت فثم مصلى، وقال الرسول الكريم جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً، وفي العقائد السابقة أيضاً إذا وقعت نجاسة على ثوب يقطع هذا الجزء من الثوب، بينما عندنا نغسله ويكفي هذا . . إذاً جاءت الشريعة الإسلامية بالحنيفية السمحة السهلة الواضحة الخالية من الأغلال والإصر التي كانت في الديانات السابقة . نلاحظ في سلوكات بعض المتدينين الكآبة والحرمان من مباهج الحياة فهل التدين يعني ذلك؟- قد يكون هذا نوعا من الحرص، لكن من قال الناس هلكى وأنا أرى نفسي أنني الوحيد الذي يتمسك بالشريعة وباقي الناس لا يراعونها هو مخطئ بالتأكيد، فيجب على كل داعية أن يبعد بنفسه عن التعصب وعن اتهام الآخرين بما ليس فيهم وأن يدعو باللين والرفق والموعظة الحسنة، والرسول كان يبتسم ويمزح مع أصحابه وزوجاته فلماذا لا يقتدي هؤلاء بالنبي الكريم؟!التشدد ولغة التكفيركيف ترى مستقبل الإسلام في المجتمعات العربية في ظل تصاعد تيارات التشدد والغلو الديني وكيف نحمي عقل المسلم من هؤلاء المتشددين؟- مشكلتنا الآن أن بعض الناس الطيبين يأخذون الدين من الجانب التشددي من باب التحوط، وهذا ربما يجنح بهم إلى التشدد . . نتمنى من وسائل الإعلام سواء كانت مقروءة أو مسموعة أو مرئية توجيه رسائل تخفف من هذا التشدد عن الناس، فالإسلام دين وسطي وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي ليست متشددة ولا متساهلة فنحن نحتاج دعاة معتدلين في دعوتهم، لأن التشدد قد يبعد الناس عن الدين وأحياناً التشدد يكون سبباً في حدوث مشاكل بين الأسر في البيوت . . فمثلا تارك الصلاة كسلاً يعدّه بعض هؤلاء كافراً . . وتكفير تارك الصلاة كسلاً يخلق مشكلات بينه وبين والدته وزوجته وأبنائه، لأنه لا يرث مع أن العلماء قالوا يستتاب وحتى لو قتل فإنه يقتل حداً وليس كفراً، وبالنصيحة يؤدب مرة واثنتين وثلاثاً ولا داعي لليأس، فهو مسلم فاسق وليس كافرا وكل الأئمة يقولون إن تارك الصلاة كسلاً عاص فلماذا التشدد والغلو في الأحكام الشرعية؟ ولماذا أصبحت لغة التكفير سائدة بين المسلمين؟- للأسف بعض وسائل الإعلام وبعض القنوات الدينية تتبنى هذا الخط المتشدد، فهناك قلة لم تنشأ على التربية الصحيحة ولم يتم صقلها، ولذا فإن أي دعوة منحرفة تأخذها ناحية اليمين والشمال، ولكن هذه ليست ظاهرة ومحصورة وهؤلاء لو وجدوا الدعوة القوية فقد يعودون إلى رشدهم وإلى صواب الدين الوسطي المعتدل . يرى البعض أن الأزهر تم اختراقه من تيارات متشددة ذات أهواء سياسية، فهل هذا صحيح؟- الأزهر لم يتم اختراقه فنحن جميعا خدام الأزهر وهذا معناه أننا حراس أمناء عليه، بحيث لا يدخله إلا المعتدلون لأن التشدد لو دخل الأزهر فسيخربه، والدليل أن العالم الإسلامي مازال يرسل أولاده إلى الأزهر ليعودوا بثقافة وأحكام وشريعة معتدلة . . وإذا ذهبت إلى مدينة البعوث الإسلامية فسوف تجد أنها تضم وفوداً من جميع بلاد المسلمين ليحصلوا على العلم الوسطي الشرعي المعتدل ويعودوا به إلى بلادهم .فضائيات تجاريةوكيف تفسر انتشار القنوات الفضائية التي تنشر التشدد بين الناس؟- للأسف معظم هذه القنوات تجارية، وكل ما يشغل القائمين عليها وجود أناس يتحدثون ويجدون لهم زبائن يسمعونهم ويجلسون أمام تلك القنوات، ولا يهمهم من المعتدل ولا غير المعتدل بل كل ما يهمهم كثرة المشاهدين والإعلانات التي تجلب لهم المزيد من المكسب . . فأصحاب الفضائيات الدينية ليسوا أصحاب رسالة وإنما أصحاب أموال . هل معنى هذا أن الفضائيات الدينية لم تؤد دورها المطلوب في تبصير المجتمع المسلم بأمور دينه؟ جميع الفضائيات الدينية مقصرة، وكلنا مقصرون في أداء واجباتنا وندعو الله أن يعيننا على أداء هذا الواجب تجاه أبنائنا وبناتنا فلو تأمل المسلم معنى قوله سبحانه تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً سيجد أن واجب كل مسلم أن يقي زوجته وأهله من النار، بالحفاظ عليهم فيبعد عنهم الفتن ويدعوهم للالتزام وهذا ينطبق على أصحاب الفضائيات . وما الرسالة التي تريد إيصالها إلى هذه الفضائيات؟- رسالتنا لأصحاب الفضائيات: سوف تتحملون وزر ما ينشر أو يقال في هذه القنوات، فأنتم الآن المسؤولون عما ينشر في هذه القنوات فضعوا القيود والشروط والشريعة الإسلامية في المقدمة وإلا ستتحملون وزر ما يحدث من أحكام غير دقيقة عن هذه الشريعة . * ينادي البعض بإلغاء تدريس الفقه المذهبي بسبب تعصب كل فريق لمذهبه فما رأيك؟ لا يمكن إلغاء الفقه المذهبي ففي مراحل تاريخية تركزت المذاهب في بلاد معينة، فمثلا تجد المذهب المالكي في شمال إفريقيا وصعيد مصر والحنفي في بلاد الهند وباكستان وأفغانستان وبنغلاديش والشافعي في إندونيسيا وماليزيا . . إذاً لو درس هؤلاء الفقه المالكي فلن يستفيدوا منه، وكذلك الحال إذا درس في شمال إفريقيا المذهب الحنفي فلن يستفيدوا منه . والمولى تبارك وتعالى أنعم على الأزهر أنه يلم جميع المذاهب ومن يرد أن يتخصص في مذهبه فليتبحر فيه . . لكن لو تم إلغاء أي مذهب فهذه كارثة مثلما فعل الشيخ سيد طنطاوي عندما ضيع الفقه المذهبي في عهده وجاء بالفقه الميسر، وحالياً الدكتور الطيب يحاول إصلاح هذا الخلل، وهنا أشير إلى أن الشيخ محمد مصطفى المراغي فرض على كلية الشريعة تدريس الفقه المذهبي، إضافة إلى الفقه المقارن حتى لا يتعصب كل فريق لمذهبه، بحيث يأتي بالمسألة ورأي كل العلماء فيها . . والأزهر شديد التمسك بهذا المنهج .حقوق النساءإهدار حقوق النساء على أيدي الرجال أصبح ظاهرة مزعجة في مجتمعنا العربي، حيث اختلطت التشريعات الإسلامية بالعادات والتقاليد أحياناً، كيف نفض الاشتباك بين العادات والتشريعات؟ وكيف نعيد الرجال إلى صفاء ونقاء شريعتنا الإسلامية؟- مشكلتنا أن هذه العادات قفزت إلى وسائل الإعلام، ولذا نطالب بألا يتحدث في وسائل الإعلام إلا أهل الفقه والعلم، ولا ينبغي لكل واحد أن يقول قال رسول الله ويفتي، بل لابد أن تجتمع فيه مجموعة من الشروط حتى نسمح له بالإفتاء، لكن ترك هذا الباب مفتوحا لكل من هب ودب جعل كل من يحفظ بعضا من سور القرآن يفتي، ولذلك لابد من الرجوع إلى منابع الشريعة الإسلامية والفقهاء المعتدلين، وهذا يتأتي من خلال وسائل الإعلام وخطباء المساجد المعتدلين . معركة النقاب لا تزال قائمة في مصر وعدد من البلاد العربية فهل الإسلام ألزم المرأة بتغطية وجهها؟- الإسلام لم يلزم المرأة بتغطية وجهها، حيث يقول القرآن: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المسلمين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين . . فالجارية كانت في المدينة لا تلبس طرحة ولا تغطي وجهها ولا شعرها، وبعض النساء كن يفعلن مثل الجواري فنزل القرآن بتغطية المرأة شعرها ورقبتها حتى يكون هناك فرق بينها وبين الجارية . . وابن عباس حينما فسر هذه الآية لبس الشال وأنزله إلى ما فوق الحاجبين وأظهر وجهه، والتفسير الآخر موجود في سورة النور وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن . . والخمار يغطي شعرها وعنقها، لكن الوجه يكون ظاهراً وهذا أوضح دليل على أن النقاب ليس واجباً .لكن هناك حالة واحدة تؤمر المرأة فيها بالانتقاب، وهي إذا كانت باهرة الجمال وتخشى على من يراها أن يفتتن بها، وهذه الحالة الوحيدة التي تؤمر فيها المرأة بتغطية وجهها خشية الفتنة، وهذا من باب سد الذرائع وحتى لا تكون سبباً في فتنة الآخرين، ومع هذا من أرادت أن تنتقب فلتنتقب، ولكن لا نأمرها بالانتقاب فهذا حرية شخصية وليس واجبا عليها .