إعداد: زكية كردي منذ القدم عرفت الجدّات أسراره وآمنّ بقدراته العظيمة على حماية الجسد من الأمراض وتسكين الآلام، لذا استوحين من رقي شكله اسمه المعبّر عنه، ليكون إكليل الجبل رمزاً للصحة والجمال الأبدي، ويعتبر إكليل الجبل من أهمّ النباتات العشبيّة المعمّرة، التي تكثر زراعتها في دول البحر الأبيض المتوسط.الأوراق هي الجزء المُستخدم من هذه العشبة، وهي تتّخذ شكل الإبرة؛ فهي طويلة ورفيعة، أمّا لونها فهو أخضر لامع، ومنذ القدم وهذه الأوراق تُستخدم كنوعٍ من التوابل على الطعام، أو يُحضّر منها مشروب يعالج الكثير من الأمراض؛ بسبب احتوائه على مضادات الأكسدة، والبروتينات، والألياف، والكربوهيدرات، ومجموعة كبيرة من الفيتامينات أهمها فيتامين A,C,B، ويختلف اسم إكليل الجبل من دولة لأخرى فيسمى الروزماري، أو حصى اللبان. فوائد شراب إكليل الجبل - مقاومة الأمراض السرطانية، وذلك بحماية الخلايا والأنسجة من الأورام الخبيثة، ويعتبر سرطان الثدي، والبروستاتا، والقولون، والدم، والجلد أهم أنواع السرطانات التي يُقاومها المشروب.- علاج الجهاز التنفسي من الالتهابات والأمراض الناتجة من البرد؛ كالرشح، والإنفلونزا، والسعال، ولذلك يجب الإكثار من تناول شراب إكليل الجبل في فصل الشتاء. - علاج اضطرابات الجهاز الهضمي؛ فهو يعمل على طرد الغازات من البطن، ويعالج الإمساك، وأيضاً له دور كبير في معالجة قرحة المعدة، ويقتل جميع البكتيريا والجراثيم الموجودة في الغذاء الفاسد.- مسكن للآلام المزمنة والتي تسبب حالة نفسية سيئة للأشخاص الذين تصيبهم، كالصداع النصفي، وآلام المغص. معالجة أمراض الفم، خاصّةً التهاب اللثة، ويقوي الأسنان ويحميها من النخر والتسوس، وذلك بالمضمضة كلّ صباح بمشروب إكليل الجبل.- تحسين وتقوية الذاكرة؛ فهو محفّز قوي لخلايا الدماغ بسبب احتوائه على حمض يسمى كارنوسيك أسيد، وأيضاً يعتبر من أهم المشروبات المقاومة للزهايمر عند التقدّم بالعمر.- حماية الجهاز العصبي، وجعله أكثر قوة وقادراً على الاستجابة للمؤثرات الخارجية بسرعة. - مكافحة الشيخوخة المبكرة، وذلك بسبب احتوائه على مجموعةٍ كبيرة من مضادات الأكسدة القادرة على منع تلف الخلايا وجعلها متجددة باستمرار.- تحسين عمل الكلى، وحمايتها من الأمراض؛ فهو مدر قويّ للبول؛ حيث يُخرج جميع السموم والترسبات من الجسم. - حماية البشرة من التجاعيد وجعلها نضرةً وورديّة وشبابية، فشرب كوب من إكليل الجبل كفيل بإظهار تلك الفائدة بزمنٍ قياسي لا يتعدى الشهر. - التخلّص من مشاكل الشعر من تقصف وتساقط، وجعله أكثر نعومة وانسيابية، وأيضاً يعالج الأمراض الجلدية التي تُصيب فروة الرأس كالثعلبة، وللحصول على تلك النتيجة يُفرك مشروب إكليل الجبل على فروة الرأس لمدّة لا تقل عن 30 دقيقة مرّتين أسبوعياً. - يجب ابتعاد الحامل عن شرب شراب إكليل الجبل لما له من قدرة على إحداث انقباضات في الرحم تؤدّي إلى الإجهاض أو الولادة المبكرة، ويكفي أن تتناوله في شهرها التاسع.