يشتهر بحر ساراجاسو بهدوئه التام، فهو بحري يمكن تشبيهه بالميت لأنه يفتقر إلى الحركات أو التيارات البحرية المهمة كما تندر فيه التيارات الهوائية والرياح، لكن رغم ذلك أطلق عليه البحارة أسماء عديدة منها بحر الرعب ومقبرة الأطلنطي وذلك لما شاهدوه فيه من أهوال أثناء رحلاتهم . والملاحظ في هذه الأسماء أنها ترمز للخوف والرعب الذي تعرض له مطلقوها نتيجة للمخاطر التي واجهوها في المنطقة، ولقد أشارت عمليات البحث الجديدة إلى وجود عدد كبير من السفن والقوارب والغواصات الراقدة في أعماق بحر ساراجاسو والتي يرجع تاريخها إلى فترات زمنية مختلفة منذ أن بدأ الإنسان رحلاته عبر البحار . ومعظم حوادث السفن التي غاصت في أعماق هذا البحر كانت في ظروف غامضة هذا إلى جانب أن اختفاء السفن والقوارب كان من دون أي أثر، ولذا يوجد في أعماق هذا البحر المئات من الهياكل العظمية لبحارة وركاب السفن الغارقة . ومن غرائب هذا البحر أن البحارة الذين عبروا مياهه شاهدوا حيوانات بحرية ضخمة ومخيفة كانت تظهر من وقت لآخر على سطحه، وأغرب ما في الأمر أن الحيوانات البحرية التي قالوا إنهم شاهدوها كانت من تلك الحيوانات المنقرضة التي حكت عنها الأساطير، كالثعابين الضخمة التي يعود تاريخها إلى آلاف السنين قبل الميلاد . . وقد تمكن علماء من إثبات حقيقة رؤية هذه الحيوانات بالعثور على هياكل ضخمة لهذه الثعابين في قاع المحيط الأطلنطي والتي قدرت أطوالها بحوالي 90 قدماً! وتشتهر نقطة الاختفاء هذه باسم آخر هو مثلث برمودا أو مثلث الرعب . أما السبب في تسمية المنطقة بالمثلث فذلك يعود إلى حادث الاختفاء الشهير الذي شهدته المنطقة في 5 ديسمبر/ كانون الأول عام ،1945 حينما أعلنت السلطات الأمريكية عن اختفاء خمس طائرات فوق منطقة برمودا . ومثلث برمودا هو لغز من ألغاز الطبيعة التي احتار الناس في حله منذ مئات السنين، ولا يزال حتى الآن رغم الافتراضات الكثيرة .ظاهرة الاختفاءفي العام 1850م اختفت في هذه المنطقة أو بالقرب منها أكثر من 50 سفينة، استطاع بعض قادتها أن يبعثوا برسائل استغاثة في لحظات الخطر، وهذه الرسائل كانت مبهمة وغامضة ولم يستطع أحد أن يفهم منها شيئاً . ومن السفن التي اختفت في مثلث برمودا أيضاً في عام 1880م السفينة الإنجليزية اتلنتا وكان عدد أفرادها 290 فرداً .، وفي عام 1918م اختفت السفينة الأمريكية سايكلوب وكان عدد أفرادها 309 أفراد . سفن بدون ركابو في سنة 1840م حدثت أغرب حالات الاختفاء في منطقة مثلث برمودا، حين وجدت السفينة التجارية الفرنسية روزالى عائمة في عرض البحر لكن بدون ركابها الذين لم يسفر البحث في العثور على أي أثر لهم! وفي سنة 1872م وجدت سفينة بريطانية ، السفينة ماري سيلستي عائمة في بحر سارجاسو دون أن يوجد أحد على متنها، وقد صعد ركاب السفينة البريطانية إلى سطح السفينة ماري سيلستي لاستطلاع الأمر، ولم يجدوا أي أثر لأحد من بحارتها، لكنهم وجدوا شحنة مشروبات كانت تحملها السفينة سليمة تماماً في موضعها، كما وجدوا قدراً كافياً من الطعام والماء على السفينة، وكل شيء سليم وفي موضعه، إلى جانب السجائر والنقود والأشياء الشخصية بطاقم السفينة، ولم يعثروا على أي أمرٍ مريب سوى كسر في باب قبطان السفينة .