حث الإسلام على التبرع وفعل الخير وتقديم المعروف للناس بكل صوره وأشكاله ؛ لأنه من التعاون الذي أمر الله به، قال تعالى وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِر وَالتقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَان المائدة ،2 والتبرع ببذل المال لمن يستحقه إن ارتبط بنية التقرب إلى الله تعالى فهو صدقة مندوبة، لأن فيها نفعاً للفقير وعوناً للضعيف وإغاثة للملهوف ؛ ومساعدة للعاجز وتقوية له على أداء فرائض الله تعالى بتأمين حاجاته وحفظ حياته ؛ قال صلى الله عليه وسلم، خير الناس أنفعهم للناس رواه الطبراني .تستحب الصدقة إذا زادت على حاجة المتصدق ؛ قال صلى الله عليه وسلم، خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول (رواه البخاري)، أما إن تطوع بها مع حاجته إليها فهو الإيثار الذي تميّز به الأنصار في مؤازرة إخوانهم المهاجرين قال تعالى وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ (الحشر 9) .وفي الصدقة شكر الله تعالى على نعمه العميمة ؛ فالمال والغنى نعمة عظيمة تقتضي شعور المؤمن بزيادة المسؤوليات التي يتحملها تجاه نفسه وتجاه أسرته ومجتمعه ودينه، وهي دليل صحة إيمان مؤدّيها وتصديقه بوعد الله في مضاعفة الأجر ؛ قال تعالى مَنْ ذَا الذِي يُقْرِضُ اللهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً وَاَللهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ (البقرة 245)، وقال صلى الله عليه وسلم واصفاً عظيم الثواب عليها أيّما مؤمن أطعم مؤمناً على جوع أطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وأيما مؤمن سقى مؤمناً على ظمأ سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وأيما مؤمن كسا مؤمناً على عري كساه الله من خضر الجنة (رواه الترمذي) .ولا فرق في أحكام المتصدق بين الرجل والمرأة، ويجوز لِلمرأةِ أَن تتصدق من بيت زوجها للسائل وغيره إذا أذن لها صراحة أو ضمناً .والأفضل في صدقة التطوع أن تكون سراً ؛ فهذا أقرب إلى صدق النية وأبعد عن الرياء وأحفظ لكرامة الفقير ومشاعره، وإن كانت تصح ويثاب عليها في العلن قال تعالى إنْ تُبْدُوا الصدَقَاتِ فَنِعِما هِيَ وَإِنْ تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَيُكَفرُ عَنْكُمْ سَيئَاتِكُمْ ، وَاَللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ (البقرة 271)، والتصدق في الخفاء يحمي المؤمن من أهوال يوم القيامة ؛ قال صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله . . . ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه (رواه البخاري)، وقال أيضاً صدقة السر تطفئ غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر وكل معروف صدقة (رواه الطبراني) .ودفعها في رمضان أفضل من دفعها في غيره لا سِيّما في العشر الأواخر منه، سئل، صلى الله عليه وسلم، عن أفضل الصدقات فقال صدقة في رمضان (رواه الترمذي)، فالحسنات تضاعف فيه، ولأن الفقراء فيه يضعفون ويعجزون عن الكسب بسبب الصيام ؛ والصدقة تعينهم على أداء هذه الفريضة، كما أن من فطّر صائماً كان له مثل أجره ؛ لذا كان الإنفاق على أفراد الأسرة وأهل البيت في رمضان مستحباً فهم صائمون . ولا يجوز إيذاء الفقير والمنّ عليه بالصدقة، ومن يفعل ذلك يُضِيعُ عملَه ويُبْطِلُ ثوابَه ؛ قال تعالى الذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللهِ ثُم لاَ يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنا وَلاَ أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ (البقرة 262) . فالصدقة عبادة لا يقبلها الله إلا إذا دفعها المسلم لمستحقّيها بنيّة التقرب إليه سبحانه وتعالى .والأصل أَن الصدقة تعطى للفقراء وهذا الأفضل لحاجتهم إليها ؛ وأولى الناس بها الأقربون ؛ فلا خلاف بين العلماء في جواز إعطاء الأقرباء والأزواج صدقة التطوع ؛ ولو كانوا ممن تجب نفقته على المتصدق ؛ قال صلى الله عليه وسلم، إذا أنفق الرجل على أهله يحتسبها فهو له صدقة (رواه البخاري)، وقال أيضاً الصدقة على المسكين صدقة وهي على ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة (رواه الترمذي) . فدفع الصدقة للقريب الأقرب ولو كان ممن تجب عليه نفقته أفضل من دفعها للقريب الأبعد .ويجوز دفع الصدقة لغير المسلم كتابيّاً كان أم غير كتابيّ ؛ خاصة إذا كان يعيش في المجتمع الإسلامي لعموم قوله تعالى وَيُطْعِمُونَ الطعَامَ عَلَى حُبهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا (الإنسان 8) .قاضي قضاة فلسطين سابقاًwww.tayseer-altamimi.com