د. يوسف الحسن }} احتاج الإنسان منذ القدم للتواصل مع الآخر، عبر تبادل السلع والبضائع، باعتبار أن التبادل هو حاجة حياتية أساسية، وبموازاة اكتسابه للغة التواصل.وأتصور أن التبادل الأول، قد بدأ من دون حاجة إلى لغة تخاطب، بمعنى أنه كان يشبه «التبادل الصامت».ومع مرور الوقت واكتساب الإنسان لغة التواصل وأدواته، نشأت الأسواق، كمكان للقاء ولتبادل السلع والتعارف والأخبار، ونسج العلاقات الاجتماعية بين الناس.}} ومن المنطقي أن تشكل هذه المبادلات التجارية بين الناس والشعوب روابط تواصل ثقافي، ومصدراً للأفكار وتلاقحاً للعادات والهويات الثقافية.ولنتذكر أن كثيراً من المواد والسلع المتبادلة لها حمولات ثقافية يصعب إنكارها.. وبعضها صار جزءاً من حياة الناس اليومية، مصطلحاً وثقافة وعادات وملامح.}} إن كثيراً من الناس لا يعلم، أن الهند مثلاً، لم تكن تعرف الطبخ في «التاندوري»، وهو فرن مصنوع من الطمي، وقد وصل إلى الهند من خلال التبادل التجاري مع غرب آسيا، كما أن مسحوق «الكاري» هو اختراع إنجليزي متميز، لم يكن معروفاً في الهند، وانتشر في مرحلة الفوضى التي دبت في الجيش البريطاني المهيمن على الهند، كما لم تعرف الهند (الفلفل الأحمر الحار) حتى جلبه إليها البرتغاليون من أمريكا، وها هو اليوم يستخدم بفاعلية، في مجال واسع من الأطعمة الهندية والخليجية حتى صار جزءاً من الهوية الثقافية الهندية.}} نعم... الثقافة لا تقف ساكنة بلا حركة، وعلى سبيل المثال، فإن عولمة الاقتصاد لم تجلب المزيد من السلع والثقافة والتبادل فقط، بل جلبت معها المزيد من المؤثرات الثقافية، وأساليب حياة جديدة، وساهمت (العولمة) عبر مئات السنين في تغيير طرز حياة، من خلال الترحال والهجرة والتجارة وانتشار المعرفة والتبادلات الثقافية.}} لقد أدى التلاقح الثقافي والتبادل التجاري بين العرب وأوروبا، إلى انتقال كلمة (السكّر) العربية إلى معظم اللغات الأوروبية، وكذلك كلمة (الليموناضة) وكلمات أخرى كثيرة كالقطن والزعفران والرز والسبانخ والمقهى والبرقوق والكحول والنارنج وبنان (الموز) (البنان الذي يشبه الإصبع وكانت العرب تقول في بنان الموز)، والديوان والصوفا والمهير (قماش من شعر الماعز)... الخ.}} وعرف الغرب كلمة المقهى Cafe بعد أن تعرف إلى القهوة في القرن السابع عشر، ويؤكد مؤرخون أن رحلة القهوة بدأت في اليمن وإثيوبيا، ووصلت إلى مكة عند بداية القرن السادس عشر، ومن مكة حملها حجاج وتجار إلى مناطق بعيدة من العالم، وبخاصة إلى إسطنبول، التي زارها تاجر إنجليزي في بداية القرن السابع عشر، وسخر من وجود «أماكن يجتمع بها رعاع القوم لتجرع شراب أسود، يسمونه قهوة»، لكن سرعان ما انتشرت القهوة في أوروبا، وأحدثت ثورة في سلوك وعادات شعوبها، واستورد تجار مدينة البندقية القهوة، وبدأت افتتاح أول مقاهيها ثم تبعتها لندن وباريس وفيينا، وصار المقهى مكاناً مفضلاً للثرثرة وتبادل الأخبار ولقاء الأصدقاء. وشكل فضاءً عمومياً يحمل في طياته ثقافة مجتمعات الحداثة. وتأسس في شارع أكسفورد في لندن عام ١٦٥٤ مقهى الملكة لين «Queen›s lane cafe» وكان عند تأسيسه، المكان المفضل للنخبة لمناقشة قضايا العصر في ذلك الوقت، وما زال هذا المقهى موجوداً حتى يومنا هذا.}} وحينما تراجع الأتراك عن حصارهم لمدينة فيينا في عام ١٦٨٣ استولى النمساويون على مخزن كبير للقهوة عثروا عليه في معسكرات الجيش التركي.}} وبسبب انتشار «ثقافة المقاهي» في عصر الدولة العثمانية اكتسبت القهوة تسمية «قهوة تركية»، وتذكر بعض المصادر أن رجلاً من حلب هو الذي افتتح أول مقهى في إسطنبول في أواسط القرن السادس عشر.}} وقد رسم فنانون أوروبيون لوحات فنية لمقاه في القرنين السابع عشر والثامن عشر، يظهر فيها النادل وهو يعتمر الطربوش في إشارة رمزية إلى أصلها الشرقي أو حتی التركي، وكانت اللافتة المعلقة خارج المقهى، تمثل غالباً رسماً لرأس سلطان تركي، وذكرت مصادر استشراقية أنه بحلول القرن التاسع عشر، كان هناك ٥٧ «رأساً تركياً» في مقاهي لندن.}} وفي روايات عديدة، يذكر أن الاستعمال الأول للقهوة يحمل شيئاً من الغموض، وربما الأساطير، وقيل إنها استعملت من قبل الدراويش المتصوفة لمساعدتهم على التأمل، ثم تحولت المقاهي وتناول القهوة فيها إلى أماكن رائجة للقاء الأصدقاء وتدخين «الأرجيلة».}} وقد أسبغ عليها الأتراك بالذات مفاهيم الروعة والأناقة كمكان للتسلية المفضلة وأطّرت هذه المقاهي بالديكورات الخشبية الداخلية والأقمشة المنقوشة والنوافير المزخرفة التي تبرد المكان صيفاً.}} من جهة أخرى فإن أول ميناء انطلقت منه سفن تجارة البن إلى أوروبا وفارس وآسيا هو ميناء (المخا) اليمني ومن اسم هذا الميناء تم تحريف اسم القهوة إلى قهوة (Mokka)، ومن أسف، فإن اليمن الذي أهدى العالم زراعة القهوة وأول من صدّرها، نسيها أو تناساها وزرع القات.}} وتذكر مصادر تاريخية أن أطباء عرباً من الأقدمين، قد وصفوا القهوة كدواء للقلب، وكانوا أول من وصفها بشكلها المطحون الناعم، كعلاج لالتهاب اللوزتين والجروح الملتهبة، وحتى وقت قريب ظلت القهوة المطحونة دواءً شعبياً لعلاج الجروح ووقف النزيف.}} وها هي القهوة الآن، عربية أو تركية أو إيطالية أو «ستاربكسية» أو أمريكية، مشروباً كونياً حاول اقتحام سور الصين العظيم فقيل له «إن الصينيين واليابانيين لا يرحبون به كثيراً فلديهم الشاي بألوان مختلفة.. وله تقاليده واحترامه».}} تداعب أصابعنا فناجين القهوة، نمعن في جمالية وطقوس إعدادها، نؤخذ بطقس رائحتها، ونستحضر «دلة» القهوة وصوت «المهباش»، وهو يدقها ويطحنها، وموسيقى عذراء فطرية، يطلقها صاحب «المهباش». وفناجين قهوة أخرى نرشفها في ذات صباح، على شرفة منزل ننتظر قارئة الفنجان لتحكي لنا عن المستقبل، والله أعلم.}} تستدعي روائح القهوة أحياناً ذكرى الغائبين أو الراحلين إلى دار البقاء فنتذكر المعاني والملامح والوجوه المكتنزة بالإشارات والقناعة والمحبة................دعونا نتناول قهوتنا، لربما قاومنا النعاس، ولربما ساعدتنا في تأمل أحوالنا الراهنة... ولربما تُذكرنا القهوة «العربية» بالصلات المتداخلة في نسيج ثقافتنا على مرّ العصور..... ما أخشاه.. أن تكون قهوتنا «صايدة» في هذه الأيام.