مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافوقت صلاة الجمعةمتى يبدأ وقت صلاة الجمعة؟ هل بعد طلوع الشمس أم بعد الزوال؟ أفيدونا أفادكم الله تعالى . ج .د - الشارقةتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: اختلف العلماء في وقت صلاة الجمعة على ثلاثة أقوال:القول الأول: ذهب جمهور العلماء الحنفية والمالكية والشافعية إلى أن وقت صلاة الجمعة هو وقت صلاة الظهر والذي يبدأ بزوال الشمس .القول الثاني: ذهب الحنابلة في رواية عنهم إلى أن وقت صلاة الجمعة هو وقت صلاة العيد وهو من ارتفاع الشمس قيد رمح حتى خروج وقت الظهر .القول الثالث: ذهب الحنابلة في الرواية الأخرى إلى أن وقت صلاة الجمعة يدخل قبل الزوال بنحو ساعة وذلك إذا تم تقسيم الوقت ما بين شروق الشمس وحتى زوالها إلى ست ساعات كما ورد في حديث أبي هريرة: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة . . إلى آخر الحديث المتفق على صحته .واستدل أصحاب القول الأول بأدلة منها: حديث أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة حين تميل الشمس (رواه البخاري)، وحديث سلمة بن الأكوع قال: كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع نتبع الفيء (رواه البخاري) وبأن فريضة الجمعة بدل عن فريضة الظهر وقائمة مقامها فوقتها هو وقت ما كانت بدلاً عنه ولأن آخر وقتها واحد فكان أوله واحداً .واستدل أصحاب القول الثاني بأن يوم الجمعة هو عيد بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا يوم جعله الله عيداً للمسلمين (رواه بن ماجة) . وقوله: قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان (أخرجه أبو داود) وذلك عندما صادف يوم العيد يوم جمعة وإذا كانت عيداً جاز فعلها في وقت العيد كالفطر والأضحى وبما روي عن ابن مسعود ومعاوية أنهما صليا الجمعة ضحى، ولما روي عن ابن مسعود أنه قال: ما كان عيد إلا في أول النهار ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الجمعة في ظل الحطيم .واستدل أصحاب القول الثاني بأدلة منها:1- حديث جابر بن عبدالله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي - يعني الجمعة - ثم نذهب إلى جمالنا فنريحها حين تزول الشمس (رواه مسلم وأحمد والنسائي) . وقالوا إن إراحة الجمال حين الزوال بعد صلاة الجمعة دليل على أنها صليت قبل الزوال .2- حديث سهل بن سعد الساعدي قال: ما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (متفق عليه) قال ابن قتيبة: لا يسمى غداء ولا قائلة بعد الزوال .3- ما روي عن عبدالله بن سيدان قال: شهدت الخطبة مع أبي بكر فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار وشهدتها مع عمر بن الخطاب فكانت صلاته وخطبته إلى أن أقول قد انتصف النهار ثم صليتها مع عثمان بن عفان فكانت صلاته وخطبته إلى أن أقول قد زال النهار فما رأيت أحداً عاب ذلك ولا أنكره (رواه أحمد واحتج به) .وهناك أدلة أخرى لأصحاب كل قول وردود من كل فريق على أدلة الفريق الآخر ليس هذا مجال بسطها والذي نرجحه هو أن وقت صلاة الجمعة هو وقت صلاة الظهر وأنه يجوز فعلها قبل الزوال بوقت قليل عند الحاجة كالحر الشديد ونحوه وبذلك يجمع بين الأدلة، خاصة أن أدلة الجمهور لا تنفي جواز صلاتها قبل الزوال .والأولى ألا تصلى إلا بعد الزوال من الخلاف كما أن الأولى أن تصلى بعد الزوال مباشرة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجعلها ولأن الناس يجتمعون لها في أول وقتها ويبكرون إليها قبل وقتها فلو انتظر إلى الابراد لشق على الحاضرين، والله تعالى أعلم .كفارة اليمينشخص حلف يميناً فحنث في يمينه فهل تجب عليه الكفارة على الفور أو على التراخي؟ م .ح - عجمانتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إذا حنث الشخص في يمينه أي: فعل ما حلف على تركه، أو ترك ما حلف على فعله، فإنه تجب عليه كفارة اليمين وهي على التخيير بين إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو عتق رقبة فإن كان غير قادر على ذلك وجب عليه صيام ثلاثة أيام .يقول سبحانه وتعالى في سورة المائدة: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون (الآية 89 .ففي هذه الآية الكريمة يبين الحق سبحانه وتعالى كفارة اليمين ويأمر المؤمنين بحفظ أيمانهم فلا يكثرون منها .واختلف أهل العلم في القيام بالكفارة بعد الحنث هل هو على الفور أم على التراخي؟ بعد اتفاقهم على تضيق وقت الأداء إذا أحس من نفسه عدم القدرة على أدائها لو أخر والذي نرجحه للفتوى هو ما ذهب إليه الجمهور من أن كفارة اليمين تكون على الفور، إذا حنث، فمجرد ما يحنث الحالف فإن الكفارة تكون قد وجبت عليه ولزمته لأنها أبرأ للذمة، ولأن الكفارة واجبة والواجبات تقضى على الفور مع الاستطاعة عند أكثر أهل العلم، أما إذا عجز الشخص عن القيام بإحدى الخصال المكفرة فلا شيء عليه حتى يستطيع القيام بإحداها فتلزمه حينئذ عند الاستطاعة، والله تعالى أعلم .حقوق الزوجة العاطفيةزوجي يهمل مشاعري ولا يشعرني بالحب . . ما موقف الإسلام من الزوج الذي يهمل حقوق زوجته العاطفية؟ف .إ - ابوظبييقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة العربية والإسلامية بجامعة الأزهر: من الحقوق التي تجب على الرجل لزوجته: حسن معاشرتها، إذ إن أول ما يجب عليه إكرامها، وحسن معاشرتها، ومعاملتها بالمعروف، وتقديم ما يمكن تقديمه إليها بما يؤلف قلبها، فضلاً عن تحمل ما يصدر منها، أو الصبر عليها . . يقول الله تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً (النساء: 19) .ومن مظاهر اكتمال الخلق ونمو الإيمان: أن يكون المرء رفيقاً مع أهله، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً وخياركم خياركم لنسائهم، وإكرام المرأة دليل الشخصية المتكاملة، وإهانتها علامة الخسة واللؤم، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أكرمهن إلا كريم، وما أهانهن إلا لئيم .ومن إكرامها التلطف معها ومداعبتها، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلطف مع عائشة رضي الله عنها فيسابقها، تقول: سابقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقته، فلبثنا حتى إذا أرهقني اللحم سابقني فسبقني، فقال: هذه بتلك . وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: كل شيء يلهو به ابن آدم فهو باطل إلا ثلاثاً: رميه في قوسه، وتأديبه فرسه وملاعبته أهله، فإنهن من الحق .ومن إكرامها أن يرفعها إلى مستواه، وأن يتجنب أذاها حتى ولو بالكلمة النابية، فعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت .والمرأة لا يتصور فيها الكمال، وعلى الإنسان أن يتقبلها على ما هي عليه، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيراً، فإن المرأة خلقت من ضلع أعوج، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج . وفي هذا إشارة إلى أن في خلق المرأة عوجاً طبيعياً، وأن محاولة إصلاحه غير ممكنة وأنه كالضلع المعوج المتقوس الذي لا يقبل التقويم، ومع ذلك لابد من مصاحبتها على ما هي عليه ومعاملتها كأحسن ما تكون المعاملة، وذلك لا يمنع من تأديبها وإرشادها إلى الصواب إذا اعوجت في أي أمر من الأمور، وقد يغض الرجل الطرف عن مزايا الزوجة وفضائلها ويتجسد في نظره بعض ما يكره من خصالها، فينصح الإسلام بوجوب الموازنة بين حسناتها وسيئاتها، وأنه إذا رأى منها ما يكره، فإنه يرى منها ما يحب، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفرك مؤمن مؤمنة أي لا يبغض، إن كره منها خلقاً رضي خلقا آخر .ويجب على الرجل أن يصون زوجته، ويحفظها من كل ما يخدش شرفها ويثلم عرضها، ويمتهن كرامتها، ويعرض سمعتها لقالة السوء، وهذا من الغيرة التي يحبها الله . . روى البخاري عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يغار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتي العبد ما حرم عليه .والشرع يطلب من الرجل أن يعتدل في غيرته على زوجته فلا يبالغ في إساءة الظن بها، ولا يسرف في تقصي كل حركاتها وسكناتها، ولا يحصي جميع عيوبها فإن ذلك يفسد العلاقة الزوجية، ويقطع ما أمر الله به أن يوصل يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من الغيرة ما يحبه الله، ومنها ما يبغضه الله .فأما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، والغيرة التي يبغضها الله . . فالغيرة في غير ريبة وقال علي كرم الله وجهه: لا تكثر الغيرة على أهلك فترمى بالسوء من أجلك والله أعلم.