قرأت كتباً عدة هذا العام، وكنت حينما أنتهي من قراءة بعضها أحس بأني دخلت فصلاً دراسياً، واستمعت إلى محاضرة قيّمة من أستاذ ملهم ملمّ بمهنته، فهو لا يؤدي فقط واجباً روتينياً تستدعي وظيفته أن يؤديه ثم يترك الصف من دون أن يكون لحديثه تأثير يذكر، وهكذا إلى أن يحين دوره مرة أخرى.. بل هذا الأستاذ حريص ويسعى ما وسعه الأمر إلى إيصال معلومة مفيدة إلى طلبته وتلاميذه، ويقول لهم: لقد تعلمت شيئاً من تجاربي في الحياة، وها هو هذا الشيء أريدكم أن تعوه وتستوعبوه.. هذا الأستاذ وهذا المحاضر هو صاحب كتاب، «اترك الهدوء واغضب».. عنوان غريب، لكتاب رأيته واقتنيته وقرأته، هذا الكتاب الصغير الحجم لا يتعدى حجمه كف اليد، وصفحاته تصل إلى مئة وخمسين صفحة، ولكن فيه زخم من الأقوال لعلماء وفلاسفة وزعماء وسياسيين لو جمع كل ما قالوه لاحتاج إلى ملء مجلد تلو آخر، وكل ما فعله جامع هذه المأثورات من الكلام أنه جمعها ووضعها في هذا السفر النفيس، وقال لنا استمعوا إلى هذه الأقوال، ففي مضامينها فوائد لا تحصى، إنه كتاب غير عادي وعنوانه غير مألوف، «اترك الهدوء واغضب»!!وفي رأيي أن جامع الكتاب يقصد بالعنوان هذا، أنك أيها القارئ ستسمع كلاماً ربما يخرجك عن هدوئك ويسبب لك زعلاً، لأن الكلام قد يعنيك وقد يعني أحداً من رفاقك أو معارفك، وكما اختار الجامع للكتاب ما اختاره من الأقوال، قمت بدوري بالتقاط جُمل، متمنياً أن تكون مناسبة وأن تعلمنا شيئاً لم نكن نعلمه من قبل، وإذا كنا علمنا فحواه، فمن الجائز أننا مررنا به مرور الكرام من دون أن نلقي له بالاً.. ولكن في النهاية علينا أن نعمل عكس ما يطلبه الكتاب.. فنترك الغضب ونهدأ، لأننا فقط في وقت الهدوء نستطيع أن نتأمل، والتأمل وحده يتيح لنا استيعاب الدروس والوصول إلى حل لمشكلة قد تعترضنا.. ومن تجاربي أنني فعلت أفعالاً وقلت كلاماً في وقت الغضب، فندمت على ما قلته وندمت على ما فعلته في لحظة الانفعال.. وفي رواية فقهية أن طلاق الغضبان لا يقع، إذ المأثور أن لا طلاق في إغلاق، أي في وقت الغضب الشديد..ويزعم هذا الكتاب، «اترك الهدوء واغضب»، بالإنجليزية، Sod Calm and Get Angry، والكتاب بالإنجليزية أصلاً، أن أشياء في حياتنا الاجتماعية والسياسية والأخلاقية، إن لم تكن حياتنا كلها هي خداعٌ وغشٌ وسوء وتشاؤم، فالسياسة صراع حول المصالح.. وكلمة سياسة تعني (Ticks) (ولا أعلم معنى هذه الكلمة) ولكن المؤلف يقول إن (Ticks) معناها الطفيليات الماصة للدماء!!، والسياسة قد تكون المهنة الوحيدة التي لا يلزمها تدريب.. والسياسيون متشابهون في كل مكان، كما يقول نيكيتا خروتشوف: إنهم (أي السياسيين) يَعدون ببناء الجسور حتى في الأماكن التي لا توجد بها أنهار!!، والديمقراطية، مكان تجري فيه العديد من الانتخابات بتكلفة باهظة من دون مشاكل وبواسطة مرشحين قابلين للتبديل.وهكذا يمضي جامع هذه الأمثال العجيبة وعلى لسان الفلاسفة والسياسيين والكُتّاب والمشاهير ليقول لنا كلاماً عن كل ما يدور في حياتنا اليومية.. وفي النهاية يتساءل، هل أنت غاضب لدرجة أنك لا تستطيع التفكير؟؟، إذاً أنت في حاجة إلى كتاب، «حافظ على هدوئك واستمر»..وفي النهاية كدت شخصياً أن أغضب ولكنني تمالكت أعصابي، وتذكرت قول القرآن الكريم «وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ» صدق الله العظيم.. بقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae