جحود لا يليق بمسلم} بعد عشرة امتدت أكثر من ثلاثين عاماً انقلب زوجي عليّ فجأة ولا يترك فرصة من دون أن ينتقدني، ويعيب سلوكي، ويهدّدني بالطلاق والزواج من أخرى.. ما موقف الإسلام من سلوك هذا الرجل؟ف. د دبي تقول د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، والداعية الشهيرة: الإسلام جعل العلاقة الزوجية طريقاً للمودة، والرحمة، والتكافل، والتعاون، طوال رحلة العمر، حيث قال الحق سبحانه: «ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون»، ولذلك فواجب كل من الزوجين أن يكون وفياً مخلصاً لشريك حياته، ونكران الجميل والجحود لما قدمه شريك الحياة والمصير خسة لا تليق برجل، أو امرأة، ينشدان رضا الله ويكونان قدوة طيبة لأولادهما.ونحن هنا ننصح الزوجين بأن يلتزما بما حث عليه الإسلام من صبر وتعاون ومناصحة متبادلة بينهما، فإسلامنا العظيم رسم لكل منهما واجباته وألزمه بها قبل المطالبة بحقوقه، الأمر الذي يحمي الأسرة من الانهيار.ولو التزم كل من الزوجين بما حث عليه الإسلام لخرجا من كل مأزق نفسي، فالإسلام حث الزوجين على ألا يستسلما لما يصيب القلب من آفات الكراهية والإعراض، وأن يجاهدا معاً ما يطرأ على سلوك أحدهما من نشوز، أو نفور، وأن يتدبرا أحوال صغارهما، وألا يجنحا وراء عاطفة سرعان ما يخبو وميضها، فقد تجد المرأة في زوجها الذي نشزت عنه وأعرضت من السجايا والمحامد ما لن تجده في سواه من ذوي الهيئات والكلمات المنمقة، فهو رجل المهمات والملمات.. وقد يجد الرجل الخير والأمان له ولأبنائه مع شريكة إعساره قبل يساره.. مع من غرست معه حبات العرق ليزدهر الأمل، فإن اختفى الجمال بفعل الزمان، فجمال الروح دائم ومستمر، وإن غاب عن نظر الرجل جمال الشكل والمنظر الذي أشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: «إن نظر إليها سرته» فقد بقي له «وإن غاب عنها حفظته في ماله وولده». وعلى كل رجل يرى في زوجته ما لا يعجبه أن يدرك أن الزمان قلاب، وأن جمال الشكل ليس كل شيء، وقد يجد ممن بهرته بجمالها وملاحتها وصباها ما لم يكن يتصوره من مهانة وإذلال، وكفاه دعوة زوجة مظلومة يهتز لها عرش السماء فيندم حيث لا يندفع الندم.على كل زوج غاضب من زوجته، أو ناقم عليها أن يتذكر قول الحق سبحانه وتعالى: «فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً»، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر»، ونسأل الله الهداية للجميع.جاهلية بغيضة} زوجي يكره البنات ويفضّل أبناءه الذكور عليهن وقد نصحته كثيراً بالعدل بين أبنائنا من دون فائدة.. ماذا تقولون له؟ن.ع أبوظبي يقول د. عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: هذا سلوك جاهلي بغيض، فكراهية البنات من رواسب الجاهلية، فقد كان معروفاً في الجاهلية شدة كراهية البنات ووأدهنّ - أي دفنهن أحياء- مخافة العار والفضيحة، كما يزعمون، فلما جاء الإسلام أنكر ذلك، وشدد في النهي عنه والتحذير منه، يقول الحق سبحانه: «وإذا بشر بالأنثى ظل وجه مسوداً وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشّر به أيمسكه على هون أم يدسّه في التراب ألا ساء ما يحكمون»، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، بين لنا في العديد من الأحاديث النبوية مكانة البنات، وما منحهن الإسلام من الكرامة والحقوق حيث أنهن الأمهات والزوجات والأخوات، ولهن في الحياة مكانة ورسالة لا يمكن إغفالها.ولذلك ينبغي أن تختفي من نفوسنا هذه المشاعر البغيضة تجاه الإناث، وينبغي أن نكون عادلين في معاملاتنا لأولادنا، فلا نفضل ولداً على بنت، ولا نحرم بنتاً من حق من حقوقها.لذلك ننصح هذا الرجل وأمثاله من الذين تتباين مشاعرهم تجاه أولادهم، ويفرقون بين الذكور والإناث، أن يتقوا الله في أولادهم وأن يعدلوا بينهم حتى يتجنبوا غضب الله، وعقابه.