بقلم: عبدالغفار حسين كنت مرة بمعية أحد كبار عشاق الخيول من العرب، فجاءه خبر أن إحدى أفراسه من الخيول جاءت بمهر، فشعرت بأنه يبحث عن اسم يطلقه على مهره المولود لتوه، فقلت له: أقترح عليك أن تسميه، جناب، وقلت له: إن الجناب يعني الحصان العالي المقام والسهل الانقياد بين الخيل العتاق.. فاستحسن صاحبي الاسم ورأيته بعد مدة، فسألته عن جناب وكيف حاله؟ فقال لي على فكرة، إن فلاناً (وفلان أحد أصحابه)، اعترض على اقتراحك، ويقول: إن جناب مصطلح (بتاني) وكان جوابي تعليقاً ساخراً، وضحكنا كثيراً، وشر البلية ما يضحك كما يقول أبو الطيب..وللتوضيح فإن (البتان) كما يعرف القارئ، جماعة من الهنود أصبحوا بعد تقسيم الهند جزءاً من دولة باكستان يتحدثون بلهجة خليطة من الأوردو والفارسية وهي البشتو، وإذا أشار متحدث بالأوردو أو الفارسية إلى شخص يبجله، فلا يذكر اسمه مجرداً وإنما يناديه بجناب عالي - والمفردتان، كما يلاحظ القارئ الكريم - عربيتان خالصتان، وهما، الجناب العالي.. ويمر الوقت وتفتح دبي، هذه المدينة ذات الحيوية المستدامة، المراكز المتميزة والموصلة إلى القمة الواحد تلو الآخر، وليكون السباق العالمي للجياد والخيول أحد هذه المراكز الذي يشار إليه بالبنان عالمياً، كل عام، وكان آخر سباق هو ما حدث في شهر مارس الماضي من هذا العام على كأس دبي العالمي بقيمة تعتبر الأعلى في العالم، وفازت فيه خيول من اليابان وأمريكا والإمارات وبلدان أخرى بجوائز نقدية تراوحت بين الخمسة والعشرة ملايين دولار..وكلنا نعرف بأن الخيول العربية اشتهرت برشاقة قامتها وجسمها وجمال مظهرها وتحملها لمشاق الصحراء أكثر من غيرها من الخيول التي تتربى في بيئات ملائمة من حيث الطقس وكثرة العشب، وهذه الخاصيات عرفها الرحالة الأوروبيون الذين رأوا هذه الخيول في ديار العرب أو الجزيرة العربية، ولكن الخيل العربية قليلة العدد ولا توجد إلا لدى ذوي اليسار من محبي الخيل وعشاقها ومن وجوه الناس وأمرائها، وذلك لأن تربية هذه الحيوانات الجميلة والاعتناء بها وإطعامها غير متيسر في الصحارى القاحلة، أما تلك الخيول العربية التي أخذت إلى أماكن أخرى خارج الجزيرة العربية فقد اختلطت أنسابها بالخيول المحلية ومن النادر أن نجد اليوم بينها نسباً قحاً(1) لا يخالطه الهجين(2) من الخيل.. ونعود إلى ذكر المركز للجناب العالي، دبي، لنشير إلى أن عهد هذه المدينة بالسباقات ليس قريباً بل العهد قديم، ويعود إلى الثلث الأول من القرن التاسع عشر حيث بدأت الطلائع من الناس تتحول عابرة الخور من بر دبي إلى ديرة، وتأخذ في هذه العَبرة خيولها ومواشيها الأخرى.. وتمتد ديرة من الرأس، رأس ديرة المقابل للشندغة إلى الشرق لتصل إلى البطين (الوسط)، ثم إلى البراحة حيث أقيم بعد ذلك برج نايف و مصلى العيد بعد مرور نصف قرن من إنشاء هذه المدينة التي أضافت رونقاً جديداً إلى إمارة دبي.. وجاءت سكة الخيل أو شارع الخيل ليشق مدينة ديرة من سوق الرأس إلى البراحة شرقاً، وليتخذ هذا الشارع الطويل والواسع مركاضاً لسباق الخيل الذي أقيم له إسطبل ضخم أمام برج نايف في الثلاثينات من القرن الماضي.. وبقيت الخيول الرابضة أمام نايف تنتظر السباقات التي كانت تقام في مناسبات العيد وغيرها من المناسبات.. وفي الخمسينات قلّ اهتمام الجيل الجديد من أهالي دبي بالخيل وبدأت هذه الحيوانات الجميلة في الاختفاء إلى أن قيض الله لها فارسنا المقدام الشيخ محمد بن راشد ليعيد إلى مدينة دبي الرونق و البهجة في التألق، ويقيم مركزاً عالمياً قليل المثيل للخيل العتاق أو للجناب العالي..