الأخلاق الإسلامية الرفيعة تنطلق جميعها من قيمة‮ «‬الأمانة‮»التي تميزت بها شخصية الرسول الكريم‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقد كانت أمانة سيد الخلق أجمعين هي‮ ‬مصدر الثقة به‮.. ‬ثقة الخالق‮ - ‬عز وجل‮ - ‬الذي‮ ‬انتقاه بين خلقه ليحمله رسالة نشر رسالته السماوية الخاتمة،‮ ‬وثقة أهله وقومه الذين اشتهر محمد بينهم بالأمانة،‮ ‬وكانت أمانته‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬هي‮ ‬رصيده الكبير لكى‮ ‬يحظى بثقة من‮ ‬يدعوهم ويطلب منهم الانحياز إلى دعوة الحق‮.‬لقد حظي‮ ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بثقة الناس جميعاً بفضل ما تمتع به من صدق وأمانة،‮ ‬ونشر رسالة التوحيد ودعوة الحق بين قومه بفضل تلك الأمانة،‮ ‬ولذلك ظلت الثقة به هي‮ ‬مصدر قدرته على استمالة الناس إلى صناعة حياة إسلامية طيبة بعيدة عن كل صور الغش والتزوير والتلفيق خاصة في‮ ‬جانب المعاملات‮.‬يقول د‮. ‬بكر زكي‮ ‬عوض،‮ ‬العميد السابق لكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬الأمانة قيمة‮ ‬غرسها الإسلام في‮ ‬نفوس جميع المسلمين من خلال نصوص واضحة في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬وهي‮ ‬من الخصائص البارزة التي‮ ‬تميزت بها شخصية الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ولذلك تظل قيمة الأمانة علامة تميز شخصية المسلم،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز لمسلم موحد بالله أن‮ ‬يتخلى عن هذه القيمة في‮ ‬أي‮ ‬شأن من شؤون حياته،‮ ‬وانعكاساتها على المجتمع كله طيبة للغاية،‮ والإنسان الأمين ‬صاحب ضمير حي،‮ ‬وقلب سليم،‮ ‬ومعاملاته مع الناس نقية من الشوائب،‮ ‬وعلاقاته الإنسانية تشرق بالحب والإخلاص،‮ ‬وتتسم بالصدق،‮ ‬ونفسه عفيفة،‮ ‬وكفه شريفة نزيهة،‮ ‬يحافظ على حقوق الناس،‮ ‬ويصون أماناتهم،‮ ‬فهو موطن الرجاء،‮ ‬وملتقى الثقة،‮ ‬يقبل الناس على معاملته بيعاً وشراء،‮ ‬ويأمنونه على ودائعهم وأسرارهم‮.‬من هنا كان اهتمام الرسول بزرع خلق الأمانة في‮ ‬نفس كل مسلم،‮ ‬وكان حرصه الكبير على ضرورة أن‮ ‬يلتزم المسلم هذه الصفة الرفيعة حتى‮ ‬يكون جديراً بثقة الآخرين وقادراً على أداء الأمانات‮.. ‬والرسول في‮ ‬التخلق بهذه الصفة الكريمة وفي‮ ‬نشرها بين الناس‮ ‬يلتزم ما دعا إليه القرآن رغم أنه تخلق بهذا الخلق العظيم قبل نزول القرآن‮.. ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬إن الله‮ ‬يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل‮».‬ الأمانة شرعاً والأمانة في‮ ‬منظورها الديني‮ ‬أو الشرعي‮ ‬تطلق على كل ما عهد به إلى الإنسان من التكاليف الشرعية كالعبادة والوديعة وكل صور المعاملات بين الناس‮.. ‬وقد جاء الحث على هذا الخلق الرفيع في‮ ‬كثير من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية،‮ ‬وقد جاءت بعض الآيات تحث عليها،‮ ‬وجاءت آيات أخرى تأمر بها،‮ ‬وجاءت آيات ثالثة تحذر من الخيانة، قال تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم‮»‬،‮ ‬وقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬أدِّ‮ ‬الأمانة لمن ائتمنك ولا تخن من خانك‮».. وقال عليه الصلاة والسلام‮: «‬من‮ ‬غش فليس مني‮» ‬أو‮«‬ليس منا من‮ ‬غش‮».‬‮ ‬ويوضح د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق‮ - ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮ - ‬أن الأمانة‮ ‬يتسع معناها ليشمل دوائر عدة،‮ ‬فهناك أمانة فردية تتعلق بالفرد ذاته فيما بينه وبين نفسه،‮ ‬وهناك أمانة اجتماعية تتعلق بصلة الإنسان بالآخرين قريبين كانوا أم بعيدين،‮ ‬وهناك أمانة دينية تتعلق بصلة الإنسان بالله،‮ ‬وهناك أمانة عامة تتعلق بصلة الإنسان بالكون الذي‮ ‬يعيش فيه وبما فيه من كائنات حية أو‮ ‬غير حية‮.. ‬وكل هذه الأمانات تلاقت في‮ ‬شخصية الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فكان نموذجاً فريداً في‮ ‬الأمانة وحتى كفار قريش الذين واجههم رسول الله شهدوا لرسول الإنسانية بالأمانة‮. ‬وهذه‮ «‬الأمانة‮» ‬بما لها من شأن عظيم في‮ ‬حياة المسلمين اليومية،‮ ‬وفي‮ ‬علاقاتهم ببعض وفي‮ ‬معاملاتهم،‮ هم في‮ ‬أمس الحاجة إليها حتى تنتشر الثقة بينهم،‮ ‬وتشيع الطمأنينة في‮ ‬علاقات المسلمين ومعاملاتهم‮.‬ واقع مؤسف ‮ ‬ويقول د‮. ‬رفعت العوضي،‮ ‬أستاذ الاقتصاد الإسلامي‮ ‬بجامعة الأزهر،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬ما أحوج المسلمين إلى خلق الأمانة بعد أن شاع الغش والتزوير في‮ ‬كل معاملاتهم‮.. فمن المؤسف أن تشكو كل المجتمعات الإسلامية من الغش التجاري‮ ‬الذي‮ ‬تحول إلى وباء اقتصادي‮ ‬واجتماعي‮ ‬يلحق بنا خسائر فادحة‮.. ‬وخيانة الأمانة في‮ ‬المجال الاقتصادي‮ ‬تتعدد صورها وأشكالها وهي‮ ‬تتمثل في‮ ‬السرقات والاختلاسات والعدوان على المال العام،‮ ‬وهناك‮ ‬غش في‮ ‬الامتحانات شائع بين التلاميذ والطلاب في‮ ‬مختلف المراحل العمرية،‮ ‬ونسبة من‮ ‬يسعون إلى الغش في‮ ‬الامتحانات كبيرة وهي‮ ‬تتزايد باستمرار،‮ ‬ومثل هذه الانحرافات السلوكية والأخلاقية تؤكد مدى الخطر الذي‮ ‬يهدد مجتمعاتنا من الداخل،‮ ‬ولا سبيل لنا لمواجهة هذه الرذائل إلا بالتربية الإسلامية الصحيحة‮.. ‬فالعقوبات وحدها لا تكفي‮ ‬لمواجهة كل صور الخيانة التي‮ ‬اقتحمت حياتنا وشاعت بين الكبار والصغار‮.‬من هنا‮ ‬يطالب د‮. ‬العوضي‮ ‬باستعادة خلق الأمانة ونشره بين الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين،‮ ‬ويؤكد أن هذا الخلق الإسلامي‮ ‬النبيل هو الذي‮ ‬يحمي‮ ‬أولادنا من التجاوزات السلوكية الخطيرة التي‮ ‬تحيط بهم من كل جانب،‮ ‬وهو القادر على ضبط سلوكياتهم ومعاملاتهم،‮ ‬فالأمانة هي‮ ‬أساس كل الفضائل والذي‮ ‬يتربى على الأمانة‮ ‬يعيش حياة سعيدة حيث‮ ‬يثق الناس به،‮ ‬فلا‮ ‬يخونه أحد ولا‮ ‬يشكك أحد في‮ ‬سلوكياته وتصرفاته‮.‬إننا في‮ ‬أمس الحاجة‮ - ‬كما‮ ‬يقول أستاذ الاقتصاد الإسلامي‮ ‬بالأزهر‮ - ‬إلى استعادة خلق الأمانة الذي‮ ‬أشاعه بيننا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬خاصة في‮ ‬جانب المعاملات المالية‮.. ‬فالأمانة هي‮ ‬مصدر الثقة بين المتعاملين‮.. ‬وعن طريقها تأتي‮ ‬المكاسب والأرباح الحلال،‮ ‬وتستقر المعاملات ونتجنب الخسائر والكوارث الاقتصادية التي‮ ‬شاعت في‮ ‬عالم اليوم وطال ضررها وخطرها عالمنا الإسلامي‮.‬ طريق الاستقرار وإشاعة خلق الأمانة في‮ ‬مجتمعاتنا العربية والإسلامية‮ ‬يحقق لها أيضاً الاستقرار السياسي‮ ‬والاجتماعي‮ ‬والأمني‮ ‬الذي‮ ‬تنشده،‮ ‬ففي‮ ‬غياب هذا الخلق النبوي‮ ‬الكريم شاع الفساد بين كبار المسؤولين وصغارهم،‮ ‬وبسبب هذا الفساد نرى الثورات والانتفاضات الشعبية هنا وهناك،‮ ‬ولو انتشر خلق الأمانة بين الناس ما شهد العديد من البلاد العربية الفوضى التي‮ ‬تعيشها الآن‮.‬ولو شاعت الأمانة في معاملات الناس في‮ ‬بلادنا العربية ما وجدنا المشاجرات اليومية في‮ ‬الأسواق بسبب تطفيف الكيل والميزان أو الاستغلال والمغالاة في‮ ‬الأسعار،‮ ‬أو عدم الوفاء بما تم الاتفاق عليه في‮ ‬الأوقات المحددة‮.‬إن تداعيات‮ ‬غياب خلق الأمانة عن معاملات الناس كثيرة ومتنوعة،‮ ‬وهي‮ ‬تشكل مخاطر كثيرة ومتنوعة وتهدد استقرار مجتمعاتنا العربية والإسلامية كما‮ ‬يقول د‮. ‬العوضي‮.. ‬ويكفي‮ ‬هنا ما نقرؤه ونسمعه‮ ‬يومياً عن الغش التجاري‮ ‬في‮ ‬كل أسواقنا، رغم تعدد وتنوع أجهزة الرقابة الحكومية والشعبية،‮ ‬فقد أصبح الغش من عموم البلوى في‮ ‬كل بلادنا العربية والإسلامية بلا استثناء‮.‬والحل هنا‮ ‬يراه د‮. ‬العوضي‮ ‬في‮ ‬نشر تعاليم وأخلاق الإسلام وإلقاء الضوء على قيمة الأمانة فوق المنابر ومن خلال كل ما نقدمه لأولانا من مواد ثقافية وإعلامية،‮ ‬وأن نكون قدوة طيبة لهم،‮ ‬وأن نعرف صغارنا بقيمة هذا الخلق من خلال قصص بسيطة توضح لهم كيف‮ ‬يكسب الإنسان بالأمانة وكيف‮ ‬يجلب له الغش والتزوير كثيراً من المشكلات والأزمات،‮ ‬فمن‮ ‬يتربى على الأمانة منذ صغره لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يغش أو‮ ‬يخون أو‮ ‬يسرق‮.‬وينتهي‮ ‬د‮. ‬العوضي‮ ‬إلى المطالبة بمواجهة جادة وحاسمة لكل الصور السلبية التي‮ ‬شاعت في‮ ‬حياتنا نتيجة‮ ‬غياب خلق الأمانة،‮ ‬مؤكداً ضرورة تشديد عقوبة كل الخائنين للأمانات،‮ ‬من غشاشين ومزورين ومحتكرين‮. تربية واجبة ويشير د‮. ‬عطية عبد الموجود لاشين‮ - ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮ - إلى أن معنى الأمانة واسع يشمل كل مجالات الحياة،‮ ‬ويؤكد ضرورة التربية الجيدة لأولادنا على خلق الأمانة الذي‮ ‬كان سمة مميزة لسلوك رسولنا الكريم وحياته كلها،‮ ‬ويقول‮: ‬علينا أن نشرح لهم معنى قول الله سبحانه‮: «‬ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس‮ ‬يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم‮ ‬يخسرون».. ‬وأن نعلمهم أن الامتحان أمانة لا بد من أن تؤدى من دون‮ ‬غش،‮ ‬وأن القرض أمانة فمن اقترض من صديقه أو زميله لا بد من أن‮ ‬يفي‮ ‬بما وعد به وإعادة ما حصل عليه،‮ ‬وأن نشرح لهم كيف أن التجارة أمانة وشعارها الصدق في‮ ‬المعاملة،‮ ‬وأن التاجر الأمين له منزلة كبيرة،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮:«‬التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء‮».‬ ويضيف‮: ‬رصيد الأمانة في‮ ‬العطاء النبوي‮ ‬كريم ومتميز،‮ ‬فإلى جانب تخلقه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بهذا الخلق العظيم،‮ ‬كانت سلوكياته ومعاملاته تجسد هذه القيمة العظيمة،‮ ‬وقد روي‮ ‬أنه عليه الصلاة والسلام كان‮ ‬يتفقد بنفسه أحوال المسلمين،‮ ‬ومر برجل‮ ‬يبيع طعاماً في‮ ‬السوق،‮ ‬فأعجبه فأدخل‮ ‬يده فيه،‮ ‬فوجد بللاً،‮ ‬فقال‮: ‬«ما هذا‮ ‬يا صاحب الطعام؟» قال‮: ‬أصابته السماء‮. ‬فقال‮: «‬فهلا جعلته فوق الطعام حتى‮ ‬يراه الناس؟ من‮ ‬غشنا فليس منا‮».. ‬كما أكد صلوات الله وسلامه عليه في‮ ‬حديث آخر إلى ضرورة توضيح الآفة عند البيع محافظة على الأمانة،‮ ‬فقال‮: «‬لا‮ ‬يحل لأحد‮ ‬يبيع بيعاً إلا أن‮ ‬يبين آفته‮» ‬وإذا كان بعض الناس‮ ‬يتحايل على الغش والخيانة،‮ ‬ويحاول تنفيذ ما‮ ‬يريد بيمينه،‮ ‬فإن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يبين أنه قد وجبت له النار ولو كان ما اقتطعه بيمينه شيئاً‮ ‬يسيراً‮.‬ من هنا‮ ‬يؤكد د‮. ‬لاشين ضرورة أن نوضح لأولادنا رفض الإسلام وإدانة رسولنا الأمين لكل صور الخيانة المقنعة،‮ ‬وأن نوضح لهم أن أكل أموال الناس بالباطل عن طريق استغلال النفوذ أو الرشوة الخفية خيانة،‮ ‬وأن نشرح حديث‮ «‬ابن اللتيبة‮» ‬الذي‮ ‬استعمله رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬على الصدقة،‮ ‬فلما قدم قال‮: ‬هذا لكم،‮ ‬وهذا أهدي‮ ‬إليّ‮. ‬فقام رسول الله فحمد الله وأثنى عليه ثم قال‮:‬أما بعد فإني‮ ‬أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولّاني‮ ‬الله فيأتي‮ ‬ويقول‮: ‬هذا لكم،‮ ‬وهذا هدية،‮ ‬أهديت إليّ‮ ‬أفلا جلس في‮ ‬بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقاً؟ والله لا‮ ‬يأخذ أحد منكم شيئاً بغير حقه إلا لقي‮ ‬الله‮ ‬يحمله‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬فلا أعرفن أحداً منكم لقي‮ ‬الله‮ ‬يحمل بعيراً له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تغير. ‬ثم رفع‮ ‬يديه وقال‮: «‬اللهم قد بلغت‮».‬