عبدالغفار حسينلا أعرف ما هي العلاقة بين فن شعبي معروف في مناطق ساحل عمان (الباطنة)، وجزء من الإمارات، هو إمارة الفجيرة التي هي الجزء الجبلي الجميل المطل على بحر عمان من الإمارات، بعد مضيق هرمز مباشرة.. وهذا الفن الشعبي هو المناطح بالثيران من البقر في مواسم معينة.. وقد قلت في مستهل كلامي إنني لا أعرف العلاقة بين هذا الفن العماني والإماراتي وبين مصارعة الثيران في إسبانيا.. هل هناك تأثير أندلسي على هذه البقعة من بلاد العرب في الجزيرة العربية؟ أم أن التأثير من عمان وهو نقل هذا الفن إلى الأندلس أيام العرب؟ ولقد قرأت منذ فترة في إحدى الجرائد المحلية تحقيقاً عن فن المناطح، ورغم أن الكاتب لم يقدم معلومة مفيدة تاريخياً عن هذا الفن، لكنه أورد صوراً جميلة عن الثيران ومصارعتها في الفجيرة. وقد عادت بي الذاكرة سنين كثيرة إلى الوراء إلى العام 1367 هجرية، حيث كنت غلاماً في العاشرة من عمري تقريباً مع أسرتي في محافظة شناص في الباطنة في موسم الصيف، والباطنة من ساحل عمان لا يماثلها يومئذٍ أي مكان آخر في الجزيرة العربية، فهي الشريط الساحلي الأخضر الممتد من مضيق هرمز الذي تطل عليه عمان بموانئها المعروفة برؤوس الجبال، إلى ما بعد مسقط العاصمة بطول قد يصل إلى 400 كيلو متر أو يزيد.. وتعوّد الموسرون من أهل الإمارات أن يأتوا إلى الباطنة وخاصة المناطق بين شناص وصحار المدينة التاريخية المشهورة في عمان في شهور الصيف، حيث الماء النمير والهواء المعتدل والرطب الجني والفواكه الجميلة، كالليمون والمسمبي (نوع من البرتقال)، والجوافة واللوز الهندي والهامبا (المانجا) والبابايا، وغير ذلك من الثمار التي لا توجد في بقعة أخرى من الجزيرة العربية.. إضافة إلى جمال البيئة وهندسة الطبيعة وتضاريس الجبال خلف البساتين، والسطح الزمردي الذي يشكله بحر عمان الواسع الجميل، وأفلاج الماء التي تنحدر من الجبال وخاصة في منطقتين تقعان بين شناص وصحار، وكانتا مصيفين لأهل الإمارات وخاصة أهالي دبي وأبوظبي، وهما فلج المعلا وفلج العوهي.. المشهورتان بزراعة الهامبا والموز الفرضي العماني اللذيذ.وفي اعتقادي أن الهولنديين عندما قدموا إلى الخليج وعبروا بحر عمان إلى مضيق هرمز، لم يتعدوا الواقع عندما وصفوا ساحل الباطنة بأنه الساحل الأخضر، وذلك في القرن السادس عشر الميلادي.. والذاكرة المعادة تتعلق بفن المناطح بين ثور يدرب ويعد للمناطح ثور شبيه به في الحجم وقوة العضلات، وكان الموسم مهرجاناً يقام في بلدة شناص، ويأتي المتبارون أصحاب الثيران من كل القرى المجاورة من الجنوب حتى بلدة عقر، ومن الشمال حتى لوى، وهذا المهرجان كان يقام في أيام تسمى بالنيروز أو النوروز وهو عيد الربيع، وكما هو معروف فإن احتفالات الربيع تقام في بلدان أخرى كإيران والشعوب الآرية، كالأكراد والبلوش والأذريين إلخ.. ولهذه الاحتفالات مبحث آخر قد نعرج عليه إن شاء الله.ولا بد من الإشارة إلى أن الثور الذي يعدّه صاحبه ويدربه ليدخل حلبة المصارعة مع ثيران أخرى، لا بد أن يكون ذا قرنين قويين ومفتول العضلات، وتبرز هذه العضلات والقرون بشكل يجعل الثور ذا هيبة يخشاه الثور المنافس.. وعادة يكون الثور قد عمل فترة في (اليازرة)، وهي عملية جذب الماء من البئر إلى الساقية، ومنها إلى المزروعات بواسطة دلو كبيرة الحجم من جلد البقر أو الجمال، يسحبه الثور إلى الأعلى، ويعود به بعد إفراغه من الماء إلى البئر، وعمله هذا قد يزيد على ساعتين يومياً. وفن المناطح يدل على أن العمانيين، والجزء التابع للإمارات الشبيه جغرافياً وديموغرافياً وبيئياً بعمان، كإمارة الفجيرة، يعود هذا الفن إلى تاريخ عريق للشعب العماني في الفنون، كفن الال والدان والمالد (الاحتفال بالمولد النبوي)، ناهيك عن الغزارة الفنية في الأحاسيس والمشاعر في النظم والشعر، لاسيما شعر الميدان الذي برع فيه العمانيون براعة لا مثيل لها بين الشعوب العربية، لما في هذا النوع من الحوار الشعري من الحكم والأمثال وتسجيل الحوادث وتاريخها. وفي العادة يجلس مرددا شعر الميدان أحدهما قبالة الآخر في جمع من الناس مستمعين، ويردد الاثنان الأبيات الشعرية في حوار شعري جميل قليل المثيل في أدب الشعوب وتراثها الشعري. agh@corys.ae