يذكر أن ثمة تيارين للجامعة السياسية في مصر، تيار ديني يؤكد الجامعة الإسلامية كجامع سياسي يضم المسلمين كافة في مصر والعالم، وتيار قومي يؤكد اللغة والاتصال التاريخي والجغرافي- أي صلة الزمان والمكان- كجامع قومي يضم المصريين كافة في جماعة سياسية واحدة وإن اختلفت أديانهم. وإن الجامعة القومية التي نبتت مصرية، قد آلت في منتصف القرن الماضي إلى أن تكون تياراً عربياً ينادي بالوحدة العربية على أسس قومية. الكتاب الذي نعرض له، يمثل مساهمة مهمة بالتعريف بالتيارين القومي والإسلامي ويوضح خطوط التقارب والتنافر بينهما. وهذا الكتاب صدر عن دار القلم بعنوان بين الإسلام والعروبة للمفكر الإسلامي الكبير الدكتور طارق البشري. وهو من القطع المتوسط ويضم 134 صفحة، تتناول مفهوم القومية الدينية والعربية ومتى كانت النشأة؟ ويتحدث عن مبدأ المواطنة ويقدم رؤى واتجاهات المفكرين في هذا الشأن. ويذكر المؤلف أن ما يتعين طرحه للجدل، هو موقف كل من الحركتين الدينية والقومية إزاء الأخرى، سواء من ناحية الفكرة العامة أو من ناحية التطبيق العملي. وإن جدلاً من هذا النوع، يكفيه الآن أن يبدأ وألا ينتهي نهاية مبتسرة، مع توقع ألا يصل إلى نتائجه المرجوة مرة واحدة. فثمة نزاعات تاريخية طويلة رمت بظلها الكثيف على الجميع وتراكمت آثارها عليهما معا. وأخطر ما ترتب على ذلك، شيوع روح الغربة بين الفريقين، فصارا شبه جماعتين منفصلتين، لا يتبادلان حواراً في القضايا الفكرية العامة، ولا يتتبع أي منهما ما يطرأ على فكر الآخر، هذه الغربة الفكرية هي أفسد ما يفسد نظر كل فريق على صاحبه، وبها يصير كل منهما مثل الجزيرة المنفصلة. ويتجمد لدى كل منهما مجموعة ثابتة من الأفكار المسبقة يضل بها عن معرفة صاحبه أو فهم وجهته.وغاية هذا الموضوع أن يثير الجدل والحوار بين التيارين الإسلامي والقومي، وحسبه الحديث عن أمور ثلاثة يراها أهم عناصر هذا الموضوع، الأول يتعلق بالموقف الفكري لهذين التيارين بالنسبة للجامعة السياسية، والثاني يتعلق بمبدأ المواطنة ونظرة التيار الإسلامي إلى غير المسلمين من المواطنين مع إثارة الحوار حول الجوانب التطبيقية التي تحدد هذه النظرة، والثالث يتعلق بالموقف الفكري للكنيسة القبطية بالنسبة للوظيفة التحريرية للجامعة السياسية. وما يرد هنا من كتابات الكتاب لم يقصد به الحصر ولا الإحاطة بالاتجاهات المختلفة، وإنما عني بذكر الشواهد لبيان أوجه التمايز والتقارب في الأمور المختلف عليها.النزعة القوميةواللافت للنظر كما يقول المؤلف أن كتابات المفكرين المصريين لا تنظر إلى القومية بغلو فيذكر الدكتور يوسف القرضاوي أن النزعة الوطنية والقومية ظهرت في دنيا المسلمين كنتيجة من نتائج الفكر العلماني الذي خلفه الاستعمار الغربي. وإن النزعة القومية مصدرها الاستعمار الصليبي ممثلاً في مؤسساته التبشيرية والاستشراقية، وكذلك اليهودية العالمية ممثلة في منظماتها السرية كالصهيونية وغيرها. وإن الاستعمار استعان في الدولة العثمانية بيهود الدونمة الذين روجوا للنزعة الطورانية في تركيا، وبأولئك الذين روجوا لنزعة القومية العربية في بلاد الشام والعرب، فلما ظهرت النزعتان اقتتل المسلمون.وأوضح المؤلف أن الدكتور القرضاوي لا يقصد بهذه القومية التي يرفضها حب الإنسان لوطنه وقومه واهتمامه بهما مما يعتبر محموداً دينا، إنما يقصد أن يصبح ولاء المسلم لرقعة معينة من الأرض أو الجنس وعنصر خاص من الناس، ومقتضى هذا أن يقدم الرابطة الطينية العنصرية، وبعبارة أخرى الوطنية والقومية، على الرابطة الدينية الإسلامية.ويرى الكتاب أنه بعد هذا التمييز بين المجتمع القومي والمجتمع الإسلامي، يقترب القرضاوي من فكرة القومية العربية اقتراب مصالحة، فينقل عن الشيخ حسن البنا بدأنا بالجامعة العربية، وهي وإن كانت لم تستقر بعد الاستقرار الكامل، إلا أنها نواة طيبة مباركة على كل حال، فعلينا أن ندعمها ونقويها، وعلينا بعد ذلك أن نوسع الدائرة حتى تتحقق رابطة شعوب الإسلام، عربية وغير عربية. فتكون نواة هيئة الأمم الإسلامية بإذن الله. ارتباط عضويوأشار المؤلف إلى أن ارتباط الشخصية العربية بالإسلام ارتباط عضوي لا ريب فيه، فالإسلام هو صانع تاريخ العرب وأمجادهم وثقافتهم ومثلهم وحضارتهم.. إن مكان العرب في الجسم الإسلامي مكان الرأس أو القلب. وهو إذ يعيب على من يخلقون النزعات الضيقة من طورانية وفينيقية وفرعونية، حصرهم شعوبهم وبلادهم في دائرة ضيقة في مقابلة العروبة الرحبة الأوطان والشعوب العربية جمعاء، يغلب على دعاة القومية العربية حصرهم أنفسهم في دائرة مغلقة محدودة، في مقابلة الدائرة الإسلامية المفتوحة، فخسروا بذلك ولاء وقوة مئات الملايين بسبب من العصبية الجاهلية، وذكر أن من شأن التفتيت إثارة النعرات الإقليمية فيقال إن آسيا للآسيويين وإفريقيا للإفريقيين وهكذا. وأورد الكتاب رأي الشيخ محمد الغزالي فقال: وكانت النزعة القومية المحضة أهم ما نقلناه عن الغرب وجعلناه حجر الزاوية في إقامة الدولة الحديثة.. وإنك لترى وتسمع زعماء تركيا وإيران ومصر والعراق والحجاز وطرابلس.. يخبطون في هذه الضلالة العمياء فإذا بكل دويلة مسلمة يضنيها السعي وراء استقلالها الخاص أو حماية حدودها الضيقة ثم لا تظفر من ذلك بشيء كامل ولم نستفد من بركات النزعة القومية إلا خسران الوحدة الإسلامية وتمكين الاستعمار الصليبي ثم الصهيوني أخيراً من أكل حقوقنا ودوس حرماتنا.. إن كل تزكية للنزعة القومية والعصبية الجنسية والوثنية الوطنية، إنما تتم على حساب فقد العقيدة نفسها، لا على حساب فقد الحكم الإسلامي وحده. وذكر الكتاب أن العرب كانوا يعيشون باسم الإسلام كراماً في بلادهم، فلما هاجت عصبية العروبة وحاربوا الأتراك مع الإنجليز أصبحوا بين لاجئين وبين عبيد للإنجليز ولليهود.ويؤكد المؤلف أن العروبة اقترنت بالإسلام من أمد بعيد في حضارة واحدة وتاريخ مشترك، والعروبة في نظر الإسلام ليست تعصباً جنسياً لدم ولا لون، إنما هي حسبما ورد بالحديث الشريف ليست بأحدكم من أب ولا أم. وإنما هي اللسان، فمن تكلم العربية فهو عربي. ثم ذكر أن قيادة المسلمين لا يصلح لها إلا العرب.