احفظ الله.. يحفظك جاء في وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبدالله بن عباس رضي الله عنهما قوله الكريم: «احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك».. كيف يحفظ الإنسان خالقه ورازقه وواهبه الحياة؟ س.م - الفجيرة يقول د. أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذه الوصية البليغة والحكيمة جزء من وصايا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبدالله بن عباس رضي الله عنهما، حيث كان في صحبة النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال له: يا غلام إني أعلمك كلمات: «احفظ الله يحفظك. احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف». وفي هذا التوجيه النبوي الكريم يربي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتباعه على الثقة بخالقهم سبحانه وتعالى، فهو وحده القادر على أن ينفعهم أو يضرهم، وعندما يؤمن الإنسان بذلك سيقوى إيمانه بالله، وتقوى ثقته في نفسه، فلا يلجأ لأحد لا يملك له نفعاً ولا ضراً، وسيعتمد على عمله وجهده لكي يحقق طموحاته وأهدافه في الحياة.والوصية الأولى التي أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدالله بن عباس في هذا الحديث الشريف هي «احفظ الله يحفظك» وحفظ الله عز وجل يكون بالإيمان به والعمل بأوامره واجتناب نواهيه.. وهذه الوصية تؤكد حاجة المخلوق إلى خالقه في كل أحواله، فإذا كان الإنسان ينشد السعادة والاستقرار والطمأنينة في حياته الدنيوية فإن طريق ذلك كله هو الالتزام الديني الذي يعني أن يدرك الإنسان حقيقة رسالته ودوره في الحياة، ويدرك أنه لن يستطيع أن يعيش من دون هدف، وهدف الإنسان المسلم تحدده له عقيدته ورسالته الدينية والدنيوية، فالحياة الطيبة التي ينشدها كل إنسان في دنياه وأخراه لا بد للحصول عليها من أداء الواجب ودفع الثمن وهو الإيمان والعمل الصالح. إذن، فالإنسان الذي يحفظ الله كما أرشدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديثه الشريف هو الذي يؤدي ما عليه من واجبات تجاه خالقه، لكي يجني ثمرة ذلك حياة طيبة، يحفظه الله فيها من كل مكروه، ويوفر له كل عوامل الطمأنينة والاستقرار. تذوق الطعام أثناء الصوم هل يجوز لي تذوق الطعام بطرف لساني وأنا صائمة؟ م.ح - أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: تذوق الطعام ثم لفظه مباح عند الضرورة، لكن تجنب ذلك أفضل، ويمكن لمن تعد الطعام أن تخفف من الملح وقت إعداده ثم تضيف ما تشاء عند تناوله، وكل سيدة لديها الخبرة يمكنها تقدير مكونات طعامها كما تعودت من دون مشقة ومن دون فعل أي شيء قد يؤثر على صحة صيامها. الفقراء أولى بنفقات العمرة أكرمني الله بأداء العمرة أكثر من عشر مرات في رمضان، وهذا العام أقنعتني زوجتي بالتبرع بنفقات العمرة للفقراء.. فهل أحصل على أجرها وثوابها؟ ث.م - أبوظبي يقول د. محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: العمرة في رمضان تعدل ثواب حجة كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح، ولذلك يحرص عليها كثير من المسلمين طمعاً في أجرها وثوابها، ولا ينبغي أن يلومهم أحد على ذلك.. لكن التبرع بنفقات العمرة لسد حاجة بعض الفقراء أمر محمود ويؤكد شعور الإنسان تجاه إخوانه الفقراء وأصحاب الحاجات، ونسأل الله أن يجزل العطاء لمن يفعل ذلك. ونحن من جانبنا ننصح القادرين الذين يحرصون على العمرة أن يوجهوا نفقات عمرتهم إلى أعمال الخير، خاصة أن ما ينفق على العمرة كل عام في بلادنا العربية كثير، والفقراء في أمسِّ الحاجة إلى هذه الأموال، لإشباع جوعاهم، وعلاج مرضاهم، وتعليم أطفالهم، وقضاء ديونهم، وسوف يكتب الله لهم من الأجر والثواب ما هو أكثر من تكرار العمرة.