ما وجه الشبه بين الدماغ والكمبيوتر؟ وهل صمم الكمبيوتر وفق تصورنا لطريقة عمل الدماغ؟ وهل أن الادراك والتفكير يتمان بالشكل الذي تعالج فيه المعلومات في الكمبيوتر أم أن الخصائص العقلية مختلفة؟الواقع ان هذه الأسئلة ترتبط بالمعضلة الكبرى التي لا تزال تستحوذ على المفكرين والعلماء كما استحوذت على فكر أسلافهم قبل مئات السنين وهي كيف نفكر؟ إذا عدنا الى تاريخ تطور الفكر وجدنا ان النظريات والمدارس التي تناولت هذا السؤال لم تستطع حسم الموقف، لكن الذي يضفي على السؤال أهمية خاصة في عصرنا هذا المحاولات الرامية الى صنع آلات ذكية باستثمارات تقدر بمليارات الدولارات.وتكمن حيرة العلماء في الكيفية التي يمكن من خلالها جعل الآلات تحاكي الذكاء البشري في وقت لم يتوافر فيه حتى الآن أي اتفاق حول كنه الذكاء وطريقة التفكير. ومما لاشك فيه ان التوصل الى معرفة طريقة التفكير سوف يشكل واحدة من أهم الثورات الفكرية في التاريخ وسوف تتوقف على ذلك نتائج مستقبلية باهرة.وخلافاً لما يعتقده كثيرون، فإن الاتجاه البارز حتى الآن هو الاتجاه القائل إن الدماغ يعمل على غرار الكمبيوتر ويفهم عملية التفكير على أنها محاكاة لطريقة معالجة البيانات في الكمبيوتر.وربما يصيبنا هذا الكلام بالذهول لأن الدماغ هو السابق، فهل من المعقول ان نشبه الدماغ بشيء صمم من بعده وقد لا يكون على مثاله؟المدرسة السلوكيةويمكن القول إن النظريات حول الطريقة التي يعمل بها الدماغ تكاد لا تحصى ومعظمها يعتقد أن آلية التفكير تشبه آلية المعالجة في الكمبيوتر ومن هنا فإننا حينما نطلق عبارة دماغ الكتروني على الكمبيوتر وهي تسمية خاطئة بالطبع، فإننا ننساق تلقائياً وراء هذا الاعتقاد الخاطئ لأن تصور العقل وفق انموذج الكمبيوتر الرقمي يعود الى بدء العلوم المعرفية حين كان القول إن لدى الانسان كياناً عقلياً داخلياً مستقلاً قول مشكوك فيه.في تلك الآونة كان علم النفس واقعاً تحت هيمنة المدرسة السلوكية التي قامت على دراسة السلوك الظاهر وأكدت على أهمية التكيف الاقتراني كقاعدة للتعلم، كما وافترضت ان لكل سلوك أساساً فسيولوجياً أي وظائفياً، ثم انها رفضت العقل والوعي الوجداني. وفوق ذلك كله فقد كانت ترى بأن العقل إذا كان موجوداً بالفعل، فإنه ينبغي ان يخضع للاختبار مثله مثل الفيزياء لا سيما على صعيد اختيار رد فعل الكائن للمؤثرات المحيطة به في العالم الخارجي، بمعنى أن نستطيع امتحان رد فعل العقل على مؤثر تماماً مثلما نمتحن رد فعل اعصاب اليد اذا ما وخزناها بالابر أو احرقناها بعود ثقاب.ويكفي في هذا الإطار ان نشير الى أن العالم جون واطسن مؤسس المدرسة السلوكية كان يقول ان السلوكي الذي يسعى الى وضع نظام واحد لرد الفعل الحيواني، لا يعترف بأي حد فاصل بين الانسان والبهيمة.ويرى بعض العلماء ان هذا الرأي أوصد الأبواب في وجه العقل وقذفه الى ابعد ما يمكن ومعه ابعد المدرسة المعرفية عن المسرح والتي كانت بدورها ترى بأن هناك عقلاً داخلياً هادفاً يعرف ما يريد وأنه بواسطة هذا العقل نكتسب المعارف ونقوم بعمليات التفكير المعقدة وان عبارة ادراك معرفي تشير الى جميع العمليات التي تتضمنها المعرفة من الادراك الحسي وصولاً الى الاستدلال والتفكير.المزج بين الكمبيوتر والدماغورغم التسليم بوجود ملكة العقل المستقلة فإن انتقادات المدرسة السلوكية لاتزال مطروحة، خاصة وان ظواهر الدماغ غامضة وطريقة عمله مبهمة وقدراته مجهولة.ولكن كيف حصل الالتباس الذي جعل الكثيرين في محاولتهم شرح طريقة عمل الدماغ يهربون الى عالم الكمبيوتر أو كيف حصل ذلك المزج بين الكمبيوتر والدماغ؟ وكيف توصل العلماء الى الاعتقاد القائل بأن التفكير البشري يتم وفق خطوات مشابهة جداً لما يحصل في الكمبيوتر؟الواقع أنه في الوقت الذي كانت فيه المدرسة المعرفية تطرح نظرياتها بقوة في أوائل القرن العشرين، ظهر الكمبيوتر على مسرح التاريخ وبدا في هذه المرحلة من التطور التاريخي كما لو أن الفلاسفة كانوا في انتظار هذه الآلة.ويرى بعض الباحثين ان التعاطف بين الفلاسفة والآلة غير مستقرب وهو ناتج عن شغف الفلاسفة الزائد بالرياضيات، فلولاهم لظلت الرياضيات على غير العرش الذي تتبوؤه اليوم.ففي القرن التاسع عشر حصل تطور أساسي في علم المنطق نتيجة لتطبيق الرياضيات على بعض مسائل المنطق، لأن غاية العلمين الوصول الى الربط الصحيح بين الأشياء عن طريق عمليات فكرية بسيطة تخضع لقواعد ثابتة وتتم بطريقة آلية، وقد عرف هذا النوع من المنطق بالرمزي لاعتماده على الرموز فقط ولمحاولته تحديد علاقة هذه الرموز بعضها ببعض بالمعادلات والقواعد الرياضية.وقد رأى الفلاسفة ان دراسة طريقة عمل هذه الرموز والقواعد تساعد على معرفة الطريقة التي تجري فيها الأمور في العالم الفعلي، ولذا فإن كل ما يلزم هو تكوين مخطط منطقي للعالم الفعلي ورسم قواعد العمل في هذا العمل على شكل رموز وبالتالي تحليل العلاقة النسبية بين هذه الرموز ثم إعادة تحويل النتائج الرمزية الى ما تعنيه في العالم الواقعي الفعلي.البدالات الآليةتلقف المهندسون والرياضيون هذه الرؤى بشغف وعكفوا على العمل بموجبها ففي العام 1938 تبين لهم ان البدالات الآلية التي تعمل على مبدأ مطفأ ومضاء، يمكن ان تستخدم لمعالجة الرموز والتعاطي بها. اضافة الى ذلك فإن الاعتقاد السائد بأن مادة الفكر تعمل بواسطة الكهرباء الدماغية وان الدماغ عبارة عن جهاز كهربائي، قد مهد الأرضية لمثل هذا الاعتقاد، فقام العلماء بتطوير هذا الكشف المنطقي البسيط الى كمبيوتر تلك الآلة التي قلبت الأمور رأساً على عقب، فعلى يد العالم المجري الأصل الأمريكي الجنسية فون نيومان تم صنع أول كمبيوتر متعدد الأغراض وبحسب تصميم هندسي لا علاقة له بالدماغ. وفي غضون سنوات وقف هربرت سايمن ليصنع التاريخ حينما اعلن أمام طلابه في معهد كارنيجي للتكنولوجيا أنه توصل بالاشتراك مع الن نوويل الى اختراع آلة تفكر وقد اطلق عليها اسم جونياك تيمناً بجون فون نيومان. واستطاع سايمن بواسطة آلته اختبار الكثير من النظريات الرياضية وكان ذلك فتحاً كبيراً إذ أكد أنه مثلما أن الآلة قادرة على معالجة الأمور فإن ذلك ليس بمستعصى على العقل.هذا الاستنتاج هو الذي فتح الباب مجدداً أمام العقل ليخرج من عزلته التي فرضها عليه السلوكيون، فالكمبيوتر لم يعد مثالاً شائقاً وجذاباً للعقل فحسب بل وأداة ثمينة لدراسة طريقة عمله. وإذا كان العلماء لم يتمكنوا في الماضي من اختبار الدماغ، فإنه بالطبع لن يتسنى لهم الآن، ولذا نصبت جهودهم على الكمبيوتر كأنموذج عقلي. وهكذا بعثت الحياة من جديد في أوساط المدرسة المعرفية وتم الاعتراف بالعقل كمحرك واع هادف مستقل ولكن بثمن باهظ إذا ارتبط بالآلة وأخذ الناس يفهمونه وفق أنموذج الكمبيوتر، كما أنه كان من النتائج السلبية لعملية الدمج بين الكمبيوتر والدماغ ان العلماء انساقوا وراء الآلة لفهم كيان حي هو العقل. وقد كانت هذه واحدة من المفارقات الكبرى في تاريخ العلم، وعلى الرغم من أنه لا يوجد اجماع حول كنه التفكير وأسلوب عمل الدماغ فإنه من المتفق عليه ان بقاء هذا الأمر عالقاً سيؤثر تأثيراً كبيراً في مستقبل تكنولوجيا المعرفة في القرن الواحد والعشرين.فكرة الذكاء الاصطناعيمع أواخر الخمسينات بدأ يظهر في الأفق ما اصطلح على تسميته بالذكاء الاصطناعي ضمن جهود تركزت في البداية في عدد من الجامعات الامريكية مثل أم أي تي ومعهد كارنيجي للتكنولوجيا وستانفورد، وقد عقد عدد من علماء الكمبيوتر في العام 1965 أول مؤتمر للذكاء الاصطناعي في جامعة دارتموث وضم المؤتمر جون ماركاثي الذي يعود اليه الفضل في صياغة عبارة الذكاء الاصطناعي وعدداً آخر من العلماء يعملون في مختبرات شهيرة وقد أدى الحماس الشديد الذي ابداه هؤلاء العلماء ازاء مفهوم الذكاء الاصطناعي الى اشاعة جو من التفاؤل الكبير خلال السنوات الأولى لهذا الميدان. ويوجد اليوم العديد من المقاربات في موضوع الذكاء الاصطناعي، فهناك فريق معني بالعلوم البحتة ولذا فهو يستخدم الكمبيوتر كأداة اختبارية يمتحن بواسطتها نظرياته حول الكيفية التي يفكر بها الانسان وهناك فريق معني بالهندسة ولذلك يسعى الى البحث عن مزيد من التطبيقات للكمبيوتر وجعلها أكثر طواعية.وبشكل عام هناك فارق أساسي بين منحى الامريكيين واليابانيين في مجال الذكاء الاصطناعي، فالأمريكيون يؤمنون بأفضلية محاكاة سلوك الدماغ بواسطة البرامج الكمبيوترية المعقدة وهو ما يعرف بالمقاربة من أعلى الى اسفل، أما اليابانيون فيؤمنون بأفضلية محاكاة الشبكة العصبية للدماغ بواسطة الآلات، وهو ما يعرف بالمقاربة من أسفل الى أعلى. وقد وضعوا برنامجاً طموحاً لتحقيق هذا الهدف الذي عرف بالجيل الخامس لكنه انتهى بالفشل، في حين ان الامريكيين لم يوحدوا جهودهم في مجهود قومي واحد ولا حددوا له موعداً زمنياً رغم ان البرنامج الياياني أثار دعوات لمشروعات مشابهة في الولايات المتحدة. وقد تبين لكلا الفريقين ان هناك من المصاعب أكثر بكثير مما توقعاه. وكثير من المصادر الأمريكية تشكك في إمكانية تحقيق هذا الهدف في المستقبل القريب ومع ذلك فلا يزال الذكاء الاصطناعي الحلم الذي يشغل اعظم دولتين صناعيتين وعلميتين في العالم.