اثنان لا يشبعان: طالب علم وطالب مال. من أعجب برأيه ضل، ومن استغنى بعقله زلّ. من شاور الناس شاركها في عقولها.(علي بن أبي طالب)رضي الله عنه} } }بذا قضت الأيام ما بين أهلهامصائب قوم عند قوم فوائد(المتنبي)} } }أعلل النفس بالآمال أرقبهاما أضيق العيش لولا فسحة الأمل(الطغرائي)} } }عجبت لمن لا يجد القوت في بيته كيف لا يخرج على الناس شاهراً سيفه.(أبو ذر الغفاري)رضي الله عنهمن ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة، فقد زعم أن محمداً صلى الله عليه وسلم خان الرسالة، لأن الله تعالى يقول: «اليوم أكملت لكم دينكم» فما لم يكن يومئذ ديناً فلا يكون اليوم ديناً.(الإمام مالك بن أنس)} } }استبقاك من عاتبك، وزهد فيك من استهان بسيئاتك.(ابن حزم)} } }مكارم الأخلاق للمؤمن: قوة في لين، وحزم في دين، وإيمان في يقين، وحرص على العلم، واقتصاد في النفقة، وبذل في السعة، وقناعة في الفاقة، ورحمة للمجهود، وإعطاء في حق، وبرّ في استقامة.(الحسن البصري)} } }* قيل للأحنف بن قيس ذات مرة: بم أوتيت ما أوتيتَ من الوقار والحكمة؟ قال: بكلمات سمعتهن من عمر بن الخطاب حيث قال: من مزح استخف به «أي استهان الناس به»، ومن أكثر من شيء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه (أي: خطؤه)، ومن كثر سقطه قل حياؤه، ومن قل حياؤه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه.} } }صاحب العقلاء تنسب إليهم، وإن لم تكن منهم، ولا تصاحب الجهال فإنك إن صحبتهم نسبت إليهم، وإن لم تكن منهم، واعلم أن لكل شيء غاية، وأن غاية المرء تمام دينه وكمال خلقه.(طاووس بن كيسان)} } }المروءة ست خصال: ثلاث في الحضر، وثلاث في السفر، فأما التي في السفر: فبذل الزاد، وحسن الخلق، ومداعبة الرفيق، وأما التي في الحضر: فتلاوة القرآن، ولزوم المساجد، والعفاف.(ربيعة بن عبدالرحمن)