بقلم: عبدالغفار حسينكان الرحيل المبكر والمفاجئ لقائد شرطة دبي الفريق خميس مطر بن مزينة، رحمه الله، مؤلماً لمن عرفوه أو سمعوا به أو رأوه حتى لو كانت رؤيتهم وسماعهم به لبرهة عابرة، فكان الرجل دائم البشاشة حتى في أحلك ساعات العمل الشرطي كملاحقة جريمة أو إخلال بالأمن بأي شكل من الأشكال التي تجلب الجدية والحزم.. رأيته وهو يشرف على إطفاء الحريق الذي نشب في فندق «العنوان» فابتسم لرؤيتي، وقال لي: «لا يهمك، سوف نتغلب على الحريق، فأنا ضمن فريق يعرف عمله جيداً، ألست أنت تقول في كتاباتك أننا نستمد العزيمة ومجابهة الخطوب من محمد بن راشد؟ ها أنا مثلك أتخذ من هذا الرجل محمد بن راشد معلماً ونبراساً ينير لنا الطريق».كنت أحياناً أحدث ابن مزينة عن مشكلة شخص أتعبته الحياة وألجأته الظروف إلى الانحراف عن الاستقامة.. كان هذا هو الوقت الوحيد الذي فيه أرى الكآبة على وجه ابن مزينة ويقول أشاركك الرأي فظروف الحياة صعبة ولا يقدر على مقاومتها إلا أن يكون الفرد من أولي العزم..نريد قائداً للشرطة مثل ابن مزينة لا يهدد أحداً إذا زلت خطاه أو انحرفت به، والشرطي الذي يكون مثل ابن مزينة في خُلقه وخِصاله وإنسانيته هو المطلوب أن يتولى سير الأمور في مؤسسة كبيرة وخطيرة كالشرطة والأمن العام في كل مكان..وفي رأيي أن اهتمام الشيخ محمد بن راشد بأمر الشرطة هو الذي جعل هذه المؤسسة الحيوية يشار إليها على الدوام بالانضباط المنظم، وكان محمد بن راشد قد تولى الشرطة بنفسه وهو في مقتبل العمر، شاباً لم يتجاوز عقد العشرين بعد أن عاد من دراسته في بريطانيا في منتصف الستينات أو بالتحديد في الثلث الأخير من الستينات، وكانت الشرطة النظامية الحديثة قد وجِدت في دبي نتيجة لتأسيس المحاكم المدنية والتخلي عن الطرق التقليدية في العمل الشرطي والحراسة، عن طريق الحراس والمطارزية غير المهنيين، وكانت دبي سباقة ورائدة في إيجاد هذه المؤسسة.. وتحولت الشرطة شيئاً فشيئاً إلى التوطين وإلى تدريب جنود وضباط مواطنين وعين لهم الشيخ محمد بن راشد مدرسين مؤهلين لهذا التدريب، وبدأ الكادر الوطني يأتي ثماره تحت إشراف الشيخ محمد بن راشد وتخطيطه الرائد..وكان اختيار الشيخ محمد بن راشد للفريق خميس مطر بن مزينة موفقاً، إذ عمل رحمه الله على تطور العمل الشرطي وجعله نموذجاً يشار إليه ويشاد به، وبلغت الشرطة في عهد ابن مزينة بسبب المهنية التي كان يتمتع بها بدرجة عالية من الكفاءة والانضباط وبشكل لا يقل جودة ومهنية عن أية شرطة في أي بلد متقدم.. ومن ميزة هذا الشرطي الكفوء، خميس بن مزينة، أنه كان على درجة عالية من الثقافة، وكان يقرأ كل الصحف في الفجر قبل مزاولة عمله الذي كان في الصباح الباكر، وإذا صادف أن قرأ لي مقالاً في إحدى الصحف فإنه كان رحمه الله يهاتفني عنه بملاحظاته وتعليقاته.. رحم الله بو محمد، خميس بن مزينة، رحمة واسعة ووفق خلفه لصالح الأعمال..agh@Corys.ae