يقول ابن عباس رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل في رمضان يتهجد قائلاً: اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد وأنت الحق، ووعدك الحق، ولقاؤك حق، وقولك حق والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت وإليك أنبت، وبك خاصمت، وإليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت . وأنت المقدم والمؤخر، لا إله إلا أنت، ولا إله غيرك، ولا حول ولا قوة إلا بالله .وفي ليالي رمضان يستحب المزيد من الصلاة في كل بيت . وأما عن بيت النبوة فقد سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها عن ذلك فقالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة . يصلي أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعاً أخرى فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعاً أخرى فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ولعل النبي صلى الله عليه وسلم كان يصنع ذلك تيسيراً على أمته وهدياً لها . فكثيراً ما كان عليه أفضل الصلاة والسلام يطلب التيسير كما سترى في أمور كثيرة .كذلك شهد هذا البيت في رمضان الكثير من الأمور التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم، والأخرى التي أباحها . وكان يفعل ذلك مبتدئاً بنفسه ليكون هدياً وتشريعاً لمن بعده .عن كتاب مع النبي في رمضان لسامح كريم