الصوم في‮ ‬رجب وشعبان ‮} ‬هل صحيح أن صوم التطوع في‮ ‬رجب وشعبان له أجر وثواب مضاعف؟ (ص.ع- الشارقة) ‮- ‬يقول عالم السنة النبوية د‮. ‬أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء‮: ‬من الأمور المستحبة كثرة الصوم في‮ ‬رجب وشعبان،‮ ‬وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يستعد لرمضان قبل قدومه بعدة أسابيع وكان قدوة حسنة للمسلمين جميعاً في‮ ‬استقبال الشهر المبارك،‮ ‬فقد كان‮ ‬يصوم أياماً من كل شهر،‮ ‬ويكثر من الصيام في‮ ‬شهر رجب،‮ ‬ثم‮ ‬يصوم معظم شهر شعبان،‮ ‬كما أخبرتنا السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: «‬ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصوم من شهر من شهور السنة أكثر من صيامه في‮ ‬شعبان‮».‬وروي‮ ‬أن أسامة بن زيد رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلاً‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬لم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان،‮ ‬فقال‮: «‬ذلك شهر‮ ‬يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان،‮ ‬وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن‮ ‬يرفع عملي‮ ‬وأنا صائم‮».‬وقالت عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: «‬كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصوم حتى نقول لا‮ ‬يفطر،‮ ‬ويفطر حتى نقول لا‮ ‬يصوم،‮ ‬فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلا رمضان وما رأيت أكثر صياماً منه في‮ ‬شعبان‮» ‬وفي‮ ‬رواية أخرى‮: «‬كان‮ ‬يصوم شعبان إلا قليلا‮ً».‬وقد فسر فقهاء اللغة الأحاديث الواردة في‮ ‬صيام رسول الله لشهر شعبان بأنه من الجائز في‮ ‬كلام العرب فإذا صام أكثر الشهر يقال: ‬صام الشهر كله،‮ ‬فالمراد بالشهر كله أكثر الشهر،‮ ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان‮ ‬يصوم من أوله بعض الأيام ومن أوسطه أياماً أخرى،‮ ‬ومن آخره أياماً،‮ ‬وهكذا بحيث لا‮ ‬يترك شيئاً منه من‮ ‬غير صيام ولا‮ ‬يخص بعضه بصيام دون بعض‮.‬ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصوم‮ ‬يومي الاثنين والخميس في‮ ‬معظم الأحيان،‮ ‬فقد روي‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما‮ ‬يصوم الاثنين والخميس فسئل عن السبب فقال‮: «إن الأعمال تعرض كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل مسلم‮ - ‬أو لكل مؤمن‮ - ‬إلا المتهاجرين»‮ ‬والمتهاجران هما من كان بينهما هجر بالخصومة أو العداوة‮، ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص المسلم على الإكثار من صوم‮ ‬يومي الاثنين‮ ‬والخميس خلال شهري‮ ‬رجب وشعبان تدريباً على الصوم، لكن من دون أن‮ ‬يعرض صحته للإرهاق حرصاً على استقبال رمضان بنشاط وحيوية‮.. ‬والله أعلم‮.‬ التجمل المطلوب.. والمرفوض ‮} ‬ما موقف الشرع من زوجتي‮ ‬التي‮ ‬تهمل مظهرها العام داخل المنزل ولا تهتم بمظهرها إلا عند خروجها؟ (م.ش -عجمان) ‮ ‬يقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬الإسلام حث الزوجة على أن تتجمل لزوجها وأن تظهر دائماً أمامه في‮ صورة بهية ترغبه دائماً فيها،‮ ‬وتصرفه عن النظر أو التفكير في‮ ‬أخرى،‮ ‬وعندما تحرص الزوجة على ذلك فهي‮ ‬تحافظ على زوجها وعلى حياتها الزوجية،‮ ‬لأن معظم حالات تعدد الزوجات تأتي‮ ‬من تقصير الزوجة وإهمالها لمنظرها وإساءة التعامل مع زوجها‮.‬وهنا ننبه إلى أمر مهم وهو أن تجمل الزوجة وحرصها على أناقتها وجاذبيتها لا‮ ‬يتعارض إطلاقاً مع تدينها وتعبدها،‮ ‬فما دامت الزينة للزوج فهي‮ ‬مباحة بل مطلوبة ومرغوبة،‮ ‬والتقصير فيها معصية لله ورسوله قبل أن تكون جفاء وسوء عشرة مع الزوج‮.‬ وعلى كل امرأة أن تعلم أن الإسلام لا‮ ‬يضع محاذير على تجملها لزوجها،‮ ‬فلها أن تتخذ كل الوسائل التي‮ ‬لا تضر بجسدها لكي‮ ‬تبدو جميلة وجذابة في‮ ‬عيني‮ ‬زوجها فإعفاف الزوج واجب وكل وسيلة تحقق هذا الهدف ‬واجبة‮.‬وإهمال الزوجة لمظهرها في‮ ‬داخل المنزل أمام زوجها ثم تكلفها في‮ ‬الزينة عند الخروج من السلوكيات المتناقضة التي‮ ‬يرفضها الإسلام،‮ ‬حيث يطالب المرأة خارج منزلها بالاحتشام والبعد عن كل وسائل الإثارة وكشف ما أمر الله بستره،‮ ‬وكما نعرف فإن جسد المرأة كله عورة ما عدا الوجه والكفين‮.‬ لذلك ندعو كل زوجة إلى أن تتجمل لزوجها داخل المنزل،‮ ‬وأن تحتشم عند خروجها حتى لا تجلب لنفسها‮ ‬غضب الله وعقابه‮.. ‬والله أعلم‮.‬