نشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقواله وأفعاله البهجة والسعادة بين المسلمين، ورفض سلوك العابسين المتجهمين الذين يتقربون إلى الله بتنفيرنا من حياتنا، وإحاطتنا بالمحرمات والسلوك الغليظ الذي واجهه رسولنا الإنسان صلوات الله وسلامه عليه.لذلك عدّ العلماء البسمة الغائبة عن حياة كثير منا «سنة مهجورة» وطالبوا بالتصدي لهؤلاء الذين ينشرون بيننا التجهم والعبوس.. وأكدوا أن المجتمع المسلم في أمس الحاجة الآن إلى «سنة البهجة والسعادة» حتى تُخَفِّف كثيرًا من الآلام التي يعيشها الناس في حياتهم اليومية.. وقالوا: ليس بالضرورة أن يكون الإنسان خاليًا من الأزمات والمشكلات حتى يبتسم؛ إذ كان صلى الله عليه وسلم يبتسم دومًا، رغم الأحزان التي كانت تلاحقه من آنٍ لآخر، وكانت البسمة إحدى صفاته التي تحلّى بها، حتى صارت عنواناً له وعلامة عليه، وكان لا يفرق في حسْن لقائه وبشاشته بين الغني والفقير، والأسود والأبيض، وحتى الأطفال كان يبتسم في وجوههم ويحسِن لقاءهم، فعن عبدالله بن الحارث رضي الله عنه قال: «ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم». ولذلك اهتم علماء السنة بالتبسم والضحك باعتباره سلوكاً نبوياً، وبوب الإمام البخاري في «صحيحه»: (باب: التبسم والضحك)، وجمع أحاديث كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، وكذلك جمع الإمام مسلم في «صحيحه» أحاديث في التبسم، بوَّب لها الإمام النووي في كتاب الفضائل: (باب: تبسمه وحسن عشرته صلى الله عليه وسلم)، وكل ذلك يدل على البشاشة والابتسامة التي كانت تلازم نبينا العظيم صلوات الله وسلامه عليه.ولذلك فإن واجب المسلم - كما يقول المفكر الإسلامي، د. محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر- أن يحرص على إشاعة الابتسامة في المجتمع، لأنها تنشر الألفة والمحبة بين الناس، بالإضافة إلى كونها سنة نبوية، ووسيلة دعوية، ومفتاحاً للقلوب، وكنزاً عظيماً تنفق منه على أهلك وإخوانك وجيرانك، وكل من تقابله وتدعوه، وصدقة لا تكلفك ديناراً ولا درهماً، وهي قبل كل ذلك صدقة لك، تدخرها عند الله سبحانه. صناعة الحياة الطيبة ويضيف د. زقزوق: الإسلام لا يقر سلوك هؤلاء المتجهمين العابسين الذين يتمسحون بالسنة النبوية، حيث لم يكن رسول الله عابسا ولا متجهما، بل كان مع أصحابه وأهل بيته وكل من يلقاهم بشوشا مبتسما مدركا لأهمية الابتسامة ودورها في صناعة الحياة السعيدة.لقد كان نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم يحرص في سنته العملية- أي سلوكه العملي- وسنته القولية أي توجيهاته ووصاياه على كل ما يوفر مقومات الحياة الطيبة للمسلم، ولذلك غرس في نفوس المسلمين جميعا القيم النبيلة القادرة على صناعة الحياة الطيبة، ولم يعد مطلوبا من المسلم إلا أن يعرف سنة نبيه معرفة صحيحة، ويطبق وصاياه وتوجيهاته ويلتزم بما وجه إليه ونصح به، ويحرص على أخلاقياته، لكى يعيش مطمئناً سعيداً مبتهجاً منتجاً مفيداً لمجتمعه مقبولا من كل المحيطين به. ويؤكد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن كل من ينشد الحياة السعيدة عليه أن يسير على نهج رسول الله وأن يتعرف على السنة من علمائها ومصادرها الصحيحة بعيدا عن سلوك المتنطعين في الدين الذين ضيقوا ما وسعه الله وحرموا ما أباحه رسول الله.. ويقول موجها حديثه لهؤلاء: الرسول نشر البهجة والسعادة بسلوكه القويم وتوجيهات السديدة فلا تحبطونا. دين بهجة وسعادة ويمضي د. زقزوق قائلاً: من يريد أن يسير على هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعليه أن يتسلح بالابتسامة والبشاشة فلا يعبس في وجوه الذين يقابلهم أو يتعامل معهم حتى ولو أحاطت به المشكلات والأزمات من كل جانب.. فالإسلام وهو دين الحياة الطيبة.. لا يعرف العبوس ولا يقبل الوجوه المكفهرة ولا النفوس المخنوقة ولا الأعصاب المتوترة، ورسولنا الذي بعثه الله لهدايتنا يعلمنا فن صناعة الابتسامة، ويقول في حديثه الشريف: «تبسمك في وجه أخيك صدقة» وكان صلى الله عليه وسلم يعيش الحياة بحلوها ومرها وكان يداعب زوجاته ويمزح ويتسامر دائماً مع أصحابه وكان لا ينطق إلا حقاً.والابتسامة التي يرسمها المسلم على وجهه تحقق له وللآخرين مكاسب عديدة - كما يوضح د. زقزوق - خاصة في هذا العصر الذي يزدحم بالمشكلات والأزمات، كما أنها تجسد صورة صحيحة للإسلام الذي جاء دينا للحياة بكل أبعادها. وإذا كان علماء الإسلام الذين تعلموا أحكام وتعاليم وأخلاقيات ديننا العظيم، يؤكدون دائما أن الإسلام دين بهجة وسعادة وأن هذا الدين العظيم يحرص من خلال تشريعاته وتعاليمه وآدابه وأخلاقياته على إقامة مجتمع متعاون متحاب متآلف تتحقق بين أفراده كل معاني التعارف التي نصت عليها الآية القرآنية الكريمة: «يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا».. فإن سلوك المتجهمين الذين يتمسحون في الإسلام ويدعون العمل بالسنة سلوك معيب يجب أن يتخلوا عنه فورا. لا.. لدعاة اليأس الداعية الإسلامي، د. عمرو خالد، يرفض هو الآخر سلوك المتشددين الذين يتمسحون بسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم، ويؤكد أن كل ما يؤدي إلى اليأس والإحباط مرفوض ومدان.. ويقول: ليس صحيحا ما يعتقده بعض المتدينين من أن الالتزام الديني يفرض عليهم العيش دائما في الهموم والأحزان والتفكير الدائم في الواقع المؤلم الذي تعيشه الأمة، والسخط على كل ما يرونه من خروج على منهج الله، أو تجاوزات سلوكية وأخلاقية لدى الآخرين.. فالإسلام لا يريد من المسلم أن يعيش دائما في الأحزان والهموم وأن يعتزل الابتسامة والبشاشة بسبب آلامه وأحزانه وما يحيط به من تجاوزات أو مخالفات لمنهج الله. ويضيف: تعلمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نعيش حياتنا بحلوها ومرها، وأن نبتسم وندخل السرور على نفوسنا ونفوس أولادنا وكل المحيطين بنا.. فالمسلم كما يحزن ويتألم لما يشاهده من مآس وحروب وإهدار لنعم الله يفرح ويعيش أجواء السعادة حتى تكون حياته متوازنة.ويؤكد الداعية الشهير أن كل توجيهات الرسول عليه الصلاة والسلام تدفع المسلم إلى حسن استقبال الآخرين وحسن التعامل معهم، وأن الابتسامة التي يقابل بها المسلم الآخرين من شأنها أن تفتح كل الأبواب المغلقة، وأن تزيل كل الرواسب من النفوس. «جميل يحب الجمال» وينتهي د. عمرو إلى دعوة كل مسلم بأن يسير على نهج رسول الله وأن يعيش حياة السعادة والمرح، ويقول: ديننا لا يعادي الحياة، ولا يدين مشاعر السعادة التي يعيشها المسلم، كما لا يرفض مظاهر الجمال والبهجة، ويرفض أن يعيش المسلم حزينا كئيبا يحرم نفسه وأهله من طيبات الحياة، فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم «جميل يحب الجمال» والقرآن الكريم في العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما في الكون من تناسق وإبداع وإتقان، وما يتضمنه ذلك من جمال وبهجة وسرور للناظرين.. والإنسان السوي مطبوع على حب الجمال سواء في الأشياء أو في الأشخاص. ولذلك ليس من الإسلام وليس من السنة معاداة مظاهر البهجة والسرور والجمال في الحياة، والتجهم والعبوس وترك الزينة المباحة ليس علامة تقوى وورع.. فالمسلم الحق الفاهم لتعاليم دينه هو الذي يعيش الحياة بأفراحها وأحزانها، وهو الذي يستمتع بكل طيباتها، فالمسلم مطالب بأن يرتدي أفضل الثياب، وأن يظهر دائما أمام الآخرين في صورة حسنة جذابة، فالإسلام يرفض القبح بكل أشكاله. إن البشاشة كانت سلوكاً نبوياً كريماً فلا ينبغي أن يدعى المتجهمون أنهم يسيرون على هديه وسنته أو أنهم أتقى الناس.. فما أحوجنا جميعاً إلى بشاشة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعود لنا التفاؤل والسعادة والرغبة في الحياة. ما أحوجنا إلى الابتسامة المهذبة لدفع حالة الكآبة والحزن والإحباط التي تسيطر على البعض والتي تعيقهم عن العمل والإنتاج وتضاعف من معاناتنا الاجتماعية والنفسية، فضلاً عما نعاني منه في حياتنا اليومية بسبب الهموم والمشكلات الكثيرة المحيطة بنا.