تجنبوا سوء الظن شقيقي يسيء الظن بي من دون مبرر . . فماذا تقولون له؟ (ع .ه - أبوظبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من التوجيهات التي جاءت بها شريعة الإسلام لإشاعة الثقة والمحبة بين المسلمين أمرها لأتباعها أن يكون سلوكهم قائماً على تغليب حسن الظن فيما بينهم، وأن يبنوا أحكامهم على الظواهر لأن الذي يعلم البواطن والسرائر هو الله تعالى . . فالأمة السعيدة الرشيدة هي التي يكثر فيها الأفراد الذين يبنون علاقتهم مع غيرهم على حسن الظن، وعلى عواطف المحبة المشتركة، والمودة الخالصة والتعاون والثقة المتبادلة والابتعاد عن سوء الظن من دون أن يكون هناك ضرورة تدعو إليه . . ولقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الناس أفضل؟ . . فقال: "كل مخموم القلب صدوق اللسان" قيل: صدوق اللسان نعرفه فما مخموم القلب: قال: "هو التقي الذي لا إثم في قلبه ولا بغي ولا غل ولا حسد"، ولقد نهى صلى الله عليه وسلم أتباعه عن أن يبلغوه أخباراً لا يحب أن يسمعها فقال: "لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئاً فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر" .ولقد ضرب المؤمنون والمؤمنات أروع الأمثال في حسن الظن بغيرهم فها هو أبو أيوب الأنصاري عندما أشاع مرضى النفوس حديث الإفك عن السيدة عائشة رضي الله عنها قال لامرأته يا أم أيوب، أسمعت ما يقوله بعض الناس عن عائشة؟ قالت: سمعت، وهذا هو الكذب!! ثم قالت له: هل لو كنت مكان صفوان (وهو الشخص الذي اتهم مع عائشة) أكنت تظن بحرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم سوءاً؟قال: لا . . فقالت له: ولو كنت بدل عائشة ما خنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة خير مني، وصفوان خير منك!! وهكذا الأخيار الأطهار، يبنون أمورهم على حسن الظن بالناس .إن من واجب الإنسان العاقل أن يتذكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد دعا أتباعه في كل زمان ومكان إلى تغليب حسن الظن على سوء الظن ونهاهم عن تتبع الزلات والعورات، فقال صلى الله عليه وسلم: "يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تؤذوا عباد الله ولا تعيروهم ولا تطلبوا عوراتهم، فإنه من طلب عورة أخيه طلب الله عورته حتى يفضحه في قعر بيته" . . بل نهى صلى الله عليه وسلم كل مسؤول أن يجعل سوء الظن أساس المعاملة لمن هو مسؤول عنه فقال: "إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم"، أي لا يصح لمن يرأس مجموعة أفراد أن يعامل من هم تحت مسؤوليته معاملة تحملهم على سوء الظن فيما بينهم، لأنه لو فعل ذلك أفسدهم، وجعلهم لا يثق أحدهم بالآخر، فيترتب على ذلك ضياع مصالح الأمة .وفي الحديث الصحيح: "إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث" أي: احذروا سوء الظن من دون مقتضى لذلك فإن سوء الظن من دون ضرورة تدعو إليه من الرذائل المنهي عنها . والدعوة إلى حسن الظن ليس معناها الغفلة عن كيد الأعداء ومكرهم وسوء سعيهم، وإنما تعني اليقظة والحذر، ولكن من دون شطط أو تحميل الأشياء ما لم تحتمله، فكم من إشاعات كاذبة، وكم من أراجيف باطلة وكم من تهم فاسدة أساسها سوء الظن من دون مبرر ومبعثها الأحقاد والأهواء والابتزاز والشهوات والانقياد للهوى وللمنافع الذاتية، التي تتنافى مع كل خلق كريم، ومع كل سلوك حميد . فضل صلاة الضحى هل لصلاة الضحى أجر وفضل خاص؟(م .ف - مسقط)- تقول دار الإفتاء المصرية: جاء في الحديث الصحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "قال الله عز وجل يا بن آدم صل لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره" وجاء بألفاظ أخرى متقاربة .والمراد بذلك الترغيب في صلاة الضحى، وجاء مثل ذلك في حديث صحيح آخر: "يصبح على كل سلامي من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى" .