كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيح إفطار رمضان للمسافر بل ويوجبه عليه . ولكن بشرط أن يكون في صوم هذا المسافر مشقة ظاهرة . ففي الصحيح عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى رجلاً قد اجتمع الناس إليه وقد ظلل عليه فقال عليه أفضل الصلاة والسلام: ماله؟ قالوا: رجل صائم فقال صلى الله عليه وسلم: ليس البر أن تصوموا في السفر وبذلك قرر النبي صلى الله عليه وسلم صراحة أن الصيام إذا شق على صاحبه أثناء سفره إلى الحد الذي يؤذيه في صحته يعد إثماً مكروهاً لا براً مشروعاً .وفي ذلك يروي أنس بن مالك رضي الله عنه: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في السفر . وكان منا الصائم ومنا المفطر . ونزلنا منزلاً في يوم حار أكثرنا ظلاً صاحب الكساء . فسقط الصوام . وقام المفطرون فضربوا الأبنية، وسقوا الركاب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذهب المفطرون اليوم بالأجر .كذلك رفع صلوات الله وسلامه عليه التكليف بالصيام عن ثلاثة هم المجنون والصبي والنائم حيث قال: رفع القلم عن ثلاثة، عن المجنون حتى يفيق، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم .وكان عليه الصلاة والسلام يسقط القضاء عن من أكل وشرب ناسياً حتى أنه صلى الله عليه وسلم كان يعلق على ذلك قائلاً: إن الله سبحانه وتعالى هو الذي أطعمه وسقاه . فليس هذا الأكل والشرب يضاف إليه فيفطر به . فإنما يفطر المرء بما فعل . وأباح رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطور للشيخ المسن والمريض والمجاهد في سبيل الله وأيضاً الحامل والمرضع والنفساء والحائض فمنهم من وجب عليه القضاء ومنهم يباح له الفطر مع وجوب الفدية التي يقررها التوجيه النبوي الشريف .عن كتاب مع النبي في رمضان لسامح كريم