حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .لم يخلقنا الله عز وجل لنتصارع ونتشاحن ونتقاتل ويحقد بعضنا على بعض، لكنه سبحانه رسم لنا طريق الحياة الآمنة المستقرة التي تقوم على احترام الآخر والتعاون والتعامل معه بتسامح ورحمة، فقد خلقنا الله مختلفين في طباعنا وأفكارنا وقناعاتنا، وهو سبحانه وتعالى القائل في كتابه الحكيم ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك .وهذا الخلاف بين الناس لم يرده الخالق الحكيم ليتصارعوا، لكن أراده خلاف تنوع يدفع الناس جميعا إلى الحوار والتفاهم وتبادل المنافع وإثراء الحياة الفكرية والثقافية، ولذلك قال سبحانه في كتابه العزيز: وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا .وخلق التسامح الذي ربانا عليه الإسلام هو أساس كل الأخلاقيات الفاضلة التي تغرس في المسلم احترام الآخرين، والتماس الأعذار لهم وفي الوقت ذاته تنمي فيه الاعتزاز بنفسه، فالمتسامح كما يؤكد علماء النفس ليس شخصاً ضعيفا، لكنه بتسامحه وعفوه عند المقدرة قوي الشخصية يفرض احترامه على الآخرين .والإنسان المتسامح يعرف ربه ويعتز بدينه، وهذا ما تكشف عنه قصة الرجل الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ووقف بين يديه وقال: يا رسول الله ما الدين؟ فقال له: حسن الخلق، فأتاه الرجل من جهة يمينه وقال له: يا رسول الله ما الدين؟ فقال له: حسن الخلق، ثم أتاه الرجل من جهة شماله وسأله يا رسول الله ما الدين؟ فقال له للمرة الثالثة: حسن الخلق ثم جاء من ورائه وسأله: يا رسول الله: ما الدين؟ فالتفت إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وقال له: أما تفقه؟ هو ألا تغضب .ماذا يعني التسامح؟المفكر الإسلامي د .محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر، يؤكد أن التسامح قيمة عظيمة في حياة كل الأمم والشعوب، فهو من الناحية الدينية فضيلة ينبغي أن يحرص عليها كل إنسان يريد أن يعيش حياة سعيدة مستقرة، ومن الناحية النفسية والاجتماعية والأخلاقية كله فوائد ومنافع للإنسان الذي يتخلق بهذا الخلق الكريم .مناخ إيمانيويضيف: من الطبيعي أن تضفي قيمة التسامح على صاحبها مناخاً نفسياً وإيمانياً يحقق له الطمأنينة والرضا ويخلصه من كثير من نوازع وشهوات النفس ورغبتها في الثأر والانتقام، فالإنسان المتسامح يشعر دائما باستقرار نفسي واجتماعي، ويعيش هادئا بين الناس، تربطه بالجميع علاقات طيبة، ولا توجد بينه وبين من حوله عداوات أو صراعات أو مشاحنات .ويرى د . شامة أن التسامح قيمة للتعايش اليومي بين الناس، فهي ليست شعارا يرفع من دون أن يكون له تأثير ويكون واقعاً معيشاً في حياتنا اليومية ولذلك لا بد أن نربي الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين على ضرورة الالتزام بهذه القيمة، وذلك عن طريق تربيتهم على الحوار والتفاهم لا على الصدام والصراع والتشاحن، فالحياة ليست غابة يكون البقاء فيها للأقوى والأكثر مكرا ودهاء، بل هي في جوهرها حياة إنسانية وعلاقات اجتماعية ومنافع متبادلة بين الناس مسلمين وغير مسلمين ولا بد أن يكون البقاء فيها للأصلح والأكثر نفعا للناس .علاج نفسيد .عادل مدني، أستاذ علم النفس بجامعة الأزهر، يؤكد من جانبه أن القيم الأخلاقية الرفيعة، خاصة قيمة التسامح، تضفي على حياة الإنسان سعادة غامرة، والأمر هنا لا يتوقف على قيمة التسامح فقط، التي تخلص الإنسان بالفعل من كثير من الأمراض والمشكلات النفسية، بل تتجلى عظمة أخلاقيات الإسلام في قدرتها على ضبط سلوكيات الإنسان كلها .من هنا يرى د . مدني ضرورة استعادة قيمنا الأخلاقية الضائعة في زحمة حياة الطمع والاستغلال والنهب التي نعيشها، فهذه القيم توفر لأبنائنا في المستقبل حياة نفسية واجتماعية مستقرة . ويؤكد د . مدني أن الالتزام بالقيم والأخلاق الإسلامية يحمي الإنسان من كل الأزمات النفسية والمشكلات الصحية، فأخلاقيات الإسلام توفر للإنسان السعادة والرضا وتزيل كل ما في نفسه من رواسب وأحقاد تجاه الآخرين حتى لو أساؤوا إليه .ويقول: لقد أجريت دراسة حديثة في بريطانيا أوضحت أن المتسامحين أطول الناس عمراً حيث تخلصهم قيمة التسامح من التوتر والانفعال والأمراض النفسية القاتلة .الصفح الجميلوترتبط بالتسامح قيمة إسلامية رائعة تضفي على نفس صاحبها كل درجات السمو الأخلاقي وهي قيمة العفو عند المقدرة .العفو هو الصفح عن الذنوب وترك مجازاة المسيء . والعفو، من أسماء الله تعالى: إن الله كان عفوا غفورا .وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس أحد أو ليس شيء أصبر على أذى سمعه من الله، إنهم ليدعون له ولدا وإنه ليعافيهم ويرزقهم .وقد حث الله تعالى عباده على العفو والصفح وقبول الأعذار، فمن ذلك: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم . وقد خاطب الله نبيه بذلك وحثه على قبول العفو فقال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين . ومدح بذلك عباده المؤمنين والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس . اذهبوا فأنتم الطلقاءويقول المفكر المعروف الدكتور أحمد عمر هاشم: العفو عند المقدرة من الفضائل الكريمة التي تدل على نبل صاحبها وسماحته، وعلى أصالة معدنه وطيب سجاياه، وهذا الخلق الكريم لا يبدأ من فراغ وإنما ينبع من القلوب الطاهرة النقية التي جبلت على الكرم والإحسان، ولنا في الرسول صلوات الله وسلامه عليه أسوة حسنة في هذا المضمار، فبعد أن فتح الله عليه مكة وأصبح الذين آذوه بالأمس واضطهدوه ومكروا به وأخرجوه، في قبضة يده، وفي وسعه وقدرته، أن ينزل بهم من العقاب ما يشاء واجههم بنفسه السمحة وبعفوه الشامل، فقال لهم: ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا خيراً، أخ كريم وابن أخ كريم . فقال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .وبالعفو والإحسان، يتحول الكاره إلى محب، والعدو إلى صديق، فكما أن للعفو أثره في نفس من يعفو حيث يعينه على التقوى، وعلى راحة الضمير، وسكينة النفس فإن له كذلك أثرا بالغا فيمن يعفو الإنسان عنه، حيث يستشعر خطأه، وإساءته، ويرى كيف قوبل خطأه بالعفو والإحسان فيثوب إلى الرشد والصواب، وينطفئ من داخله الكراهية وتذوب النزعة العدوانية ولا يملك إلا أن يكون مع أخيه كأنه ولي حميم، قال الله تعالى: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم . وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .لقد ضرب الرسول صلى الله عليه وسلم أروع الأمثلة في العفو والتسامح، فتحول أمام إنسانياته الكريمة العدو إلى محب، روى ابن هشام أن فضالة بن عمير الليثي أراد قتل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت عام الفتح، فلما دنا منه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضالة؟ قال: نعم فضالة يا رسول الله . قال: ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال: لا شيء كنت أذكر الله، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: استغفر الله، ثم وضع يده على صدره فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من خلق الله أحب إليّ منه .هكذا يكون أثر العفو وحب الخير، في إصلاح النفس الإنسانية وتقويمها وبنائها . ومن أروع مواقف العفو لرسول الله صلى الله عليه وسلم موقفه مع الأعرابي الكافر الذي دنا منه وهو نائم ورفع السيف فانتبه النبي صلى الله عليه وسلم وقال الرجل: من يمنعك؟ فقال: يمنعني الله منك . فارتعد الأعرابي وسقط السيف منه، فأخذ الرسول صلى الله عليه وسلم السيف وقال: ومن يمنعك مني؟ فقال: كن خير آخذ، قال: تشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: لا ولكن أعاهدك على ألا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك، فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم وخلى سبيله فأتى أصحابه وقال: جئتكم من عند خير الناس.