قال الله تعالى لآدم عليه السلام في سورة الأعراف: اسكن أنت وزوجك الجنة (19) وقال سبحانه في سورة الأنبياء في حق زكريا عليه السلام: فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه(90) وقال عز وجل في سورة الأحزاب في شأن زيد بن حارثة: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك(37)وعلى هذا فامرأة الرجل وحليلته يقال لها: زوج وهذا هو الاستعمال الكثير في اللغة، والذي نزل به القرآن الكريم .وقد يقال لامرأة الرجل وحليلته: زوجة بالتاء، والأولى في الاستعمال والأصح في الكلام ما جاء به القرآن الكريم، فلفظ الزوج أفصح من لفظ الزوجة .يقول ابن القيم رحمه الله: وقد وقع في القرآن الإخبار عن أهل الإيمان بلفظ الزوج مفرداً وجمعاً، أما المفرد زوج فالآيات السابقة . وأما الجمع أزواج فكقوله تعالى في سورة الأحزاب: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم(6) وقوله عز وجل في السورة نفسها: يا أيها النبي قل لأزواجك . . .وقد وقع الإخبار عن أهل الشرك بلفظ المرأة، قال تعالى في سورة المسد: تبت يدا أبي لهب . . إلى قوله: وامرأته حمالة الحطب، وقال سبحانه في سورة التحريم: وضرب الله مثلاً للذين آمنوا امرأة فرعون فلما كان هو المشرك وهي مؤمنة لم يسمها زوجاً له . وقال تعالى في سورة التحريم - أيضاً -: ضرب الله مثلاً للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط فلما كانتا مشركتين أوقع عليهما اسم المرأة .والسؤال: لماذا الإخبار عن أهل الإيمان في القرآن الكريم بلفظ الزوج مفرداً وجمعاً، وجاء الإخبار عن أهل الشرك بلفظ المرأة دون لفظ الزوج مع أنهما بمعنى واحد؟ ويجيب ابن القيم نقلاً عن السهيلي قوله:لم يقل في حق هؤلاء الأزواج لأنهن لسن بأزواج رجالهن في الآخرة، ولأن التزويج حلية شرعية، وهو من أمر الدين، فجرد الكافرة منه، كما جرد منه امرأة نوح وامرأة لوط .