حزن النبي صلى الله عليه وسلم حزناً عظيماً لوفاة عمه أبي طالب، والسيدة خديجة رضي الله عنها، فقد كان الأب والنصير، وكانت خديجة الزوجة والأم والحبيبة.وفي هذا الجو الحزين، ومع عناد وقسوة قريش على ضعفاء المسلمين، أراد الله أن يسري عن نبيه، وينسيه أحزانه، ويريه آياته الكبرى، وقال تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير (الإسراء 1).وملخص قصة الإسراء، أن جبريل عليه السلام جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ليلا ومعه البراق، وأخذه إلى بيت المقدس في فلسطين، واستقبله هناك بعض الأنبياء منهم إبراهيم وموسى وعيسى عليهم الصلاة والسلام، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بهم إماما.وملخص قصة المعراج، أنه بعد احتفاء الأنبياء بالرسول صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس، فإن جبريل صعد به إلى السموات، والتقى بإخوانه الأنبياء، ورأى الجنة وأنهارها وما أُعد للمؤمنين، ورأى النار ومافيها من عذاب وسعير،ثم فرض الله عليه وعلى أمته الصلوات الخمس. وعن أنس بن مالك،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أتيت بالبراق، وهو دابة أبيض فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه، فركبت فسار بي حتى أتيت بيت المقدس، فربطت الدابة بالحلقة التي يربط فيها الأنبياء، ثم دخلت فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت، فأتاني جبريل بإناء من خمر، وإناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال جبريل أصبت الفطرة.إلى السماءقال: ثم عرج بي إلى السماء الدنيا، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه. ففتح لنا فإذا أنا بآدم فرحب بي ودعا لي بخير.ثم عرج بنا إلى السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه. ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة يحيى وعيسى فرحبا بي ودعوا لي بخير.ثم عرج بي إلى السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟ قال جبريل، فقيل: ومن معك؟ فقال: محمد، فقيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه. ففتح لنا فإذا أنا بيوسف عليه السلام، وإذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب بي ودعا لي بخير.ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟ قال جبريل، فقيل: ومن معك؟ قال: محمد، فقيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد بعث إليه. ففتح لنا فإذا أنا بإدريس فرحب بي ودعا لي بخير،ثم يقول الله تعالى(ورفعناه مكانا عليا).ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟قال جبريل، فقيل: ومن معك؟ قال: محمد، فقيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد بعث إليه. ففتح لنا فإذا أنا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير.ثم عرج بنا إلى السماء السادسة، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، فقيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه. ففتح لنا فإذا أنا بموسى عليه السلام، فرحب بي ودعا لي بخير.ثم عرج بنا إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل، فقيل له من أنت؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، فقيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه. ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم عليه السلام، وإذا هو مستند إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى، فإذا ورقها كأنها آذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تغيرت فما أحد من خلق الله تعالى يستطيع أن يصفها من حسنها).انقسام الناسعاد الرسول صلى الله عليه وسلم، في الليلة ذاتها، ثم أخبر قومه بهذه الرحلة، وانقسم الناس إلى ثلاث، ضعاف الإيمان قد تزعزع إيمانهم، وتشككوا بالأمر، والمؤمنون ثبتوا وصدقوا، أما الكفار فقد سخروا من الرسول صلى الله عليه وسلم، واتخذوها فرصة لجعل الناس يكذبونه، وسأله أحدهم، يا محمد هل مررت بإبل لنا في مكان كذا كذا؟ قال نعم والله قد وجدتهم قد أضلوا بعيرا لهم فهم في طلبه، فقال : هل مررت بإبل فلان؟ قال: نعم وجدتهم في مكان كذا وكذا وقد انكسرت لهم ناقة حمراء، وعندهم قصعة من ماء فشربت ما فيها، قالوا فأخبرنا عدتها وما فيها من الرعاة، قال: (قد كنت عن عدتها مشغولا) فنام فأوتي بالإبل فعدها وعلم ما فيها من الرعاة، ثم أتى قريشا، فقال لهم : (سألتموني عن إبل بني فلان، فهي كذا وكذا، وفيها من الرعاة ابن أبي قحافة (أبو بكر الصديق) وفلان وفلان وهي تصبحكم بالغداة على الثنية). فقعدوا على الثنية ينظرون أصَدَقَهم ما قال، فاستقبلوا الإبل فسألوهم : هل ضل لكم بعير؟ فقالوا نعم، فسألوا الآخر: هل انكسرت لكم ناقة حمراء؟ قالوا نعم، قالوا فهل كانت عندكم قصعة ؟ قال أبو بكر: أنا والله وضعتها فما شربها أحد ولا أهرقوه في الأرض. فقال القوم لأبي بكر إن محمدا يقول إنه أسري به من مكة إلى بيت المقدس وعاد إلى مكة في ليلة واحدة، فقال أبو بكر على الفور: إن كان قال ذلك فقد صدق.وسمع النبي صلى الله عليه وسلم، بما حدث من أبي بكر، وأنه صدقه حتى قبل أن يسمع منه، فلقبه بالصديق، وأصبح يُعرف من يومها بأبي بكر الصديق.قيصر الروموعندما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، دحية بن خليفة إلى هرقل قيصر الروم، استدعى هرقل التجار العرب الذين كانوا في الشام، ليسألهم عن القصص التي سمعها عن محمد، فجئ بأبي سفيان بن حرب وأصحابه، فقال أبو سفيان : أيها الملك ألا أخبرك خبرا تعرف أنه قد كذب؟ قال: وما هو؟ قال: إنه يزعم أنه خرج من أرضنا، أرض الحرم، في ليلة فجاء مسجدكم هذا مسجد إيلياء، ورجع إلينا تلك الليلة قبل الصباح.وكان يقف بجوار القيصر بطريق إيلياء، فقال: قد علمت تلك الليلة، فنظر إليه القيصر وقال: وما علمك بهذا ؟ قال: إني كنت لا أنام حتى أغلق أبواب المسجد، فلما كان تلك الليلة، أغلقت الأبواب كلها غير باب واحد غلبني، فاستعنت عليه بعمالي ومن يحضرني كلهم فعالجته، فغلبنا فلم نستطع أن نحركه كأنما نزاول به جبلا، فدعوت إليه النجاجرة، فنظروا إليه فقالوا: إن هذا الباب سقط عليه النجاف والبنيان، ولا نستطيع أن نحركه حتى نصبح فننظر من أين أتى، قال: فرجعت وتركت البابين مفتوحين، فلما أصبحت غدوت عليهما، فإذا الحجر في زاوية المسجد مثقوب، وإذا فيه أثر مربط دابة، فقلت لأصحابي: ما حبس هذا الباب الليلة إلا على نبي، وقد صلى في مسجدنا. الكلمة الأخيرة:قال تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى * عند سدرة المنتهى * عندها جنة المأوى * إذ يغشى السدرة ما يغشى * (النجم 13- 16)