من أبرز حقوق الإنسان التي جاءت بها شريعة الإسلام حق الإنسان في العمل والسعي لتحصيل رزقه ما دام هذا التحصيل يتم بالوسائل المشروعة التي لا تتنافى مع قواعد الأخلاق والمثل العليا التي أرستها شريعة الإسلام.. كما أعطى الإسلام لكل إنسان الحق في الراحة بعد عمله، ولا يجوز لأي سلطة أن تمنعه من حقه في هذين الأمرين.فالحق سبحانه وتعالى يقول في سورة القصص: قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن جَعَلَ اللهُ عَلَيْكُمُ الليْلَ سَرْمَداً إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللهِ يَأْتِيكُم بِضِيَاء أَفَلا تَسْمَعُونَ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن جَعَلَ اللهُ عَلَيْكُمُ النهَارَ سَرْمَداً إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللهِ يَأْتِيكُم بِلَيْلٍ تَسْكُنُونَ فِيهِ أَفَلا تُبْصِرُونَ وَمِن رحْمَتِهِ جَعَلَ لَكُمُ الليْلَ وَالنهَارَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِ وَلَعَلكُمْ تَشْكُرُونَ.يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من يقرأ هذه الآيات الكريمات يرى أن الله سبحانه وتعالى يمن على عباده بأن قسم الزمن على هذه الأرض بين ظلام الليل وضياء النهار، وفي هذا إرشاد للخلق إلى أن هناك وقتا للعمل وهو النهار وآخر للراحة وهو الليل.. وكان من الضروري أن يكون هذا التقسيم للزمن بين الضياء والظلام حتى يكون هناك استمرار للحياة، ويترتب على هذا أن الإنسان له كل الحق في أن يعمل وأن يرتاح حتى تستمر هذه الحياة.ولا يتبادر إلى الذهن أن المطلوب أن يعمل الناس كلهم جميعا في وقت النهار، وأن يكون وقت راحتهم جميعا هو الليل، لأن طبيعة الحياة قد تفرض في حالات كثيرة أن يعمل بعض الناس نهارا وبعضهم ليلا، وإنما تفيد الآيات الكريمة أن أفراد بني الإنسان لهم الحق في العمل والراحة، وأمر تحديد وقت العمل متروك لطبيعة العمل وظروف من يعمل.في سبيل اللهوالإسلام لا ينظر إلى العمل على أنه مجرد حق، بل يعتبر كل عمل من أعمال الخير داخلا في نطاق العبادة إذا قصد به صاحبه الامتثال لما أمر الله عز وجل به.. والسعي في الرزق لا شك من أعمال الخير، لأن فيه إغناء لصاحبه ومن يعولهم من أطفال وغير قادرين على الكسب عن أن يسألوا الناس إحسانا فيكونوا بذلك عالة على المجتمع.بل إننا نرى الرسول صلى الله عليه وسلم ينكر على من جعل نفسه متفرغا للعبادة، لأن الإسلام دين للعمل والعبادة معا، والعمل ما دام مشروعا مقصوداً به فعل الخير فهو من العبادة، فقد روي أنه صلى الله عليه وسلم دخل المسجد يوما فرأى رجلا قد تفرغ للعبادة في المسجد، تاركا كل عمل غير عبادته، فلما سأل صلى الله عليه وسلم عمن يعول هذا الرجل، أخبره الصحابة أن أخا له يعوله، فقال عليه الصلاة والسلام أخوه أعبد منه.كما أن شريعة الإسلام كما يوضح الدكتور محمد رأفت عثمان تبين أن العامل إذا قصد بعمله تحصيل الرزق للإنفاق على أولاده أو أبويه، أو لأجل أن يعف نفسه عن المسألة فكل ذلك يعتبر عملا في سبيل الله، فقد روي أن رجلا قويا مر على النبي صلى الله عليه وسلم فأعجب أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام ما رأوه من قوته وجلده، فقالوا: يا رسول الله لو كان هذا في سبيل الله، فكان رد النبي صلى الله عليه وسلم: إن كان خرج يسعى على أولاده صغارا فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على نفسه فهو في سبيل الله.أجر العاملوتقرر الشريعة الإسلامية وجوب إعطاء العامل أجره عن العمل الذي أداه، وتحذر من حرمانه منه ما دام قد أدى العمل الذي اتفق عليه. وهنا يروي رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا قدسيا عن رب العزة تبارك وتعالى يقول فيه: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، رجل أعطى بي ثم غدر (أي أعطى بالله عهدا ثم غدر) ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستولى منه ولم يعطه أجره أي استوفي منه عمله ولم يعطه أجره.والمقصود بالعامل هنا كل من يعمل لحساب غيره، ابتداء من رئيس الدولة إلى أصغر عامل فيها..وقد جاءت شريعة الإسلام بجملة من الضوابط التي تنظم حق العمل وتحمي المال العام من المنحرفين ومعدومي الضمير. وفي مقدمتها: تحريم الاستيلاء على المال العام، حيث حرم الإسلام على العامل مهما كان موقعه وأهمية عمله أن يستولي على شيء من المال العام، والنصوص الدينية في ذلك كثيرة.وتحريم الرشوة، وذلك حرصا من الإسلام على أن تؤدى الأعمال بنظافة ونقاء، فالرشوة تؤدي إلى ضياع الحقوق، ومن هنا لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش.ونظرا إلى أن الرشوة قد تأخذ صورة أخرى مغلفة، وهي صورة الهدية، فإن العلماء بينوا أن الهدية في بعض الأحوال تكون محرمة، فإذا أراد الشخص أن يهدي إلى قاض، أو حاكم، أو من بيده الأمر، فإذا كان يهدى إليه قبل توليته هذا المنصب فإن استدامة الإهداء إليه في هذه الحالة ليست حراما مادام لم يقصد بإهدائه التأثير عليه ليحكم له بباطل.وأما إذا لم يكن الشخص قد أهدى إليه قبل أن يتولى هذا المنصب فينظر إذا كانت هناك خصومة بين المهدي وبين أحد عنده، فإذا لم تكن هناك خصومة فإن الهدية حينئذ لا تكون حراما، بل تكون مكروهة.. وأما إذا كانت هناك خصومة فإن الهدية حينئذ تكون حراما على المهدي وعلى المهدى إليه سواء بسواء.حق للرجل والمرأةوالعمل كما هو حق مكفول للرجل هو حق أيضا للمرأة، فالعمل الذي أحله الله مشروع لكل من الرجل والمرأة دون تفرقة بينهما.. قال تعالى: فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبهُمْ أَني لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ منكُم من ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى بَعْضُكُم من بَعْضٍ.. وقال سبحانه: مَنْ عَمِلَ صَالِحاً من ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنهُ حَيَاةً طَيبَةً وَلَنَجْزِيَنهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ. وليس في شريعة الإسلام، ما يمنع المرأة من أن تكون طبيبة أو مهندسة أو مدرسة أو تاجرة، أو في أي عمل شريف تبغي من ورائه الرزق الحلال الذي يغنيها عن سؤال الناس، وتؤديه بعفاف واحتشام وستر لما أمر الله تعالى بستره من جسدها.يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: لقد أباحت شريعة الإسلام للمرأة أن تضطلع بالوظائف العامة، وبالأعمال المشروعة التي تحسن أداءها، ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى، ولم تقيد هذا الحق إلا بما يحفظ لها كرامتها ويصونها عن التبذل، وينأى بها عن كل ما يتعارض مع الخلق الكريم، والسلوك الحميد، ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها.والمتدبر لأحوال المجتمع في العهد النبوي وفي عهود السلف الصالح، يرى أن النساء كن يقمن بكثير من الأعمال داخل بيوتهن وخارجها.فهذه أسماء بنت أبي بكر الصديق، بعد أن تزوجت الزبير بن العوام رضي الله عنه تقول عن نفسها كنت أخدم الزبير خدمة البيت كله، وكنت أسوس فرسه وأعلفه، وكنت أفرز الدلو، وأسقي الماء، وأحمل النوى على رأسي من أرض له على ثلثي فرسخ.وهذه عائشة وأم سليم كانتا تخدمان المجاهدين في غزوة أحد، وتقدمان لهم الماء وما هم في حاجة إليه.وهذه أمينة بنت قيس الغفارية، أبلت بلاء حسنا في غزوة خيبر فقلدها الرسول صلى الله عليه وسلم بعد الغزوة قلادة، فكانت تتزين بها على صدرها طول حياتها، وأوصت بدفنها معها بعد وفاتها. وهكذا نرى أن شريعة الإسلام قد سوت بين الرجل والمرأة في حق العمل، ما دام هذا العمل من الأعمال التي أحلها الله تعالى، ويتناسب مع طبيعتها وخصائصها وكرامتها.فريضة وواجبوالإسلام لم ينظر إلى العمل على أنه مجرد حق للإنسان. بل هو في فلسفة الإسلام واجب وفريضة، لأنه وسيلة لعمارة الأرض، تلك التي لا تتحقق إلا بالعمل الدؤوب، وبذل الجهد، والسعي في الأرض بحثا عن خيراتها، واستخراجا لمعادنها، وتمهيدا لطرقها، واستزراع كل شبر صالح للزراعة فيها، وغير ذلك من مسؤوليات عديدة اختص الله بها الإنسان وحده في هذا الوجود، ومن أجل ذلك سخر الله له الكون بأرضه وسمائه وما بينهما، وجعل ذلك كله مجالا لنشاطه العقلي والبدني على السواء، وعلى الإنسان أن يحقق مشيئة الله من ذلك كله بما وهبه من قوى وقدرات، وبما أنعم عليه من مواهب وملكات.وتقديرا من النبي صلى الله عليه وسلم للعمل وحثا عليه وجدناه يمتدح اليد العاملة، ويصفها بأنها يد يحبها الله ورسوله، وأنها يد لا تمسها النار أبدا، كما ينبه إلى أن الإيمان دون عمل لا خير فيه.. فالإيمان كما يقول في حديث شريف ليس بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل.. وتأكيدا لذلك نجد ارتباط الإيمان بالعمل الصالح في معظم الآيات التي تتحدث عن الإيمان.. والعمل الصالح مفهوم شامل لكل الأعمال النافعة للإنسان في دنياه وأخراه.مشكلة البطالةوإذا كان الإسلام قد حث كل إنسان قادر على العمل على السعي الجاد للحصول على عمل شريف ومناسب لقدراته ومهاراته ويحقق له طموحاته، وألزم الإنسان بالعمل النافع المفيد حتى ولو لم يكن في حاجة إليه، فإن واجب الحكومات في عالمنا العربي الإسلامي كما يقول الدكتور إسماعيل الدفتار الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر أن توفر فرص عمل مناسبة لطوابير العاطلين الذين تكتظ بهم كل مجتمعاتنا العربية والإسلامية، حيث كشفت الإحصاءات الحديثة عن وجود سبعين مليون عاطل في الدول العربية وحدها، وهذه كارثة اجتماعية واقتصادية، فالبطالة تدفع العاطلين إلى ارتكاب كل أنواع الجرائم وتدمر كل خطط وبرامج التنمية، وتوفير فرص عمل للعاطلين لا يعني كما يفهم الكثيرون أن يجلس كل عاطل على كرسي داخل مؤسسة أو وزارة أو مصلحة حكومية ويتقاضى آخر الشهر راتبا دون عمل مفيد يعود بمصلحة حقيقية على المجتمع، بل يعني إعداد العاطلين وتأهيلهم للعمل من خلال تعليمهم وتدريبهم وصقل قدراتهم، فبلادنا في أمس الحاجة إلى الأيدي العاملة المدربة على كل الأعمال والخبرات.