احترام خصوصيات الأبوين } أولادنا يدخلون علينا غرف النوم ما دمنا متيقظين، وزوجي ينهرهم على الدخول من دون استئذان وعندما أناقشه في ذلك يعاتبني ويزعم أنني أريد إفساد أخلاق الأولاد وتربيتهم على غير هدى الإسلام.. فهل ما يقوله زوجي صحيح من الناحية الشرعية؟ ف.م أبوظبي يقول د. حذيفة المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: الإسلام حريص كل الحرص على أن يسود الود والتفاهم بين الناس حتى داخل الأسرة الواحدة، وهناك آداب وضوابط للحفاظ على الأسرار واحترام الخصوصيات وعدم إزعاج أحد، ولذلك كان من عظمة الشريعة الإسلامية أنها وضعت آداباً للتعامل بين الآباء والأبناء داخل الأسرة، وهذه الآداب تقررها الآية القرآنية الكريمة: «يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم». هذه الآية الكريمة توضح أدب الاستئذان داخل الأسرة المسلمة بين فريقين: (فريق رب الأسرة وزوجه فريق الأطفال والخدم) ولا شك أن ما جاءت به شريعة الإسلام هو الأدب الكريم الذي غفل عنه كثير من الناس لأن طبيعة علاقة الطفل بأبويه وطبيعة علاقة الخادم بمخدومه تقتضي دوام الاتصال وسرعة اللقاء، وهذا ما يمنع إقامة الحواجز في العلاقة بينهما ولكن هناك أوقاتاً معينة يخلو فيها المرء بنفسه أو بأهله، وقد يكون في أوضاع لا يليق بأحد أن يطلع عليها، وهذا يحتم التمهل في الدخول.والإسلام رخص للأطفال والخدم بالدخول على كبار الأسرة بغير استئذان إلا في أوقات ثلاثة: من قبل صلاة الفجر لأن الناس حينئذ يكونون في فراش النوم.. و«حين تضعون ثيابكم من الظهيرة» أي في وقت القيلولة.. ومن بعد صلاة العشاء، وهو وقت الاستعداد للنوم.هذه الأوقات الثلاثة ينبغي على رب الأسرة أن يؤدب أطفاله وخدمه على الاستئذان فيها لأن الطفل قد يتطبع في نفسه موقف من مواقف الخلوة فيترك آثاراً نفسية وخلقية سيئة في نفسه، ولأن الخادم قد يصف عورات مخدومه للأجانب. وإذا بلغ الأطفال وصاروا رجالاً ونساء تغير الموقف، فبعد أن كانوا يستأذنون في ثلاثة أوقات فقط وجب عليهم أن يستأذنوا في كل الأوقات والأحوال فلا يقتحمون خلوة أبيهم أو أمهم إلا بإذن. الميؤوس من شفائه } هل يجوز شرعاً رفع الأجهزة الطبية عن المريض الميؤوس من شفائه؟ ر. ز الشارقة تقول الإفتاء المصرية: يجوز شرعاً رفع الأجهزة الطبية عن المريض الميؤوس من شفائه، التي تستخدم في الإبقاء على حياته من دون تقدم في حالته الصحية، وهو ما يسمى «الموت الإكلينيكي» فقط إذا نصح الأطباء بذلك، أما إذا كانت الأجهزة لغرض آخر كالمساعدة على سحب السوائل لتيسير التنفس أو نحو ذلك فلا يجوز رفعها، وهذا يختلف عما يسمى «بالقتل الرحيم» الذي يطلب فيه المريض من الطبيب إنهاء حياته أو يقرر الطبيب ذلك من تلقاء نفسه بسبب إعاقة المريض، أو شدة الألم عليه، لأن هذا حرام قطعاً فحياة المريض هنا مستمرة وغير متوقفة على الأجهزة الطبية، غير أن المريض أو الطبيب يريد التخلص منها بسبب شدة الألم الواقعة على المريض فإنهاء الحياة في هذه الحالة يعد إقداماً على إزهاق الروح وقتلاً للنفس التي حرم الله قتلها. التوبة النصوح } في لحظة ضعف ارتكبت فاحشة الزنى مع امرأة منحرفة وأريد أن أتوب.. فهل يقبل الله توبتي؟ ت. س دبي يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: باب التوبة مفتوح إلى آخر رمق في الحياة وحتى تطلع الشمس من مغربها، كما نصت عليه الأحاديث. والشرط في قبول التوبة أن يقلع العاصي عن المعصية، وأن يندم على ما حصل منه، وأن يعزم بصدق وإخلاص على عدم العودة إليها، قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار».