سؤال: سيدي تحدثتم عن مبادرة مؤتمر برمانا وغيرها من المبادرات التي أرادت الترويج للعامية بديلاً عن الفصحى وهم بالطبع يقصدون اللغات العامية بما فيها من كلمات محلية قد لا تمت إلى العربية بصلة وليس فقط اللهجات العامية التي قد تختلف فيها طريقة نطق حرف من الحروف من دون أن يتغير متن الكلمة، قد أفهم أن تكون العامية لغة لأنواع من الفنون أو الآداب المحلية من حيث كونها أكثر تقبلاً لدى الناس، ولكنني لايمكن أن أتصور أن تكون لغة للعلم أو للفكر أو للبحث والإبداع، أن الأمر في ما يبدو لي كمن ينصرف عن المحيطات ليتوجه إلى مستنقعات ضحلة هنا وهناك . الأستاذ: العامية التي يرى أصحاب هذا الاتجاه استخدامها لغة فقيرة كل الفقر في مفرداتها، فلا يشمل متنها أكثر من الكلمات الضرورية للحديث العادي، وهي إلى ذلك مضطربة كل الاضطراب في قواعدها وأساليبها ومعاني ألفاظها، ولا ريب أن أداة هذا شأنها لاتقوى مطلقاً على التعبير عن المعاني الدقيقة ولا عن حقائق الآداب والعلوم والإنتاج الفكري المنظم، والعامية في لغة ما غير ثابتة في حال واحدة، بل هي عرضة للتطور في أصواتها ودلالتها ومفرداتها وقواعدها، وهي تختلف باختلاف الشعوب وتختلف في الشعب الواحد باختلاف مقاطعاته، ولقد تصدى لهذه المحاولات عدد كبير من المفكرين المسلمين والعرب في مقدمتهم علي يوسف ومصطفى صادق الرافعي وأحمد زكي وعبد العزيز جاويش ومحب الدين الخطيب ومحمد محمد حسين وغيرهم .سؤال: سيدي هم يدعون أن هناك لغات عامية سابقة على اللغة العربية وعلى الفتوحات الإسلامية، وأن هذه اللغات تتصل بتاريخ الأقاليم وأن لها تراثاً من المفردات بل وحتى من الأمثال والحكم، فلماذا لايكون لكل إقليم أن يفيد من مخزونه اللغوي المتجذر في تفكيره وحديثه وآدابه وفنونه دون التقيد بالفصحى وقوانينها؟الأستاذ: كيف يمكن لهذه اللهجات (اللغات) أن تحل محل الفصحى من حيث الاتساع والغنى وإمكانات التعبير في كل المجالات . سؤال: ولكن هذا قد حدث بالنسبة إلى اللهجات التي تفرعت عن اللاتينية في أوروبا، فلم لا يكون ممكناً بالنسبة إلى العربية؟ . الأستاذ: لهجات اللاتينية سارت في طريق النمو والرقي بفضل ماكانت تمتصه من أمها اللاتينية من حين لآخر فضلاً عن الجهود التي بذلت لتوسيع نظامها وتكملتها وتهذيبها من نواحي المفردات والقواعد والأساليب وتدوين آثارها واستخدامها في الترجمة والتأليف، في حين أن اللهجات العامية العربية قد جمدت على أوضاعها الساذجة، ومن هنا فإنه لاسبيل إلى أن تصبح العاميات العربية صالحة لأن تكون أكثر من أداة للتخاطب في الشؤون العادية من دون أن تصلح للكتابة أو لأداء أغراض البيان الأصيل فضلاً عن قصورها الذاتي . سؤال: إذن الأمر ممكن في ما لو عكف على اللغات واللهجات العامية العربية وتم تطويرها كما تطورت الإنجليزية والألمانية والفرنسية عن اللاتينية؟الأستاذ: اللاتينية ماتت كلغة للشعب بموت الدولة الرومانية، أما الشعب فكانت اللغة على لسانه تتكيف بتكيفات مختلفة حسب الأمكنة والأزمنة والعناصر، ولم تكن اللاتينية لغته الأصلية إنما كانت كالسلبية السكسونية والجرمانية الهندية، ولم تثبت هذه اللهجات إلا مع مرور الزمن وفتح المدارس وتأليف الكتب، وساعد على ذلك انفراد تلك الشعوب في أصقاع متنائية في حين أن العربية لغة أمة واحدة تحمل ثقافة وفكراً ما زال حياً متفاعلاً، وهي أمة تمتد من المغرب الأقصى إلى جزر إندونيسيا وهي في هذا الزمن ارتبطت بالقرآن والسنة والتاريخ والتراث والقيم أوثق ارتباط، وقد أثمرت هذا الفكر الإسلامي الذي تضمنته آلاف الكتب والمجلدات والمخطوطات المتناثرة في مختلف مكتبات العالم، فأين اللاتينية ولهجاتها من كل هذا؟! . شكراً سيدي يبدو أننا فعلاً لا نقدر خطورة الأمر .