أكد الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في القاهرة أن الإسلام أعلى مكانة العقل، وجعله عنوانا على تكريم الله عز وجل للإنسان.وأكد أن عناية الإسلام بالعلم والبحث العلمي في مختلف مجالاته بلغت حد اعتبار التقدم والحضارة فريضة إسلامية. وشدد على أن الإسلام يرفض أي محاولات لتصوير الدين على أنه خصم للعقل، مشيرا إلى أنه لا نزاع بينهما لأنهما من مصدر واحد.وأشار الى أن الإسلام يشجع البحث العلمي، ويرفض التبعية الفكرية، والتقليد الأعمى، ويحارب الدجل والشعوذة والخرافات والأوهام.وأوضح أن الذي يدرس تاريخ العلوم الإسلامية وتطورها بإنصاف وموضوعية يدرك حقيقة أن روح الوسطية بصفة عامة كانت طابعا عاما للمسلمين في كل علومهم.وفي الحوار التالي نتعرف الى المزيد من آرائه وأفكاره:على الرغم من وضوح تعاليم الإسلام الداعية إلى احترام العقل والتفكير، وحثها على العلم والبحث.. هناك من يحاول الوقيعة بين الإسلام والعقل متخذا من تخلف المسلمين ذريعة لترويج مزاعمه.. فكيف ترون ذلك؟ الواقع أن الإسلام يحرص أشد الحرص على ألا يكون هناك نزاع أو تناقض بين العقل والدين، فكلاهما من مصدر واحد.ولا يجوز من وجهة النظر الإسلامية وضع المسألة على أن هناك خصومة بين الدين والعقل، وأن الإنسان في موقف الاختيار بينهما، فهما عنصران جوهريان يتلازمان ولا يتناقضان.وقد كان لفكرة الوسطية أثرها العظيم في سريان هذه الروح، وانتشار هذه الفكرة في الحضارة الإسلامية بصفة عامة والثقافة الفلسفية بصفة خاصة.ولهذا رأينا علماء المسلمين يتجهون في فلسفتهم إلى تأكيد التوفيق بين الدين والفلسفة، وبيان توافق المصدرين في المعرفة والوصول إلى الحقيقة. وقد بلغت عناية الإسلام بالعلم حد أنه جعل التقدم والحضارة فريضة دينية.وقد اتفق علماء الإسلام على أنه من قضايا الدين ما لا يمكن الاعتقاد به إلا عن طريق العقل كالعلم بوجود الله، وإرسال الرسل، وإدراك فحوى الرسالة، والتصديق بها.والذي يدرس تاريخ العلوم الإسلامية وتطورها يرى أن روح الوسطية بصفة عامة كانت طابعا عاما للمسلمين في كل علومهم.إزالة العوائق ما دام الإسلام قد احتفى بالعقل وأعلى شأنه وسما به إلى هذه الدرجة.. فما الضوابط التي وضعها ديننا حتى يضمن استخدام العقل فيما ينفع الإنسانية ولا يضرها؟ لقد اهتم الإسلام بالعقل اهتماما بالغا، وصل إلى حد اعتبار الإنسان الذي لا يستخدم عقله كمن تنازل عن إنسانيته.وإذا كانت ممارسة الوظائف العقلية تعد واجبا دينيا في الإسلام فإنها من ناحية أخرى مسؤولية حتمية لا يستطيع الإنسان الفكاك منها، وسيحاسب على حسن أو إساءة استخدامه لها مثلما يسأل عن استخدامه لباقي وسائل الإدراك الحسية، وفي ذلك يقول القرآن الكريم: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا.وقد حرص الإسلام على إزالة كل العوائق التي تعوق العقل عن ممارسة نشاطاته، ومن أجل ذلك رفض الإسلام التبعية الفكرية، والتقليد الأعمى، وقضى على الدجل والشعوذة، والاعتقاد في الخرافات والأوهام، وأكد المسؤولية الفردية، وحرر المؤمن بعقيدة التوحيد من الخوف من أي سلطة دنيوية ورفعه إلى مقام العزة.إن تعاليم الإسلام تضمن توفير كل الشروط الضرورية لقيام حركة فكرية في أوساط المسلمين، والمتأمل في القرآن الكريم يجد شواهد لا حصر لها يتجلى منها إطلاق القرآن للطاقات الفكرية إطلاقا لا حد له.وفي إطار القيم والضوابط الإسلامية يعمل العقل لخدمة الإنسانية، ورعاية مصالحها وتحقيق الخير للجميع.خلط مرفوض إذا كانت هذه هي رؤية الإسلام لدور العقل ومكانة العلم في الحياة.. فما تفسيركم لتخلف المسلمين وعدم مواكبتهم التطورات العصرية في الوقت الحاضر؟ لابد أن نعي في البداية أن الإسلام لا يتحمل من قريب أو بعيد أسباب أو أوزار تخلف المسلمين في هذه الآونة، أو حتى في أي مرحلة من المراحل أو عصر من العصور.إن تعاليم الإسلام في الجانب العلمي تمثل أعظم ضمان لتحقيق تقدم المسلمين ونهضتهم وتطورهم بل وريادتهم للعالم كله، كما كان الوضع بالنسبة لأجدادهم الأوائل الذين أحسنوا التمسك بقيم الدين وتنفيذ تعاليمه، فتحققت لهم السيادة على أمم الأرض.ولا أجافي الحقيقة إذا قلت إن تخلف المسلمين المعاصر سببه الحقيقي البعد عن الدين، وعدم الأخذ بتعاليمه السامية.وعندما يفتش المسلمون عن الأسباب الحقيقية لتخلفهم، فلن يجدوا الإسلام من بين هذه الأسباب.فلا يجوز الخلط بين الإسلام والواقع المتدني للعالم الإسلامي المعاصر، فالتخلف الذي يعاني منه المسلمون يعد مرحلة في تاريخ الأمة، ولا يعني ذلك بأي حال من الأحوال أنهم سيظلون على تخلفهم إلى نهاية الدنيا.اتهامات جائرة الجهل بالإسلام وتعاليمه وحضارته يدفع الكثيرين في الغرب إلى إلصاق تهم الإرهاب والعنف والتعصب ومعاداة حقوق الإنسان ظلما وزورا بالإسلام.. فكيف ترى السبيل إلى مواجهة تلك الاتهامات الجائرة؟ واجبنا إبراز قيم الدين وتعاليمه الداعية إلى إفشاء السلام ونشر الأمان بين الناس.. تلك التي تشتمل عليها مصادر الإسلام الأساسية الموثقة، تعريفا بالإسلام وتعاليمه من ناحية، وتطبيقات هذه التعاليم في الحضارة الإسلامية من ناحية أخرى.إن المسلمين مطالبون باستعادة وعيهم بتعاليم دينهم في مختلف المجالات، وترجمتها عمليا على أرض الواقع، ليراها غير المسلمين سلوكا حقيقيا يأخذ بأيديهم إلى المعرفة الصحيحة لقيم الإسلام ومواقفه ومعالجاته.واجبنا أن نأخذ بأيدي الآخرين ليدركوا حقيقة أن المسلمين ليسوا أمة بلا حضارة وإنما أصحاب عطاء حضاري عظيم في إرساء السلام وحماية الاستقرار، وترسيخ الأمن والأمان للجميع، وصيانة حقوق الإنسان لكل الناس دون النظر إلى اللون أو الجنس أو العرق، أو المعتقدات.ونلفت إلى أن الإسلام جعل حقوق الإنسان ضرورات ليس لأحد من البشر التنازل عنها أو الاعتداء عليها.. لقد جعلها الإسلام من شعائر الدين التي يجب على المسلمين رعايتها، والحفاظ عليها، والعمل بمقتضاها، ولا يجوز النظر إليها على أنها من النوافل التي لا إلزام فيها.