تدين شكلي ما موقف الشرع من المتدينين الذين يرتكبون سلوكات شاذة وغريبة ويحرضون على ارتكاب جرائم ويشجعون على ممارسة فساد . . هل يستفيد هؤلاء من العبادات والطاعات التي يتظاهرون بها؟ج .د دبي يقول د . أحمد عمر هاشم، رئيس جامعة الأزهر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء: لم يستفد هؤلاء شيئاً من تدينهم، لأنهم أصحاب تدين شكلي وليس تديناً حقيقياً، والعبادات والطاعات والأعمال الخيرية التي يؤدونها لم تكن خالصة لوجه الله عز وجل، وهذه النوعية من الناس تخرج من الدنيا مفلسة مهما تعددت وجوه الخير الذي تفعله، ورسول الله- صلى الله عليه وسلم- يوضح لنا هذه الحقيقة في الحديث النبوي الشريف فيقول لبعض صحابته الكرام: "أتدرون من المفلس"؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فرد عليهم صلوات الله وسلامه عليه قائلاً: "إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار" .وهكذا يوضح لنا الرسول- صلى الله عليه وسلم- أن الغاية المنشودة من العبادات في الإسلام أن تزكي النفس الإنسانية وتصقلها وتوثق صلة الإنسان بخالقه وصلته بالناس على أساس من العقيدة الصحيحة والخلق الحسن، فبالصلاة ينتهي المسلم عن الفحشاء والمنكر، وبالزكاة يتخلص المسلم من رذيلة البخل وتترعرع الألفة بين القلوب وينمو الحنان والإحسان بين الناس، وبالصوم يتمرس الإنسان على الصبر وسائر خصال البر والتقوى، وبالحج تتم سائر الفضائل الدينية والأخروية التي تغرسها مناسكه في قلب المسلم، وهكذا تثمر العبادات في الإسلام ثمرتها وتؤتي أكلها إذا صدقت بها نية صاحبها . أما إذا أداها مجرد عادة يقوم بها وأفعالاً جامدة لا روح فيها فلا وزن لها ولا ثمرة ترجى من ورائها . وما أكثر ما نرى من يحرصون على العبادات ويظهرون بالمداومة عليها ثم يفعلون ما يتنافى مع روح العبادة ويقترفون ما لا يرضاه الدين . وهؤلاء في حقيقة الأمر لا يستفيدون من عباداتهم، حيث أدوها أشكالاً هشة . سئل النبي- صلى الله عليه وسلم- عن امرأة تكثر من الصلاة والصيام والصدقة لكنها تؤذي جيرانها بلسانها فقال: هي في النار . فقيل له: فلانة امرأة أخرى لا تصلي ولا تصوم كثيراً وتتصدق بقطع الجبن لكنها لا تؤذي جيرانها، فقال عليه الصلاة والسلام: "هي في الجنة" . إذاً، حسن الخلق يغفر كثيراً من الذنوب، وهذه حقيقة غابت عن كثير من الناس . لا تطلقها هل من بر الوالدين طاعتهما في تطليق زوجتي، علماً بأنها على خلق ودين ومن أسرة عريقة . . ولكن أبي لا يستريح لها ودائماً يطالبني بتطليقها وتزويجي غيرها، فماذا أفعل؟م .س عجمان يقول د .صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فإن أمرك أبوك بتطليق امرأتك من غير سبب تراه وجيهاً فلا تطعه، ولكن حاول أن تسترضيه بشتى الحيل المشروعة، فإن أبى إلا الطلاق فلا تجبه، وصاحبه في الدنيا بالمعروف .وقد حكى العلماء أن رجلاً قال لفقيه من الفقهاء: إن أبي أمرني أن أطلق زوجتي فقال له: لا تفعل، فقال الرجل: كيف لا أفعل وقد طلق ابن عمر امرأته حين أمره أبوه بتطليقها؟ فقال له الفقيه: إن كان أبوك مثل عمر فطلقها، والله أعلم . التجميل المباح أرغب في جراحة تجميل لتصغير أنفي لتحسين شكلي . . فهل هذه الجراحة مباحة شرعاً؟ف .ه الشارقة تقول د .سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الفقهاء قسموا جراحات التجميل إلى نوعين: نوع يغلب عليه الطابع العلاجي، ونوع يغلب عليه الطابع الجمالي الذي فيه تحسين وضع قائم، والعلاجي مشروع كجبر عظم كسر، والجمالي الأصل فيه الإباحة، والممنوع منه ما قصد به الغش والتغرير والتدليس لتبدو العجوز شابة مثلاً أو قصد به الفتنة والإغراء .