كانت معركة اليرموك حاسمة مع الروم، إذ استطاع خالد بن الوليد رضي الله عنه في الجولة الأخيرة من المعركة، أن يعزل بين خيل العدو ومشاته، فتضايقت الخيل وعجزت عن الجولان، فولّت هاربة على وجهها، فأخلى المسلمون لها طريق الهرب والفرار من أرض المعركة . ورجع المشاة الروم إلى الخنادق، فلحقهم الأبطال المسلمون وأحاطوا بهم من ورائهم، فشاع فيهم الذعر، وسقطوا وهم مولون في هوة عظيمة عرفت بهوة الواقصة أو وادي الرقاد . وقد قتل منهم هناك في الوادي أكثر بكثير ممن قتلوا في ساحة المعركة . وقد تمّ ذلك بناء للخطة الحكيمة التي وضعها خالد رضي الله عنه . إذ جعل اليأس والهلع يتناوبان على أعدائه . فمن لم يقتله الهلع من زحف المسلمين، قتله اليأس من النجاة من سيوفهم، حتى قدر عدد القتلى من الروم في اليرموك بأكثر من مئة ألف . وقد كتبت هذه المعركة نهاية هرقل في بلاد الشام، فخرج مودعاً الشام إلى القسطنطينية، عاصمة ملكه المتصدع، وداعاً ليس بعده لقاء أبداً .والواقع أن معركة اليرموك التي ارتبط بها اسم خالد رضي الله عنه كقائد عبقري وصاحب نصر تاريخي، إنما كانت تذكر أيضاً بأعماله الخالدة وبضرباته الخالديات . إذ نذكر له كيف قمع فتنة الردة بقوة، وكيف ضرب بالتالي دولة الأكاسرة وانتصر على بهمن القائد العسكري الكسروي الذي كان يروّع الروم في الجزيرة الفراتية . وكيف استطاع أن يوحّد قيادة المسلمين في حرب الرومان ويبعدهم إلى ما وراء الحدود، بحيث خرجوا من بلاد الشام إلى غير رجعة . وهو الذي كان يتابع فلولهم المندحرة في ميادين الشام بلداً بعد بلدٍ، ومنطقة إثر منطقة .ضربات خالديةولعل موقف خالد رضي الله عنه كان مشهوداً في مرج الروم بعد اليرموك، فقد عمل القائد الروماني توذر على التسلل تحت جنح الليل لمباغتة الجيش العربي بالقرب من دمشق بقيادة يزيد بن أبي سفيان، وأخذ جيوش المسلمين على حين غرة . وقد وصلت أخبار مكيدته إلى خالد رضي الله عنه فعمل على تعقبه ومفاجأته من الخلف، قبل أن يفاجئ يزيد . وأوقعه في الفخ الذي نصبه له، وقتله وبدد جيشه وأراح يزيد منه . ثم تتبع أيضاً القائد الروماني الآخر جونس، وفتك به وأراح المسلمين من شروره . فكان نصر خالد رضي الله عنه على قائدين رومانيين في مرج الروم من ضرباته الخالديات المشهورة . وفي ذلك يقول خالد كما أورد المؤرخون:نحن قتلنا توذراً أو شوذرانحن أزرنا الغيضة الأكيدراكذلك لا بد من الحديث عن حصار خالد رضي الله عنه للروم في قنسرين، الذين كانوا يحتمون بحصونها . وكانوا يطاولونه ويصاولونه . وقد ضايقوه، فقال لهم محنقاً: لو كنتم في السحاب لحملنا اللّه إليكم أو لأنزلكم إلينا . وقد أبى خالد رضي الله عنه أن يصالحهم بعد ذلك إلاّ بعد أن خرب حصونهم ودكها في قنسرين، فذهب بذلك مضرب المثل، حتى لا يجرؤ عدو على نكث العهود بعد إبرامها مع المسلمين .مجاهد متطوعوكان لا بدّ أن يؤول دوره التاريخي كبطل من الأبطال وقائد تاريخي حكيم من قادة العرب والمسلمين، إلى انقضاء . إذ كانت سائر الميادين قد تولاّها قادة آخرون . ففتحت بقية فارس وفتحت مصر وشطر من إفريقيا الشمالية . وكان ممن أدى هذه الأدوار: المثنى بن حارثة وسعد بن أبي وقاص، والنعمان بن المنذر وعمرو بن العاص . أما في ميادين الشام، فكان القائد العربي أبو عبيدة بن الجراح يسعى بعد خالد رضي الله عنه لتضميد الجروح وتقريب القلوب . وكان أبناء الأمصار يتسامعون بحلم أبي عبيدة، فيقبلون على التسليم إليه ويؤثرون فيه خطابه الهادئ الذي يشف عن الرحمة والرأفة وبعد النظر . وهو الذي جاءه البريد من المدينة بوفاة أبي بكر رضي الله عنه وبخبر استخلاف عمر رضي الله عنه ومعه أمر بعزل خالد بن الوليد رضي الله عنه وتوسيد إمارة الجيش العامة إلى أبي عبيدة رضي الله عنه، فنراه مع ذلك يكتم الخبر ريثما يتم النصر للمسلمين في اليرموك . كما أن أبا عبيدة كتم عن خالد خبر عزله ريثما يتم فتح دمشق، وكتب لأهلها عهداً فأمضاه له بحسب ما روى الطبري . وفي ذلك ما فيه من إمارة النجابة والحكمة والتعقل والهدوء .غير أن ما يشهد لخالد رضي الله عنه أنه جاهد بعد عزله في معظم فتوح الشام جندياً متطوعاً . وقال بعضهم إنه حضر بعض فتوح ارمينيا . وكان المسلمون يستمدون رأيه في الحروب، ويقدمونه على أمرائهم ساعة الحاجة . وكان أبو عبيدة رضي الله عنه يوليه الجيوش للفتح . ولما فتح في إمارة أبي عبيدة قنسرين التابعة لولاية حلب، وانتهى الخبر بذلك إلى الخليفة عمر بن الخطاب، قال رضي الله عنه: أمّر خالد نفسه . يرحم اللّه أبا بكر . هو كان أعلم بالرجال مني .