«على سرر موضونة متكئين عليها متقابلين يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين».. (الواقعة 15-18) فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.. مهما تخيل الإنسان من مشاهد ماهية الجنة فخياله مقصور محدود، لن يأتي ولو بجزء بسيط من شكلها وحياة من فيها ونعيمها الدائم وأنهارها وترابها وأكلها وثمارها والحور العين، وسعادة وفرحة الصالحين بما آتاهم ربهم.. وقد ذكرت الجنة في القرآن 49 مرة، منها تسع مرات مقترنة بكلمة (عدن)، ومرة واحدة فقط ب (فردوس) في الآية 107 من سورة الكهف، ومرة واحدة ب (المأوى) في الآية 19 من سورة السجدة، وست مرات فقط مقترنة ب (النعيم).. يقول الكاتب محمد قطب عبد العال في مقال بعنوان (الأداء التصويري في القرآن)، «يغلب التصوير الحسي على مشاهد الجنة في القرآن، وهذا التصوير يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً، فتتضافر مكونات المشهد في وحدة جمالية متنوعة بحيث تؤدي الدور المرسوم، وتوحي بالمعنى المستكن خلف المشهد فتخفق القلوب، وتتشوق الأرواح، وتسري في النفس الطمأنينة ويشيع سكون القلب، وذلك كلما خطر على القلوب خاطر الجنة ومشاهدها البالغة الروعة، ومشاهد الجنة بما تتضمنه من متع وجمال ولذة قد أعدت للذين آمنوا وعملوا الصالحات، ومن منطق التقابل لإدراك جمال النعمة، وعظمة الرضى الإلهي، ورحمته بالمؤمنين.. تأتي مشاهد النار حافلة بالعذاب ناضحة بالألم». ملاحم فنية كلما طوفنا بخيالنا المقصور وقدرتنا المحدودة في شكل الجنة وما فيها من نعيم فلن نأتي ولو بشيء يسير من متاعها وخيراتها وثمارها وظلالها، وجاء في كتاب (مشاهد القيامة في القرآن): «إن عشرات من الأوضاع والأشكال والسمات تتراءى، وتؤلف بذلك ملاحم فنية رائعة، تتملاها النفس، ويتابعها الخيال، ويستغرق فيها الحس، وتتراءى فيها الظلال، وتضيف إلى الثروة الأدبية الفنية صفحات مفردة، لا شبيه لها ولا مثال، إنها مشاهد حية تقاس فيها الأبعاد بالمشاعر والوجدان، وتصور المشاهد متفاعلة في النفوس، وقد خلعت عليها الطبيعة الحياة بأبعادها المتنوعة، يصبح النعيم في الجنة، وقد تمتعت به الأجسام وسعدت به الجوارح - دقيقاً في رسمه، عميقاً في تصويره، يحمل الظلال النفسية الرقيقة التي تتبدى على الملامح سكينة، وجمالاً وحبوراً واطمئنانا». «ولعل أهم ملامح التصوير في مشاهد الجنة، هو تجسيم ذلك النعيم تجسيماً مادياً ملموساً.. كأنك تلمسه بأصابعك وتحسه بنفسك، ويتحول المشهد المادي إلى قطعة مصورة من الجمال؛ حيث يتجلى التناسق في مفردات المشهد من حيث التماثل أو التشابه أو التقابل أو التداعي، كما يتجلى في جرس الألفاظ ليعطي الإيقاع المناسب لجو المشهد، كما يتجلى في اتساق المشهد كله بألفاظه ومعانيه وجرسه وإيقاعه مع السياق العام الذي يعرض فيه.. إنها مشاهد مسوقة لأداء الغرض الديني، ذلك الغرض الأول للقرآن؛ ولكنها تتصل بالوجدان الديني عن طريق الوجدان الفني». نساء الجنة ولنقف أمام مشهد الجنة الذي ورد في سورة الواقعة، لنتدبر هذا التناسق الجميل في تكوينات المشهد الجمالية، يقول الشيخ محمد علي الصابوني في (صفوة التفاسير)، هذا مشهد حسي من مشاهد النعيم التي يتمتع بها أهل الجنة؛ فهم يجلسون على أسرة مذهبة، ويضطجعون في استرخاء لذيذ شأن الإنسان المترف المنعم، يتواجهون في سرور وحبور لا ينظر أحدهم في ظهر أحد انطلاقاً من حسن العشرة وتهذيب الأخلاق، ويطوف عليهم، يخدمونهم ويلبون حاجاتهم، أطفال صغار يتسمون بالنضارة والجمال، ومعهم الأقداح والأباريق والكؤوس، وقد امتلأت بخمر لذيذة تتدفق من العيون، فيها لذة لمن يشرب، ولا تتصدع من شربها الرؤوس، ولا تغيب الحواس منها أو تتخدر العقول.. وهم في متعتهم تنضاف متع أخرى تشعر باللذة حين يمدون أيديهم، فيتناولون ما يشتهون من فاكهة طازجة ناضجة، ولحم طير على أشهى ما يريدونه. قال ابن عباس: «خطر على قلب أحدهم لحم الطير، فيطير حتى يقع بين يديه على ما اشتهى مقلياً أو مشوياً، يتألق النعيم الحسي حين يأتي الحديث عن نعيم النساء الذي وعد به أهل الجنة، فهن نساء واسعات العيون، بالغات حداً فائقاً من الجمال والبهاء والصفاء، وكأنهن في نقاء اللؤلؤ وصفائه، إنه لؤلؤ مكنون لا يتغير حسنه ولا يتبدل، وسألت أم سلمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - عن هذا التشبيه فقال: «صفاؤهن كصفاء الدر في الأصداف الذي لم تمسه الأيدي»، وهذا التشبيه الحسي يجمع بين طرفين حسيين يشع الجمال منهما.. ولقد وردت هذه الصورة والمشاهد متكررة في آيات أخرى، مما يوحي بحرص القرآن على تكريس الصورة الحسية، والتي تحمل معنى خلقياً عفيفاً في جوانب الصور الأخرى». وذكر ابن القيم في كتابه (بستان الواعظين) حال المؤمنين في الجنة يخدمهم ولدان ينشئهم الله لخدمتهم، يكونون في غاية الجمال والكمال، وروى مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك، رضي الله، عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «إن في الجنة سوقاً يأتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال، فتحثو في وجوههم وثيابهم، فيزدادون حسناً وجمالاً، فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسناً وجمالاً، فيقول لهم أهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسناً وجمالاً، قال النووي في شرحه لهذا الحديث المراد بالسوق مجمع لهم يجتمعون فيه كما يجتمع الناس في الدنيا في السوق، ومعنى يأتونها كل جمعة أي أسبوع، وليس هناك حقيقة أسبوع، لفقدان الشمس والليل والنهار، وخص ريح الجنة بالشمال؛ لأنها ريح المطر عند العرب، كانت تهب من جهة الشام، وبها يأتي سحاب المطر، وكانوا يرجون السحابة الشامية، وجاءت في الحديث تسمية هذه الريح المثيرة، أي المحركة، لأنها تثير في وجوههم ما تثيره من مسك أرض الجنة وغيره من نعيمها».