للإيمان علامات ترشد إليه، فليس كل من ادعى الإيمان صادقاً . قال تعالى في سورة البقرة: "ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين" وإليك من آيات الإيمان وأماراته بعض ما نطق به القرآن الكريم أو بينه الرسول صلى الله عليه وسلم: "المؤمن حقاً . . من إذا ذكر الله وجل قلبه، وخشعت نفسه، وفاضت عيناه" . من إذا سمع القرآن ثلج صدره، وزاد إيمانه، وعلا يقينه . - من يعتمد على ربه في نوال غايته، بعد أن بذل جهده في سبيل حاجته .- من يقيم الصلاة بأدب وخشوع، وتذلل وخضوع . - من يبذل ماله لليتيم والمسكين وفي سبيل الله وابن السبيل . قال تعالى في سورة الأنفال: "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً وعلى ربهم يتوكلون ، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، أولئك هم المؤمنون حقاً لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم" .- المؤمن صدقاً . . من آمن بكل ما جاء به القرآن إيماناً لا يزلزله شك وارتياب . وجاهد بنفسه وماله في سبيل نصرة الدين وإقامة الحق المبين . قال تعالى في سورة الحجرات: "إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون"- المؤمن حقاً . . من يتخذ المؤمنين أولياءه وأنصاره . وأحبابه وإخوانه . ولا يوالي من كان على الإسلام حرباً، وللمسلمين عدواً وضداً، قال تعالى في سورة التوبة: "والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض" وقال سبحانه في سورة الحجرات: "إنما المؤمنون إخوة" وقال عز وجل في سورة المجادلة: "لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون" .- المؤمن الصادق لا سلطان للشيطان على نفسه، قال تعالى في سورة النحل: "إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون" . - المؤمن حقاً من يمقت المذلة والمهانة، ويأبى إلا العزة والكرامة، قال تعالى في سورة المنافقون: "ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين" وقال سبحانه في سورة آل عمران: "ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين" .- علامة الإيمان الحق: أن تحب لأخيك ما تحب لنفسك، فتحب له سعة في المال وصلاحاً في الأعمال، وتدرجاً في درج الكمال، قال صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . - علامة الإيمان الحق: نفس طاهرة، وأخلاق عالية، وأعمال طيبة، قال تعالى في سورة الروم: "وكان حقاً علينا نصر المؤمنين" . د . رشاد سالم