"وقال ربكم ادعوني أستجب لكم" (سورة غافر: الآية 60)، فالدعاء يصل الخلق بالخالق، ويعبر عن إيمان عميق بأن هناك إلهاً قديراً على كل شيء، بيده الأمر كله، يقدم المساعدة لمن يطلبها وفى أي وقت . . بابه مفتوح لا يغلق في وجه أحد مهما عظم أو صغر . . نلجأ إليه في كل وقت وخصوصاً في الشدة . . ولكن كيف يكون الدعاء؟ فالدعاء له آداب وشروط حتى يتحقق . . ولن نجد خيراً من الأدعية التي دعا بها الأنبياء، عليهم السلام ربهم، والتي وردت في القرآن الكريم، وفي صحيح سنّة المصطفى، صلى الله عليه وسلم . ولقد مر الأنبياء بمواقف صعبة لم ينقذهم منها إلا صدق دعائهم، حيث كانت لهم في هذه المواقف أنبل الكلمات وأجمل الألفاظ التي تجسد حسن التوسل ومناجاة الله وحده، ومن خلال هذه الحلقات نتعرف إلى المواقف التي تعرض لها الأنبياء الكرام وإلى الأدعية التي دعوا بها ونتعلم كيف يكون الدعاء .قَالَ رَبِّ انصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ، قَالَ عَمَّا قَلِيلٍ لَيُصْبِحُنَّ نَادِمِين، فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ بِالْحَقِّ فَجَعَلْنَاهُمْ غُثَاءً فَبُعْدًا لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِين"، (سورة المؤمنون الآيات: 39 - 41) .عندما يبعث الله نبياً ويؤيده بمعجزة خارقة للطبيعة، حق على القوم الذي بعث إليهم أن يؤمنوا به، ولكن ماذا نفعل مع أناس قلوبهم صلدة صموا آذانهم عن صوت الحق وأعموا بصائرهم عن نور الحقيقة، هكذا كانت حال قبيلة ثمود مع نبيهم صالح حيث كذبوه وحاولوا قتله، بل إنهم تجرؤوا على الله وقتلوا ناقته التي هي معجزة نبيهم، فحق عليهم العذاب بما فعلوا .يقول الإمام ابن كثير في كتابه "قَصَصُ الأنْبِيَاءِ"، "كانت ثمود بعد قوم عاد، وكانوا يعبدون الأصنام . فبعث الله فيهم رجلاً منهم وهو عبد الله ورسوله: صالح بن عبيد بن ماسح بن عبيد بن حادر بن ثمود بن عاثر بن ارم بن نوح فدعاهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، وأن يخلعوا الأصنام والأنداد ولا يشركوا به شيئاً . فآمنت به طائفة منهم، وكفر جمهورهم، ونالوا منه بالمقال والفعال، وهموا بقتله، وقتلوا الناقة التي جعلها الله حجة عليهم، فأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر" . ناقة خارقة وذكر ابن كثير أن ثمود اجتمعوا يوماً في ناديهم، فجاءهم رسول الله صالح فدعاهم إلى الله، وذكرهم وحذرهم ووعظهم ، فقالوا له: إن أنت أخرجت لنا من هذه الصخرة - وأشاروا إلى صخرة هناك - ناقة، من صفتها كذا وكذا وذكروا أوصافاً سموها ونعتوها، وتعنتوا فيها، وأن تكون عشراء، طويلة، فقال لهم النبي صالح عليه السلام: أرأيتم إن أجبتكم إلى ما سألتم، على الوجه الذي طلبتم، أتؤمنون بما جئتكم به وتصدقوني فيما أرسلت به؟ قالوا: نعم . فأخذ عهودهم ومواثيقهم على ذلك .ثم قام إلى مصلاه فصلى لله عز وجل ما قدر له، ثم دعا ربه عز وجل أن يجيبهم إلى ما طلبوا، فأمر الله عز وجل تلك الصخرة بأن تنفطر عن ناقة عظيمة عشراء، على الوجه المطلوب الذي طلبوا، أو على الصفة التي نعتوا .فلما عاينوها كذلك، رأوا أمراً عظيماً، ومنظراً هائلاً، وقدرة باهرة، ودليلاً قاطعاً، وبرهاناً ساطعاً، فآمن بعض منهم، واستمر أكثرهم على كفرهم وضلالهم وعنادهم . وكان رئيس الذين آمنوا: جندع بن عمرو بن محلاة بن لبيد بن جواس، وكان من رؤسائهم . وهم بقية الأشراف بالإسلام، فصدهم ذؤاب بن عمرو بن لبيد، والحباب، صاحب أوثانهم، ورباب بن صعر بن جلمس، ودعا جندع ابن عمه شهاب بن خليفة، وكان من أشرافهم، فهم بالإسلام فنهاه أولئك، فمال إليهم . أعوان الشيطان وانتهى الأمر بأن اتفقوا على أن تبقى هذه الناقة بين أظهرهم، ترعى حيث شاءت من أرضهم، وترد الماء يوماً بعد يوم، وكانت إذا وردت الماء تشرب ماء البئر كله يومها ذاك، فكانوا يرفعون حاجتهم من الماء في يومهم لغدهم . ويقال إنهم كانوا يشربون من لبنها كفايتهم . فلما طالت عليهم هذه الحال اجتمع أمرهم واتفق رأيهم على أن يعقروا هذه الناقة، ليستريحوا منها ويتوفر عليهم ماؤهم، وزين لهم الشّيْطان أعمالهم . وكان الذي تولى قتلها منهم رئيسهم: قدار بن سالف بن جندع، وكان أحمر أزرق أصهب . وكان فعله بموافقتهم جميعاً ولهذا نسب الفعل إليهم جميعاً .وذكر ابن جرير وغيره من علماء المفسرين: أن امرأة من ثمود اسمها "صدوقة" ابنة المحيا بن زهير بن المختار . وكانت ذات حسب ومال، وكانت تحت رجل من أسلم ففارقته، دعت ابن عم لها يقال له "مصرع" بن مهرج بن المحيا، وعرضت عليه نفسها إن هو عقر الناقة . وأن امرأة أخرى اسمها "عنيزة" بنت غنيم بن مجلز، وتكنى أم عثمان وكانت عجوزاً كافرة، عرضت بناتها الأربع على قدار بن سالف، إن هو عقر الناقة وسعى هذان الشابان في قومهما بذلك، فاستجاب لها سبعة آخرون فصاروا تسعة . وهم المذكورون في قوله تعالى: "وَكَانَ فِي الْمَدِينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ يُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ وَلاَ يُصْلِحُون" . وسعوا في بقية القبيلة وحسنوا لهم عقرها، فأجابوهم إلى ذلك . فانطلقوا يرصدون الناقة، فلما صدرت من وردها كمن لها "مصرع" فرماها بسهم وجاءت النساء يشجعن القبيلة على قتلها، وحسرن عن وجوههن ترغيباً لهم في ذلك وشد قدار بن سالف، عليها بالسيف فخرت ساقطة إلى الأرض، ورغت رغاة واحدة عظيمة تحذر ولدها، ثم نحرها قدار واجتمع عليها الآخرون يقطعونها بسيوفهم فلما عاين ذلك ولدها هرب منهم إلى أعلى الجبل وهناك رغا ثلاث مرات . صيحة من السماء "قَالَ رَبِّ انصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ، قَالَ عَمَّا قَلِيلٍ لَيُصْبِحُنَّ نَادِمِين، فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ بِالْحَقِّ فَجَعَلْنَاهُمْ غُثَاءً فَبُعْدًا لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِين" . (سورة المؤمنون الآيات 39 - 41) .فلهذا قال لهم صالح: "تَمَتَّعُوا فِي دَارِكُمْ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ" أي غير يومهم ذلك، فلم يصدقوه أيضاً ، بل لما أمسوا هموا بقتله وأرادوا - فيما يزعمون - أن يلحقوه بالناقة .قال الله تعالى: "وَمَكَرُوا مَكْراً وَمَكَرْنَا مَكْراً وَهُمْ لاَ يَشْعُرُون، فَانظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ مَكْرِهِمْ أَنَّا دَمَّرْنَاهُمْ وَقَوْمَهُمْ أَجْمَعِينَ، فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةً بِمَا ظَلَمُوا إِنَّ فِي ذَلِكَ لآَيَةً لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ، وَأَنجَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ"، سورة النمل الآيات (50-53) .وذلك أن الله تعالى أرسل على أولئك النفر الذين قصدوا قتل صالح حجارة فأهلكهم سلفاً وتعجيلاً قبل قومهم، وأصبحت ثمود يوم الخميس - وهو اليوم الأول من أيام النظرة - ووجوهم مصفرة، كما أنذرهم صالح عليه السلام . فلما أمسوا نادوا بأجمعهم: ألا قد مضى يوم من الأجل . ثم أصبحوا في اليوم الثاني من أيام التأجيل وهو يوم الجمعة - ووجوههم محمرة، فلما أمسوا نادوا: ألا قد مضى يومان من الأجل، ثم أصبحوا في اليوم الثالث من أيام المتاع - وهو يوم السبت - ووجوهم مسودة، فلما أمسوا نادوا: ألا قد مضى الأجل .وفي صبيحة يوم الأحد تحنطوا وتأهبوا وقعدوا ينتظرون ما قد يحل بهم من العذاب والنكال وهم لا يدرون من أي جهة يأتيهم العذاب .فلما أشرقت الشمس جاءتهم صيحة من السماء من فوقهم، ورجفة من أسفل منهم، ففاضت الأرواح وزهقت النفوس، وسكنت الحركات، وخشعت الأصوات، وحقت الحقائق فأصبحوا جثثاً لا أرواح فيها ولا حراك بها . وكان النصر من عند الله لعبد أطاع وأناب ودعا ربه طالبا عونه ونصره .