توجهت تعاليم القرآن إلى التخفيف من شرور المال وبيان أضراره . وقد حذر الناس من الانقياد الكلي للمال الذي يفتنهم عن دينهم، ويبعدهم عن ذكر اللّه . يقول تعالى: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر اللّه وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة (النور: 37) . والقرآن الكريم يذكر الداء ويصف له الدواء، ليعالج ما ينتج عنه من شرور . وقد جعل اللّه المسلم مسؤولاً أمامه تعالى، عن كيفية إنفاقه . وجعل لطرق جمعه وتحصيله وكنزه طرقاً مشروعة ومحددة، حتى يكون حلالاً، فلا يبلغ الغنى الفاحش، لأنه ليس من مظاهر رضوان اللّه تعالى: وقالوا نحن أكثر أموالاً وأولاداً وما نحن بمعذبين . قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، ولكن أكثر الناس لا يعلمون . وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى، إلاّ من آمن وعمل صالحاً، فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون (سبأ: 35 و36 و37) . وحرّم الإسلام كنز المال لأن في ذلك منعاً من التبادل الاقتصادي والإفادة منه في استثمار الموارد الاقتصادية المختلفة لزيادة الدخل الوطني . قال تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل اللّه، فبشرهم بعذاب أليم (التوبة: 34) .ومثلما نهانا اللّه عن الإسراف وإنفاق المال بلا حساب، نهانا أيضاً عن البخل، لأنه يقضي على المودة بين الناس ويفرق بين الأحباب والأصدقاء . فجمع المال مع عدم الانتفاع به ضرب من الفقر أشد وقعاً على قلوب المعوزين من فقر المعوزين أنفسهم . يقول الله تعالى: ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل اللّه، فمنكم من يبخل، ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه، والله الغني وأنتم الفقراء (محمد: 38) .ضوابط شرعيةوقد جعل اللّه تعالى لنا عدداً من الشهوات، وأباح لنا أن نصيب منها ما نشاء ضمن الضوابط الشرعية، حيث يقول تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لهم لنبلوهم أيهم أحسن عملاً (الكهف: 7) . فكل ما على الأرض من زينة، إنما جعل للابتلاء والاختبار .إن الزينة متاع الحياة الدنيا، والتي هي دار التزود للآخرة . ولهذا فرض علينا التمتع بالشهوات في إطار ما رسمه الشرع في كل شهوة منها، حتى تكون معيناً ومتاعاً لنا في الدنيا وزاداً للآخرة . كما يقول تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا . والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير أملاً (الكهف: 46) .وقد أباح الإسلام جمع الثروة، ولم يجعل لها سقفاً أعلى، إذا كان ذلك في إطار الحدود المرسومة وأصول الحلال في السعي والإنفاق . وقد كان رسول اللّه صلى الله عليه وسلم يسأل ربه الغنى عن الناس، حيث يقول في حديث رواه مسلم: اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى . وقد عرف المجتمع الإسلامي في زمن النبي عليه الصلاة والسلام رجالاً أثرياء، منهم عثمان بن عفان وحكيم بن حزام وأبو طلحة الأنصاري وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم كثيرون . وقد جعلوا من مالهم ما يخدم المسلمين، وما يخدم الدعوة الإسلامية .وأوصى النبي صلى الله عليه وسلم بأن يحسن المسلم طلب المال ويجمل فيه، لأن رزقه مكتوب . وهو يقول في حديث في السنن الكبرى: أيها الناس إن أحدكم لن يموت حتى يستكمل رزقه . فلا تستبطئوا الرزق، واتقوا اللّه . يا أيها الناس وأجملوا في الطلب . خذوا ما حلّ ودعوا ما حرم . كذلك أوصى بالقناعة في طلب المال . لأن القناعة نعمة من اللّه عز وجل يرزقها لعباده . وفي حديث رواه الترمذي: طوبى لمن هدي إلى الإسلام، وكان عيشه كفافاً وقنع .جهاد أكبروحضّ النبي صلى اللّه عليه وسلم المسلمين على تحري الحلال في الكسب، لأنه يتطلب من النفس جهاداً أكبر ومقاومة أشد لوسواس الشيطان، مخافة الوقوع في كسب المال بالحرام . وفي الحديث: العبادة عشرة أجزاء، تسعة منها في طلب الحلال . ويقول أيضاً: إنه من أصاب حراماً فأنفقه، لم يؤجر عليه، وإن ادخره، كان زاده إلى النار . ويقول سفيان الثوري رضي اللّه عنه: من أنفق من الحرام في طاعة اللّه، كان كمن طهر الثوب النجس بالبول . والثوب النجس لا يطهره إلاّ الماء . والذنب لا يكفره إلاّ الحلال .وعندما نزلت الآية: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً (النساء: 10)، انطلق كل من كان عنده يتيم، فعزل طعامه عن طعامه وشرابه عن شرابه . وذكروا ذلك لرسول اللّه صلى الله عليه وسلم، فنزلت الآية: ويسألونك عن اليتامى . قل إصلاح لهم خير . وإن تخالطوهم فإخوانكم . والله يعلم المفسد من المصلح (البقرة: 220) . فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم .وأحب الإنفاق إلى اللّه تعالى، إنفاق المرء على عياله . كما في حديث رواه مسلم: أفضل دينار ينفقه الرجل، دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل اللّه . ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل اللّه . كذلك يقول في حديث رواه أبو هريرة وأخرجه مسلم: دينار أنفقته في سبيل اللّه، ودينار أنفقته في رقبة (عتق العبد)، ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك .وبعد الإنفاق على العيال، يأتي الإنفاق على ذوي القربى، والمساكين وابن السبيل، مصداقاً لقوله تعالى: . . وآتي المال على حبه، ذوي القربى واليتامى والمساكين (البقرة: 177) . ويلي ذلك الانفاق على حوائج المسلمين . كما فعل عثمان رضي الله عنه، حين عزم النبي على غزوة تبوك، وكان بحاجة إلى المال، فجهز عثمان رضي اللّه عنه جيش المسلمين من ماله الخاص، تحقيقاً لقوله تعالى: من ذا الذي يقرض اللّه قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون (البقرة: 245) .