إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكها من أحد من بعده إنه كان حليماً غفوراً (فاطر: 41) .ذكر ابن كثير في تفسيره: أي لو شاء لأذن للسماء فسقطت على الأرض فهلك من فيها، ولكن من لطفه ورحمته وقدرته يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه . وجاء في الظلال ما نصه: وهو الذي خلق الكون وفق النظام الذي اختاره له، وحكم فيه النواميس التي تظل بها النجوم والكواكب مرفوعة متباعدة لا تسقط ولا يصدم بعضها بعضاً، والله سبحانه يمسك السماء أن تقع على الأرض بفعل ذلك الناموس الذي يعمل فيها وهو من صنعه .وقال أصحاب المنتخب في تفسير القرآن الكريم: ويمسك الكواكب في الفضاء بقدرته حتى لا يختل نظامها، أو تقع على الأرض إلا إذا اقتضت إرادته ذلك، والله سبحانه شديد الرأفة والرحمة بعباده فيهيئ كل سبل الحياة الطيبة لهم فكيف بعد ذلك كله لا يخلصون شكره وعبادته؟ . وثمة تأكيد في الآيات أن الله تعالى هو الذي يمسك كل أجرام الكون ومختلف صور المادة والطاقة من حولها (والمعبر عنها بالسماوات والأرض) بعلمه وحكمته وقدرته حسب عدد من القوانين والسنن التي تجمع تحت مسمى الجاذبية العظمى، ولا يستطيع ذلك غير الله الخالق - سبحانه وتعالى - فلو انفرط العقد القوي الذي يمسك بالسماوات والأرض لانهار الكون ولا يستطيع أحد من المخلوقين عمل شيء من أجل إعادة بنائه، ولكن الله الحليم، الغفور هو مالك زمام الكون ومدبر أمره، وحافظه من الانهيار .قوى تمسك بالسماءوتتضمن الآية الكريمة معاني علمية دقيقة، فالسماء وهي كل ما علانا، تبدأ بغلاف الأرض الهوائي، ثم الفضاء، فأجرام السماء، المشع منها بذاته مثل النجوم فالمجموعات النجمية والسدم والمجرات، وغير المشع بذاته كالأقمار، والكواكب والمذنبات والنيازك والجزيئات والذرات والغبار الكوني . وجميع هذه العوالم تحتفظ بكياتها وتماسكها تحت تأثير عدة قوى أهمها الجاذبية والقوى الناشئة عن الحركة . ولقد تجلت مشيئة الله ورأفته بالعباد بأن هيأ للأرض غلافاً جوياً يحتوي على العناصر الغازية التي لا غنى للحياة عنها، كما أنه يحمي سكان الأرض من الإشعاعات الكونية، وأسراب الشهب، والنيازك التي تهيم في الفضاء والتي عندما تدنو من الأرض تحترق في جوها العلوي (احتراقاً جزئياً أو كلياً) قبل أن تصل إلى السطح (العلوي للأرض) .ولقد تمكنت العلوم الحديثة من التعرف إلى عدد من القوى التي تمسك بأجرام السماء مثل:(1) قوة الجاذبية: هي القوة التي تحكم الأشياء الكبيرة المرئية ففي الكون كل شيء يتحرك يجذب وينجذب والجاذبية هي غراء الكون أي صمغه وهي أضعف القوى المعروفة على المدى القصير، ولكن نظراً لطبيعتها الترامية فإنها تتزايد باستمرار على المسافات الطويلة حتى تصبح القوة الرابطة لكل أجزاء السماوات والأرض بإرادة الخالق (سبحانه وتعالى) حيث يمسك بمختلف أجرام السماء وتجمعاتها من الكواكب وأقمارها والنجوم وتوابعها، وتجمعاتها على كل المستويات إلى نهاية لا يعلمها إلا الله، ولولا هذا الرباط المحكم الذي أوجده الخالق لانفرط عقد الكون .ويفترض وجود قوة الجاذبية على هيئة جسيمات خاصة داخل الذرة لم تكتشف بعد واقترح لها اسم الجسيم الجاذب، أو الجرافيتون الذي يعتقد بأنه يتحرك بسرعة الضوء، ليربط بين مختلف أجزاء الكون حسب قانون محكم دقيق تزداد فيه قوة الجاذبية بزيادة الكتلة للجرمين المتجاذبين، وتتناقص بزيادة المسافة الفاصلة بينهما . وقد أدت الجاذبية دوراً مهماً في تكثيف الدخان الكوني الذي نشأ عن حادثة الانفجار العظيم على هيئة كل صور المادة الموجودة في السماء الدنيا (على أقل تقدير) كما لم تزل تؤدي دوراً مهماً في إمساك الأرض بغلافيها الغازي والمائي، وبكل صور الحياة والهيئات الصخرية من فوقها .(2) القوة النووية الشديدة: هي غراء جزيئات النواة وهي القوة التي تقوم بربط الجسيمات الأولية للمادة (بروتون، كوارك، تيوترون) داخل نواة الذرة، والتي تعمل على التحام نوى الذرات الخفيفة مع بعضها بعضاً لتكون سلاسل من نوى الذرات الأثقل في عمليات الاندماج النووي، وهي أشد أنواع القوى المعروفة لنا ضمن الأبعاد المتناهية الصغر، ولكنها تضعف باستمرار عبر المسافات الطويلة، وعلى ذلك فدورها يكاد يكون محصوراً داخل نوى الذرات، وبين تلك النوى ومثيلاتها . وتحمل هذه القوة على جسيمات تسمى باسم القوة اللاحمة أو الجليون . ومبدأ القنبلة النووية قائم على تحرير هذه القوة .(3) القوة النووية الضعيفة: وتحمل على جسيمات تسمى بالبوزونات وهي إما سالبة أو عديمة الشحنة، وتربط الالكترونات الدائرة في فلك النواة، وهي لضعفها تؤدي إلى تفكك تلك الجسيمات الأولية للمادة كما يحدث عند تحلل العناصر المشعة .(4) القوة الكهرومغناطيسية: وهي صمغ الذرات أي القوة التي تمسك بالذرات التي تتكون منها العناصر الطبيعية، والتي تعطي للأشياء شكلها وتعدادها وجمالها ونوعيتها، ولولاها لما كان هذا العدد الهائل من أصناف المخلوقات الحية وغير الحية . ولقد اكتشف هذه القوة العالم جيمس ماكسويل في العام 1864 . وتحمل هذه القوة على هيئة فوتونات الطاقة أو ما يعرف باسم الكم الضوئي . الأوتار فائقة الدقةوكما تم توحيد قوتي الكهرباء والمغناطيسية في قوة واحدة، يحاول العلماء جمع هذه القوة مع القوة الذرية الضعيفة، فيما يعرف باسم القوة الكهربائية الضعيفة لأنه لا يمكن فصل هاتين القوتين في درجات الحرارة العليا . وفي نظريات التوحيد الكبرى يحاول عدد من العلماء جمع القوة الكهربائية الضعيفة مع القوة النووية الشديدة في قوة كبيرة واحدة، بل ضم تلك القوة الكبرى مع قوة الجاذبية في ما يسمى باسم الجاذبية العظمى أو قوى التوحيد الكبرى التي تربط كل صور المادة في الكون اليوم، والتي يعتقد أنها كانت القوة الوحيدة السائدة في درجات الحرارة العليا عند بداية خلق الكون، ثم تمايزت إلى القوى الأربع المعروفة لنا اليوم والتي تُعدّ وجوهاً أربعة لتلك القوة الكونية الواحدة، وبناء على قوى التوحيد الكبرى ظهرت نظرية الأوتار فائقة الدقة التي تفترض تكون اللبنات الأساسية للمادة من خيوط فائقة الدقة تلتف حول ذواتها فتبدو كما لو كانت نقاطاً متناهية الضآلة في الحجم مشابهة بذلك شريط الحمض النووي داخل نواة الخلية الحية . وتقترح نظرية الأوتار فائقة الدقة وجود مادة خفية تتعامل مع المادة الظاهرة بواسطة قوة الجاذبية . ومن هنا نرى أن قوى الجاذبية هي مخلوق من مخلوقات الله تعمل بأمر الله، فالسماء والأرض وكل محتويات الكون لا يمكنها القيام والاستمرار والتماسك إلا بوجود هذه القوى الجاذبة، وهي أمر من عند الله تعالى .وفي سديم النسر وهو مجموعة من النجوم حديثة الولادة، نرى غيوماً من الدخان الكوني، ويشاهد في مركز الصورة ما يسميه العلماء Pillars of Creation أي أعمدة الخلق . وهم يتحدثون عن أعمدة من الجاذبية لا ترى، وذلك يذكرنا بقولة تعالى: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها (الرعد:2) .وتشير كثير من الآيات إلى حقيقة الجاذبية الكونية، فالنجوم لا يمكن أن تتماسك لولا قوة الجاذبية، والعلماء الغربيون يعتبرون أن قوة الجاذبية وجدت بمجرد المصادفة، ولكن القرآن يحدثنا عن قدرة الله تعالى وتسخيره لقوة الجاذبية لإمساك هذه النجوم حيث يقول عز وجل: إن الله يسمك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليماً غفوراً (فاطر: 14) . وهنا تتضح روعة النص القرآني المعجز الذي نحن بصدده، والنصوص الأخرى المشابهة له في التعبير عن العديد من الحقائق العلمية التي لم يصل إليها إدراك الإنسان إلا بعد مجاهدة استغرقت آلاف العلماء، وعشرات العقود حتى وصلوا إلى إدراك شيء منها في السنوات المتأخرة من القرن العشرين .