إعداد: محمد صالح القرق يستقبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه هدية من الحلوى أرسلها إليه عامله على أذربيجان فيسأل الرسول الذي جاء بها: أوَكلّ الناس هناك يأكلون هذا؟ فيجيب الرجل: كلا يا أمير المؤمنين.. إنها طعام الصفوة، فيقول عمر للرجل في غضب: «أين بعيرك؟ احمل هديتك.. وارجع بها إلى صاحبها وقل له: عمر يأمرك ألا تشبع من طعام حتى يشبع منه قبلك جميع المسلمين».روي أنه: لما فتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص وقالوا له: إن النيل يحتاج في كل سنة إلى جارية بكر من أحسن الجواري فنلقيها فيه، وإلا فلا يجري وتخرب البلاد، فبعث عمرو إلى أمير المؤمنين عمر يخبره الخبر، فبعث إليه عمر: الإسلام يجب ما قبله، ثم بعث إليه بطاقة قال فيها: «بسم الله الرحمن الرحيم.. إلى نيل مصر من عبدالله عمر بن الخطاب.. أما بعد: فإن كنت تجري بنفسك فلا حاجة لنا بك.. وإن كنت تجري بالله فاجرِ على اسم الله» وأمره أن يلقي البطاقة في النيل فجرى في تلك الليلة منسوب النيل ستة عشر ذراعاً.. وزاد كل سنة ستة أذرع على ما كان. من كتاب «ميزان الذهب في الوصايا والزهد والأدب» لحديوي حلاوة