الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الكريم المبعوث رحمة للعالمين نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأزواجه أمهات المؤمنين، أرسله ربه بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، بشيرا ونذيرا، وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً.الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، ومن منا لا ذنب له؟ لسنا معصومين بل نحن بشر نخطئ ونصيب، وكل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون، وأول بشرى للتائب هي حب الله له وفرح الله به، وفرح الله برجوع عبده وتوبته أشد من فرح إنسان في صحراء ضلت منه ناقته وعليها زاده وطعامه وشرابه ويئس من وجودها، فنام ثم استيقظ فوجدها عند رأسه كم تكون فرحته؟ الله حبيب التائبين وغافر الذنب وقابل التوب، ورحمته سبقت غضبه، فهنيئا للتائب بالتوبة.ولكن بعد التوبة أليس عليه ذنوب وخطايا قد سود بها صحيفته، وهو يخشى من الفضيحة يوم القيامة على رؤوس الخلائق؟ وهنا تأتي بشرى ثانية، أن الله يستر المؤمن عند الحساب فلا يطلع على خطاياه أحد، والذنوب التي تاب منها توبة نصوحا تبدل حسنات، فاجتمعت هنا والله ثلاث بشريات: مغفرة الذنب، وستر الذنب، وتبديل السيئة حسنة، أهناك أكرم وأرحم وأرأف من ربنا الودود الكريم؟والبخاري ومسلم عن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول: إن الله يدني المؤمن حتى يضع عليه كنفه ويستره من الناس ويقرره بذنوبه، ويقول له: أتعرف ذنب كذا، أتعرف ذنب كذا؟ فيقول: أي رب أعرف. حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك قال: فإني قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم. ثم يعطى صحيفة حسناته.هذا عن المغفرة والستر فماذا عن تبديل السيئة حسنة؟ هذا مشهد من مشاهد القيامة العجيبة يرويها الإمام مسلم عن أبي ذر قال: قال رسول الله: إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا الجنة. وآخر أهل النار خروجا منها. رجل يؤتى به يوم القيامة. فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها. فتعرض عليه صغار ذنوبه. فيقال: عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا. وعملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا. فيقول: نعم. لا يستطيع أن ينكر. وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض عليه. فيقال له: فإن لك مكان كل سيئة حسنة. فيقول: رب! قد عملت أشياء لا أراها ههنا. قال: فلقد رأيت رسول الله ضحك حتى بدت نواجذه.لما رأى هذا العاصي كرم الكريم ذهل عن عقله فبدأ يسأل عن ذنوبه الكبيرة التي استحى من كشفها لتبدل هي الأخرى بحسنات، هذا الرجاء ليس ليجترئ الناس على المعاصي فإن عقاب الله شديد وإنما هذا الرجاء والترغيب لنزع اليأس من النفوس وفتح باب الأمل للإقبال على الله وحسن طاعته، وهذا هو شكر النعمة، كما قام نبينا يتهجد حتى تفطرت قدماه رغم أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ولكنه أجاب: أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا؟.لو كان لك ولد أو خادم أغدقت عليه العطايا وأنفقت عليه الأموال وزدت له في النفقة فقال لك: كما أعطيتني هذا كله فلك على ألا أطيع لك أمرا ولا أسمع لك كلمة لأنني مطمئن إلى مكانتي عندك، والسؤال: هل هذا الولد أو الخادم قد قابل الإحسان بالإحسان؟ أم قابل الإحسان بالنكران والعصيان؟ وهذا ما لا نريده ولا نحبه. ذكر القرآن أن الشهود على أعمال الإنسان ثلاثة كلها مستنطقة شاهدة يوم القيامة، وذلك لندرك منة الله علينا في تشريع التوبة: 1- أول الشهود هم الملائكة الحفظة الكرام: وإن عليكم لحافظين. كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد، وهؤلاء لا يزيدون في صحيفة أعمالنا ذرة ولا ينقصون أو يخفون من أعمالنا ذرة، لأنهم كرام أمناء حافظون.2- الأرض: يومئذ تحدث أخبارها، أخرج أحمد والترمذي وصححه النسائي والحاكم وصححه البيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: قرأ رسول الله هذه الآية يومئذ تحدث أخبارها قال: أتدرون ما أخبارها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها، تقول: عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا فهذه أخبارها.3- الجوارح: حتى إذا ما جاؤوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون، في صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال: كنا عند رسول الله فضحك فقال: هل تدرون مم أضحك؟ قلنا: الله ورسوله أعلم قال: من مخاطبة العبد ربه، يقول يا رب ألم تجرني من الظلم؟ قال: يقول بلى فيقول فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني، قال: فيقول كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا قال: فيختم على فيه فيقال لأركانه: انطقي، قال: فتنطق بأعماله، قال: ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت أناضل.هل فكرنا ماذا ستقول أبصارنا؟ أين ذهب بصرك؟ ماذا ستقول أرجلنا؟ إلى أين مشينا؟ ماذا ستقول ألسنتنا؟ بماذا تكلمنا؟ وأيدينا ماذا ستقول يوم القيامة؟فإذا تاب العبد فماذا نفعل في هؤلاء الشهود وهم مستنطقون أمناء؟ الجواب فيه البشرى لكل تائب: وهو أن العبد إذا تاب أنسى الله الحفظة ذنوبه، وأنسى ذلك جوارحه، ومعالمه من الأرض.