بدعوة كريمة من شخصية كريمة السجايا، هو الوجيه الفاضل، بو عمر، عبدالله الفطيم، كنت مع عدد من الأصحاب والرفاق ممن تحلو معهم الرفقة، قبل أسابيع في رحلة نجوب فيها سواحل جزر المالديف على ظهر مركب يُعد مثيله من المراكب في العالم على أصابع اليد الواحدة، من حيث الفخامة والأناقة ومتانة الصنع والحجم..وجزر المالديف، مستطيلة الشكل وتتكون من مئات الجزر، بعضها متناهية في صغر الحجم وغير مسكونة، وبعضها متوسطة المساحة، وأكبرها جزيرة «ماليه» العاصمة، والسكان يتقاربون في الشكل والعادات بسكان جزيرة سريلانكا أو سرنديب كما سماها العرب، وأشهر الرحالين العرب الذين وفدوا إلى هذه المناطق والأماكن هو ابن بطوطة، الرحالة المشهور في تاريخ العرب والعالم..وتتميز جزر المالديف بألوان مياه بحارها، فهي عند الشواطئ تكون زمردية الشكل لا يجد المرء شبيهاً لها في بحار أخرى من حيث صفاء اللون ونقاء المياه والقاع الأبيض الناصع الذي تُشاهد وتُرى على صفحاته الأسماك الجميلة اللون، بينما يتبدل لون الماء إلى الأزرق الداكن أو ما يماثل اللون ألّاجوردي كلما توغل وابتعد الإنسان عن الشاطئ.. ويقال إن اللون ألّاجوردي ليس سببه عمق الماء الذي يصل في بعض الأماكن هناك إلى المئات والألوف من الأمتار، ولكن يعود إلى وجود غابات من الشجر والشجيرات البحرية التي تشكل غابات بحرية متناهية الحجم والمساحة، والذين يغوصون في هذه المياه يخيّل إليهم أنهم في غابة من الغابات الكثيفة الشجر..وكما هو واضح فإن التقارب الجغرافي لجزر المالديف بشبه القارة الهندية جعل سكان جزر المالديف يتشابهون مع الهنود الجنوبيين في الشكل والسمات الخَلقية، وأغلب السكان إن لم يكونوا كلهم مسلمون، يتبعون المدرسة الشافعية الأشعرية في الفقه، ولذلك تراهم أهل اعتدال وتسامح وتقبل، يأنس إليهم الغريب.. وفي سيارة الأجرة التي ركبتها للتجوال في العاصمة «ماليه» التي هي أكبر الجزر كما ذكرت، سألني السائق الذي كان مهذباً ومثقفاً ويتحدث الإنجليزية بطلاقة، من أين أنا؟ وعندما عرف أنني إماراتي، قال، أنتم الإماراتيون مسلمون متحضرون، فشكرته على هذا الوصف..وأردف السائق: إن قلقاً يساورنا نحن المالديفيين من انتشار الفكر السلفي المتشدد بيننا، حيث يقوم بعض القادمين من المطاوعة المتشددين بإلقاء المواعظ في المساجد داعين إلى الفكر السلفي الذي نسمع بآفاته المنتشرة هذه الأيام في بلاد المسلمين وأصبحت تنخر في جسم المجتمعات الإنسانية كلها في الشرق والغرب.. والخشية أن تؤدي هذه الأفكار الإفراطية في الغلظة والتشدد إلى تغيير سلوك الناس في هذه البلاد الهادئة، جزر المالديف، التي تعيش على خيرات السياحة واستقطاب الناس أفراداً وجماعات، والتعامل معهم بالحسنى لاسيما السياح من اليابان والصين وبلدان شرق آسيا، الذين باتوا مذعورين وخائفين من التشدد الديني عند المسلمين، وهؤلاء يمثلون الغالبية من السياح الذين يأتون إلى هذه الجزر للراحة والاستجمام مع أسرهم..وقد لاحظت أن معظم المستثمرين في الفنادق والمشروعات الخاصة بتوفير الراحة للسياح هم أوروبيون وأمريكيون، ووجدت فندقاً فيه المبيت ليلة واحدة بخمسين ألف دولار في جناح من أجنحته!! وهذا شيء قد لا يكون له مثيل في أي مكان آخر، وليس في جزر المالديف غير الركون إلى الراحة ومشاهدة الطبيعة الجميلة والاستحمام في البحار المحيطة بهذه الجزر ذات المنظر الخلاب، وأرجو ألا يكون لقلق سائقنا المالديفي، الذي يتخوف من الدعوة التشددية الإسلامية الإفراطية تأثير على طيبة أهل هذه البلاد وأهلها البسطاء الوادعين.. بقلم: عبدالغفار حسين agh@corys.ae