أكد المفكر والمؤرخ الإسلامي الكوري الجنوبي الدكتور سون كيونج الذي غيّر اسمه إلى حمزة بعد إشهاره الإسلام أستاذ التاريخ الإسلامي في جامعة سيؤول أن الإسلام وصل إلى بلاده منذ عشرة قرون ولكنه مر بفترة انحسار وعاد للازدهار مرة أخرى منتصف القرن العشرين.. وأشار إلى أن المسلمين يتمتعون بحرية تامة مع أتباع أكثر من 200 ديانة تنتشر في بلاده.. وأوضح أن علاقة المسلمين بالدولة جيدة حتى إنها تتبرع بالأرض لإقامة بعض المشروعات الإسلامية الكبرى، وطالب الدول الإسلامية بأن تضع مسلمي كوريا على خريطة اهتماماتها بشكل اكبر عن طريق زيادة المنح الدراسية في الجامعات الإسلامية وإرسال دعاة لديهم وعي كبير والإسهام في إنشاء المدارس خاصة لأن كوريا تعد أرضاً خصبة للإسلام إذا أحسنا تقديمه إليها.الدستور يكفل حريتنا والدولة تدعم مشروعاتناباعتباركم أستاذاً للتاريخ الإسلامي وقد حصلتم على الدكتوراه فيه من جامعة الأزهر نود معرفة تاريخ الوجود الإسلامي في بلادكم؟ هناك روايات متعددة عن بداية دخول نور الإسلام إلى بلادي منها أن التجار المسلمين وصلوا إليها في القرن الحادي عشر الميلادي ومنهم من استقر وتزوج من كوريات وهناك مراجع تاريخية تؤكد ذلك إلا انه أعقبت ذلك فترة انحسار إلى أن جاء 4500 من الجنود والضباط الأتراك ضمن قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في كوريا الجنوبية من خطر الشيوعية القادمة من كوريا الشمالية عام ،1955 وكانوا نموذجاً طيباً في أخلاقهم والالتزام بأمور دينهم بالمحافظة على الصلاة وتنظيم أوقاتهم واستقامتهم قولاً وعملاً، مما كان له أثره الايجابي في الشعب الكوري وأدى إلى اعتناق عدد منهم للدين الإسلامي وتزايد هذا العدد ليصل إلى قرابة ثلاثين ألفاً بعد موافقة وزير التعليم على قيام أفراد من الجيش التركي بممارسة الدعوة للإسلام بين الكوريين. وهناك رواية تؤكد أن الإسلام دخل عن طريق اليابان تأثرا بالمؤلفات التي كتبت عن الإسلام ومبادئه وتعاليمه، ورواية ثالثة تؤكد أن الإسلام دخل عن طريق الصين بجهود بعض الدعاة، وفريق رابع يرى دخوله عن طريق ترجمة لمعاني القرآن أعدها الدكتور كيم يونج سون أستاذ اللغة العربية في هانكوك بعد أن أشهر إسلامه وغير اسمه إلى عثمان وتأثر الشعب الكوري بتلك الترجمة. ورواية أخيرة إلى دخوله بعد عودة الكوريين الذين هاجروا إلى منشوريا هربا من الاحتلال الياباني لبلادهم ووصل عدد المهاجرين إلى المليون وعادوا بعد الحرب العالمية الثانية متأثرين بالإسلام فيها. في ظل هذا المد والانحسار كم يبلغ عدد المسلمين الآن؟ يزيد عدد المسلمين المقيمين في كوريا الآن على أربعين ألفا وهناك بعض الإحصاءات تشير إلى أن العدد أكبر من ذلك بكثير وقد يتضاعف إذا أضفنا عدد من اعتنق الإسلام ويقيم في البلاد الإسلامية التي يعمل فيها وخاصة أن عدد الكوريين الذين يعملون في الشرق الأوسط مثلا أكثر من 200 ألف نسمة تأثر كثير منهم بالبيئة الإسلامية وأشهر إسلامه عن اقتناع ومن دون أي إكراه، ولهذا فإن عدد المسلمين في تزايد مستمر ولا نستطيع تحديد رقم دقيق مع العلم أن عدد سكان كوريا الجنوبية 47 مليون نسمة.روايات متعددةحتى وإن اختلفت الروايات عن طريق دخول الإسلام لبلادكم فإن منتصف القرن الماضي شهد التطور الكبير في وجوده وانتشاره فكيف ذلك؟ أسهم الجنود الأتراك في إنشاء أول مسجد في كوريا عام 1955 بل واختيار أول إمام كوري وشيئاً فشيئاً تزايد الوجود الإسلامي حتى أنشئ اتحاد للمسلمين الكوريين وبعدها تم افتتاح المركز الإسلامي في سيؤول وبالتحديد عام 1976 ونشط وتزايد عددهم مع زيادة عدد الوافدين من مختلف البلاد العربية والإسلامية للعمل وفي نفس الوقت تزايدت أعداد المهاجرين من كوريا للعمل بالدول الإسلامية وتأثرهم بالإسلام وعودتهم لبلادهم مسلمين مما أدى إلى زيادة أعداد المساجد الكبرى في العديد من المدن الكورية وليس في العاصمة سيؤول فقط وتزايدت الجمعيات والمنظمات الإسلامية التي تمارس نشاطها الدعوي بحرية. ما طبيعة العلاقة بين مسلمي كوريا والدول العربية والإسلامية؟ علاقة مسلمي كوريا جيدة بكل الدول العربية الإسلامية وخاصة في المجال التعليمي حيث يدرس طلابنا في العديد من الجامعات الإسلامية وعلى رأسها الأزهر الذي يقدم لنا منحاً دراسية وهناك طلاب يدرسون في الجامعات السعودية وأثمرت هذه العلاقة الطيبة قيام المملكة العربية السعودية بالتبرع بمبلغ 30 ألف دولار سنويا لصالح الجمعية الإسلامية الكورية ومساعدتنا في إنشاء أول مدرسة إسلامية عربية في كوريا وهناك مساعدات أخرى من دول عربية مختلفة تربطها علاقات دبلوماسية طيبة مع كوريا والقيادات المسلمة فيها. ما موقف الحكومة الكورية من التنامي المستمر للوجود الإسلامي؟ الدستور يكفل الحرية الدينية للجميع وعلاقة المسلمين بالحكومة طيبة لدرجة أنها تدعم بعض مشروعات المسلمين ومنها التبرع بقطعة أرض مساحتها 500 متر لإقامة المركز الإسلامي عليها بالإضافة لبعض المشروعات الإسلامية عليها في سيؤول العاصمة وتقدم التسهيلات ولأنه لا يوجد أي نوع من الصدام بين المسلمين والحكومة وهذا ليس وليد اليوم بل إنه يمتد إلى فترة طويلة مضت وهناك عشرات المساجد الصغيرة في المدن الكورية، بالإضافة إلى المساجد الثلاثة الكبرى في سيؤول وجينجو وبوسان وتأسست الجمعية الكورية الإسلامية عام 1967.العلم والثقافة العلم والثقافة هما البوابة الذهبية للدعوة بين الشباب الكوري فكيف وظفتم ذلك؟ أفضل وسيلة لنشر الإسلام في الدول المتقدمة عامة ومنها كوريا مخاطبة العقل عن طريق العلم والثقافة، خاصة وأننا من أكثر شعوب العالم إقبالا على القراءة ولهذا فإن أنجح وسيلة لابد أن تكون عن طريق الجامعات والمعاهد العلمية والمدارس، حتى نوضح حقائق الإسلام وهذا ما نركز عليه بقوة الآن وفي المستقبل حيث نخاطب العقل والإقناع ليس بالخطب الرنانة التي لا مكان لها عندنا في إقناع الآخرين بديننا الذي يحترم عقائد الآخرين ويعمل على التعايش السلمي مع أتباعها حتى لو كانوا من أتباع الديانات الوضعية التي تنتشر بكثرة في شرق آسيا.ورغم كثرة عدد الأديان في بلادي هناك إيمان شديد بأهمية مكارم الأخلاق التي تتوارثها الأجيال. تُعد بلادكم من أكبر عشرة اقتصاديات في العالم فما تُعد الواقع الاقتصادي للمسلمين في بلادكم ودورهم في هذه النهضة؟ يتمتع معظم مسلمي بلادي بوضع اقتصادي متميز حتى إن عدد الفقراء بينهم قليل بسبب التكافل الاجتماعي من جانب وبعض المساعدات التي تقدمها الدول العربية والإسلامية للجمعيات الخيرية الكورية، ولهذا فإن المسلمين لعبوا دورا في النهضة الحالية وبالتالي فهم يجنون بعض ثمار هذا التقدم الاقتصادي حيث وصل دخل الأفراد إلى مستوى غير مسبوق والوضع ذاته بالنسبة للدخل القومي للدولة، حيث زاد إجمالي الدخل القومي الكوري من 3.2 بليون دولار في سنة 1962 إلى 477 بليون دولار في العام 2002 ارتفع نصيب دخل الفرد من إجمالي الدخل القومي من 87 دولارا إلى حوالي أكثر من عشرة آلاف دولار أمريكي مما يؤكد النجاح الكبير لبرامج التنمية الاقتصادية وما له من انعكاسات طيبة على وضع الشعب كله بمن فيهم المسلمون الذين يتزايد عددهم يوما بعد يوم. ما مدى الإقبال على الدخول في الإسلام بين الكوريين؟ لا يمر يوم إلا وهناك مسلمون جدد يدخلون في دين الله بعدما سألوا عنه وعرفوا حقيقته من خلال القراءة عنه والاستماع إلى إجابات وافية عما يشغل أذهانهم من تساؤلات، ويكفي أن اذكر أن 37 ضابطاً وجنديا أشهروا إسلامهم في أكبر المساجد في سيؤول قبل سفرهم إلى العراق، وأعلنوا أن سبب اعتناقهم للإسلام أنهم شعروا بأنه دين أكثر إنسانية ويومياً تستقبل المساجد غير مسلمين جاؤوا يسألون عن الإسلام وعندما يعرفون حقيقته يعتقونه عن اقتناع تام وتعمل المؤسسات الإسلامية على ترسيخ العقيدة في نفوسهم.نقص التمويل ما المشكلات التي تواجه الدعوة الإسلامية في بلادكم؟ أهم التحديات التي تواجهها الدعوة نقص التمويل الذي لا يتلاءم مع طموحاتنا الواسعة خاصة وأننا نرى حملات التبشير المسيحية تدعم بالمليارات وتركز جهودها على اللادينيين وأتباع الأديان غير السماوية الموجودين بكثرة في شرق آسيا وليس في كوريا فقط كما إننا نعاني من نقص عدد الدعاة المؤهلين للدعوة باللغة الكورية وفي الوقت نفسه هناك عدد قليل من الكوريين الذين يجيدون اللغة العربية ووجود دعاة مبعوثين من الدول العربية والإسلامية الذين يشغلون الناس بقضايا هامشية ويصطدمون مع اختلاف الثقافة والعادات والتقاليد بين المجتمع الكوري والمجتمعات العربية. يعد عام 1976 عاماً فارقاً في تاريخ الوجود الإسلامي في كوريا فما السبب؟ في هذا العام انتهى مسلمو كوريا من إنشاء الاتحاد الخاص بهم وتأسيس أكبر مركز إسلامي بمساعدات مادية من العديد من الدول العربية والإسلامية وشارك في الافتتاح أكثر من خمسين وفداً حضروا من عشرين دولة إسلامية، حيث تم افتتاح اكبر مسجد في سيؤول واعترفت الدولة بالاتحاد الإسلامي وفي العام نفسه ذهب وفد من مسلمي كوريا الجنوبية لمقابلة عاهل السعودية الراحل الملك فيصل أثناء زيارته لليابان، وأكد دعمه للأقلية المسلمة مادياً ثم تم افتتاح معهد اللغة العربية بالمركز الإسلامي وتكونت أول جمعية إسلامية خيرية وتم إصدار كتيبات عن الإسلام باللغة الكورية.مغالطات تبشيرية كيف تنظر إلى المفاهيم عن الإسلام في كوريا؟ نظرا لعدم وجود ماض عدائي بين الحضارة الإسلامية والكورية فإن الصورة المشوهة هي من تأثير الإعلام الغربي الذي أثر في أبناء شعبنا الذين سافروا للدراسة أو العمل هناك، وكذلك منهم من تعرضوا لما تروج له حملات التبشير المسيحية النشطة من أن الإسلام دين الإكراه انتشر بحد السيف وأنه يبيح تعدد الزوجات بلا حدود والعقوبات فيه وحشية ودموية وأنه يرفض التعايش السلمي مع غير المسلمين بل إن بعض الكتب المدرسية فيها معلومات غير دقيقة عن الإسلام ونعمل على تغييرها بالتفاهم مع الحكومة. كيف يمكن تصحيح هذه المفاهيم؟ الإنسان عدو ما يجهل ولهذا فإن كثيراً من هذه المفاهيم ناتج عن الجهل بالإسلام ولهذا فإن الحل يكمن في التعريف الصحيح به من خلال التعليم والإعلام ومؤسسات الثقافة، لهذا تم بناء أول مدرسة إسلامية نظامية ابتدائية إسلامية تركز على تعليم المسلمين الأجانب المقيمين في كوريا الجنوبية وجذب الأطفال والتلاميذ الكوريين الراغبين والمهتمين بالتربية والدراسات الإسلامية وبها مناهج دراسية متكاملة منها تعليم اللغة العربية والتربية الإسلامية، ويتم تصحيح الصورة لدى أكثر من ألف طالب يدرسون العربية والدراسات الإسلامية في أقسام اللغة العربية في أربع جامعات كورية، وأنا من المتفائلين بمستقبل الإسلام في العالم كله وليس في كوريا فقط رغم حالة الضعف العام التي يعاني منها المسلمون، ولكن الإسلام يعتمد على قوته الذاتية في مخاطبة الفطرة والعقل السليم ويزداد الإقبال عليه كلما كان مستوى المتلقين أعلى من الناحية العلمية والثقافية وهذا ما نراهن عليه في كوريا.