مسقط: «الخليج»الحوار مع عبدالقادر عسقلان الرئيس التنفيذي السابق لبنك عمان العربي في السلطنة، حول ذكرياته مع شهر رمضان، له مذاق خاص لعدة اعتبارات، أبرزها أنه رجل عصامي عملي بدأ من الصفر تقريباً إلى أن أصبح مديراً لمصرف عمان العربي في سلطنة عمان حتى إحالته إلى المعاش في عام 2014. تظهر شخصيته الدينية الملتزمة بأجلى صورها في رمضان، حيث يعكف على قراءة القرآن طوال الشهر الفضيل، ويحرص في الوقت ذاته على مشاهدة المسلسلات الدينية والاجتماعية والقيام بالتواصل الاجتماعي وصلة الرحم، وفوق هذا وذاك، فهو رجل وطني وقومي عروبي، حيث تؤلمه النزاعات والحروب والفتن السائدة في العالم العربي حالياً، ويتمنى انتهاء الكابوس الحالي المستمر منذ خمس سنوات تقريباً. ما الذي يعنيه شهر رمضان المبارك لعبدالقادر عسقلان؟ هذا ما سنراه في الحوار التالي: } يرتبط شهر رمضان بأداء فريضة الصوم وإخراج الزكاة وقراءة القرآن وصلة الأهل والعطف على الفقراء والمساكين.. ما مغزى شهر رمضان بالنسبة لك؟ وماذا يعني لك الاحتفال بقدومه؟ - شهر رمضان بالنسبة لي له مذاق خاص عن بقية الشهور، فهو يرتبط في ذهني بأنه شهر العبادات والصبر واختبار القدرة على التحمل، بالصوم عن الماء والطعام من الفجر حتى ساعة الإفطار بعد أذان المغرب، كما أنه شهر الأسرة والتواصل العائلي والاجتماعي، حيث تحرص مختلف الأسر العربية والإسلامية على تناول الإفطار معاً في الشهر الكريم مهما بعدت بينها المسافات، وهو أيضاً شهر الصفح والغفران ونسيان الإساءات من الآخرين، كما أن الشهر الفضيل فرصة جيدة لجهاد النفس، والإحساس بآلام الجوع عند الفقراء والمساكين، وفي الشهر الفضيل يحرص مختلف الأصدقاء على تناول الإفطار سوياً، لتجديد الصداقات واستعادة الذكريات وتصفية النفوس، ولا ننسى في هذه العجالة السريعة أن ثواب العبادات كبير في العشر الأواخر من رمضان، خصوصاً ختم القرآن وأداء مناسك العمرة في ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر بنص القرآن الكريم، لذا أسعد أنا وأسرتي كثيراً بقدوم شهر رمضان كل عام، كما يسعد به باقي المسلمين. طقوس رمضانية لكل فرد طقوسه الخاصة في شهر رمضان.. هل اختلفت طقوسك في الشهر الفضيل عندما كنت رئيساً تنفيذياً لمصرف عمان العربي عن طقوسك الرمضانية بعد التقاعد قبل عامين؟ - كان يوم رمضان بالنسبة لي يوم عمل عادي، حيث أستيقظ في الثامنة صباحاً وأبداً عملي في البنك من التاسعة صباحاً، وأعود إلى المنزل في الخامسة مساء، وحتى ساعة الإفطار في السابعة مساء أحرص على قراءة القرآن أو الاستماع له زهاء الساعة، وقبل الإفطار أسلي نفسي بمشاهدة بعض برامج التلفزيون خصوصاً المسلسلات الدينية، وبعد الإقطار، يبدأ البرنامج المسائي بمشاهدة المسلسلات التلفزيونية خصوصاً المصرية والسورية، ثم أتواصل هاتفياً مع الأهل والأصدقاء داخل السلطنة وخارجها، وأتناول بعض الحلوى الخاصة بشهر رمضان، لأخلد بعدها للنوم وأصحو قبل الفجر بساعة لتناول طعام السحور، ثم أخلد إلى النوم، وبعد الإحالة إلى المعاش تم استبدال وقت البنك بالقراءة والكتابة والنوم أحياناً، وأعكف حالياً على كتابة مذكراتي التي ستنشر قريباً في كتاب. ومن طقوسي الرمضانية أيضاً الخروج ليلاً أحياناً لزيارة بعض الأهل والأصدقاء، إلى جانب مشاهدة مسلسلات رمضان، وتحضرني هنا مسلسلات «باب الحارة» و«صح النوم» و«فجر الإسلام»، كما أحرص على إتاحة الفرصة لأفراد عائلتي لمشاهدة المسلسلات والبرامج التي يفضلونها، ودائماً تكون أيام رمضان الأولى فترة اختبار لاكتشاف المسلسلات الهادفة من الهابطة، وفي أسرتي لا نفرق بين مسلسل مصري أو سوري أو تركي، فالمهم أن يكون هادفاً. مشاهد لا تنسى ذكرياتك الرمضانية في مرحلة الطفولة في نابلس بفلسطين؟ هل لاتزال عالقة في ذهنك أم طواها النسيان؟ - من منا ينسى رمضان في مرحلة الطفولة؟ لاتزال تلك الذكريات محفورة في أعماق نفسي، وسأظل أسترجعها ما حييت، عندما كان عمري 10 سنوات تقريباً كنت بعد ثبوت رؤية الهلال، أخرج أنا وزملاء الحارة الأطفال الصغار في مدينة نابلس الفلسطينية، ونحن نحمل الأعلام وفوانيس رمضان مرددين أغاني رمضان الشهيرة «حاللو يا حاللو.. رمضان كريم يا حاللو» و«رمضان جانا.. أهلاً رمضان»، وكان أصحاب الدكاكين والحوانيت يحتفون معنا بقدوم رمضان بإعطائنا بعض الحلوى والبسكويت، كما كنا نعلق الأعلام على البيوت وفي مدخل كل حارة احتفاء بشهر الصوم، مما يضفي جمالاً وبهاء على بيوتنا لا تمحوه الذاكرة أبداً. هل تتذكر أول رمضان قمت بصيامه صغيراً.. كيف تم ذلك؟ ومن صاحب الفضل عليك.. الأب ؟ الأم؟ أم كلاهما معاً؟ - نشأت في أسرة متوسطة الحال، وكان صوم رمضان هو الشائع في كل بيت في نابلس، حيث ولدت ونشأت، فلم يكن مسموحاً بالإفطار أبداً وتحت أي ظرف من الظروف، وكان التدريب على الصيام يبدأ في عمر السادسة، وعندما يصل الطفل إلى السابعة يبدأ الصوم، سواء كان ولداً أم بنتاً، ولذا بدأت صوم رمضان في السابعة من عمري، وكان البيت كله يصوم، ونادراً ما نسمع أن فلاناً أفطر في رمضان، وقد تعلمت الصوم من أبي وأمي معاً ومن كل أشقائي، وأذكر أننا كنا نردد في الطفولة أغنية «يا صايم رمضان يا رابح دينك.. ويا فاطر رمضان يا خاسر دينك» وهكذا كان صوم رمضان يحمل معاني الدين كلها. فرحة بطعم الحزن ما الجديد في احتفالات رمضان لديك هذا العام؟ - رمضان هو رمضان، لا يختلف الاحتفال به بين بلد وآخر سوى في الطقوس والطعام والشراب، لكنّ المسلمين جميعاً في مختلف أقطارهم يسعدهم قدوم الشهر الفضيل للتقرب إلى الله أكثر والتواصل مع الأهل والأصدقاء والتسامح مع الخصوم، لكن فرحتي برمضان هذا العام يشوبها حزن عميق لأحوال الوطن العربي التي لا تسرّ، حيث نشهد الحروب والعنف والإرهاب والقتل والتفجير والاضطرابات الاجتماعية في معظم بلاد الوطن العربي، وكأن اللعنة حلت على الشرق الأوسط فقط، باستثناء «إسرائيل» التي تنعم بالهدوء والاستقرار، رغم أن المنطقة المحيطة بها كلها مشتعلة تقريباً، وأنها (أي «إسرائيل») أساس العنف في المنطقة، أنظر بعينيك إلى الخريطة، وستجد الدماء في كل مكان، من العراق إلى سوريا إلى اليمن إلى فلسطين المحتلة، وأخشى من المؤامرة الكبيرة التي تحاك للوطن العربي لتقسيمه إلى دويلات وكانتونات صغيرة، لتصبح «إسرائيل» القوة الوحيدة المهيمنة في المنطقة.