أخبرنا القرآن الكريم في العديد من آياته بأن الله سبحانه وتعالى استأثر بعلم الغيب وأخفى على الإنسان كثيراً من حقائق الكون والخلق، ليظل الإنسان يفكر ويتدبر ويتعظ ويؤمن بأن لهذا الكون الكبير المحكم خالقاً مبدعاً عليماً حكيما رحيماً بعباده . والإنسان مهما بلغ عقله وتطور فكره وتعرف إلى أسرار الكون سيظل عاجزاً عن إدراك الكثير والكثير من حقائق الكون والحياة والأحياء، مؤمناً بأن فوق كل ذي علم عليماً .الآية القرآنية التالية تحمل لنا بعض الأمور التي استأثر الله بعلمها علماً شاملاً، يقول سبحانه في سورة لقمان: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غداً وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير، وفي هذه الآية الكريمة أخبرنا الحق سبحانه وتعالى بأنه استأثر بعلم خمسة أشياء هي: علم الساعة، أي موعد يوم القيامة، وقد ورد تأكيد ذلك في آية أخرى خاطب فيها الخالق رسوله الكريم بقوله: يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو . إنزال المطر، فهو وحده الذي يعلم وقت نزوله وهو وحده القادر على إنزاله . علم ما في الأرحام من ذكر أو أنثى وغير ذلك مما يخص طبيعة الجنين ومستقبله . علم ما هو مقدر للإنسان من مكاسب في المستقبل . علم المكان الذي سيموت فيه الإنسان .وقد ورد في سبب نزول هذه الآية أن رجلاً من أهل البادية قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن امرأتي حبلى فأخبرني ما تلد؟ وبلادنا جدبة فأخبرني متى ينزل الغيث؟ وقد علمت متى ولدت فأخبرني متى أموت؟ فأنزل الله هذه الآية .يقول المفسرون: هذه الأمور الخمسة من الأمور التي استأثر الله بها على سبيل العلم اليقيني الشامل المطابق للواقع، ولا مانع من أن يطلع الله تعالى بفضله وكرمه بعض أصفيائه على شيء منها، وليست المغيبات محصورة في هذه الخمسة، بل كل غيب لا يعلمه إلا الله تعالى داخل في ما استأثر الله تعالى بعلمه، وإنما خُصت هذه الخمسة بالذكر لأنها من أهم المغيبات أو لأن السؤال كان عنها .نصب على البسطاءلكن البعض يقول إن بعض هذه المغيبات قد انكشف وأصبح في متناول الإنسان الذي يستطيع الآن أن ينزل الغيث (المطر) وبمقدور الأطباء الآن أن يحددوا نوع المولود: أهو ذكر أم أنثى، بالأجهزة الطبية التي يستخدمونها، وادعى البعض أن الطب الحديث يستطيع أن يحدد موعد وفاة الإنسان، بل يستطيع أن يطيل عمره ببعض الأدوية .إمام الدعاة الراحل الشيخ محمد متولي الشعراوي، رحمه الله، تصدى للرد على من يزعمون انكشاف هذه المغيبات أو معظمها، وقال: الزعم بانكشاف بعض هذه المغيبات الخمسة هو نوع من الدجل والشعوذة والنصب على البسطاء، فقد حاول بعض العرافين في أمريكا والهند أن يحددوا يوم القيامة وصدقهم كثير من الناس، وفى اليوم الذي حددوه ليوم القيامة خرج كثير من الناس من منازلهم وصعدوا إلى قمم الجبال، وكأن الجبال ستحميهم من قضاء الله وقدره، مع أن الجبال ستنسف عندما تأتى الساعة، وهذا التصرف بالنسبة لغير المؤمنين لم يتغير منذ بدء الخليقة لأنه باطل، والباطل أساليبه محددة . وهكذا يكذب المنجمون، فقد أخبرونا بأن يوم القيامة سيكون عام 2000 ومر هذا العام وأعوام عديدة بعده وحال الدنيا على ما هو عليه، وقال بعضهم إن موعد يوم القيامة عام 2113 وسوف يمر هذا العام إن شاء الله من دون حدوث شيء، لأن علم يوم القيامة من اختصاص الخالق العليم الخبير وحده .ويوضح الشيخ الشعراوي أن إخفاء الله تبارك وتعالى موعد الساعة لا يعني أنه جل جلاله قد أخفى موعد اقترابها، فهو سبحانه وتعالى القائل في سورة طه: إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى، وقول الحق سبحانه وتعالى: أكاد أخفيها معناه أنه لا يخفى كل شيء عنها، ولكن الإخفاء في الموعد فقط، أما اقتراب الساعة وعلاماتها الكبرى والصغرى فأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بها في العديد من الأحاديث النبوية الصحيحة .افتراء على اللهبعض العلماء والباحثين أكدوا قدرتهم على إنزال المطر، فقال بعضهم: إن السحاب مكون من ذكر وأنثى وأنهما عندما يلتقيان ينزل المطر، واكتشف بعضهم مواد كيماوية إذا لُقح بها السحاب أمطر، فهل هذا كشف لعلم اختص الله به نفسه؟يقول الشيخ الشعراوي: هذا افتراء على الله، سبحانه وتعالى، لأن المطر الذي ينزل من السماء هو عملية كبيرة جداً، لا يستطيع البشر أن يقوم بها مهما بلغ علمه، بل لو اجتمعت البشرية كلها على أن تنزل مطرا في مكان ما أو تمنع المطر من النزول في مكان ما فهي لا تستطيع ولن تستطيع . وعملية المطر لا تبدأ بالسحاب، بل هي تنتهي بالسحاب، فبواسطة أشعة الشمس تتبخر مياه البحر، والله سبحانه وتعالى جعل أربعة أخماس الأرض من البحار والربع الخامس من اليابسة لتتم عملية المطر .علم ما في الأرحاموالسؤال المهم هنا: هل معرفة الأطباء نوع الجنين بعد أشهر عدة من الحمل وقبل الولادة بأشهر تعد من قبيل كشف المغيبات التي اختص الله نفسه بها، كما هو مدلول الآية القرآنية الكريمة؟يقول الشيخ الشعراوي: معنى ويعلم ما في الأرحام ليس المقصود منه هل المولود ذكر أم أنثى؟ بل معناه أوسع من ذلك بكثير، لأن الله يعلم من هو أبو المولود، ومن هي أمه، قبل أن يتزوجا، وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء عقيماً إنه عليم قدير . ومعنى عبارة ويعلم ما في الأرحام كما يوضح شيخنا الراحل واسع جداً، فكلمة ما هنا تعني حياة المولود من لحظة ولادته إلى لحظة وفاته، وهل هو شقي أم سعيد؟ طويل أم قصير؟ ما لونه؟ هل هو صحيح أم مريض؟ ما الأمراض التي ستصيبه؟ كم عمره؟ وماذا سيفعل؟ وما الأحداث التي ستقع له والتي ستقع عليه؟ ماذا سيعمل وأي مهنة سيحترفها وأي البلاد سيسافر إليها ومن سيتزوج؟ وما رزقه؟ وهل سيرزق بأولاد أم لا؟إن كلمة ما تعني شريط حياة ذلك الذي لم يخلق بعد في رحم أمه، فأين هذا كله من نوع الجنين أذكر أم أنثى؟ وهناك نقطة مهمة يوضحها الشيخ الشعراوي، وهي أن العلم قد توصل إلى نوع المولود بعد أن خرج من علم الله إلى العلم الدنيوي بكلمة كن .