الصدقة في رمضان هل للصدقة في رمضان أجر مضاعف؟ر .ع - عجمان - يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: المسلم مطالب بالتقرب إلى خالقه بكل صنوف الخير في كل وقت، والتوسعة على الفقراء وأصحاب الحاجات في الأيام المباركة مطلوب ومرغوب عن أي وقت آخر، فالإكثار من الصدقة في رمضان يجلب للمتصدق المخلص في عطائه المزيد من الأجر والثواب ولا خلاف في ذلك .وشريعتنا الإسلامية شريعة عطاء دائم وهي تحث على البذل والعطاء وتنهى عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم ومن ذلك قوله تعالى: "مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم"، وفي الحديث الشريف: "ما نقص مال من صدقة"، وفي حديث آخر: "السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار" .وإذا كان هذا هو شأن الصدقة في غير رمضان، فالصدقة على الفقراء والمحتاجين في رمضان لها أجر وثواب مضاعف . صوم كامل الأجر والثواب هل يتساوى أجر الصوم بالنسبة لجميع الصائمين؟ وهل المسلم الصائم الملتزم في سلوكه وأخلاقه يحصل على أجر وثواب عن صومه أكثر من الإنسان غير الملتزم؟م . ح - أم القيوين - يقول د .نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: كل مسلم يحصل على الأجر والثواب الذي يعادل إخلاصه وحرصه على طاعة خالقه وأداء ما كلف به من طاعات وأعمال، ولا يمكن أن يتساوى أجر الملتزم مع أجر المستهتر، لأن هذا يتنافى مع عدالة السماء .ولذلك، فإن المسلم الذي يؤدي عبادة الصوم بإخلاص ويحرص على الآداب والأخلاقيات ولا يفعل محظورا أو محرما خلال رمضان ويؤدي باقي العبادات من صلاة وزكاة ويحرص على الصدقات التطوعية ويطعم الفقراء والمساكين ويصل رحمه ويبر أهله لا يمكن أن يتساوى أجره وثوابه مع إنسان يقضي رمضان بلا روح، حيث يصوم ولا يكف عن أذى الناس، أو يرتكب سلوكيات مرفوضة شرعاً مثل الغيبة والنميمة، أو يهمل عمله أو يسيء إلى زوجته، فالله سبحانه من أسمائه وصفاته العدل، وهو يعطي لكل إنسان على قدر عمله وجهده وإخلاصه، ومن هنا قسّم العلماء الصوم إلى مراتب ودرجات هي:- صوم العموم: وهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة .- صوم الخصوص: وهو كف السمع والبصر واللسان واليد والرجل وسائر الجوارح عن الآثام .- صوم خصوص الخصوص: وهو صوم القلب عن كل ما يغضب الله . متى يصوم المريض؟ أمي مريضة ونصحها الطبيب بعدم الصوم ومع ذلك تصر على صوم رمضان كاملاً، إننا نخشى تدهور صحتها بسبب الصوم، إذ تحتاج إلى كمية كبيرة من السوائل طوال اليوم، كما قال الأطباء . . فماذا تقولون لها؟ف .ت - الشارقة - يقول د .علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: نسأل الله أن يجزل العطاء لهذه السيدة الحريصة على دينها الراغبة في عطاء خالقها، لكن عليها وأمثالها من المرضى أن يعلموا أن الله سبحانه وتعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها، ولم يفرض الفرائض والتكاليف الدينية لكي يحمل الإنسان ما لا يطيق أو يلحق به الأذى، وقد جعل المرض من الأعذار المبيحة للفطر في رمضان، فإذا مرض المسلم وخاف زيادة المرض بالصوم أو خاف تأخر الشفاء من المرض، أو حصلت له مشقة شديدة بسبب المرض فإنه مطالب شرعا بالفطر، وقد قال بعض الفقهاء إن صوم المريض مكروه .أما إذا غلب على ظن الصائم المريض الهلاك أو الضرر الشديد بسبب الصوم، أو قال الأطباء بذلك، فإنه يجب عليه الفطر ويحرم عليه الصوم باتفاق الفقهاء .والذي نراه أن الله تعالى أباح الفطر في رمضان في حالة المرض مظنة المشقة والحرج، وعلى المسلم أن يقدر حال نفسه، فإذا أيقن أو غلب على ظنه أن مرضه ليس في الصوم معه مشقة أو عسر، صام امتثالا لقوله تعالى: "وأن تصوموا خير لكم"، وإذا أيقن أو غلب على ظنه أن مرضه يجعل الصوم شاقا عليه أفطر استجابة لقوله سبحانه: "يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر"، فالمسألة ترجع إلى ضمير الفرد ونيته واستفتاء قلبه .ولذلك ننصح هذه السيدة بالاستجابة لنصائح الأطباء بعدم الصوم حرصاً على حياتها وأن تقضي الأيام التي تفطرها عندما تتحسن أحوالها الصحية بعد رمضان . . والله أعلم . لا صوم على حائض هل يجوز للمرأة التي ترغب في صوم رمضان كاملاً تناول أدوية لوقف دم الحيض خلال شهر رمضان؟ وما الحكم لو صامت المرأة وهي حائض؟م .أ - أبوظبي - يقول الشيخ محمود عاشور، من كبار علماء الأزهر: دين الله يسر، وشرعه حكيم ورحيم، والحيض شيء قدره الله للمرأة وإيقاف نزول دم الحيض قد يحتوي على ضرر بدني بالمرأة، ولذلك ينبغي أن تعيش المرأة في رمضان وغير رمضان على الطبيعة التي خلقها الله عليها، فلو نزل عليها دم الحيض في رمضان تفطر كما أمرها دينها، وعندما ينقطع الدم وتتطهر منه تستأنف الصوم وتقضي الأيام التي أفطرتها في أوقات طهرها بعد رمضان .ولو تناولت المرأة دواء لوقف دم الحيض مؤقتا خلال شهر رمضان وصامت رمضان كاملاً فصومها صحيح، لكن صوم المرأة الحائض غير صحيح وهي لا تثاب عليه لأنها مطالبة شرعا بالتزام أحكام وتعاليم دينها .فالواجب على المسلم اتباع ما شرعه الله ورسوله فيحرم على الحائض والنفساء صيام رمضان، وما تلجأ إليه بعض النساء، وهن في هذه الحالة، من الإمساك عن الطعام والشراب طوال النهار، وقبيل موعد الإفطار بقليل يتناولن بعض الطعام فهو وإن كان فيه مراعاة لشعور الصائمين، إلا أن فيه ضعفاً لصحتهن، والله رحيم لا يحب لهن ذلك، قال تعالى: "فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر"، ومن ينزل عليها الدم مريضة فيشملها هذا الحكم، وإذا صام المريض والفطر مرخص له صح صومه، لكن الحائض والنفساء لا يجوز صومهما، لأنه عبادة فاسدة، ولا يصح منهما ذلك وهذا أمر اتفق عليه الفقهاء، وما عليهما إلا القضاء، فقد روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: "كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة" . . والله أعلم . الموت . . في رمضان هل صحيح أن من يموت في رمضان يدخل الجنة؟ن . ه - العين - يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: لا يوجد نص صريح بفضل الموت في رمضان، ولكن من المعقول بناء على مرويات كثيرة أن الميت إذا كان صائماً وملتزماً بجميع الآداب الشرعية كان ثواب طاعته أكبر من الثواب في غير رمضان، حيث بشّر رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته الشهيرة في آخر شعبان كل من يحرص على العبادات والطاعات قائلاً: "من أدى سنة أو خصلة فيه كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه"، وبناء على هذه النصوص وغيرها يرجى للميت الملتزم في رمضان أن يدخل الجنة .ونسأل الله أن يلحق كل من يلقى ربه في هذا الشهر الفضيل بعباده الصالحين في الجنة . . والله أعلم .