إن الأساطير السقيمة التي أحاط بها المغرضون من المؤرخين والرواة، شخصية ذي النورين سيدنا عثمان رضي الله عنه وسيرته المستقيمة في صحبته النبي صلى الله عليه وسلم، وإسلامه، وجهاده بماله وركابه في سبيل إعلاء شأن الدعوة بين القبائل ورفع راياتها لتكون خفاقة بين الآفاق، تجعلنا نتهيأ مسبقاً لذلك الانفجار الهائل الذي نجم عن مصرعه المفجع الذي جرى بدم بارد، حيث قام الثائرون بالتمثيل به والتشفي منه، فظلّ طريحاً مسجى مضرجاً بدمائه لأيام ثلاثة، لا يفكر أحد في دفنه ومواراته في لحده لهول الصدمة .وبالرغم من وقوع هذه المجزرة العظيمة والجليلة التي ذهبت بالخليفة عثمان، وذهبت معه بالوحدة الإسلامية فزعزعت أسسها وأوقعت شرخاً عظيماً في صفوف المسلمين، فإن أحداً من الناس لم يفطن، وخصوصاً من الذين أرخوا له بعد موته، إلى فضائل له سابقات، وأعمال له صالحات، فبات من المخجل حقاً، أن يسكت المؤرخون وغير المؤرخين عن هذا الموت الذي انفجر بالأمة، بحيث لا نجد منهم إلا القليل ممن اهتزوا لهول الحدث، فأنصفوا الخليفة الثالث الذي عاش حياته بعد إسلامه مخلصاً للنبي صلى الله عليه وسلم ولدين الله (عز وجل)، مما يصح معه تصويب الرأي والرؤيا لتلك المظلومية التاريخية التي نالت فيها الأساطير السقيمة من السيرة المستقيمة وشوّهتها، وبالتالي، إسدال الستار على بعض الهنات التي شابتها وعلى بعض الأخطاء التي ربما عثرت بها مسيرتها، في خضم الواقع والأحداث التي جرت .إن الحديث عن هذه الماضيات من الأعوام، يجب أن يكون بشيء كثير من اليسر والإحسان، والعدل والصدق، ويوجب أن يذكر المحسن بإحسانه والمسيء بمساوئه . ولكن يجب ألا يغرب عن البال أبداً، أن المذهب الذي نريد أن نذهب إليه هو ألا تظل هذه الأحداث القديمة سبباً لتمزق الأمة الإسلامية إلى أحزاب وجماعات . ففي مسيرة الخلفاء والقادة العظماء، ربما يقع لهم أكثر مما وقع للخليفة الشيخ الجليل عثمان رضي الله عنه، فلا يحدث بذلك الافتئات المنكر الذي حدث له، ولا يقع الشرخ الذي يتسبب في البلاء العظيم الذي ابتلي به المسلمون .تاريخ قيم ومبادئإننا نرى في سيرة الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه نمطاً من أنماط متعددة زخرت بها الدعوة الإسلامية من سير الخلفاء والقادة العظماء على حد سواء، أمثال أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وأبي عبيدة وخالد وسعد وأمثالهم من الصحابة والتابعين . وإننا لنرى أيضاً وبعين العدل والإنصاف، أنه ما من أحدٍ منهم إلا وكان عظيماً بمزيةٍ، وعلماً من أعلام التاريخ في ناحية . وإننا لنتساءل أيضاً، أين كان موضع هؤلاء من العظمة ومن تاريخ الإنسانية جمعاء، لولا أخلاقيات الإسلام ولولا أمجاد السيرة والمسيرة الشريفة التي سار بها النبي العربي الأكرم صلى الله عليه وسلم في أنحاء الجزيرة العربية؟لقد كانت سيرة سيدنا عثمان رضي الله عنه الذي عقد له لواء الخلافة الراشدة الثالثة، من الاستقامة والنزاهة والصلابة، بحيث باتت مدعاة لنا بحق للوقوف على الخصائص التي تلازم تاريخ العقيدة في أطوارها الأولى، وخصوصاً منها ما كان متصلاً بالتحولات العظمى وهي تشق طريقها إلى التوطن والاستقرار . وأبرز هذه الخصائص، أن تاريخها الذي عرفت به، إنما هو تاريخ قيم ومبادئ، وليس بتاريخ وقائع وأحداث، إذ تتشابه هذه الوقائع وهذه الأحداث في العصور المتتالية، حتى لتكاد تبدو كلها صورة متكررة من حيث ظواهرها وأعراضها البادية للعيان، ولكنها تختلف اختلافاً بيناً حين ننفذ من ظاهرها إلى باطنها، بل حين نتجاوز بالدراسة والتحليل صورتها وحركتها المكشوفة إلى ما يركن في قعرها من قيم ومبادئ عظيمة وجليلة . وهذه هي الحال التي تأخذ بنا سريعاً ونحن نطالع مسيرة الاسلام العظيم في سيرة ومسيرة الخليفة الراشد الجليل عثمان بن عفان رضي الله عنه .ولاة مقصرونلقد كالت الأساطير السقيمة والخرافات الباطلة تهماً سخيفة شعبوية وساذجة، لولاة عثمان رضي الله عنه، فتحدثت عما وقعوا فيه من أخطاء ضخمت تضخيماً وسودت تسويداً من أجل الإساءة إلى سيرة الخليفة الرشيدة والمستقيمة، وإبطال خلافته، من أول عهده بالمبايعة وتالياً من أول عهده بالخلافة . فكان لرؤوس الفتنة وكبّار الثورة أن يفتنوا الناس ويشقوا الصفوف من خلال المبالغة في الحديث عن عظم الشر وجسامة الارتكابات التي نسبت إلى عمال عثمان رضي الله عنه مزينة بالأباطيل، لا للاحتجاج على الوالي، وهذا أمر مشروع، وإنما للاحتجاج على من ولاّه، لأمر في نفس يعقوب، يريد الذهاب بخلافة عثمان رضي الله عنه .ونحن لا ندفع تهمة التقصير عن عمال عثمان رضي الله عنه من الأمراء والولاة والقادة، لأنهم لو كانوا من حسن السياسة بالمكان الرفيع، لعملوا على وأد الفتنة في مهدها وتهدئة أمصارهم، ولما تسبب تقصيرهم في استثارة الناس عليهم . ولكن نحن نسأل أيضاً: ما ذنب عثمان رضي الله عنه في ذلك؟ ونسأل أيضاً عن دور عبدالله بن سبأ وآخرين كثيرين غيره، كانوا يمكرون معه بين الصفوف، لتمزيقها، وينفثون معه السموم في مصر والكوفة والبصرة، من أجل تأليب الناس لا على الولاة والعمال بل على الخليفة نفسه .إننا من دعاة التأليف بين القلوب المتنافرة، ولا يمكن لنا أن نأخذ من القديم إلاّ ما كان مؤيداً لحقيقة ومعززاً لوحدة وداعياً إلى فضيلة، نافضين عنا وعن السابقين الأساطير السقيمة لأن غرضها مكشوف ومعروف سلفاً وهو تشويه كل صورة حسنة وجميلة بل كل سيرة مستقيمة .