دعوة الصائم لا تردهل صحيح أن الدعاء عند الإفطار مقبول؟ وماذا يقول الصائم عند فطره؟ وهل دعاء الإنسان يغير شيئاً مما كتبه الله عليه وقدره له؟(ن.أ - دبي)- يقول د. أحمد الطيب شيخ الأزهر: ينبغي على الصائم أن يدعو الله تعالى بكل ما فيه خير له ولأهله ولمن يريد من المسلمين سواء صدر منه الدعاء وهو صائم أو عند فطره فهو مقبول إن شاء الله ما دام صادقاً مخلصاً في دعائه، وقد وردت أحاديث تحبب المسلم في الدعاء خاصة عند الإفطار، منها ما جاء في كتب السنة الصحيحة عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر قال: «ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله»، وفي رواية أنه كان يقول: «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت».وعن عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما - قال: «أفطر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند سعد بن معاذ فقال: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة»، وقد أخبرنا النبي - صلى الله عليه وسلم - بأن دعوة الصائم لا ترد، فعن عبد الله بن عمرو أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد»، كما قال صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم». أما عن علاقة الدعاء بالقضاء فيقول د. نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لا تناقض إطلاقاً بين الدعاء والقضاء والقدر، لأن الدعاء ما هو إلا سبب من الأسباب التي تقضى ببركتها أمور، وتتحقق آمال، وتدفع كروب، ومثل الدعاء كمثل الدواء فكما أنه لا يصح للمريض أن يترك التداوي اتكالاً على أن ما كتبه الله عليه سيحدث سواء تناول الدواء أم تركه، فكذلك لا يصح للمسلم أن يهجر الدعاء الذي هو مخ العبادة اعتماداً على أن ما قدر فسيكون، لأن العاقل من الناس هو الذي يتعاطى الأسباب بعزم وإخلاص، ثم بعد ذلك يترك النتائج على الله الواحد القهار، وأنبياء الله عليهم الصلاة والسلام كانوا يجتهدون في الدعاء وقد حكى القرآن الكريم لنا نماذج متنوعة من دعائهم.العطور في رمضانهل يجوز للصائم استخدام العطور في رمضان؟ وهل يجوز للمرأة أن تستخدم العطور ومساحيق التجميل وهي صائمة؟(أ.م - الفجيرة)- يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر السابق: لا بأس أن يمس الصائم شيئاً من الطيب، خاصة ما يحتاج إليه أو تعود عليه من وضع شيء من الروائح الطيبة في يده أو ملابسه.. وكذلك تطييب المنزل بالبخور أو المعطرات لا شيء فيه.ويجوز للمرأة أيضاً في نهار رمضان الزينة الخفيفة المعتدلة إذا كانت في حدود التكحل أو الإدهان ببعض الدهون الطبية، والخضاب في اليد والأصابع أو ما يقوم مقام الخضاب مما هو مستعمل في أنواع الزينة الحديثة، بشرط ألا تتبرج بهذه الزينة وتكون فاتنة للرجال وتخرج عن حد الاحتشام والعفاف والستر الذي هو الأصل في شأن المرأة المسلمة على أن كل هذه الأمور ليست أكلاً ولا شرباً ولا تبطل الصوم لكن تركها أفضل خاصة عند خروج المرأة خارج بيتها.. والله أعلم.تصرف مباحتعودت على تناول بعض العقاقير الطبية لوقف دم الحيض في رمضان حرصاً على إتمام صيام الشهر الكريم.. فهل هذا مباح شرعاً علماً بأن شقيقتي ترفض تناول هذه العقاقير وتحيض وتفطر ثم تصوم بعد رمضان.. فما الأفضل؟ (ف. ش - الشارقة)- تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: بعض الفقهاء أباحوا للمرأة تناول هذه العقاقير تلبية لرغبتها في إتمام صوم رمضان، وأكدوا أن تناول هذه العقاقير ليس ممنوعاً شرعاً؛ إذ لا دليل على منعه، ما لم يكن من ورائه ضرر بالمرأة.. لكن ما ننصح به أن تعيش المرأة حياتها طبيعية خلال هذا الشهر الكريم مسايرة للفطرة التي فطر الله الناس عليها، وهذا الأمر كتبه الله على بنات آدم كما جاء في الحديث الصحيح، ولا حرج على المسلمة أن تفطر وتقضي ما فاتها بعد رمضان كما كانت تفعل نساء السلف الصالح.