ستر عورة المرأة ‮} ‬هل‮ ‬يحرم الشرع على المرأة أن تنظر إلى عورة امرأة صديقة لها؟ س. ج أبوظبي ‮- ‬يقول الدكتور محمد وسام،‮ ‬أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية‮: ‬جسد المرأة كله عورة ما عدا الوجه والكفين،‮ ‬فنظر المرأة المسلمة إلى جسد المرأة المسلمة جائز ما عدا ما بين السرة والركبة فلا‮ ‬يجوز النظر إليه،‮ ‬وإذا انكشف من هذه المرأة في‮ ‬الحمامات العامة ما بين السرة والركبة أمام امرأة أخرى فلا‮ ‬يجوز النظر إليه،‮ ‬والحرمة تقع عليهما معا‮ً.‬ معاملة أهل الزوج ‮} ‬أهل زوجي‮ ‬يسيئون إلي‮ّ ‬وأحسن إليهم ويحاولون الوقيعة بيني‮ ‬وبين زوجي‮.. ‬فهل من حقي‮ ‬الامتناع عن زيارتهم؟ وهل من حق زوجي‮ ‬إجباري‮ ‬على زيارتهم؟ د. أ عجمان ‮- ‬تقول الدكتورة سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬من المقرر شرعاً أن الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬قد أوصى بصلة الأرحام،‮ ‬حيث جاء في‮ ‬قوله تعالى في‮ ‬سورة النساء‮: «‬يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي‮ ‬خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساءً واتقوا الله الذين تساءلون به الأرحام‮».‬ والرحم هو كل ما كان له صلة بالإنسان سواء من ناحية الأب أم من ناحية الأم،‮ ‬ومن طاعة الزوج حب أهله،‮ ‬والعمل على الإحسان إليهم في‮ ‬حدود الطاقة الإنسانية،‮ ‬حيث إن الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬لا‮ ‬يكلف نفساً إلا وسعها،‮ ‬وأنت قد بذلت فوق طاقتك من أجل طاعتهم وخدمتهم وراحتهم فجزاك الله خيرا‮ً.‬وعليك بقدر الإمكان أن تجاهدي‮ ‬نفسك وتتغلبي‮ ‬على مشاعرك نحوهم،‮ ‬حيث إنهم سيولون الأدبار،‮ ‬وسيأتي‮ ‬اليوم الذي‮ ‬تكونين فيه مثلهم تحتاجين إلى بر وصلة من زوجة ابنك،‮ ‬ولا‮ ‬يجب عليك أبداً أن توغري‮ ‬صدر زوجك على أهله،‮ ‬وإنما عليك العفو والصفح،‮ ‬والصبر،‮ ‬حيث‮ ‬يقول سبحانه وتعالى‮: «‬والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله‮ ‬يحب المحسنين‮» ‬ويقول سبحانه وتعالى‮: «‬خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين‮»‬،‮ ‬وقد ورد في‮ ‬تفسيرها أن تصل من قطعك وأن تعطي‮ ‬من حرمك وأن تعفو عمن ظلمك،‮ ‬والله أعلم‮.‬ ‮الإسراف في الماء } ‬ما موقف الشرع من الذين‮ ‬يسرفون في‮ ‬استخدام الماء عند الوضوء؟ ر. ه دبي ‮- ‬يقول الشيخ محمد زكي،‮ ‬الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر‮: ‬الاقتصاد في‮ ‬الماء عند الوضوء واجب لأن الماء نعمة من أعظم النعم،‮ ‬فمن العقل والحكمة أن نستعمله استعمالا حسنا،‮ ‬وأن نحافظ عليه بقدر ما نستطيع،‮ ‬وأن نبتعد عن الإسراف فيه في‮ ‬كل شأن من شؤون حياتنا،‮ ‬لاسيما في‮ ‬الوضوء والغسل،‮ ‬فعن عبد الله بن عمر‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مر بسعد بن أبي‮ ‬وقاص وهو‮ ‬يتوضأ فقال له‮: «‬ما هذا السرف‮ ‬يا سعد»؟ فقال سعد‮: ‬يا رسول الله وهل في‮ ‬الماء من سرف؟ قال‮: «‬نعم وإن كنت على نهر جار‮».‬ لا تحلف بالطلاق } ‬أبي‮ ‬كثير الحلف بالطلاق‮.. ‬فما موقف الشرع منه؟ ن. ش المنامة ‮- ‬يقول الدكتور عمرو الورداني،‮ ‬أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية‮: ‬لا‮ ‬يجوز للمسلم أن‮ ‬يجعل من الطلاق‮ ‬يمينًا‮ ‬يحلف به على فعل هذا أو ترك ذاك،‮ ‬أو‮ ‬يهدد به زوجته،‮ ‬إن فعلت كذا فهي‮ ‬طالق‮.. ‬فإن لليمين في‮ ‬الإسلام صيغة خاصة لم‮ ‬يأذن في‮ ‬غيرها وهي‮ ‬الحلف بالله تعالى،‮ ‬قال رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬من حلف بغير الله فقد أشرك‮».. ‬وقال: «‬من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت‮».‬