العمل المشروع للمرأة هل وضع الإسلام محاذير شرعية على عمل المرأة؟ع . إ دبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: العمل الذي أحله الله تعالى حق مشروع لكل من الرجل والمرأة من دون تفرقة بينهما في هذا الحق . قال تعالى: "فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض" .وقال سبحانه: "من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون" .وليس في شريعة الإسلام، ما يمنع المرأة من أن تكون طبيبة أو مهندسة أو مدرسة أو تاجرة، أو في أي عمل شريف، تبغي من ورائه الرزق الحلال الذي يغنيها عن سؤال الناس، وتؤديه بعفاف واحتشام وستر لما أمر الله تعالى بستره من جسدها .لقد أباحت شريعة الإسلام للمرأة أن تضطلع بالوظائف العامة، والأعمال المشروعة، التي تحسن أداءها، ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى، ولم تقيد هذا الحق إلا بما يحفظ لها كرامتها ويصونها عن التبذل، وينأى بها عن كل ما يتعارض مع الخلق الكريم، والسلوك الحميد ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها .والمتدبر لأحوال المجتمع في العهد النبوي وفي عهود السلف الصالح، يرى أن النساء كن يقمن بكثير من الأعمال داخل بيوتهن وخارجها .فهذه أسماء بنت أبي بكر الصديق، بعد أن تزوجت بالزبير بن العوام رضي الله عنه تقول عن نفسها: "كنت أخدم الزبير خدمة البيت كله، وكنت أسوس فرسه وأعلفه، وكنت أفرز الدلو، وأسقي الماء، وأحمل النوى على رأسي من أرض له على ثلثي فرسخ" .وهذه عائشة وأم سليم، كانتا تخدمان المجاهدين في غزوة أحد، وتقدمان لهم الماء، وما هم في حاجة إليه .وهذه أمينة بنت قيس الغفارية، أبلت بلاء حسنا في غزوة خيبر . . فقلدها الرسول صلى الله عليه وسلم بعد الغزوة قلادة، فكانت تتزين بها على صدرها طوال حياتها، وأوصت بدفنها معها بعد وفاتها .وهكذا نرى أن شريعة الإسلام قد سوّت بين الرجل والمرأة في حق العمل، ما دام هذا العمل من الأعمال التي أحلها الله تعالى ويتناسب مع طبيعتها وخصائصها وكرامتها . تصرف يرفضه الشرع بعض الآباء يحرمون أبناءهم العاقين من الميراث . . فما موقف الشرع من ذلك؟ي . ع - عجمان يقول د . علي جمعة، مفتي مصر السابق: لا يجوز في شريعتنا الإسلامية تفضيل بعض الورثة على بعض، والأولى أن يترك كل شخص ملكه يورث بعد وفاته طبقاً لقسمة الشارع الحكيم الذي قسم التركات بعد وفاة المالك قسمة عادلة، وحذّر من تفضيل بعضهم على بعض إبقاء على صلة الرحم والقربى، ومنعاً من إثارة العداوة والبغضاء بين أفراد الأسرة الواحدة .ولأن إيثار بعض الورثة فيه إيذاء وإضرار بالبعض، يؤدي إلى قطع الرحم وهذا حرام، فإن السائل إذا أراد أن يكون تصرفه جائزاً أوصى لمن يرغب من ورثته بثلث ماله وتنفذ وصيته من غير إجازة الورثة، والباقي يكون تركة عنه بعد وفاته توزع بين جميع ورثته طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية أما رغبته في حرمان ابنه من الميراث فذلك غير جائز شرعاً . . والله أعلم . النصيحة واجبة * ما حكم الدين فيمن يرتكب الفاحشة ولا يستمع لتحذير أو نصح الآخرين ويسخر منهم؟م . ش - العين تقول د .عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: الإسلام أمرنا بأن ندعو إلى الخير ونأمر بالمعروف وننهى عن المنكر، وذلك بالأسلوب الذي حدده لنا الخالق في قوله سبحانه: "ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة" .وقال صلى الله عليه وسلم: "من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان"، والإنكار بالقلب لا بد أن يترجم إلى عمل، بمثل مقاطعته، وعدم التعاون معه واحتقاره حتى يحس بخطئه لعله يستقيم .وبعد القيام بواجب النصح على الوجه المذكور لا يضر الإنسان ما يرتكبه هذا المنحرف، قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم" ومع ذلك ندعو الله أن يهدي المنحرف فلعله يستجيب . . والله أعلم .