القاهرة:«الخليج»هو أحد أبرز علماء الشريعة الإسلامية المعاصرين الذين يدافعون بصلابة عن ثوابت الإسلام، ويتصدون بشجاعة لكل خروج على شرع الله تحت أي ستار، وهو بحكم علمه الواسع وفكره المعتدل تجد اجتهاداته الفقهية قبولاً وترحيباً من الجميع علماء وباحثين وجماهير، حيث يتسلح دائما بالوسطية والاعتدال الديني، ويجسد الموقف الشرعي الصحيح في كل ما يصدر عنه من اجتهادات فقهية وفتاوى شرعية، ويتصدى بعلم وصبر العلماء لكل من يحاول النيل من شرع الله. إنه د. محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة وعضو مجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة، الذي التقيناه وحاولنا أن ننهل من معين الشريعة الإسلامية الذي لا ينضب أبداً من خلال مائدته العلمية والفكرية، ورؤيته لكثير من قضايا المجتمع والأسرة العربية التي تحتاج دائماً إلى هداية الإسلام، للتخلص من كثير من مشكلاتها وهمومها.. فإلى تفاصيل الحوار:كيف ترى واقع المرأة العربية وعلاقتها بالإسلام؟- الحمد لله على أننا نرى في كل البلاد العربية مظاهر تدين حقيقية في محيط النساء، وهذه ظاهرة طيبة، ونسأل الله أن يهدي كل النساء المسلمات إلى طاعة الله، والالتزام بتعاليم الإسلام في كل مكان يتواجدن فيه، فالإسلام يوفر للمرأة الحماية من كل العابثين ويوفر لها حياة آمنة مستقرة نفسياً واجتماعياً، وشريعتنا أقرت للمرأة كل حقوقها وأعطتها حق الدفاع عن نفسها ورفع الظلم عنها، سواء كان مصدر هذا الظلم أباً قاسياً أو زوجاً مستبداً أو ولداً عاقاً أو رئيس عمل لا يتعامل مع المرأة بالاحترام الواجب.هل وقعت المرأة العربية في براثن تيار التشدد والغلو الديني كما يردد البعض؟- تيار التشدد الديني الذي اجتاح كثيراً من مجتمعاتنا العربية كان له ضحايا من الرجال والنساء والأطفال، ولكن نحمد الله على أن ضحاياه من النساء قلة، تم التغرير بهن لضعف ثقافتهن الشرعية، والمرأة العربية لا تزال ترتبط بدينها وحسها الديني عال حتى لو لم تظهر عليها علامات التدين والالتزام الديني، وهي تحتاج إلى حماية دائمة حتى لا تقع في براثن المتشددين الذين يستغلون عاطفتها الدينية ويغرسون في نفوس النساء بذور التشدد الديني، حيث يقوم المتطرفون والمتطرفات بعمل غسل مخ للنساء ويخربون عقولهن بمفاهيم دينية خاطئة، ويستغل المتشددون في ذلك حرمان المرأة من حقوقها الشرعية على يد كثير من الرجال في بلادنا العربية، ونحن دائما نحذر من أن الحرمان من الحقوق الشرعية قد يساعد في جنوح المرأة نحو التشدد الديني.كفالة حقوق النساءهل ترى أن النساء في بلادنا العربية محرومات من حقوقهن الشرعية؟ - لا ينبغي التعميم هنا، فهناك نساء يعشن في استقرار نفسي وأسري واجتماعي بسبب تمتعهن بحقوقهن الشرعية، وهناك نساء يعانين وعلى المجتمع الإسلامي أن يساعد المرأة في الاستمتاع بحقوقها التي أقرتها شريعة الإسلام، سواء أكانت بنتاً أم زوجة أم أماً، فالشريعة الإسلامية كفلت للمرأة كل حقوقها الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية وأحاطتها بسياج من الحماية والتكريم. والمطلوب الآن أن نعيد للمرأة المسلمة حقوقها الشرعية المسلوبة لا أن نشغلها بشعارات جوفاء ومطالب فارغة لا توفر لها على أرض الواقع أية حماية أو ضمانات لحياة كريمة.علينا أن نعترف أن حرمان المرأة من التعليم يمثل مخالفة صريحة لتعاليم الإسلام، وأن حرمانها من الزواج بسبب المغالاة في المهور اعتداء على حق من حقوقها الشرعية، والتي نزوجها لرجل لا تريده نعتدي على حق من أهم حقوقها، والتي نحرمها من الميراث نصادر حقا من حقوها الشرعية، والتي يهينها زوجها ويعاملها بعنف وقسوة هي ضحية لسلوك يخالف تعاليم وتوجيهات الإسلام.. وكل من يصادر حقا من الحقوق التي كفلتها شريعتنا الإسلامية للمرأة يعتدى على شرع الله.علينا أن نعترف بأن المرأة في بلادنا العربية والإسلامية تعاني مشكلات عدة، وهذه المشكلات لا دخل للإسلام وتشريعاته بها، بل هي في حقيقة الأمر نتيجة طبيعية للتعامل مع المرأة في بلادنا من خلال عادات وتقاليد متوارثة بعضها مقبول ومستمد من التعاليم والتوجيهات الإسلامية والبعض الآخر مرفوض لأنه يصطدم بالحقوق التي كفلتها شريعة الإسلام لها. وآن لنا أن نعترف بأن كثيرا من عادات وسلوكات الرجال في التعامل مع المرأة ظالمة ولا بد أن تتغير، ومقياس الضبط هنا هو ما قررته الشريعة الإسلامية من حقوق وآداب وأخلاقيات للتعامل بين الرجال والنساء.. وعندما نرفع الظلم عن المرأة ونمنحها حقوقها الشرعية ستنعم مجتمعاتنا العربية بالاستقرار الذي تتطلع إليه.نصيحة للمرأة المظلومةبماذا تنصح المرأة التي تعاني الظلم في بيت أسرتها أو بيت زوجها؟- الإسلام حدد آداب التعامل بين كل أفراد الأسرة والتي تعاني ظلماً في بيت والدها عليها أن تقاوم هذا الظلم من دون أن تدخل في دائرة العقوق، فالمطلوب من البنت التي تعاني إهدار حقوقها الشرعية أن تطالب بها بلطف وأدب وعن طريق الحوار وليس عن طريق التمرد والعناد، وعلى أسرتها أن تستجيب ما دامت تعاليم الإسلام تقف إلى جانبها وتنصفها من الظلم.أيضا هناك زوجات كثيرات محرومات من حقوقهن الشرعية نتيجة جهل الرجال بتلك الحقوق أو نتيجة سيطرة مفاهيم خاطئة على عقولهم، ومن حق المرأة أن تواجه كل صور الظلم والتعسف والقهر من زوج ظالم متغطرس لا يعرف حدود قوامته على زوجته، ولا يعترف بحقوقها المشروعة.. والإسلام وهو دين العدل والمساواة يعطي للمرأة حق الدفاع عن حقوقها وهناك وسائل شرعية كثيرة تستطيع المرأة من خلالها أن تحصل على حقوقها من زوجها وأن ترفض كل صور الظلم والقهر والحرمان من الحقوق التي تعانيها.جريمة التحرشكيف تنظرون إلى ظاهرة التحرش بالنساء التي تزايدت في بعض البلاد العربية؟- أولاً: هذه جريمة أخلاقية ينبغي أن نواجهها بكل حزم، لأنها تمثل إهداراً لحق من أهم حقوق المرأة وهو العيش في أمان داخل مجتمع يحافظ على حيائها وعفتها ويصونها من هؤلاء الذين لا خلاق لهم والذين يستبيحون الحرمات.- ثانياً: هذه الجريمة الأخلاقية لا ينبغي أن تواجهها أجهزة الأمن وحدها، بل ينبغي على كل أفراد المجتمع أن يهبّوا للدفاع عن «حق المجتمع» فهذا السلوك الشاذ من بعض الشباب يمثل تهديداً صريحاً لأخلاق المجتمع، ومجمعاتنا عرفت بالدفاع عن الفضائل والدفاع عن قيمة الحياء التي تلاشت من نفوس كثير من شبابنا.. وهنا لا بد أن نراجع أنفسنا وأن نراقب سلوكات أولادنا وأن نواجه بحكمة وحزم كل صور البجاحة وقلة الحياء التي نراها الآن شائعة في سلوكهم.. كما ينبغي أن نوفر لأبنائنا كل سبل العفاف الكريم ونساعدهم على الزواج المبكر حتى نحميهم من وسائل الانحراف التي تحيط بهم.ثالثاً: لا بد أن تراجع كل فتاة أو سيدة تكشف عوراتها في الطريق العام نفسها، وأن تعود إلى تعاليم وآداب دينها، وأن تحتمي بالحشمة والوقار، لأن النساء اللاتي يكشفن عوراتهن في الشوارع و«المولات» والأماكن العامة يساعدن على انتشار التحرش بالنساء.. فلا ينبغي أن نعفي هؤلاء النسوة من المسؤولية.تعدد الزوجات.. وضوابطهبعض المنظمات النسائية تنظر إلى تعدد الزوجات على أنه تمييز ضد المرأة وإهدار لحقوقها.. كيف تنظر كفقيه وعالم شريعة لهذا الأمر؟ وهل تقرّون أي تشريع يلزم الرجل بالحصول على موافقة زوجته الأولى قبل الاقتران بزوجة أخرى؟- تعدد الزوجات ليس تمييزاً ضد المرأة إلا في نظر هؤلاء الذين لا يعترفون بالإسلام وينظرون إلى تشريعاته نظرة متدنية ويحملونه مسؤولية إهدار حقوق المرأة مع أنه انتشلها من واقع سيئ للغاية كانت تعانيه قبل أن تأتي تشريعات الإسلام وأحكامه وأخلاقياته التي أحاطت المرأة بسياج من الحماية والتكريم.وفي نظر شريعتنا فإن تعدد الزوجات بضوابطه وشروطه الشرعية حق للرجل منحه الله إياه بنص قرآني واضح، ولا يجوز لأحد أن يأتي الآن ليصف الخالق عز وجل بعدم العدالة والإنصاف. وهنا نؤكد أن الأصل في شريعتنا الإسلامية أن يتزوج الرجل من زوجة واحدة، لكن إذا كانت هناك ظروف اجتماعية أو مرضية أو نفسية تدفعه إلى الاقتران بأخرى وكان قادراً على تحقيق العدل بين زوجاته فهذا حق له لا يستطيع أحد تجريده منه.وفي كثير من الأحوال يكون التعدد في صالح المرأة وقد ارتفعت أصوات النساء في مجتمعات عربية وإسلامية عدة تطالب بإفساح المجال أمام الرجال للتعدد، خاصة هؤلاء اللاتي تأخر زواجهن أو المطلقات والأرامل اللاتي يعانين الوحدة القاتلة ويحتجن إلى أزواج لإعفافهن وتوفير الحماية لهن.ولا يمكن أن يقر علماء الإسلام أي تشريع يتصادم مع الثوابت الشرعية، ومثل هذا التشريع الذي تشير إليه ضار بالفرد والمجتمع، ولذلك ينبغي أن يقف في طريقه كل العقلاء الذين يستهدفون مصالح مجتمعاتنا العربية، والشريعة الإسلامية ينبغي أن تكون حاكمة وضابطة لكل سلوكاتنا، وينبغي أن تكون مصدراً رئيسياً للتشريع في كل البلاد العربية والإسلامية. ونحن كعلماء شريعة لا يمكن أن نقر قانونا يحرِّم أمراً أباحه الله ورسوله مهما كانت المبررات التي تصاحبه.. وأنا أيضا لا أعتقد أن أحداً مهما كان موقعه يمكن أن يجرؤ ويقدم مشروع قانون بهذا الأمر.المغالاة في المهوركيف تنظرون إلى ظاهرة المغالاة في مهور النساء وماذا تقولون لأولياء أمور الفتيات في هذا الأمر؟- هذا الأمر يمثل ظلماً للشباب من الجنسين، فهو يضر بالشاب كما يضر بالفتاة، وهذه الظاهرة للأسف تتحكم فيها التقاليد والعادات والمفاهيم الخاطئة للحياة الزوجية، وعلى الجميع أن يدرك أن الإسلام حث على تيسير الزواج وجعل صداق المرأة على قدر يسر الزوج، والتغالي في المهور سلوك يرفضه الإسلام لأنه ضد مقاصده وأهدافه الاجتماعية والإنسانية.. فالإسلام يحرص على توفير مقومات الحياة الكريمة والشريفة لكل الناس، ولو وضعنا العقبات والعراقيل في طريق الحلال فسيكون البديل لذلك في العلاقات المحرمة التي انتشرت في بلادنا العربية والإسلامية، نتيجة التحلل من القيم والأخلاق الإسلامية أو نتيجة التضييق على الشباب والفتيات ووضع عقبات في طريقهم لا تمكنهم من تلبية غرائزهم بالحلال.ونحن نقول لكل الآباء والأمهات: السعادة الزوجية التي تتطلعون إليها لبناتكم لا تصنعها الماديات، بل السعادة الحقيقية في الانسجام والراحة النفسية والتوافق النفسي والاجتماعي، وتعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقياته، تؤكد على تسهيل مؤن وتكاليف الزواج، فإعفاف الذكور والإناث بأقل المؤن مطلوب شرعاً.كيف ترى مشكلة العنف الأسري التي فرضت نفسها على واقعنا الاجتماعي في العالم العربي؟- لا شك أن العنف الذي نراه ونسمع عنه في محيط الأسرة العربية في السنوات الأخيرة أدى إليه تجاهل تعاليم وآداب الإسلام في التعامل بين أفراد الأسرة، ولا ينبغي أن نتركه من دون علاج حقيقي انطلاقا من تعاليم ومنهج الإسلام، لأنه يشكل تهديداً للأسرة والمجتمع، وعلينا أن ندرك أن هذا العنف والسلوك الشاذ والغريب وإهدار الحقوق المتبادل بين الزوجين، والاعتداء على الحرمات لا يمكن أن ينتشر إلا في ظل غياب القيم والأخلاق الإسلامية التي تمثل الحماية والوقاية من كل أشكال الانحراف التي نعانيها الآن. وفي مقدمة الأسباب التي ضاعفت من ظاهرة العنف الأسري التي نعانيها في كل مجتمعاتنا العربية تجاهل أو إهمال الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين، وإهمال آداب وأخلاقيات التعامل بين الآباء والأبناء.فهم خاطئبعض المعنيين بالعلاقات الأسرية في عالمنا العربي، يزعم أن الشريعة الإسلامية شجعت العنف بين الزوجين بما قررته من حق الزوج في ضرب زوجته.. ماذا تقول لهؤلاء؟- ما يردده هؤلاء غير صحيح ويؤكد جهلهم بالمقاصد التي تهدف إليها التشريعات الإسلامية، وهي تشريعات عادلة لا يمكن أن تحض طرفا على العدوان على طرف آخر وإهدار حقوقه، وهذه الشريعة التي يتهمها هؤلاء بتشجيع الرجل على ممارسة العنف ضد زوجته، وفرت للعلاقة الزوجية كل صور الاحترام المتبادل بين الزوجين، فألزمت الزوج باحترام زوجته، وحمايتها من كل صور الإيذاء البدني والنفسي.وضرب الزوج لزوجته الذي أباحته الشريعة الإسلامية له ضوابطه ودوافعه وهو لا يكون إلا في حالة استحكام النشوز من جانب الزوجة ورفضها لكل وسائل الإصلاح والعلاج الأخرى من نصيحة وهجر.. وإذا كان بعض الأزواج يسيئون التعامل مع هذا الحق، فالعيب ليس في تشريعات الإسلام ولكن في سلوك هؤلاء الرجال الذين يمارسون عنفاً مرفوضاً شرعاً وعرفاً ضد زوجاتهم.وختاماً أقول: إن الإسلام رسم للأسرة طريق السعادة، فلماذا لا نلتزم بتعاليمه؟