جاء في سير أعلام النبلاء للحافظ الذهبي عن الإمام الزاهد مفتي المدينة سالم بن عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي أنه من سادات التابعين وعلمائهم وثقاتهم، وعدّه من الطبقة الثانية من التابعين، كُني بأبي عمر، وأبي عبدالله، كانت ولادته في خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان، وقال عنه سعيد بن المسيب: أشبه ولد عمر به عبدالله، وأشبه ولد عبدالله به سالم . كما أشار الحافظ الذهبي إلى أن سالم كان شديد الزهد أقرب إلى شمائل جده ابن الخطاب وفي ذلك أورد قول أبي سعيد الحارثي عن العتبي عن أبيه قال: دخل سالم على سليمان بن عبدالملك وعلى سالم ثياب رثة فلم يزل سليمان يرحب به ويرفعه حتى أقعده معه على سريره وعمر بن عبدالعزيز في المجلس فقال رجل من أخريات الناس لعمر: أما استطاع خالك أن يلبس ثياباً فاخرة أحسن من هذه يدخل فيها على أمير المؤمنين؟ وكان المتكلم يلبس ثياباً قيمة فقال له عمر: ما رأيت هذه الثياب التي على خالي وضعته في مكانك ولا رأيت ثيابك هذه رفعتك إلى مكان خالي ذاك .زهد وتواضع جموأورد ابن كثير في البداية والنهاية عن صفاته أيضاً أنه كان رجلاً عفيفاً زاهداً يؤثر الآخرة ويستوحش الدنيا، عرف بالورع والزهد والتقوى ومن مواقفه في ذلك أن هشام بن عبدالملك دخل البيت الحرام حاجاً، فإذا هو بسالم بن عبدالله فقال له: سالم سلني حاجة، فقال: إني لأستحيي من الله أن أسأل في بيته غيره، فلما خرج سالم خرج هشام في أثره، فقال له: الآن قد خرجت من بيت الله فسلني حاجة، فقال سالم: من حوائج الدنيا أم من حوائج الآخرة؟ قال: من حوائج الدنيا فقال سالم: إني ما سألت الدنيا من يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها؟ وذكر الحافظ الذهبي في شأن زهده أيضاً في السير أنه بلغ من زهده أنه لم يكن ليجمع شيئاً إلا للدار الآخرة، وكان ما في بيته من أثاث لا يساوي شيئاً فقد آثر أن يُجهز داره في الآخرة على الاهتمام بالدنيا، ويورد الذهبي أن ميمون بن مهران دخل عليه فقوّم كل شيء في بيته فما وجده يساوي مئة درهم، كما كان سالم خشن العيش يلبس الصوف الخشن . وأشار ابن كثير إلى تواضعه الجم وفي ذلك أنه كان يباشر عمله بنفسه فكان يزرع بيده أرضاً له، وكان لا يقبل من الخلفاء أية هبات أو مساعدات، وله من الزهد والورع الشيء الكثير . أما عن علمه فيذكر الحافظ الذهبي في السير أن سالم بن عبدالله كان يعد أكثر أهل المدينة علماً، كما كان المرجع الرئيسي لأهل المدينة في إصدار الفتوى، ويشير إلى ذلك قول علي بن الحسن العسقلاني عن عبدالله بن المبارك: كان فقهاء أهل المدينة الذين كانوا يصدرون عن رأيهم سبعة سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبدالله بن عمر، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبدالله بن عتبة، وخارجة بن زيد بن ثابت . قال: وكانوا إذا جاءتهم المسألة دخلوا فيها جميعاً فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم فينظرون فيها فيصدرون .نصيحة للخليفةوفي تهذيب الكمال للحافظ المزي قال: إن التابعي الثقة سالم بن عبدالله كان ناصحاً لله ولرسوله وللأئمة المسلمين، ومن ذلك نصحه لعمر بن عبدالعزيز عندما تولى أمر الخلافة سنة 99 للهجرة، حيث كتب إليه قائلاً: يا عمر، فإنه قد ولي الخلافة والملك قبلك أقوام فماتوا على ما قد رأيت، ولقوا الله فرادى بعد الجموع والحفدة والحشم، وعالجوا نزع الموت الذي كانوا منه يفرون، فانفقأت أعينهم التي كانت لا تفتأ تنظر إلى ذاتها، واندفنت رقابهم غير موسدين بعد لين الوسائد وتظاهر الفرش والمرافق والسرر والخدم، وانشقت بطونهم التي كانت لا تشبع من كل نوع ولون من الأموال والأطعمة، وصاروا جيفاً بعد طيب الروائح العطرة حتى لو كانوا إلى جانب مسكين ممن كانوا يحقرونه وهم أحياء لتأذى بهم ولنفر منهم بعد إنفاق الأموال على أغراضهم من الطيب والثياب الفاخرة اللينة، كانوا ينفقون الأموال إسرافاً في أغراضهم وأهوائهم ويقترون في حق الله وأمره فإن استطعت أن تلقاهم يوم القيامة وهم محبوسون مرتهنون بما عليهم وأنت غير محبوس ولا مرتهن بشيء فافعل واستعن بالله ولا قوة إلا بالله سبحانه . . . . وذكر الحافظ الذهبي في كتابه أعلام النبلاء أن سالم بن عبدالله بن عمر قد توفي في سنة مئة وست من الهجرة في آخر شهر ذي الحجة وكان هشام بن عبدالملك يومئذ في المدينة، فصلى عليه، ودفن في المدينة المنورة .