تراكم المعرفة والخبرات، يصقل ملكاتنا الإبداعية والمهنية ويوسع آفاق التفكير لدينا ويجعلنا نرى الأمور من جهات غير تقليدية، هذا ما تقوله خولة الملا مديرة مركز الإرشاد الأسري في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، حيث يعد هذا المنصب، منعطفاً جديداً في حياتها المهنية التي كانت مليئة بالمعرفة والتجارب والخبرات لا سيما وأنها كانت منذ سنوات إحدى عضوات المجلس الاستشاري في الشارقة . ما مكنها من أن تكون لصيقة بمشكلات أبناء مجتمعها أكثر .وتقول خولة إن المدرسة مجتمع مصغر من الوطن، وإننا في حاجة اليوم أن ندخل مع أولادنا الشباب في حوار هادئ وراق بعيداً عن الانفعال . وأن نستمع إلى وجهات نظرهم ونهتم بها كي نكسب ثقتهم .كيف تصفين حياتك العلمية والمهنية؟ لعل حياتي المهنية كونت لدي ثروة عملية وعلمية ومهارات متعددة صقلت شخصيتي، وفتحت مدارك فكري، وأغنت خبرتي في الكثير من مجالات الحياة، فهي حياة ملأى بالعمل المتنوع والتعلم المستمر والعمل التطوعي، فأنا حاصلة بجانب تخصصي في إدارة الأعمال على دبلوم في الإدارة المدرسية ودبلوم في القيادة، وحالياً أحضر لدرجة الماجستير إلى جانب التحاقي بالكثير من الدورات التدريبية وتقديمي الدورات أيضاً، وكتابة المقالات وحضور المؤتمرات داخل الدولة وخارجها، والمشاركة في أوراق عمل في بعض الملتقيات، وإجراء البحوث التخصصية ولي مؤلفان مطبوعان هما: حلق نحو الهدف، واصنع الحياة .7 وظائفتقول خولة: لكل مرحلة ميزتها فضلاً عن المسؤوليات وعضوية اللجان، سواء الرسمية أو الأهلية، ولعل بدايات المسؤولية لدي كانت في الجامعة بشغلي منصب رئيسة جمعية إدارة الأعمال، فأنا خريجة بكالوريوس إدارة أعمال واقتصاد، ومن بعدها بدأت مشوار العمل كمعلمة، ثم وكيلة مدرسة، ثم مديرة مدرسة، ثم مديرة تنفيذية في الوزارة، ثم كان انتقالي من القطاع الاتحادي إلى القطاع المحلي، والتحاقي بالمجلس الأعلى لشؤون الأسرة حيث توليت منصب مديرة مراكز الفتيات . ثم انتقلت إلى مراكز التنمية الأسرية، في منصب مديرة مركز الإرشاد الأسري إلى جانب ترشيحي من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، حفظه الله، لأكون ضمن أعضاء المجلس الاستشاري في الشارقة، في دورتين متتالين، إضافة إلى عضويتي في الكثير من الجمعيات والهيئات وقد زودني هذا التنوع بخبرة غنية عميقة جعلتني أكثر قدرة على قراءة الآخرين وأكسبني مهارة فن التعامل مع الآخرين بمختلف الأعمار والثقافات والأنماط . تعتزين بخبرتك في المجال التعليمي والتربوي، هلا حدثتنا عن هذه المرحلة من حياتك؟ أعتقد أن خبرتي كمديرة مدرسة، جمعت عدة خبرات، لأنني اعتبرت أن المدرسة مجتمع مصغر من الوطن، فكنت المديرة والمربية والمرشدة والأم لطالباتي والأخت لأولياء الأمور والمعلمات، كما أنني بفضل الله، حصلت على ثقة رؤسائي، توليت إدارة أربع مدارس، من أكبر المدارس الموجودة على مستوى الإمارة، وأعتز بعلاقاتي الاجتماعية مع الأسر والهيئات والطالبات، وكم هي سعادتي عندما أشاهدهن في مواقع العمل أو الدراسة، ولعل خبرتي في المجال التربوي جعلتني أكثر قدرة على البحث والتجديد والتطوير والانفتاح على الآخر .تجربة ثريةماذا عن تجربتك في المجلس الاستشاري في الشارقة؟ تجربتي في المجلس الاستشاري، من التجارب الثرية في حياتي، لأنها أضفت لي بعداً اجتماعياً في التعامل مع مختلف شرائح المجتمع، وكيف نكون حلقة وصل فاعلة ما بين صناعة القرار ورفع التوصيات إلى صناع القرار، وما بين تلمس احتياجات أفراد المجتمع، والتي أعطتني بعداً أكبر في مفهوم العمل الاجتماعي، وبعداً أكبر في مساحة العمل مع مختلف شرائح المجتمع، والبحث عن أفضل الممارسات لتقديم الاقتراحات في رفع كفاءة المؤسسات، ومساعدة متخذي القرار على بلورة برامج وأنشطة تحقق رفاهية المجتمع، كما أعتز بهذه التجربة الثرية التي كانت مسؤولية عظيمة، أقسمنا فيها أمام صاحب السمو حاكم الشارقة أن نكون على قدر الثقة التي منحت لنا . كيف جاءت خطوة انتقالك إلى العمل ضمن منظومة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة؟ هو أهم قرار اتخذته في حياتي، أن انتقل إلى عالم العمل الاجتماعي للمجتمع عامة، كونه مجتمعاً مفتوحاً متعدد الأعمار والثقافات وخدمة مجتمعية مباشرة، ولعل العمل ضمن فريق إدارة مراكز التنمية الأسرية، أعطاني بعداً أكبر من العمل الاجتماعي، لا سيما بعدما توليت الإشراف على مشروع الخطة الاستراتيجية، إلى جانب منصبي كمديرة مركز الإرشاد الأسري . هذا التحول أضاف إلي مهارة في التعامل مع التحديات بشكل أقوى، وكيف نوظف قدراتنا في وضع برامج وأنشطة تنهض بالمجتمع والمساهمة في خدمة الناس والتخفيف من معاناتهم ومساعدتهم على تخطي الصعوبات التي يواجهونها، والعمل من خلال البرامج والأنشطة في دعم تماسك المجتمع، لا سيما وأننا مسؤولون في ذلك أمام الله أولاً .إن العمل تحت مظلة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة هو مسؤولية كبيرة لأن المجتمع بأكمله ينظر إلينا نظرة ترقب في ما نقدمه من برامج وأنشطة وخدمات، فكل فرد من أفراد الأسرة ينتظر أن تشبع حاجاته، وقيادة سمو الشيخة جواهر القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة في الشارقة لهذه المؤسسة العريقة، قد حملتنا مسؤولية أكبر، في أن نلبي جميع احتياجات الأسرة، وأن نكون قدوة في عملنا وتعاوننا، ونحن سائرون وفق توجيهات سموها بالاهتمام بالأسرة في مختلف المجالات .ولعل المكانة التي وصل إليها المجلس تتطلب السعي دوماً إلى ابتكار مبادرات تلبي رغبات المجتمع في تقديم خدمات متميزة، لا سيما، وأن المجلس يضم الكثير من الخبرات والكفاءات التي تعمل على تحقيق رؤية ورسالة المجلس نحو الاهتمام بالأسرة، ولعل من الأهمية أن نحقق انتشاراً أكبر بطرق ومسارات أوسع في البحث والدراسة والارتباط بالمؤسسات ذات العلاقة ليس على المستوى المحلي فقط بل على المستوى الإقليمي والعالمي، وذلك من أجل رسم سياسات تدعم تماسك الأسرة، والحفاظ على سلامة أفراد المجتمع، لأننا لا نستطيع أن نعمل بمعزل عن العالم الخارجي .احتضان الفقراءكيف ترين عضويتك في جمعية الشارقة الخيرية؟ إلى جانب مشاركتي كعضوة ورئيسة لجنة تحكيم في جائزة الشارقة للتميز التربوي في عدة دورات، انضممت كعضوة في اللجنة النسائية في جمعية الشارقة الخيرية التي أضافت إلي بعداً في معايشة فئات قد لا نراها في حياتنا اليومية ابتلاها الله بالفقر أو المرض، وقد احتضنتها الجمعية للتخفيف عن معاناتها في ما يزيد إيماننا بالنعم التي يتمتع بها الإنسان الذي قد ينسى فضل الله عليه في خضم الانغماس في متع الحياة . تتنوع خبراتك المهنية والإنسانية، فما الذي تعلمته من الحياة؟ لعل من الدورس التي تعلمتها في مسيرتي المهنية والعلمية، التي لا استطيع أن أفصلها عن حياتي الشخصية أن أكون أنا ذاتي ولا أتلون بمن حولي، فمهما اختلفت الظروف والبيئات، أتمسك بمبادئي وقيمي، وهذا ما أعطاني بفضل الله، القوة في مواجهة التحديات وأعطاني السلام والأمان في علاقاتي المهنية والاجتماعية، واكسبني ثقة الآخرين، كما تعلمت أن التحديات فرص لصقل الشخصية، وكسب مهارات أكبر وتعلم المزيد، ولعل التحاقي بالعمل التربوي جعلني التحق بدبلوم الدراسات العليا في الإدارة التربوية والقيادة، والتحاقي الآن بالعمل الاجتماعي جعلني أقرر استكمال دراستي في العمل الاجتماعي، وأنا الآن في السنة الأخيرة من دراسة الماجستير، فالمعرفة قوتها وإدارة المعرفة معتمدة على الإنسان أولاً والتكنولوجيا والتقنيات مساعدة لنا وأدواتنا في نقل المعرفة ونحن نصنع فائدتها .وتعلمت أن أكون باحثة في كل أمور الحياة، والتجديد المستمر، وأن استفيد من الآخرين، لأن العمل ضمن فريق يثري الإنتاجية، فعندما نحاور ونناقش ونطلع على خبرات الآخرين نكسب عقولهم، وبالقراءة والاطلاع نحن نستثمر ونستفيد، فمن بين دفتي كتاب تجمع خبرات وعقول كل من كتب وأبدع، كما تعلمت أن أكون إضافة في كل مكان أكون فيه وأن أحرص على أن أنقل كل ما أعرف، وأعلم كل ما أعرف، فرسالتي أن أنفع أينما أقع كما عرفت أن أكبر وسيلة لحل المشكلات مع الآخرين هي التسامح والتغاضي والتماس الأعذار، ومثلما نرى أخطاء الآخرين، فإن لدينا أخطاءنا وهفواتنا، وعلينا أن نحدد مفاهيمنا، ومن المهم بمكان أن نتعلم أن الأمانة تاج الفلاح والنجاح، وأن نطلب دائماً أرفع الأمور فلا نرضى بالشيء العادي، بل علينا أن نسعى دائماً إلى درجات التميز، ونوظف قدراتنا وإمكاناتنا ونتحرى الدقة والأمانة في حياتنا وعملنا، وهي قربى لله أولاً ثم انتماء إلى الوطن، كما تعلمت أن أكون أكثر رضا بما يقسم الله لي، وأن تكون ابتسامتي مفتاحي لقلوب الآخرين . هل تحنين إلى الأيام الماضية؟ أعتقد أن الحنين إلى الماضي وتمنياتنا بأن يعود ونعيشه هو الحنين إلى الذكريات الجميلة والطفولة الشقية والصحبة البريئة والمشاكسات العفوية التي عشناها، فعندما أحن للعودة إلى ذلك الزمن الجميل، فهو الشوق إلى وجوه أحببتها وفارقتني، وأتمنى أن يجمعني الله بها في الجنة، وذكريات الماضي ترتبط بالكثير من الممارسات التي يفتقدها أطفال اليوم لأن ماضينا كان جميلاً مع الناس واللعب في الفريج والرحلات إلى البر والبحر مع الأهل والجيران ولربما بأننا كنا نعيش تحت مسؤولية الأهل ولم ندخل تحديات الحياة التي نواجهها اليوم .وعندما نحن إلى الماضي، ليس معنى ذلك أننا نستطيع الآن أو نريد أن نعيش إمكانات الأمس ذاتها، لأن تطور الحياة والاعتماد على الكثير من وسائل التكنولوجيا والراحة ومتطلبات الحياة العصرية، تجعلنا من الصعب أن نترك كل هذه الوسائل، فالحنين إلى الماضي هو أمر جميل بالنسبة إلي، وليس مشروطاً بأن يكون جميلاً للجميع، فهي مراحل عمرية لا ازدواجية، فالماضي هو مرحلة الطفولة وبدايات الشباب، ورؤية العالم من منظور كبير، ففي زحمة متطلبات الحياة نتمنى السفر لتستكين النفس ونغير الوجوه والأماكن من أجل الراحة وتهدئة الروح، فأعتقد أن الحنين إلى الماضي هو رحلة ساكنة تسافر فيها الروح إلى الأماكن التي أحببناها وعشناها بفرح، فهي رحلة سفر روح عشقت زمن البراءة والصفاء .بين الحاضر والماضيكيف ترصدين التغيرات السريعة، التي طرأت على العلاقات بين أفراد الأسرة، وما الذي تغير في الأسرة هذه الأيام؟ إن هذه المرحلة التي تعيشها الأسرة اليوم قد شكلتها عدة مؤثرات لأن الأسرة ليست بمعزل عن العالم الخارجي، فكل شيء من حولنا يؤثر في العلاقات بين أفراد الأسرة وأدوارها، فالمعايير المادية أصبحت واقعاً ولا نستطيع أن نقارن أجيال اليوم بالرعيل الأول، لأن المعايير مختلفة وما كان ينفع بالأمس فإنه لا يتلاءم مع متطلبات اليوم، وهنا يأتي دور الوالدين في التنشئة الاجتماعية وخلق ثقافة أسرية مترابطة، قائمة على الحوار واحترام الرأي الآخر .ولربما نجد أنه رغم انتشار القيم المادية، وتلاشي بعض مظاهر قيمنا وعاداتنا الأصيلة لاتزال بفضل الله، في أسر متماسكة، قد لا تكون بقوة الأمس، ولكن أعتقد أن الوعي الذي بدأ ينتشر بين أفراد المجتمع، ودور المؤسسات الاجتماعية، سيخلق نوعاً من الثقافة، بأهمية بناء قيم وقوانين تدعم قوة الأسرة، والحفاظ على تماسكها، لأننا لا نستطيع أن نتخيل أي مجتمع من دون وجود أسرة، فالأسرة نواة المجتمع، وهنا تأتي أهمية إعداد الوالدين لتربية الأبناء، واستيعاب أدوات العصر، بحيث لا نكون بمعزل عما يحدث في العالم من تطورات، إلى جانب نشر قيمنا الأصيلة من دون تعصب وإكراه، بل نخلق الوسائل والأساليب التي نحبب فيها الأبناء بالعادات والتقاليد والدين بشيء من الانفتاح، وأعتقد أن أفضل شيء لغرس القيم هو الحوار الهادئ القائم على الحجة . ما الهموم الاجتماعية التي تؤرقك؟- لعل حبي للبحث والاطلاع، إلى جانب الدراسات التي قمت بها أو أشرفت عليها، أوجدت لديّ هماً في تحمل مسؤولية كيف نسهم كأفراد ومسؤولين، في التخفيف عن الظواهر الاجتماعية التي بدأت تتفشى في مجتمعنا، وأصبحت بعض القضايا تقلق كل من يعيش في هذا المجتمع، وبدأت بعض المشكلات التي تدق ناقوس الخطر وتهدد ترابط الأسرة، فبدأنا نسمع عن أسباب طلاق تافهة، كخلاف حول السفر أو خلاف حول شراء هدية، وأغربها عندما يصل الفراق بين الزوجين بسبب مسلسل تلفزيوني، واتخاذ أبطاله نموذجاً للحياة الأسرية السعيدة، وأعتقد أن هذا مؤشر إلى عدم نضج الأزواج، وعدم تهيئتهم إلى مفهوم الحياة الزوجية، والهدف من بنائها وواجباتهم . كذلك مفهوم التنازل بين الزوجين لا يعني انعدام الكبرياء أو قلة الاحترام، بل هي مرونة وقوة للحفاظ على المؤسسة الزوجية، وهنا تأتي أهمية إعداد الشباب والأبناء في كيفية بناء الأسرة والعلاقات الأسرية، إضافة إلى أهمية تدريب الآباء والأمهات على كيفية التعامل مع الأبناء وإعداد النشء على قواعد تربوية صحيحة . ما المشهد الذي لا تستطيعين نسيانه مهما مرت السنوات؟- مشاعر طفلة صغيرة مرتبطة بتراب وطنها وحيها، حي الشرق ومظاهر فرحة عارمة ترتسم على محيا الوالدين والأهل والأصدقاء، والحدث اتحاد الإمارات . كنت أشعر بأننا في نقلة تاريخية مصيرية وتساؤل محير ماذا يحدث ولماذا يجوب الأهالي الطرقات ويتبادلون السلام ويهنئ بعضهم بعضاً؟ كنت سعيدة جداً بسعادة الكبار، وكنت فرحة بلعبي مع أطفال الفريج حي الشرق، (وهو مكان المجلس الأعلى لشؤون الأسرة) اليوم . ولعلني لا أنسى حديث الوالد، رحمة الله عليه، حينما ابتسم واسترجعت محياه الآن بعد عشرات السنين، فقد كانت قسمات وجهه فرحة حين قال لنا: الآن نحن بخير وبنكون في راحة إن شاء الله وبنكون إيد وحدة وماشي حدود وبنكون إن شاء الله أقوى .