تؤكد الدكتورة عفاف النجار عميدة كلية الدراسات الإسلامية في جامعة الأزهر أن هناك تيارا يناهض تصدي المرأة للعمل الدعوي وهذا التيار هو الذي جعل عدد السيدات العاملات في هذا المجال يعد على أصابع اليد الواحدة، وهي تتهم المرأة في الوقت نفسه بالتقصير لأنها ما زالت تحجم عن ممارسة العمل الدعوي رغم أن الإسلام لم يحرم ذلك. وتقول الدكتورة عفاف النجار إن المجتمع في العصر الحالي يعاني حالة تغريب متعمدة جعلت المرأة تتطرف في الحصول على حقوق غير شرعية لها مثل ارتداء الملابس العارية أو امتهان أعمال غير أخلاقية، وللأسف فإن الردة الثقافية التي تعيشها المجتمعات الإسلامية جعلها تغض النظر عن ذلك الأمر وهو ما تسبب في استشراء الكثير من الظواهر السلبية في الأمة الإسلامية لعل من أبرزها التحرش الجنسي والإباحية.بعض النساء تطرفن في المطالبة بحقوقهنبداية ما رأيك في عمل النساء في الدعوة والإفتاء؟ دعنا نعترف بكل صراحة أنه مازالت خطوات المرأة بطيئة في مجال الدعوة وعلى الرغم من أن عمل المرأة بالدعوة جديد في هذا العصر، فإنه ليس جديداً على الدعوة، فعمل المرأة في هذا المجال من منطلق الحرص على خدمة الدين، فكثير من زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم كن معلمات وداعيات بل ومفتيات بين النساء فعمل المرأة بالدعوة قديم ومنذ فجر الإسلام، ولو عدنا إلى التاريخ الإسلامي لوجدنا الكثير من السيدات كن راويات للحديث وفقيهات ومعلمات، والمؤسف أنه وعلى الرغم من أننا في جامعة الأزهر نخرج سنوياً الآلاف من الفتيات من كليات الشريعة فإننا لا نجد على الساحة داعيات إلاّ عدداً قليلاً يُعدّ على أصابع اليد الواحدة، وهذا أمر غير صحي على الإطلاق فليس من المعقول أن نجد في سماء الدعوة أسماء لشخصيات نسائية سوى الدكتورة سعاد صالح والدكتور عبلة الكحلاوي والدكتورة آمنة نصير ولا تستطيع أن تجد أسماء بخلاف هؤلاء، فهل أخفقنا في أن نخرج داعيات على قدر من الكفاءة رغم أن المجتمع في حاجة فعلية للمرأة الفقيهة والمرأة الداعية؟ فعندما تكون المرأة داعية مع النساء مثلها فهذا يحقق مكسبا كبيرا لأنها تستوعب مشاعرها ومشاكلها وتكون لديها القدرة على الإقناع والتأثير أكبر خاصة في الأمور التي لا تستطيع الخوض فيها بحرية مع الرجل. كذلك فإنه عندما تكون الداعية واعية ومتمكنة من العلم الشرعي يمكنها التأثير في النساء الأخريات ومن كافه المستويات الاجتماعية والثقافية، كما أن المرأة الداعية يمكنها أن تدمج بين خبرتها وثقافتها وتجاربها والآراء الفقهية وهي بذلك تفيد نفسها وتفيد غيرها.. باختصار فإن المرأة تستطيع تقديم الكثير في هذا المجال فهي تخاطب الأمهات اللواتي يربين الأجيال ويعددن النشء وهي تتعامل مع لب الأسرة والمجتمع، والداعية توجه النساء ولكن للأسف الشديد فأنا أشعر بأن هناك من يناهض عمل المرأة في مجال الدعوة وهو أمر لابد أن نلتفت إليه وبشدة حتى لا يترسخ في أذهان المسلمين أن المرأة لا تصلح للعمل في هذا المجال. ولكن أليست هناك شروط يجب توافرها في من تتصدى للعمل الدعوي؟ بالطبع هناك شروط مهمة حتى تعمل المرأة في مجال الدعوة، فلابد من أن تتوافر في أي داعية الشروط الواجب توافرها في الرجل الذي يتصدى للعمل الدعوي مثل: أن تكون على علم كافٍ ووافٍ بما تدعو الأخريات إليهن حتى لا تنقل لهن معلومات مغلوطة وعلى أن تكون على بصيرة بما تدعو إليه، وأن تكون على وعي تام بالسيرة النبوية وعلوم القرآن الكريم وأن تكون قدوة لغيرها من المسلمات من خلال تحليها بالأخلاق الإسلامية وآدابها وبدون هذه الشروط لا يصح للمرأة التصدي للعمل الدعوي بأي شكل من الأشكال ولكننا نخطئ لو تخيلنا أن تلك الشروط لا تتوافر إلا في العدد القليل جدا من النساء العاملات في مجال الدعوة حاليا. وهل ترين أن المجتمع الإسلامي في العصر الحالي ما زال يظلم المرأة؟ الواقع يحتم علينا الاعتراف أن المرأة حصلت على الكثير من حقوقها بل إن التغريب الثقافي الذي تعرضت له الأمة في القرن الماضي جعل بعض النساء يتطرفن في مسألة حقوقهن وهو ما أفرز لنا ظاهرة الانفلات الأخلاقي ولكن على الجانب الآخر لابد على المسلمين أن يفعلوا ما حدده الإسلام تجاه المرأة فالمرأة نصف المجتمع وهي ترعى النصف الآخر قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى، وقال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء. والرسول صلى الله عليه وسلم أمر الرجال بتقوى الله في النساء فقال: اتقوا الله في الضعيفين المرأة والعبد كما استجاب الرسول لطلب النساء عندما أرادوا تخصيص يوم لهن يلتقين فيه بالرسول لشرح وتوضيح حقائق الإسلام حيث قالت له المرأة غلب الرجال علينا يارسول الله فاجعل لنا يوما فخصص لهن يوما يعظهن ويذكرهن فيه بتقوى الله حتى أنهن سألن الرسول عن حكم غلبة الرجال لهن في الجهاد والحج والصلاة بسبب الموانع الجسدية والأسرية من الاشتراك في تلك العبادات فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن حسن فعل المرأة لزوجها يعدل ذلك كله. والإسلام أقر كذلك بأحقية المرأة في المناصب العامة حيث ولى سيدنا عمر الشقاء بنت السكن منصب وافية السوق وضبط حركة الأسعار كما جعل لها الإسلام ذمة مالية مستقلة عن زوجها وعن أبيها إذا بلغت سن الرشد بل جعل لها الحق في اختيار زوجها وأزال عنها غبار الجاهلية الذي كان يضع المرأة في ركن المتاع ويجعلها كما مهملاً تورث كباقي الأموال إذا مات عنها زوجها. ماذا تقولين للرجل المسلم في القرن الحادي والعشرين بخصوص المرأة؟ أقول لكل رجل مسلم إن هناك ضرورة قصوى لمراجعة النفس في ظل تلك الموجة السائدة من التفكير السلبي تجاه بعض القضايا التي انتهى الحكم الإسلامي من حسمها منذ زمن قديم فالتاريخ الإسلامي يحفظ للمرأة دورها في نهضة الأمة وتقدمها والحفاظ عليها منذ نعومة أظفارها ولدينا في التاريخ الإسلامي أبرز الأمثلة على ذلك بدءا بالسيدة خديجة مرورا بأسماء بنت أبي بكر ذات النطاقين التي ساعدت في إنجاح الهجرة النبوية وتزويد الرسول وصاحبه بأخبار مكة، وكذلك السيدة أم سلمة التي كان لها دور في وأد الفتنة بين المسلمين بسبب رفض قريش دخولهم مكة وساعدت على إقناعهم بقبول صلح الحديبية. كذلك هناك السيدة عائشة أخذ المسلمون عنها نصف دينهم وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: خذوا نصف دينكم عن هذه الحميراء يقصد السيدة عائشة لأن وجهها كان به احمرار كما أن السيدة حفصة أم المؤمنين حفظت كتاب الله تعالى عند نزوله من الوحي واستعان بها أبوبكر في جمع وترتيب المصحف وغير ذلك هناك الكثير من الأمثلة.حسن الاختيار تؤكد الإحصائيات تزايد نسبة الطلاق في المجتمعات الإسلامية، بماذا تنصحين المرأة والرجل؟ أولا أنا أنصح كل فتاة مقدمة على الزواج بأن تختار جيداً، وكذلك الأمر بالنسبة للشاب حتى تتوقف حالات الطلاق الغريبة التي أصبحنا نسمع عنها لدرجة أننا نسمع عن طلاق يتم بعد الزواج بأيام قليلة ولكن إذا استحالت العشرة فلا مفر من الطلاق الذي أباحه الله وإن كان أبغض الحلال عند الله سبحانه وتعالى، وإذا حدث الطلاق وكان هناك أبناء فليتذكر كلا الزوجين قول الرسول صلى الله عليه وسلم قال: علموا أولادكم وأحسنوا أدبهم وقوله صلى الله عليه وسلم: علموا أولادكم الخير وأدبوهم وقوله صلى الله عليه وسلم: والرجل راعٍ في أهله ومسؤول عن رعيته، والمرأة مسؤولة عن رعيتها، فكيف يتم ذلك والأبناء بعيدون عن آبائهم لهذا يجب أن يدرك الطرفان أنهما في حاجة لبعضهما مستقبلاً في أمور مصيرية تتعلق بالأبناء مثل الدراسة والزواج والسفر وليس من مصلحة الأبوين إبعاد الصغير أو الصغيرة عن الآخر الأم كان أو الأب لأن الإساءة إلى أحد الطرفين لدى الصغير من خلال الحرمان من الرؤية ليس في مصلحة الصغير. التحرش الجنسي أيضا من القضايا التي تشوه المجتمع الإسلامي فكيف يتصدى المسلمون لهذه الظاهرة؟ ظاهرة المعاكسات والتحرش الجنسي أمر يثير الأسف في مجتمع يدين بالإسلام الذي يحثنا على التضامن مثلما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: مثل المسلمين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى، ولكن للأسف الشديد فإن غياب الوازع الديني أدى إلى هذا الطوفان من الانحدار الأخلاقي الذي طال كل المستويات وطال الأساس الأخلاقي لمجتمعاتنا فأصبح هناك استسهال للمحرمات، وأنا أرى أن موجة التطرف الذي تعانيه مجتمعاتنا في العصر الحالي جاءت كرد فعل على التسيب العام والانحلال الذي ساد حياتنا فهناك اتجاه متحرر من عاداتنا وتقاليدنا وديننا ونحن عندنا اليوم فضائيات إباحية تزرع المزيد من الانحلال ولا يجابهها أحد وكأن أهل الفضائيات غرباء عن مجتمعاتهم لا يعنيهم أمرها. وهناك سبب آخر أراه دافعاً لاستشراء ظاهرة التحرش الجنسي يتمثل في نمط الخطاب الديني السائد فهناك ضرورة لتطوير الخطاب الديني والوعظي الموجه للشباب لأن هذا الخطاب يواجه منافسة شديدة من جانب الفضائيات والإنترنت الذي نجح في الاستيلاء على اهتمامات الشباب وصرفهم عن دروس المساجد. فحقل الدعوة يحتاج لنوع من الدعاة على غرار المرحوم الشيخ متولي الشعراوي يستطيعون مخاطبة هذه الفئة العمرية بلغتهم ويقتحمون عالمهم للتأثير فيهم فبدون شك فإن الخطاب الوعظي الحالي يعاني الجمود والاعتماد على الترهيب أكثر من الترغيب مما ينفر الشباب، كما أنه بعيد عن اهتماماتهم ومشاكلهم وقضاياهم والتي في مقدمتها البطالة والعنوسة وتردي الأحوال الاقتصادية التي تحول بينهم وبين الزواج، بالإضافة إلى هيمنة ثقافة الفيديو كليبات والشات وغيرهما من الوسائل التي تسهم في تراجع الأخلاق والقيم لدى شبابنا وتجعلهم يقدمون على السلوكيات البعيدة عن قيم وأخلاقيات الإسلام.فلابد من البحث عن الوسائل الفعالة للوصول إلى الشباب وتعميق القيم الإسلامية في نفوسهم إلى جانب الاهتمام بالمقررات الدراسية الإسلامية وتدريسها في كل مراحل التعليم، على أن يتم تضمين تلك المقررات سير الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وصحابته والتاريخ الإسلامي المشرق والتوعية بالمخاطر التي تجلبها العولمة خاصة في جانبها الثقافي الذي يستهدف فرض منظومة الغرب الإباحية على المسلمين من خلال الفضائيات والإنترنت وغيرها من وسائل الاتصال. نحن في شهر رمضان.. هل يجوز للمرأة الاعتكاف مثلها مثل الرجل؟ إن الشريعة الإسلامية لم تمنع المرأة من الاعتكاف ولهذا لا يستطيع أحد أن ينكر على المرأة هذه السنة ولكن ظروف المرأة تؤكد أن الاعتكاف سيحرم أسرتها من الكثير من الأمور التي لن يستطيع أحد توفيرها إلا هي ولهذا فإذا كان اعتكاف النساء سيعطل متابعة الأولاد أو القيام بمطالب الزوج فليس لهن حق الاعتكاف وهنا يمكن للمرأة أن تنوي الاعتكاف وهي متجهة للمسجد للصلاة وسيثيبها الله على نيتها، فعند الشافعية يجوز أن تكون مدة الاعتكاف لحظة كذلك فإن الاعتكاف للنساء لابد أن يكون برضا الزوج والتي لم تتزوج لابد أن يكون برضا والديها وعلى السيدة المعتكفة أن تحافظ على نظافة المسجد فهو مكان مقدس وليس للنوم.