غيّرنا نحن المسلمين شهر رمضان وحولناه من روحانياته وطبيعته.. وجعلناه شهرا للطعام بدلا من الصيام في خلل واضح للنظام الغذائي يتعدى الإسراف والتبذير.. حيث لا يكتفي الإنسان بالوصول إلى حد الشبع.. وإنما يرضي شهوته خصوصا عندما يتوفر الطعام بأنواع وأشكال مختلفة.. رغم ما يترتب على ذلك من أضرار كثيرة.بداية تؤكد دراسة للهيئة العربية للاستثمار والنماء الزراعي أن إنفاق الأسر الخليجية على الطعام والولائم في شهر رمضان يزيد بنسبة تتراوح بين 30 و60 في المائة.. وفي مصر وسوريا بين 50 و100 في المائة، وفي الأردن يصل إلى 50%، وتبلغ تكلفة موائد الأسر المصرية في رمضان حوالي 450 مليون جنيه.. وذلك في الوقت الذي تؤكد فيه الهيئة أيضا أن العجز الغذائي العربي يقدر بحوالي 13 مليار دولار.ولم يقف الأمر عند حد الإسراف في الطعام والشراب، وإنما يتخطى ذلك إلى بنود أخرى مثل الفوانيس أو تغيير أثاث المنازل والديكورات والدهانات.. والملابس وغيرها، ومعظم ذلك ليس لحاجة وإنما لمجرد دخول شهر رمضان.. وهذا كله في النهاية يؤدي إلى ارتفاع الأسعار والغلاء، إذ يستغل التجار زيادة الطلب على أي سلعة لتحقيق المزيد من الأرباح.ويؤكد خبراء التغذية والصحة أن الله سبحانه وتعالى شرع الصيام تزكية لنفس الإنسان وتهذيبا لسلوكه ووقاية وعلاجا لما قد يصيبه من علل وآفات في نفسه أو جسده من جراء كثرة الأكل ودوامه، فيقول تبارك وتعالى وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون.. أي إن كنتم تعلمون فضيلة الصوم وفوائده.. وقد تجلت هذه الفوائد أو بعضها في زماننا هذا لمن أوجب الله عليهم الصيام ولمن يطيقونه من أهل الرخص.. وتأكد أن الصيام يحسن جهاز المناعة وتزداد وظائف الخلايا الليمفاوية عشرة أضعاف، ويقي من مرض السمنة ويعالج أخطارها، ويحقق الاستقرار النفسي والعقلي والبعد عن التوتر والانفعال، ويقي من أخطار السموم وأمراض القلب وتصلب الشرايين وضغط الدم.. ويستفيد الجسم من العطش بتقوية الذاكرة، وتجدد الخلايا وتقوية الجهاز العضلي.يقول د.زغلول النجار أستاذ علوم الأرض وأحد رواد الإعجاز العلمي للقرآن: إن المنهج القرآني هو أفضل طريقة صحيحة لتناول الطعام.. فالله عز وجل يأمرنا بألا نسرف في تناول الطعام فيقول يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (الأعراف: 31) ويقول تبارك وتعالى: وَآتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً. إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُواْ إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُوراً (الإسراء: 62 27).. ومدلول هذه الآيات أن الله لا يحب الإسراف، وشهر رمضان ليس شهر أكل وشرب ولكنه شهر عبادة وإنابة كما يقول الرسول صلى الله عليه وسلم بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه وهذا المنهج النبوي في طريقة تناول الطعام هو الذي ينصح به علماء التغذية في الغرب الآن.. فقد ثبت أن كثرة الأكل وملء المعدة بالطعام يجعلها تتمدد فتضغط على الحجاب الحاجز الفاصل بين الجهازين الهضمي والتنفسي مما يتسبب في ضيق التنفس.وفي السياق نفسه يقول الرسول صلى الله عليه وسلم صوموا تصحوا وقد أوضحت الدراسات العلمية أن الأفراد الذين يتناولون طعامهم في شهر رمضان باعتدال وحسن اختيار، تنخفض عندهم نسبة الكولسترول والدهون والسكر في الدم، بالإضافة إلى إراحة الجهاز الهضمي وتحسنه في العديد من الجوانب الصحية.. ولكن للأسف ما يحدث هو العكس، حيث إن ملء البطون والإسراف في تناول ما لذ وطاب من كل أنواع الحلويات والأكلات الدسمة في هذا الشهر يؤدي إلى العديد من الاضطرابات الهضمية وزيادة الوزن.. فالسلوك الغذائي الذي يتبعه بعض الصائمين سلوك خاطئ من النواحي الدينية والاقتصادية والصحية.. والأسر تحمل نفسها عبئا ماديا كبيرا بتوفير الاحتياجات الغذائية بكميات مضاعفة على غير المعتاد في بقية أيام وشهور السنة، رغم أن الحاجة إلى المغذيات في رمضان أقل.. وتسارع ربات البيوت إلى تكديس الأطعمة والتفنن في الطبخ وملء الموائد بكل ما لذ وطاب ويقضين نهارهن في المطبخ لتحضير كم هائل من الأطعمة التي تفوق الاحتياجات ويكون مصير معظمها سلة المهملات.رمضان كريمويقول د.رفعت عبدالباسط أستاذ علم الاجتماع بجامعة حلوان المصرية إن مقولة رمضان كريم لا تعني أنه شهر تناول الطعام، فكرمه نابع من كرم وثواب الله للصائم، وليس معناها البذخ.. والكرم الذي يحث عليه الشهر الكريم هو كرم الأخلاق وتقوية العلاقات واجتماع أفراد الأسرة على المحبة.. مؤكدا أن ثقافة البذخ والإسراف ليست ثقافة عربية أو إسلامية، وإنما ثقافة دخيلة على مجتمعنا العربي.. ومعتنقو هذه الثقافة يأكلون كأن الطعام ممنوع في بقية السنة.وصنف آخر من الناس يعد العدة للولائم ويمدها بأطعمة تفوق الحاجة، لإثبات الكرم أو التباهي فيخرج بهذه التصرفات عن حدود الشرع وأهدافه ومقاصده، ويتناقل الناس هذه الصور والطباع عن بعضهم ويتأثرون بالإعلانات في القنوات التلفزيونية التي تدعو إلى ثقافة الاستهلاك المحمومة بما يخدم الشركات المنتجة، وحبذا لو تم تصحيح هذه المفاهيم والسلوكيات وتوجيه هذه الأطعمة إلى الفقراء والمحتاجين.ويؤكد د.أحمد طه ريان الأستاذ بجامعة الأزهر أن الإسراف يتنافى مع مقاصد الصيام، لأن الهدف الرئيسي منه هو تقويم النفس، وذلك لن يتحقق بالإسراف في الطعام والشراب، ونجد بعض المسلمين ينفقون في رمضان أضعاف ما ينفقون في الشهور الأخرى وكأنه شهر الملذات.. وهذا فهم غير صحيح للإسلام إذ جعلوا من العادات عبادات، وحولوا العبادات الحقيقية إلى مظهريات.. فالصوم في الإسلام عبادة عظيمة يجب أن يتوقف عندها المسلم مع نفسه ويتفكر في مقصودها، فهو يسمو بالروح ويهذب النفس.. والإسراف والتبذير عدوان للنعم وصفة قبيحة.. والمسرفون في خطر وبلاء كبيرين فإنهم لا يحبهم الله إنه لا يحب المسرفين.. وشهر رمضان شهر التقوى والخشية وصلة الأرحام وموسم خيرات.ويضيف د.ريان: من الأخطاء التي يقع فيها المسلم الإسراف، وللأسف فإنه يزداد في رمضان ويظهر جليا في موائد الإفطار خاصة وهذا مخالف لهدي الإسلام العظيم، وابتعاد عن مقاصد الصيام.. والإسراف في كل شيء مذموم ومنهي عنه لاسيما في الطعام والشراب، وفيه مفاسد كثيرة.. فالإنسان ينشغل بذلك عن كثير من الطاعات التي ينبغي أن تكون هي الشغل الشاغل للمسلم في هذا الشهر الكريم كما كانت عادة السلف.