وصف ابن هشام الطريق الذي سلكه الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر رضي الله عنه من جبل ثور إلى المدينة، فقال إن عبد الله بن أريقط سلك بهما أسفل مكة، ثم مضى بهما إلى الساحل وقد وصلا إلى قباء يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، فأقاما بها أربعة أيام وأسس صلى الله عليه وسلم مسجده في هذه الأيام الأربعة . وبينما هما بقباء لحق بهما علي بن أبي طالب بعد ما رد الودائع التي كانت عند الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابها من أهل مكة . وهكذا غادر رسول الله مكة متحملاً كل ألم في سبيل إعلاء كلمة الله .معقل الإسلامخرج الرسول صلى الله عليه وسلم من قباء يوم الجمعة ميمماً شطر يثرب . فلما أدركته الصلاة في الطريق صلى بالناس الجمعة لأول مرة، ثم تابع سيره إلى يثرب فوصل إليها في 16 ربيع الأول (20 سبتمبر سنة 622م) .وأصبحت يثرب بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم إليها معقل الإسلام وغدت تعرف باسم مدينة النبي، وتسمى اليوم المدينة المنورة لوجود قبر الرسول صلى الله عليه وسلم فيها .وقد اتخذ المسلمون السنة التي هاجر فيها الرسول من مكة إلى المدينة مبدأ للتاريخ عندهم، نسبة إلى هذا الحادث العظيم، وكانوا يؤرخون الحوادث قبل ذلك بعام الفيل .وأصبح بالمدينة في ذلك الوقت ثلاث فئات من السكان:الأولى: المهاجرون وهم الذين هاجروا فراراً بدينهم من مكة إلى المدينة .الثانية: الأنصار وهم الذين دخلوا الإسلام من سكان المدينة الأصليين وهم الأوس والخزرج، وسموا بذلك لأنهم نصروا النبي صلى الله عليه وسلم على قريش .الثالثة: اليهود، وقد انتهى بهم الأمر إلى الخروج تدريجياً من جزيرة العرب .استطاع الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينشر دينه بين أهل المدينة، وأن يجد من بينهم أتباعا كثيرين في فترة قصيرة، كما استطاع أن يصلح ذات بينهم، ويوطد السلم بين عشائرهم ويعقد حلفا بين المسلمين من مهاجرين وأنصار، وبين اليهود .أمة واحدةوقد صور كتاب النبي إلى اليهود حياة الموادعة والمسالمة حيث جاء فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي صلى الله عليه وسلم بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم، انهم أمة واحدة من دون الناس، المهاجرون من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيهم (أسيرهم) بالمعروف والقسط بين المؤمنين، وبنو عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى . وكل طائفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين، ولا يحالف مؤمن مولى مؤمن دونه . وان المتقين على من بغى منهم أو ابتغى دسيعة (عطية) ظلم أو إثم أو عدوان أو فساد بين المؤمنين، وان أيديهم عليه جميعا ولو كان ولد أحدهم . ولا يقتل مؤمن في كافر ولا ينصر كافر على مؤمن . واذ ذمة الله واحدة، وان المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس، وانه من تبعنا من يهود فإن له النصر والأسوة، غير مظلومين ولا متناصر عليهم، وان سلم المؤمنين واحدة ولا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله إلا على سواء وعدل بينهم، وان كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضاً، وان المؤمنين (يمنع ويكف) بعضهم على بعض بما نال دماءهم في سبيل الله، وان المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفساً، ولا يحول دونه على مؤمن . وانه من اغتبط مؤمنا قتلا عن بينة فإنه قود به إلا أن يرضي ولي المقتول .وان المؤمنين عليه كافة، ولا يحل لهم إلا قيام عليه، وانه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة وآمن بالله واليوم الآخر أن ينصر محدثا ولا يؤويه، وانه من نصره أو آواه فإن عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة . . . وانه لا يخرج منهم أحد إلا بإذن محمد صلى الله عليه وسلم . وأنه لا يجوز على ثأر جرح، وانه من فتك فبنفسه فتك وأهل بيته إلا من ظلم .وانه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده، فإن مرده إلى الله عز وجل والى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وان الله على أتقى ما في هذه الصحيفة وأثره، وانه لا تجار قريش ولا من نصرها وان من بينهم النصر على من دهم يثرب . وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه فإنهم يصالحونه ويلبسونه، وانهم إذا دعوا إلى مثل ذلك فإنه لهم على المؤمنين إلا من حارب في الدين على أناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم . .ونحن نستنتج من هذا الكتاب الأمور التالية:أن النبي صلى الله عليه وسلم استطاع أن يوحد بين جميع المسلمين على اختلاف قبائلهم وان يجعل منهم أمة واحدة ألف الإسلام بين قلوب أفرادها المتباينة .وانه أوجد التعاون والتضامن بين أفراد تلك الجماعة على أساس أن الأخوة في الدين مقدمة على غيرها من الصلات حتى صلة القرابة .وقد بين أن للجماعة من حيث كونها جماعة ذات شخصية دينية وسياسية حقوقا على الأفراد، أظهرها السهر على الأمن والضرب على يد المفسد .وقد اشترط أيضاً لجماعة اليهود المساواة مع المسلمين في المصلحة العامة، وفتح الطريق للراغبين في الإسلام، وكفل لهم التمتع بما للمسلمين من حقوق .