إعداد: عبير حسين «أنا أب لطفلين، وقد كان رد فعلي الفوري على رؤية صورة جثة «آلان» الصغيرة الملقاة على الشاطئ التركي- حتى قبل أن أفكر في الأثر الدائم الذي ستتركه الصورة في المعجم الحزين للحرب السورية- هو تساؤلي عن مدى حجم الخسارة على والده التي لا يمكن تصورها؟ كان عليه أن يصمد عند رؤية صور جثة ابنه وقد حملها من على الرمال شخص غريب، شخص لم يسمع يوماً صوت «آلان»، أو ضحكته. أتصور كم شعر والده بالعجز. ولحسن حظي العابر، فإنني لست أحد هؤلاء الآباء الذين لا يحصون في سوريا والذين أجبروا على دفن ابن، أو ابنة لهم. لكنني أدرك حاجة الأب لحماية أطفاله. وقد كانت كتابة «صلاة البحر»، أصدق تعبير لي عن ذلك».هكذا تحدث الروائي الأمريكي، من أصل أفغاني، خالد حسيني، سفير النوايا الحسنة للأمم المتحدة والمفوضية السامية لحقوق اللاجئين، بعدما صدمت صورة الطفل السوري «آلان» العالم، وهو ممدد على شاطئ جرفته الأمواج إليه، بعد غرقه وأمه وشقيقه مع آخرين، خلال محاولتهم الفرار بقوارب متهالكة إلى أوروبا. «عداء الطائرات الورقية» بزغ نجم حسيني الروائي بعد ما احتلت روايته الأولى «عداء الطائرة الورقية» قائمة الأكثر مبيعاً على قائمة «نيويورك تايمز»، وغيرها من الصحف الأمريكية والبريطانية، ثم تحولها إلى فيلم سينمائي، ثم ترجمتها إلى أكثر من 20 لغة حول العالم، حيث بيعت منها ملايين النسخ، ليتكرر نجاحه بعد ذلك في «ألف شمس ساطعة»، و«رددت الجبال الصدى»، ليقرر مغادرة عالم الطب حيث مهنته الرئيسية متفرغاً لعالم الأدب. كانت روايات حسيني واحدة من أكبر النوافذ التي اطلع من خلالها العالم على معاناة الأفغان المستمرة عقداً تلو الآخر في بلد لا يزال الأمن فيه حلماً بعيد المنال. عكست أحداث رواياته ومعاناة شخصياته واقعاً مفزعاً لطبيعة الصراعات والتوترات العرقية التي يعانيها المجتمع الأفغاني، وكشفت الستار عن الموروثات الاجتماعية التي تعمق أزمات الأجيال واحداً تلو الآخر، إضافة إلى الصراعات السياسية القاسية التي أودت بحياة عشرات الآف الأبرياء هناك، من دون ذنب، منذ سقوط الملكية عقب الغزو السوفييتي، ومن بعدها سيطرة طالبان، ومن ثم مرحلة ما بعد طالبان. ذاكرة مدموغة في الوطن ولد حسيني في كابول 1965 لأب دبلوماسي تنقل كثيراً وسط عواصم العالم، أما والدته فكانت معلمة للغة الفارسية، وتنحدر العائلة من أصول طاجيكية وبشتونية، وعلى الرغم من قضائه 8 أعوام فقط في مسقط رأسه، إلا أنه ظل مسكوناً بوطنه، محتفظاً بأدق التفاصيل التي دمغت ذاكرته صغيراً عند اللعب مع الأقران في حي وزير أكبر خان، حيث سكن مع عائلته قبل الانتقال إلى باريس، ومنها إلى أمريكا حيث حصل على الجنسية الأمريكية، وحاز شهادتين في علم الأحياء، ثم الطب من جامعة كاليفورنيا. حقق حسيني شهرة واسعة عبر كتاباته الإنسانية، إضافة إلى مؤسسته الخاصة التي تحمل اسمه، وتعنى بشؤون اللاجئين، فاختير في العام 2013 سفيراً للنوايا الحسنة، ومبعوثاً خاصاً للمفوضية السامية لشؤون اللاجئين.