علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نتوكل على الله في كل أمور حياتنا، وكيف نسلم أمورنا كلها إلى خالقنا ورازقنا وواهبنا الحياة، ويأتي هذا التوكل وذاك التسليم بعد أن نقوم بما علينا من واجبات دينية ودنيوية بكل جد ونشاط وإخلاص، ذلك أن تسليم الأمر لله، وعدم ربط الأعمال بالنتائج سيريح نفس المسلم ويطمئن قلبه، ويدفعه إلى المزيد من الجهد والنشاط، ويكون شعاره في كل الأحوال: اعمل . . واجتهد . . وتوكل على الله ومن يتوكل على الله فهو حسبه .لقد تعددت وتنوعت توجيهات ووصايا رسول الله صلى الله عليه وسلم لدفع المسلم إلى عقيدة التوكل حتى يجني مكاسبها ويستفيد من عطائها، فالمسلم المتوكل على الله توكلاً صحيحا غير مختلط بالتواكل سيعيش حياته راضياً قانعاً مطمئناً يضع نصب عينيه دائماً أن الله عز وجل الذي يقدر له الخير والشر يحب المتوكلين كما أخبرنا سبحانه في كتابه العزيز، وأن كل ما يصيب الإنسان مكتوب ومقدر، وشأن المسلم دائما أن يردد قول الحق سبحانه: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون، فالتوكل على الله هو أبرز صفات وخصائص المؤمنين الصادقين، يقول الحق سبحانه وتعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقاً .عطاء نبوي كريمالعطاء النبوي الكريم في مسألة التوكل على الله من دون أن يختلط هذا التوكل بالتواكل متميز ودافع للإنسان إلى حياة مطمئنة يعمل فيها بكل جد ونشاط، ويترك ثمرة هذا العمل لخالقه العادل، ففي حديث صحيح بشّر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين ألفا من أمته بدخول الجنة بغير حساب، وعندما سئل عن صفاتهم وخصائصهم قال عليه الصلاة والسلام هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون . وليس هناك مكافأة يمكن أن ينتظرها مسلم صادق الإيمان أعظم من الجنة .وكان من دعائه عليه الصلاة والسلام كما جاء في الحديث الصحيح: اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك خاصمت، اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني، أنت الحي الذي لا يموت والجن والإنس يموتون .ومن أقواله الشريفة الحاثة على التوكل: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا . . أي تخرج خاوية البطون وتعود شبعانة .وقال عليه الصلاة والسلام في حديث آخر: من قال عند خروجه من بيته بسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، يقال له: هديت ووقيت وكفيت، فيقول الشيطان لشيطان آخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟هذا العطاء النبوي الكريم في ترسيخ عقيدة التوكل في نفوس المسلمين ينطلق من دعوة الخالق عز وجل لعباده في كتابه العزيز للتسلح بعقيدة التوكل، حيث تعددت الآيات القرآنية التي تحض المسلم على التوكل على الله بعد استفراغ كل الأسباب، وتعد المتوكلين المخلصين بأوفى الجزاء ومن يتوكل على الله فهو حسبه . حيث أكد سبحانه أن نصر الله وتأييده آتٍ لا محالة للمتوكلين عليه: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنونمتوكلون سلبيونعالم السنة النبوية، د .محمد الأحمدي أبو النور، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، يحذر من اختلاط التوكل بالتواكل في حياة كثير من المسلمين، ويقول: للأسف اختلطت مفاهيم كثيرة في أذهان المسلمين، وشوهت نقاء عقيدتهم، ودفعتهم إلى سلوكيات خاطئة تحتاج إلى تصحيح حتى لا يتحول تدينهم إلى قيم سلبية تصرفهم عن العمل والإنتاج، وتلحق بهم خسائر دنيوية، وتجلب لهم غضب الله وسخط الناس .ومن أبرز المفاهيم الخاطئة في سلوك كثير من المتدينين التي تحتاج إلى مراجعة وتوضيح وتصحيح ما يعتقده هؤلاء من أنهم متى اعتزلوا الناس وتفرغوا للعبادة وفوّضوا إلى الله سبحانه ما يتعلق بأمر الرزق، فهم بذلك متوكلون على الله عز وجل وسندهم في ذلك قوله سبحانه: ومن يتوكل على الله فهو حسبه، أي يكفيه ما يحتاج إليه من أمور الرزق، وشؤون الحياة، وأن ليس عليه أن يعمل أو يسعى في هذه الحياة لتحصيل هذا الرزق .ويظن، أو يتوهم، هؤلاء أنهم لانشغالهم بما انتهجوه لأنفسهم من عزلة تحت ستار العبادة فهم لا يبالون ببنيهم وبناتهم وهم يتضورون جوعا أو يتأوهون ألما، أو يريدون أن يذهبوا إلى المدارس والجامعات، مرحلة إثر أخرى، أو أن يشعروا بدفء عاطفة الأبوين، وحسن تقويمهما لسلوكياتهم وعونهم على تحقيق طموحاتهم .هذا المتواكل السلبي لا يشعره بالخجل من خالقه أو من نفسه وأهله وبنيه أن الآخرين يعملون ويحسنون من أوضاعهم ويوفرون مقومات الحياة الكريمة لأولادهم، وقد لا يجد حرجا أن يعيش عالة على أبيه أو أخيه أو بعض أقاربه هنا أو هناك . وإذا استنكرت مسلكه قال لك إنه متفرغ للعبادة، في الوقت الذي يزعم فيه أنه أكثر من غيره توكلا على الله وتعبداً له!دروس من هاجروعن كيفية التوكل يقول د . أبو النور: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ناقتي أعقلها أي أقيدها وأتوكل . . أم أطلقها وأتوكل؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أعقلها وتوكل، أي افعل الأمرين معاً: خذ بالأسباب، واربط ناقتك بعقالها، ثم توكل على الله والجأ إليه في حفظها، فالحافظ الحقيقي هو الله، وما لم يرد الله حفظها فلن تحفظ بأي عقال، فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين .ولله درّ أمنا هاجر عليها السلام زوج أبينا إبراهيم صلى الله عليه وسلم فقد أسكنها هي ورضيعها بواد غير ذي زرع، وتركهما ومضى لطريقه ونادته: يا إبراهيم، يا إبراهيم، يا إبراهيم، وهو لا ينعطف يمنة ولا يسرة ولا يجيب، وهداها الله أن تسأله سؤالا لا يملك معه صمتا، قالت: آلله أمرك بهذا؟ فأجاب: نعم، وأزالت كلمته ما اغتمرها من قلق على نفسها، وما ساورها من إشفاق على ولدها وأرادت أن تطمئنه في الوقت ذاته عنها وعن رضيعها إذ يغيب عنهما فقالت وقد غشتها السكينة والثقة في الله والأمل في رعايته وحمايته سبحانه لهما: إذاً لا يضيعنا .هذه هي ثقة المؤمنين الصادقين في خالقهم . . كانت الثقة المطلقة بالله عز وجل والأنس الغامر به سبحانه في هذا المكان المقفر، وهذا الوادي الموحش، أساس توكلها على الله، وركيزة إيمانها به، وأنه هو الذي سيحوطهما برعايته، ويكلؤهما بعنايته، فهل كان معنى هذا وذاك أن تتقاعد عن العمل، أو تتناسى واجب السعي؟ كلا ولقد ضربت لنا المثل الرائع للمؤمن الواثق في الله في وجوب السعي وتحصيل أسباب الأمن والاستقرار، وامتثال أمره سبحانه في وجوب التوكل عليه حتى توتي هذه الأسباب ثمارها على ما يرضي ربنا ويقدر لنا .إن الإيمان الراسخ والثقة العميقة في حماية الله ورعايته لا يمنعان من العمل واتخاذ الأسباب حتى يكون المرء أهلا لما وعد الله به من امتثل أمره، وسعى في الحياة سعيه .وهكذا أرتنا هاجر عليها السلام صورة رائعة في الجمع بين اتخاذ الأسباب وبين التوكل على الله، عز وجل، بل هكذا أرتنا كيف ينبغي أن يبذل المرء جهده، ويعمل فكره، ويسعى سعيه مهما كان مستوثقا من رعاية الله له، وحمايته إياه حتى يكون أهلا للعطاء الإلهي في حاضره وفي مستقبله .ثم أرتنا كيف أن الفشل في المحاولات الأولى لا يسوغ أن يكون سببا في القنوط أو الإحباط بل ينبغي أن يكون دافعًا لمزيد من المحاولات مع الإفادة من دروس المحاولات الأولى، ولا يجوز للإنسان أن تضعف ثقته في خالقه ثم في نفسه وألا تخبو في نفسه جذوة الأمل ما دام فيه عرق ينبض .جزاء المتوكلين الصادقينإن التوكل الذي أوصانا به رسول الله صلى الله عليه وسلم كله فوائد ومنافع للمسلم، فهو كما يقول العالم والدعية الأزهري، د .أحمد عمر هاشم عبادة من أفضل عبادات القلوب، وخلق من أعظم أخلاق الإيمان، بل هو من أعلى درجات المقربين، فقد قال العلماء الواصلون التوكل نصف الإيمان فمن أبرز السمات التي ينبغي أن يتحلى بها المسلم أنه متوكل على الله تعالى، يؤدي حق ربه، يسعى في الحياة ويعمل، ويأخذ بالأسباب، والمقدمات ويدع النتائج كما يريدها الله، لأن الله تعالى أعلم بما فيه الخير والمنفعة، وهو على كل شيء قدير .ليس من التوكل في شيء أن يترك الناس الأسباب والمقدمات لينتظروا الرزق من دون سعي أو عمل، فانتظار الرزق بهذه الصورة ضرب من التواكل والتخاذل، مهما كانت صورة الانتظار حتى لو كان انتظاراً وقعوداً في المسجد، فالإسلام لا يدعو الناس إلى القعود وانتظار الرزق، لكنه يدعوهم إلى العمل والسعي، ولقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوما جالسين في ركن من المسجد بعد صلاة الجمعة فسألهم: من أنتم؟ قالوا: نحن المتوكلون على الله، فنهرهم قائلاً: ولا يقعدن أحدكم عن طلب الرزق ويقول اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة . فصورة التوكل الحقيقية، أن يأخذ الإنسان بالأسباب وأن يقوم بما عليه من عمل وسعي، وجد وكد، ثم ينتظر النتائج مفوضا أمره لله القادر العليم الحكيم .ينبغي أن يدرك كل مسلم أن في التوكل على الله، والاستعانة به تقوية لإيمانه، وتربية له على العزة والكرامة، بحيث لا يتجه إلا لله، فلا يسأل إلا الله ولا يستعين إلا بالله ولا يخشى إلا الله، وأنه باعتماده على خالقه سبحانه وتعالى في حماية ورعاية وفي أمن وقوة، لأن الله هو الخالق القادر، فلا يصيبه ضر إلا بما كتبه الله عليه، ولا يصل إليه نفع إلا بما كتبه الله له .كان ابن عباس رضي الله عنهما يوماً خلف رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام له: يا غلام إني أعلمك كلمات . . احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، وأعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف .