معصية كبرى } هل يجوز للمسلم أن يذهب إلى رجل يعالج الأمراض بالجنّ؟ (ف.ب الفجيرة) يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: هذا دَجَلٌ يحرّمه الإسلام، فالأمراض تُعالَج عند الأطباء المتخصصين وليس عند الدجّالين الذين يفسدون على الناس عقيدتهم ويحرضونهم على ما يغضب الله ويجلب عقابه. وما كان لمثل هذا السؤال أن يتردد على لسان مسلم لو أن مفاهيم الدين الصحيحة كانت موجودة عند المسلمين، لكن في ظل غياب المفاهيم والقيم والتعاليم الدينية الصحيحة يجد الدجّالون والمشعوذون ضالّتَهم وينشرون ضلالهم بين الناس بسهولة ويسر.ولو رجع الناس إلى تعاليم الإسلام لأدركوا أن اللجوء إلى الدجّالين والمشعوذين لمساعدتهم في حل مشكلاتهم، معصية كبرى، لأن الإنسان هذا يغيب عقله ويتخلى عن معتقداته الدينية الصحيحة، ويطلب العون ممّن لا يملك العون.وموقف الإسلام واضح لا يحتمل التأويل وهو الاستعانة بالله وحده بعد اتخاذ جميع الأسباب الموصلة إلى الأهداف المرجوة، فالله سبحانه وتعالى هو وحده الذي يعلم الغيب، وهو وحده الذي بيده مقاليد كل شيء، عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحداً، وهو سبحانه قريب من عباده، وليس في حاجة إلى وساطة من أي نوع. فعلى المسلم أن يلجأ إلى الله وحده، فهو قريب من كل عباده، وهو وحده القادر على إجابة دعواتهم، ومن هنا لا تجوز الاستعانة بغيره، والرسول صلى الله عليه وسلم يرشدنا إلى ذلك فيقول: «إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله».. وبذلك يُغلق الإسلام الباب تماماً في وجه أي إنسان يدّعي قدرته على علم الغيب، ويزعم أنه يستطيع أن يحلّ مشكلات الناس تحت شعارات دينية زائفة مثل العلاج بالقرآن وغير ذلك. سلوك شيطاني } لا أستطيع منع نفسي من النظر إلى النساء رغم أنني متزوج من امرأة على قدر من الجمال والأدب والخلق.. فهل يعاقبني الله على ذلك؟ (ي.ص دبي) يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف. أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا سلوك كثير من الرجال للأسف الشديد وهو من صنع الشيطان فالأمر لا يتوقف على إنساناً يضحك عليه الشيطان فيجري وراء شهوته بل الأمر أخطر بكثير، فزوجتك على قدر من الجمال والأدب والخلق، ورغم ذلك فإن نفسك تخونك إلى غيرها. إنّ الرسول صلى الله عليه وسلم «حينما أسري به رأي أناساً يأكلون لحماً نتناً ويتركون اللحم الطيب فقال: من هؤلاء يا أخي يا جبريل؟ فقال: هؤلاء ناس يتركون ما أحلّ الله لهم من نساء ويذهبون إلى ما حرّم الله عليهم من النساء.والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «من نظر إلى امرأة ووجد فيها شيئاً يشتهيه فليذهب إلى امرأته فإن عندها كالذي عندها».والإسلام أمرنا بأن نغضّ أبصارنا، فغضّ البصر لابد منه، والنظرة سهم مسموم من سهام إبليس، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «النظر بريد الزنا، أي بداية الزنا، ويقول أيضاً: من غضّ بصره عما حرّمه الله أورثه الله حلاوة الإيمان يجدها في قلبه»، والله سبحانه وتعالى يقول: «قل للمؤمنين يغضّوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم». فعليك أيها السائل الكريم أن تغضّ بصرك عما حرّم الله والله أعلم. الوجه والكفّان فقط } هل يجوز لي أن أظهر بملابس المنزل أمام زوج شقيقتي أو ابن خالي أو ابن خالتي أو شقيق زوجي؟ (س.ن رأس الخيمة) تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا بلغت المرأة المحيض لا يصح أن يرى الرجال الأجانب منها إلاّ الوجه والكفّين فقط، والأجانب هم كل من ليسوا من محارمها، أي يحلّ لأي منهم الزواج منها على فرض أنها غير متزوجة، ومن هؤلاء الأجانب ابن العم وابن العمة وابن الخال وابن الخالة وزوج الأخت وشقيق الزوج ونحوهم، بل إن هؤلاء الأجانب المنتمين إلى الأسرة أخطر من الأباعد الذين لا تربطهم بالأسرة رابطة لدخولهم وخروجهم على المرأة، فالواجب على المرأة أن تحتجب منهم بمعنى ألا يظهر شيء من زينتها أمامهم إلاّ ما ظهر منها بطبعه وهو الوجه والكفّان.. والله أعلم.