تجري في جميع الجهات، وسائر الاتجاهات، بأمر خالق الأرض والسماوات، تكرر ذكرها في الآيات البينات، وتحدثت عن أنواعها سورة المرسلات . هي نعمة وثواب للصالحين، ونقمة وعقاب للظالمين، ورزق وامتحان للناس أجمعين . تجري بها السفن في البحار، وتتحرك السحب وتسقط الأمطار، وتنقل حبوب اللقاح بين الأزهار، ويتابع الناس أحوالها في نشرات الأخبار . أهلك الله بها قوم عاد بعد أن انتشر بينهم الظلم وعم الفساد، ورفضوا التوحيد، وأعرضوا عن طريق الهداية والرشاد . تعد من أهم عناصر الأحوال الجوية، وتحمل أسماء الجهات الأصلية والفرعية، واخترع مقياسها عميد في البحرية البريطانية .إنها الرياح وهي حركة الهواء بالتوازي مع سطح الأرض، تهب من مناطق الضغط المرتفع إلى مناطق الضغط المنخفض، نتيجة لارتفاع حرارة الهواء في الغلاف الجوي بتأثير حرارة الشمس، ترفع درجة حرارة سطح الأرض، يتمدد الهواء ويرتفع إلى أعلى ليصل إلى طبقات الجو العليا، في موجات متتابعة ويحل محله الهواء البارد، وتستمر الدورة التي تعرف بدورة الهواء، وتسمى الدورة العامة، على المناطق الواسعة، والنسبية على المناطق المتوسطة، والمحلية على المناطق الداخلية .تستطيع الرياح أن تحول الطقس الحار الرطب إلى طقس بارد أو معتدل إذا هبت على هذه المنطقة من المناطق الباردة .تهب الرياح بسرعات مختلفة تتراوح بين النسيم والعاصفة الشديدة، التي تقتلع الأشجار، وتتلف المحاصيل والثمار وتشعل الحرائق وتغرق السفن، وتقتل الإنسان وتهدم المنازل وتنحت الصخور والجبال، والرياح عنصر أساسي من عناصر الطقس تشير إليه يومياً النشرات الجوية في وسائل الإعلام المختلفة لارتباطها بأوجه الحياة المختلفة كحركة الصيد والطيران، والسفر والزراعة وغيرها .مقياس بوفورتقاس سرعة الرياح بمقياس بوفور، الذي اخترعه العميد فرنسيس بوفور من البحرية البريطانية سنة ،1805 وتم الاعتراف به دولياً سنة ،1874 وهو عبارة عن سلسلة من الدرجات تبدأ من صفر (سكون الهواء)، وتنتهي عند 21 (الأعاصير)، ومن أشهرها إعصار هاربكين وإعصار تورنادو . وهناك مقياس آخر لسرعة الرياح واتجاهاتها يسمى أنيمومتر .ويمكن معرفة اتجاه الرياح بآلة تعرف بدوارة الرياح، عليها أسهم تمثل الاتجاهات الأصلية .وإعصار تورنادو عبارة عن رياح شديدة دوارة، وهو أقوى من إعصار هاربكين، ولكنه أكثر منه في مدته، وفي ضغط الهواء عند مركزه، يبدأ الإعصار بسحابة ترابية سوداء، على سطح الأرض تشبه القمع، تهب بصورة حلزونية من أسفل إلى أعلى، ثم تنتشر في جميع الاتجاهات، وتدمر كل ما يصادفها فلا تبقي منه شيئاً ولا تذر، ويصل قطر إعصار تورنادو إلى 1500 متر، وتتراوح سرعة الرياح فيه من 220 480 كيلو متراً في الساعة . ويضرب هذا الإعصار مناطق وسط الولايات المتحدة، وعندما يهب من البحر يطلق عليه اسم نافورة الماء .وإعصار هاربكينز مداري دوار، يولد من مناطق الركود على السواحل الغربية للمحيطات، يحدث في الصيف والخريف في نصف الكرة الشمالي وأواخر الشتاء والربيع في النصف الجنوبي، يطلقون عليه في قارة أستراليا وولي وولي، وفي الصين والهند اسم طيفون، ويظهر على خرائط الطقس، ويمكن التنبؤ به بمعرفة خبراء الأرصاد الجوية، يصل قطره عند المركز عين الإعصار إلى 35 كيلو متراً تسقط الأمطار بعده بغزارة، وترتفع الأمواج في البحار، وتضرب السواحل ضربات قوية متلاحقة . سورة المرسلاتورد ذكر الرياح في القرآن الكريم 29 مرة، بمشتقاتها المختلفة (ريح ريحاً الريح الرياح)، وفي القرآن سورة تحمل اسم سورة المرسلات، وهي سورة مكية، تشتمل على 50 آية، إلا الآية 48 فمدنية، نزلت بعد الهمزة، والمرسلات هي الرياح . يقول الحق تبارك وتعالى: والمرسلات عرفاً فالعاصفات عصفاً والناشرات نشراً فالفارقات فرقاً فالملقيات ذكراً .أقسم الله عز وجل بالرياح المرسلات، وعرفاً أي يتبع بعضها بعضاً، والمرسلات أي التي أرسلها الله، والعاصفات هي الريح الشديدة القوية، والناشرات أي التي تنشر السحاب، أو تحمل المطر الذي ينشر الحياة في الأرض التي يسقط عليها . ومن الآيات التي تتحدث عن الرياح في القرآن الكريم، وتشير إلى إعجاز خلق الله وطلاقة قدرته، وعلامات نعمته: وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء لآيات لقوم يعقلون، وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه، وهو الذي أرسل الرياح بشراً بين يدي رحمته، وأنزلنا من السماء ماء طهورا، ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر، وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه، ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير، إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .الموسمية والتجاريةتهب الرياح الموسمية على الجزء الشمالي من المحيط الهندي خاصة منطقة البحر العربي والبلاد المطلة عليه، تأتي من الجنوب الغربي اعتباراً من أبريل/ نيسان إلى أكتوبر/ تشرين الأول، ومن الشمال الشرقي اعتباراً من نوفمبر/ تشرين الثاني إلى مارس/ آذار .والرياح الموسمية هي رياح تستمر لموسم كامل على أقليم كبير، أو منطقة واسعة من الأرض، ومنها الرياح الجنوبية الغربية الممطرة التي تهب على الهند صيفًا، وأيضاً على الحبشة والسودان .وتتكون السحب المحملة بالمطر والبرد في أماكن التقاء الهواء البارد بالهواء الساخن، وقد تدفع الرياح السحب إلى أماكن بعيدة نائية .تسمى الرياح طبقاً للجهات التي تهب منها، وعلى سبيل المثال تهب الرياح الشرقية من الشرق، والغربية من الغرب والشمالية الشرقية من الشمال الشرقي، والجنوبية الغربية من الجنوب الغربي .اعتمد البحارة منذ قديم الزمان على الرياح التجارية لتوجيه سفنهم الشراعية، كانت هذه الرياح منتظمة مما جعل البحارة، يطلقون عليها هذا الاسم، والرياح التجارية جزء من النظام الجوي أو الهوائي الكبير يهب فوق الكرة الأرضية، تهب هذه الرياح في اتجاه خط الاستواء بصورة عمودية عليه، وبالتحديد عند خط عرض 30 شمالاً و30 جنوباً . وبسبب التباين بين درجة الحرارة في القطبين، وعند خط الاستواء تأتي حركة الرياح التجارية، ترتفع درجة الحرارة على خط الاستواء، فيتمدد الهواء، ويصعد إلى طبقات الجو العليا، فيحدث منخفض جوي قرب سطح الأرض، ويتم على الفور ملء هذا الفراغ بالهواء القطبي البارد .وتهب الرياح التجارية من الشمال الشرقي ومن الجنوب الغربي، وتترك الرياح التجارية الشمالية والجنوبية مساحة من الهدوء الهوائي النسبي منطقة الهدوء الاستوائي حيث تتعطل فيها السفن لعدة أسابيع، وتؤثر الرياح التجارية في كميات المطر التي تسقط على سطح الأرض .والخماسين رياح جنوبية حارة مثيرة للأتربة تتكرر سنوياً على مصر خلال فصل الربيع لمدة 50 يوماً، على فترات متقطع يدوم كل منها يوماً أو يومين، في أغلب الأحوال، تبدأ من الثلث الأخير من شهر مارس/ آذار، وتستمر حتى الثلث الأول من شهر مايو/ أيار، ويصفو الجو بعد الموجات الخماسينية بتقدم الهواء البارد القادم من البحر المتوسط وجنوب القارة الأوروبية، ومن الجوانب السلبية لرياح الخماسين على صحة الإنسان زيادة الإصابة بأمراض العيون، وحساسية الصدر، ونزلات البرد، وغيرها .السحاب والمطرومن أكثر الظواهر الطبيعية تأثراً بالرياح ظاهرة المطر، التي تمثل المصدر الأساسي للمياه العذبة على سطح الكرة الأرضية اللازمة لتوفير الحياة للإنسان والحيوان والطير والنباتات وسائر الكائنات . تسقط الأمطار على الكرة الأرضية بارتفاع 86 سنتيمتراً مكعباً، وتزيد في المناطق الاستوائية إلى أكثر من ألف سنتيمتر مكعب في غرب إفريقيا، وحوض نهر الأمازون في أمريكا الجنوبية، وأستراليا هي أقل قارات العالم من حيث سقوط الأمطار . يغطي الماء أكثر من 70% من مساحة الكرة الأرضية، ويملأ البحار والمحيطات والبحيرات، ويجري في الأنهار، ويتسلل إلى الخزان الأرضي وهو أصل الحياة على الأرض، وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون .وتنشأ الحضارات حيث وجد الماء أو جرت الأنهار . يوجد على سطح الأرض 4 .1 مليار كيلومتر مربع، منها 97% ماء مالح في البحار والمحيطات، والبحيرات، و2% جليد في المناطق القطبية الشمالية والجنوبية، و1% في الأنهار وباطن الأرض، وفي سبعينات القرن العشرين بدأت مرحلة جديدة لتوليد الطاقة الجديدة والمتجددة، وأهمها طاقة الرياح، والطاقة الشمسية .