يعلمنا القرآن الكريم أن الالتزام بمنهج الله سبحانه وتعالى والاستقامة على رسالة السماء يحققان للإنسان السعادة والطمأنينة التي يبحث عنها، ولكن معظم الناس يغفلون عن هذه الحقيقة وينشغلون عن هداية الخالق، وينصرفون عن طريق الحق والرشاد .الآيات القرآنية التي تحمل هذه المعاني كثيرة ومتنوعة منها قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجاً، ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدراً .أي ومن يتقي الله سبحانه وتعالى في كل أقواله وأفعاله وتصرفاته يجعل الله له مخرجاً من هموم الدنيا وضوائقها ومتاعبها، ومن شدائد الموت وغمراته، ومن أهوال الآخرة وعذابها، ويرزقه الفوز بخير الدارين، من طرق لا تخطر له على بال، ولا ترد له على خاطر، فإن أبواب رزقه سبحانه لا يعلمها أحد إلا هو عز وجل .التوكل على اللهوفي هذه الآية الكريمة ما فيها من بشارة للمؤمن حيث بها يثبت فؤاده ويطمئن قلبه، ويستقيم فكره، ويحرص على طاعة الله في كل أحواله .قال القرطبي في تفسيره: قال أبو ذر الغفاري رضي الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم آية لو أخذ الناس بها لكفتهم ثم تلا ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب .وعن جابر بن عبدالله قال: نزلت هذه الآية في عوف بن مالك الأشجعي، حيث أسر المشركون ابناً له، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك فقال له صلى الله عليه وسلم اتق الله واصبر، وآمرك وزوجك بأن تستكثرا من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله .فعاد إلى بيته وقال لامرأته: إن رسول الله أمرني وإياك أن نستكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فقالت: نعم ما أمرنا، فجعلا يقولان ذلك، فغفل العدو عن ابنه، فساق غنمهم وجاء بها إلى أبيه عوف فنزلت الآية . وقوله سبحانه: ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدراً . أي: ومن يفوض أمره إلى الله تعالى ويتوكل عليه وحده فهو سبحانه كافيه في جميع أموره لأنه يبلغ ما يريده ولا يفوته مراد، ولا يعجزه شيء، ولا يحول دون أمره حائل، ومن مظاهر حكمته في خلقه أنه، عز وجل، قد جعل لكل الأشياء تقديراً قبل وجودها، وعلم علماً تاماً مقاديرها وأوقاتها وأحوالها .لا تيأس أيها الإنسانوشبّه بهذه الآية قوله تعالى: إن كل شيء خلقناه بقدر وقوله سبحانه: وخلق كل شيء فقدره تقديراً وقوله عز وجل وكل شيء عنده بمقدار .قال بعض المفسرين إن قوله تعالى: قد جعل الله لكل شيء قدراً تتجلى فيه صورة من صور إعجاز القرآن في ترتيب مواقع الجمل بعضها بعد بعض . فهذه الجملة لها موقع الاستئناف البياني الناشئ عما اشتملت عليه جملة ومن يتق الله يجعل له مخرجاً إلى قوله تعالى إن الله بالغ أمره لأن استعداد السامعين لليقين بما تضمنته تلك الجمل متفاوت، فقد يستبعد بعض السامعين تحقق الوعد لأمثاله، فيقول: أين أنا من تحصيل هذا الشيء؟ ويتملكه اليأس، فيقول الله تعالى له: قد جعل الله لكل شيء قدراً أي فلا تيأس أيها الإنسان .أيضاً من الآيات الكريمة التي تدفع المسلم دفعاً إلى الالتزام بمنهج الله حتى تستقيم كل أموره وتستقر أحواله، قوله تعالى في سورة الجن: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقاً . أي: ولو أن هؤلاء العادلين عن طريق الحق إلى طريق الباطل استقاموا على الطريقة المثلى التي هي طريق الإسلام، والتزموا بما جاءهم به النبي صلى الله عليه وسلم من عند ربه، لو أنهم فعلوا ذلك لفتحنا عليهم أبواب الرزق، ولأعطيناهم من بركاتنا وخيراتنا الكثير .الابتلاء بالخير والشرثم بين سبحانه الحكمة من هذا العطاء لعباده فقال: لنفتنهم فيه وأصل الفتن الامتحان والاختبار، والمعنى: نعطيهم ما نعطيهم من خيراتنا لتختبرهم ونمتحنهم ليظهر للخلائق موقفهم من هذه النعم: أيشكروننا عليها فنزيدهم منها، أم يجحدون ويبطرون فنمحقها من بين أيديهم؟ثم أوضح سبحانه وتعالى مصير العاصين الجاحدين فقال: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذاباً صعداً أي ومن يعرض عن طاعة ربه ومراقبته وخشيته يدخله سبحانه في عذاب شاق أليم لا مفر منه ولا مهرب عنه .ومن الحقائق والحكم التي نأخذها من هاتين الآيتين كما يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر السابق - رحمه الله - في تفسيره، أن الاستقامة على أمر الله، تؤدي إلى السعادة التي ليس بعدها سعادة، وأن رخاء العيش وشظفه هما لون من ألوان الابتلاء والاختبار كما قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وأن الإعراض عن ذكر الله عز وجل عاقبته الخسران المبين والعذاب الأليم .قال القرطبي في تفسيره: معنى لنفتنهم فيه أي لنختبرهم كيف شكرهم فيه على تلك النعم، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في هذه الآية: أينما كان الماء كان المال، وأينما كان المال كانت الفتنة فمعنى ''لأسقيناهم'' لوسعنا عليهم في الدنيا .طريق السعادةد . عبدالمعطي بيومي - العميد الأسبق لكلية أصول الدين في الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية يؤكد أن الآيات السابقة ترشدنا إلى حقيقة مهمة لا ينبغي أن يغفل عنها مسلم، وهي أن طاعة الله والالتزام بمنهجه والاهتداء بهدي القرآن والعمل بسنة رسولنا الكريم، صلوات الله وسلامه عليه، ترسم للمسلم طريق السعادة والاستقرار والطمأنينة في الدنيا، وأن المسلم العاقل لا ينبغي أن ينخدع بما تحت يديه من مال ولا بما يملكه من نفوذ ولا بما وهبه الله سبحانه وتعالى من صحة، فالنعم التي ينعم الله تعالى بها على الإنسان ينبغي أن تقابل بالشكر والعرفان وتسخيرها في ما يرضي صاحبها وواهبها .ويضيف: كثير من الناس يفترون ويقترفون الآثام ويرتكبون المعاصي بسبب غرورهم وانخداعهم بما تحت أيديهم من مال وسلطان وغير ذلك من مظاهر الرخاء والقوة في الدنيا، وهذا ما حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج لكم من زهرة الدنيا . قالوا: وما زهرة الدنيا؟ قال: بركات الأرض .وقال عليه الصلاة والسلام: والله ما الفقر أخشى عليكم، وإنما أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .