يقول صاحب مقدمة في التفسير ما نصه:لا شك أن من تدبر الفاتحة الكريمة رأى في غزارة المعاني وجمالها، وروعة التناسب وجلاله ما يأخذ بلبه، ويضيء جوانب قلبه، فهو يبتدئ ذاكراً تالياً متيمناً باسم الله، الموصوف بالرحمة، الذي تظهر آثار رحمته متحددة في كل شيء، فإذا استشعر هذا المعنى ووقر في نفسه، انطلق لسانه بحمد هذا الإله الرحمن الرحيم وذكّره الحمد بعظيم نعمه وكريم فضله، ثم تذكر من جديد أن هذه النعم الجزيلة، ليست عن رغبة ولا رهبة، ولكنها عن تفضل ورحمة، فنطق لسانه مرة ثانية الرحمن الرحيم ومن كمال هذا الإله العظيم أن يقرن الرحمن ب العدل ويذكر بالحساب بعد الفضل، فهو مع رحمته السابغة المتجددة سيدين عباده ويحاسب خلقه يوم الدين، ملك يوم الدين وإذا كان الأمر كذلك فقد أصبح العبد مكلفاً بتحري الخير، والبحث عن وسائل النجاة، وهو في هذا أشد ما يكون حاجة إلى من يهديه سواء السبيل، وليس أولى به في ذلك من خالقه ومولاه، فليلجأ إليه وليعتمد عليه وليخاطبه بقوله: إياك نعبد وإياك نستعين وليسأله الهداية من فضله إلى الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم عليهم بمعرفة الحق واتباعه، غير المغضوب عليهم بالسلب بعد العطاء، والنكوص بعد الاهتداء، وغير الضالين التائهين، الذين يضلون عن الحق - أو يريدون الوصول إليه فلا يوفقون العثور عليه - آمين . ولا جرم أن آمين براعة مقطع في غاية الجمال والحسن، وأي شيء أولى بهذه البراعة من فاتحة الكتاب، والتوجه إلى الله بالدعاء؟ واجتهد أن تقرأ في الصلاة وغيرها على مكث وتمهل، وخشوع وتذلل، وأن تقف على رؤوس الآيات، وتعطي التلاوة حقها من التجويد أو النغمات، من غير تكلف ولا تطريب، واشتغال بالألفاظ عن المعاني، فإن ذلك يعين على الفهم .ويقول العلامة أبو الحسن الندوي:تأمل في سورة الفاتحة التي هي الدرة الفريدة في المعجزات السماوية، وقطعة رائعة من القطع القرآنية البيانية، لو اجتمع أذكياء العالم وأدباء الأمم وعلماء النفس وقادة الإصلاح وزعماء الروحانية على أن يضعوا صيغة يتفق عليها أفراد البشر على اختلاف طبقاتهم - وعلى تنوع حاجاتهم - وعلى تشتت خواطرهم يقفون بها أمام ربهم، ويتعبدون بها في صلاتهم، تعبر عن ضمائرهم ومشاعرهم، وتفي باحتياجاتهم وأغراضهم، لما جاؤوا بأحسن منها .