القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين، والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من غموض ومنها قوله تعالى «وَأَلْقَى فِي الأَرْضِ رَوَاسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ» في الآية العاشرة من سورة لقمان وإن كان لفظ «رواسي» قد ذكر في القرآن نحو 10 مرات في مواضع مختلفة.قال السيوطي في «مفحمات الأقران في معرفة مبهمات القرآن»: «وَأَلْقَى فِي الأَرْضِ رَوَاسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ» قال ابن عباس: هي الجبال الشامخات، من أوتاد الأرض، وهي سبعة عشر جبلاً، منها: قاف، وأبو قبيس، والجودي، ولبنان، وطور سينين، وثبير، وطور سيناء. (أخرجه ابن جرير).وجاء في «تفسير القرآن العظيم» لابن أبي حاتم قوله: «رواسي أن تميد بكم عن قتادة قال: الجبال أن تميد بكم: أثبتها بالجبال، ولولا ذلك ما أقرت عليها خلقاً، حتى لا تميد بكم؛ إذ كانوا على الأرض تمور بهم لا يستقرون بها، فأصبحوا صبحاً، وقد جعل الله الجبال، وهي الرواسي أوتاداً في الأرض. وعن مجاهد: «أن تميد بكم» قال: إن تكفأ بكم».وجاء في «مختصر تفسير البغوي» «وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم» أي: لئلا تميد بكم أي: تتحرك وتميل، والميد: هو الاضطراب والتكفؤ ومنه قيل للدوار الذي يعتري راكب البحر: ميد وقال وهب: «لما خلق الله الأرض جعلت تمور فقالت الملائكة: إن هذه غير مقرة أحداً على ظهرها فأصبحت وقد أرسيت بالجبال فلم تدر الملائكة مم خلقت الجبال». لا يمنة ولا يسرة وقال أبو جعفر الطبري في تفسيره: «وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم» وجعل على ظهر الأرض رواسي، وهي ثوابت الجبال ألا تضطرب بكم، ولا تتحرك يمنة ولا يسرة، ولكن تستقر بكم. أي: أثبتها بالجبال، ولولا ذلك ما أقرت عليها خلقاً». وقال أبو منصور الماتريدي في تفسيره المعروف ب«تأويلات أهل السنة»: «وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم»، وقال في آية أخرى: «وجعل فيها رواسي» (سورة الرعد)، الرواسي: هن الثوابت، أي: أثبت الأرض بالجبال؛ كقوله: «والجبال أرساها» (سورة النازعات) أي: أثبتها. لئلا تميد بكم، وذكر الميد - وهو الميل والاضطراب - وليس من طبع الأرض الميل والاضطراب؛ وإنما طبعها التسرب والتسفل والانحدار؛ فلا ندري كيف حالها في الابتداء؛ وما في سريتها مما يحملها على الاضطراب والميد؛ حتى أثبتها وأرساها بالجبال، والله أعلم بذلك. وقوله: «وبث فيها من كل دابة». قال بعضهم: بث: خلق، وقيل: بث: فرق، وفيه أنه جعل الأرض مكاناً ومعدناً لكل أنواع الدواب الممتحن وغير الممتحن، والمميز وغير المميز، والسماء لم تجعل إلا لنوع من الخلق أهل العبادة. نظرية الانكماش وجاء في تفسير «الظلال»: «... ومن هذه الرحلة الهائلة في الفضاء على إيقاع تلك الإشارة السريعة»: «خلق السماوات بغير عمد ترونها» يرتد السياق بالقلب البشري إلى الأرض فيستقر عليها وما يكاد! إلى الأرض الصغيرة. الذرة، التي لا تبلغ أن تكون هباءة في كتلة الكون الضخمة. يرتد إلى هذه الأرض التي يراها الإنسان فسيحة لا يبلغ أطرافها فرد واحد في عمره القصير، ولو قضاه في رحلة دائمة على هذا الكوكب الصغير، يرتد بالقلب إلى هذه الأرض ليعيد النظر إليها بحس مفتوح يقظ، وليجلو عنه ملالة التكرار والألفة لمشاهد هذه الأرض العجيبة: «وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم»..والرواسي الجبال. ويقول علماء طبقات الأرض: إنها تضاريس في قشرة الكرة الأرضية تنشأ من برودة جوف الأرض وتجمد الغازات فيه، ونقص حجمها، فتنكمش القشرة الأرضية وتتجعد، وتقع فيها المرتفعات والمنخفضات وفق الانكماشات الداخلية في حجم الغازات حين تبرد ويصغر حجمها هنا وهناك. وسواء أصحت هذه النظرية أم لم تصح، فهذا كتاب الله يقرر أن وجود هذه الجبال يحفظ توازن الأرض فلا تميد ولا تتأرجح ولا تهتز. وقد تكون نظرية علماء الأرض صحيحة ويكون بروز الجبال على هذا النحو حافظاً لتوازن الأرض عند انكماش الغازات وتقبض القشرة الأرضية هنا وهناك، ويكون نتوء الجبال هنا موازناً لانخفاض في قشرة الأرض هناك. وكلمة الله هي العليا على كل حال. والله هو أصدق القائلين». سر بداية الحياة «وبث فيها من كل دابة».. وهذه إحدى عجائب الوجود الكبيرة. فوجود الحياة على هذه الأرض سر لا يدعي أحد- حتى اليوم- إدراكه ولا تفسيره. الحياة في أول صورها. في الخلية الواحدة الساذجة الصغيرة. فكيف بضخامة هذا السر والحياة تتنوع وتتركب وتتعدد أنواعها وأجناسها وفصائلها وأنماطها إلى غير حد يعلمه الإنسان أو يحصيه؟ ومع هذا فإن أكثر الناس يمرون بهذه العجائب مغمضي العيون مطموسي القلوب وكأنما يمرون على شيء عادي لا يستلفت النظر. بينما هم يقفون مدهوشين مذهولين أمام جهاز من صنع الإنسان ساذج صغير بسيط التكوين حين يقاس إلى خلية واحدة من الخلايا الحية، وتصرفها الدقيق المنظم العجيب. ودعك من الأحياء المعقدة. فضلاً عن الإنسان، الذي يحوي جسمه مئات المعامل الكيماوية العجيبة ومئات المخازن للإيداع والتوزيع، ومئات المحطات اللاسلكية للإرسال والاستقبال ومئات الوظائف المعقدة التي لا يعرف سرها إلا العليم الخبير. وجاء في «التفسير القرآني للقرآن الكريم» لعبد الكريم الخطيب: «وألقى في الأرض رواسي» هي الجبال، وإلقاؤها: نزولها من أعلى، وأخذها مكاناً بارزاً فوق الأرض، كما يقول تعالى: «وجعل فيها رواسي من فوقها» (فصلت: 10).