بقلم: عبدالغفار حسين بلغت قبل أسابيع، في شهر إبريل الماضي، الملكة اليزابيث الثانية، ملكة المملكة المتحدة أو بريطانيا العظمى، عامها التسعين من عمرها، ولم تبلغ ملكة في تاريخ بريطانيا في مدة حكمها للمملكة ما بلغته هذه الملكة التي تنتمي إلى أسرة عريقة في الملك، ومن المعروف أن جدة هذه الملكة هي الملكة الكبيرة فيكتوريا التي كانت الشمس لا تغرب عن ممتلكاتها ومستعمراتها في جميع أنحاء العالم.. وقد تولت جلالة الملكة اليزابيث الحكم بعد وفاة أبيها جورج السادس عام 1952م وأقيم حفل ضخم في مدينة لندن احتفاء باليوم الذي تولت فيه هذه الصبية الحسناء التي كانت يومها من أجمل ملكات العالم ، وعمرها يومئذ لا يتجاوز السادسة والعشرين، وذلك قبل أربعة وستين عاماً من عامنا هذا السادس عشر بعد الألفين من الميلاد..وكان من بين العديد من رؤساء العالم والملوك الذين حضروا حفل تتويج الملكة اليزابيث، عدد من شيوخ وحكام الخليج، وكانت الإمارات يومئذ تحت الحماية البريطانية وترتبط مع بريطانيا بمعاهدة السلام الدائم منذ العام 1820م. وحتى نهاية العام 1971م حيث تأسست دولة الإمارات العربية المتحدة، وساعدت بريطانيا كثيراً على قيام هذه الدولة الفتية وتجاوز الخلافات الإقليمية ، وكان من المقرر كما هو معروف قيام اتحاد تساعي بين دول الخليج يضم الإمارات السبع التي تكوّن حالياً الإمارات العربية المتحدة، وقطر والبحرين ولكن في نهاية الأمر استقرت إرادة قطر والبحرين على استقلال دولتيهما، وقامت الإمارات العربية المتحدة.. ولم تكن الإمارات ترتبط بمعاهدة سياسية وعسكرية مع بريطانيا حسبما ذكرنا آنفاً فقط، بل كان الارتباط قائماً على أساس من حفظ الطرفين لمصالح بعضهما البعض، ولكن مساهمات بريطانيا في تنمية المنطقة والنهوض بها من التخلف كان ضئيلاً بالمقارنة مع أماكن أخرى، وكان الوجود البريطاني في الإمارات يرتكز على الوجود العسكري ومعاهدات حفظ السلام في المناطق الإقليمية للإمارات في بحر الخليج.. ومن أكبر الأخطاء التي ارتكبتها بريطانيا الموافقة على تسليم إيران جزر الإمارات الثلاث الطنبين وجزيرة أبو موسى بعد أن كانت بريطانيا تعارض بشدة مطالبات إيران السابقة..ونعود إلى جلالة الملكة الكبيرة اليزابيث التي كانت على صلة وصداقة مع الإمارات ومع حاكمين من حكامها، المغفور لهما بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وقد كانت الإمارات وجهة رحلتها عام 1979م عندما زارت دول الخليج، وأقيمت لها حفلات كبيرة في أبوظبي ودبي، وتشرفت شخصياً بحضور حفلتين أقيمتا لجلالة الملكة، إحداهما في بلدية دبي بمناسبة افتتاح مبناها الجديد والأخرى على ظهر يختها الملكي في ميناء راشد.. تحية لجلالة الملكة اليزابيث الثانية صديقة الإمارات في عيد ميلادها التسعين مع التمنيات لها بالعمر المديد.. agh@corys.ae