المباح والمحظور في عمل المرأة تعلمت وحصلت على الماجستير وزوجي مُصر على حبسي في البيت، وحاولت إقناعه بأن أعمل من دون جدوى . . فهل الإسلام يقر حبس المرأة المتعلمة في البيت وحرمانها من العمل خاصة عندما يكون مناسباً لها؟ش .و دبي تقول الفقيهة الأزهرية د . عبلة الكحلاوي: الإسلام لم يقل أبداً بحبس المرأة في البيت وحرمانها من العمل أو حرمان المجتمع من جهودها، فمن حق المرأة المسلمة أن تمارس العمل الذي تجيده، وأن تعمل كل الأعمال المناسبة والمؤهلة لها، وليس في شريعة الإسلام ما يمنع المرأة من أن تمارس أي عمل شريف حتى ولو كان التجارة في الأسواق ما دامت تؤدي عملها باحتشام وستر لما أمر الله تعالى بستره .ولو كانت هناك تحفظات على عمل المرأة فهي ترجع إلى نوعية العمل وقدرة المرأة على إحسان أدائه، وعلى عفاف المرأة ووقارها وهي تؤدي هذا العمل، فهذه القواعد والضوابط هي التي تحكم المباح والمحظور في عمل المرأة، حيث أباحت شريعة الإسلام للمرأة ممارسة كل الأعمال الشريفة المؤهلة لها، والتي تحسن أداءها ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى، ولم تقيد عمل المرأة إلا بما يحفظ لها كرامتها ويصونها عن كل ما يتعارض مع الخلق الكريم، ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها .وإذا ما ترتب على خروج المرأة للعمل خلل في أداء واجباتها الزوجية والأسرية فهنا نقول للمرأة العاقلة الرشيدة: زوجك وبيتك أولى بجهدك ورعايتك مادمت غير قادرة على المواءمة والتوازن بين واجباتك الوظيفية وواجباتك الأسرية، ولما كان من الصعب، بل من المستحيل أن تعطي المرأة العاملة لزوجها وأولادها كما تعطي المرأة المتفرغة فإن أمر تفرغ المرأة لبيتها مرهون بظروف كل أسرة ومرهون باتفاق الزوجين، وأن يتم الحوار والتفاهم بينهما بحيث يتم في النهاية الاتفاق على ما يحقق مصلحة الأسرة كلها . مفهوم خاطئ للتدين زوجي دائماً يعاتبني على عدم اهتمامي بنفسي رغم أنه يعلم أنني متدينة وغير مشغولة بنفسي . . فهل أنا مطالبة بأن أتجمل لزوجي في كل الأوقات؟و .ع مسقط يقول الدكتور عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: تدين الزوجة لا يعني أبداً إهمال حقوق زوجها، وليس المراد بالتدين تلك الصورة الشائعة بين الناس والتي تقضي بأن تهمل المرأة نفسها فلا تتزين أو تنقطع عن الحياة الاجتماعية فتهرب من مواجهة الناس، ولكن المراد بالتدين أن تحافظ على عرضها وشرفها، وأن تطيع أوامر الله فلا تتبرج، ولا تظهر من المفاتن ما يغري أصحاب القلوب المريضة، وأن تؤدي ما عليها من فرائض، فإن فعلت ذلك فلا حرج عليها في أن تباشر من الأعمال ما يقيها شر السؤال، ويحفظها من الوقوع في مأزق الفقر والعوز وذل الحرمان .وهذا يعني أن تدين المرأة لا يعني عزلتها عن المجتمع وانطواءها على نفسها وإهمال حق زوجها وإنما هو اتباع ما أمر الله، واجتناب ما نهى عنه، ولا يتنافى ذلك مع خروجها إلى العمل والسعي إلى الرزق، ما دامت لم ترتكب في سبيل ذلك محرماً . احذري الرتابة زوجي دائم الخلاف والشجار معي بسبب إهمالي لبيتي وعدم ترتيب وتنظيم مطبخي إلى جانب انشغالي عنه بأعمال خاصة بي في المنزل فهل له حق في ذلك؟ص .غ عجمان يقول الدكتور علي السبكي، أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: واجب الزوجة أن تحافظ على مشاعر زوجها وأن تحترم رغباته المشروعة . . ومن محافظة الزوجة على شعور زوجها تنسيق البيت وتعهده بالنظام، بحيث يوحي إلى الزوج بالبهجة والسرور، وذلك بمثل تغيير الأثاث أو تبديل مواضعه أو إضافة زينات تجذب الانتباه وتجدد الشعور بالحياة، فإن الوضع الواحد الرتيب الذي يراه الزوج كل يوم في المنزل يبعث السأم، وذلك يورث الركود .فلتجدد له الزوجة فترة الشباب ولتشعره عن طريق التغيير والتنسيق أنه بدأ فترة جديدة، وهذا له أثره النفسي الذي لا يخفى .إن واجب الزوجة توفير الجو الهادئ لزوجها ليستريح ويستأنف عمله بنشاط وبخاصة في أيام الإجازات وأوقات الراحة .