القاهرة:جمال سالم يعد دفتر الذكريات الرمضانية في حياة المطربة المعتزلة «إفراج محمود خليل الحصري»، الشهيرة ب«ياسمين الخيام»، رئيسة مجلس إدارة جمعية الشيخ الحصري للخدمات الدينية والاجتماعية العامة، ثريا سواء فيما يتعلق بحياة والدها الذي لم يكن شيخاً للمقارئ المصرية فقط.. بل كان رئيساً لاتحاد قُراء العالم الإسلامي، وهو ما جعله يترك بصمات واضحة في حياتها، مما انعكس إيجابياً على المجتمع من خلال مشروعاتها الدعوية والخيرية التي تتحول إلى خلية نحل في الشهر الفضيل. التقينا بها لتحدثنا عن ذكرياتها في الشهر الكريم.. فكان الحوار التالي: لا شك في أن رمضان في بيت الشيخ الحصري في الصغر له مذاق خاص.. حدثينا عن أسرة الشيخ الحصري؟ لم تكن نشأتنا عادية حيث حرص والدي ووالدتي «سعاد محمد الشربيني» على غرس حب الصيام في نفوسنا منذ الصغر، وربط الصيام بالاجتهاد في العبادة وعمل الخير، ولهذا فدائماً ما كنا نتنافس منذ الصغر أنا وشقيقي الأكبر «علي» وهو بالمعاش حالياً، وكذلك شقيقي الأصغر الدكتور«محمد» وهو طبيب أسنان ثم الأصغر «السيد» وهو وكيل أول وزارة ثم «إيمان» بالمصرف الدولي وآخر العنقود «حسين» وهو رجل أعمال. نشاط مكثف تترأسين «جمعية الحصري الخيرية» التي لها فروع في بعض محافظات مصر.. فما الذي تحرصين على تقديمه في رمضان سنوياً؟ بدأت الفكرة عندما وجدنا أن والدي تبرع بثلث ثروته للأعمال الخيرية،قررنا تحويل ما تبرع به إلى جمعية خيرية دعوية تقوم بالكثير من الأنشطة الدينية والاجتماعية والتعليمية، بفضل الله يزداد عدد فروع جمعية الحصري في مختلف قرى ومدن مصر، وهناك استراتيجية جديدة لتوسيع نشاطها ليشمل العالمين العربي والإسلامي،وسيتم الإعلان عن تفاصيلها قريباً. وتحرص فروع جمعية الحصري خلال رمضان على تكثيف نشاطها في العمل الخيري التطوعي والدعوي خارج الحدود تكثف الجمعية خدماتها القرآنية خارج الحدود - خلال شهر القرآن - باستخدام وسائل الاتصال الحديثة، فكيف يتم ذلك؟ تتبنى الجمعية المقارئ الإلكترونية، حيث يقوم راغبو حفظ القرآن بالدخول إلى غرف إلكترونية مغلقة ويحفظون مع غيرهم في مختلف دول العالم ويراجع لهم كبارعلماء القراءات في مصر، وعلى رأسهم الشيخ طارق عبد الحكيم عضو لجنة مراجعة المصحف، وهناك مقارئ للرجال، وأخرى للسيدات، وثالثة للأطفال، وقد نجحت هذه الفكرة في حصول كثيرين على إجازات معتمدة في حفظ القرآن بالقراءات المختلفة. يقول المقربون منك إنك ورثت «الكرم والزهد والتواضع» عن والدك وتظهر آثار ذلك في حياتك طوال العام وتتفجر ينابيع الخير فيك خلال رمضان، فما أهم ما تقدمينه في الأيام المباركة؟ أسأل الله الإخلاص والقبول، وأن يجعلني خير مما يظنون، ويغفر لي ما لا يعلمون، وأشكر الله على أن وهبني والداً قدوة في كل شيء، حيث كان ينفذ حرفياً قول الله تعالى: «ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيراً إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكوراً إنا نخاف من ربنا يوماً عبوساً قمطريراً». حب الفقراء ما أبرز ما تعلمته من والدك - قارئ القرآن الشهير الشيخ محمود خليل الحصري - في رمضان وغير رمضان؟ تعلمت منه حب الفقراء والمساكين حتى إنه كان يكرر وأنا أكرر من بعده دعاء النبي: (اللهم أحيني مسكيناً وأمتني مسكيناً واحشرني في زمرة المساكين)، فقد كان يعطي كل من يدخل البيت أو حتى يطرق الباب مصحفاً حتى إن عربة مطبعة الشمرلي التي تطبع المصحف تأتي إلى بيتنا بعدد كبير جداً من المصاحف شهرياً ويوزعها جميعاً، ويضع مبلغاً من المال في داخل المصحف لمن يعرف أنه محتاج إليه من الفقراء، ولا يعرف بذلك إلا عندما يفتح المصحف، وعندما سألته عن سر إصراره على ذلك قال: «لعل أحدهم يفتح المصحف فتقع عينه على آية فيعمل بها» وأحرص على أن تكون أعمال الخير سرية وعدم المساس بمشاعر المحتاجين. هل أنت وإخوتك حريصون على إحياء تلك السنة الجميلة خاصة في شهر القرآن؟ بالتأكيد ونسأل الله الإخلاص والقبول،حيث نحرص على إحياء تلك السنة الحميدة التي ورثناها عن والدنا كما نحرص على تعليمها لغيرنا حتى نكون ممن قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سن في الإسلام سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها من بعده لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً.....» فنحن ندل الناس على الخير بشكل مباشر أو غير مباشر، ولا نرد سائلاً قط كما كان يفعل والدي . صالون الحصري كان بيتكم عبارة عن صالون ديني وثقافي طوال العام إلا أنه ينشط في رمضان إذا لم يكن الوالد مسافراً للخارج، من كانوا ضيوف هذا الصالون؟ ما أجملها من أيام وليال كنت أرى فيها كبار علماء مصر والأمة العربية والإسلامية في بيتنا، حيث كانوا يحرصون على زيارتنا وتتحول جلستهم إلى مناقشة هموم الأمة في الداخل والخارج، وكنا نحضر هذا الصالون الذي تحفه الملائكة وكان من زواه شيوخ وأئمة الأزهر مثل الشيخ محمود شلتوت والشيخ محمد متولي الشعراوي والشيخ عبد الحليم محمود والشيخ محمد أبو زهرة والشيخ محمد الغزالي، وغيرهم الكثير من العلماء وكذلك مشاهير قراء القرآن الكريم الذين كانوا يقضون معنا أوقاتاً ممتعة في رمضان مما جعل له مذاقاً خاصاً. رمضان خارج حدود الوطن له مذاق خاص، فما هي ذكرياتك عنه؟ سافرت إلى عدد من الدول في رمضان إلا أن المذاق المصري لرمضان مميز ومع هذا كان معظم سفرياتي لأهداف إنسانية وقد لاحظت خلالها كم البؤس والفقر وشدة الحاجة التي عاناها المسلمون،ولا يمكن أن أنسى مشاهد البوسنة والهرسك التي عانى مسلموها مخططاً عنصرياً لإبادتهم من خلال المجازر الجماعية في ظل صمت وتواطؤ دولي ففي الوقت الذي تعد فيه الموائد الرمضانية في عالمنا العربي عامرة بكل ما لذ وطاب للأسف يتم إلقاء غالبيته في سلة المهملات حتى إن استهلاكنا فيه رغم أننا نأكل وجبتين فقط أضعاف بقية شهور السنة شاهدت على الجانب الآخر مسلمي البوسنة لا يجدون في بعض الأحيان ما يفطرون عليه في ظل الجبروت الصربي بمنع منظمات الإغاثة الإنسانية، وإذا تم السماح لبعضها يكون ذلك في أضيق الحدود، وبفضل الله كنت أول سيدة تكسر حصار سراييفو، وكذلك المساهمة في إدخال معونات لأهالي غزة والعراق وسراييفو وكوسوفو والصومال وغيرها من مناطق اضطهاد المسلمين،وكان هذا التواصل طوال العام وليس في رمضان فقط.