محمد حمادلست سنوات خلت من خلافة الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولد للمسلمين مولود نحيل الجسم، قصير القامة، أسمر اللون، مائل الذقن، ناتئ الوجنتين، غائر العينين، ليس شيء من قبح المنظر إلا وقد آخذ منه بنصيب، وكان مع ذلك سيد قومه، إن غضب غضب لغضبته مئة ألف سيف، لا يسألونه فيما غضب، وقد أتيح لهذا التابعي الجليل أن يلقى نحواً من خمسمئة من الصحابة الكرام، وأن يروي عن عدد كبير من جلتهم.هو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار أبو عمرو الهمداني الشعبي، والمشهور ب«الإمام الشعبي»، كان فتىً متوقد الذكاء، يقظ الفؤاد، مرهف الذهن، دقيق الفهم، آيةً في قوة الذاكرة، وقد روي عنه أنه قال: «ما كتبت سوداء في بيضاء قط، ولا حدثني رجل بحديث إلا حفظته، ولا سمعت من امرئ كلاماً، ثم أحببت أن يعيده علي»، يعني أنه لقوة ذاكرته، ما احتاج أن يكتب كلمةً سوداء على ورقة بيضاء. نشأ الفتى مولعاً بالعلم، شغوفاً بالمعرفة، يبذل في سبيلهما النفس والنفيس، ويستسهل من أجلهما المصاعب، وقد بلغ من علمه أنه كان يقول: «أقل شيء تعلمته الشعر، ولو شئت لأنشدتكم منه شهراً من دون أن أعيد شيئاً مما أنشدته»، وكانت تعقد للشعبي حلقة في جامع الكوفة، فيلتف الناس حوله زمراً زمراً. مفاخر بني أسد ويقول الشعبي: «أتاني رجلان يتفاخران، أحدهما من بني عامر، والآخر من بني أسد، وقد غلب العامري صاحبه، وعلا عليه، ولم يستطع الأسدي أن يرد عليه لأنه لا يحفظ من مآثر قومه الشيء الكثير وأمسك الذي من بني عامر الأسدي من ثوبه وجعل يجره نحوي جرًا، والأسدي مخذول أمامه، ويقول له: دعني دعني، وهو يقول له: والله لا أدعك حتى يحكم الشعبي لي عليك، فالتفت إلى العامري، وقلت له: دع صاحبك حتى أحكم بينكما، ثم نظرت إلى الأسدي، وقلت: ما لي أراك تتخاذل له؟، لقد كانت لكم مفاخر ست لم تكن لأحد من العرب، أولها: أنه كانت منكم امرأة خطبها سيد الخلق محمد بن عبد الله، فزوجه الله إياها من فوق سبع سموات، وكان السفير بينهما جبريل عليه السلام، إنها أم المؤمنين زينب بنت جحش، فكانت هذه المأثرة لقومك ولم تكن لأحد من العرب، والثانية: أنه كان منكم رجل من أهل الجنة، يمشي على الأرض، هو عكاشة بن محصن، والثالثة أن أول لواء عقد في الإسلام كان لرجل منكم إنه عبدالله بن جحش، والرابعة أن أول غنيمة قسمت في الإسلام كانت غنيمة عبد الله بن جحش،والخامسة:أن أول من بايع بيعة الرضوان كان منكم،فقد جاء صاحبكم أبو سنان بن وهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم،وقال:يا رسول الله،ابسط يدك أبايعك،قال:على ماذا؟، قال:على ما في نفسك،قال:وما في نفسي؟،قال:فتح أوشهادة،قال:نعم،فبايعه فجعل الناس يبايعون على بيعة أبي سنان، والسادسة:أن قومك بني أسد كانوا سبع المهاجرين يوم بدر»،فبهت العامري ولم يستطع أن يرد من كثرة ما ذكره الشعبي من مفاخر لبني أسد. سفير الخليفة ولما آلت الخلافة إلى عبد الملك بن مروان، كتب إلى الحجاج عامله على العراق: أن ابعث إلى رجلاً يصلح للدين والدنيا، أتخذه نديماً أو جليساً، فبعث إليه بالشعبي، فجعله من خاصته، وأخذ يفزع إلى علمه في المعضلات، ويعول على رأيه في الملمات، ويبعثه سفيراً بينه وبين الملوك، فقد أرسله مرةً في مهمة إلى جستنيان ملك الروم،فلما وفد عليه،واستمع إليه، أخذ بذكائه،ودهش من دهائه،وأعجب بسعة اطلاعه،وقوة بيانه، فاستبقاه عنده أياماً كثيرة على غير عادته مع السفراء،فلما ألح عليه بأن يأذن له بالعودة إلى دمشق سأله الملك الرومي: أمن أهل بيت الملك أنت؟ قال:لا إنما أنا رجل من جملة المسلمين، فلما أذن له بالرحيل، قال له: إذا رجعت إلى صاحبك (يعني عبدالملك بن مروان)وأبلغته جميع ما يريد معرفته، فادفع إليه هذه الرقعة، وأعطاه كتاباً مختوماً. عاد الشعبي إلى دمشق، وبادر إلى لقاء عبد الملك، وأفضى إليه بكل ما رآه وسمعه، ولما نهض لينصرف، قال: يا أمير المؤمنين، إن ملك الروم حملني لك هذه الرقعة،ودفعها إليه وانصرف،فلما قرأها عبدالملك، قال لغلمانه: ردوه علي، فردوه، فقال له: أعلمت ما في هذه الرقعة؟، قال: لا يا أمير المؤمنين،فقال عبدالملك: لقد كتب إلى ملك الروم، يقول: عجبت للعرب كيف ملكت عليها رجلاًغير هذا الفتى؟،فبادره الشعبي قائلاً:إنما قال هذا:لأنه لم يرك،ولو رآك يا أمير المؤمنين لما قاله،فقال عبدالملك:أفتدري لم كتب إلى ملك الروم هذا؟،قال له:لا،قال عبدالملك:إنما كتب إلى بذلك،لأنه حسدني عليك،فأراد أن يغريني بقتلك،فبلغ ذلك ملك الروم،فقال:لله أبوه،والله ما أردت غير ذلك. تواضع.. وحلم بلغ الشعبي في العلم منزلةً جعلته رابع ثلاثة في عصره،فقد كان الزهري يقول:«العلماء أربعة؛ سعيد بن المسيب في المدينة، وعامر الشعبي في الكوفة، والحسن البصري في البصرة، ومكحول في الشام«، لكن الشعبي كان بتواضعه يخجل إذا ألبسه أحد لقب العالم،فقد خاطبه أحدهم قائلاً:أجبني أيها الفقيه العالم،قال:ويحك لا تطرنا بما ليس فينا. ويروى أن رجلاً دخل عليه وهو جالس مع امرأته،فقال:أيكما الشعبي؟،فقال:هذه.وسأله مرة أحدهم:من تكون زوجة إبليس؟،فقال له:والله هذا عرس ما شهدته.اختلف المؤرخون في تحديد تاريخ وفاة الشعبي فقالوا:توفي بالكوفة سنة 105 ه وهوابن سبع وسبعين سنة،وقالوا: توفي سنة 104 ه.وعن أبان بن عمر بن عثمان قال:مات الشعبي سنة 104.وقال غيره:توفي سنة 103.