يقول الحق سبحانه: «الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعض قوة ضعفاً وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير».تعبر هذه الآية الكريمة بإيجاز وإعجاز عن مراحل الحياة بالنسبة إلى الإنسان، بدءاً بالطفولة، ثم الشباب والنضوج، ثم الكهولة والشيخوخة، وهي المرحلة الأخيرة من حياة الإنسان الذي قدر له أن يتخطى مرحلة القوة والشدة والنضوج. وإذا كان القرآن الكريم قد حدد المرحلة التي يصل فيها الإنسان عادة إلى ذروة قوته وفعاليته، بقوله تعالى: «حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي...» فإن الذين تزيد أعمارهم على الخمسين تقريباً يشعرون بأن كل شيء فيهم يتغير، ويهبط، وأن بصمات السنين قد تركت آثارها على ظاهرهم، وباطنهم، فبشرة الجلد التي كانت غضة لينة، أصبحت متجعدة ومتهدلة، وشعر الرأس الأسود قد اشتعل شيباً، وعروق الأطراف قد برزت، وكفاءة السمع والبصر قد انخفضت، ومعدل التمثيل الغذائي بصورة عامة قد نقص. ولقد لاحظ العلماء أن معدل هذا التدهور في مرحلة الشيخوخة يتراوح بين 0.5 1.3% كل عام، فعلى سبيل المثال، يقوم القلب في الدقيقة الواحدة بنحو 70 80 عملية انقباض وانبساط، وفي اليوم بأكثر من مئة ألف انقباض وانبساط، وفي العام بأكثر من 36 مليون عملية انقباض وانبساط، وإذا تصورنا هذا العبء الذي يقوم به على مر السنين نجد مبرراً لانخفاض كفاءته حتماً، وبالتالي انخفاض معدل ورود الدم إلى الأنسجة الأخرى، ومنها الكلية التي تفرز مادة «الرينين» Renin لتزيد ضغط الدم في محاولة منها لرفع معدل ورود الدم إليها، وهكذا يدخل الجسم مرحلة تؤدي إلى الإصابة بارتفاع ضغط الدم عندما يتقدم الإنسان في السن. ومن الطبيعي أن يكون هبوط كفاءة أي عضو انعكاساً لهبوط كفاءة الوحدات التي تكونه، ولما كانت الوحدات الوظيفية الحيوية في أي عضو هي الخلايا، فإن خلاصة ما توصلت إليه الأبحاث عن أسباب الشيخوخة على مستوى الخلية الحية، تتمثل في أن الخلايا لا تستطيع أن تتخلص تماماً من جميع النفايات، وبقايا التفاعلات التي تجري بداخلها، فتتجمع تلك النفايات على شكل جزئيات قد تكون نشيطة أحياناً فتتحد بوحدات الخلية الحيوية، ويؤدي هذا الاتحاد إلى نقص فعالية الخلية. وتسير هذه العملية ببطء شديد فلا تظهر آثارها إلا على مدى سنين طويلة.. وبهذا يدخل الجسم في مرحلة الضعف ببطء. وقد أوضحت صور المجهر الإلكتروني أن الخلية الهرمة توجد عليها ترسبات يطلق عليها العلماء اسم «أصباغ الشيخوخة»، وهي مواد كيميائية غريبة تتجمع في خلايا المخ والعضلات وتكسبها لوناً خاصاً، وهي عبارة عن بروتينات وأشباه بروتينات ودهون متأكسدة، هذه المواد تتشابك أحياناً لتشكل شبكة على مر الأيام كأنها خيوط العنكبوت التي تكبل الخلية وتسير بها إلى النهاية الحتمية التي لا مفر منها، ألا وهي الموت. من ناحية أخرى، يغلب في النصف الأول من حياة الإنسان أن يحدث تجدد مستمر لخلايا الجسم عن طريق تغلب عمليات البناء على عمليات الهدم، ثم تتوازى العمليات الهدامة والبانية، وفي المرحلة الأخيرة من حياة الإنسان تتغلب عمليات الهدم، أو التنكس Degenerationعلى عمليات التجديد والتعمير Regeneration، ولعل هذا ما يفسر لنا سرعة التئام الكسور والجروح عند الصغار، وبطئها عند الشيوخ المسنين، وهنا يتضح لنا جانب من الإعجاز العلمي في قوله تعالى: «ومن نعمره ننكسه في الخلق» وتتبين لنا حقيقة علمية ثابتة وسنة حيوية تقوم عليها كل عمليات الكائنات الحية على الإطلاق، أما بالنسبة للخلايا العصبية والعضلية فإنها لا تتجدد، وكل خلية تموت يفقدها الجسم إلى الأبد، ويشغل النسيج الليفي مكانها، ولهذا فإن التقدم في العمر إلى سن الشيخوخة المتأخرة يصحبه تدهور حتمي في المقدرة العصبية والعقلية، فضلاً عن الوهن والتدهور في المقدرة الجسمية. وصدق الله العظيم حيث يقول: «... ثم نخرجكم طفلاً ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا...». *د. أحمد فؤاد باشا النائب السابق لرئيس جامعة القاهرة afhasha@gmail.com