‬القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين،‮ والذي أعجز العرب، وهم سادة البلاغة والفصاحة، يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.‬‮‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة آل عمران‮ «‬إِذْ‮ ‬قَالَتِ‮ ‬‮امْرَأَت ‬عِمْرَانَ‮ ‬رَبِّ‮ ‬إِنِّي‮ ‬نَذَرْتُ‮ ‬لَكَ‮ ‬مَا فِي‮ ‬بَطْنِي‮ ‬مُحَرَّرًا فَتَقَبَّلْ‮ ‬مِنِّي‮ ‬إِنَّكَ‮ ‬أَنْتَ‮ ‬السَّمِيعُ‮ ‬الْعَلِيمُ‮»(53)، فلماذا جاءت تاء امرأة مفتوحة، مع أن أصلها تاء مربوطة؟ ومن هي امرأة عمران، وماذا‮ ‬يعنى محرراً؟ أسئلة‮ ‬يتحير فيها العقل لكن الإجابات بسيطة‮.‬‮ ‬أما عن تائها المفتوحة فيقول أيوب بن موسى الحسيني‮ ‬في كتابه «‬الكليات معجم في‮ ‬المصطلحات والفروق اللغوية‮»: «‬كل موضع في‮ ‬القرآن وقع فيه لفظة امرأة إذا قرنت باسم زوجها طولت تاؤها، وإلا قصرت،‮ ‬كقوله تعالى‮: ‬«إذ قالت امرأة عمران‮» و‬«امرأة العزيز‮».‬‮ ‬وأما من تكون، فيقول السيوطي في كتابه ‬«مفحمات الأقران في‮ ‬مبهمات القرآن‮»: ‬امرأة عمران‮: ‬أخرج ابن منذر عن عكرمة‮: ‬أن اسمها حنة‮..‬ وقال ابن إسحق‮: ‬اسمها حنة بنت فابوذ‮. ‬وقيل‮: ‬فاقوذ بن قبيل‮. ‬أخرجه ابن جرير‮.‬‮ ‬ويقول الطاهر بن عاشور في تفسيره ‬«التحرير والتنوير‮»، «وامرأة عمران هي‮ ‬حنة بنت فاقوذا‮. ‬قيل‮: ‬مات زوجها وتركها حبلى فنذرت حبلها ذلك محرراً، أي‮ ‬مخلصاً لخدمة بيت المقدس،‮ ‬وكانوا‮ ‬ينذرون ذلك إذا كان المولود ذكرا‮ً».‬التحرر من الدنيا ‬وإطلاق المحرر على هذا المعنى إطلاق تشريف، لأنه لما خلص لخدمة بيت المقدس، فكأنه حرر من أسر الدنيا وقيودها إلى حرية عبادة الله تعالى‮. ‬قيل‮: ‬إنها كانت تظنه ذكراً فصدر منها النذر مطلقاً عن وصف الذكورة، وإنما كانوا‮ ‬يقولون‮: ‬«إذا جاء ذكرا فهو محرر‮. ‬وأنث الضمير في‮ ‬قوله‮: «‬فلما وضعتها» وهو عائد إلى ما في‮ ‬بطنها‮، ‬باعتبار كونه انكشف ما صدقه على أنثى‮».‬‮ ‬وجاء في‮ ‬كتاب‮«‬الهدي‮ ‬النبوي‮ ‬في‮ ‬تربية الأولاد في‮ ‬ضوء الكتاب والسنة‮» للدكتور‮ ‬سعيد القحطاني‮: ‬«إذ قالت امرأة عمران‮» ‬أي‮: ‬والدة مريم لمّا حملت جعلت ما في‮ ‬بطنها خالصاً‮ ‬لوجه الله،‮ ‬محرراً‮ ‬لخدمة الله، وخدمة بيته، ثم دعت‮ (‬فتقبل مني‮) ‬هذا العمل المبارك‮ (‬إنك أنت السميع العليم‮) ‬تسمع دعائي،‮ ‬وتعلم نيّتي‮ ‬وقصدي،‮ ‬هذا وهي‮ ‬في‮ ‬البطن قبل وضعها،‮ (‬فلما وضعتها قالت رب إني‮ ‬وضعتها أنثى‮)، ‬كأنها تشوّفت أن‮ ‬يكون ذكراً؛ ليكون أقدر على الخدمة،‮ ‬وأعظم موقعاً،‮ ‬ففي‮ ‬كلامها نوع عذر من ربّها،‮ ‬فقال اللّه‮: (‬واللّه أعلم بما وضعت‮) ‬أي‮: ‬لا‮ ‬يحتاج إلى إعلامها،‮ ‬بل علمه متعلِّق بها قبل أن تعلم أمّها ما هي‮ (‬وليس الذكر كالأنثى وإني‮ ‬سميتها مريم‮) ‬فيه دلالة على تفضيل الذكر على الأنثى،‮ ‬وعلى التسمية وقت الولادة،‮ ‬وعلى أن للأم تسمية الولد إذا لم‮ ‬يكره الأب‮ (‬وإنّي‮ ‬أُعيذها بك وذرّيتها من الشيطان الرجيم‮) ‬دعت لها ولذرّيتها أن‮ ‬يُعيذهم اللَّه من الشيطان الرجيم‮. ‬فنشأت في‮ ‬عبادة ربها،‮ ‬وفاقت النساء،‮ ‬وانقطعت لعبادة ربّها،‮ ‬ولزمت محرابها‮.‬مناجاة الله‮ ‬ويقول الشعراوي في خواطره‮ «قول امرأة عمران‮: ‬«رَبِّ‮ ‬إِنِّي‮ ‬نَذَرْتُ‮ ‬لَكَ‮ ‬مَا فِي‮ ‬بَطْنِي‮ ‬مُحَرَّراً‮» عندما نسمع فيه كلمة‮ ‬«مُحَرَّراً‮» فمعناها أنه‮ ‬غير مملوك لأحد فإذا قلنا‮: ‬«حررت العبد‮» يعني‮ ‬ينصرف من دون قيد عليه‮. ‬أو‮ ‬«حررت الكتاب‮» أصلحت ما فيه‮. ‬إن تحرير أي‮ ‬أمر،‮ ‬هو إصلاح ما فيه من فساد أو إطلاقه من أي‮ ‬ارتباط أو قيد‮. ‬أما قولها‮: ‬«رَبِّ‮ ‬إِنِّي‮ ‬نَذَرْتُ‮ ‬لَكَ‮ ‬مَا فِي‮ ‬بَطْنِي‮ ‬مُحَرَّراً‮» فهو مناجاة لله،‮ ‬فما الدافع إلى هذه المناجاة لله؟ إن امرأة عمران موجودة في‮ ‬بيئة يعتز فيها الناس بأولادهم، وأولاد الناس‮ - ‬كما نعلم‮ - ‬يحكمون حركة الناس،‮ ‬والناس يحكمون حركة أولادهم،‮ ‬ويكد الناس من أجل أن‮ ‬يكون الأبناء عزوة،‮ ‬وقرة عين،‮ ‬ويتقدم المجتمع بذلك التواصل المادي،‮ ‬ولم تعجب امرأة عمران بذلك،‮ ‬لقد أرادت ما في‮ ‬بطنها محرراً من كل ذلك،‮ ‬إنها تريده محرراً منها،‮ ‬وهي‮ ‬محررة منه‮. ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أنها ترغب في‮ ‬أن‮ ‬يكون ما في‮ ‬بطنها‮ ‬غير مرتبط بشيء أو بحب أو برعاية»‮.‬‮ ‬إنها تريده محرراً لخدمة البيت المقدس،‮ ‬وكان‮ ‬يستلزم ذلك في‮ ‬التصور البشري‮ ‬أن‮ ‬يكون المولود ذكراً؛ لأن الذي‮ ‬كان‮ ‬يقوم بخدمة البيت هم الذكور. ونحن نعرف أن كلمة‮ ‬«الولد‮»، تطلق أيضا على البنت،‮ ‬ولكن الاستعمال الشائع،‮ ‬هو أن‮ ‬يطلق الناس كلمة‮ ‬«ولد‮» على الذكر‮..‬ لكن معنى الولد لغوياً هو المولود، سواء أكان ذكراً أم أنثى‮. ‬وعندما نسمع كلمة‮ «نذر‮» فلنفهم أنها أمر أريد به الطاعة فوق تكليف المكلف من جنس ما كلّفه به الله‮.‬التربية والتكليف‮ ‬والنذر كما نعلم‮ ‬يعبر عن عشق العبد لتكاليف الله،‮ ‬فيلزم نفسه بالكثير من بعضها‮. ‬ودعت امرأة عمران الله من بعد ذلك بقبول ذلك النذر فقالت«‬فتقبل مني‮»، «‬والتقبل‮»، ‬هو أخذ الشيء برضا،‮ ‬لأنك قد تأخذ بكره،‮ ‬أو تأخذ على مضض،‮ ‬أما أن‮«‬تتقبل‮»، ‬فذلك‮ ‬يعني‮ ‬الأخذ بقبول وبرضا‮. ‬واستجابة لهذا الدعاء جاء قول الحق‮:«‬فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ‮ ‬حَسَنٍ‮» (‬آل عمران‮) ‬37‮‬‮ونلاحظ أن امرأة عمران قالت في‮ ‬أول ما قالت‮: ‬«رَبِّ‮ ‬إِنِّي‮ ‬نَذَرْتُ‮ ‬لَكَ‮ ‬مَا فِي‮ ‬بَطْنِي‮ ‬مُحَرَّراً‮ ‬فَتَقَبَّلْ‮ ‬مِنِّي‮ ‬إِنَّكَ‮ ‬أَنتَ‮ ‬السَّمِيعُ‮ ‬الْعَلِيمُ‮»،‮ ‬ولم تقل‮: ‬«يا الله‮» ‬وهذا لنعلم أن الرب هو المتولي التربية،‮ ‬فساعة‮ ‬تنادي‮ ‬«ربي»‮ فالمفهوم فيها التربية‮. ‬وساعة‮ ‬تنادي‮ ‬ب ‬«الله‮» فالمفهوم فيها التكليف‮. ‬إن‮ ‬«الله‮» نداء للمعبود الذي‮ ‬يطاع فيما‮ ‬يكلف به،‮ ‬أما‮ ‬«رب‮» ‬فهو المتولي‮ ‬التربية‮.‬