لما عمر الله عز وجل الأرض بمن شاء من خلقه تعهد سبحانه بأن يبعث فيهم من يدلهم على طريق الهداية، ويرشدهم إلى ما فيه صلاحهم وفلاحهم في الدنيا والآخرة، قال الله تعالى: قُلنا اهبطوا منها جميعاً فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (البقرة/ 38)وحين أوحى الله عز وجل لأنبيائه، أو أرسل رسله يبلغون عنه مراده؛ فإنه سبحانه اختار هؤلاء الأنبياء والمرسلين من صفوة خلقه وخيرتهم، حتى تكون لهم المصداقية بين أقوامهم، وليشكلوا القدوة الحسنة، والمثل الأعلى، فيما يبلغونه عن الله سبحانه وتعالى.فاصطفاء الأنبياء والرسل واختيارهم أمر يرشد إليه العقل السليم، ويدل عليه تاريخ الأنبياء والمرسلين، فالخلق دليل على الخالق سبحانه وادراك وجودهما يلزم منه التسليم بوجود علاقة بينهما (العبادة) وهذه العلاقة لا تستقيم إلا بإرشاد من الباري سبحانه عباده إلى ما ينبغي عليهم فعله، ليؤدوا حق الله تعالى، وينالوا رضاه، وهذا الارشاد لا يتم إلا بارسال الرسل، قال الله عز وجل: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً (الإسراء/15) ولذا لزم أن يكون المبلغ عن الله عز وجل من أصفى خلقه.وحيث لا تناقض بين العقل السوي، وما دل عليه النقل الصحيح، فقد جاء صحيح النقل موافقاً لما أرشد إليه العقل السديد ومؤيداً له قال تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلاً ومن الناس (الحج/ 75). وقال تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحاً وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (آل عمران/ 33 34). وقال تعالى: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى (النمل/ 59)، قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يقول تعالى آمراً رسوله صلى الله عليه وسلم ان يقول: الحمد لله أي: على نعمه على عباده، من النعم التي لا تعد ولا تحصى، وعلى ما اتصف به من الصفات العلى والأسماء الحسنى، وان يسلم على عباد الله الذين اصطفاهم واختارهم، وهم رسله وأنبياؤه الكرام، عليهم من الله الصلاة والسلام، ولا شك انه من اليسير على الباحث المنصف المتجرد ان يجد في سيرة الأنبياء والمرسلين ما يدل على صدقهم بغض النظر عما جاؤوا به من معجزات. وخاتم الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وسلم، المصطفى، سيد ولد آدم عليه السلام في المقدمة من هؤلاء، حيث أنك بالنظر الخالي من غائلة البغض والتعصب، والهوى ونحو ذلك من أمراض القلوب التي تحول بينها وبين رؤية الحقيقة، ومن ثم تثنيها عن الاعتراف بها، لا تجد صعوبة في الوثوق به، واليقين بصدقه فيما أخبر به صلى الله عليه وسلم.النسب الشريفإن محمداً صلى الله عليه وسلم من أشرف الناس نسباً وأطيبهم معدناً حيث ينتهي نسبه إلى اسماعيل الذبيح بن إبراهيم الخليل، أبوه عبدالله بن عبدالمطلب كان من أحب ولد أبيه إليه، زوّجه عبدالمطلب من أشرف نساء مكة نسباً آمنة بنت وهب. وشرف نسبه، وطيب معدنه صلى الله عليه وسلم أمر لا ينكره شانئوه ومحبوه على حد سواء، وفي هذه المكانة دليل على مصداقية صاحبها، ومانع له من التلبس بما يسيء إليها، لذلك يذكرنا الله عز وجل بمنّته علينا إذ بعث فينا رسولاً نعرف نسبه، ونطمئن لصدقه وأمانته، قال الله تعالى: لقد منّ الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (آل عمران/ 164)، كما أمر الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يرشد المعاندين لدعوته إلى الحقيقة التي لا يستطيع إنكارها العقلاء ألا وهي ان من كان معروفاً لدى قومه بالسيرة الحسنة المتفقة مع عراقة الأصل وطيب المنبت، وأن من عاش حياته بينهم يصدقون حديثه، ويأتمنونه على أمانتهم لا يعقل بعد كل هذا العمر أن يأتي بهذه الفرية العظيمة من التقول على الله تعالى، ثم كيف له ذلك وهو الأمي الذي لم يعرف عنه الاشتغال بالعلم وطلبه؟ قال الله تعالى: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمراً من قبله أفلا تعقلون (يونس/ 16).حقيقة ساطعةولا شك أن عراقة الأصل وطهارة النشأة دليل ساطع على مصداقية الشخص في قومه، وقد كانت للرسول صلى الله عليه وسلم هذه المصداقية، ولم يكن إعراضهم عما جاء به تكذيباً له أو طعناً في مكانته، بل كان لما ران على قلوبهم من سوء فعالهم ولحسدهم له ولحرصهم على شيء من الشرف الذي كان له ولعشيرته روى ابن أبي حاتم عن أبي يزيد المدني أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي أبا جهل فصافحه، فقال له رجل: ألا أراك تصافح هذا الصابئ؟ فقال: والله إني أعلم انه لنبي، ولكن متى كنا لبني عبد مناف تبعاً؟ وتلا أبو يزيد: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون (الأنعام/ 33)، لذلك يعرض النبي صلى الله عليه وسلم هذه الحقيقة التي لا منكر لها وكأنه يقول لقومه: هل يعقل بمن هذا حاله ان يكون كاذباً أو متطلعاً لعرض زائل؟! أيمكن لمن هذه مكانته أن يعظم الفرية ويدعي هذا الادعاء؟ ففي صحيح مسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اصطفى كنانة من ولد اسماعيل واصطفى قريشاً من كنانة واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم وفي مسند الإمام أحمد: قال العبّاس: بلغه صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس قال: فصعد المنبر فقال: من أنا؟ قالوا أنت رسول الله، فقال: أنا محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقِهِ، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة وخلق القبائل فجعلني في خير قبيلة وجعلهم بيوتاً فجعلني في خيرهم بيتاً فأنا خيركم بيتاً وخيركم نفساً، وهكذا تبقى كلمات النبي صلى الله عليه وسلم واصطفاني من بني هاشم، فأنا خيركم بيتاً وخيركم نفساً، تبقى حقيقة تأتي الأحداث بما يصدقها، إذ لو لم يكن الأمر كذلك لما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على قومه، ولما سجله التاريخ على قمة الخالدين.والاصطفاء: الاختيار من الشيء أصفاه وأخيره، لذلك فإن رسول الله عز وجل من خيرة خلقه خلقة وخلقاً يقول أبو شهبة رحمه الله تعالى: لقد قرأنا سير الحكماء، والفلاسفة، والعباقرة والمصلحين، وأصحاب النحل والمذاهب قديماً وحديثاً، فما وجدنا حياة أحد منهم تخلو من الشذوذ عن الفطرة السليمة، والتفكير الصحيح، والخلق الرضى، اما من ناحية العقيدة والتفكير وإما من ناحية السلوك والأخلاق وغاية ما يقال في أسماهم وأزكاهم: كفى بالمرء نبلاً أن تعد معايبه!! حاشا الأنبياء والمرسلين، فقد نشأهم الله سبحانه على أكمل الأحوال، وعظيم الأخلاق، وقد بلغ الذروة في الكمال خاتمهم وسيد البشر كلهم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.مكارم الأخلاقعرف نبينا صلى الله عليه وسلم بين قومه بمكارم الأخلاق وعلى رأسها الصدق والأمانة، روى الإمام أحمد أن قريشاً لما تقاسموا بناء الكعبة وجاؤوا عند وضع الحجر الأسود، قال بطن من قريش: نحن نضعه. وقال آخرون: نحن نضعه. فقالوا: اجعلوا بينكم حكماً، فقالوا: أول رجل يطلع من الفج، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: أتاكم الأمين. فقالوا له فوضعه في ثوب ثم دعا بطونهم فرفعوا نواحيه معه، فوضعه هو صلى الله عليه وسلم، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت (وأنذر عشيرتك الأقربين) صعد النبي صلى الله عليه وسلم الصفا فجعل ينادي: يا بني فهر يا بني عدي لبطون قريش حتى اجتمعوا، فقال: أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلاً بالوادي تريد ان تغير عليكم أكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم ما جربنا عليك إلا صدقا. قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. قال أبو لهب: تباً لك سائر اليوم ألهذا جمعتنا؟ فنزلت (تبت يدا أبي لهب وتب) ولقد عددت أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها ما كان يتمتع به النبي صلى الله عليه وسلم من محاسن السجايا، وكريم الخصال، مقررة ما علم بالاطراد من سنن الله عز وجل في خلقه من أن مكارم الأخلاق تقي صاحبها مصارع السوء، فقالت رضي الله عنها: أبشر فوالله لا يخزيك الله أبداً إنك لتصدق الحديث وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق وهذه الأوصاف للنبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة.رسالة إلى هرقلوالعقلاء يستطيعون التمييز بين الصادق والدعي من قسمات وجهه وسقطات لسانه فضلاً عن الدلائل التي يستدلون بها على صدقه وكذبه، هذا في الأمور العادية البسيطة كادعاء اجادة صنعة معينة، أو ادعاء محبة لشخص ما أو بغضه، فما بالك بدعوى كبيرة كادعاء النبوة؟ لذلك لما تلقى هرقل ملك الروم رسالة من النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه فيها إلى الاسلام طلب من كان عنده من العرب، فقال: أيكم أقرب نسباً بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ فقال أبوسفيان: أنا أقربهم نسباً، فقال: أدنوه مني وقربوا أصحابه فاجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه: قل لهم إني سائل هذا عن هذا الرجل فإن كذبني فكذبوه فوالله لولا الحياء من أن يأثروا علي كذباً لكذبت عنه ثم كان أول ما سألني عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله؟ قلت: لا، قال: فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت: لا، قال: فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ فقلت: بل ضعفاؤهم، قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يغدر؟، قلت: لا ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها، قال: ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئاً غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: فكيف كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه، قال: ماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئاً واتركوا ما يقول آباؤكم ويأمرنا بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف والصلة، فقال للترجمان: سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب فكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول؟ فذكرت ان لا، فقلت: لو كان أحد قال هذا القول قبله لقلت رجل يأتسي بقول قيل قبله وسألتك: هل كان من آبائه من ملك؟ فذكرت أن لا قلت: فلو كان من آبائه من ملك قلت رجل يطلب ملك أبيه وسألتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله وسألتك: أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل، وسألتك: أيزيدون أم ينقصون؟ فذكرت أنهم يزيدون وكذلك أمر الإيمان حتى يتم، وسألتك: أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فذكرت أن لا وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، وسألتك: هل يغدر؟ فذكرت أن لا وكذلك الرسل لا تغدر، وسألتك: بم يأمركم، فذكرت انه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وينهاكم عن عبادة الأوثان ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقاً فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت أعلم انه خارج لم أكن أظن أنه منكم فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه فالرسول الحق لا يحتاج لكبير جهد ولا لعناء فكر عند العقلاء المنصفين ليعلموا حقيقته وليسلموا بصدق دعوته، وما يمنع مخالفيه من الانصياع والاستجابة له إلا ظلمهم لأنفسهم وفساد قلوبهم، قال تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلماً وعُلواً (النمل/ 14)، وقال تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور (الحج/ 46).صفوة الخلقفي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اصطفى كنانة من ولد اسماعيل واصطفى قريشاً من كنانة واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم وفي مسند الإمام أحمد: قال العباس: بلغه صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس، قال: فصعد المنبر فقال: من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله، قال: أنا محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقِهِ، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة وخلق القبائل فجعلني في خير قبيلة وجعلهم بيوتاً فجعلني في خيرهم بيتاً فأنا خيركم بيتاً وخيركم نفساً.