إعداد: محمد صالح القرقأصبح للمساجد الإسلامية نظام لا تخرج عنه، مستمد في أساسه من المسجد الأول الذي أقامه النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة . ولمعظم المساجد جزء أوسط يسمى صحناً، وهو سماوى في الغالب تحيط به أروقة بها بوائك أكبرها رواق القبلة وفيه المحراب وعلى يمينه المنبر . وتحمل السقف عقود تقوم على أعمدة من الرخام أو الحجر، أو على اكتاف من البناء . وقد استعملت المساجد كمراكز، للتعلم منذ العصر الإسلامي الأول .ومنذ القرن الحادي عشر الميلادي أنشئت مدارس لتدريس علوم الدين على مذهب واحد أو على المذاهب الأربعة، وكانت هذه المدارس مساجد في الوقت نفسه، كما كانت تلحق بالمبنى أماكن لسكنى الطلبة والمدرسين . وكان تصميم المدرسة عبارة عن صحن سماوي تحيط به إيوانات بقدر عدد المذاهب التي تدرس، وكانت مداخل المساكن تقع في أركان الصحن يصعد منها الطلاب إلى مساكنهم في الأدوار العلوية وفي بعض الأحيان كانت هذه المدارس تضم أضرحة منشئيها . وقد كثر إنشاء المساجد التي على نظام المدارس منذ القرن الثالث عشر في أغلب الأقطار الإسلامية . عن كتاب "الفن الإسلامي" -لأبي صالح الالفي القاهرة - "الخليج":كل عام وأنتم بخير . . ساعات ونودع شهر رمضان المبارك، بعد أن صمنا وصلينا وزكينا وتصدقنا على الفقراء والمحتاجين وتسابقنا في عمل الخير وفي صلة الرحم وعبرنا عن كرمنا وحفاوتنا بضيوفنا . . نودع الشهر الفضيل، بعد أن عشنا أياماً مباركة في رحاب شهر المغفرة والرحمة الذي أنزل الله فيه القرآن وأكرمه بليلة القدر، وأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن "أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار" .فما الصورة التي ينبغي أن تكون عليها أحوالنا بعد الانتهاء من رمضان؟ وما هي الحالة النفسية لمن يتجاهل كل المكاسب والمنافع التي خرج بها من الشهر الكريم ويعود لممارسة الذنوب والمعاصي التي تعود عليها بعد رمضان؟ وكيف يوظف المسلم أجواء رمضان لإضفاء السكينة والطمأنينة على حياته بعد الانتهاء من هذا الشهر الفضيل؟طرحنا هذه التساؤلات وغيرها على واحد من مشاهير الطب النفسي في عالمنا العربي، وهو د . يسري عبد المحسن أستاذ الطب النفسي بجامعة القاهرة في محاولة لتقويم سلوك هؤلاء الذين يعيشون حياة كلها متناقضات، فيخرجون من المعاصي إلى الطاعة في رمضان، ثم يعودون من جديد إلى حياة الفوضى والعبث بعد رمضان . . فماذا قال لنا الطبيب النفسي الشهير؟* في البداية سألت د . يسري: هل تراقب سلوك المسلمين في رمضان وبعد رمضان؟ وبماذا تنصح المسلمين وخاصة الشباب بعد رمضان؟ قال: في رمضان يضبط كثير من الناس سلوكياتهم ويتصنع بعضهم حالة هداية نتمنى أن تستمر معهم بعد رمضان . محطة استراحة * ماذا تقصد بعبارة "يتصنع بعضهم حالة هداية"؟- أقصد أنها ليست حالة هداية حقيقية، فكثير من الناس وخاصة الشباب يعتبرون رمضان موسماً للطاعة والعبادة أو محطة يستريحون فيها من حياة اللهو والعبث التي تعودوا إليها ثم يعودون لها من جديد، وهذه في الواقع حالة نفسية غير سوية، وهي تجسد حالة التناقض والانفصام في الشخصية التي يعيشها كثير من الناس .* هل تعتبر العودة إلى المعاصي والذنوب بعد رمضان "حالة انفصام في الشخصية"؟- هذه حقيقة، فالخروج من حالة الطاعة والعبادة والانشغال بالأعمال الخيرية إلى حالة العصيان والتمرد سلوك غير طبيعي، خاصة أن علماء ودعاة الإسلام قد بحت أصواتهم من توجيه الناس وبيان أن رمضان ليس موسماً للعبادة والطاعة، ثم ينصرف الناس عن ذلك بعد رمضان، فالصلاة مفروضة على المسلم في رمضان وفي غير رمضان، والزكاة أيضاً مطلوبة من المسلم طوال السنة، وزكاة المال عندما يحين وقتها في أي وقت في السنة لكي يستمر عطاؤها للناس طوال شهور العام، والصدقات التطوعية أيضاً ليست مرتبطة بوقت معين، وقد تكون في غير رمضان أكثر فائدة للمحتاجين من رمضان، وينال عليها المسلم في غير رمضان ثواباً أكثر من رمضان إذا ما قدمها الإنسان المعطي للإنسان المحتاج في وقت حاجته، بل إن الصوم نفسه مطلوب من المسلم طوال شهور السنة فمع أنه ليس صوماً مفروضاً إلا أنه مفيد للإنسان الحريص عليه دينياً وصحياً ونفسياً ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه يصوم كثيراً ونقل عنه أنه عليه الصلاة والسلام كان يصوم يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع .إذاً العبادات الإسلامية مطلوبة من المسلم طوال العام، وليست في رمضان فقط، والذين يصلون في رمضان ثم ينقطعون عن الصلاة بعد رمضان هم في واقع الحال يعانون مشكلة ثقافية ومشكلة نفسية، فقد فهموا تعاليم وأحكام دينهم فهماً خاطئاً .* وكيف نعيد هؤلاء إلى طريق الحق ونقنعهم بأن الصلاة والزكاة وبقية العبادات مطلوبة طوال العام؟- التربية الأسرية في البيوت والتربية الدينية في المدارس وجهود العلماء وخطباء المساجد هي المسؤولة عن تصحيح هذه المفاهيم الخاطئة، ولابد أن تلعب وسائل الإعلام دوراً واضحاً في نقل الثقافة الإسلامية الصحيحة للناس، فبدلاً من شغلهم في رمضان بهذا الكم الهائل من المسلسلات والبرامج الترفيهية، يجب أن تقدم لهم الثقافة الإسلامية المفيدة والتوجيهات النفسية والاجتماعية والأخلاقية التي تقوم سلوكهم الديني وتقنعهم بالاستمرار على طريق الهداية بعد رمضان . فرصة للعقلاء * ما أبرز المكاسب النفسية التي يخرج بها المسلم من رمضان؟- تتفاوت مكاسب رمضان الروحية والنفسية على قدر عطاء الإنسان ومدى التزامه بالآداب والأخلاقيات التي يجب أن يتخلق بها طوال هذا الشهر الكريم، فهناك أناس يدركون معاني الصوم ويحرصون على آدابه وأخلاقياته، ويؤدون ما عليهم من واجبات أسرية واجتماعية، إلى جانب ما عليهم من واجبات دينية وهؤلاء يخرجون من الشهر الفضيل بمكاسب كثيرة، وهناك أناس يتعاملون مع الصوم على أنه طقوس شكلية فيمتنعون عن الطعام والشراب ولكنهم يسيئون التعامل مع الناس، وهؤلاء لا يخرجون من رمضان إلا بالحرمان من الطعام والشراب والشهوات التي تعودوا عليها . إن شهر رمضان بأجوائه الروحية كان فرصة لتخليص المسلم من كثير من الأمراض النفسية والعصبية التي تراكمت عليه طوال العام نتيجة ضغوط الحياة، كما كان فرصة يغتنمها العقلاء لترسيخ قيمة صلة الرحم والتعامل بعفو ورحمة مع الناس جميعاً، وخاصة الأهل والأقارب والجيران وزملاء العمل، وهذه الحالة ينبغي أن تستمر مع المسلم . فوائد العبادات * من خلال رؤيتكم العلمية كأستاذ للطب النفسي: كيف تضبط العبادات الإسلامية من صلاة وصوم وزكاة وحج لضبط الحالة المزاجية للإنسان المسلم طوال العام وليس في رمضان فقط؟ - هذا أمر بسيط للغاية، ليس مطلوباً من المسلم إلا أن يحرص على أداء هذه العبادات، كما أوضح لنا الرسول صلى الله عليه وسلم، عندها يجني المسلم فوائد العبادات الإسلامية دينياً ونفسياً واجتماعياً، وهي فوائد كثيرة وقد تبارى في الحديث عنها أساتذة التربية والأخلاق وعلم الاجتماع وأطباء النفس وليس علماء ودعاة الإسلام وحدهم . فهي تستهدف إصلاح الإنسان من الداخل وضبط علاقاته بالآخرين، ولو نظرنا لكل فريضة على حدة لوجدنا أن لها مكاسب ومنافع عديدة من الناحيتين الروحية والصحية، فالصلاة مثلاً تهذب سلوكيات الإنسان وتربطه بخالقه وتصرفه عن سلوكيات خاطئة كثيرة، وهذا سر قول الله سبحانه: "إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر" والفحشاء والمنكر جرائم سلوكية أخلاقية، ولذلك نادراً ما تجد إنساناً يصلي بانتظام، وله علاقات نسائية محرمة، أو يصلي ويسب الناس، أو يصلي ويسهر في مكان مشبوه .والصيام في رمضان وفي غير رمضان يحقق حالة "التقوى" والتقوى كلمة شاملة جامعة لحالة سلوكية ومزاجية نادرة، والإنسان الذي يتحلى بصفة التقوى تلتقي فيه كل الفضائل، ويعيش في سعادة حقيقية فهو قانع بما رزقه الله به، وهو مدرك لرسالته في الحياة، ويعرف أنها مجرد رحلة وسوف تنتهي في يوم من الأيام، ولذلك لا يظلم ولا يفسق ولا يسيء إلى الآخرين، ومثل هذا الإنسان يعيش حالة نادرة من التوازن النفسي .والمسلم الحريص على تعاليم دينه والذي يقدم زكاة ماله أو تجارته أو زراعته عن طيب نفس ولا يبخل بالمال الذي تعب وشقي في جمعه، هو إنسان خير يعيش حالة من الرضا الداخلي ويحظى بحب واحترام وتقدير الناس، لأنه يجسد بدفع الزكاة قمة العطاء الإنساني، والحج رحلة روحية فيها من المشقة والسعادة ما نراه على وجوه الحجاج من كل الفئات الاجتماعية والإنسان، يضحي في هذه الرحلة بماله وراحته ويبذل كل جهده لإرضاء خالقه، ولو دققنا النظر في المحاذير الشرعية التي تحيط بهذه الفريضة وقائمة الممنوعات التي تحيط بالحاج، لتأكدنا من أن هدف الحج هو الارتقاء النفسي والسلوكي بالإنسان، ولهذا لو عقدنا مقارنة بين الحالة النفسية للحاج قبل وبعد عودته من هذه الرحلة المباركة لوجدنا فارقاً كبيراً .* هل يعترف علماء النفس بأهمية العبادات الإسلامية في العلاج النفسي؟- كثير من علماء النفس تحدثوا عن قيمة وأهمية العبادات الإسلامية في علاج الأمراض النفسية والعصبية، ولم يقتصر الأمر على العلماء والأساتذة المسلمين فهناك أساتذة وباحثون غير مسلمين اهتموا بتأثير الصلاة والصوم والاستماع للقرآن في الحالة النفسية للإنسان، وخرجوا بنتائج تؤكد أهمية العبادات الإسلامية في ضبط الحالة النفسية للإنسان . نصائح لما بعد رمضان * بماذا تنصح المسلم بعد رمضان؟- أنصح كل مسلم بأن يحرص على الحالة التي عاشها في رمضان، أي أن يحرص على الصلاة والصوم ويؤدي ما عليه من زكاة ويعيش حالة رضا نفسي مع كل المحيطين به والمتعاملين معه، وإذا كان شهر رمضان هو ملتقى كل الفرائض والعبادات وكل السلوكيات الخيرة للإنسان، فإن الاستمرار على هذه الحالة يحقق للإنسان حالة الاستقرار النفسي والسكينة التي هو في أمس الحاجة إليها الآن .وعلى الإنسان أن يعلم أن ما يؤديه من تكاليف دينية ليس هدفه إرضاء خالقه فحسب، بل فيه فائدة تعود على الإنسان الذي يلتزم بآداب العبادات وأخلاقياتها، وفي شهر رمضان نشهد حالة من التوازن الدائم بين قوى الإنسان الجسدية والروحية، وهذه حالة من الصحة الإيجابية التي يتطلع إليها كل فرد ويسعى إلى تحقيقها، لكي تتوافق المعادلة الطبيعية بين كل ما هو ملموس وما هو معنوي غير محسوس، ولقد شاء الله بعظمة حكمته أن يضع كل هذه القوى والصراعات الداخلية في تكوين الكائن البشري الذي هو من صنعه والذي كرمه وقومه في أحسن تقويم، وشاء العلي القدير أن ينير له الطريق ويوضح معالم الخير والشر أمامه، وأن يعطيه فرصة اختيار حياة كريمة عزيزة تعطيه من الخير ما يضمن له السعادة والسكينة والأمان، وتقربه من غاية سامية رفيعة وهي تقوى الله عز وجل والتقرب إليه بكل ما يرضيه، ولذلك تجد الإنسان الفاهم جيداً لعبادة الصوم يصلي بانتظام بعد رمضان ويكثر من الزكاة والصدقة بعد انتهاء الشهر الكريم، ونجد الإنسان الفاهم لدينه جيداً يؤدي كل العبادات ويمارس كل الطاعات من بر للآباء والأمهات ويصل رحمه ويحسن علاقته بالناس وخاصة الجيران وزملاء العمل، ولذلك فإن الحالة المزاجية الجيدة لمن يحرص على العبادات تنعكس على الحالة الاجتماعية، فتحقق هذه العبادات فائدة أخرى كبيرة على مستوى المجتمع كله وتتمثل في التوافق أو الترابط الاجتماعي، فالصفاء والاتزان النفسي يقودان أفراد المجتمع إلى ترابط وتماسك اجتماعي، ولذلك تقل الجرائم المعتادة بين الناس، وإذا ما وجدت إنساناً منفعلاً أو عصبياً أو يفكر في إحداث أذى بآخر تجد من ينصحه بالوضوء والصلاة، فالوضوء يضفي على الإنسان حالة من الطهارة الجسدية والنفسية والصلاة تمنعه عن كل صور السلوك الشاذ، وصدق الله حيث يقول: "إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر" . تأثير القرآن * قدمتم كتيباً قيماً بعنوان: "القرآن يزيل هموم النفس"، فما مدى تأثير القرآن في الحالة النفسية للإنسان؟ - نعم هناك دراسات كثيرة أكدت أن للقرآن تأثيراً نفسياً إيجابياً في الحالة النفسية للإنسان، وهناك أطباء كبار يعتبرون القرآن الكريم أفضل علاج نفسي، وفي الواقع أن كل من يقرأ القرآن أو يستمع إليه يشعر بهدوء وسكينة وطمأنينة نادرة، ومن هنا استخدم القرآن كعلاج نفسي فعال في حالات كثيرة، وهذا سر قول الحق سبحانه: "وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين"، وقد قال العديد من علماء المسلمين إن المقصود هنا هو شفاء الأمراض النفسية، وأنا أؤيد هذا الرأي ودائماً أنصح المرضى الذين يعانون القلق والتوتر والأرق بقراءة القرآن والحرص على ذلك، فالقرآن ينقل الإنسان إلى حالة من الصفاء النفسي الذي تذوب معه كل هموم الدنيا ومتاعب الحياة، فبتلاوة القرآن يخاطب العبد نفسه ويسبح في ملكوت السماء، وكأنه يحلق في عالم رباني فيه كل معاني الصدق، وفيه قول الحق بلا رياء ولا نفاق، عالم ملائكي بعيد كل البعد عن ماديات الحياة وزخرفها الزائل الزائف، فمع تلاوة القرآن تتجلى الحقيقة أمام أعيننا "هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان"، ومع القرآن تتلاشى شوائب الفكر وتختفي وساوس الشيطان ويستقيم الوجدان .ولذلك أنصح المسلمين جميعاً أصحاء ومرضى بالحرص على تلاوة أو الاستماع إلى بعض آيات من القرآن الكريم كل يوم، فالحرص على تلاوة القرآن يسمو بالنفس إلى منزلة عالية ويطرد منها روح الشر وميول العدوان ويرقى بها إلى مستوى الرحمة والمودة والحب الطاهر، وتقوى الله عز وجل تتجلى في تلاوة القرآن: "وتزودوا فإن خير الزاد التقوى"، "ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب" .ونصيحتي لكل مهموم بهموم نفسه والآخرين أن يهرب من حالة الهم والكرب والقلق بقراءة القرآن، وأن يحرص على قراءة قصص الأنبياء التي وردت في القرآن الكريم، ففيها عبر وعظات وفوائد نفسية عديدة .