حوار : هاني عوكلكريم خلوق في‮ ‬تصرفاته،‮ ‬يستقبل ويودع‮ ‬يومه بابتسامة المتفائل،‮ ‬فهو الذي‮ ‬نشأ في‮ ‬أسرة قدّرته ووضعته بين النجوم،‮ ‬وبالرغم من إعاقته الحركية إلا أنه شق طريقه نحو النجاح،‮ ‬فتزوج وألّف أسرةً‮ ‬سعيدة،‮ ‬وتعلم وتوظف وعاش حياته من دون معوقات تذكر‮. ‬حريص على إيصال صوت ذوي‮ ‬الإعاقة في‮ ‬كل مكان،‮ ‬فهو أحد الأشخاص الذين تبنوا حقوق هؤلاء منذ نعومة أظفاره،‮ ‬ومن الرياضة إلى المشاركة في‮ ‬تأسيس نادٍ‮ ‬يعنى بذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬أسهم بالفعل في‮ ‬توصيل رسالته وصوته،‮ ‬واليوم‮ ‬يفتخر بما وصلت إليه الإمارات من اهتمام كبير في‮ ‬مجال رعاية وحقوق ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬مقدراً‮ ‬وعي‮ ‬المجتمع بضرورة اندماج هؤلاء فيه واعتبارهم جزءاً‮ ‬أصيلاً‮ ‬من نسيج‮ه.‬ عبد الغفور الرئيسي‮ ‬رئيس اللجنة الإعلامية عضو مجلس إدارة نادي‮ ‬الثقة للمعاقين في‮ ‬الحوار الآتي‮:‬‮ ‬}} ‬عبد الغفور في‮ ‬سطور؟ ‮- ‬من أبناء الشارقة وتحديداً‮ ‬منطقة الشرق‮ (‬فريج العويسات والجروان‮)‬،‮ ‬عشت في‮ ‬ظل بيئة بسيطة أساسها المحبة والتكاتف والتسامح الاجتماعي،‮ ‬وتدرجت في‮ ‬الدراسة وصولاً‮ ‬إلى مرحلة الثانوية العامة،‮ ‬لكن أسباباً‮ ‬حالت دون استكمال تحصيلي‮ ‬العلمي،‮ ‬ويمكنك القول إنني‮ ‬استعضت عن ذلك بخبرة الحياة وحضور ما‮ ‬يزيد على‮ ‬36‮ ‬دورة متنوعة،‮ و‬مع ذلك‮ ‬يظل طموحي‮ ‬استكمال الدراسة والحصول على شهادة جامعية‮.‬ }} ‬البيئة التي‮ ‬عشتها والجو المحيط بك؟ ‮- ‬إذا كان سؤالك عن البيئة والمجتمع،‮ ‬أقول لك إني‮ ‬لم أقصد أماكن بعيدة عن فريجنا،‮ ‬وكنت مختلفاً‮ ‬عن أقراني‮ ‬بحكم إعاقتي‮ ‬الحركية بطبيعة الحال،‮ ‬إنما حين أسير إلى السوق في‮ ‬بعض الأحايين،‮ ‬ألاحظ نظرات الناس لي‮ ‬كأنني‮ ‬شخص من كوكب آخر،‮ ‬وتأثرت بمثل هذه المواقف،‮ ‬لكن مع الوقت بدأ الناس‮ ‬يهضمون ويستوعبون ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬وهذا جاء بحكم التثقيف والتوعية والمناداة بأهمية دمج هؤلاء في‮ ‬المجتمع،‮ ‬كونهم أناسًا ‬طبيعيين ويمارسون حياتهم بشكل عادي،‮ ‬اللهم إلا بعض الإعاقات الشديدة جداً‮ ‬التي‮ ‬يصعب دمجها من دون توفر عوامل كثيرة‮. ‬أما إذا كنت تقصد في‮ ‬سؤالك علاقتي‮ ‬بالأسرة،‮ ‬فأجيبك بأنها‮ «‬سمن على عسل»‬،‮ ‬وتخيل أن والدي‮ ‬ووالدتي‮ ‬حفظهما الله،‮ ‬كانا‮ ‬يعتبرانني‮ ‬نجماً‮ ‬في‮ ‬العائلة،‮ ‬ولم‮ ‬يفرقا بيني‮ ‬وبين إخواني‮.‬ مكرمات سلطان ‮ ‬}} ‬سيرتك المهنية؟ ‮- ‬عام‮ ‬1993‮ ‬توظفت في‮ ‬شرطة الشارقة،‮ ‬ولا أزال منذ ذلك التاريخ وحتى‮ ‬يومنا هذا أعمل في‮ ‬هذا الجهاز المهم برتبة عريف ووظيفتي‮ ‬هي‮ ‬مدخل بيانات،‮ ‬وبفضل الله تعالى كرمت ثلاث مرات وحصلت على جائزة «الموظف المتميز» في‮ ‬شرطة الشارقة خلال أكثر من‮ ‬22‮ ‬عاماً‮ ‬مضت‮. ‬وبخصوص المهام والأنشطة الأخرى،‮ ‬يمكن القول إنني‮ ‬بحكم الإعاقة تمنيت أن‮ ‬يكون لدينا بيت لذوي‮ ‬الإعاقة نعبر فيه عن همومنا ومشكلاتنا،‮ ‬وفي‮ ‬ثمانينيات القرن الماضي‮ ‬قمنا بتأسيس لجنة مناصرة المعاقين في‮ ‬النادي‮ ‬العربي‮ ‬بمبناه القديم،‮ ‬ولابد لي‮ ‬في‮ ‬هذا المقام من أن أذكر الأخ سالم محمد سالم الذي‮ ‬كان‮ ‬يحمل هذه الرسالة على عاتقه،‮ ‬وبالفعل تم عبر تكاتف الجهود تشكيل لجنة سميت‮ «‬العطاء لمناصرة المعاقين‮»‬،‮ ‬ولا‮ ‬يفوتني‮ ‬أيضاً‮ أن أشكر الشيخة جميلة القاسمي‮ ‬التي‮ ‬احتضنتنا في‮ ‬مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية،‮ ‬وذللت الصعاب أمامنا ودعمتنا بكل قوة لإيصال أصواتنا،‮ ‬كما لا أنسى اهتمام ودعم ورعاية الوالد وأكبر نصير لذوي‮ ‬الإعاقة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي‮ ‬عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة،‮ ‬حينما شرفنا بزيارة اللجنة في‮ ‬مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية،‮ ‬وخصص مبنى نادي‮ ‬الضباط مقراً للجنة بشكل مؤقت عام‮ 7891،‮ ‬وغيّر مسمى اللجنة إلى نادي‮ ‬الثقة للمعاقين وذلك لثقة سموه في‮ ‬قدراتنا الكامنة،‮ ‬ثم أوعز سموه للجهات المختصة ببناء ناد ‬جديد لنا تتوفر فيه جميع المستلزمات والتجهيزات الحديثة،‮ ‬وأراد سموه أن‮ ‬يفاجئنا بهذا الصرح الذي‮ ‬افتتح فعلياً‮ ‬عام‮ 5991،‮ ‬وبفضل الله تعالى ثم فضل شيوخنا،‮ ‬أصبح نادينا منجماً لأبطال الإمارات من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬وبكل فخر أحرز اللاعب حميد حسن المازم من نادي‮ ‬الثقة للمعاقين أول ميدالية دولية في‮ ‬سيدني‮ ‬عام‮ 0002،‮ ‬وهذا أول إنجاز لدولة الإمارات التي‮ ‬دخلت التاريخ الرياضي‮ ‬من خلال أبنائها من ذوي‮ ‬الإعاقة‮.‬ ‮‬«أحمل همي‮» ‮}} ‬المعوقات التي‮ ‬واجهتك في‮ ‬الحياة؟ ‮- ‬أكبر معاناتي‮ ‬حدثت في‮ ‬مراحل الدراسة،‮ ‬خصوصاً‮ ‬أنني‮ ‬حينها لم أكن قادراً‮ ‬على ركوب «الباص» للتوجه إلى المدرسة،‮ ‬وبالتالي‮ ‬كنت بحاجة إلى سيارة خاصة تقلني،‮ ‬مع العلم أنني‮ ‬أستصعب الدخول والخروج من السيارة،‮ ‬أضف إلى ذلك أن البيئة المدرسية آنذاك لم تكن مهيأة للطلبة من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬ولك أن تتخيل مدى صعوبة أن تفكر في‮ ‬وضعك ومن سيساعدك على الوصول إلى المختبر في‮ ‬الطابق العلوي‮ ‬مثلاً،‮ ‬بينما‮ ‬يفترض بك التركيز أثناء الفصل الدراسي‮. ‬حقيقةً‮ ‬كنت أحمل همي‮ ‬في‮ ‬تسيير أموري‮ ‬في‮ ‬أوقات الدراسة أكثر من تفكيري‮ ‬في‮ ‬الواجبات والامتحانات‮. ‬والحمد لله على أنني مع الوقت تمكنت من التغلب على المعوقات،‮ ‬إلى جانب أن الدولة حريصة على دمج ذوي‮ ‬الإعاقة في‮ ‬المجتمع ‬‮.‬ }} ‬هل منعتك الإعاقة من ممارسة حياتك بشكل طبيعي؟ ‮- ‬قطعاً‮ ‬لا،‮ ‬والحمد لله أعتبر نفسي‮ ‬مثل أي‮ ‬شخص،‮ ‬كوني‮ ‬درست وتوظفت، بل إنني تميزت وظيفياً حيث فزت بجائزة الموظف المتميز كما سبق القول، وتزوجت ورزقني الله ثلاث فتيات أكبرهن تبلغ‮ ‬عشر سنوات أمل وسمية وميرة،‮ ‬وهن مصدر سعادتي‮ ‬وفرحتي،‮ ‬وأمارس حياتي‮ ‬بشكل طبيعي،‮ ‬وأخبرتك في‮ ‬السابق أن كل ذلك بفضل الله تعالى وبفضل شيوخنا واهتمامهم بذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬ولك أن تتأكد من هذا الاهتمام بالاستناد إلى قانون حقوق المعاقين الذي‮ ‬أصدره صاحب السمو الوالد الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة ، حفظه الله ، عام ‮‬2006،‮ ‬وهذا القانون‮ ‬يضمن حقوق المعاقين بالتمام والكمال،‮ ‬ما لهم وما عليهم،‮ ‬وما نتمناه أن تقوم بعض المؤسسات بتطبيق وترجمة هذا القانون،‮ ‬لكن أؤكد لك مرةً‮ ‬أخرى أن عدداً‮ ‬لا بأس به من ذوي‮ ‬الإعاقة وصلوا إلى مراتب ومناصب علي‮.‬ ‮‮ ‬بحبوحة‮...‬ }} ‬تعليقك على نظرة المجتمع إلى ذوي‮ ‬الإعاقة؟ ‮- ‬المجتمع مثقف وواعٍ،‮ ‬ووصل إلى مرحلة أنه احتوى ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬ولا‮ ‬يوجد فرق بين هؤلاء وبين أفراد المجتمع إلا في‮ ‬نطاق ضيق جداً،‮ ‬وبشكل عام فإن الشخص ‬المعاق لا‮ ‬يشعر بأن هناك فاصلاً بينه وبين المجتمع،‮ ‬والحقيقة أن أوضاع المعاقين اليوم تختلف كثيراً عما كانت عليه أيام زمان، ويمكنني أن أقول إننا نعيش اليوم في‮ «‬بحبوحة‮»‬،‮ ‬خصوصاً‮ ‬أنه توجد بنية تحتية خدمية متطورة ومتوفرة في‮ ‬أغلب الأماكن،‮ ‬حتى إن المؤسسات باتت تبحث عن أشخاص من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬لأنها‮ تدرك أن هؤلاء أثبتوا وجودهم في‮ ‬ظل بيئة تنافسية لا تعترف إلا بالإنتاج والمهنية،‮ ‬وبرأيي‮ ‬أن كل شخص من ذوي‮ ‬الإعاقة مدفوع بقوة لإثبات وجوده في‮ ‬أي‮ ‬ساحة،‮ ‬سواء في‮ ‬الحياة أو الساحة المهنية،‮ ‬ولا‮ ‬يسعني‮ ‬في‮ ‬هذا المقام إلا أن أوجه رسالة للشباب من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬أقول فيها‮ «‬أنت بعلمك ومهارتك تلزم المسؤولين بالبحث عنك،‮ ‬فتمكن من مهاراتك وتسلح بعلمك وإيمانك، فلك دور مهم ومسؤول في‮ ‬المجتمع وأنت قادر على الإنتاج والإبداع‮».‬ الدمج في المدارس ‮ ‬}} ‬وكيف ترى دمج ذوي‮ ‬الإعاقة في‮ ‬المدارس والمجتمع؟ ‮- ‬أنا مع الدمج وأرحب به بشدة،‮ ‬لكن وفق عدة أمور وبالاستناد إلى الآتي‮: ‬أولاً‮ ‬أن تكون المدارس مهيأة لاستقبال ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬وأقصد بذلك المرافق والخدمات والكادر المتخصص مع الأخذ في الاعتبار،‮ ‬أن هناك حالات لا تحتاج إلى رعاية بقدر ما أنها بحاجة إلى متابعة،‮ ‬وهي‮ ‬قادرة على الاندماج،‮ ‬بينما توجد حالات صعبة تحتاج إلى رعاية مستمرة،‮ ‬وهذا‮ ‬يقودني‮ ‬إلى التأكيد على أهمية وجود معلمين متخصصين وقادرين على رعاية وإدماج الحالات الصعبة من ذوي‮ ‬الإعاقة،‮ ‬وعلى أن تكون عمليات الدمج بإشراف ومتابعة وزارة الشؤون الاجتماعية والتربية والتعليم‮.‬ }} ‬علاقتك بزملائك في‮ ‬العمل؟ ‮- ‬أروع ما‮ ‬يكون،‮ ‬هم أكثر من إخوة لي ‬ويستقبلونني‮ ‬ويودعونني‮ ‬يومياً‮ ‬بابتسامة،‮ ‬ولا أذكر منذ انتسابي‮ ‬في‮ ‬سلك الشرطة عام‮ ‬1993‮ ‬إلى‮ ‬يومنا هذا،‮ ‬أن أحداً‮ ‬أزعجني‮ ‬أو أحزنني،‮ ‬فنحن نمزح مع بعضنا على الدوام،‮ ‬وهم حقيقةً‮ ‬واعون في‮ ‬مجال ذوي‮ ‬الإعاقة ومن أنصار الحفاظ على حقوق المعاقين،‮ ‬ويتابعون نشاطاتي‮ ‬خارج إطار الوظيفة الرسمية‮. ‬نعم علاقتنا جميلة ونستشير بعضنا في‮ ‬أي‮ ‬موقف كان‮.‬ العائلة أولاً ‮ ‬‮{ ‬كيف هو‮ ‬يومك؟ ‮- ‬الأولوية للعائلة فأنا مسؤول أمام الله عن ‬تربية بناتي‮ ‬التربية الصحيحة على نهج ديننا وحب الوطن وحب شيوخنا وقياداتنا،‮ ‬وأفعل ذلك لأنه سنة الحياة ولأن الأصل،‮ ‬أن تؤسس أسرة سعيدة متماسكة ومحصنة من كل ما حولها‮. ‬وبالطبع أهتم بالعمل لأنه لابد للإنسان من خدمة دولته ووطنه،‮ ‬وهذا الحب محفز للموظف على تقديم أفضل ما لديه،‮ ‬وصدقني‮ ‬إن قلت لك إنني‮ أستمتع بالعمل،‮ ‬ثم إنني‮ ‬أحب العمل في‮ ‬نادي‮ ‬الثقة للمعاقين.‮ } وفي‮ ‬رمضان ماذا تفعل؟ ‮- ‬لا‮ ‬يختلف كثيراً‮ ‬عن الأيام العادية،‮ ‬باستثناء إكثار الزيارات وصلة الأرحام لزيادة الأجر من رب العالمين،‮ ‬وأصلي‮ ‬التراويح في‮ ‬هذا الشهر الفضيل،‮ ‬وتخيل أنني‮ ‬أحب المطبخ وتجريب أنواع مختلفة من الطبخات،‮ ‬مع أنني‮ ‬لست طباخاً‮ ‬ماهراً،‮ ‬لكن أحيل هذا الأمر إلى حبي‮ ‬للاستطلاع،‮ وحين كنت طفلاً‮ ‬استطلعت في‮ ‬الإلكترونيات،‮ ‬إلى درجة أنني‮ ‬حين كنت أحصل على جهاز من والدي‮،‮ ‬أقلبه وأفكك محتوياته من الصفر،‮ ‬ومن ثم أعاود تركيبه وتجميعه،‮ ‬ومرات أنجح ومرات أفشل أيضاً‮.‬ ‮‬‮‮‮