العمل حق للمرأة سمعت في فضائية عربية أن من حق الزوج إجبار زوجته على ترك العمل والتفرغ للبيت والأولاد . . هل هذا صحيح؟ف .ب - عجمان - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: لا يختلف اثنان على أن الإسلام أكرم المرأة وكفل لها كل حقوقها وواجباتها، ورفع من شأنها وأثنى عليها بما تستحقه، من تكريم، وشملها في جميع تشريعاته بالرحمة والعدل، وأوكل إليها أمورا مهمة في حياة المجتمع وسوّى بينها وبين الرجل في معظم شؤون الحياة، ولم يفرق بينهما إلا حيث تدعو إلى هذه التفرقة طبيعة كل من الجنسين ومراعاة المصلحة العامة للأمة والحفاظ على تماسك الأسرة واستقامة أحوالها، بل ومنفعة المرأة ذاتها .ومن بين الأمور التي سوّى فيها الإسلام بين الرجل والمرأة حق العمل . فالعمل الذي أحله الله تعالى حق مشروع لكل من الرجل والمرأة من دون تفرقة بينهما في هذا الحق، فالله سبحانه وتعالى يقول: "فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى بَعْضُكُم مِّن بَعْضٍ" .وليس في شريعة الإسلام ما يمنع المرأة من أن تكون طبيبة أو مهندسة أو مدرسة أو تاجرة، أو في أي عمل شريف، تبغي من ورائه الرزق الحلال الذي يغنيها عن سؤال الناس، وتؤديه بعفاف واحتشام .ولم يقف الإسلام عند مجرد منح المرأة حق العمل بل أباحت شريعة الإسلام للمرأة أن تضطلع بالوظائف العامة وبالأعمال المشروعة التي تحسن أداءها ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى، ولم تقيد هذا الحق إلا بما يحفظ لها كرامتها ويصونها عن التبذل وينأى بها عن كل ما يتعارض مع الخلق الكريم والسلوك الحميد ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها .إن إعطاء المرأة حقها الشرعي في ممارسة الأعمال والواجبات الوظيفية المناسبة لطبيعتها ليس منحة من أحد، فنصوص من القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة هي التي تعطي المرأة هذا الحق، والمتدبر لأحوال المجتمع في العهد النبوي، وفي عهود السلف الصالح، يرى أن النساء كن يقمن بكثير من الأعمال داخل بيوتهن وخارجها، فهذه أسماء بنت أبي بكر الصديق بعد أن تزوجت بالزبير بن العوام رضي الله عنه تقول عن نفسها: "كنت أخدم الزبير خدمة البيت كله وكنت أسوس فرسه وأعلفه وكنت أفرز الدلو وأسقي الماء وأحمل النوى على رأسي من أرض له على ثلثي فرسخ" .وهذه عائشة وأم سليم كانتا تخدمان المجاهدين في غزوة أحد، وتقدمان لهم الماء وما هم في حاجة إليه .وهذه أمينة بنت قيس الغفاري أبلت بلاء حسنا في غزوة خيبر، فقلدها الرسول صلى الله عليه وسلم بعد الغزوة قلادة، فكانت تتزين بها على صدرها طوال حياتها وأوصت بدفنها معها بعد وفاتها .وإن مسألة خروج المرأة للعمل يجب أن تخضع أولاً وأخيراً للتفاهم والتشاور بين الزوجين، بما يحقق مصلحة الأسرة خاصة الأبناء . الفحص الطبي قبل الزواج هل يلزم الإسلام بالفحص الطبي قبل الزواج؟ وهل يجوز لأبي أن يفرض على الزوج أن يجهز لي بيتاً فوق طاقته المادية؟أ .ع - الشارقة - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: هناك شروط لصحة عقد الزواج مثل وجود الولي، وشاهدين عدلين وهناك شروط تقترن بصيغة العقد، وهي كل شرط يحقق منفعة لأحد المتعاقدين ولم يرد نص من الشارع بإبطاله، ولولي الأمر أن يقنن هذه الشروط طالما لا تخل بالعقد، فإذا اشترط الفحص الطبي قبل الزواج لكل من الخطيبين فهذا شرط صحيح ولا يتعارض مع نص، فضلا عن أنه يحقق الاستقرار والاستمرار المنشودين لعقد الزواج في الشريعة الإسلامية، وعليه فإنك لو لم تقومي بالكشف وأخبرت خطيبك بذلك ورضي فهذا من حقه، أما لو لم تخبريه فهذا تدليس وغش، أما النص على اشتراط مسؤوليات مالية لا يستطيع الزوج أن يتحملها فذلك مكروه في الشريعة الإسلامية لأنه يؤدي إلى عزوف الشباب عن الزواج .