من السنن التي يغفل عنها البعض ولها فضل كبير وثواب عظيم السنن الرواتب، فعن أم حبيبة رضي الله عنها، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعاً غير الفريضة، إلا بنى الله له بيتاً في الجنة (رواه مسلم) .والسنن الرواتب ترتبط بالصلوات المفروضة، سواء كانت قبلية أم بعدية، وهي التي ورد ذكرها في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه: من ثابر على اثنتي عشرة ركعة من السنَّة بنى الله له بيتاً في الجنة أربع ركعات قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر (رواه الترمذي وغيره) وهو في صحيح الجامع . وكل النوافل الرباعية السابقة تصلى مثنى مثنى عند الشافعي وأحمد .أقسام النوافلوالنوافل جمع نافلة، والنافلة، ما زاد على النصيب المقدر، أو الحق أو الفرض، أو ما يعطيه الإمام للمجاهد زيادة على سهمه . والنافلة أعم من السنة، لأنها تنقسم: إلى معينة، ومنها السنن الرواتب، ومطلقة كصلاة الليل . كما تطلق (النوافل) على ما سوى الفرض من العبادات الأخرى غير الصلاة، مثل الصيام، والحج، والصدقة، وغير ذلك مما ليس بواجب ولا مفروض .وكما جاء في الموسوعة الفقهية الكويتية: أن الرواتب هي جمع راتبة من رتب الشيء رتوبا، أي: استقر ودام فهو راتب، وسميت السنن الرواتب بذلك لمشروعية المواظبة عليها . قال الشافعية: السنن الرواتب هي: السنن التابعة لغيرها، أو التي تتوقف على غيرها أو على ما له وقت معين كالعيدين والضحى والتراويح . ويطلقها الفقهاء على الصلوات المسنونة قبل الفرائض وبعدها، لأنها لا يشرع أداؤها وحدها من دون تلك الفرائض . ولم يقصر الشافعية السنن الرواتب على الصلاة فقد صرحوا بأن للصوم سنناً رواتب كصيام ست من شوال .ويرى جمهور الفقهاء استحباب المواظبة على السنن الرواتب . وصرح الحنفية: إن تارك السنن الرواتب يستوجب إساءة وكراهية، وقال بعضهم: ترك السنة المؤكدة قريب من الحرام . وقال الحنابلة بكراهة ترك الرواتب بلا عذر . فضل المحافظة على السنن الرواتب أنها مما تُنال به محبة الله، كما في حديث أبي هريرة: ومازال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه . (رواه البخاري) . وهي مما يُسد بها خلل ونقص الصلاة المفروضة، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم الصلاة . قال: يقول ربنا جل وعز لملائكته - وهو أعلم -: انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها؟ فإن كانت تامة كُتبت له تامة، وإن كان انتقص منها شيئاً قال: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فإن كان له تطوع قال: أتموا لعبدي فريضته من تطوعه، ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم . (رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة) . وأيضاً المحافظة على هذه الركعات من أسباب دخول الجنة .الصلاة في البيتويستحب أداء صلاة النافلة في البيت: فعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيباً من صلاته، فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيراً (رواه مسلم)، وعن عمر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل في بيته تطوعاً نور، فمن شاء نوّر بيته .وفي الصحيحين عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبوراً (رواه البخاري) . وبرغم أن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من ألف صلاة في غيره، فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة النافلة في البيت أفضل منها في مسجده عليه الصلاة والسلام، فعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا، إلا المكتوبة (صحيح سنن أبي داود) .ومن فضل صلاة النافلة في البيوت: طرد الشياطين من البيت وتقليل المشكلات . غسل القلب قبل الفرض وصقله وترويضه حتى يصلي الفرض بخشوع أقرب إلى الإخلاص وأبعد عن الرياء أمام الناس وسد العجز والخلل في صلاة الفريضة .