مضى من سفر إلى سفر، وطال صبره وانتظر حتى قابل النبي المنتظر، جد في البحث عن حقيقة الدين، حتى أتاه اليقين، بعد رحلة طويلة إلى عمورية والموصل ونصيبن. حطم الحديد وكسر القيود ولبى نداء اللطيف الودود.ترك حياة الترف والرفاهية، ووقع في ذل الأسر والعبودية، وفي ظل الإسلام عادت إليه الكرامة والحرية.مضى سلمان الفارسي على هدي النبي صلى الله عليه وسلم في صمت وصبر، وإسلام وإيمان وإحسان، وأخذ من علمه وأدبه، وخلقه وعبادته وزهده وحكمته، وكان في كل ذلك مضرب الأمثال على مر الأجيال.وقبل وفاته أعلن سره وأفرغ ما في صدره، بكى طويلا خشية أن يكون قد أخل بالعهد، وكان العهد حديثا شريفا يؤكد أن الدنيا دار ممر وليست دار مقر.بكى سلمان وهو العالم العابد، الصابر، المجاهد، القانع المتواضع، الكريم الزاهد.أقام أياما مع أبي الدرداء في دار واحدة، فرآه يصوم النهار ويقوم الليل، ويشق على نفسه وأهل بيته، فقال له: إن في ذلك مبالغة. فقال له أبو الدرداء: أتمنعني من أن أصوم لربي وأصلي لربي.فقال سلمان:إن لعينك عليك حقا، وإن لأهلك عليك حقا، صم وأفطر، وصل ونم، فلما بلغ رسول الله ذلك قال: لقد أشبع سلمان علماً.نظرة ثاقبةقبل غزوة الأحزاب صعد سلمان إلى أعلى الهضبة، ووجد أن المدينة محصنة بالتلال والجبال، وشاهد فجوة واسعة يمكن الدخول منها.سأل النبي عليه الصلاة والسلام: أهو الوحي، أم الحرب والمكيدة؟ قال بل الحرب والمكيدة. فأشار بحفر الخندق ليكون حاجزا منيعا بين المسلمين وبين أعدائهم، واعترضت صخرة كبيرة مجرى الحفر فلجأ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب منه تغيير مساره، فأمسك النبي بمعول صغير وسدد لها ضربة فانفلقت وخرج منها نور أضاء أرجاء المكان.وهتف النبي: الله أكبر، أعطيت مفاتيح فارس، وأضيء لي منها قصور الحيرة ومدائن كسرى، وأن أمتي ظاهرة عليها. وضرب الصخرة مرة أخرى وهتف النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، أعطيت مفاتيح الروم ولقد أضيء لي منها قصورها الحمراء وأن أمتي ظاهرة عليها.وضرب الصخرة مرة ثالثة فأعلنت استسلامها وأضاء برقها.وهلل النبي صلى الله عليه وسلم وهلل المسلمون معه وقال لهم: إنه يبصر الآن قصور سوريا وصنعاء وما سواهما من مدائن الأرض.قال المسلمون: هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله.الأمير الفقيرعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ وإن تتولوا يستبدل قوماً غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم (محمد: 38).قيل يا رسول الله: من هؤلاء؟ قال: فضرب على فخذ سلمان الفارسي، ثم قال: هذا وقومه لو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس، وصدق النبي وظهرت كوكبة من علماء المسلمين من هذه البلاد في شتى المجالات.قابله أحد التجار قادماً من الشام يحمل معه أحمالا ثقيلة، فطلب منه أن يحملها عنه ففعل، ووقف الناس لتحية الأمير، واندهش الرجل، ولما علم أنه سلمان الفارسي أمير المدائن، أراد أن يحمل متاعه، لكن سلمان أصر على مصاحبته إلى منزله.وذات مرة شاهده البعض يعجن خبزه بنفسه، فقال إن الخادم في السوق ولا يصح أن تعمل عملين وهو جالس لا يصنع شيئا.قضى سلمان الفارسي زمنا بغير دار يقيم بها، طلب منه البناء أن يبني له بيتا، سأله كيف ستبنيها؟قال البناء: لا تخف يا أمير، إنها بناية تستظل بها من الحر، وتسكن فيها من البرد إذا وقفت فيها أصابت رأسك وإذا أضجعت فيها أصابت رجلك.فقال سلمان: نعم هكذا فاصنع.وراء الحقيقةيروي سلمان الفارسي قصته فيقول: كنت رجلا من أهل أصبهان، من قرية يقال لها (جيان). وكان أبي دهقان أرضه، وكنت من أحب عباد الله إليه، ولقد اجتهدت في المجوسية، حتى كنت قاطن النار، التي نوقدها ولا نتركها تخبو.وكان لأبي ضيعة (مزرعة) أرسلني إليها يوماً، فخرجت فمررت بكنيسة للنصارى، فسمعتهم يصلون فدخلت عليهم، أنظر ما يصنعون، فأعجبني ما رأيت في صلاتهم، وقلت لنفسي هذا خير من ديننا الذي نحن عليه.فما برحتهم (تركتهم) حتى غابت الشمس وما ذهبت إلى ضيعة أبي ولا رجعت إليه حتى بعث في أثري.وسألت النصارى حين أعجبني أمرهم وصلاتهم عن أصل دينهم، فقالوا في الشام. وقلت لأبي حين عدت إليه: إني مررت بقوم يصلون في كنيسة لهم فأعجبتني صلاتهم، ورأيت أن دينهم خير من ديننا.فحاورني وحاورته، ثم جعل في رجلي حديدا، وحبسني.وأرسلت إلى النصارى أخبرهم أني دخلت في دينهم، وسألتهم إذا قدم عليهم ركب من الشام أن يخبروني قبل عودتهم إليها، لأرحل إلى الشام معهم، وقد فعلوا، فحطمت الحديد وخرجت وانطلقت معهم إلى الشام.وهناك سألت عن عالمهم، فقيل لي: هو الأسقف، صاحب الكنيسة فأتيته وأخبرته خبري، فقمت معه أخدم وأصلي وأتعلم.وكان هذا الأسقف رجل سوء في دينه، كان يجمع الصدقات من الناس ليوزعها، فيكتنزها لنفسه، ثم مات.وجاؤوا بآخر فجعلوه مكانه، فما رأيت رجلا على دينهم خيراً منه ولا أعظم رغبة في الآخرة وزهداً في الدنيا، ودأباً على العبادة، وأحببته حباً ما علمت أني أحببت أحدا مثله قبله، فلما حضره قدره قلت له: إنه قد حضرك من أمر الله ما أرى، ففيم تأمرني، وإلى من توصي بي؟قال: أي بني، ما أعرف أحداً في الناس على مثل ما أنا عليه، إلا رجلا بالموصل، فلما توفي أتيت صاحب الموصل فأخبرته الخبر، وأقمت معه ما شاء الله أن أقيم، ولما حضرته الوفاة سألته فدلني على عابد من نصيبين فأتيته وأخبرنه خبري ثم أقمت معه ما شاء الله أن أقيم، فلما حضرته الوفاة سألته فأمرني أن ألحق برجل في عمورية من بلاد الروم، فرحلت إليه وأقمت معه، واصطنعت لمعاشي بقرات وغنيمات، ثم حضرته الوفاة، فقلت له إلى من توصي بي؟فقال لي: يا بني ما أعرف أحداً على مثل ما كنا عليه، آمرك أن تأتيه، ولكنه قد أظلك زمان نبي يبعث بدين إبراهيم حنيفا، فهاجر إلى أرض ذات نخل بين حرتين، فإن استطعت أن تخلص إليه فافعل، وإن له آيات (علامات) لا تخفى، فهو لا يأكل الصدقة، ويقبل الهدية، وإن بين كتفيه خاتم النبوة إذا رأيته عرفته.إلى جزيرة العربومر بي ركب ذات يوم فسألتهم عن بلادهم، فعلمت أنهم من جزيرة العرب، فقلت لهم أعطيكم بقراتي هذه وغنمي على أن تحملوني معكم إلى أرضكم؟قالوا: نعم.واصطحبوني معهم حتى قدموا بي وادي القرى، وهناك ظلموني وباعوني إلى رجل من يهود، وبصرت بنخل كثير، فطمعت أن تكون هي البلدة التي وصفت لي والتي ستكون مهاجر النبي المنتظر ولكنها لم تكنها.وأقمت عند الرجل الذي اشتراني حتى قدم (جاء) عليه يوما رجل من يهود بني قريظة، فابتاعني منه ثم خرج بي حتى قدمت المدينة، فوالله ما هو إلا أن رأيتها حتى أيقنت أنها البلدة التي وصفت لي.وأقمت معه أعمل له في نخله في بني قريظة حتى بعث الله رسوله، وحتى قدم المدينة، ونزل بقباء في بني عمرو بن عوف وإني لفي رأس نخلة يوما، وصاحبي جالس تحتها، إذا أقبل رجل من يهود بني عمه فقال مخاطبا: قاتل الله بني قيلة، إنهم ليتقاصفون (يجتمعون) على رجل بقباء، قادم من مكة، يزعمون أنه نبي فوالله ما هو إلا أن قالها، حتى أخذتني العرواء (الرعشة)، فرجفت النخلة حتى كدت أسقط فوق صاحبي، ثم نزلت سريعا أقول: ماذا تقول؟ ما الخبر؟فرفع سيدي يده ولكزني لكزة (ضربة) شديدة، ثم قال: ما بك وهذا؟ أقبل على عملك، فأقبلت على عملي، ولما أمسيت جمعت ما كان عندي، ثم خرجت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء، فدخلت عليه ومعه نفر من أصحابه، فقلت له إنكم أهل حاجة وغربة، وقد كان عندي طعام نذرته للصدقة، فلما ذكر لي مقامكم، رأيتكم أحق الناس به، فحييتكم به، ثم وضعته، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه: كلوا باسم الله وأمسك هو فلم يبسط إليه يداً.فقلت في نفسي: هذه والله واحدة، إنه لا يأكل الصدقة.ثم رجعت وعدت إلى الرسول في الغداة أحمل طعاما، وقلت له عليه الصلاة والسلام: إني رأيتك لا تأكل الصدقة، وقد كان عندي شيء أحب أن أكرمك به هدية، ووضعته بين يديه فقال لأصحابه: كلوا باسم الله وأكل معهم.فقلت في نفسي: هذه والله الثانية أنه يأكل الهدية.ثم رجعت فمكثت ما شاء الله، ثم أتيته فوجدته في البقيع قد تبع جنازة وحوله أصحابه وعليه شملتان (عباءتان) مؤتزرا بواحدة، ومرتديا الأخرى، فسلمت عليه، ثم عدلت لأنظر على ظهره فعرف أني أريد ذلك، فألقى بردته عن كاهله، فإذا العلامة بين كتفيه خاتم النبوة كما وصفه لي صاحبي، فاكببت عليه (أقبلت) أقبله وأبكي، ثم دعاني عليه الصلاة والسلام، فجلست بين يديه وحدثته حديثي كما أحدثكم الآن. ثم أسلمت، وحال الرق بيني وبين شهود بدر وأحد.وفي ذات يوم قال لي الرسول صلى الله عليه وسلم: كاتب سيدك حتى يعتقك؟ فكاتبته، وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم الصحابة ليعاونوني، وحرر الله رقبتي، وعشت حراً مسلماً وشهدت معه غزوة الخندق (الأحزاب) والمشاهد كلها.ابن الإسلامسلمان الفارسي (ت 36ه 656م) يكنى بسلمان الإسلام، وسلمان الخير، وابن الإسلام، وأبي عبد الله.كان طويل القامة، قوي البنية، راجح العقل، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم 60 حديثا قال سلمان: اذكر الله عند همك إذا هممت، وعند حكمك إذا حكمت، وعند يدك إذا قسمت.سئل عن سبب بغضه للإمارة قال: حلاوة رضاعها ومرارة فطامها. عمل أميراً على المدائن، وتوفي بها في عهد الخليفة عثمان بن عفان.قال المهاجرون سلمان منا، وقال الأنصار سلمان منا، وقال النبي صلى الله عليه وسلم سلمان منا آل البيت.وقال الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: سلمان منا وإلينا أهل البيت، من لكم بمثل لقمان الحكيم؟ علم العلم الأول والعلم الآخر وقرأ الكتاب الأول والكتاب الآخر.وكان يأكل من عمل يده وهو أمير، وكان يشتري خوصا بدرهم، ثم يبيعه بثلاثة، فيشتري الخوص بدرهم وينفق درهما على أهل بيته، ويتصدق بالثالث. عندما زار المدينة خرج عمر بن الخطاب والصحابة لاستقباله على مشارفها.دخل عليه سعد بن أبي وقاص يعوده في مرضه الأخير، فبكى سلمان الفارسي. فقال له: ما يبكيك يا أبا عبد الله، لقد مات رسول الله وهو راض عنك.فأجاب: والله ما أبكي جزعا من الموت، ولا حرصا على الدنيا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد علينا عهداً فقال: ليكن حظ أحدكم من الدنيا مثل زاد الراكب، وهأنذا حولي هذه الأساور (الأشياء). وكان كل ما حوله طبق لطعامه ومطهرة لشرابه ووضوئه.وفي صباح اليوم الذي توفي فيه نادى على زوجته، وطلب الأمانة التي استودعها إياها، ففتحها، فإذا هي صرة مسك من يوم فتح جلولا، احتفظ بها لتكون عطرة يوم مماته.ودعا بقدح من الماء، فوضع المسك عليه وقلبه بيده، وطلب من زوجته أن تنثره من حوله ففعلت.وأخبرها بأن حوله خلق من خلق الله لا يحبون الطعام ويحبون الطيب، وطلب منها أن تغلق الباب ففعلت، وعادت بعد قليل، فإذا روحه الطاهرة قد عادت إلى خالقها.