د. يوسف الحسن }} زرته قبل أسابيع في «دارته»، دلَّني على ما في هذه «الدارة» من كنوز المخطوطات والخرائط التاريخية النادرة. نقب عنها في عواصم الحضارات، واقتناها، وها هو يضعها أمام الباحث والمحقق.. وتارة يقتنص منها ما تحتاج إليه «بهية» الكنانة، حبه الكبير، الذي تسرب إلى روحه في ستينات القرن الماضي.. وسكن فيها. }} عرفته منذ نحو خمسة عقود، يقبض على بوصلة فكرية وأخلاقية ووطنية، لا تعرف البطالة ولا «التقاعد» ولا اليأس. ولم تثقل كواهل مشروعه الثقافي حمولات الحكم ومسؤولياته، راهن على سلامة مشروعه، وعلى نبل حلمه، وعلى أطفال وشباب فطرتهم سليمة.}} بيننا مودة القلب، وصفاء العقل، ووحدة الهموم، والسر والنجوى، ولذعة الحزن على ما يدور في الوطن العربي.}} حدثني عن زيارته الأخيرة إلى «أم الدنيا»... عن الناس الطيبين، والأمل المعلق في الأفق، وعن مشاريعه المفعمة روحها بالضياء والخير العام.. كم أطربني وهزني هذا النبل السخي.. والذي يحرص على كتمان ما تقدمه يده اليمنى، حتى عن اليد اليسرى.}} أعرف الكثير من ينابيعه النفسية، والتي لو حفرت وراءها، سترى قيماً عليا وتواضعاً فطرياً غير متكلف وسريرة نقية.. ولساناً عفاً. وعطاء بلا حدود.}} حدثني عن «الصعايدة» القدماء، وعن «أم صابر» التي غادرت الدنيا، وعن «السعدني» وأوراقه. وعن مشروعات ثقافية وفكرية، وتنويرية للشباب... وعن مصر جديدة و«سويس» جديدة.. وعن سلوكيات إنسانية يسعى لتكريسها. وسألت الله في سرّي، أن يحفظ هذا الوديع المحب للخير.هذا الذي يفتح صدور الشباب للأمل والعمل، وينفع الناس ويقضي حوائجهم. }} قلت له، وكان خارجاً لتوه من مؤتمر حول المسرح المدرسي: «أنت تنوب عن وزارات ومؤسسات، في انشغالك العملي في أسئلة التربية وتنشئة الطفل والمسرح والتأريخ والثقافة والتنمية السياسية».... فقال: «قلت لهم لا تكمموا أفواه الأطفال، ولا تتركوا أشرطة الرصاص والإرهاب تسبقنا».}} قصيدة واحدة ممتدة، بعناوين متعددة، نهر من العطاء الفكري والتربوي دائم التدفق، وخطاب عروبي دافئ، وبمرجعية إسلامية أصيلة، جاءت رحمة للناس.}} يتوغل في التاريخ أكثر، يبحث عن «أدهم الشرقاوي» وعن «بهية» في شوارع القاهرة وقرى الصعيد، وكلما أوغل في حب مصر، تدنو إليه أكثر.. يأخذه الشوق إلى كتب وقصص وأعلام كبار، عرفهم وقرأ لهم في مطلع شبابه، وكأني به يقول: «لا بد من إعادة طبعها ونشرها في الوطن العربي.. كانت لحظات شموخ». تتذكره الكويت ولا تنساه.. وتتذكره الكنانة ولا تنساه، وفي أكثر من مكان ووطن، له الصيت الطيب، والتقدير، ورايته بيضاء، عرفه الناس، كمؤرخ ومربّ وأديب ومعلم ومسؤول، وعرفته أيضاً مهتماً بالزراعة كأني به يرى «شِعر الأرض أشجارها». }} لم ييأس يوماً، من دور لفاعلية الكلمة المبدعة، في تغيير المجتمع وتطويره، وبعث الحياة في عافية الناس وأخلاقهم.}} تعلمت من نبله ووطنيته الكثير.. منذ حروفي الأولى، في لحظة تأسيس «الخليج»، ومشاويرنا وأحزاننا في عام هزيمة حزيران 1967 وما بعدها، ومناقشاتنا في الشأن المحلي، وهموم الوطن العربي، وقلقنا من استغلال المقدس في هذا الوطن العربي السائر الآن كمركب بلا ربان. في‮ ‬هذه الزيارة،‮ ‬لمست ارتفاع منسوب القلق لديه من تشقق نسيج مجتمعات عربية،‮ ‬وتمدد التناشز الاجتماعي‮ ‬فيها،‮ ‬واتساع لوحة الجنون السريالي‮، ‬والتعصب الطائفي‮ ‬والمذهبي‮.‬ }} سألته عن ترميمه لأكبر وأقدم كنيسة في‮ ‬أرمينيا،‮ ‬وترميمه للمجمع العلمي‮ ‬المصري‮ (‬أحد أقدم المؤسسات العلمية في‮ ‬مصر‮) ‬والذي‮ ‬حرقه الإرهاب الأعمى في‮ ‬ديسمبر/كانون الأول ‮ ‬2011،‮ ‬ودمر فيه أكثر من مئتي‮ ‬ألف كتاب نادر،‮ ‬وأهمها كتاب‮ (‬وصف مصر‮)‬:..‮ ‬وقد أهدى هذا المجمع بعد أن رممه،‮ ‬مجلدات‮ «‬وصف مصر‮»‬،‮ ‬التي‮ ‬كان قد اشتراها لنفسه قبل سنوات،‮ ‬بثمن مادي‮ ‬عالٍ،‮ ‬وهذا الكتاب المهم،‮ ‬كان قد نشر في‮ ‬الربع الأول من القرن التاسع عشر،‮ ‬ويضم معلومات مهمة حول الآثار والمدن والناس والحرف اليدوية والزهور والحيوانات والطبيعة الجغرافية لمصر وأعدّ هذا الكتاب‮ «‬وصف مصر‮» ‬مجموعة العلماء والفنانين،‮ ‬جاؤوا مع حملة نابليون على مصر‮.‬ }} حدثني‮ ‬أيضاً،‮ ‬عن‮ «‬دار الوثائق المصرية»‬،‮ ‬التي‮ ‬تكفّل ببنائها وتبرع لها بمخطوطات نادرة كان‮ ‬يحتفظ بها في‮ ‬مكتبته الخاصة،‮ ‬وقال‮: «‬هذا ليس منّة،‮ ‬وإنما هو‮ «‬رد الجميل» ‬لمصر‮. ‬وحفظ لتراث إنساني‮ ‬وتاريخي‮».‬ نعم‮.. ‬هذا‮ ‬غيض من فيض‮.‬ }} وهذا عنوان مسيرة حياته‮.. ‬الوفاء والقيم النبيلة والعطاء‮. ‬والغيرة الوطنية،‮ ‬على بلده وأمته،‮ ‬والحرص على حاضرها ومستقبلها‮. ‬وكم هي‮ ‬كثيرة،‮ ‬أياديه البيض،‮ ‬وفضلها على شخصيات عامة عديدة،‮ ‬عبرت حاجز الشهرة والتقدير المجتمعي،‮ ‬وقد عبّد لهؤلاء الرواد الطريق،‮ ‬هنا في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وفي‮ ‬خارجها‮.‬}} مساهمته في‮ ‬رؤية التاريخ،‮ ‬وقراءته،‮ ‬هي‮ ‬تجاوز للمساهمات السابقة في‮ ‬إدراك التاريخ‮.‬ يكتب التاريخ بأسلوب الأديب،‮ ‬وفي‮ ‬مؤلفاته الأخرى‮ ‬يحرص على تعليم الشيم والشمائل،‮ ‬وتتنوع معارفه وكتاباته،‮ ‬بين الدراسات التاريخية النقدية والتحقيق التاريخي،‮‮ ‬والتأليف المتخصص،‮ ‬والمسرح والشعر‮.. ‬وتأسيس مشروع علمي‮ ‬وأكاديمي‮ ‬غير مسبوق في‮ ‬المنطقة‮.‬ }} الوديع المتواضع،‮النقي‮ ‬السريرة،‮ ‬المثقف والوفي،‮ ‬صاحب الروح المفعمة بالخير العام‮.. ‬لا‮ ‬يملّ من عرفه واقترب منه،‮ ‬من ذكره في‮ ‬المجالس‮.‬ نفاخر به‮.. ‬إماراتياً‮ ‬وعربياً‮ ‬وحاكماً‮ ‬مسلماً،‮ ‬مؤرخاً‮ ‬ومثقفاً‮ ‬وأديباً‮ ‬ومربياً‮ ‬ونبلاً‮ ‬سخياً‮ ‬وأباً‮ ‬وإنساناً‮.‬الشيخ الدكتور سلطان‮.. ‬نسيج فريد،‮ ‬ندعو الله أن‮ ‬يكثر أمثاله‮.‬