‮ ‬احترام خصوصيات الأبوين ‮كثيراً ما يدخل علينا الأبناء غرفة النوم، ‬وزوجي‮ ‬ينهرهم عن الدخول بدون استئذان، وعندما أناقشه في‮ ‬ذلك‮ ‬يعاتبني‮ ‬ويزعم أنني‮ ‬أريد إفساد أخلاق الأولاد وتربيتهم على‮ ‬غير هدى الإسلام‮.. ‬فهل ما‮ ‬يقوله زوجي‮ ‬صحيح من الناحية الشرعية؟ (و.ج - دبي)- ‬يقول د‮. ‬حذيفة المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام حريص كل الحرص على أن‮ ‬يسود الود والتفاهم بين الناس حتى داخل الأسرة الواحدة،‮ ‬وهناك آداب وضوابط للحفاظ على الأسرار واحترام الخصوصيات وعدم إزعاج أحد،‮ ‬ولذلك كان من عظمة الشريعة الإسلامية حرصها على إقرار آداب التعامل بين الآباء والأبناء داخل الأسرة،‮ و‬هذه الآداب تقررها الآية القرآنية الكريمة‮: ‬«يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم‮ ‬يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك‮ ‬يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم».هذه الآية الكريمة توضح أدب الاستئذان داخل الأسرة المسلمة بين فريقين‮: (‬فريق رب الأسرة وزوجه فريق الأطفال والخدم‮)، ‬ولا شك أن ما جاءت به شريعة الإسلام هو الأدب الكريم الذي‮ ‬غفل عنه كثير من الناس، لأن طبيعة علاقة الطفل بأبويه وطبيعة علاقة الخادم بمخدومه تقتضي‮ ‬دوام الاتصال وسرعة اللقاء،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يمنع إقامة الحواجز في‮ ‬العلاقة بينهما، ولكنّ هناك أوقاتاً معينة‮ ‬يخلو فيها المرء بنفسه أو بأهله،‮ ‬وقد‮ ‬يكون في‮ ‬أوضاع لا‮ ‬يليق أن‮ ‬يطّلع عليها أحد،‮ ‬وهذا‮ ‬يحتم التمهل في‮ ‬الدخول‮.‬والإسلام رخص للأطفال والخدم بالدخول على كبار الأسرة بغير استئذان إلا في‮ ‬أوقات ثلاثة‮: ‬»من قبل صلاة الفجر» لأن الناس حينئذٍ‮ ‬يكونون في‮ ‬فراش النوم‮.. ‬و«حين تضعون ثيابكم من الظهيرة» أي‮ ‬في‮ ‬وقت القيلولة‮.. ‬»ومن بعد صلاة العشاء»‮ ‬وهو وقت الاستعداد للنوم‮.‬هذه الأوقات الثلاثة‮ ‬ينبغي‮ ‬لرب الأسرة أن‮ ‬يؤدب أطفاله وخدمه على الاستئذان فيها، لأن الطفل قد‮ ‬يتطبع في‮ ‬نفسه موقف من مواقف الخلوة، فيترك آثاراً نفسية وخلقية سيئة في‮ ‬نفسه،‮ ‬ولأن الخادم قد‮ ‬يصف عورات مخدومه للأجانب‮.‬وإذا بلغ‮ ‬الأطفال وصاروا رجالاً‮ ‬ونساء تغير الموقف،‮ ‬فبعد أن كانوا‮ ‬يستأذنون في‮ ‬ثلاثة أوقات فقط، وجب عليهم أن‮ ‬يستأذنوا في‮ ‬كل الأوقات والأحوال، فلا‮ ‬يقتحمون خلوة أبيهم أو أمهم إلا بإذن‮.‬ الصلاة في أوقات العمل ما حكم أداء الموظف للصلوات خلال فترة العمل؟ وهل يجوز لرئيس العمل تحديد موعد محدد لأداء الصلاة حتى لا تتعطل مصالحه أو مصالح الناس؟ (ق.ع - مسقط)- يقول الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: الصلاة ركن من أركان الإسلام يجب المحافظة عليها في أوقاتها، قال تعالى: «حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين»، والصلاة في أول الوقت أفضل من الصلاة في غيره، فيسنّ للمسلم أن يبادر بالصلاة في أول وقتها وأن يصليها في جماعة، وذلك إذا لم يكن مرتبطاً بعمل له أهميته، وإذا كان عمله لغيره كالوظائف الحكومية أو الخاصة أو غير ذلك، فلا يحل له أن يترك عمله إلا إذا أذن له صاحب العمل، لأن أداء العمل لقاء أجر عقد واجب التنفيذ لا يجوز التقصير فيه، أما صلاة الجماعة في أول الوقت فسنة، والواجب مقدم على السنة، وإذا سمح المسؤول أو صاحب العمل بتحديد وقت من أجل الصلاة، فإن ذلك يجوز على شرط ألا يساء استعمال ذلك في تعطيل مصالح الناس أو تأخير الأعمال اللازمة عن موعدها، والعمل نفسه طاعة لله تعالى ما دامت النية طيبة، وليتعاون المسؤولون وأرباب الأعمال مع العمال على المصلحة المشتركة.. هذا كله ما دام في الوقت متسع لأداء الصلاة، أما إذا ضاق الوقت وخيف أن تفوت الصلاة فيجب ترك العمل من أجل إدراك الصلاة حتى لا تفوت ولو لم يأذن صاحب العمل، قال تعالى: «وتعاونوا على البر والتقوى...» ولكل وقت صلاة وقت اختياري ووقت ضروري، ولا بارك الله في عمل ينهى عن الصلاة.. والله أعلم.