التسامح مع ذوي الأرحامعلاقتي غير جيدة ببعض أهلي نتيجة أطماعهم وحرصهم على مصالحهم الشخصية فقط.. فهل استمرار القطيعة معهم في رمضان تجلب لي غضب الله وعقابه؟(ع. ف - الشارقة)- يقول د. أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: رمضان شهر تسامح وعفو ورحمة، وينبغي أن تتجسد ثقافة التسامح وخلق العفو في كل سلوكيات المسلم طوال هذا الشهر الفضيل، ونحن نوجه عتاباً لهؤلاء الذين ساءت العلاقة بينهم وبعض الأقارب والأهل بسبب خلافات مادية أو مشاحنات على مصالح ما أدى إلى تجمد مشاعر المحبة وعواطف القرابة في نفوسهم، حتى أنهم لم يتخذوا من رمضان فرصة لكي يتسامحوا ويتغلبوا على نوازع الشر التي سيطرت عليهم.إن واجب المسلم أن يحرص على صلة رحمه في كل وقت، وأن يحسن إلى أقاربه وأهله حتى لو أساؤوا إليه.. ورمضان موسم سنوي للتسامح والرحمة والعطف على الآخرين والتواصل معهم، وإذا كان المطلوب من المسلم أن يكون متسامحاً مع كل خلق الله خلال هذا الشهر الكريم، فمن الأولى أن يفعل ذلك مع أهله وأقاربه، ومن هنا ننصح كل مسلم أن يصفح عمن ظلمه، وأن يعفو عمن أساء إليه وأن يبادر هو بفتح صفحة جديدة من العلاقة الطيبة مع كل من يتعامل معهم، خاصة أقاربه وأهله، وعلى المسلم أن يعلم أيضا أن حسن الخلق الذي يحمده الله ويكافئ عليه لا يعني فقط مجرد كف الأذى عن الناس، وإنما حسن الخلق يعني تحمل الأذى منهم، وإذا كان هذا المعنى الجميل يحرص عليه المسلم في تعامله مع الناس عامة فهو مع ذوي الأرحام أحق وأولى وألزم.قدم رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو أقاربه وذوي رحمه وأخبر الرسول أنه يزورهم ولا يزورونه، وهو يقدم المعروف والبر ويحرص على كل ما ينفعهم وهم يقابلون إحسانه بالإساءة إليه، فماذا قال له الرسول؟ وجهه الرسول الكريم قائلا: «لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك».. والمل هو الرماد الحار، وهو تشبيه لما يلحقهم من الإثم مثل ما يلحق آكل الرماد من الألم.. أما هذا المحسن إلى أهله فهو يحظى برضا الله وعنايته وكرمه ويظل تأييد الله لهذا الإنسان الحريص على صلة الرحم، طالما التزم الإحسان والصلة والمعروف. لذلك ننصح كل المسلمين بأن يتخذوا من شهر رمضان المبارك فرصة لتصفية النفوس، والتغلب على الأحقاد، والتخلص من الوساوس، والتخلق بخلق الصفح عن الناس، وأن تكون علاقاتهم ومنافعهم المتبادلة لوجه الله عز وجل.. كما ننصح الجميع بالحرص على صلة الرحم، ونذكرهم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله»، وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث آخر «لا يدخل الجنة قاطع رحم»، وقوله في حديث ثالث: «من سره أن يبسط الله في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه».سؤال الإمام على المنبركيف يكمل صلاته من فاتته ركعة من صلاة الجمعة؟ وهل يجوز سؤال الإمام فوق المنبر؟(أبو محمد - كلباء)- يقول الشيخ علي أبوالحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: من فاتته ركعة من صلاة الجمعة كملها بركعة أخرى بعد سلام الإمام وذلك باتفاق الفقهاء، أما سؤال الإمام على المنبر فلا حرمة فيه، ولكن ينبغي أن يكون بأدب وهدوء، وقد ثبت أن امرأة اعترضت على عمر رضي الله عنه في خطبته وهو ينهى عن المغالاة في المهور، وأن رجلاً قال له: والله لا سمعنا قولك ولا أطعنا أمرك عندما قال لهم: «اسمعوا قولي وأطيعوا أمري»، وفي الحديث المتفق عليه أن رجلاً طلب من النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب أن يدعو الله لينزل عليهم المطر، فدعا فنزل المطر مدراراً.لا تتوقفوا عن الدعاءكيف يأمرنا الله بالدعاء وهو الذي كتب علينا وقدر لنا كل ما يحدث في حياتنا سلفاً؟(ت.س - دبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: المسلم مطالب بأن يلجأ إلى خالقه ويتقرب إليه بالدعاء في كل وقت، ولا تناقض بين الدعاء وبين القضاء والقدر، لأن الدعاء ما هو إلا سبب من الأسباب التي تقضى ببركتها أمور وتتحقق آمال وتدفع كروب، ومثل الدعاء كمثل الدواء، فكما أنه لا يصح للمريض أن يترك التداوي اتكالاً على أن ما كتبه الله عليه سيحدث سواء تناول الدواء أم تركه، فكذلك لا يصح للمسلم أن يهجر الدعاء الذي هو مخ العبادة اعتماداً على أن ما قدر سيكون، لأن العاقل من الناس هو الذي يتعاطى الأسباب بعزم وإخلاص ثم بعد ذلك يترك النتائج على الله الواحد القهار وأنبياء الله عليهم الصلاة والسلام كانوا يجتهدون في الدعاء، وقد حكى القرآن الكريم لنا نماذج متنوعة من دعائهم.كل تسبيحة صدقةهل صلاة الضحى لها أجر وفضل خاص؟(ص. إ - أبوظبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: جاء في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قال الله عز وجل يا ابن آدم صلِ لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره» وجاء بألفاظ أخرى متقاربة.والمراد بذلك الترغيب في صلاة الضحى، وجاء مثل ذلك في حديث رواه مسلم: «يصبح على كل سلامي من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى».