تعرضت الكعبة المشرفة لسيل جارف قبل البعثة المحمدية بخمس سنين، فقررت قريش هدمها وإعادة بنائها من جديد، وتعاونت القبائل فيما بينها، وقسم العمل بين القبائل، فكان شق الباب لبني عبد مناف وزهرة، وما بين الركنين الأسود واليماني، لبني مخزوم ومن انضم إليهم من قبائل قريش، وظهر الكعبة لبني جمح وسهم، وشق الحجر لبني عبد الدار بن قصي، وبني أسد بن عبد العزى، وبني عدي بن كعب.وتعاهدوا على ألا يُنفَق على بنائها إلا من كسب طيب، وألا يدخل فيها مهر بغيّ، ولا بيع ربا، ولا مظلمة أحد من الناس. .ثم بدأوا بالهدم حتى وقفوا عند أساس إبراهيم عليه السلام، وقد اشترك النبي صلى الله عليه وسلم في البناء، وكان ينقل الحجارة هو وعمه العباس.ولما اكتمل البناء، أرادوا أن يسقفوها، وهي لم تكن مسقوفة من قبل، فاحتاجوا الخشب، وكان على ساحل جدة سفينة محطمة لرجل رومي، فاشتروها وأخذوا خشبها، وصنعوا به سقفاً، وجعلوا لها باباً واحداً من ناحية الشرق.تم بناء الكعبة دون خلاف يذكر بين القبائل، ولكن ما أن أرادوا وضع الحجر الأسود حتى بدأ الخلاف، وكانت قريش على وشك حرب أهلية، فكل قبيلة تريد أن يصبح هذا الشرف لها، وبقي هذا الحال عدة أيام، حتى إنهم تجهزوا للحرب، وأحضروا وعاء فيه دم، وغمسوا أيديهم فيه، وسُميّ لعقة الدم. ثم اقترح عليهم أبو أمية المخزومي، وكان أكبرهم سناً، أن يؤجلوا قرار الحرب، ويحكموا في هذا الأمر أول من يدخل عليهم.حقن هذا الحل الكثير من الدماء، وجلسوا ينتظرون أول داخل عليهم، وكان هو الصادق الأمين محمد صلى الله عليه وسلم، فما أن رأوه حتى قالوا: (هذا الأمين رضينا به حكما).قال النبي صلى الله عليه وسلم: (هلمّ إلي ثوبا)، فأخذ الحجر فوضعه بيده الشريفة في الثوب، ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا ففعلوا، حتى إذا بلغوا به موضعه، وضعه بيده الشريفة، وظلت الكعبة على هذا البناء حتى ظهر الإسلام.الكلمة الأخيرة:كان النبي صلى الله عليه وسلم هو الصادق الأمين قبل بعثته، وحتى بعد بعثته كان الكفار لا يستأمنون غيره على أموالهم.