إن الكائنات الحية كافة يلهمها الله سبحان وتعالى أعمالاً هي من صميم فطرتها وغريزتها التي لا إرادة لها فيها، من ذلك فطرية التزاوج والتناسل، وما يرتبط بهما من غرائز ضرورية لاستمرار الحياة وبقائها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، ويأتي في مقدمة هذه الغرائز غريزة الأمومة السامية التي أوجدها الله سبحانه وتعالى في الأنثى من الإنسان والحيوان: حيث ملأ قلب كل أم بالحب والحنان على صغارها، وهداها إلى وظيفتها في الحرص على أولادها مهما كانت التضحيات .وينبغي في هذا الصدد إدراك الفرق الرئيسي بين الإنسان وغيره من الأحياء ففي عالم الحيوان تقوم الغريزة الفطرية بتنظيم مواسم معينة للنشاط الجنسي، حتى إذا تمت المهمة وحملت الإناث بذور الأجيال المقبلة، صام الذكر والأنثى كلاهما عن كل محاولة جنسية صياماً ينشأ من عدم وجود الرغبة، لا من ضبطها وتقييدها بإرادة الحيوان، ولهذا تهتم بعض الهيئات بالمحافظة على السلالات الحيوانية المهددة بالانقراض لأسباب مختلفة .أما الإنسان فقد تحرر من هذا الضبط والقيد، وصارت الأيام كلها عنده موسماً صالحاً لهذا النشاط الجنسي، وفي مقابل الحرية تقوم دائما تبعة، فتلك سنة الحياة، وهذه التبعة تقتضي أن يقوم الإنسان نفسه بتنظيم مشاعره الجنسية وضبطها، بحيث تحقق أهدافها المرجوة، ولا تعود عليه بالضرر فردا أو جماعة، وعلى قدر توفيقه في هذه المهمة يكون مدى ارتفاعه في سلم الرقي، فهو قادر على ضبط نفسه عن طريق الإرادة المتحكمة في مشاعره وأعماله، وتلك مزيته التي كرمه الله بها، كما أنه قادر على اختيار ما هو خير وإيثاره على ما عداه، والاختيار في ذاته قيمة إيجابية أنعم الله بها على الإنسان للسعي إلى الجانب الخير الكامن في الفطرة الإنسانية، فالخير هو الغاية العليا للأخلاق، والإنسان لا يكون إنساناً إذا لم يعمل على ضبط نوازعه وتنظيم شهواته، وإذا لم يسلك الطريق المؤدية إلى كل ما يبعث على الرضا والاستحسان لكماله في نوعه، أو لملاءمته، أو لفائدته، أو لاتفاقه مع التشريعات الإلهية . ولما كانت الأسرة هي وحدة بناء المجتمع الذي تتكون منه الدولة والأمة، لذا وجب أن تسود الأسرة روح السلام والوئام، وأن تبدأ تكوينها بزواج بين الذكر والأنثى يحقق السكن والطمأنينة والأمن والسلامة، ويكفل استمرار الراحة الجسدية والروحية من دون نصب أو عداء .ولقد وضع القرآن الكريم الأساس السليم لبناء اللبنة الأولى في صرح المجتمع السوي فقال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودةً ورحمةً إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (سورة الروم: 21) ولعل في التعبير القرآني بقوله تعالى: من أنفسكم ما يدل دلالة قوية على أهمية الوحدة والانسجام في هذا التكوين الاجتماعي .وقد كفل الإسلام حماية كل فرد من أفراد الأسرة، فرفع من شأن الزوجة وأنزل سورة كاملة باسمها، هي سورة النساء، جمعت كل التشريعات التي تصون حقوقها، وجعل الأمر حقا وعدلا بينها وبين زوجها، وخص الرجال بدرجة، نظرا لما يمتازون به من مسؤولية وواجب، قال تعالى: . . . ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة (سورة البقرة: 228) .وقامت الشريعة الإسلامية على أساس الاتفاق والوفاء الدائمين، فهي تفضل الزواج الواحد وتجعل له مكان الصدارة في الأفضلية، بل إنها أرشدت إلى خطوات إجرائية لإصلاح ذات البين كلما لاحت نذر الخلاف قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً . وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما إن الله كان عليماً خبيراً (سورة النساء: 34 - 35)، وحتى عندما أحل الإسلام تعدد الزوجات جعله مشروطا بتحقيق العدل، فقال تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدةً أو ما ملكت أيمانكم . . (النساء: 3)، ثم ألحق القرآن الكريم ذلك بقوله: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم (النساء: 129) . وقد صان الإسلام كرامة الحياة الزوجية عندما جعل الطلاق أبغض الحلال إلى الله، وذلك عندما تستحيل المعاشرة لسبب أو أكثر ويترتب على استمرارها شرور محققة، ويكون دوامها مدعاة إلى ارتكاب ما لابد منه من أخطاء وأوزار تهدد سلامة المجتمع وصلاح الذرية . وامتدت رعاية الإسلام لتشمل كذلك علاقة الأبناء بالأسرة، فسبقت الهيئات والمؤسسات الاجتماعية إلى تأكيد سمو هذه العلاقة بصورة حاسمة في قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً . واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً (الإسراء: 23 - 24)، وفي قوله سبحانه وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً (لقمان: 15) . إن مثل هذا البناء الأسرى المحكم لا يقدر الإنسان على إنشائه بعقله المحدود وعلمه القاصر، فضلا عن تأثير ميوله ونزعاته الشخصية من حيث يشعر أو لا يشعر .mailto:ofbash@gmail.com