يتعمد التكفيريون في بلادنا العربية والإسلامية "ترويع الآمنين"، حيث يدرك هؤلاء قيمة الأمن وحاجة الإنسان إلى أن يعيش آمناً على حياته وحياة أسرته، فيقومون بترويعه وتخويفه وإصابته بالقلق على حياته وحياة كل من يعز عليه، حيث يفجرون وينسفون ويحرقون ويدمرون في كل أرجاء عالمنا الإسلامي وهم يرددون "الله أكبر ولله الحمد" وهم لا يدركون أن الخالق العدل الرحيم بعباده الذي يرفعون اسمه، وهم يمارسون جرائمهم المنكرة ينتظرهم بأشد ألوان العذاب، جراء ما يرتكبون من جرائم قتل وترويع للأبرياء الآمنين .والسؤال الذي وجهناه هنا لعدد من علماء الإسلام الذين التقيناهم: ما موقف الشريعة الإسلامية من سلوك هؤلاء التكفيريين الذين أدمنوا القتل والتخريب والترويع في بلادنا الإسلامية؟في البداية يوضح المفكر الإسلامي، د . محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر قيمة الأمن في حياة الإنسان والمجتمع فيقول: الأمن من أعظم النعم التي أنعم الله بها على الإنسان في هذه الحياة ومن دونه لا يمكن أن يهدأ للإنسان بال أو يشعر بالاطمئنان أو ينعم بالاستقرار . ولن تتحقق هذه القيمة الجليلة إلا إذا أمن الإنسان على حقوقه الإنسانية الأساسية، ومن أجل ذلك شرعت القوانين التي تحمي هذه الحقوق وتضمن تحققها للأفراد والجماعات . ضروريات الشريعة ويضيف: ونظراً لما لهذه الحقوق الأساسية للإنسان من أهمية بالغة فقد أطلق عليها في الشريعة الإسلامية لفظ "الضروريات"، وجعلت مقاصد أساسية للشريعة الإسلامية، وتتمثل هذه الضروريات في حفظ النفس والدين والعقل والمال والنسل وهذا يعني أن الشروط الضرورية لتحقيق الأمن للفرد تتمثل في أن يكون آمناً على حياته، وعلى عقيدته التي يدين بها، وعلى عقله الذي يفكر به، وعلى ممتلكاته الخاصة، وعلى أسرته . والأمن على النفس يعني عدم جواز الاعتداء عليها بأي شكل من الأشكال ما دام الفرد لم يرتكب جرماً من الجرائم التي تستحق العقاب .واحترام الإسلام للنفس الإنسانية وحمايته لأمن الإنسان لا يقتصر- كما يقول د . زقزوق - على دائرة المسلمين فحسب، بل يتعداها إلى كل نفس إنسانية بصرف النظر عن الجنس أو اللون أو المعتقد، ومن هنا جعل الإسلام الاعتداء على فرد واحد بغير حق بمثابة اعتداء على الإنسانية كلها كما يقرر القرآن الكريم، في قوله تعالى: "من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً" . ولا يتعلق الأمر بالاعتداء المتمثل في القتل فقط، بل ينسحب حتى على مجرد التخويف أو التهديد أو الترويع بأي شكل من الأشكال .والأمن على العقيدة يعني عدم جواز إرغام أحد على الدخول في دين من الأديان أو الخروج منه، لأن الإكراه على اعتناق دين من الأديان من شأنه أن يولد منافقين لا مؤمنين . ومن هنا كان المبدأ القرآني الواضح في حرية العقيدة "لا إكراه في الدين" .ويعني الأمن على العقل ضمان أدائه لوظيفته المتمثلة في التفكير وما يرتبط به من عمليات عقلية . وهذا يعني أنه لا يجوز إعاقته عن أداء هذه الوظيفة بأي صورة من الصور . ومن أجل ذلك يحمي الإسلام حرية الرأي والفكر ما دامت لا تضر بمصالح المجتمع ولا بالنظام العام للدولة، كما يرفض الإسلام التقليد الأعمى للآخرين في كل ما يقولون أو يفعلون، لأن في ذلك إلغاء للعقل الذي به تتحقق إنسانية الإنسان .أما الأمن على المال فإنه يعني حماية الملكية الخاصة من الاعتداء عليها بالغصب أو السرقة أو بأي وسيلة أخرى . ومن هنا يعتبر الإسلام من يقتل دفاعاً عن ماله أو دمه أو عرضه من الشهداء، فالمال شأنه شأن كل ما يخص الإنسان في حياته ودينه وعقله لا يجوز المساس به أو الإضرار به . ويجب أن يكون كل فرد آمناً على ممتلكاته حتى يتفرغ لأداء مسؤولياته في المجتمع . ولا يكتمل تحقيق الأمن للإنسان إلا إذا كان آمناً - بالإضافة إلى ما تقدم - على أسرته وعلى حرماتها وصيانتها من أي عدوان عليها بأي شكل من الأشكال . خلود في جهنم * وما حكم الدين فيمن يقوم بعمليات إجرامية لترويع الآمنين؟- يقول مفتي مصر السابق، د . علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: نعمة الأمان والسلام من أجل النعم وأعظمها، وما حافظ عليها قوم إلا وعمهم الخير والبر والرخاء والاستقرار، فالسلام من الإسلام، والأمان من الإيمان، والاعتداء على الآمنين بالقتل أو الترويع محاربة لله تعالى ولرسوله ولمجتمع المسلمين الآمن المستقر وذلك لأن القاتل والمروع يقضيان على السلام والأمن، ويزرعان الخوف ويزهقان الروح التي هي ملك لله تعالى، ولا يحق لأحد أن يزهقها بغير حق من الحقوق التي شرعها الله عز وجل، فالله تعالى حين خلق عباده منحهم نعمة الأمن والأمان ليستطيعوا تطبيق منهج الله، وتحقيق عمارة الأرض، فالأمن والأمان حق للإنسان ولا يجوز الاعتداء عليه، ولقد توعد القرآن الكريم من يقتل غيره عامداً بسوء المصير، فقال: "ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً" .ولقد ساق العلماء ستة وعشرين حديثاً نبوياً في الترهيب من قتل النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق منها قوله صلى الله عليه وسلم: "لزوال الدنيا جميعاً أهون على الله من دم سفك بغير حق" . عقوبات الحرابة ويصف مفتي مصر السابق التفكيريين الذين يمارسون الترويع بالقتل والتفجير بالمحاربين لله ورسوله، ويطالب بتطبيق حد الحرابة عليهم وهو القتل والصلب حتى يكونوا عبرة لمن يعتبر، ويقول: قتل النفس التي عصمها الله عز وجل من أكبر الكبائر، وإن كانت جريمة القتل مصحوبة بتخويف المقتول وإرهابه، فالجريمة أشد وعقوباتها من أغلظ العقوبات التي وردت في الشريعة الإسلامية على الإطلاق وهي ما تعرف بعقوبات الحرابة أو الإفساد في الأرض أو قطع الطريق وقد تصل عقوبة الجاني فيها إلى الصلب الذي لم يرد في شرعنا إلا في هذا الموضع لقوله تعالى: "إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فساداً أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم . إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم"، وينتهي عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر إلى الجزم بأن منفذي العمليات التفجيرية قتلة ومجرمون وعقابهم عند الله شديد، حيث يجمعون بين قتلهم لأنفسهم وبين قتلهم لغيرهم، وهؤلاء ليسوا في حرب مشروعة مع أعداء الدين والوطن، بل يحاربون المسلمين ويمارسون الإفساد في ديار الإسلام ضد المواطنين العزل وضد من يحرسون أمن الوطن والمواطن، وهذه جريمة مكتملة الأركان تجمع كل أنواع القتل التي حرمها الله عز وجل . فهم يمارسون جريمة قتل للغير عدواناً، وجريمة قتل للنفس، وجريمة حرابة أو إفساد في الأرض لما يصاحبها من ترويع للآمنين وإتلاف للأنفس والممتلكات . ولذا فإن حد الحرابة جزاء عادل لهؤلاء . أهداف رخيصة أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د . صبري عبدالرؤوف، يؤكد أن تحقيق الأمن الشامل للإنسان هو أحد أبرز مقاصد الشريعة الإسلامية . وأن عمليات الترويع التي تقع داخل بعض المجتمعات الإسلامية ويقوم بها نفر ممن ينتسبون زوراً إلى الإسلام، لا تمت بصلة لتعاليم وتوجيهات الإسلام، فمن يقومون بها لا يستهدفون خدمة دينهم ولا أوطانهم، ولكنهم يسعون لتحقيق أهداف رخيصة لا يقرها دين .ويفرق د . عبدالرؤوف بين عمليات الترويع التي تحدث بهدف سياسي مما نسميه الإرهاب وبين مظاهر وأشكال الترويع التي تفرزها السلوكيات المعيبة للإنسان، فإذا كان العنف السياسي له أسباب معقدة وهو عنف قد يخرج صاحبه من الجماعة المسلمة، وعلاجه يحتاج إلى عوامل سياسية وتربوية واقتصادية داخلية وخارجية متباينة، فإن مظاهر العنف اليومي وترويع الآمنين في تصرفات العامة والخاصة، ينبغي أن تواجه بحسم، لأنها تضر بالمجتمع وتسيء للإسلام إساءة بالغة .ويوضح أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر أن الإسلام يرفض ويدين الترويع حتى في أبسط صوره، فلا يجوز شرعاً التحرش بأنثى في مكان عام أو خاص ولا يجوز قطع الطريق أمام مارة وتعطيل مصالحهم، ولا يجوز منع موظف عام أو خاص من أداء عمله، كما لا يجوز منع إنسان من الاستمتاع بممتلكاته أو دخول داره أو جامعته، وغير ذلك من صور الترويع اليومية التي ابتلينا بها في بعض بلادنا العربية والإسلامية .فالإنسان كله حرام فلا يكون عرضة للأذى أو الترويع، وفي الحديث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أموالكم وأعراضكم ودماءكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا" . كذلك حرم الإسلام ذكر الإنسان لأخيه الإنسان بما يسيئه، ففي الحديث، "من ذكر امرأ بشيء ليس فيه ليصيبه به، حبسه الله في نار جهنم، حتى يأتي بنفاذ ما قال فيه" . ووصف القرآن هذا الأذى بالقول بأنه بهتان وإثم فقال تعالى: "والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا" . إيذاء الجار ومن صور الترويع البسيطة التي جرمها الإسلام محاولة إيذاء الجار بكلمة أو تصرف أو إزعاجه بصوت مزعج أو تصرف مقلق أو حتى إيذائه بإظهار ما لديك من طعام أو شراب متميز عن طعامه وشرابه . لذا اعتبر الرسول صلوات الله وسلامه عليه من يؤذي جاره من أشر الناس، فقال: "إن من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه الناس أو تركه الناس اتقاء فحشه" .والترويع باللفظ الجارح أو الفاحش يجرمه الإسلام، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" وحمل الإسلام الإنسان مسؤولية الكلمة التي تخرج من فمه، إذ لا يجوز أن تكون عيباً في عرض إنسان أو سباً في شخصه، أو إساءة لعلاقاته بالناس، وفي الحديث: "شراركم، المشاؤون بالنميمة المفسدون بين الأحبة، الباغون للبرآء والعنت" أي المشقة .وخطورة الكلمة نابعة من أنها قد تكون مقدمة للأذى البدني والترويع الفعلي للآخرين، لذلك قرر القرآن أن الفتنة بالغمز والهمز والكلام أشد من القتل .وينتهي د . عبدالرؤوف إلى الجزم بأن الإسلام سد كل منافذ الترويع للآخرين وأغلق الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الباب بوضوح، عندما قال في حديثه الصحيح: "لا يشر أحدكم إلى أخيه بالسلاح، فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده، فيقع في حفرة من النار" . أي يؤذيه أو يقتله فعلاً فيدخل النار . وفي حديث آخر: "من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه حتى ينتهي، وإن كان أخاه لأبيه وأمه" . كما وضع الرسول صلى الله عليه وسلم القاعدة العامة عندما قال: "لا يحل لمسلم أن يروع مسلماً" يقول العلماء: بالإشارة أو القول أو العمل .