الحنث في‮ ‬اليمين} ‬أنا سيدة ملتزمة بتعاليم ديني ولكنني‮ ‬كثيراً ما أقسم بالله ألا أفعل أشياء معينة ثم أعود وأفعلها‮.. ‬فما موقف الشرع من ذلك؟(ن.ث - دبي)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬المسلم‮ ‬يعظم أسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته،‮ ‬لأنه خالقه ورازقه ومحييه ومميته وإليه المرجع والمآب،‮ ‬فإذا أقسم الإنسان باسم من أسماء الله تعالى أو صفة من صفاته على أن‮ ‬يفعل شيئاً،‮ ‬أو لا‮ ‬يفعله،‮ ‬فهذه‮ ‬يمين منعقدة،‮ ‬يجب الوفاء بها إلا أن تكون معصية لله تعالى فلا‮ ‬يأتها وليكفر عن‮ ‬يمينه كما قال رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬من حلف على‮ ‬يمين ورأى‮ ‬غيرها خيراً منها فليأت الذي‮ ‬هو خير وليكفر عن‮ ‬يمينه‮».. ‬فمن حلف ألا‮ ‬يزور مريضاً،‮ ‬أو أن‮ ‬يقاطع أخاه المسلم فليس عليه أن‮ يبر بهذا اليمين،‮ ‬وخير له أن‮ ‬يزور المريض،‮ ‬وأن‮ ‬يصل أخاه ثم‮ ‬يكفر عن‮ ‬يمينه بإطعام عشرة مساكين من أوسط طعامه؛ بحيث يطعم لكل واحد أكلتين مشبعتين،‮ ‬أو كسوتهم،‮ ‬فمن لم‮ ‬يجد فصيام ثلاثة أيام متتابعة أو‮ ‬غير متتابعة ولا‮ ‬يكون الصيام كفارة لليمين إلا إذا لم‮ ‬يستطع الإطعام أو الكسوة،‮ ‬وكفارة اليمين ترفع إثم الحنث فيه وتجعل المرء أهلا لعفو الله ومغفرته‮.‬وأنت أيتها السائلة إذا كان قسمك ألا تفعلي‮ ‬شيئاً هو معصية كأن تقسمي‮ ‬ألا تكذبي،‮ ‬وألا تسرفي،‮ ‬وألا تخرجي‮ ‬من غير إذن زوجك وألا تذهبي‮ ‬إلى مكان فيه معصية لله تعالى،‮ ‬فإن الواجب عليك أن تبري‮ ‬بهذا القسم‮.. ‬فهذه المحرمات‮ ‬يجب الامتناع عنها ‬من غير ‬يمين،‮ ‬وقد أكدت ذلك بالقسم،‮ ‬فإذا ارتكبت شيئاً من هذه المحرمات فعليك الإثم مرتين‮: ‬مرة لارتكاب المعصية ومرة للحنث في‮ ‬اليمين وعليك أن تطهري‮ ‬نفسك من الأمرين،‮ ‬أما إذا كان القسم على ألا تفعلي‮ ‬شيئاً هو في‮ ‬ذاته مباح،‮ ‬كأن تقسمي‮ ‬ألا تأكلي‮ ‬في‮ ‬بيت أبيك أو من طعام أخيك أو ألا تنامي‮ ‬على فراش أو نحو ذلك،‮ ‬فإن فعلت ما أقسمت على تركه كان عليك أن تكفري‮ ‬عن‮ ‬يمينك حتى‮ ‬يعفو الله عنك؛‮ ‬وحيث إنك قد تكرر منك الحنث،‮ ‬ولم تكفري‮ ‬عن‮ ‬يمينك،‮ ‬فعليك أن تفكري‮ ‬ولو لمرة واحدة،‮ ‬ثم تتوبي‮ ‬إلى الله وتكثري‮ ‬من الاستغفار من ذنوبك،‮ ‬مع العزم على عدم العودة‮.. «‬ومن‮ ‬يعمل سوءا أو‮ ‬يظلم نفسه ثم‮ ‬يستغفر الله‮ ‬يجد الله‮ ‬غفوراً رحيما‮ً».. ‬والله أعلم‮.‬كراهية البنات‮.. ‬شعور جاهلي} ‬رزق الله أخي‮ ‬بالابنة الثالثة فبدا عليه الحزن حيث كان‮ ‬يرغب في‮ ‬ولد‮.. ‬فماذا تقولون له؟‮ ‬(ر.ن - العين)‮ ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من رواسب الجاهلية التي‮ ‬لا تزال عالقة بعقول بعض الناس كراهية إنجاب البنات،‮ ‬خاصة في‮ ‬عالمنا العربي،‮ ‬فقد كان معروفاً في‮ ‬الجاهلية شدة كراهية البنات ووأدهن أي‮ ‬دفنهن أحياء مخافة العار والفضيحة كما‮ ‬يزعمون زوراً وبهتاناً،‮ ‬فلما جاء الإسلام أنكر ذلك وشدد في‮ ‬النهي‮ ‬عنه والتحذير منه،‮ ‬قال الله تعالى‮: «‬وإذا الموؤودة سئلت بأي‮ ‬ذنب قتلت‮» ‬وقال جل شانه‮: «‬وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسوداً وهو كظيم‮ ‬يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم‮ ‬يدسه في‮ ‬التراب ألا ساء ما‮ ‬يحكمون‮»‬،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين لنا في‮ ‬العديد من الأحاديث النبوية مكانة البنات وما منحهن الإسلام من الكرامة والحقوق؛‮ ‬حيث إنهن الأمهات والزوجات والأخوات،‮ ‬ولهن في‮ ‬الحياة مكانة ورسالة لا‮ ‬يمكن إغفالها‮.‬ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تختفي‮ ‬من نفوسنا هذه المشاعر البغيضة تجاه الإناث،‮ ‬وينبغي‮ ‬أن نكون عادلين في‮ ‬معاملاتنا لأولادنا فلا نفضل ولداً على بنت،‮ ‬ولا نحرم بنتاً من حق من حقوقها،‮ ‬وحقوق النساء على الرجال كما نعرف كثيرة ومتنوعة وإهدار هذه الحقوق أو الجور عليها‮ ‬يعرض الإنسان لغضب الله وعقابه‮.‬علينا أن نرضى بما رزقنا الله به من البنات ورب بنت صالحة متعلمة وحنونة أفضل من مئة ولد عاق،‮ ‬فهناك ذكور للأسف الشديد ‮ ‬يهجرون آباءهم ويعتدون عليهم ويتعاملون معهم بعنف وقسوة‮.‬