لا يجوز إعطاء الزكاة للمتسولين أقدم كل عام زكاة الفطر للمتسولين الذين يقفون على أبواب المساجد فهل هذا جائز شرعاً؟ أ.ر - نزوى - يقول د.محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة:المفروض أن تقدم زكاة الفطر للفقراء المستحقين، وليس إلى المتسولين المحترفين الذين يستغلون مواسم الخيروالطاعات ليتجمعوا على أبواب المساجد ويطاردوا الناس، لأنهم يدركون أن المؤمن جواد بطبعه، وقد حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته من مثل هذا السلوك وربى في أصحابه العزة. لذلك يجب على المسلمين أن يتحروا بصدقاتهم،ولا يعطوها إلا محتاجاً إليها بالفعل،خصوصاً ممن يعرفون أحوالهم من الأهل والأقارب والجيران في العمل أو المسكن أوالجمعيات المخلصة الأمينة التي عليها محاسبة ورقابة،لأن الصدقات إذا لم تقع موقعها أضرت،ومن يعرف أحد هؤلاء المخادعين فعليه أن ينصحه لعل الله يهديه ويتوب عليه من إراقة ماء وجهه كل يوم.. والله أعلم. صدقة التطوع أنعم الله على أبي بخير كثير ولكنه لا يتصدق.. فما موقف الإسلام منه؟ وما أجر وثواب الصدقة؟ ص.ن - دبي - يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: حث الإسلام الأغنياء على بذل المال في شتى وجوه البر، وحضّهم على الإنفاق في سبيل الله بسخاء وطيب نفس، وذلك بأسلوب يستهوي النفوس المؤمنة، ويستعطف القلوب، ويثير في المسلم معاني الخير والبر والإحسان، فيجعله جواداً كريماً فيبحث بنفسه عن وجوه البر فيسهم فيها طائعاً مختاراً بأوفى نصيب غير مقتصر على الزكاة المفروضة، وذلك طلباً لرضا ربه، وطمعاً في ثوابه، وتحصيناً لماله، ووقاية لنفسه وعياله من الأمراض والعلل، والآيات والأحاديث في هذا أكثر من أن تحصى. اقرأ على سبيل المثال قوله تعالى في سورة البقرة: «مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم». وقوله تعالى: «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم».واقرأ قوله - جل شأنه - في سورة الحديد: «آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير»،.. وقوله سبحانه في السورة نفسها: «من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له وله أجر كريم».ومن الأحاديث الواردة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوله: «إن الصدقة تطفئ غضب الرب، وتدفع ميتة السوء - أي: تدفع عنه شر الموت على سوء العاقبة».وقوله عليه الصلاة والسلام: «السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي أحب إلى الله تعالى من عابد بخيل».فاجتهد أيها المسلم في نزع صفة البخل عن نفسك بإخراج ما زاد على قوتك وقوت عيالك، وحاول أن تتقي النار ولو بشق تمرة، وقد علمت كيف حال المتصدقين عند ربهم وما أعده الله لهم من الثواب العظيم والنعيم المقيم، وليكن لك في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسوة حسنة، فقد كان أكرم الناس وأجود الناس وكانت يده في البذل والإنفاق كالريح المرسلة، فاسلك طريقه كي تلحق به وتحشر معه وتنالك شفاعته يوم الدين.. والله أعلم. التأمين على الحياة هل بوليصة التأمين على الحياة مباحة شرعاً؟ م.م - الفجيرة - تقول دار الإفتاء المصرية: التأمين بأنواعه المختلفة من المعاملات المستحدثة التي لم يرد بشأنها نص شرعي بالحل أو الحرمة، ولذلك يخضع التعامل به لاجتهادات العلماء وأبحاثهم المستنبطة من عموم النصوص الشرعية، كقوله تعالى: «وتَعاوَنُوا على البِرِّ والتَّقوى»، وكقوله صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمنين في توادّهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى»، إلى غير ذلك من النصوص. والعلماء في مسألة التأمين على الأشخاص فريقان: - فريق يرى أن هذا النوع من التأمين حرام لما يتضمنه من الغرر وشبهة المراهنة والقمار والربا.- وفريق يقول بجوازه؛ لأنه - في رأيه - قائم على التكافل الاجتماعي والتعاون على البر، ولأنه تبرع في الأصل وليس معاوضة.والقواعد المقررة شرعاً في مثل هذه المسائل الخلافية تعطي للمسلم حرية اختيار ما يستريح إليه ضميره.. وبناء على ذلك فلا مانع شرعاً لمن أراد التأمين على الأشخاص أن يفعل ذلك تقليداً لمن أجازه من العلماء، وذلك إذا لم يكن في عقد التأمين بنود مستقلة خلاف التأمين المحض ففيها مخالفة للشرع. وإذا أراد الإنسان أن يتجنب كل ما فيه شبهة وابتعد عن هذا النوع من التأمين فله ذلك.