يعد المسجد الكبير من أكبر مساجد الكويت على الإطلاق وأكثرها أناقة وجمالا وأشملها نشاطا وخدمات، وأوسعها إمكانات وطموحا حيث يعتبر معلما إسلاميا رائعا في قلب الكويت. بدأت فكرته في منتصف السبعينات عند الشعور بالحاجة إلى مسجد ضخم يواكب التطور العمراني الصاعد الذي شهدته الكويت ويناسب مكانتها بين الدول وإمكاناتها المادية الضخمة، ويستوعب الجموع الحاشدة التي كانت تحضر للصلاة، ويحقق الطموحات الواسعة التي يحلم بها كل مسلم في بيوت الله. استغرق التخطيط لبناء المسجد الكبير سنوات من الدراسة والتجهيز وقام بتصميمه الدكتور محمد مكية الذي اختار تصميمه على الطراز الأندلسي أواخر عام ،1979 وقد خصصت الدولة لبنائه أرضاً فضاء تتجاوز مساحتها 45000 متر مربع، واستغرق العمل فيه قرابة السبع سنوات، وشغل البناء مساحة 20000 متر مربع، وانتهى بناؤه في العام 1986 بعد أن أنفق عليه ما يقرب من 14 مليون دينار كويتي (43 مليون دولار أمريكي)، أي ما يوازي قيمة خمسة آلاف كيلوجرام من الذهب الخالص في ذلك الوقت، وغدا المسجد آية من آيات الفن المعماري في منطقة الخليج، ودرة عقد المساجد في الكويت، ولا عجب في ذلك فقد اجتمع على بنائه من خيرة المهندسين والخبراء والمتخصصين والعمال الذين استعين بهم من الهند وباكستان وسوريا وإيطاليا والمغرب وتركيا ومصر في أعمال تمت في بلدانهم ثم حملت إلى الكويت لتستقر في جنبات هذا الصرح الإسلامي المدهش.يقع المسجد في موقع فريد يمثل مركز الصدارة أو القلب من جسم الإنسان حيث يقع الى جوار قصر الحكم (قصر السيف العامر ومجلس الوزراء) وقريبا من أقدم مساجد الكويت (مسجد الخليفة) ولا تفصله سوى بضعة أمتار عن أسواق الكويت التجارية (البورصة، سوق الذهب، أسواق الملابس والبنوك.. وغيرها) ويتربع المسجد على مفترق طرق رئيسية مطلا بشموخ ووقار على مياه الخليج الدافئة.ويتكون المسجد من عدة منشآت تؤدي دورها بتناسق وإيقاع لا يكاد يوجد إلا في النادر من مساجد العالم، وتمثل منشآته العديد من المدارس المعمارية القديمة الأصيلة والحديثة، مع تميزها ببعض اللمسات المحلية المعبرة عن المعدن الطيب والتدين العميق في شعب الكويت.المصلى الرئيسييتميز المسجد بوجود ثلاثة بيوت للصلاة، البيت الرئيسي، والمصلى اليومي، ومصلى النساء، ويميز المصلى الرئيسي (أو القاعة الرئيسية) كونها مربعة الشكل، ومساحتها 5184 مترا مربعا، وتتسع لأكثر من عشرة آلاف مصل، وهي مخصصة لصلاة العيدين والجمع والمناسبات الدينية حيث تتجمع الحشود الضخمة، وترتفع وسط هذه القاعة الرئيسية القبة الضخمة التي يبلغ ارتفاعها عن أرض المسجد 43 مترا وقطرها 26 مترا، وتحيط بها من جوانبها 144 نافذة وتحملها أعمدة أربعة يبلغ طول كل منها 22 مترا، وتتغلغل أشعة الشمس من خلال الجبس المفرغ المعشق بالزجاج الأبيض الذي يغطي فتحات الشبابيك الخلفية فتلقي بظلال متعددة الألوان، تنضم إلى ما في القبة من خطوط كتبت بخط الثلث على السيراميك الأصفهاني الذي يغلب عليه اللون الأزرق المعشق باللازورد، وفي سرة القبة جرى قلم الخطاط الشهير محمد الحداد الذي خط جميع كتابات المسجد على شكل قرص الشمس بأسماء الله الحسنى بالخط الكوفي المورق باللون الأبيض على أرضية سيراميكية زرقاء كزرقة البحر وتحف بالقبة أربع قباب صغيرة من الجوانب الأربعة منقوشة بالجبس المغربي.وتلفت النظر القاعة الرئيسية في المسجد حيث المحراب الرئيسي الذي يتوسط سبعة محاريب تتصدر جدار قبلة الصلاة، ويغلب عليها لونان مستوحيان من البيئة الكويتية هما الأزرق والأصفر، وهو مكسو من الداخل بسطح من الزليج المغربي منقوش بنقوش هندسية إسلامية، وتبرز فوقه آية كتبت بخط الثلث باللون الأزرق على أرضية صفراء، تحيط بها آية أخرى بالخط الكوفي على الحجر الطبيعي الباكستاني، فيما يظهر تحت البرواز عمودان من رخام يوناني أبيض صاف تنتشر فيهما الزخرفة بالأشكال الهندسية. وإلى الشمال والجنوب من بيت الصلاة وضعت قبب في السقف من مادة الفيبرجلاس الذي يسمح بالإضاءة ويعزل الحرارة في الوقت نفسه عددها 44 قبة وهي مع الإضاءة تؤدي دورا جماليا في البناء.المشربياتأما المصلى اليومي فيقع خلف المصلى الرئيسي من جهة الشرق وهو متصل به في البناء وتتسع مساحته ل 1500 مصل ويستخدم لأداء الصلوات الخمس اليومية والدروس الدورية العادية عقب بعض الصلوات، وفي هذا المصلى اليومي محراب خاص من خشب الساج وحوائطه على شكل أقواس من الديكور والزليج المغربي وتتدلى من سقفه تسع ثريات ألمانية بديعة الجمال.وثمة مصلى خاص بالنساء فوق المصلى اليومي، وهو متصل أيضا في بنائه بالقاعة الرئيسية ويشرف عليها من جهتها الشرقية ويتسع مصلى النساء لنحو 2000 مصلية. وتفصل بين عقود مصلى النساء العلوي وبيت الصلاة الرئيسي في المسجد واجهات خشبية (مشربيات) صنعت بغاية الإتقان والجمال مع تحقيق أهداف عدة ملحوظة. اذ تركت قمة القوس في العقود خالية من الحواجز الخشبية لذلك فالصوت من المصلى الرئيسي سواء كان صوت الإمام أو الخطيب يصل بوضوح تام إلى مصلى النساء.وجميع المشربيات في المسجد من خشب الساج الهندي القوي، والنقوش التي زينت بها على شكل فتحات مربعة تتخللها خطوط طولية زيتية وهذه الفتحات تكاد تكون في مستوى ارتفاع ثلثي الرجل، أما تزيين الخشب في الواجهة فيما هو أسفل من ذلك فلا يتضمن فتحات نافذة بل رسومات هندسية تزييتية على ألواح الخشب كي لا تنكشف النساء اللواتي يجلسن أو يصلين وراء تلك المشربيات. ولونت المشربيات بلون الخشب الغامق أو لون الجوز المعتق ليضفي اللون على المشربيات عبق الماضي.ويبرز جمال المشربيات أكثر فأكثر إذا ما أوقدت الثريات المعلقة خلفها في الليل فبرزت من خلال الفتحات الصغيرة بقع النور البيضاء تحيط بها ألوان الخشب البنية. ويبلغ الارتفاع الكلي للمشربيات عن أرض المسجد 6.6 متر وعرض المشربية الواحدة 8.2 متر، أما الجزء البارز منها فشكله مستطيل طوله 8.2 متر وعرضه 2 متران وطول المشربيات كلها 2.35 متر أما عددها فيبلغ 11 مشربية.المئذنةوتمتد مئذنة المسجد الكبير في الكويت في الجهة الغربية الشمالية من المسجد كالسهم في السماء وارتفاعها فوق سطح أرض المسجد 72 مترا وهي بناء من أضلاع عددها اثنا عشر ضلعا، بنيت من الأسمنت الملبس بالحجر السوري الصلب الذي أحضر من طرطوس.وقلب المئذنة مفرغ من الدرج، ويستخدم في داخلها المصعد الكهربائي للوصول إلى أعلاها حيث بيت المؤذن الذي يرتفع فوق الأرض ب 60 مترا، ولذلك فليس لها طاقات للتهوية أو الإنارة أو الزينة في بدنها كشأن باقي المآذن التي يصعد إليها بدرج في داخلها. ولبيت المؤذن في هذه المئذنة سقف مظلل محمول على أعمدة ارتفاعها 5.2 متر وعددها 12 عمودا. ومن وسط هذا السقف تستمر المئذنة في الارتفاع ببدن أقل نحافة يقل عن نصف قطرها الأساسي ويرتفع لمسافة 5.9 متر حتى تختتم بقبة صغيرة تعتم بها. ويزين المئذنة فوق قبتها هلال ضخم محمول على عمود من النحاس، وتعتبر المئذنة الرشيقة العالية توأما للقبة الضخمة فوق سطح المسجد.المنبرمنبر المسجد الكبير حديث الطراز ويشبه الشرفة المفتوحة في جدار القبلة عن يمين المتوجه إلى القبلة في المحراب، ولأجل التناظر فإن المهندسين يتخذون عادة شرفتين متناظرتين عن يمين وشمال المحراب كأنهما لتشابههما وتساويهما منبران متساويان حجما وارتفاعا وشكلاويقدم المسجد خدمات عدة منها الفتوى الهاتفية. حيث خصص جناح مستقل لعدد من العلماء الأكفاء وجهز بهواتف خاصة يتصل بهم بواسطتها المستفتون عن شؤون دينهم في الليل أو النهار، فيجيبونهم مباشرة فيما يعلمون، أو يحيلونهم إلى لجنة الفتوى في وزارة الأوقاف.