من النادر أن يكون للنقد الأدبي رأي في قراءة المواضيع الطريفة . . لأن القراءة في الطرائف تأتي عادة في سويعات الاسترخاء، ويبتعد فيها القارئ عن الجدية والتعمق، شأنه شأن كتاب الطرائف أو رواتها . . الذين يلجأون إلى هذا النوع من الكتابة الأدبية وهم يبعدون ما استطاعوا عن الجدية .وتكون القراءة في مثل هذه الحالة للفكاهة والتسلية وليس كما قلنا في الشيء الفكه والمسلي، نقد، أو لماذا كان هذا ولم يكن ذاك . . . وإذا جاءت الفكاهة والأسلوب المسلي من أديب أو أدباء من أمثال من يأتي ذكرهم في هذه الحلقة، فإن الموضوع لا يخلو من فائدة علمية بالإضافة إلى الاستمتاع الذي يشعر به أي طالب معرفة أو متذوق للأدب والشعر والجلوس إلى هؤلاء الأدباء .وأمامي كتاب صغير الحجم ولكنه كبير في فائدته لمن يقرأه ويتذوق ما فيه من عذب الكلام والشعر . . وهو كتاب مساجلات شعرية بين أربعة من أدبائنا وكتابنا الكبار . . وبالرغم من أن الكتاب -(مساجلات شعرية)- ليس جديداً في طباعته وقد مضى عليه ما يقارب سبع سنين لكنه جديد في موضوعه ويظل جديداً كأي موضوع من نوعه . . والكلام الجيد يظل جيداً مهما طالت به السنون .وقد قام أحد هؤلاء الأربعة . . وهو الأديب والشاعر الدكتور عارف الشيخ بجمع المساجلات، وإخراجه مع كتابة مقدمة له . . ومن الاحصائية التي أظهرها في مقدمة الكتاب أن هناك ما يقارب مائتين وعشرين بيتاً من الشعر العربي الفصيح في الكتاب، وكلها من بحر البسيط موزعة كالتالي:10 أبيات للأستاذ محمد بن طوق26 بيتاً للأستاذ بلال البدور43 بيتاً للأستاذ علي عبيد159 بيتاً للدكتور عارف الشيخوكل هذه الأبيات، جاءت من وحي سويعات من الأنس وحسن الصحبة بين الأدباء الأربعة في مطاعم في دبي، ذكرت بالاسم في أبيات الشعر المشار إليها . . وأعتقد أن أصحاب هذه المطاعم لو علموا بما كان لمطاعمهم من تأثير على نفسية الشعراء وما قالوه من شعر في حق مطاعمهم لاتخذوا من هذا الشعر دعاية وإعلاناً للترويج لمحلاتهم ولأثابوا الشعراء (بمنيو) خاص يسيل له اللعاب .وأورد هنا بداية لهذه المساجلة أبياتاً شعرية على لسان الشعراء في أحد المطاعم التي كانوا يرتادونها . . قال الدكتور عارف:وسع فؤادك للأحباب إن وردواوقدمنّ لهم حلوى من الصمديوقال الأستاذ بلال البدور:وإن أتوك قبيل الظهر وانتظروامنك الغذاء فسر للمطعم الصفديويقول الأستاذ بن طوق .ياليت أن لدى الطليان موعدنافي حي زعبيل لا للمطعم الصفديوانضم الأستاذ علي عبيد إلى الركب . . فقال .تم اللقاء ويوم السبت موعدناعند (العلوج) فليت السبت يوم غدكان العشاء لذيذاً في معيتكمبين الحسان بلا هم ولا نكدِوهلم جرا . . فمن هذه الطرائف الشيء الكثير في كتاب مساجلات شعرية بين الأدباء الأربعة الذين أتينا على ذكرهم . . ومن حق الكتاب أن يأخذ مكانه بين كتب المساجلات الشعرية في الأدب العربي .agh@corys.ae