يتذكر ذلك الصباح جيداً، كان محملاً ببقايا طقس بارد،وكان مشحوناً بالأمل والأماني، التقوا في أفضل فندق بالعين وفي أكبر قاعة فيه، شخصيات يعرف وجوهها وأناس يقابلهم لأول مرة وكلهم يحلم . يقول: كان علينا أن نبدأ، وقتها كانت الترتيبات أن يقدم الحفل أحد المذيعين المشهورين، لقد وافق على الحضور وتم التأكيد على ضرورة مجيئه قبل وقت مناسب لمتطلبات البروفة،، لكن صاحبنا تكاسل . لا بأس، سنتأخر قليلاً كما هي عادة العرب ننتظر قدومه، إلا أن المدير رفض المألوف .سنبدأ في الوقت المحدد، خاطبهم: كيف نحتفي بمثل هذا الحدث، وأمام هذا العالم ونحن لا نستطيع أن نضبط وقتنا ونحترم مواعيدنا،لكن كيف سنبدأ من غير مقدم إعلامي؟أجابهم: الحدث هو التوقيع،البقية هوامش،التفت نحوه: أنت ألست إعلامياً، وعندك البرنامج؟ إذاً تقدم من الميكرفون .لم يكن هناك متسع من الوقت للتفكير أو حتى للرد . اقترب، ودعاهم للوقوف،السلام الوطني سيعزف حالاً، ناظروا بعضهم، هبوا، صمدوا لتحية العلم في خشوع واعتزاز،علامات رضا ترتسم على وجوههم، التزمنا أخيراً، بدأنا نحترم الوقت .كان ذلك في عام ،2003 في شهر مايو/ أيار تحديداً، وكان الاحتفال لتوقيع أول اتفاقية لليونسكو لحماية تراث مدينة العين، كانت الجهة المنوط بها هي الهيئة العامة للتطوير الاقتصادي والترويج السياحي لمدينة العين .ماذا حدث بعدها؟ تغيرت وجوه ومناصب هناك في قيادات اليونسكو وأيضاً هنا في الفريق المشرف على ملف العين، لكن ظل هناك قاسم مشترك في العمل وفي جميع المراحل، وهو أن القيادة الرئيسة التي بدأت المشروع لم تتغير، واستمر الحلم عندها متوهجاً، حرصت على أن يتواصل الجهد كما هي وتيرة البداية ولحظة الحماسة الأولى .جرت مياه كثيرة في تلك الأفلاج التاريخية، بسقت نخيل وأينع شجر، وظلت العين المدينة، تتجمل كل يوم، وتنتظر، ترقب كلمة اليونسكو، هذه الشهادة سترسخ مكانتها التاريخية وعمق تجربتها وستنقلها للعالمية، لكن انتظارها كان في المقام الأول، لإنسانها(راعي العين) وكذلك لزائرها أن يراها كما يحلم بها، وكما هي في ذاكرته، صورة المدينة التي يأنس بها ويحن إليها .في صيف 2011 الحار جاء الخبر فجأة من باريس، اليونسكو تعلن إدراج مدينة العين في قائمة التراث العالمي،لتكون بذلك أول موقع إماراتي على قائمة التراث العالمي للبشرية .9 سنوات من الانتظار، من الحلم وجهد العمل المتواصل،يتحقق الأمل أخيراً . . تذكر ذلك اليوم،وصبر أولئك الذين انتظروا هذه اللحظة .shmitrif@yahoo.com