وظيفة بالوساطةهل التوصية على شاب لكي‮ ‬يعين في‮ ‬وظيفة في‮ ‬مكان ما حرام شرعاً؟(م.ش - الفجيرة)يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: لا توجد حرمة في ‬التوصية على شاب لكي‮ ‬يأخذ حقه،‮ ‬لكن الحرمة تأتي‮ ‬دائماً من اقتناص شخص حق شخص آخر عن طريق الوساطة، أو الرشوة، أو الخداع والتزوير، أو‮ ‬غير ذلك من الوسائل التي‮ ‬يحرمها الإسلام، ويجرمها القانون‮.‬الإسلام دين العدل والمساواة والإنصاف،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز بأي‮ ‬حال من الأحوال انتزاع حق إنسان في‮ ‬تولي‮ ‬وظيفة هو كفء لها ليقتنصها شخص آخر أقل منه كفاءة، لأنه وجد من‮ ‬يوصي‮ ‬عليه، أو‮ ‬يتدخل لدعم موقفه على حساب حقوق الآخرين،‮ ‬وقد حارب الإسلام الوساطة والمحسوبية والتفرقة بين الناس استناداً إلى مكانتهم الاجتماعية،‮ ‬وهو بإقراره المساواة وإرساء أسس وقواعد العدالة‮ ‬يحرص على استتباب الأمن ونشر أسباب الوقاية من الإجرام والطغيان قبل إصدار قوانينه الخاصة بالعقاب،‮ ‬فكل إنسان من واجبه أن‮ ‬يجتهد في‮ ‬التعلم واكتساب الخبرات والمعارف، وبعد ذلك من حق هذا الإنسان الذي‮ ‬كافح وتعلم أن‮ ‬يحصل على الوظيفة المناسبة لقدراته وعلمه وكفاحه،‮ ‬وإذا ما حصل‮ ‬غيره على حقه فمن حقه أن‮ ‬يحتج ويتظلم بالطرق المشروعة، من دون أن‮ ‬يفعل شيئاً مخالفاً للقانون‮.‬لكن علينا أن نفرق بين الوساطة التي‮ ‬تقوم على انتزاع حقوق الآخرين ومنحها لشخص بعينه، أو تؤدي‮ ‬إلى تمييز شخص على أقرانه ومنحه ما لا‮ ‬يستحق من امتيازات،‮ ‬وبين السعي‮ ‬لقضاء حاجات الناس،‮ ‬فالأولى رذيلة مرفوضة شرعاً وعرفاً، ومحظورة قانوناً،‮ ‬والثانية مطلوبة شرعاً‮ ‬ويكافأ صاحبها بالأجر والثواب من الله عز وجل،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬ينبغي‮ ‬خلط الأوراق في‮ ‬هذه المسألة،‮ ‬فهناك واسطة مرفوضة وهناك شفاعة مطلوبة للحصول على الحقوق‮.‬إنها رشوةيقدم لي‮ ‬أحد العاملين معي‮ ‬هدايا بصفة متكررة بهدف الحصول على امتيازات أو استثناءات‮.. ‬وقد حاولت مرات عدة صرفه عن ذلك لكنه لم‮ ‬ينصرف، ويقول إنها هدايا لا هدف من ورائها‮.. ‬فماذا أفعل معه؟(و.ع - دبي)تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬ينبغي‮ ‬على السائل أن‮ ‬يرفض ما‮ ‬يقدمه له هذا الشخص لأنه رشوة في‮ ‬صورة هدية،‮ ‬وقرار وقف هذا الأمر في‮ ‬يده هو وليس في‮ ‬يده‮ ‬غيره‮.‬ إن الإسلام‮ ‬يحرص على أن تؤدى الأعمال العامة بنظافة ونقاء حتى لا‮ ‬تضيع حقوق الناس،‮ ‬ولذلك حرم الرشوة ولعن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬الراشي‮ ‬والمرتشي‮.. ‬والرشوة الآن تأخذ صوراً متعددة،‮ ‬فالهدايا التي‮ ‬تقدم لكبار الموظفين وصغارهم رشوة،‮ ‬والعمولات التي‮ ‬تقدم للموظفين لتسهيل المعاملات وعقد الصفقات رشوة،‮ ‬وما‮ ‬يقدم لبعض الموظفين تحت مسمى‮ «‬إكراميات‮» ‬في‮ ‬بعض البلاد العربية رشوة‮.. ‬وكل هذه الممارسات‮ ‬غير المشروعة هي‮ ‬التي‮ ‬أفسدت أخلاقيات كبار الموظفين وصغارهم في‮ ‬بلادنا العربية‮.‬خلوة محرمةحدث خلاف بين خطيبي‮ ‬وأسرتي‮ ‬بسبب رفض الأسرة خروجي‮ ‬معه‮.. ‬فهل من حق خطيبي‮ ‬أن‮ ‬ينفرد بي‮ ‬خارج المنزل؟(ف.أ - الشارقة)يقول د‮. ‬عبد الرحمن العدوي،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لا‮ ‬يجوز شرعاً للخاطب أن‮ ‬ينفرد بالمخطوبة بعيداً عن عيون الأسرة،‮ ‬وليس من حق خطيبك أن‮ ‬يغضب من تصرف أسرتك،‮ فهذا التصرف لا‮ ‬يعكس عدم ثقة به،‮ ‬لكن‮ ‬يؤكد حرص أهلك على الحلال والحرام،‮ ‬وتجنب مواطن الشبهات،‮ ‬ومن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، كما أخبرنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ومن حق كل أسرة أن تفعل ذلك حرصاً على بناتها، خاصة في‮ ‬هذا العصر الذي‮ ‬ضعف فيه الوازع الديني،‮ ‬وتعددت المصائب بسبب انفراد الخاطب بالمخطوبة‮.‬على كل شاب أن‮ ‬يعلم أن الخطبة مجرد وعد بالزواج،‮ ‬وهي‮ ‬لا تبيح الخلوة بين الخاطب والمخطوبة، فكلاهما أجنبي‮ ‬عن الآخر ما دام لم‮ ‬يتم عقد الزواج بينهما‮.‬ ومن الأحاديث النبوية التي‮ ‬حرمت الخلوة بين الخاطب والمخطوبة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فلا‮ ‬يخلون بامرأة ليس معها ذو محرم منها فإن ثالثهما الشيطان‮» ‬والله أعلم‮.‬