من أشهر علماء العصور الوسطى ومؤرخيها الحافظ جمال الدين عبدالرحمن بن جعفر بن الجوزي الذي ينسب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد عاش ببغداد وتوفي فيها (597هـ) وكان كما وصفه ابن خلكان علامة عصره وإمام وقته في الحديث والوعظ . وقد ألف في كثير من أنواع العلوم، ومن مؤلفاته:أ زاد المسير في علم التفسير ويقع في أربعة مجلدات .ب الموضوعات ويتناول الأحاديث الموضوعة ويقع في أربعة مجلدات .ج تلقيح فهوم الأثر وهو تعليق على كتاب المعارف لابن قتيبة .د لفظ المنافع في الطب .ه وربما كان أهم كتب أبي الفرج ابن الجوزي جميعاً كتاب المنتظم في تأريخ الملوك والأمم .وقد قيل: إن الكراريس التي كتب أبو الفرج ابن الجوزي كثيراً منها بخطه لو جمعت وقسمت على أيام حياته لكان له كل يوم تسعة كراريس . وهذه المبالغة إن دلت على شيء فإنما تدل على غزارة علمه وكثرة مؤلفاته .ومن المؤرخين البارزين لتلك الحقبة غريغورس أبو الفرج بن أهرون المعروف بابن العبري (أي اليهودي) وكان أبوه أهرون ترك ديانته اليهودية واعتنق المسيحية . ويعرف ابن العبري أيضاً باسم جريجوريوس أو غريغوريوس، وهو الاسم الذي أطلقه على نفسه سنة (644هـ - 1246م) عندما تولى أسقفية جوباس .ولد ابن العبري سنة 1226م في مدينة ملطية بأرمينية الصغرى، وتعلم في صغره اليونانية والسريانية والعربية، ثم اشتغل بالفلسفة واللاهوت . فلما عم الفزع الناس من غارات المغول فَرّ بهِ أبوه وكان طبيباً إلى مدينة أنطاكية في سنة (641هـ - 1243م) .مختصر تأريخ الدولعاش ابن العبري عيشة الزهد والنسك، وانفرد في مغارة بالبرية، ثم سار إلى مدينة طرابلس الشام حيث أتم دراسة البيان والطب ورقي وهو في العشرين من عمره إلى أسقفية جوباس من أعمال ملطية . وفي سنة 1264م، انتخب مقريافا . (ويعد هذا المنصب من أكبر المناصب بعد منصب البطريركية وهو أشبه بكبير رؤساء الأساقفة) على جهات ما بين النهرين والعراق، وكان يقيم أحياناً في الموصل وأحياناً أخرى في إقليم أذربيجان أي في تبريز والمراغة في الشمال الغربي من إيران، ومات في مدينة المراغة سنة (685هـ - 1286م) .ألف ابن العبري أكثر من ثلاثين كتاباً بالعربية والسريانية في الفلسفة وعلم الهيئة والطب والتأريخ والنحو والشعر وغيرها، ونخص بالذكر منها كتابه المعروف مختصر تأريخ الدول . وقد كتبه في الأصل باللغة السريانية، ولكن جماعة من كبار المسلمين طلبوا إليه أن ينقله إلى العربية، ففعل ذلك في السنوات الأخيرة من حياته، وطبع هذا الكتاب أكثر من مرة، كما نقل إلى اللاتينية والألمانية، وتناول ابن العبري في كتابه عشر دول هي: دولة الأولياء من آدم إلى البرنساء أي الناس، ودولة قضاة بني إسرائيل، ودولة ملوك بني إسرائيل، ودولة ملوك الكلدانيين، ودولة ملوك المجوس، أي ملوك إيران منذ الملك الأسطوري كومرت إلى دارا ومقتله على أيدي الإسكندر الأكبر، ودولة ملوك اليونانيين الوثنيين، ودولة ملوك الفرنج ويقصد بهم ملوك الرومانيين، ودولة ملوك اليونانيين المتنصرين أي البيزنطيين، ودولة ملوك العرب المسلمين، ودولة ملوك المغول (إلى سنة 683/1284)، وهي السنة التي تولى فيها أرغون الحكم .المجموع المباركأما جرجيس المكين (ت680/1273)، صاحب كتاب المجموع المبارك فإن كتابه هذا، يعتبر من أوائل الكتب الأصيلة التي طبعت في أوروبا . وقد نشر المستشرق الهولندي إربنيوس كتاب المكين مع ترجمته اللاتينية بمدينة ليدن سنة 1625 ثم ترجم برجاس هذا الكتاب إلى اللغة الإنجليزية في السنة التالية . ثم ترجمه فاتيترر إلى الفرنسية سنة 1657 .وكتب شهاب الدين أحمد النسوي سيرة جلال الدين مَنْكُبِرتي آخر سلاطين الدولة الخوارزمية . وقد تولى النسوي ديوان الإنشاء في بلاط هذا السلطان ودون مذكراته عنه في كتاب أسماه سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي .وقد دون النسوي كتابه في سنة (639هـ /1241م)، أي بعد وفاة هذا السلطان بنحو عشر سنوات . وكان النسوي شديد الصلة بهذا السلطان، كما كان شاهداً على الأحداث والمغامرات التي جرت في حياته . وقال هوداس في مقدمته لسيرة السلطان جلال الدين منكبرتي (باريس 1891 - 1895): وفي المدة الطويلة التي حكم فيها السلطان جلال الدين، لم يتركه النسوي، إلا في فترات قليلة نادرة كان يؤدي له فيها بعض المهمات الخاصة . وكان النسوي إلى جواره ليلة هروبه حين همّ أحد الأكراد بقتله بخنجره، لذلك يمكن القول: إن كتاب سيرة جلال الدين منكبرتي من أصدق ما كتب عنه، إذ كان المؤلف ملازماً لهذه الأحداث، وكان يكشف عن أسبابها وعللها، كما استطاع أن يتحدث عن سيرته وما جرى في عهده من أحداث في صراحة تامة، إذ إنه كتب هذه السيرة بعد وفاة صاحبها بنحو عشر سنوات على الرغم من أنه كان متحفظاً بعض الشيء، لأنه كان بطبيعة الحال يحرص على ألا يمس بعض أصدقائه الذين عاصروا هذه الأحداث بسوء .