علامات ليلة القدرهل هناك علامات معينة لليلة المباركة؟ وماذا يفعل المسلم فيها؟ي .ف - رأس الخيمة- يقول الدكتور شعبان إسماعيل، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: ليلة القدر لها علامات جاءت بها الأحاديث الصحيحة، منها ما ورد في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر، فإني قد رأيتها فنسيتها، وهي ليلة مطر وريح، أو قال: قطر وريح .وقال عليه الصلاة والسلام في حديث آخر: إني كنت أريت ليلة القدر ثم نسيتها، وهي في العشر الأواخر، وهي طلقة بلجة (منيرة) لا حارة ولا باردة، كأن فيها قمراً يفصح كواكبها، لا يخرج شيطانها حتى يضيء فجرها، ومنها ما ورد في قوله صلى الله عليه وسلم: إنها صافية بلجة، كأن فيها قمراً ساطعاً، ساكنة، ضاحية (ظاهرة لا غيم فيها) لا حر فيها ولا برد، ولا يحل لكوكب يرمى به فيها، وإن من أمارتها أن الشمس في صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع، مثل القمر ليلة البدر، لا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ، وأيضاً من العلامات التي يمكن أن تصاحب ليلة القدر: نزول المطر فيها، فقد روي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في رمضان العشر التي في وسط الشهر، فإذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل إحدى وعشرين رجع إلى مسكنه، ورجع من كان يجاور معه، وأنه أقام في شهر جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها، فخطب الناس فأمرهم ما شاء الله، ثم قال: كنت أجاور في هذه العشر الأواخر، فمن كان اعتكف معي فليثبت في معتكفه، وقد رأيت هذه الليلة ثم أنسيتها، فابتغوها في العشر الأواخر، وابتغوها في كل وتر، وقد رأيتني أسجد في ماء وطين، فاستهلت السماء (أي أمطرت) في تلك الليلة فأمطرت فوكف المسجد (أي تقاطر وكثر فيه المطر) في مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة إحدى وعشرين، فبصرت عيني نظرت إليه الصرف من الصبح ووجهه ممتلئ طينا وماء .وعلى كل حال واجب المسلم أن يجتهد في العبادة في العشر الأواخر من رمضان، وأن يكثر من الصلاة والذكر وتلاوة القرآن في ليلة القرآن، وأن يكثر من الدعاء بخيري الدنيا والآخرة، فهي ليلة العمر كله، بل هي عمر ثانٍ للإنسان ينبغي أن يغتنمها المسلم ليزداد قربا من الله تعالى، فقد روي أن الله تعالى يقبل التوبة فيها من كل تائب، وتفتح فيها أبواب السماء من غروب الشمس إلى طلوعها .وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله أرأيت إن علمت أي ليلةٍ ليلة القدر ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعفُ عني .ولا يشترط لقبول الدعاء رؤية أمارة من أمارات ليلة القدر، بل يحصل الثواب والأجر لكل من قام هذه الليلة وعبَدَ الله فيها بإخلاص نية وطهارة نفس، وبعد عن ارتكاب الفواحش وتاب توبة صادقة وعزم على عدم العودة إلى المعاصي والتخلص من أكل الحرام أو الكسب الحرام، ورد المظالم إلى أهلها، وكل ذلك مشروط في قبول الدعاء، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال تعالى: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء: يا رب . . يا رب، ومطعمه حرام ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب له! . . والله أعلم .نفقة الأبناء زوجي لا ينفق على أولاده، فما حكم الشرع في سلوكه؟ وهل يجوز لهم شرعا مقاضاته؟ن .ل - الفجيرة- تقول د .سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: النفقة على الأولاد واجب الآباء، وإذا امتنع الأب عن ذلك وهو قادر، فهو أب عاق وعاص لتعاليم دينه، وللأبناء الحق في مطالبته بطريقة هادئة مع توسيط أهل الخير في ذلك، فإن لم يستجب كان لهم حق مقاضاته . . لكن المطالبة بالمعروف أفضل حرصا على العلاقة بين الآباء والأبناء .وإذا كان للوالد أن يطالب أولاده بحقه في البر فعليه أن يؤدي الواجب عليه نحوهم في الإنفاق، كما قال عمر لمن قصّر في حق ولده، حتى عقه: لقد عققته قبل أن يعقك، على أن يراعى في كل ذلك اليسر وعدم الشطط، فالضرورة تقدر بقدرها .أما إذا كان الأولاد كباراً بالغين لديهم قدرة على العمل والإنفاق على أنفسهم فلا حق لهم على والدهم، ما داموا قادرين على الكسب ولم يشغلهم عنه واجب .الطلاق من دون سبب . . معصيةما موقف الشرع من الزوجة التي تطلب الطلاق من زوجها رغم وفائه بحقوقها كاملة؟ر .ق - أبوظبي- يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الزوجة التي تطلب الطلاق من دون مبرر شرعي تعد آثمة شرعا، أما إن وجد سبب الطلاق بأن كانت الزوجة متضررة من الاستمرار في الحياة الزوجية، فمن حقها طلب التطليق إما رضاء بينها وبين زوجها وإما قضاء بأن ترفع أمرها إلى القضاء المختص، فإذا ما أجاب الزوج زوجته إلى طلب الطلاق وقام بطلاقها على يد المأذون المختص، وكان ذلك بعد الدخول بها وفي عدم حضورها وبإرادته المنفردة، كان من حق الزوجة مطالبته بجميع الحقوق الشرعية المترتبة على هذا الطلاق، وإن كان الطلاق بحضور الزوجة وزوجها وبالاتفاق بينهما فتكون حقوقها على ما تم الاتفاق عليه، وما تنازلت عنه من حقوق نظير حصولها على الطلاق لا يكون لها الحق في المطالبة به، وفي هذه الحالة يكون الطلاق بائنا وليس رجعياً، وبالنسبة إلى الشبكة فهي من حق الزوجة بمجرد العقد عليها إلا إذا تنازلت عنها الزوجة نظير حصولها على الطلاق من زوجها، والله سبحانه وتعالى أعلم .أجر مضاعفهل ثواب التصدق على الفقراء وأصحاب الحاجات في العشر الأواخر من رمضان مضاعف؟هـ .إ - دبي- يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: العشر الأواخر من رمضان أيام مباركة يضاعف الله فيها الأجر والثواب، ولذا فإن الحرص على عمل الخير فيها مطلوب وأجره مضاعف إن شاء الله .لكن على المسلم أن يدرك أن الصدقة مطلوبة طوال العام للوفاء بحاجات المحتاجين، فالحاجة لا تقتصر على رمضان وقد يكون المسلم في ضائقة في وقت آخر غير رمضان فيكون أجر من يغيثه مضاعفا بصرف النظر عن وقت الصدقة .