تسامحوا.. وتصالحواما نصيحتكم للمتخاصمين والمتباعدين ونحن مقبلون على عيد الفطر المبارك؟(ك.ص - عجمان)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ينبغي على كل مسلم حريص على رضا خالقه، طامعاً في عفوه ومغفرته أن يصل رحمه، وينهي ما بينه وبين الآخرين من نزاعات خلال هذه الأيام الطيبة. صحيح أن صلة الرحم مطلوبة من المسلم في كل وقت، والإحسان إلى الآخرين من جيران وأقارب وزملاء عمل مطلوب من المسلم في كل الأوقات، لكن هذا السلوك الإنساني الراقي تفرضه أجواء رمضان على الإنسان، فرمضان موسم سنوي للتسامح والرحمة والعطف والحنان على الآخرين، وإذا كان المطلوب من المسلم أن يكون متسامحاً مع كل خلق الله خلال هذا الشهر الكريم، فمن الأولى أن يفعل ذلك مع أهله وأقاربه وجيرانه، وعليه أن يبادر إلى ذلك قبل نهاية الشهر الفضيل. ومن هنا ننصح كل مسلم أن يصفح عمن ظلمه، وأن يعفو عمن أساء إليه، وأن يبادر هو بفتح صفحة جديدة من العلاقة الطيبة مع كل من يتعامل معهم وخاصة أقاربه وأهله، وعلى المسلم أن يعلم أيضاً أن حسن الخلق الذي يحمده الله ويكافئ عليه لا يعني فقط مجرد كف الأذى عن الناس، وإنما حسن الخلق يعني تحمل الأذى منهم، وإذا كان هذا المعنى الجميل يحرص عليه المسلم في تعامله مع الناس عامة فهو مع ذوي الأرحام أحق وأولى وألزم. قَدِمَ رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو أقاربه وذوي رحمه، وأخبر الرسول أنه يزورهم ولا يزورونه، وهو يقدم لهم المعروف والبِرّ ويحرص على كل ما ينفعهم، وهم يقابلون إحسانه بالإساءة إليه، فماذا قال له الرسول؟هنا وجهه الرسول الكريم إلى آفاق عليا في التعامل الإنساني الراشد فقال للرجل: «لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المَلّ.. ولايزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك».. والمَلّ هو الرماد الحار، وهو تشبيه لما يلحقهم من الإثم مثلما يلحق آكل الرماد من الألم.. أما هذا المحسن إلى أهله فهو يحظى برضا الله وعنايته وكرمه وثوابه، ويظل تأييد الله لهذا الإنسان الحريص على صلة الرحم طالما التزم الإحسان والصلة والمعروف، لذلك ننصح كل المسلمين بأن يتخذوا من هذه الأيام الطيبة فرصة لتصفية النفوس، والتغلب على الأحقاد، والتخلص من الوساوس، والتخلق بخلق الصفح عن الناس، وأن تكون علاقاتهم ومنافعهم المتبادلة لوجه الله عز وجل.خير وداع لرمضانما أهم ما يتقرب به المسلم إلى خالقه في الساعات الأخيرة من رمضان؟(ي.أ - خورفكان)- يقول العالم الأزهري، الشيخ محمود عاشور: أنصح كل مسلم بأن يودع الشهر الفضيل أفضل وداع حتى ينال ما وعده به الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم وهو العتق من النار، حيث وصف شهر رمضان بأن «أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار».ولذلك فإن واجب المسلم الذي صام وصلى، وقام الليل، واعتكف طاعة لله، وتجرد من الغل والحقد والحسد، وأعان أصحاب الحاجات، وأحيا ليلة القدر بالطاعة والعبادة.. واجب المسلم الذي حرص على كل هذه العبادات والطاعات أن يضاعف من عطائه للفقراء والمساكين بالصدقات التطوعية والحرص على صدقة الفطر، حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأنها: «صوم رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر».فهذا الحديث الشريف يوضح لنا أهمية زكاة الفطر بالنسبة للصائم المزكي، حيث شُرعت للتوسعة على الفقراء والمحتاجين وسد حاجتهم في هذه الأيام المباركة، وجبر النقص أو الخطأ الذي يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه. قال ابن عباس رضى الله عنهما: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل صلاة العيد فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد صلاة العيد فهي صدقة من الصدقات.أعمال تحظى برضا اللههل يكفي أن يصلي المسلم ويصوم ويزكي ويحج لكي يرضي الله عنه ويغفر له ذنوبه؟(ص.ع - رأس الخيمة)- تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: العبادة في الإسلام لا تقتصر على أداء الصلوات الخمس والصيام والزكاة والحج وغيرها، وإنما هي دائرة أوسع وأشمل من ذلك.. حيث إن العبادة في معناها الأصلي هي الخشوع لرب العالمين، صاحب المنِّ والفضل على الناس.. فكل ما فيه خير، وكل ما فيه طاعة، وكل ما فيه برٌّ يكون عبادة، فحينما سأل الرسول صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل: «يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد وما حق العباد على الله؟ قال معاذ: الله ورسوله أعلم.. قال صلى الله عليه وسلم: «حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً، وحق العباد على الله ألا يعذب من لا يشرك به شيئاً».. وهذا دليل على اتساع نطاق الطاعة، وأن الله يغفر الذنوب جميعاً إلا الشرك، والإنسان مطالب بجهاد النفس والتغلب على شهواتها الدنيوية، فإن النفس أمّارة بالسوء إلا من رحم الله.