قال تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوبَ الموتُ إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلهاً واحداً ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون (البقرة: 130 - 134)السؤال: ما علة زيادة المؤكدات في جملة وإنه في الآخرة لمن الصالحين (البقرة: 130) بالنسبة لما قبلها؟- الجواب: أكدت هذه الجملة بإنَّ واللام، لأن مضمونها من الأمور الأخروية، وهي غيب خفي على المخاطبين، فحاجتها إلى التأكيد أشد من الأمور التي تشاهد آثارها، أما اصطفاء إبراهيم في الدنيا وهذا هو مضمون الجملة الأولى فقد شاهدوه ونقله جيل بعد جيل . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من تقديم الجار والمجرور (في الآخرة) على الخبر لمن الصالحين في قوله: وإنه في الآخرة لمن الصالحين (البقرة: 130)؟- الجواب: للعناية والاهتمام ببيان مكان وزمان الحكم الذي تضمنته الجملة، نظراً لأهمية الآخرة وعلو مكانتها على الدنيا وشوق الناس لمعرفة مصيرهم فيها، ولملاءمة (الصالحين) للفاصلة التي تنتهي بالياء والنون . والله أعلم . السؤال: لم أوردت جملة ولقد اصطفيناه في الدنيا . . فعليه ماضوية، وأوردت جملة وإنه في الآخرة لمن الصالحين اسمية؟- الجواب: أوردت الجملة الأولى فعلية ماضوية لمضيها من وقت الأخبار، وأوردت الجملة الثانية اسمية لعدم تقييدها بالزمان، لأن انتظام إبراهيم عليه السلام في زمرة صالحي أهل الآخرة أمر مستمر في الدارين لا أنه يحث في الآخرة . والله أعلم .الطريق المستقيمالسؤال: بين قوله تعالى: ولقد اصطفيناه في الدنيا (البقرة: 130) وقوله تعالى: إذ قال له ربه أسلم . . (البقرة: 131) التفات من التكلم إلى الغيبة، فما غرضه البلاغي؟- الجواب: لتوجيهه عليه السلام إلى الطريق المستقيم، ولإظهار مزيد من اللطف والرعاية به والاعتناء بشأنه، وذلك ينبئ عنه أيضاً ذكر وصف الربوبية وإضافته إلى ضميره عليه السلام . . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من مجيء الكلام في قوله تعالى: إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين (البقرة: 131) على هيئة الأمر وجوابه؟- الجواب: للإيماء بأن إبراهيم عليه السلام بادر بالإجابة فور تلقيه أمر ربه من دون تلكؤ أو تريث . والله أعلم . السؤال: لم أجاب إبراهيم عليه السلام بقوله كما حكاه القرآن: أسلمت لرب العالمين ولم يقل مثلاً: أسلمت أو أسلمت لك؟- الجواب: (ليكون قد أتى بالإسلام وبدليله) . والله أعلم . السؤال: لماذا أوثرت الوصية على الأمر والنهي في قوله تعالى: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب . . . (البقرة: 132)؟- الجواب: الوصية أبلغ من الأمر والنهي، لأنها تتعلق بصلاح الموصى وابتغاء الخير له عن أي طريق، أمراً أو نهياً، قولاً أو فعلاً . والله أعلم . السؤال: ما سر تقديم الجار والمجرور (بها) على الفاعل والمفعول به في قوله تعالى: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب؟ (البقرة: 132)؟- الجواب: للاهتمام بمضمون الوصية والعناية بها . والله أعلم . السؤال: علام يشير ذكر يعقوب عليه السلام في الآية الكريمة؟- الجواب: لتذكير بني إسرائيل بوصية جدهم وأعظم أنبيائهم الذي ينسبون إليه، وفيه كذلك تعريض بهم لإعراضهم عن الإسلام وهو ملة إبراهيم ويعقوب عليهما السلام ووصيتهما . والله أعلم . السؤال: لم خص إبراهيم عليه السلام بنيه بهذه الوصية: إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (البقرة 132)؟- الجواب: لأن شفقة الرجل على أبنائه أشد من شفقته على غيرهم، كما أن غيرهم من الناس منتظمون في دعوته العامة إلى الإسلام . والله أعلم . السؤال: ما دلالة تعريف (الدين) باللام في قوله تعالى: إن الله اصطفى لكم الدين (البقرة: 132)؟- الجواب: في تعريف (الدين) باللام دلالة على كماله وتمامه، أي الدين الكامل التام . والله أعلم . السؤال: ما سر تقديم الجار والمجرور على المفعول في قوله: إن الله اصطفى لكم الدين (البقرة: 132)؟- الجواب: للمسارعة ببيان أن هذا الاصطفاء لهم، وفائدته عائدة عليهم . والله أعلم .الموت على الإسلامالسؤال: ما نوع الفاء في قوله تعالى: فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (البقرة: 132)؟- الجواب: الفاء للسببية، لأن جملة فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون مترتبة على الجملة الخبرية قبلها إن الله اصطفى لكم الدين ومبنية عليها . والله أعلم . السؤال: كيف صح أن ينهى عن الموت على صفة أو يؤمر به على صفة، والموت ليس في وسع الإنسان وقدرته، وذلك في قوله: فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (البقرة: 132)؟- الجواب: معناه: اثبتوا على الإسلام، حتى إذا جاءكم الموت متم على دين الإسلام . فهو أمر بالثبات على دين الإسلام والدوام عليه، أو نهي عن تركه .وقد بين الزمخشري معنى هذه الجملة ووضحها فقال: (المعنى: ولا يكن موتكم إلا على حال كونكم ثابتين على الإسلام فالنهي في الحقيقة عن كونهم على خلاف حال الإسلا م إذا ماتوا، كقولك: لا تُصَلِّ إلا وأنت خاشع . فلا تنهاه عن الصلاة ولكن عن ترك الخشوع في حال صلاته . فإن قلت: فأي نكتة في إدخال حرف النهي على الصلاة وليس بمنهي عنها؟ قلت: النكتة فيه إظهار أن الصلاة التي لا خشوع فيها كلها صلاة، فكأنه قال: أنهاك عنها إذا لم تصلها على هذه الحال . . وكذلك المعنى في الآية: إظهار أن موتهم لا على حال الثبات على الإسلام موت لا خير فيه) وبناء على كلام الزمخشري، فقد يكون النهي عن الفعل دالاً على شدة الرغبة في وقوعه موصوفاً بصفة معينة، حتى كأنه من دون هذه الصفة منهي عنه، وفي هذه الحال تكون أداة الاستثناء مع النهي . والله أعلم . السؤال: لماذا أوثر أسلوب النفي والاستثناء في قوله تعالى: فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (البقرة: 132) على: (لا تموتن إلا مسلمين)؟- الجواب: لأن المقصور عليه في الآية الكريمة وأنتم مسلمون جملة اسمية تفيد حكماً راسخاً ثابتاً كاملاً، ومؤكدة بتكرير الضمير أنتم الذي أكد الضمير المستتر في الفعل . كما أن القصر أقوى أساليب التوكيد، والنفي والاستثناء أعلى طرق القصر وأقواها دلالة على التوكيد، ومضمون الجملة لعراقته وشدة أهميته احتاج إلى أقوى المؤكدات . وقد أضاف التوكيد بالنون الثقيلة في آخر الفعل (تموتنَّ) قوة للمعنى وإثباتاً له لأهميته القصوى .والقصر في الآية من باب قصر الصفة على الموصوف، وهو يؤكد الحكم الذي تضمنته الجملة وهو حث المخاطبين على التمسك بالإسلام طول حياتهم، وعدم الموت على غيره . والله أعلم .إنكار وتوبيخالسؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت (البقرة: 133)؟- الجواب: الغرض الإنكار والتوبيخ . والمخاطب اليهود، حيث كانوا يدَّعون أن يعقوب عليه السلام مات على اليهودية فوبَّخوا على ذلك وأنكر عليهم، والمعنى ما كنتم شهداء احتضار يعقوب عليه السلام ووصيته لبنيه، فلِمَ تدَّعون ما تدَّعون؟ السؤال: ما نوع الصورة البيانية وما وجه بلاغتها في قوله تعالى: إذا حضر يعقوب الموت (البقرة: 133)؟- الجواب: استعارة مكنية، حيث شبه الموت بإنسان حاضر، وحذف المشبه به، ورمز له بشيء من لوازمه وهو الحضور . وفي هذا تصوير للموت في صورة محسوسة مشاهدة وبذلك يتمكن المعنى في ذهن السامع . والله أعلم . السؤال: ما سر تقديم المفعول به (يعقوب) على الفاعل (الموت) في قوله تعالى: إذ حضر يعقوب الموت (البقرة: 133)؟- الجواب: للاهتمام ببيان من حضره الموت، وللتشويق للفاعل . والله أعلم . السؤال: ما سر التعبير ب (إلهك) وتعريفه بالإضافة دون التعبير بالاسم العلم بأن يقولوا: نعبد الله، وذلك في قوله تعالى: قالوا نعبد إلهك وإله آبائك (البقرة: 133)؟- الجواب: في التعبير بإلهك وإضافته إلى ضمير يعقوب عليه السلام وآبائه دلالة على إثبات جميع الصفات القدسية التي كان يعقوب وآباؤه يثبتونها لله تعالى، كما أن فيه إيماء إلى أنهم مقتدون بسلفهم، ومتمسكون بالملة القويمة التي ورثوها عنهم . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من عطف إله آبائك على إلهك في الآية الكريمة؟- الجواب: للإشارة إلى اتفاق الجميع على وجود إله واحد مستحق للعبادة هو الله عز وجل . والله أعلم . السؤال: ما إعراب إلهاً واحداً في قوله: إلهاً واحداً ونحن له مسلمون (البقرة: 133)؟- الجواب: بدل من إله آبائك وفائدته دفع توهم التعدد الناشئ من ذكر الإله مرتين، وتوضيح صفة الإله الذي يعبدونه . وفي إعادة لفظ الإله وعدم الاقتصار على الوصف واحداً زيادة إيضاح، لأن المقام مقام إطناب، في الإعادة تنويه بالمعاد المكرر وتوكيد لما قبله، وهذا أسلوب من الفصاحة، إذ يعاد اللفظ ليبنى عليه وصف أو متعلق، ويحصل مع ذلك توكيد اللفظ السابق تبعاً، وليس المقصود من ذلك مجرد التوكيد، ومنه قوله تعالى: وإذا مرّوا باللغو مرّوا كراماً (الفرقان: 72) وقوله تعالى: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم (الإسراء: 7) . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من مجيء قوله: ونحن له مسلمون (البقرة: 133) جملة اسمية؟- الجواب: للدلالة على ثبوت الوصف لهم ورسوخه وداومه . والله أعلم . السؤال: ما سر تقديم الجار والمجرور (له) على ما تعلق به (مسلمون) في قوله تعالى: ونحن له مسلمون (البقرة: 133)؟- الجواب: لإفادة القصر، أي نحن مسلمون له لا لغيره . والله أعلم . السؤال: ما علة مجيء الخبر (مسلمون) اسم فاعل في الآية الكريمة؟- الجواب: للإشارة إلى ثبوت إسلامهم، واستمرارهم عليه . والله أعلم .alazhry64@yahoo.com