طالب الداعية الأزهري البارز الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث الإسلامية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر المسلمين بالحفاظ على مكتسبات رمضان وعدم الاستسلام لشياطين الجن والإنس التي تحاول مرارًا وتكرارًا أن تفسد على المسلم علاقته الطيبة بخالقه وبكل المحيطين به من البشر عن طريق العودة إلى المعاصي والذنوب التي تخلص منها أو من بعضها في رمضان . ووصف الدكتور هاشم إهمال العبادة والطاعة بعد رمضان بأنه نفاق يجلب لصاحبه غضب الله وعقابه، وهو سلوك لا يليق بمسلم له شخصيته المتميزة . وعبر عن غضبه وسخطه على الذين يتاجرون بقضايا المرأة في بلادنا العربية، مؤكداً أن الإسلام كفل للمرأة كل مقومات الحياة الطيبة المستقرة، والذين يشككون في ذلك عليهم أن يعودوا إلى تشريعات الإسلام المتعلقة بالمرأة، وأن يقرأوها بوعي وحيادية . وفي ما يلي الحوار:بعد انتهاء رمضان والاحتفال بالعيد يهمل كثير من المسلمين الصلاة والزكاة وقراءة القرآن وغير ذلك من مظاهر الالتزام الديني التي حرصوا عليها خلال رمضان . . ماذا تقولون لهؤلاء؟ نقول لهم: هذا قمة النفاق الذي لا يليق بمسلم صادق الإيمان، فالمسلم بعد أن يودع شهر رمضان المبارك، شهر الخير والفضل والكرم الذي جعل الحق سبحانه وتعالى أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار كما أخبرنا وبشرنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه، مطالب بالحفاظ على مكتسبات رمضان حتى وهو يحتفل بالعيد، ففي العيد عبادات وطاعات وأعمال خيرية وإنسانية وصلات اجتماعية ينبغي أن يحرص عليها المسلم . . وبعد العيد طاعات وعبادات وأخلاق ينبغي أن يتحلى بها المسلم حتى لا يهدر هباء ما حصده من أجر وثواب طوال شهر رمضان المبارك .ولذلك فإن من الواجب على المسلم أن يداوم عليه بعد رمضان هو الحرص على العبادة والطاعة، والالتزام بالقيم والأخلاق الكريمة والسلوكيات الفاضلة التي ينبغي أن يتحلى بها وهو يعيش فرحة العيد مع أسرته وجيرانه وأقاربه وأحبابه، وألا يقلد الذين يخرجون من مناخ الطاعة والعبادة والالتزام الديني والأخلاقي الذي عاشوه طوال شهر رمضان إلى حالة من العبث والفوضى بعد رمضان .ترويح عن النفسبعد انتهاء فريضة الصوم مع ما فيها من مشقة واجب المسلم أن يروح عن نفسه ويدخل البهجة على أهله من خلال وسائل الترويح المتاحة والمشروعة .وعلينا جميعاً أن ندرك أن ديننا الإسلامي الحنيف يتعامل مع النفس البشرية بتوازن واعتدال، ويلبي لها كل احتياجاتها المشروعة، ولذلك فهو لا يفوت فرصة حتى يدخل الفرحة والسعادة على نفس المسلم، ومن بين الوسائل التي اعتمدها الإسلام للترويح عن النفس البشرية وتخفيف الضغوط عليها الأعياد أو بمعنى أصح العيدان: عيد الفطر وعيد الأضحى المبارك، ولو دققنا النظر لوجدنا أن الإسلام جعل كل عيد منهما يعقب فريضة فيها مشقة على النفس البشرية، فعيد الفطر يعقب فريضة الصوم، والصوم مشقة وطاعة والتزام . . وعيد الأضحى يعقب فريضة الحج، والحج أيضاً عبادة تتطلب جهداً بدنياً ونفسياً وتضحية .وعيد الفطر المبارك الذي نعيش في أجوائه هذه الأيام هو مكافأة إلهية للصائمين المخلصين، ولا يشعر بقيمة هذا العيد وبفرحته إلا من صام وصلى وعبد الله حق عبادته طوال ثلاثين يوماً مضت . . أما المستهترون العابثون الذين لم يلتزموا بفريضة الصيام ولم يحرصوا على أخلاقياته ولم يعيشوا أجواء الصيام الحقيقية، فهؤلاء لا يشعرون بفرحة ولا لذة العيد، وقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الحقيقة عندما قال في حديثه الشريف: للصائم فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه .ومن هنا أنبه المسلمين الذين صاموا وصلوا وتصدقوا وفعلوا الخير طوال شهر رمضان المبارك إلى أن إهمال العبادة والطاعة والعودة إلى حياة اللهو والعبث بعد رمضان يدخل بكم دائرة النفاق الذي يحاسب عليه الخالق والذي يفقد المسلم أهم خصائصه وهى الصدق مع النفس والثبات على المبدأ، حيث لا يوجد إنسان عاقل ولا إنسانة رشيدة تهدر ما تعبت وكافحت من أجله على مدى شهر كامل في أيام أو ساعات معدودة .مكاسب عدةمن وجهة نظركم: ما أهم المكاسب التي يخرج بها المسلم من شهر رمضان المبارك والتي ينبغي أن يحافظ عليها بعد رمضان؟ المكاسب كثيرة ومن أبرزها أن رمضان شهر تربية وتهذيب للنفس، شهر تتربى فيه النفوس على فعل الخير، وتتعود على كل ما يقرب الإنسان من خالقه، ولذلك من الطبيعي أن تقل الجرائم والمشاحنات بين الناس طوال هذا الشهر الكريم، وأن تعود العلاقات والصلات الطيبة بين المتخاصمين والمتنازعين، وأن يعم الصفاء والوئام بين الناس، ولذلك نخرج من رمضان بمكاسب عديدة يجب أن نحافظ عليها طوال شهور السنة، وألا نركن إلى أن الله قد غفر لنا ذنوبنا في رمضان استناداً إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فغفران الذنوب ومحو المعاصي بيد الخالق وحده، وهو أعلم بالقلوب والضمائر وهو المطلع على الأسرار ومقاصد الناس .ولذلك فإن الانصراف عن العبادة والطاعة بعد رمضان يؤكد أن الإنسان لم يستفد من رمضان كما ينبغي وأنه لم يكن مخلصاً في صومه ولا صادقاً في طاعته، فالإسلام دين لا يعرف الازدواجية، والعبادات الإسلامية لها أهداف ومقاصد لابد أن تحققها في نفوس الحريصين عليها في كل الأوقات وليس في مواسم بعينها . . فالذي يصوم ويصلي في رمضان ثم ينصرف عن ذلك بعد رمضان لم يستفد من الصوم والصلاة الاستفادة المطلوبة، والذي يحج ويغسل ذنوبه ويتخلص من معاصيه ويستفيد من وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه ثم يعود إلى المعاصي والآثام بعد قدومه من الحج . . هذا الإنسان لم يستفد من حجه ولم يكن حجه مبروراً حيث قال العلماء إن علامات الحج المبرور أن يكف الإنسان بعده عن الذنوب والمعاصي .وأنا أقول لكل مسلم تغريه شياطين الجن والإنس بأن يعود إلى حياة اللهو والعبث بعد رمضان: واجه بشجاعة الشياطين التي تزين لك حياة اللهو والعبث بعد رمضان . . لا تهدر تعبك وجهدك واجتهادك طوال هذا الشهر الكريم، ولا تستجب لشياطين الجن والإنس التي تزين لك المعاصي، واعلم أن الله يراقبك في كل وقت وأن رب رمضان هو رب شوال وذي العقدة وذي الحجة وغيرها من شهور السنة، وأنك مطالب بالعبادة والطاعة وعمل الخير طوال أيام السنة، وأن صلاتك وصيامك في رمضان فقط لن تخلصك من ذنوبك إذا كنت من مدمني المعاصي وعشاق الذنوب .تذكر أن سلوكك الخطأ بعد رمضان سيحرمك مما حصلت عليه من أجر وثواب ومغفرة في رمضان، فداوم على الطاعة والعبادة وعمل الخير بعد رمضان حتى تكون من المسلمين الصادقين مع أنفسهم ومع خالقهم وتكون قدوة طيبة للآخرين .إنصاف وتكريم لماذا يكثر الجدل والخلاف حول قضايا المرأة في بلادنا العربية والإسلامية؟ وهل حقوقها محل خلاف بين علماء الإسلام؟ الإسلام كفل للمرأة المسلمة كل حقوقها، لا خلاف في ذلك، وإنصاف الإسلام للمرأة ليس محل جدل وخلاف، وكل دارس للشريعة الإسلامية أو قارئ جيد لأحكامها وتشريعاتها يعلم جيداً أن ما جاءت به شريعة الإسلام من تكريم وإنصاف وحماية للمرأة لم توفره لها أية شريعة أخرى . فبعد أن كانت المرأة تعاني الظلم والبغي والاستعباد في ظل التشريعات والأنظمة السابقة، جاء الإسلام فأنصفها وأزال عنها ما لحق بها من ظلم وحررها من العبودية، وعاملها معاملة إنسانية ورفع مكانتها وأعلى منزلتها وأعطاها حقوقها كاملة، ودافع عن حياتها وحريتها وكرامتها .من هنا لا توجد للمرأة مشكلة مع شريعتنا الإسلامية ولا يوجد هضم لحق واحد من حقوقها في ظل تشريعات الإسلام، فالإسلام كما يعلم ويدرك كل العقلاء والمنصفين أنقذ المرأة من كل المظالم وعاملها معاملة كلها إنصاف واحترام وإجلال، ولم تعط المرأة حقوقها بنتاً أو زوجة أو أمًا أو أختًا إلا في الإسلام، لقد أعطيت الحق في الحياة والحق في الميراث، والحق في التملك، والحق في التعليم منذ أكثر من أربعة عشر قرناً من الزمان في الوقت الذي لم يعترف الغرب فيه بحقوق المرأة إلا في القرن التاسع عشر، وذلك بعد جهاد مرير وطويل، لذلك لا يجوز لأحد أن يزايد على موقف الإسلام من المرأة، ولا يتهم الإسلام بظلم المرأة إلا إنسان جاهل أو حاقد أو مأجور رضي لنفسه أن يردد كلاماً لا يصدر عن إنسان عاقل سليم الفطرة . وكيف تنظر لمطالبة بعض المسلمين بالمساواة في الميراث، وجعل شهادة المرأة مساوية لشهادة الرجل، وإعطاء المرأة حقها في الطلاق متى تريد وفي السفر كيفما تشاء، وتغليف هذه المطالب دائماً بحقوق المرأة المدنية؟ الإسلام أعطى المرأة كل حقوقها ونظم علاقتها بالرجل سواء أكان أباً أو زوجاً أو أخاً أو ابناً وكفل لها حياة كريمة في كل ميادين الحياة الاجتماعية والسياسية والمدنية والعلاقات الشخصية، وكل مطلب يخالف ما قررته شريعة الإسلام للمرأة هو مرفوض شرعاً وعرفاً، وينبغي أن يدرك الجميع أنه لا حماية للمرأة ولا كرامة لها إلا في ظل الالتزام بتشريعات الإسلام، ونحن نؤمن عن قناعة بأن كل ما تعانيه المرأة الآن من امتهان لكرامتها في المنزل والشارع والعمل والمواصلات هو بسبب عدم الالتزام بالمنهج الإسلامي في التعامل معها . فإذا كان المطالبون بحقوق المرأة جادين في رفع المعاناة عنها وتوفير حياة كريمة لها فعليهم أن يطالبوا بإنصافها عن طريق الالتزام بتشريعات الإسلام في التعامل معها .تفكك أسريكيف تنظر إلى واقعنا الأسري وما فيه من مشكلات زوجية وعقوق متبادل بين الآباء والأبناء وتقطيع لصلات الرحم دون مبرر؟ الواقع الأسري في عالمنا العربي لا يسر رغم ما فيه من بقايا تماسك وآداب وأخلاقيات، فالخلافات الزوجية كما تشير الدراسات والإحصاءات وكما يكشف لنا واقع الحياة، في تزايد مستمر، وبالتالي ترتفع معدلات الطلاق وتتضاعف تداعياته النفسية والاجتماعية والتربوية، وارتفاع معدلات العنوسة وتأخر الشباب في الزواج يجسد واقعاً غير صحي، فالزواج كما نعلم عصمة من كل الخطايا والآثام والأمراض النفسية .أضف إلى ذلك ما نعانيه من عقوق وجحود الأبناء ومعاملة آبائهم بقسوة وعنف، وصفحات الحوادث في الصحف العربية تكشف لنا عن جزء من هذا الواقع المؤلم .وهذا أمر أراه طبيعياً ومتفقاً مع السنن الكونية ولا يمثل صدمة بالنسبة إلينا، فقد انصرفنا في حياتنا العامة والخاصة عن هداية السماء، وأخذنا نجري وراء الغرب ونقلده في كل شيء، وتجاهلنا تعاليم ديننا وأحكام شريعتنا، فكانت هذه هي النتيجة، وأنا على ثقة بأننا لو عدنا إلى الطريق الصحيح، والتزمنا بتعاليم ديننا، واهتدينا بهدي ربنا، وعملنا بنصائح وتوجيهات نبينا صلى الله عليه وسلم، فسوف نتخلص من كثير من مشكلاتنا، وليست هذه شعارات جوفاء نرفعها ونتغنى بها بل هي عقيدة راسخة وقناعة إيمانية ثابتة، فقد أنعم الله علينا بدين عظيم جمع بين أمور الدنيا والآخرة، ولدينا شريعة عادلة قادرة على تهذيب سلوكياتنا وتخليصنا من كثير من مشكلاتنا، ويجب أن نحكمها ونرجع إليها بعد أن هجرناها وأخذنا نتسول حلولاً لمشكلاتنا من هنا وهناك دون وعي وإدراك بأن الحلول التي نستعين بها ونلجأ إليها قد فشلت في البلاد التي ابتكرتها وعملت بها .