مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف أب عاق ما موقف الشرع من الأب الذي يرفض تزويج ابنته ممن تريد.. والأب الذي يؤخر زواج ابنته من دون مبرر مقبول؟إبراهيم سعيد - رأس الخيمة يقول د. يوسف القرضاوي: الفتاة هي صاحبة الشأن الأول في زواجها، فلا يجوز لأبيها أو وليها أن يهمل رأيها أو يغفل رضاها، قال عليه الصلاة والسلام: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صمتها، وجاءت فتاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته أن أباها زوجها من ابن أخيه وهي له كارهة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الأمر إليها، فقالت: قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء.ولا يحل للأب أن يؤخر زواج ابنته إذا خطبها كفؤ ذو دين وخلق. قال صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يؤخرون: الصلاة إذا جاء وقتها، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا حضر كفؤها. وقال: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير. حفظ أسرار الأصدقاء أستريح لأحد الأصدقاء فأفضي له ببعض أسراري ولكنه للأسف يقول ما أسر به إليه لبعض الناس مما يتسبب في مشكلات ومتاعب نفسية لي فما حكم الإسلام في سلوك صديقي؟ه.ج.ل - العين تجيب عن هذا السؤال د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر فتقول: إن من حق كل إنسان أن يحتفظ بأسراره لنفسه، وفي حالة خروج السر من مكانه الأول للزوجة أو للزوج أو الصديق، فإن من تطبيقات هذا الحق هو إلزام الطرف الآخر بحفظ الأسرار التي تخرج منه أو التي يطلع عليها بسبب أو بآخر، ولا يجوز له أن يفشيها، لأن ذلك من باب الوفاء بالعقود الواردة في قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها (النساء: 58).فرعاية الأمانة في حقوق الله امتثال أوامره واجتناب نواهيه، ورعاية الأمانة في حق النفس ألا يفعل الإنسان إلا ما ينفعه في الدين والدنيا والآخرة، ورعاية الأمانة في حق الآخرين رد الودائع وعدم إفشاء أسرار الناس وعيوبهم، لقوله تعالى: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (المؤمنون: 8)، وقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون (الأنفال: 27)، وقوله صلى الله عليه وسلم: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له.وهذه الأسرار إما أن تكون قبل الزواج أو بعده، فإن كانت قبل الزواج وكانت من باب المعصية التي تمحى بالتوبة والمغفرة، فلا يجب إفضاؤها إلى الزوج حتى لا يتسرب الشك إلى نفسه ويكون ملازما لعلاقته أثناء الحياة الزوجية مما يدمرها ويقضي عليها، وتكتفي فيها بالتوبة والاستغفار لقوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين (آل عمران: 135 136).وشرط قبول التوبة: عدم الإصرار على الذنب والرجوع إلى الله بعد الذنب، وعدم الاستمرار على المعصية، ولو تكرر منهم الذنب تابوا منه، لما ورد عن أبي بكر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة.. والله أعلم. الستر على المذنبينهل من الحديث ما يقال: من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة من قبرها؟فاضل سعيد - الشارقة يقول الدكتور إسماعيل الدفتار أستاذ الحديث بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: روى الطبراني عن جابر عن مسلمة بن مخلد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا موءودة، وهو صلى الله عليه وسلم يرغب في ستر عورة المسلم سواء أكانت عورة حسية بتغطيتها أو معنوية بعدم فضح صاحبها ونشرها بين الناس، وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم رجلا اسمه هزال بلغ عن رجل زنى فقال: لو سترته بثوبك كان خيرا، يعني إفشاء المعصية وبخاصة ما يتصل بالعرض لا يرضاه الإسلام، والواجب معالجتها معالجة حكيمة بالنصح والإرشاد لمن عصى، وتحذيره من العودة إلى الذنب حتى لا يضطر إلى إبلاغ المسؤول عنه، والله أعلم. تعدد الزوجاتما الحكمة من تعدد الزوجات في الشريعة الإسلامية؟ص. ك - العين يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: الزواج مودة ورحمة وسكن، وهو قائم على الاستطاعة البدنية والمالية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء.وكان التعدد شائعا في العرب قبل الإسلام بلا حد، فجاء الإسلام وجعل أقصى ما يمكن جمعه في عصمة الرجل أربع نسوة بضوابط معينة، وكان الرجل يسلم وعنده مجموعة من النساء، فيقول له الرسول صلى الله عليه وسلم: أمسك أربعا وفارق سائرهن، وضوابط الجمع كثيرة منها ألا يجمع بين الأختين أو بين المرأة وعمتها أو خالتها حفاظا على صلة الرحم، كما أن المدار في التعدد على العدل في النفقة والمبيت والاستطاعة البدنية والمالية.. قال الحق تبارك وتعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة.وقال صلى الله عليه وسلم: من كانت له امرأتان ولم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه مائل.وروح الشريعة تميل إلى الاكتفاء بواحدة، وفي قوله سبحانه وتعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا ما يؤكد ذلك، فالمعنى أن الاكتفاء بواحدة أقرب إلى العدل فيكون معنى ألا تعولوا: ألا تجوروا، وقيل الاكتفاء بواحدة أقرب إلى اليسر والغنى.فمعنى ألا تعولوا: أي: أن تفتقروا وهو قولهم رجل عائل أي فقير، فكثرة النفقات ترهق الرجل.ونقل عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى أنه قال: معناه: ألا تكثر عيالكم، فجعل الشافعي كثرة العيال كناية عن الميل والجور.وأيا ما كان فإن إباحة التعدد في الإسلام بشروطه لا تعني بالضرورة قيام كل رجل بالتعدد، فالإباحة أوسع من الواقع ويأخذ كل إنسان من المباح بشروطه على قدر استطاعته.وتظهر حكمة التعدد جلية في أوقات الحروب والأوبئة فقد تكثر النساء ويقل الرجال، فيكون التعدد حلا لمشكلات نفسية وأخلاقية كثيرة وأحيانا تكون المرأة مريضة أو عاقرا ومن الخير لها أن تظل في عصمة الرجل مكرمة مع زوجة أخرى تشاركها الحياة بلا حقد أو حسد أو ضغينة.وفي أماكن تخضع لطقس ومناخ معين لا تكفي امرأة واحدة فيكون التعدد حلا مناسبا.إن تعدد الزوجات في إطار التكريم الشرعي خير من تعدد الخليلات وخير من التسول الجنسي، وخير من الشذوذ والاعتداء على المحارم والحرمات.ولا ننسى أن الزوجة الثانية هي امرأة تسعى لإعفاف نفسها وليست من جنس آخر أو كوكب آخر. دعاء قيام الليلبماذا يدعو الإنسان أثناء قيام الليل كي يستجيب الله له ويقضي له حاجته؟صالح. ف - الفجيرة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: روى مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله تعالى خيرا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه، وذلك كل ليلة.وفي البخاري ومسلم قوله عليه الصلاة والسلام: ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الأخير فيقول: من يدعوني فأستجيب له ومن يسألني فأعطيه ومن يستغفرني فأغفر له.وروى الترمذي بسند صحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الأخير، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله تعالى من تلك الساعة فكن.وليس هناك دعاء مخصوص لقضاء الحاجات في هذه الساعات المباركة، فادع الله تبارك وتعالى بما تريد مع الخشوع والحضور بقلبك وذهنك ومع مسارعتك إلى مرضاة ربك عز وجل وعدم معصيته والبعد عن الحرام، فإن الحرام يحول دون استجابة الدعاء، والله أعلم.