إعداد: محمد صالح القرق كان عمر رضي الله عنه يقسم المال ويفضل بين الناس على السابقة والنسب، ففرض لأسامة بن زيد رضي الله عنه أربعة آلاف، وفرض لعبدالله بن عمر رضي الله عنه ثلاثة آلاف، فقال: يا أبت، فرضت لأسامة بن زيد أربعة آلاف، وفرضت لي ثلاثة آلاف؟ فما كان لأبيه من الفضل ما لم يكن لك! وما كان له من الفضل ما لم يكن لي! فقال عمر: إن أباه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وهو كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك. *** * قال معيقيب: أرسل إلي عمر رضي الله عنه مع الظهيرة، فإذا هو في بيت يطالب ابنه عاصماً، فقال لي: أتدري ما صنع هذا؟ إنه انطلق إلى العراق فأخبرهم أنه ابن أمير المؤمنين، فانتفقهم «سألهم النفقة»، فأعطوه آنية وفضة ومتاعاً، وسيفاً محلى. فقال: عاصم: ما فعلت، إنما قدمت على ناس من قومي فأعطوني هذا، فقال عمر: خذه يا معيقيب فاجعله في بيت المال. من كتاب «سيرة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب» للدكتور علي محمد الصلابي