ضيفتنا اليوم امرأة قوية صاحبة رأي وسيدة موقف، تعرف كيف تحقق النصر لدينها والانتصار لقيمها وكرامتها، ولذلك استطاعت بقوة شخصيتها انتزاع أعظم وأكرم مهر في تاريخ البشرية، وهو قيادة رجل قوي إلى اعتناق دينها من أجل الزواج منها، ليتحول بعد ذلك إلى خادم لدين الله الخاتم .كانت في زواجها مثالاً للقناعة التي يجب أن تتحلى بها المرأة المسلمة، وفي تربية أبنائها نموذجاً للأم العاقلة التي تعرف كيف تتعامل مع الصغار لتصنع منهم رجالاً أشداء، وكانت في ساحات القتال يداً حانية تعالج الجرحى وتضمد جراحهم وتحثهم على المزيد من التضحية والفداء، وعند الحاجة فارسة مقاتلة تدافع عن الدعوة الإسلامية وترفع لواءها وتذود عن أرض الإسلام، وعندما ترى الشهداء لا تجزع ولا تردد ما يعبر عن الجزع وعدم الرضا بقضاء الله وقدره، بل هي مؤمنة راضية تردد "إنا لله وإنا إليه راجعون" . أسرة كريمة اختلف المؤرخون في اسمها، لكنهم لم يختلفوا في قوة ارتباطها بدينها وخلقها وجهادها واجتهادها، هي سيدة أنصارية نجارية تكنى بأم سليم أو الرميصاء، وكتبت "الرميساء"، وهي بنت سلمان وقيل "ملحان" بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن النجار الأنصارية ، فهي من آل النجار أخوال النبي صلى الله عليه وسلم، وأمها مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، فهي من بني النجار من ناحيتي الأم والأب .وأم سليم والدة أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحافظ وراوي الحديث، وأخوها حرام بن ملحان الشهيد الذي استشهد في موقعه بئر معونة، عندما قال للمشركين: أنا رسول من رسول الله - صلى الله عليه وسلم- إليكم، فطعنه أحدهم فنطق لسانه بعبارة "فزت ورب الكعبة" . وهي أخت أم حرام بنت ملحان، زوج عبادة بن الصامت، والتي تحققت نبوءة النبي صلى الله عليه وسلم لها بأنها ستنال الشهادة في البحر، رغم أن حياتها كانت في الصحراء الجرداء، فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم "إن من أمتي أناساً يركبون البحر في سبيل الله كالملوك على الأسرة" فقالت له: ادع الله أن يجعلني منهم فقال: "أنت منهم" . واستشهدت أم حرام في غزوة بحرية إلى بلاد الروم في عهد معاوية رضي الله عنه وكانت في صحبة زوجها .تزوجت أم سليم في الجاهلية من مالك بن النضر النجاري، وأنجبت منه ولدا (أنس بن مالك) ولما أشرقت شمس الإسلام على الدنيا أسلمت مع طليعة من أسلم من الأنصار، وعرضت الإسلام على زوجها، لكنه أبى، وغضب منها، وظن أنها تجاوزت حدودها، وقال لها بغضب بالغ: أصبوت؟ فقالت بيقين ثابت: ما صبوت ولكني آمنت وجعلت تلقن ابنها أنس: قل: لا اله إلا الله . . قل: أشهد أن محمداً رسول الله والولد يردد خلفها ما تقول . . فيقول لها أبوه: لا تفسدي علي ابني . .فترد عليه بكل يقين: إني لا أفسده بل أعلمه وأهذبه . في خدمة رسول الله بعد موت زوجها رغب فيها رجال كثر، وطلبوا الزواج منها لكنها رفضت وقالت لا زواج إلا بعد أن يبلغ أنس مبلغ الرجال، ويصبح زينة مجالسهم، وحمل لها الابن البار هذا الجميل وكان يردد دائماً "جزى الله أمي عني خيراً، لقد أحسنت ولايتي" .لما اشتد عود أنس ذهبت أم سليم إلى معلم البشرية رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت له: لا أملك شيئاً أقدمه لك سوى ابني وطلبت منه أن يكون أنس إلى جواره، يخدم ويتعلم منه أمور دينه فوافق الرسول وسعدت الأم بهذه الموافقة، فهي تريد تربية صالحة لابنها وكان لها ما أرادت حيث تعلم أنس على يد أفضل معلم ومرب وخلد اسمه في التاريخ باعتباره خادماً لرسول الله الخاتم، ونقل عنه الكثير من أحاديثه الصحيحة وتوجيهاته النبوية الكريمة، ووصف أفعاله واستمرت خدمة أنس لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنوات .عاش أنس بن مالك قرابة قرن من الزمان، يقرأ القرآن، ويروي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن تربى وعاش في بيت النبوة ومدرسته الشريفة .يقول أنس: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طوال هذه السنين فما ضربني ضربة، ولا سبني سبة، ولا انتهرني ولا عبس في وجهي، سألته أمه ذات مرة بعد أن قابلته في الطريق: إلى أين يا أنس؟ فقال إلى رسول الله، فقالت له: أحفظ على رسول الله سره .سألت الرميصاء الرسول صلى الله عليه وسلم الدعاء لولدها فقال:(اللهم أكثر ماله وولده، وبارك له فيما أعطيته)، فكان أنس بن مالك أكثر الأنصار مالاً، وعاش حتى رأى من ذريته أكثر من مئة من الأولاد والأحفاد . الزواج الثاني كان أهل طيبة جميعاً ينظرون إلى أم سليم وابنها أنس نظرة إجلال وتقدير، ورغب في المرأة المؤمنة القوية كثير من الرجال، ووصلت سيرتها الطيبة إلى رجل من علية القوم وهو أبو طلحة فتقدم لها خاطباً، وكان رجلاً مشركاً في ذلك الوقت، وقال لها: لقد بلغ أنس مبلغ الرجال، وآن لنا أن نتزوج .قالت له يا أبا طلحة، ما لمثلك أن يرد، ولكنك رجل مشرك، وأنا امرأة مسلمة ولا يجوز لي أن أتزوجك .قال أبو طلحة وهو في غاية الدهشة، معيراً إياها بحالها وقلة مالها: أين أنت من الصفراء والبيضاء؟! وهو يقصد الذهب والفضة الذي سيقدمه مهراً لها .قالت أم سليم: لا أريد صفراء ولا بيضاء إنك امرؤ تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئاً، إن أسلمت فذلك مهري، ولا أريد صداقاً غيره .فكر الرجل قليلاً، ووزن كلماتها بميزان العقل والحكمة وانتهى إلى القرار وسألها: ومن لي بالإسلام يا رميصاء؟قالت: عليك برسول الله صلى الله عليه وسلم .انطلق الرجل إلى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وكان يجلس بين صحابته رضي الله عنهم، فلما رآه قال: "جاءكم أبو طلحة وغرة الإسلام بين عينيه" ونطق الرجل بالشهادتين، وأعلن إسلامه، وأخبره بما جرى بينه وبين أم سليم، فزوجها له على المهر الذي طلبته وحددته وهو اعتناق الإسلام، فكان أعظم مهر تطلبه امرأة مسلمة وتحصل عليه من رجل عنيد ظن أنه بماله وسيرته في قومه يمتلك كل النساء، ولكن كان للرميصاء رأي وموقف يتناقله المسلمون ويضربون به المثل في قدرة المرأة على خدمة دينها لو أرادت . صابرة محتسبة بعد الزواج الشهير والمهر العظيم، عاشت المرأة المؤمنة مع زوجها أبي طلحة تحت سقف واحد تقوم بواجباتها تجاهه، تخدمه وترعاه، كما أمر الله ورزقت منه بولد اسمه "أبو عميرة" وكان طفلاً جميلاً أحبه أبوه حباً شديداً، وملك عليه كل كيانه، وكان الامتحان فيه صعباً عسيراً، حيث مرض الطفل الوسيم، واشتد عليه المرض حتى مات ووالده خارج البيت .لم تصرخ الرميصاء على ولدها، وفلذة كبدها، وقرة عينها، وثمرة فؤادها، لكنها صبرت واحتسبت وفازت بجزاء الصابرين . حيث غسلت ولدها، وكفنته وألقت عليه الغطاء .أرسلت ولدها "أنس بن مالك" إلى أبي طلحة وطلبت منه أن يخفي عنه الخبر لتبلغه بطريقتها، و سأل الأب عن حال ولده فقالت: هدأت نفسك وأرجو أن يكون قد استراح .ظن الرجل أن الله قد منّ بالشفاء على ولده، وكان صائماً، وقدمت له الطعام، فلما تقدم الليل أخذت كامل زينتها ونامت إلى جوار زوجها فلما اغتسل في الصباح وهمّ بالخروج سألته: يا أبا طلحة، أرأيت لو أن أحداً ترك أمانة عند أهل بيت، فطلبها ألهم أن يمنعوه؟قال: لا، ليس لهم حق في ذلك، إن الأمانة إلى أهلها . قالت له: إن الله أعطانا ابننا ثم استرده . فاحتسبه الرجل عند ربه وقال قول المؤمنين الصابرين: "إنا لله وإنا إليه راجعون" .أخبر الرجل النبي صلى الله عليه وسلم بما كان من أمر زوجته فدعا لهما بقوله: "بارك الله لكما في ليلتكما"، واستجاب الله لدعاء نبيه الكريم، فحملت أم سليم، وأنجبت عبدالله بن أبي طلحة وكان من نسله العلماء الصالحون، كانوا تسعة أبناء على رأسهم اسحق بن عبد الله العالم الفقيه .رحم الله الرميصاء التي انتصرت لدينها، وأكرمت زوجيها وربت أولادها خير تربية وسجلت باسمها أعظم وأكرم مهر يمكن أن تحصل عليه امرأة في تاريخ البشرية .