إعداد: محمد صالح القرق وقف شيخ أعرابي‮ ‬عند باب الكعبة،‮ ‬فقال‮: ‬«يا رب‮، ‬سائلك عند بابك،‮ ‬مضت أيامه،‮ ‬وبقيت آثامه،‮ ‬وانقطعت شهوته،‮ ‬وبقيت تبعته،‮ ‬فارض عنه‮ ‬يا رب،‮ ‬وإن لم ترض عنه فاعف عنه،‮ ‬فقد‮ ‬يعفو السيد عن عبده وهو عنه‮ ‬غير راضٍ،‮ ‬اللهم إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا،‮ ‬وقد ظلمنا أنفسنا فاعف عنا».قال الأصمعي‮: «‬سمعتُ أعرابية تقول في‮ ‬دعائها‮: «‬يا مَنْ ليس له رب‮ٌّ ‬يُدْعى،‮ ‬ويا من ليس فوقه خالق‮ٌ ‬يخشى،‮ ‬ويا من ليس دونه إله‮ ‬يبقى،‮ ‬ويا من ليس له وزير‮ ‬يؤتى،‮ ‬ويا من ليس له صاحب‮ ‬يرشى،‮ ‬ولا بواب‮ ‬ينادى،‮ ‬ويا من لا‮ ‬يزداد على كثرة السؤال إلا كرماً‮ ‬وجودا،‮ ‬وعلى كثرة الذنوب إلا رحمة وعفواً‮».‬قال العتبي‮: ‬«سمعت أعرابياً‮ ‬وهو‮ ‬يدعو في‮ ‬الصلاة ويقول‮: «‬اللهم ارزقني‮ ‬عمل الخائفين،‮ ‬وخوف العاملين».قال شبيب بن شيبة: ‬قال لي‮ ‬أبو جعفر المنصور - وكنت في‮ ‬سُمّاره -: عظني‮ ‬وأوجز،‮ قال: ‬فقلت‮: ‬«يا أمير المؤمنين! إن الله لم يجعل فوقك أحداً من خلقه، فلا ترض من نفسك بأن يكون عبدٌ هو أشكر منك». قال: ‬لقد أوجزت وما قصرت‮. ‬قلت‮: ‬والله لئن قصرت فما بلغت كنه النعمة فيك‮.‬ من كتاب: «بهجة المجالس..» للإمام يوسف بن عبد البر