د. عبد الفتاح إدريس لكل وسيلة غاية وهدف، والإعلام من الوسائل التي تؤدي رسالة لا يمكن الاستغناء عنها في المجتمع، لأنه تعبير عن واقع يعيشه الناس في مجتمع معين، ومرآة لهم أمام غيرهم من المجتمعات، يظهر ثقافتهم ومدى تحضرهم ورقيهم وحقيقة الحياة التي يعيشونها، وغير ذلك من جوانب يعبر عنها الإعلام بصورة مباشرة أو غير مباشرة، والإعلام في البلاد الإسلامية بشتى أشكاله من مقروء ومسموع ومرئي، تقع على عاتقه مهام جسام، لعل من أهمها إظهار الصورة الصحيحة للإسلام، وبيان أثره في حياة أتباعه وغيرهم كوسيلة لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام، أو إبراز صفحته الناصعة أمام من لا يدينون به، بحسبانه ديناً وُوجِهَ ويُوَاجَهُ بحملة ضارية ممن لا يدينون به، بل ومن بعض المنتسبين إليه ممن جندهم أعداء الإسلام لتقويض بنيانه. وإذا استعرضنا صور الإعلام في بلاد الإسلام نجد أنه يوجه إلى المسلمين بلغتهم ولا يوجه إلى غيرهم، ولم يفلح هذا الإعلام في إظهار صورة الإسلام الحقيقية، بدليل أن الحملة الضارية على الإسلام ونبي الإسلام وأتباع الإسلام في بلاد الغرب لم تتوقف بل استغل البعض إعلام الدول الإسلامية تحت شعارات حرية الفكر في توجيه طعنات للإسلام.وإذا استعرضنا من وسائل الإعلام الأعمال الدرامية المعروضة على الفضائيات أو السينما أو المسرح، لا نجد منها عملاً واحداً يبرز الجوانب الأخلاقية للإسلام أو السلوكية القويمة للمسلمين، بحيث يخاطب غير المسلمين أو الأقليات الإسلامية في بلاد غير المسلمين، إذ الطابع الغالب على هذه الأعمال إثارة الغرائز، أو تحبيذ الفهلوة والشطارة والسرقة والنصب والرشوة، والعنف والقتل والكذب وتناول المسكرات والمخدرات، وغير ذلك من قيم وسلوكيات يحرمها الإسلام، والأعمال الدرامية التي تتناول التاريخ الإسلامي وحياة السلف، تسود فيها العبارات الجوفاء المنقولة نقلاً غير دقيق من كتب التراث، من دون أن توظف لإظهار الجوانب المشرقة من حضارة الإسلام، وأما الصحف والمجلات والدوريات والحوليات فإنها تخاطب من يدينون بالإسلام بلغتهم، وليس فيها ما يتعداهم إلى غيرهم من أتباع الديانات الأخرى، فضلاً عن تناول أكثر هذه الوسائل المقروءة أسلوب الإثارة تارة والإسفاف تارة أخرى، لتضمن أكبر نسبة توزيع لإصداراتها. وإذا نظرنا إلى البرامج الدينية على الفضائيات، فإنا نجد العجب العجاب، فعلى الفضائيات غير المتخصصة في الجوانب الدينية نجد تقلصاً لهامش هذه البرامج على خرائطها، واستخفاف بعضها بعلماء الشريعة، ومحاولة النيل من فكرهم، واتهامهم بالجمود والرجعية وضحالة الفكر، فضلاً عن تأثير العلاقات الشخصية بمقدمي هذه البرامج. أما مواقع الإنترنت فليس بوسع كل عالم بالشريعة ذي فكر مستنير أن يكون له موقع، كما لا يتاح له أن ينشر فكره عبر مواقع غيره، لأن فكره لا بد وأن يكون متوافقاً مع فكر المشرف على الموقع، وقد اطلعت على أكثر هذه المواقع التي تعرض للفكر الإسلامي، فوجدت غالبها يدور في فلك فكر أحادي مع إغفال متعمد لفكر غيره، وكثير من مشرفي هذه المواقع ينقلون من مواقع غيرهم هذا الفكر، ولا يحبذون تعدد الرؤى والأفكار بها، بل إن بعضها لم يخل من هجوم وطعن على أعلام الإسلام من السلف والخلف، والمواقع التي تعرض الفكر الإسلامي بلغات غير المسلمين تكاد تكون نادرة، وما يعرض بها عبارة عن ترجمة لمعاني القرآن الكريم، وبعض المعلومات الهزيلة عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وبعض فكر أحد السلف ومن يدورون في فلكه، ولا يتصور مع هذا النهج المتردي للإعلام الإسلامي أن ينجح في إظهار حقيقة الإسلام لغير أتباعه، أو تغيير الصورة التي رسمها أعداء الإسلام في أذهان غير المسلمين، والأسلوب الذي أراه محققاً هذه الغاية النبيلة، هو: أولا: تحجيم أو منع فضائيات بعض البلاد التي لا هم لها إلا إثارة الغرائز ببرامجها. ثانياً: تخصيص عدد من الفضائيات لمخاطبة غير الناطقين بالعربية، بإبراز صفحة الإسلام الناصعة وبيان أحكامه لهم، ودعوة غير المسلمين منهم إلى الإسلام. ثالثاً: التجرد والموضوعية فيما يعرض من برامج دينية على الفضائيات عامة أو في وسائل الإعلام الأخرى، وعدم التعصب لفكر أو مذهب معين.رابعاً: اختيار المتحدثين والكاتبين بها من ذوي التخصص في المجال الذي يتحدثون أو يكتبون فيه، المشهود لهم بالعلم والتبصر في علوم الشريعة.خامساً: مراعاة أحوال ومجتمع وظروف المخاطبين من أتباع الديانات الأخرى عبر هذه الوسائل.سادساً: الإكثار من عقد الندوات والمؤتمرات واللقاءات في بلاد غير المسلمين، لإظهار وجه الإسلام الحقيقي لهم عن قرب. بهذه الأساليب يمكن أن يحقق الإعلام الإسلامي غايته ويسهم في تغيير الصورة المشوهة عن ديننا في أذهان من لا يدينون به. أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر