وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومن هؤلاء جُلَيْبيب بن عبد الفِهري‮ ‬الأنصاري‮ ‬وزوجه،‮ ‬كان جليبيب رجلاً فقيراً لا‮ ‬يملك من حطام الدنيا شيئاً،‮ ‬زاده تقوى الله تبارك وتعالى،‮ ‬ولذا لم‮ ‬يعرف قدره الكثير ممن عاصروه حتى إنه عندما طلب أن‮ ‬يتزوج من إحدى بنات الأنصار تردد أبواها في‮ ‬الأمر حتى خرجت عليهم هذه الفتاة المؤمنة والتي‮ ‬لا تريد أن ترد طلباً‮ ‬لله ورسوله وأعلنت أنها تقبل الزواج منه أياً‮ ‬ما كانت الظروف لأن من خطبها له هو الرسول صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ولما بلغ‮ ‬ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لها بالبركة ففازت هي‮ ‬وزوجها بدعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮.‬ جاء في‮ «‬مجمع الزوائد ومنبع الفوائد‮» ‬لأبي‮ ‬الحسن الهيثمي‮:‬كان النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يحبه أي‮ ‬جليبيبًا وكان رجلا دميما،‮ ‬فأتى النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يوما وهو‮ ‬يبيع متاعه،‮ ‬فاحتضنه وهو لا‮ ‬يبصره،‮ ‬فقال‮: ‬أرسلني‮ ‬من هذا؟ فالتفت فعرف النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم فجعل لا‮ ‬يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم حين عرفه،‮ ‬وجعل النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يقول‮: «‬من‮ ‬يشتري‮ ‬العبد؟‮». ‬فقال‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬إذا والله تجدني‮ ‬كاسدا،‮ ‬فقال النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم‮: «‬لكنك عند الله لست بكاسد‮». ‬أو قال‮: «‬لكن عند الله أنت‮ ‬غال‮».‬ زواج جليبيب وجاء عن أبي‮ ‬برزة الأسلمي: ‬كان الأنصار إذا كان لأحدهم أيم لم‮ ‬يزوجها حتى‮ ‬يعلم هل للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فيها حاجة أم لا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من الأنصار‮: «‬زوجني‮ ‬ابنتك‮»‬،‮ ‬فقال‮: ‬نعم وكرامة‮ ‬يا رسول الله،‮ ‬ونعم عيني،‮ ‬فقال‮: «‬إني‮ ‬لست أريدها لنفسي‮»‬،‮ ‬قال‮: ‬فلمن‮ ‬يا رسول الله؟ قال‮: «‬لجليبيب»،‮ ‬قال‮: ‬فقال‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬أشاور أمها،‮ ‬فأتي‮ ‬بأمها،‮ ‬فقال‮: ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يخطب ابنتك،‮ ‬فقالت‮: ‬نعم ونعمة عيني،‮ ‬فقال‮: ‬إنه ليس‮ ‬يخطبها لنفسه إنما‮ ‬يخطبها‮ «‬لجليبيب‮»‬،‮ ‬فقالت‮: ‬أجليبيب ابنه أجليبيب ابنه؟‮! ‬لا لعمر الله لا تزوجه،‮ ‬فلما أراد أن‮ ‬يقوم ليأتي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره بما قالت أمها،‮ ‬قالت البنت‮: ‬من خطبني‮ ‬إليكم؟ فأخبرتها أمها،‮ ‬فقالت‮: ‬أتردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره؟ ادفعوني‮ ‬إليه،‮ ‬فإنه لم‮ ‬يضيعني،‮ ‬فانطلق أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره،‮ ‬قال‮: ‬شأنك بها فزوجها جليبيبا،‮ ‬قال‮: ‬فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬غزوة له،‮ ‬قال‮: ‬فلما أفاء الله عليه،‮ ‬قال‮: «‬هل تفقدون من أحد؟‮» ‬قالوا‮: ‬نفقد فلاناً،‮ ‬ونفقد فلاناً،‮ ‬قال‮: «‬انظروا هل تفقدون من أحد؟‮» ‬قالوا‮: ‬لا،‮ ‬قال‮: «‬لكني‮ ‬أفقد جليبيبا‮»‬،‮ ‬قال‮: ‬فاطلبوه في‮ ‬القتلى،‮ ‬قال‮: ‬فطلبوه،‮ ‬فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم،‮ ‬ثم قتلوه،‮ ‬فقالوا‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬ها هو ذا إلى جنب سبعة قد قتلهم،‮ ‬ثم قتلوه،‮ ‬فأتاه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقام عليه،‮ ‬فقال‮: «‬قتل سبعة وقتلوه،‮ ‬هذا مني‮ ‬وأنا منه،‮ ‬هذا مني‮ ‬وأنا منه‮»‬،‮ ‬مرتين أو ثلاثاً،‮ ‬ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ساعديه،‮ ‬وحفر له ما له سرير إلا ساعدا رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ثم وضعه في‮ ‬قبره،‮ ‬ولم‮ ‬يذكر أنه‮ ‬غسله‮». ‬وفاز جليبيب بدعوة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ «‬هو مني‮ ‬وأنا منه‮». ‬ وقد دعا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم لهذه الفتاة المؤمنة التي‮ ‬لم ترد طلب النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فعن عبد الله بن أبي‮ ‬طلحة قال‮: ‬هل تعلم ما دعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال‮: «‬اللهم صب عليها الخير صبًا،‮ ‬ولا تجعل عيشها كدًا كدًا‮»‬،‮ ‬قال‮: ‬فما كان في‮ ‬الأنصار أيم‮ (‬المرأة التي‮ ‬مات زوجها‮) ‬أنفق منها‮.‬ ‮«‬لن‮ ‬يضيعني‮»‬ وذكر الحميديُّ‮: ‬وهذا الكلام هو طرف من حديث طويل أخرجه البرقاني،‮ ‬وأوَّل حديثه‮ «‬أن جُلَيْبِيبا كان امرءاً‮ ‬من الأنصار،‮ ‬وكان‮ ‬يدخل إلى النساء،‮ ‬ويتحدَّث إليهن،‮ ‬قال أبو برزة‮: ‬فقلت لامرأتي‮: ‬لا‮ ‬يدخلْ‮ ‬عليكن جليبيب،‮ ‬وكان أصحابُ‮ ‬النبيِّ‮ ‬ صلى الله عليه وسلم إذا كان لأحدهم أيِّم لم‮ ‬يُزوِّجْها حتى‮ ‬يَعْلَم ألِرَسول الله صلى الله عليه وسلم فيها حاجة،‮ ‬أما لا؟ فقال رسولُ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم ذات‮ ‬يوم لرجل من الأنصار‮: ‬يا فلان،‮ ‬زوِّجْني‮ ‬ابنتَك،‮ ‬قال‮: ‬نعم ونُعْمة عين،‮ ‬قال‮: ‬إني‮ ‬لست لنفسي‮ ‬أُريدها،‮ ‬قال‮: ‬فلمَن؟ قال‮: ‬لجليبيب،‮ ‬قال‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬حتى أسْتَأمِرَ‮ ‬أمَّها،‮ ‬فأتاها،‮ ‬فقال‮: ‬إنَّ‮ ‬رسولَ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يخطب ابنتكِ،‮ ‬قالت‮: ‬نعم،‮ ‬ونُعْمَةُ‮ ‬عين،‮ ‬نُزَوِّجُ‮ ‬رسولَ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬قال‮: ‬إنه ليس لنفسه‮ ‬يريدها،‮ ‬قالت‮: ‬فلمن‮ ‬يريدها؟ قال‮: ‬لجليبيب،‮ ‬قالت‮: ‬لا،‮ ‬لعَمْرُ‮ ‬الله،‮ ‬لا أزوِّجُ‮ ‬جُليْبيبا،‮ ‬فلما قام أبوها لِيأتي‮ ‬النبيَّ‮ ‬ صلى الله عليه وسلم قالت الفتاةُ‮ ‬من خِدْرها لأبويها‮: ‬مَن خطبني‮ ‬إليكما؟ قالا‮: ‬رسولُ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬قالت‮: ‬أفَتَرَدُّونَ‮ ‬على رسولِ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم أمْره؟ ادْفَعُوني‮ ‬إلى رسولِ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم فإنه لن‮ ‬يُضَيِّعَني،‮ ‬فذهب أبوها إلى النبيِّ‮ ‬ صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فسأله؟ فقال‮: ‬شأنُك بها،‮ ‬فَزوَّجَها جُليبيباً‮..‬قال حماد‮: ‬قال إسحاق بن عبد الله بن أبي‮ ‬طلحة لثابت‮: ‬هل تدري‮ ‬ما دعا لهما به؟ قال‮: «‬اللهم صُبَّ‮ ‬الخيرَ‮ ‬عليهما صَبّاً،‮ ‬ولا تجعل عيشهما كَدّاً‮».. ‬قال ثابت‮: ‬فزوّجها إياه،‮ ‬فما كان في‮ ‬الأنصار أيِّم أنْفَقُ‮ ‬منها‮».‬