قد واجه، صلى الله عليه وسلم - كما يقول د. طه حبيش أستاذ العقيدة والفلسفة الإسلامية بجامعة الأزهر- العديد من الشائعات التي طالته وطالت دعوته، فقال عنه المشركون إنه ساحر «وَعَجِبُوا أَن جَاءَهُم مُّنذِرٌ مِّنْهُمْ ۖ وَقَالَ الْكَافِرُونَ هَٰذَا سَاحِرٌ كَذَّابٌ »، وأشاع مشركو قريش عن الرسول العظيم أنه مجنون: «ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ» سورة القلم .. وقالوا إنه شاعر «بَلْ قَالُوا أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ بَلِ افْتَرَاهُ بَلْ هُوَ شَاعِرٌ فَلْيَأْتِنَا بِآَيَةٍ كَمَا أُرْسِلَ الْأَوَّلُونَ »، وقالوا لو كان نبياً حقاً لكان معه ملك من الملائكة يمشي بجواره ويشهد بصدقه، ولو كان نبياً حقاً لأتى بالمعجزات التي أتى بها الأنبياء السابقون. مخطط خبيث ولأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شخصية قوية ملهمة - كما يقول د. حبيش- فقد تصدى لأشد أكاذيب اليهود خبثا ومكرا، حيث كانوا دائما يخططون لإفشال دعوته والإساءة إلى شخصه، ومما حاكوه ضده وضد الدعوة الوليدة أنهم اتفقوا على أن يتظاهروا بالإيمان بالرسول في أول النهار ويرجعوا عن ذلك في آخره، فإذا ما سألهم سائل، لماذا فعلتم ذلك؟ قالوا: إنهم بعد دخولهم في الإسلام وجدوه دينا باطلا، وتأكدوا من أن رسول الإسلام ليس صادقا في دعوته، وأنه ليس هو الرسول الذي أخبرت عنه كتبهم، وقد سجّل عليهم القرآن الكريم هذه المحاولة الخبيثة لتكذيب الصادق الأمين.وهذه الطريقة التي سلكها بعض اليهود في العهد النبوي لصرف بعض المسلمين عن دينهم ولتكذيب النبي - صلى الله عليه وسلم - كانت من أخبث الشائعات الكاذبة، وأقبح الأراجيف الباطلة - كما يقول شيخ الأزهر الراحل د. محمد سيد طنطاوي يرحمه الله في تفنيده لأكاذيب اليهود حول رسول الإسلام الخاتم، حيث وجهه القرآن بالرد عليهم بما يفضحهم، والقائد العظيم هو الذي يفهم نفسية المنافقين ولا يتأثر بنفاقهم ولا تؤثر فيه أساليبهم.. وهكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم. حكمة ويقين يقول د. محمد عبد الفضيل القوصي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف: تعامل رسول الله بحكمة مع أكاذيب المنافقين في عصره، حيث كان يؤمن بأن ما يصدر عن المنافقين من أراجيف باطلة أشد خطرا على دعوة الإسلام مما يردده المشركون الذين يعلنون مواقفهم العدائية صراحة.وقد كثر المنافقون في المدينة المنورة بعد انتشار دعوة الإسلام، وبعد تأسيس دولته القوية التي انتصرت على مشركي مكة، وكان نفاقهم يتمثل أولا بإظهار الإسلام وإبطان الكفر، إما لخوفهم من المؤمنين الصادقين، وإما لكي يأخذوا نصيبهم من الغنائم، وإما لغير ذلك من الأسباب التي تدل على خبث نفوسهم، وجبن قلوبهم، وقبح سلوكهم، وهوان شخصياتهم، وقد وصفهم القرآن بما يستحقون من صفات سيئة وأكد أن مصيرهم الدرك الأسفل من النار، فقال الحق سبحانه: «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا ». ولم يتمكن هؤلاء المنافقون بشائعاتهم الكاذبة ونفاقهم الخبيث من الإساءة إلى النبي وصرف الناس عنه، كما لم يتمكنوا من وقف انتشار دعوة الإسلام في العالمين، وذلك يرجع إلى حكمة الرسول في التعامل معهم وكشف أساليبهم القبيحة، وفضحهم للناس وعدم التأثر بما يرددون، وحتى عندما طعنوه في أعز شيء إلى نفسه، وهي السيدة عائشة - رضى الله عنها - التي طعنوا في شرفها، لم يتأثر الرسول بأسلوبهم الخبيث، بل واجههم بقوة ويقين حتى أظهر الله، سبحانه سوء نواياهم، وخسة نفوسهم، وجاء القرآن الكريم ببراءة السيدة الفاضلة مما أشاعه المنافقون في 16 آية من سورة النور. استراتيجية واضحة كان رسول صلى الله عليه وسلم - كما يقول د. القوصي - يدرك خطورة الشائعات الكاذبة في المجتمع، وكان يواجهها بحكمته ومن خلال استراتيجية واضحة لا تعتمد على مجرد نفي وتكذيب ما يردده دعاة الباطل ومروجو الأكاذيب، لكن بمنهج يعتمد على ذكر الحقائق وإيراد الأدلة والبراهين.. وهذه أبرز ملامح استراتيجية الرسول في مواجهة الشائعات والأكاذيب التي استهدفت شخصه واستهدفت دعوة الحق التي جاء بها، واستهدفت أمن واستقرار المجتمع الإسلامي.** التثبت من صحة ما يقال وما يسمع، حيث كان يؤكد دائما أن من صفات العقلاء من الناس أنهم يتثبتون من صحة الأمور، ويتأكدون من صحتها قبل الحكم لها أو عليها، وهذا المنهج واضح في موقف «أسامة بن زيد» الذي قتل رجلاً من «جهينة» نطق بالشهادتين وظن أسامة أنه نطق بهما «نفاقاً» فعنفه الرسول وقال له «أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أنه قالها صادقا أم لا».لقد كان شعار الرسول في التعامل مع كل ما يقال هو قول الحق سبحانه «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ». حيث أنار له خالقه طريق التثبت من الأخبار حتى لا تجد الشائعات الكاذبة طريقها لتخريب المجتمع، فقد روي أنه صلى الله عليه وسلم بعث «الوليد بن عقبة» إلى قبيلة بني المصطلق ليجمع منهم زكاة أموالهم، وحين وصلهم الخبر فرحوا وخرجوا ليستقبلوا مبعوث رسول الله، فلما رآهم الوليد رجع ظنا منه أنهم خرجوا للاعتداء عليه، ثم ذهب إلى النبي وقال له: «يا رسول الله إن قبيلة بني المصطلق امتنعوا عن دفع زكاة أموالهم»، فغضب صلى الله عليه وسلم، وبينما هو يفكر فيما يفعله معهم أتاه وفد منهم فقالوا له: يا رسول الله، لقد بلغنا أنك أرسلت إلينا من يجمع منا زكاة أموالنا، وأنه رجع قبل أن يصل إلينا، وأننا خشينا أن يكون رجوعه بسبب كتاب جاءه منك لغضب غضبته علينا، وإنا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله علينا.. فنزل قوله سبحانه: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ ...» وتعلم صلوات الله وسلامه عليه من هذا الموقف ضرورة التثبت من الأخبار وعدم الجري وراء الظنون والأوهام، فكانت دعوته إلى ذلك واضحة في العديد من توجهاته الكريمة.** رد الأمور إلى مصادرها الأصلية.. حيث كان رسول الله يرفض ما يتناقله المنافقون من شائعات كاذبة في الحرب والسلم، وكان يأخذ الأخبار ويحصل على المعلومات من مصادرها وليس من المنافقين الذين يتلاعبون بالحقائق والذين كشفهم القرآن في قول الحق سبحانه: «وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ ۖ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَاتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلَّا قَلِيلًا».** تأكيد عدم تناقل الأكاذيب والشائعات حيث كان- صلى الله عليه وسلم - يرفض هذا السلوك ويدينه ويحث المسلمين على عدم التسرع بنقل شائعة كاذبة كما فعل المنافقون الذين أشاعوا أكذوبة «حديث الإفك»، والذين وبخهم القرآن الكريم بقول الحق سبحانه: «وَلَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُم مَّا يَكُونُ لَنَا أَن نَّتَكَلَّمَ بِهَذَا سُبْحَانَكَ هذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ (16) يَعِظُكُمُ اللَّهُ أَن تَعُودُوا لِمِثْلِهِ أَبَدًا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ (17) وَيُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ». حقائق وأدلة قاطعة ** مواجهة الشائعات والأكاذيب بالحقائق الثابتة والأدلة القاطعة، حيث كان هذا منهج رسولنا الكريم في العديد من المواقف منذ بدء بعثته الشريفة وحتى لقاء ربه ولا يتسع المقام هنا لذكر نماذج من السلوك النبوي الكريم الذي يؤكد إيمانه العميق ومنهجه القويم في محاربة الشائعات الكاذبة والأراجيف الباطلة بالحقائق الدامغة والبراهين الساطعة والأقوال الصحيحة التي تقذف بالحق على الباطل فتدمغه فإذا هو زاهق، لأنه في النهاية لا يصح إلا الصحيح.** غرس الروح المعنوية العالية في الأمة، والذي يقرأ سيرة الرسول يراه قد ضرب أروع الأمثال بقوله وفعله في تقوية الروح المعنوية في نفوس أتباعه وفي شحذ هممهم من أجل الدفاع عن دينهم وأوطانهم، وعدم التأثر بما يشيعه أعداؤهم عنهم من أقوال باطلة، ومن الأمثلة على ذلك موقفه الحكيم في أعقاب غزوة أحد، تلك الغزوة التي استشهد فيها عدد كبير من المسلمين بسبب مخالفة بعضهم لوصاياه، حيث حاول المنافقون استغلال ذلك لضرب قوة المسلمين وتلاحمهم حول الرسول، فقرر - صلى الله عليه وسلم - ضرورة القيام بعمل سريع يزيل أثر الحزن من قلوب أصحابه ويزيدهم ثباتا وقوة ويرفع من روحهم المعنوية ويسترد ما فقدوه من هيبة في نفوس أعدائهم، فعزم على أن يخرج بأصحابه في أثر قريش رغم ما أصابهم من جراح في غزوة أحد، وما كان بهم من تعب وحزن، وكان الرسول يقصد بذلك أن يقطع الطريق على المرجفين الذين أشاعوا أن المسلمين لن تقوم لهم قائمة بعد الذي أصابهم في غزوة أحد، وأن يشعر قريشا وحلفاءها بأن المسلمين لم يضعفوا، وأن قوة المسلمين ما زالت كما هي، بل إنها لتزداد يوما بعد يوم. هكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتصرف بحكمة واقتدار في كل المواقف، ما يؤكد عظمته وتفرده في القيادة.