علمنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه الشجاعة في مساندة الحق والعدل، ومواجهة الظلم والوقوف في وجه الظالمين بكل قوة، فالمسلم قوي الشخصية لا يخشى في الله لومة لائم، لكنه ليس ظالماً ولا متغطرساً ولا شتاماً ولا لعاناً وليس متكبراً، فهو مع شجاعته وقوته إنسان لين الجانب، تجد فيه الألفة والمودة وحسن الخلق .لذلك حرص صلوات الله وسلامه عليه من خلال توجيهاته الكريمة على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية، عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والرسول الكريم في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راقٍ ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .العالم والفقيه الأزهري د . شوقي علام مفتي مصر يبحر بنا في أعماق شخصية المسلم، الذي يتخذ من رسوله الكريم قدوة ومثلا فيقول: المسلم الملتزم دينيا وأخلاقيا الذي تربى على توجيهات ووصايا الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم ليس إنسانا ضعيفا هزيلا مستسلما للضعف والهوان راضيا قانعا بكل ما يتعرض له من ظلم وقهر، فمثل هذا الإنسان لا يعرف شيئا عن شخصية رسول الله، والدين الذي ينتمي إليه، لا يمكن أن يقر ضعفه وهوانه، فالمسلم الحق يتحلى دائما بالشجاعة والجرأة في الحق، ويدافع عن حقوقه بكل الوسائل المشروعة، من دون أن يتجاوز في حق أحد، ومن دون أن يظلم أحداً .غضب يحكمه الاعتدالونظراً لأهمية الشجاعة في بناء شخصية المسلم الذي يناصر الحق والعدل ويقف مع المظلوم، فقد هذبها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع لها ضوابطها وقيدها بحد الاعتدال، فكان نعم المربي والمعلم والمهذب للسلوك، خاصة عندما يسيطر الانفعال والغضب على الإنسان، ففي الحديث الشريف: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، لذلك عرف الجرجاني الشجاعة بأنها: هيئة خالصة للقوى الغضبية لتلزم بها حد الاعتدال، بين التهور والجبن، وبها يقدم الإنسان على أمور ينبغي أن يقدم عليها كلقاء الأعداء، ومناصرة المظلوم . واعتبرها بعض الحكماء إحدى ملكات النفس التي خلق للدفاع عنها، وفي الأثر: من استغضب ولم يغضب فهو حمار .ويرى علماء الأخلاق أن الشجاعة إحدى ملكات النفس ووظيفتها حراسة النفس وحمايتها، وهي خاضعة في أفعالها لحركة القوى الغضبية، وينبغي أن يلزم بها صاحبها حد الاعتدال، وهذا يتم بخضوعها المطلق للقوى العاقلة التي تتحكم في قوى النفس الأخرى الشهوانية والغضبية، فإذا تمردت القوى الغضبية ولم تخضع للقوى العاقلة خرجت عن حد الاعتدال إلى إحدى الرذيلتين، إما الإفراط فيكون التهور وإما التفريط فيكون الإنسان جبانا .والشجاعة لا تقع من صاحبها كما يقول فلاسفة النفس إلا بخضوع القوى الغضبية تحت سلطان القوى العاقلة، وبالتالي يكون منطق الحكمة رأساً لبقية ملكات النفس التي هي العفة، الشجاعة، الاعتدال .وعلماء النفس يعتبرون الشجاعة ملكة مكتسبة، بينما يعتبرها علماء الأخلاق فضيلة أخلاقية يمكن اكتسابها من ثقافة المجتمع والبيئة المحيطة بالإنسان، ويرى البعض أنه لا تعارض بين الرأيين، فهي ملكة نفسية يمكن تغذيتها وتقويتها، أو إماتتها والقضاء عليها . حسب الاهتمام بها أو إهمالها .لكن شجاعة المسلم مستمدة من تعاليم دينه وتوجيهات رسوله، وهو يتخلق بهذا الخلق الكريم لا يظلم ولا يقهر ولا يستغل وفي الوقت نفسه لا يضعف أمام جبروت الجبابرة ولا يتراجع عن مواجهة الظالمين قساة القلوب، الذين يعتبرون أنفسهم ملكوا الدنيا وما فيها .لقد استطاع رسول الله صلى الله عليه وسلم بشجاعته أن يربي جيلاً من المجاهدين الأبطال الذين لم يرهبهم عدو مهما كان عدده وعتاده، فدخلوا في مواجهات تاريخية، تؤكد قوة إيمانهم وعقيدتهم القتالية، سجلوا أروع صور البطولة في الفتوحات والغزوات والحروب الدفاعية لصد وردع أعداء الدين والوطن . وهم مع شجاعتهم وقوتهم لم ينسب لواحد منهم تجاوز أخلاقي ولا تصرف غير إنساني مع عدو، بل سجلوا كما يقول د . عبد المقصود باشا أستاذ التاريخ الإسلامي الحضارة بجامعة الأزهر أروع صور العفو والتسامح والرحمة في التعامل مع المحاربين لهم، فلم يقتلوا امرأة ولا طفلاً ولا شيخاً، ولم يقطعوا شجرة أو يحرقوا أرضا مثمرة، بل تجسد في سلوكياتهم كل ما هو راقٍ ومتحضر وأخلاقي . الشجاعة الأدبيةوالشجاعة التي علمنا إياها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم لها صور وأشكال ومجالات عديدة، ومن أبرز صورها بعد شجاعة ميادين الجهاد والشرف: الشجاعة الأدبية، فهي إحدى قيم الإسلام المهمة التي تمثل كما يقول د . شوقي علام صورة من صور الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحسن الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى . والشجاعة الأدبية تحتاجها مواقف الحياة الفاضلة كالجهاد في سبيل الله، وجهاد أهل الباطل، والوقوف في وجه الظلم والظالمين، والجهر بكلمة الحق، وقد أشار القرآن الكريم إلى أن الشجاعة الأدبية هي التي تدفع صاحبها إلى أن يقول كلمة الحق، لا يخاف لومة لائم، وهي من أهم ركائز الأمة التي يمكّن الله سبحانه وتعالى لها في الأرض، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم . ويقول رسول الله صلوات الله وسلامه عليه: ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق ويشهد بعظيم .لا خوف إلا من اللهيقول الفقيه الأزهري د . علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: المسلم الذي تربى على تعاليم دينه وتوجيهات رسوله صلى الله عليه وسلم قوي شجاع لا يخاف في الحق لومة لائم، وهو يعتمد على ربه لا يخاف من مخلوق، وإنما يخاف ربه وحده الذي بيده مقاليد السموات والأرض، وهو على كل شيء قدير، وما كتبه الله هو الذي يصيب العبد وما لم يكتبه الله لا يصيبه، كما قال الحق تبارك وتعالى: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون، وفي الحديث الصحيح: واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا على أن يضروك لن يضروك إلا بشيء قدره الله عليك، ثم يقول واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك .وقد صور القرآن الكريم صورة مشرفة من صور الشجاعة الأدبية والمواجهة القوية الشجاعة، وذلك في قول الله سبحانه وتعالى: وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد . يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وأن الآخرة هي دار القرار . من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب . ويا قوم مالي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار . تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار . لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار . فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .سلوك لا يليق بمسلموتبلغ التربية النبوية لشخصية المسلم على الشجاعة الأدبية قمتها في توجيه نبوي كريم يرفض فيه الرسول المربي المعلم والمهذب للسلوك أن يحقر المسلم من شأن نفسه، فهذا سلوك لا يليق بمسلم ولا يقبله الرسول لأتباعه، يقول الرسول صلوات الله وسلامه عليه: لا يحقرن أحدكم نفسه، قالوا: يا رسول الله كيف يحقر أحدنا نفسه؟ قال: يرى أمراً لله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله عز وجل يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس، فيقول: إياي كنت أحق أن تخشى .وهكذا نرى كيف يربي الرسول صلوات الله وسلامه عليه أتباعه على الشجاعة وقوة الإيمان وعدم الضعف، وألا يخشى الإنسان أحداً من الخلق، فالله أحق بالخوف منه، ومن هنا فإن الله عز وجل سوف يحاسب كل إنسان ضعيف يفرط في حقوقه جبنا وخوفا، كما أنه عز وجل سيحاسب كل مسلم يتخلى عن نصرة أخيه المظلوم وفي قدرته أن يناصره ويساعده على أخذ حقوقه المغتصبة . لكن لا بد أن يدرك كل مسلم أن خالقه لا يقبل ظلما ولا عدوانا تحت ستار أخذ الحقوق، كما أن الحقوق لا تغتصب، بل لا بد أن تؤخذ بالطرق والوسائل الشرعية ذلك أن الإسلام ربى أتباعه على اتباع الحق مهما كلف الإنسان هذا الأمر، وعلى المسلم ألا يميل مع أهواء النفس، وألا يقع فريسة الشهوات والنزوات والأحقاد، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تكونوا إمعة، تقولون إن أحسن الناس أحسنا، وإن ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساؤوا ألا تظلموا .