إعداد: محمد صالح القرقفي صدر الإسلام سادت التقاليد الفنية القديمة في مصر وإيران، وأنتج الصناع تحفاً معدنية كثيرة ليس فيها الكثير من خصائص الفن الإسلامي التي تبلورت بعد ذلك، وتوجد في المتاحف مجموعة من الأباريق البرونزية التي صنعت في هذا العهد ذات مقابض طويلة وصنابير ممتدة ومزينة بأشكال آدمية وحيوانية، ويلاحظ أن المصريين القدماء أنتجوا أواني معدنية ذات مقابض على شكل الحيوان . كما توجد مجموعة من التحف المعدنية على شكل حيوان أو طائر محرفة عن الطبيعة، مع هذه المجموعة مباخر وآنية لماء على هيئة بطة أو حمامة أو ديك .وفي العصر الفاطمي، في مصر وسوريا، ازدهرت صناعة التحف المعدنية، وقد عرفنا ذلك من المخلفات القليلة الباقية، مما ذكره المقريزي المؤرخ المشهور، وكذلك مما ذكره ناصر خسرو عند زيارته لمصر في أول القرن الحادي عشر . وكانت التماثيل البرونزية الفاطمية، تستعمل كمباخر أو لمجرد الزينة، وبعض هذه التماثيل على شكل طائر أو حيوان، وكانت هذه الأشكال المحرفة عن الطبيعة تزخرف أبدانها بزخارف كثيرة تجعل منها وحدة زخرفية بحتة . عن كتاب "الفن الإسلامي" لأبي صالح الألفي