وردت أحاديث كثيرة‮ ‬،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول -صلى الله عليه وسلم - ويا سعادة من دعا لهم الرسول -صلى الله عليه وسلم- ومن هؤلاء السعداء عمرو فمن هو عمرو وما قصة فوزه بدعاء النبي له؟ إنه داهية العرب ومن‮ ‬يُضرب به المثل في الذكاء والفطنة ورجاحة العقل ومتخذ القرار الحكيم‮ ، ‬وما من مسلم على أرض مصر إلا وإسلامه وإيمانه وأعماله الصالحة في ميزان حسنات هذا الرجل الذي أهدى مصر إلى الإسلام وأهدى الإسلام إلى مصر إنه عمرو بن العاص -رضي‮ ‬الله عنه‮-.‬يقول عنه ابن الأثير مترجماً له في كتابه‮ «‬أُسد الغابة‮» «‬عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي‮ ‬بن‮ ‬غالب القرشي‮ ‬السهمي‮ ‬يكنى أبا عبد الله،‮ ‬وقيل‮: ‬أبو محمد‮..‬ وأمه النابغة بنت حرملة،‮ ‬سبية من بني‮ ‬جلان بن عتيك بن أسلم بن‮ ‬يذكر بن عنزة،‮ ‬وأخوه لأمه عمرو بن أثاثة العدوي،‮ ‬وعقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري»‮.‬وسأل رجل عمرو بن العاص،‮ ‬عن أمه،‮ ‬فقال‮: ‬«سلمى بنت حرملة،‮ ‬تلقب بالنابغة من بني‮ ‬عنزة،‮ ‬أصابتها رماح العرب،‮ ‬فبيعت بعكاظ،‮ ‬فاشتراها الفاكه بن المغيرة،‮ ‬ثم اشتراها منه عبد الله بن جدعان،‮ ‬ثم صارت إلى العاص بن وائل،‮ ‬فولدت له فإن كان جُعل لك شيء فخذه‮».‬وهو الذي‮ ‬أرسلته قريش إلى النجاشي‮ ‬ليسلم إليهم من عنده من المسلمين‮: ‬جعفر بن أبي‮ ‬طالب ومن معه،‮ ‬فلم‮ ‬يفعل النجاشي،‮ ‬وقال له‮: ‬يا عمرو،‮ ‬وكيف‮ ‬يعزب عنك أمر ابن عمك؟‮ ‬فوالله إنه لرسول الله حقا‮! ‬قال‮: ‬أنت تقول ذلك؟‮! ‬قال‮: ‬إي‮ ‬والله،‮ ‬فأطعني،‮ ‬فخرج من عنده مهاجراً إلى النبي‮ ‬-صلى الله عليه وسلم - فأسلم عام خيبر،‮ ‬وقيل‮: ‬أسلم عند النجاشي‮.‬ غضب النجاشي ويروي أبو نعيم‮ ‬في كتابه‮ «‬معرفة الصحابة‮» ‬موقفا من مواقف عمرو والتي حكاها عن نفسه فيقول‮ :«‬لما انصرفنا مع الأحزاب عن الخندق،‮ ‬جمعت رجالاً من قريش كانوا‮ ‬يرون رأيي‮ ‬ويسمعون مني،‮ ‬فقلت لهم‮: ‬تعلمون والله،‮ ‬إني‮ ‬لأرى أمر محمد‮ ‬يعلو الأمور علواً منكراً،‮ ‬وإني‮ ‬قد رأيت رأياً فما ترون فيه؟ قالوا‮: ‬وماذا رأيت؟ قال‮: ‬رأيت أن نلحق بالنجاشي،‮ ‬فإنا إن نكن تحت‮ ‬يده أحب إلينا من أن نكون تحت‮ ‬يدي‮ ‬محمد،‮ ‬وإن ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا،‮ ‬فلن‮ ‬يأتينا منهم إلا خير،‮ ‬فقالوا‮: ‬إن هذا الرأي‮ ‬لرأي،‮ ‬فجمعنا له أدما كثيرة،‮ ‬فخرجنا حتى قدمنا على النجاشي،‮ ‬فبينا نحن عنده،‮ ‬إذ جاء عمرو بن أمية الضمري‮ ‬رسول رسول الله -صلى الله عليه وسلم -بعثه في‮ ‬شأن جعفر فقلت للنجاشي‮: ‬رأيت رجلاً خرج من عندك،‮ ‬وهو رسول عدو لنا فأعطنيه لأقتله،‮ ‬قال‮: ‬فغضب،‮ ‬ومد‮ ‬يديه فضربها أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره فلو انشقت لي‮ ‬الأرض دخلت فيها فرقا منه ثم قلت‮: ‬أيها الملك والله لو ظننت أنك تكره هذا ما سألتك،‮ ‬قال‮: ‬أتسألني‮ ‬أن أعطيك رسول رجل‮ ‬يأتيه الناموس الأكبر الذي‮ ‬كان‮ ‬يأتي‮ ‬موسى لتقتله؟ قال‮: ‬قلت‮: ‬أيها الملك،‮ ‬أكذلك هو؟ قال‮: ‬ويحك‮ ‬يا عمرو،‮ ‬أطعني‮ ‬واتبعه،‮ ‬فإنه والله لعلى الحق،‮ ‬وليظهرن على من خالفه كما ظهر موسى على فرعون وجنوده،‮ ‬قال‮: ‬فتبايعني‮ ‬له على الإسلام؟ قال‮: ‬نعم،‮ ‬فبسط‮ ‬يده فبايعته على الإسلام‮. ‬ثم قدمت المدينة ثم دنوت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقلت‮: ‬يا رسول الله إني‮ ‬أبايعك على أن‮ ‬يغفر لي‮ ‬ما تقدم من ذنبي‮،‮ ‬فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم‮-: «‬يا عمرو،‮ ‬إن الإسلام‮ ‬يَجُب ما قبله،‮ ‬وإن الهجرة تجب ما كان قبلها‮» ‬قال‮: ‬فبايعته ثم انصرفت‮.‬ دعاء النبي وعن فوزه بدعاء النبي - صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يروي ابن سعد في طبقاته والحاكم في مستدركه عن علقمة بن رِمْثة البَلَوي‮‬،‮ ‬أنه قال‮:‬ بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم - عمرو بن العاص إلى البحرين‮. ‬ثم خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في‮ ‬سرية وخرجنا معه فنعس رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثم استيقظ،‮ ‬فقال‮: «‬رحم الله عمراً‮» قال فتذاكرنا كل إنسان اسمه عمرو‮‬،‮ ‬فنعس ثانياً فاستيقظ‮،‮ ‬فقال‮: «‬رحم الله عمراً‮» فنعس الثالثة ثم استيقظ،‮ ‬فقال‮: ‬رحم الله عمرا‮ً» ‬فقلنا من عمرو‮ ‬يا رسول الله؟ قال‮: «‬عمرو بن العاص‮» ‬قالوا‮: ‬ما باله ؟ قال‮: ‬«ذكرته إني‮ ‬كنت إذا ندبت الناس إلى الصدقة،‮ ‬فجاء بالصدقة فأجزل، فأقول له‮: ‬من أين لك هذا؟ فيقول من عند الله،‮ ‬وصدق عمرو إن لعمرو خيرا كثيرا‮». ‬قال زهير‮: ‬فلما كانت الفتنة قلت أتبع هذا الذي‮ ‬قد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -فيه ما قال فلم أفارقه‮.‬ وبعد رحلة جهاد كبيرة‮ ‬ينام عمرو على فراش الموت ليلقى ما وعده به رسول الله- صلى الله عليه وسلم - ويلقى الأحبة محمدا وصحبه ويترك عمرو بن العاص -رضى الله عنه -خيراً كثيراً لا أقول أموالاً أو متاعاً وإنما جبالاً من الحسنات لا تنفد فما من مسلم على أرض مصر إلا وإسلامه وإيمانه وأعماله الصالحة في ميزان حسنات عمرو بن العاص -رضى الله عنه -وعن الصحابة أجمعين‮.‬