عمان «الخليج»: يزداد الإقبال على المطاعم الشعبية في الأردن طوال شهر رمضان وتتحول إلى ملتقى يومي للسحور ما يسهم في مضاعفة مردودها المادي ويدفع لاستعانة عدد منها بعمالة جديدة يتوافق مع تقديمها وجبات متنوعة وعروضاً خاصة. وتشير تقارير نقابة المطاعم والحلويات إلى إنفاق الأردنيين ما يناهز 3 ملايين ونصف مليون دولار على شراء وجبات «الحمص» و«الفول» و«الفلافل» ومشتقاتها خلال رمضان فضلاً عن أكلات أخرى ذات صلة ، عبر نحو 650 مطعماً سياحياً و11 ألف مطعم شعبي «غير مصنف» على مستوى المملكة ما يدل على كثافة عملها وتحولها إلى مهنة رمضانية لدى كثيرين.مطعم هاشم وسط البلد في عمان يعتبر مقصداً نشطاً مع اقتراب موعد الإفطار ويتزايد أعداد المترددين عليه وقت السحور بصورة كثيفة بحيث يكاد لا يخلو كرسي داخله وفي الممر الممتد صوب الشارع الرئيسي حتى ينتظر بعضهم وقوفاً دوره للجلوس.هناك حيث تناول العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني وأسرته طعام السحور في الشهر الفضيل قبل سنوات توجد يومياً شرائح المجتمع كافة من وزراء ونواب وإعلاميين وقضاة وطلبة جامعات ومثقفين وفنانين معروفين وعامة الناس يمر بينهم من يحملون أطباق «الحمص» و«الفول» و«الفلافل» و«القدسية» و«المسبحة» و«البطاطا المقلية» وأكواب المشروبات. يقول محمد هشام أحد العاملين في المطعم الذي يتولى أبناء هاشم الترك إدارته بعدما أسسه والدهم عام 1952: «أجواء رمضان مختلفة لأن العمل يمتد حتى قبيل أذان الفجر والحركة هنا لا تهدأ والطلب يزداد حتى إن بعضهم يحجز مسبقاً ويبدأ توافد الزبائن قبل الإفطار لكن الذروة تظهر عند السحور».ويؤكد سامر جلال موظف الحسابات في مطعم شعبي شرقي عمان التعاون مع عمّال مساعدين بشكل مؤقت في رمضان بعد الحصول على موافقة النقابة المتخصصة والأمانة العامة، ويقول: «نستعين بهؤلاء للقيام بخدمة الزبائن على الطاولات لاسيما مع تقديمنا عروضاً إضافية للعائلات التي تفضل بعضها السحور خارج المنزل من دون التخلي عن الوجبات الشعبية». جلال الذي يضع لافتة واضحة على واجهة المحل حول فوائد صحية لبعض المأكولات الشعبية واعتبارها بديلاً متاحاً عوضاً عن ارتفاع أسعار اللحوم يعلق: «من واقع خبرتي الطويلة فإن تزايد الإقبال في رمضان يرجع إلى عدة أسباب في مقدمتها البحث عن وجبات يومية متاحة ولذيذة وخفيفة على السحور مع كفالة الخروج من المنزل للتغيير فضلاً عن ثمنها الزهيد واقترانها أساساً بمعيشة الأردنيين طوال العام».