أكد الدكتور أحمد عمر هاشم رئيس جامعة الأزهر الأسبق ورئيس لجنة الشؤون الدينية في البرلمان المصري أن الإسلام يفرض علينا أن نواجه المخالفين لنا في الرأي أو العقيدة بالكلمة الطيبة والحجة المقنعة . وحذر من التسرع في فتاوى تكفير المخالفين في الرأي، موضحاً أن الإسلام لا يقر بتكفير الناس ولا يفتش عما في داخلهم، وبالتالي فلا يجوز لأحد من علماء الإسلام أن يتسرع في إصدار فتوى تخرج المسلم من دائرة الإيمان إلى دائرة الكفر من دون أن تكون هناك براهين قوية وواضحة على ارتكابه ما يمثل خروجا عما هو معلوم من الدين بالضرورة . وأشار الدكتور هاشم إلى الشعارات الفارغة التي يحاول البعض بها خداع المرأة وشغلها عن همومها ومشكلاتها الحقيقية . . وإلى أن المساواة المطلقة التي يطالب البعض بها بين الرجال والنساء لن تكون في صالح المرأة على الإطلاق . وفي ما يلي نص الحوار معه: بعض العلماء يضيق صدرهم بالرأي الآخر مع أنهم ينبغي أن يكونوا قدوة للآخرين في احترام آراء المخالفين لهم . لماذا لا يكون العلماء قدوة ومثلا في احترام وتقدير الرأي المخالف؟ لا ينبغي أن نوجه اتهامات عشوائية لعلماء الإسلام فليس كل العلماء يضيقون بالرأي الآخر، والتعميم هنا لا يجوز، فالغالبية العظمى من العلماء الأزهريين وغير الأزهريين يحترمون آراء مخالفيهم وإذا كان البعض لا يلتزم بأدب الخلاف والحوار في الإسلام فلا ينبغي أن نصنف كل علماء الإسلام بأنهم يضيقون بالرأي الآخر .الحجة والكلمة الطيبةعموما الإسلام حدد المنهج الذي يجب أن يسلكه العقلاء من الناس في خلافهم مع الآخرين، والخلاف بين الناس في أمور دينهم ودنياهم سنة من سنن الله في هذا الكون، ولا يمكن أن نوحد مواقف الناس وسلوكياتهم وتصوراتهم في كل شيء . . والقرآن الكريم يوجهنا إلى الأسلوب الأمثل للخلاف في الرأي والتعامل مع المخالفين لنا في الرأي أو العقيدة فنجده يقول للمخالفين: قل هاتوا برهانكم ونرى القرآن الكريم أيضا إمعانا في الدقة وإقرارا لحرية الآخرين في التعبير عن آرائهم وأفكارهم، يقص علينا أقوال خصوم الحق وخصوم الدين الخاتم بكل أمانة وموضوعية، لم يخف شيئا مما لاكته ألسنتهم، ولكنه لم يترك أكاذيبهم من دون إجابة عنها وهذا هو واجبنا نحن العلماء والدعاة الآن .علينا أن نرحب بكل رأي وكل فكر، ثم نوضح موقفنا من هذا الرأي وهذا الفكر انطلاقا من منهج الإسلام في الحوار والخلاف مع الآخرين . وأن يكون قدوتنا في ذلك هو رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه، الذي استوعب كل الآراء وكل الأفكار ولم يضق صدره بأي رأي أو أي فكر حتى آراء كفار قريش الذين وصفوه بأنه مجنون .إن الإسلام يفرض علينا أن نستمع إلى كل الآراء، وأن نستفيد من آراء وأفكار العقلاء الذين يخدمون دينهم وأوطانهم بالكلمة الطيبة، والحجة المقنعة، ويسلكون السلوك الحميد في أعمالهم ويقفون ضد كل ما يتنافى مع مكارم الأخلاق .دين حرية من الملاحظ أن فتاوى التكفير والخروج على الإسلام مازالت تتواصل على ألسنة بعض المنتسبين إلى الأزهر لمواجهة تجاوزات بعض الكتاب والمثقفين . . هل الخلاف في الرأي يعطي لهؤلاء حق تكفير الآخرين؟ لا يجوز إطلاقا الحكم على مسلم بالكفر إلا إذا أنكر أمرا معلوما من الدين بالضرورة والذين يملكون الحكم الصحيح هم أهل العلم والاختصاص الموثوق في علمهم وأمانتهم ونزاهتهم في الحكم . ولابد أن يكون ذلك بعد مناقشة الشخص فيما كتبه أو فيما قاله .وقد قال الإمام مالك، رحمه الله، إذا صدر من الإنسان ما يحتمل الكفر من تسعة وتسعين وجها، ويحتمل الإسلام من وجه واحد، حمل أمره على الإسلام وهذا يعني ألا يتسرع أحد من الدعاة أو من غيرهم فيكفر إنسانا مسلما . فالمسألة تحكمها ضوابط وقواعد لابد من الالتزام بها .ولا ينبغي أن نحاسب الإسلام أو علماء الإسلام على تجاوزات البعض . . فالتجاوز مرفوض من أي فريق ومن أي إنسان وتوزيع الاتهامات على المخالفين لنا في الرأي أمر لا نقبله لأن الإسلام يؤكد على احترام آراء وأفكار الآخرين ما دامت تلتزم بأدب الحوار ولا تمثل خروجا على تعاليم وشريعة الإسلام، ويكفل حرية الفكر والإبداع .وينبغي أن يدرك الجميع أنه لا يوجد دين رفع شعار الحرية الدينية مثل الإسلام، وهذا المبدأ واضح في الدين الإسلامي، واضح في العقيدة الإسلامية والعبادات والتشريعات والأحكام والآداب . . ولذلك نحن نقول إن من يدخل ديننا عن اقتناع ويقين فمرحبا به، ومن يخرج منه بينه وبين نفسه لأن أحكامه لا تتفق مع هواه وشهواته وأطماعه ورذائله، فالإسلام في غنى عنه، والله سبحانه وتعالى يقول: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .لكن إذا جاهر هذا الإنسان الذي كان مسلما، بالعداء للإسلام وسخر من أحكامه وهاجم تشريعاته وآدابه وقذف نبيه صلى الله عليه وسلم بالنقائص كذبا وزورا وبحثا عن المال والشهرة الزائفة، كما يفعل البعض من الكتاب المنحرفين، فهنا لابد من وقفة معه حماية لدين الله، ومن حق الهيئات القضائية في الدول الإسلامية معاقبته إذا ما تأكدت من صحة الاتهامات الموجهة إليه .مساواة ظالمة تطالب بعض الجمعيات النسائية بالمساواة بين الرجل والمرأة . . فهل الإسلام يقر هذه المساواة؟ المساواة التي يطالب بها هؤلاء مساواة ظالمة للمرأة لأنها تلقي عليها بالمزيد من الأعباء والضغوط النفسية والعصبية والالتزامات التي لا تستطيع المرأة بحكم تكوينها الوفاء بها .إذا كان هؤلاء يقصدون من المساواة مشاركة المرأة في الحياة العامة مثل الرجل فلا يوجد في شريعة الإسلام ما يمنع المرأة المسلمة من المشاركة في الحياة العامة مادامت تلتزم بالضوابط والتوجيهات التي جاء بها الإسلام وحددها للمرأة وهي أن تكون في مظهرها وفي سلوكها مع الآخرين ملتزمة بتعاليم الإسلام فلا تبرج فاضح في الطريق العام وفي أماكن العمل، ولا ميوعة في الحديث مع الآخرين ولا خلوة محرمة مع رجل أجنبي عنها، وبعد ذلك يجوز للمرأة المسلمة أن تشارك في كل مجالات العمل، فهي مطالبة مثل الرجل تماما بأن يكون لها دور في تنمية ورقي مجتمعها الإسلامي .وأعتقد أن النظرة الضيقة التي صاحبها كثير من المفاهيم الخاطئة عن المرأة في عالمنا الإسلامي قد تلاشت إلى حد كبير والانطلاقات التي حققتها المرأة المسلمة في مختلف الميادين لم تأت نتيجة الانبهار بما حققته المرأة في الغرب كما يردد البعض، بل جاءت نتيجة للفهم والوعي بتوجيهات الإسلام في التعامل مع المرأة، وهذا ما جعل المرأة المسلمة تفرض نفسها، وتتبوأ الكثير من المناصب فقد أصبحت المرأة المسلمة مديرة لمؤسسات كبيرة، ومنذ زمن طويل لم نكن نسمع عن المرأة المسلمة التي تتولى مسؤولية الوزارة ولم نكن نسمع عن المرأة التي تقود بنكا أو كلية أو جامعة أو تدافع عن حقوقها وحقوق النساء في المجالس التشريعية والنيابية وإنما كان دور المرأة محصورا في بيتها أو أمومتها وزوجيتها .وإذا كنا نؤيد ونشجع انطلاقات المرأة واقتحامها لكل ميادين العمل ومشاركتها في الحياة العامة، فإننا هنا نؤكد ضرورة أن تقوم المرأة المسلمة إلى جانب كل ذلك بواجباتها الأسرية والزوجية فالخروج للعمل لا يعفي المرأة من هذه الواجبات مهما كانت مسؤولية المرأة خارج بيتها .حقوق المرأةإن الإسلام حقق المساواة بين الرجل والمرأة في أمور كثيرة فقد ساوى الإسلام بين الرجل والمرأة في حق العلم الذي يعود على صاحبه وعلى المجتمع بالخير، وساوى الإسلام بين الرجل والمرأة كذلك في التكاليف الشرعية والأوامر الدينية، وفي الثواب على الإحسان والعقاب على المعصية، وأيضا ساوت شريعة الإسلام بين الرجل والمرأة في حق العمل الصالح الذي يعود على المجتمع كله بالخير، فمن حق المرأة أن تتولى كل الوظائف التي تتفق مع طبيعتها ولم يضع الإسلام قيودا على عمل المرأة إلا في الولاية العامة لما يتطلبه المنصب من شدة وحزم، كذلك ساوت الشريعة الإسلامية بين الرجل والمرأة في كل ما يتعلق بالحقوق المدنية على اختلاف أنواعها من بيع وشراء وأعطى الإسلام المرأة حق التملك مثل الرجل تماما وجعل لها مالها الخاص الذي لا يجوز للزوج أن يتعدى عليه أو يأخذ منه إلا برضاها .وإذا كانت شريعة الإسلام قد ساوت بين الرجل والمرأة في جوانب كثيرة، فقد فرقت بين الرجل والمرأة في بعض الأمور البسيطة وفي هذه التفرقة أعفت شريعة الإسلام المرأة من الأعباء الاقتصادية في محيط الأسرة وكفلت لها من أسباب الرزق ما يحميها من الابتذال وألقت بمعظم هذه الأعباء الاقتصادية على كاهل الرجل سواء أكان أباً أم أخاً أم ابناً أم زوجاً ومقابل هذه الأعباء أعطى الإسلام للرجل حق القوامة أو الرئاسة في محيط الأسرة، فالرجل هو الذي ينفق وهو القادر على تحمل المسؤولية، وهذه القوامة لا تعني الاستبداد والطغيان على حقوق الزوجة لكنها تقوم على المودة والرحمة والتفاهم بين الزوجين .فماذا تريد الجمعيات النسائية أكثر من ذلك؟ وماذا يقصدون من وراء المساواة المطلقة؟ إن مثل هذه الأفكار الغريبة التي تتسلل إلى مجتمعاتنا لا تخدم المرأة ولا تهدف إلى تحسين واقعها ورفع الظلم عنها إن وجد هذا الظلم، بل تقود هذه الأفكار الغريبة المرأة إلى التمرد على تعاليم دينها وعلى واقعها الاجتماعي وعلى العادات والتقاليد التي تحمي المرأة المسلمة وتصون كرامتها .عزة المسلمين تعيش أمتنا الإسلامية الآن حالة من الهوان والضعف والاستسلام فما السبيل نحو العزة واسترداد الكرامة المسلوبة؟ أولا أمتنا لن تكون ذليلة في يوم من الأيام حتى ولو تكالبت عليها كل أمم الأرض . . لكن علينا أن ندرك سنن الله في خلقه وأن نعلم أن الإنسان الذي يريد أن يكون عزيزا عليه أن يسلك الطرق التي توصله إلى هذه الفضيلة؛ عليه أولا أن يؤدي العبادات التي كلفه الله تعالى بأدائها، وأن يراقب الله تعالى في أقواله وأفعاله، وأن يطبق ذلك في السر والعلن، وأن يوقن بأن كل خير يأتيه فهو من خالقه، يقول تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .ثم عليه ثانيا أن يباشر الأسباب التي تؤدي إلى العزة فإن كل حق يقابله واجب، والذين يريدون أن يعيشوا أعزاء يجب عليهم أن يتسلحوا بكل سلاح يصون عزتهم وكرامتهم وأن يكونوا أقوياء في عقيدتهم، أقوياء في أخلاقهم ودفاعهم عن كل ما هو حق، وفي إزالتهم كل ما هو باطل ويكفي في هذا المعنى قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم، وفي الحديث الشريف: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف .وعندما أرسل أبوبكر الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد رضي الله عنه لقتال المرتدين كان من وصاياه له: يا خالد، حاربهم بمثل ما يحاربونك به، إن حاربوك بالسيف فحاربهم بالسيف وإن حاربوك بالرمح فحاربهم بالرمح .ثم عليه ثالثا أن يكون صبورا عند البلاء، شكورا عند الرخاء، فالحياة الإنسانية أحداثها كثيرة: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض وإذا كان الظالمون والباغون والمفسدون في الأرض عندهم الجرأة والإقدام على العدوان، فأولى بأهل الإيمان والعزة أن يكونوا أكثر من هؤلاء المعتدين جرأة وإقداما وثباتا في مواطن البأس وفي الدفاع عن الحق والفضائل يقول تعالى: ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليماً حكيماً .ولقد ساق لنا القرآن الكريم أمثلة متعددة لأناس حافظوا على عزتهم وكرامتهم ودافعوا عن حقهم بكل الوسائل وصبروا أمام كيد أعدائهم، ولم يضعفوا أمام عدوانهم ومكرهم، فرزقهم الله تعالى في النهاية النصر والظفر والثواب الجزيل، يقول تعالى: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين . وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين . فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين .ولقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أتباعه أن يعتصموا بالعزة وأن يستمسكوا بالكرامة وألا يذلوا وجوههم إلا لخالقهم وأن يدافعوا عن حقوقهم التي منحهم خالقهم إياها .إن العزة ليست تكبرا أو تفاخرا أو تطاولا إنما هي المحافظة على الكرامة والصيانة لما يجب أن يصان، وهي التواضع للفقراء والمحتاجين وعدم الخضوع للطغاة والمتكبرين والظالمين، وهي الخلق الكريم والوصف الجميل متى قامت على الحق والعدل وقصد بها المسلم إعلاء كلمة الله وإعزاز دينه وصيانة كرامته من كل ما لا يليق، إذ كل عز ليس بالله فهو ذل، وصدق الله العظيم إذ يقول: من كان يريد العزة فلله العزة جميعاً إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور .فكرة يرفضها الإسلامعاد الجدل والخلاف ليفرض نفسه بين العلماء والأطباء حول القتل الرحيم حيث يطالب بعض الأطباء العرب بتشريعه لإراحة الميؤوس من شفائهم من المعاناة الجسمانية والنفسية وإراحة أسرهم وتوفير الرعاية الصحية لمن يحتاجونها من المرضى . . هل تكفي هذه المبررات لإباحة الموت الرحيم في بلادنا العربية والإسلامية؟رداً على هذا السؤال يقول الدكتور أحمد عمر هاشم: فكرة الموت الرحيم مرفوضة إسلامياً، بل ومرفوضة من كل الأديان السماوية ذلك أن قتل الميؤوس من شفائهم عدوان صارخ على النفس البشرية التي حرم الله قتلها إلا بالحق أي قصاصا فكل تعاليم الإسلام بل تعاليم كل الرسالات السماوية تؤكد حماية النفس البشرية وبذل كل الجهود في علاجها من الأمراض من دون يأس من الشفاء لأن رحمة الله واسعة، وهو سبحانه وتعالى قادر على كل شيء، وكم من أمراض مزمنة قرر كبار الأطباء في العالم أن لا شفاء منها ثم تقدمت الأبحاث الطبية وتمكن العلماء والأطباء من التعامل معها ومحاصرتها وتخفيف معاناة المرضى بها .إن فتح هذا الباب سيؤدي إلى مفاسد لا حصر لها ويساعد ضعاف النفوس على قتل المرضى الضعفاء من دون مبرر لذلك، فقد يصاب الإنسان بحالة نفسية تدفعه إلى المطالبة بإنهاء حياته ومساعدته على ذلك مشاركة في قتله . فالمريض مهما تدهورت حالته الصحية يحتاج إلى علاج ويحتاج إلى من يساعده على تخفيف آلامه وليس إلى من يقتله ويحرمه من نعمة الحياة .لذلك فأنا أحذر من طرح قضية القتل الرحيم في عالمنا العربي والإسلامي لأنها مرفوضة شكلا وموضوعا، وتمثل مخالفة صريحة لتعاليم الإسلام، فقد قررت الشريعة الإسلامية أن قتل النفس جريمة من أكبر الجرائم ما دام لا يوجد مبرر لذلك، والمبررات الشرعية للقتل تنحصر في القصاص والحروب دفاعا عن الدين والوطن والعرض فيقول سبحانه: ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً .ومن هنا فإن المريض مهما كانت خطورة مرضه ومهما كانت حالته الصحية لا يجوز بأي حال من الأحوال إنهاء حياته تحت أي شعار، فرحمة الله بعباده أكبر وأوسع من رحمة البشر، وقد تكون هناك حكمة من طول أو شدة مرض إنسان لا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى، لذلك لا يجوز شرعا للإنسان المريض أن يقتل نفسه ولا يجوز للأطباء أن ينفذوا حكم الإعدام في مريض حتى لو اتفقوا على أن الشفاء من مرضه مستحيل .