إعداد: سيد زكي تقف دولة الإمارات، بفضل مبادرات فذة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في مقدمة الدول الداعمة لقضايا الشعوب الإنسانية، من خلال هذه المبادرات التنموية، الثقافية، الابداعية والابتكارية والتي شملت العديد من الأنشطة في الإمارات، ودول العالم، الأمر الذي عزز مكانة الدولة عالمياً وحولها إلى أنموذج لصناعة الأمل للأجيال القادمة وإثبات الذات في شتى المجالات.عكست مبادرات سموه العالمية، التي تعد من أهم القوى الناعمة لدولة الإمارات، رؤية سموه المتمثلة في استئناف الحضارة العربية، والارتقاء بواقع المنطقة، والخروج من دائرة اليأس إلى آفاق العمل والنهوض والتنمية، وتحفيز الابتكار والإبداع وصناعة التغيير الإيجابي، وغرس الأمل وسط الشباب على المستويين العربي والعالمي، واستثمار طاقاتهم واستغلال مواهبهم، وتوجيه قدراتهم وتمهيد الطريق لهم، لبناء مجتمعاتهم على أسس معرفية متينة، بما يكفل لها تحقيق التقدم والتنمية والريادة وسط بيئات تنافسية عالمية. مستقبل أفضل للإنسان وفي هذا السياق دعا سموه في تصريحات سابقة جميع مؤسسات الدولة إلى مواصلة العطاء بهدف غرس الخير والأمل باسم دولة الإمارات في كل بقعة في العالم، وأن نكون سباقين دائماً إلى إحداث التغيير الإيجابي، والعمل من أجل بناء مستقبل أفضل للإنسان أينما كان.وأكد سموه أن ما حققته المبادرات مدعاة للفخر للفرق الذي أحدثته في حياة ملايين الناس في مختلف أنحاء المعمورة، مضيفاً سموه: «نحن لسنا معنيين بمراكمة الأرقام أو التباهي بها وإنما نعلنها كي نشجع الآخرين على الانضمام إلينا في مسيرة العطاء الممتدة».ومن الكلمات الرائعة والرائدة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم التي عززت القوى الناعمة لدولة الإمارات «إن دولة الإمارات ستظل عاصمة للخير، ومنارة للعطاء، ويداً كريمة لإغاثة المحروم أينما كان» وأيضا «لقد نشأنا على حب الخير، وعلى عمل المعروف، ولا نبغي بهذه الأعمال مفاخرة أو تباهياً بين الناس، يكفينا رضا الخالق ودعاء المخلوقين». تنمية متكاملة وتعد «مؤسسة مبادرات محمد بن راشد آل مكتوم العالمية» التي أطلقها سموه في عام 2015، أكبر مؤسسة إنسانية تنموية مجتمعية في المنطقة، إذ تركز خلال السنوات القادمة، في برامجها على المنطقة العربية، والتنمية الإنسانية بشكل متكامل يبدأ بتوفير الاحتياجات البشرية الأساسية من صحة، ومكافحة الأمية، والفقر، ونشر الثقافة وتطوير التعليم، والعمل كذلك على تطوير جيل من القيادات العربية الشابة، ودعم الحوكمة الرشيدة في المنطقة، بالإضافة إلى توفير أكبر حاضنة للمبتكرين، والعلماء، والباحثين العرب.وتسعى «مؤسسة مبادرات محمد بن راشد آل مكتوم العالمية» إلى مد يد العون إلى العالم من خلال تقديم المساعدات، ومكافحة الفقر والمرض، وعلاج أسبابهما الجذرية. وحتى عام 2015، شملت المساعدات قرابة أربعين مليون شخص في 99 دولة.وبالرغم من ارتفاع المساعدات الإنسانية الدولية، إلا أنها لا تلبي إلا ثلثي متطلبات احتياجات العالم، حيث هناك أكثر من مليار شخص يعيشون في فقر مدقع بأقل من دولار واحد في اليوم، في الوقت الذي يكافح فيه أكثر من 2.7 مليار شخص من أجل البقاء على قيد الحياة بدخل قدره أقل من دولارين في اليوم الواحد. وفي هذا السياق تستهدف المبادرات خلال خطتها المستقبلية 2025 في قطاع مكافحة الفقر والمرض دعم وتمكين مليوني أسرة في 40 دولة، ووقاية وعلاج 30 مليون إنسان من العمى وأمراض العيون، واستثمار 500 مليون درهم في أبحاث المياه في المنطقة العربية، فضلا عن استثمار ملياري درهم في إنشاء مراكز الأبحاث والمستشفيات.كما تمكنت المؤسسة بجهاتها خلال الفترة الماضية من دعم وإغاثة أكثر من 1.5 مليون أسرة في 40 دولة، وأسست البنية التحتية واللوجستية الأكبر في العالم بمساحة 700 ألف قدم مربعة لتوفير التسهيلات والخدمات لجميع المؤسسات الخيرية والإنسانية الراغبة في تقديم المساعدات والدعم.وفي مجال مكافحة المرض، ركزت المؤسسة والجهات التابعة لها خلال السنوات الثماني الماضية على الوقاية والعلاج من العمى بواقع 23 مليون مستفيد، و81 مليون لقاح ودواءً، كما ركزت على وقاية 3.6 مليون طفل في الدول الأقل حظاً من مرض الديدان المعوية الذي يهدد مستقبل الأطفال، ويحرمهم من فرصة الدراسة والحياة السليمة، وشملت الجهود في هذا المجال بناء 46 مستشفى، وتوفير مياه الشرب ل 6.5 مليون إنسان. نشر المعرفة في مجال نشر المعرفة أخذت مبادرات سموه على عاتقها مكافحة الجهل لتحقيق التنمية، وتطوير حياة الأفراد، وتحسين علاقة البشر بالعالم المحيط بهم. وفي هذا المجال، تقوم المبادرات بتوفير الموارد لخلق أساليب مبتكرة وفعالة لتوفير التعليم للأطفال حول العالم، ونشر المعرفة ومكافحة الجهل. من بين كل 5 أشخاص في العالم هناك شخص أمي، فما يقرب من 17٪ من سكان العالم البالغين يفتقرون إلى الحد الأدنى من مهارات القراءة والكتابة، ثلثاهم (493 مليوناً) من النساء، وتقدر شريحة الشباب منهم ب 122 مليوناً، تمثل الإناث منها 60.7٪. أما الأطفال، فهناك نحو 67 مليوناً منهم لا يحصلون على التعليم الابتدائي، و72 مليوناً يتخلفون عن التعليم الثانوي.وفي هذا السياق تسعى المؤسسة إلى دعم التعليم ونشر المعرفة والتشجيع على تحصيلها ونشرها، وتوفير بيئة تعليمية صحية للأطفال خالية من الأمراض ومسبباتها، حيث تستهدف المبادرات حتى عام 2025 دعم وتعليم 20 مليون طفل في 41 دولة، وطباعة وتوزيع 10 ملايين كتاب، واستثمار 1.5 مليار درهم في مبادرات تعليمية ومعرفية، والتشجيع علي قراءة 500 مليون كتاب، وترجمة 25 ألف عنوان إلى اللغة العربية. وقد تجاوز عدد المستفيدين في هذا القطاع 15 مليون شخص في 58 دولة، وأنجزت المبادرات بناء 2126 مدرسة حول العالم، وتدريب 400 ألف معلم ومعلمة، وتوزيع وطباعة ما يزيد على 3.2 مليون كتاب، وترجمة ألف عنوان معرفي، وتشجيع ملايين الطلاب في العالم العربي على قراءة 50 مليون كتاب كل عام، ودعم مبادرات اللغة العربية. دعم المبتكرين وتعنى مبادرات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد بتطوير المجتمعات من خلال تخريج قيادات متخصصة في الحوكمة الرشيدة، ودعم وتنمية روح الريادة والمشاريع لدى الشباب، وتوفير حاضنات متكاملة لدعم المبتكرين والاعتماد على الأبحاث والابتكار كأحد أهم أدوات تغيير المستقبل في المجتمعات.وتعمل على تدريب ودعم 23 ألفاً من رواد الأعمال الشباب، وتوفير الدعم ل 3 آلاف شركة توظف أكثر من 160 ألف شخص. كما عملت المؤسسة على تدريب المسؤولين والقيادات من 155 جهة حكومية من مختلف دول العالم لتطوير الفكر الحكومي ورفع مستوى الخدمات العامة. وقامت المؤسسة أيضاً باستثمار مليار درهم لخلق بيئة متكاملة للمبدعين والمبتكرين محلياً وعربياً وعالمياً عبر متحف المستقبل. نشر ثقافة التسامح تقوم المبادرات بدور ريادي في تعزيز التفاهم والتسامح بين الثقافات والأديان والحضارات، وتأكيد مبدأ السلام العالمي، بالإضافة إلى تزويد المجتمعات بمنصات تحتضن المبدعين، والمثقفين.تستهدف المبادرات خلال خطتها المستقبلية استثمار أكثر من 600 مليون درهم في نشر ثقافة التسامح، و 150 مليون درهم جوائز لتشجيع المبدعين والمثقفين والإعلاميين، واستقطاب مليون مشارك في الجوائز والمنتديات في مجال تمكين المجتمع. تقوم المؤسسة بعقد المؤتمرات، وتقديم الجوائز للمبدعين في مجال الإعلام، والفن، والرياضة. وحتى الآن استفاد من هذه المبادرات أكثر من نصف مليون شخص، من ضمنهم 67 ألف إعلامي، شارك في رسم واقع إعلامي جديد في المنطقة.كما تُعنى المؤسسة بترسيخ خطاب حضاري يتصف بالتسامح من خلال استثمار نصف مليار درهم في مبادرات التواصل الثقافي والحضاري التي استفاد منها أكثر من 200 جنسية.وتعكف المبادرات على محاربة التحديات الحقيقية التي تواجهها المجتمعات في المنطقة والعالم والتي لا تنحصر في الفقر والمرض والجهل والعنف، وإنما تتجلى أيضاً في شباب متعلم طموح قد لا يجد من يدعمه في وضع قدمه على طريق النجاح، أو موظف حكومي ينقصه الحافز لإطلاق طاقاته الكامنة في خدمة المجتمع، أو مبتكر قد لا تتوفر له الموارد لتقديم أفكار من شأنها توفير الحلول للتحديات التي تواجهها المنطقة والعالم.وفي هذا تعمل المبادرات على استثمار ما يقارب 5.5 مليار درهم في حضانات ابتكارية، ودعم وتمكين ورعاية 5 آلاف مبتكر وباحث، ودعم وتدريب 50 ألف من رواد الأعمال الشباب، فضلاً عن دعم تأسيس شركات لتوفير 500 ألف فرصة عمل. مبادرة «مليون مبرمج عربي» تسعى مبادرة «مليون مبرمج عربي» إلى تدريب مليون شاب عربي على البرمجة وتقنياتها ومواكبة التطور المتسارع في علوم الحاسوب وبرمجياته وذلك لتمكين الشباب العربي وتسليحهم بأدوات المستقبل التكنولوجية وبناء قدراتهم وتوفير فرص عمل تمكنهم من استغلال مهاراتهم وتوجيهها بما يخدم الاحتياجات المستقبلية والمساهمة في تطوير الاقتصاد الرقمي الذي سيشكل اقتصاد المستقبل. «تحدي الترجمة» و«صناع الأمل» دعا صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم وضمن مبادرة «تحدي الترجمة» جميع المهتمين والمتخصصين وأصحاب المهارات إلى المساهمة في ترجمة 11 مليون كلمة تشكل المادة العلمية لإنتاج 5000 فيديو تعليمي عربي في العلوم والرياضيات من رياض الأطفال وحتى الصف الثاني عشر، وذلك بهدف تغيير واقع تعليم العلوم والرياضيات في الوطن العربي.مبادرة «صنّاع الأمل»، كأكبر مبادرة عربية تهدف إلى تكريم البرامج والمشاريع والمبادرات الإنسانية والمجتمعية التي يسعى أصحابها من خلالها إلى مساعدة الناس من دون مقابل، ونشر الأمل وترسيخ قيم الخير والعطاء، وتعزيز الإيجابية والتفاؤل، وتكريس واقع أفضل في حياة الناس.وتسعى المبادرة إلى جمع عشرات الآلاف من قصص الأمل في الوطن العربي وإلقاء الضوء على صنّاع هذه الآمال وأصحاب المشاريع والبرامج النبيلة، ورصد جهودهم والاحتفاء بها.