الشارقة: فدوى إبراهيم تحرص على أن تتعامل مع شهر رمضان المبارك بشكل يثري مخزونها الثقافي والنفسي، ففي الوقت الذي يتخذ الكثير من المثقفين شهر رمضان فرصة للتفرغ للعبادات والزيارات الاجتماعية، تعمل على جمع هذا وذاك، رغبة منها في أن تجعل من هذا الشهر أيقونة أشهر العام في الإنجاز، إنها الكاتبة الأديبة صالحة غابش المستشار الثقافي، ومدير عام المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة. تستعد صالحة غابش لشهر رمضان وهي تضع نصب عينيها الطاقة والإنجاز، فبرغم التغيير الذي يصاحب الشهر الكريم في مواعيد النوم وتناول الطعام والعمل نسبياً وغيرها من العادات، إلا أنها تعتبره التغيير الإيجابي الذي يخلق حالة من التأمل والصفاء. فالعبادات تأتي أولاً، ومن ثم الممارسات الإبداعية، واللقاءات الاجتماعية، أما شاشة التلفزيون فقد قررت هذا العام أن تستغني عنها نسبياً لتتفرغ لكل ما ذكر. ممارسات إبداعية حصلت صالحة غابش على بكالوريوس الآداب، تخصص دراسات إسلامية ولغة عربية في جامعة الإمارات، وتمهيدي الماجستير من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة، فمنذ البداية تجد غابش نفسها في الحقل الثقافي الأدبي، وفي هذا المجال تبدع طوال العام، لكنها ترى أن التغيير الذي يصاحب شهر رمضان في غالبية العادات اليومية يدفعها إيجابياً، فمخزون عام كامل من الكتابات والقراءات المؤجلة تجد فرصتها في شهر رمضان لدى غابش، حيث لا تكترث كثيراً بالمطبخ الذي تتكفل به والدتها، بل تكرس جل وقتها للقراءة والكتابة، وها هي تعمل على كتابة مجموعة من التأملات الحياتية التي ترتكز بشكل كبير على المرأة، حياتها، مشكلاتها، أفكارها، في نتاج أدبي جديد.ولكن لماذا تختار غابش شهر رمضان لهذا؟ تقول: في شهر رمضان أركز على العبادات، والسكون، والتأمل، ولعل ذلك يقودني إلى الممارسات الإبداعية سواء القراءة المكثفة أو الكتابة، ولا أعرف مدى ارتباط العبادات بالممارسات الإبداعية، لكن بالنتيجة أجد العبادات تقودني للإبداع، ولعل لذلك ارتباط كبير بحالة الصفاء التي أعيشها في الشهر الفضيل، فأستغني كما غيري عن بعض العادات التي تشغلنا طوال العام، وأتلمس بذلك الوقت الذي يتيح لي إنجاز ما كان مؤجلاً في شهر رمضان، ففيه الهدوء النفسي ومتسع الوقت.ولذات الأسباب تجد غابش نفسها هذا العام بعيدة عن شاشة التلفزيون، لكن رغم ذلك قادها حسها الوطني لأن تلتقط بعض المشاهد من مسلسل «خيانة وطن» فكونت فكرة عنه وقررت أن تشاهده وغيره بعد انتهاء شهر رمضان، بالإضافة لالتقاطها بعض المشاهد من برنامج «دروب 3». ولعل هذا العام هو الأكثر صرامة بالنسبة لغابش فيما يخص الابتعاد عن المشاهدة التلفزيونية بحسب قولها، لما في داخلها من رغبة في الإنجاز. مجالس رمضانية تشير غابش إلى أن للمجالس الرمضانية دورها التنويري والمعرفي والتواصلي الكبير، وهو ما حرصت على الاستفادة منه خلال شهر رمضان هذا العام، إلا أن أكثر المجالس تأثيراً في نفسها وفكرها كان اللقاء الذي عقده صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، وألقى فيها سموه محاضرة «من هم العرب؟»، وخرجت غابش من هذا اللقاء بمعلومات جمة ومخزون ثقافي لم تكن لتتحصل عليه لولا تلك المعلومات القيمة التي أدلى بها سموه، وتعترف بأن الكثير منها كانت تجهله. وتنوه غابش إلى أن المجلس عرفها وقربها بالكثير من الشخصيات الإعلامية والثقافية التي كانت ترغب في لقائها لكن لم تكن هناك فرصة لذلك. الممارسة الإبداعية لغابش لا تنحصر على شخصها، بل تحاول جاهدة أن تقدم الكثير منها لمجتمعها في شهر رمضان المبارك من خلال المجالس الرمضانية، سواء بأوراق عمل أو مشاركات ثقافية واجتماعية، وهذا ما جعلها حريصة هذا العام على تكثيف وجودها في المجالس واللقاء بصديقات وزميلات الدراسة والعمل ومن لهن شأن في المجتمع، وحول ذلك تقول:«عملت المجالس الرمضانية هذا العام على تجديد الأفكار والعلاقات من خلال تكثيفها وجعلتنا نحرص على حضورها لما لها من أثر كبير في نفوسنا وفي المجتمع، وقامت بنفس الوقت في اختزال الكثير من الزيارات الشخصية للمعارف والصديقات فجمعتنا تحت مظلتها وأخرجت منا الطاقات». وشاركت غابش في عدد من مجالس وزارة الداخلية ومنها مجلس عائشة بن سمنوه عضو المجلس الوطني الاتحادي، كما قدمت مجلساً رمضانياً بعنوان «رمضان شهر الإيجابية» من تنظيم المكتب في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، مؤكدة فيه أن شهر رمضان هو شهر العمل والإنجاز والعطاء، وضمن أحد مجالس وزارة الداخلية أكدت غابش على مفاخر الإماراتي في الماضي والحاضر من خلال ورقة عمل بعنوان «الشخصية الإماراتية بين الجذور والطموح»، مستحضرة فيها ماضي ومستقبل الإماراتيون، مؤكدة على القيم الاجتماعية التي تربطهما. طفولة ولدت صالحة غابش في الكويت وقضت فيها حتى العاشرة من عمرها، وذلك بسبب عمل والدها هناك، ولهذه الطفولة تأثيرات جمة فيها، لكن ما تذكره هو ما تستحضره من ذكريات شهر رمضان آنذاك، فبدأت غابش صيامها ما بين الثامنة والعاشرة من عمرها، وعاشت في الكويت ذكريات القرقيعان وكانت دائمة المشاركة في تلك الليالي التي يطوف فيها الأطفال أولاداً وبناتاً الأحياء للحصول على الحلويات والمرح، وتتذكر في ذلك أجواء فرح وعفوية، وما إن جاءت برفقة أهلها إلى الإمارات حتى عاشت أجواء مشابهة في «حق الليلة»، مشيرة إلى أن الأجواء العامة لم تختلف كثيراً بين الكويت والإمارات بل اندمجت بها سريعاً.وتقول غابش عن ذكريات الطفولة في شهر رمضان:احتراماً للشهر الفضيل لم نكن نشاهد التلفزيون إلا بعد صلاة التراويح، حيث زرع فينا أهلنا حب صلة الرحم والتواصل والعمل والعبادة، فكانت أوقاتنا ذات معنى في الشهر الفضيل ولم نقضها أمام الشاشة، ورغم ذلك كانت البرامج التلفزيونية مشوقة وممتعة مع عددها القليل جداً، حتى أن البث كان ينتهي حسبما أذكر قبل السحور. كما أستحضر تبادل أطباق الطعام اليومي بين الجيران، حيث كانت المنازل متلاصقة، ولعل ذلك كان يعبر عن مدى التلاحم الاجتماعي الذي كان يجمع الجيران آنذاك. فرصة للتغير تعتقد غابش أن شهر رمضان هو فرصة حقيقية للتغير من السلوكيات والعادات السلبية، وهذا ما تحرص على الحث عليه لأبناء الجيل الجديد والشباب، وخاصة فيما يخص عادة التدخين، إلا أنها تجد أن الأسلوب المباشر في النصح لا يأتي بنتيجة بل إن الأسلوب الأمثل هو الطريقة غير المباشرة، بالإضافة للحوار الودي، وتضيف: يجب أن يكون شهر رمضان فرصة لنغير من بعض عاداتنا وسلوكياتنا السلبية، من تلك السلوكيات الإيجابية الصبر، وهو ما أجده اليوم في نفسي، وعدم الحكم على الأمور بشكل سريع، ولعل الصبر على الطعام والشراب وضبط اللسان يقع في تلك الخانة، بالإضافة إلى أنني أحرص على عدم اتخاذ شهر رمضان لإجازات العمل، بل للعمل والإنجاز، كما أنبذ التسوق المبالغ فيه للأطعمة قبل وخلال الشهر لما يعبر عنه من سلوك غير مبرر ولا يتلاءم مع قيم الشهر الفضيل، لذلك علينا أن نتخلى في هذا الشهر عن رفاهيتنا قليلاً وندعم في أنفسنا سلوكيات إيجابية لعلها تكون سلوكيات مستدامة.