** عن أنس بن مالك قال: كنت اخدم النبي صلى الله عليه وسلم فكنت اسمعه يكثر أن يقول اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين ضلع الدين بفتح الضاد واللام: الثقل وغلبة الرجال. ** عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: لا أقول لكم إلا كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر. اللهم آت نفسي تقواها، زكها أنت خير من زكاها، إنك وليها ومولاها. اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، وعلم لا ينفع، ودعوة لا يستجاب لها.** عن عمر رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، ومن فجاءة نقمتك، ومن جميع سخطك.** عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح الله له باباً إلى الجنة، وفرشت له الملائكة اكنافها، وصلت عليه ملائكة السماوات وحيتان البحر، وللعالم من الفضل على العابد كالقمر ليلة البدر على اصغر كوكب في السماء والعلماء ورثة الأنبياء إن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً، ولكنهم ورثوا العلم، فمن اخذه أخذ بحظه، وموت العالم مصيبة لا تجبر وتلمة لا تسد، وهو نجم طمس، موت قبيلة أيسر من موت عالم.(رواه أبو داود وكثيرون).** عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: ولد صالح يدعو له، أو صدقة جارية، أو علم ينتفع به. (رواه مسلم وغيره).** وعنه ايضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علماً ثم يعلمه أخاه المسلم.(رواخ ابن ماجة).** عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان أحدهما عابد والآخر عالم فقال عليه أفضل الصلاة والسلام: فضل العالم على العابد كفضلي على ادناكم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله وملائكته وأهل السموات والأرض حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير. (رواه الترمذي وغيره).** عن هشام بن عبدالله بن الزبير رضي الله عنهما أن عمر بن الخطاب اصابته مصيبة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه ذلك وسأله أن يأمر له بوسق من تمر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت أمرت لك وإن شئت علمتك كلمات هن خير لك منه، قل: اللهم احفظني بالإسلام قاعداً واحفظني بالإسلام راقداً ولا تطمع فيّ عدواً ولا حاسدا، وأعوذ بك مما أنت أخذ بناصيته وأسألك من الخير الذي هو بيدك كله.