من تقاليد الإسلام أن تتقدم الدعوة إلى اجتناب الحرام والمحرمات أولاً، على إظهار الحلال تالياً . ولذا فإن الحديث عن نعم اللّه تعالى في تحريم الحرام هو أولى . ويقول العلماء القدماء الأجلاء: التخلية تكون قبل التحلية . وقد نهى اللّه تعالى في القرآن الكريم عن محرمات كثيرة مثل قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير اللّه به، والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة، وما أكل السبع، إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب، وأن تستقسموا بالأزلام . (المائدة: 3) . كذلك حرّم الزنى والشذوذ الجنسي، وشرب الخمر والمخدرات . وفي تحريم الخمر يقول تعالى: رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه (المائدة: 90) .عقوبة القتلكذلك نجد النهي عن القتل كما تذكر الشريعة، زاجراً قوياً، حيث يوجب القصاص بالمثل . كما في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى . الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى (البقرة: 178) . وفي سورة المائدة، يظهر القرآن الكريم فظاعة القتل الذي أسرف فيه بنو إسرائيل، حيث يقول تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً بغير نفسٍ أو فسادٍ في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً (32) . ويقول تعالى أيضاً في سورة البقرة (179): ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون . إذ جعل اللّه تعالى القتل، جزاء القاتل الذي يتعمد القتل . كذلك جعل في القصاص حياة، وفيه قتل القاتل وقطع يد السارق، وإقامة حد الزنى على الزاني والزانية . وكل ذلك من أجل حفظ المجتمع وحفظ السلم الأهلي والأسري والوطني فيها .ومن نواهي الشريعة الإسلامية، النهي عن الكفر والإشراك بالله في العبادة . وكذلك عن الفسق والعصيان لأوامر اللّه سبحانه وتعالى ونواهيه .وعن اتباع الهوى، وعن الرياء، وهو العمل لأجل رؤية الناس، وعن الكبر وعن الحقد وعن العجب بالنفس، مثل أن يفاخر المرء ويعجب بعمله دون أن يرى فضل اللّه تعالى الذي وفقه في عمله وحمل له خواتيم صنعه .ومن نواهي الشريعة المحمدية، النهي عن الحسد، وهو تمني زوال النعمة عن الغير . والنهي عن الشماتة بمصائب الخلق، وعن العداوة لغير من يكون عدواً للّه . كذلك النهي عن التهور، وهو ألا يعرف المرء مقداره في القوة والبأس فينازل من لا يكون كفوءاً له . وقديماً قيل: رحم اللّه امرأًعرف حده فوقف عنده .لا تقتير ولا إسرافوكذلك نهت الشريعة المحمدية عن البخل والشح والتقتير، وعن الإسراف والتبذير . وعن حب المال الحرام، وعن الكسل وعن البطالة وعن العجلة في الأمر، وعن الفظاظة وعن غلظ الكبد وعن الوقاحة وقلة الحياء . وقديماً قيل: الحياء من الدين . وعن كفران النعم وجحودها، وعن السخط والغضب وعن بغض العلماء وعن الجرأة على اللّه تعالى بالتجديف والشتم والسباب ولو في ساعات الطيش والغضب .والشريعة الإسلامية تنهى أيضاً عن الضعف في أمر الدين وعن التأسف على ما فات من أمر الدنيا، وعن الطيش والخفة والمكابرة في الحق وانكاره بعد العلم به . وكذلك عن التمرد والإباء والشره والطمع . وقديماً قيل: الطمع في الدين لا في أكل التين . ومثل ذلك النهي الشرعي عن الإصرار على المعاصي والغضب بالباطل والتعصب والحميّة لغير دين اللّه تعالى، وعن القنوط من رحمته، ومحبة الظلمة والفسقة والمشركين بالله وبغض الصالحين .وهناك عادات وأخلاق وتقاليد وأعراف مستقبحة، تنهى الشريعة المحمدية عن الأخذ بها والاندراج في سبلها والسلوك في معارجها، لأنها تحط بالإنسان إلى أدنى الدرجات، والشريعة تريد أن ترفعه إلى أعلاها، حتى يليق الإسلام به، وحتى يليق هو بالإسلام . ومن الأمور المؤذية التي وصفنا آثارها على المرء: إفشاء السر والسخرية والاستهزاء والاستصغار، والاستخفاف بالناس، واللعن والسب والشتم واستعمال الألفاظ النابية والممجوجة والطعن في الأنساب، والمراء أمام الكبراء، وهو الطعن في كلام الغير لا لإظهار الحق، وإنما مجاملة للأسياد .وتنهى الشريعة الإسلامية أيضاً عن الدعاء للظالم والمنابزة بالألقاب واليمين بغير اللّه، والتناجي بين اثنين عند ثالث، والتكلم مع الشابة الأجنبية، وإفساد العبد عن سيده وإفساد المرأة عن زوجها، وشهادة الزور وقذف المحصنات الغافلات، وكتم العلم وتعمد الكذب على اللّه ورسوله، والمن بالصدقة، وكفران نعمة الخلق المستلزم لكفران نعمة الخالق سبحانه وتعالى . وقد حرّم اللّه عزّ وجل الظلم تحريماً شديداً في سورة الزخرف (65): فويل للذين ظلموا من عذاب يومٍ أليم وفي سورة هود 18: ألا لعنة اللّه على الظالمين .