القاهرة:عيد عبدالحليم محفوظ عبدالرحمن كاتب سيناريو ومسرح من طراز فريد يتميز بحسه الوطني، والتأكيد على الجوانب المضيئة في التراث المصري والعربي، أعماله تجسد قيم النضال والمواطنة والعدل والحرية، حصل على جوائز متعددة أبرزها جائزة الدولة التقديرية في الآداب، بالإضافة إلى أكثر من تكريم من الوطن العربي. وهو من كتاب السيناريو الذين ارتبطت أعمالهم بالعرض في شهر رمضان، ومن أشهر أعماله في هذا الجانب «بوابة الحلواني» و«أم كلثوم» بالإضافة إلى عشرات المسلسلات الإذاعية. ومعه كان هذا الحوار: هل تحرص على الإفطار مع الأسرة؟نعم، فمن أفضل العادات في هذا الشهر الكريم، أن تلتقي الأسرة على مائدة الإفطار أو السحور، ربما يكون ذلك فرصة للتلاقي، لأن الوقت تغير وأصبح أفراد الأسرة في بعض الأحيان لا يلتقون على موائد الطعام كما كان سابقا، فيجيء رمضان كفرصة طيبة لاستعادة تجمع الأسرة وتبادل الحديث، وهذه عادة طيبة. ما ذكرياتك عن هذا الشهر الكريم في الطفولة؟ نشأنا في أماكن شعبية، ولكل مكان طقوسه الخاصة في هذا الشهر، وكنا في الطفولة نجهز لهذا الشهر قبل قدومه بأسابيع، فنذهب لنشتري «الفانوس» الذي كان يصنع من الصاج والزجاج ويضاء بالشمعة، وكنا ننتظر أن ينطلق مدفع الإفطار، فيتناول كل واحد منا لقيمات صغيرة، ثم ننطلق في الشوارع والحارات ونحن نردد «وحوي يا وحوي» وكنا نتجمع من شوارع متعددة.. والفانوس «الصاج» يحفر ذكريات جميلة في أذهان المصريين. وكنا نأخذ فوانيسنا في وقت السحور ونمشي وراء «المسحراتي» بطبلته التي يدق عليها وينادي على أطفال الحارة، وهو يردد «اصحى يا نايم وحد الدايم.. رمضان كريم».. وكنا لا نتركه حتى ينتهي من «التسحير»، وكانت البهجة تملؤنا ونحن نؤدي الطقس اليومي بتلقائية وبراعة.وأظن أن هذه الظاهرة اختفت حالياً، حتى في الأحياء الشعبية والريف، نظراً لوجود وسائل الاتصال الحديثة وانتشار الفضائيات. وأعتقد أن ذهاب هذه الظاهرة إلى الاندثار هو أمر سلبي، فلقد ظلت منذ العصر الفاطمي تتجدد باستمرار، وتتنوع في شكلها وكانت تضفي نوعا من الروحانية على ليالي الشهر الكريم.كانت هذه الطقوس بالنسبة للأحياء الشعبية أشبه بالسامر الشعبي، وكان السهر على المقاهي حالة أخرى من تجليات هذا الشهر، حيث يجتمع الأصدقاء ويتبادلون الحكايات والضحكات التي، يخففون بها من وطأة الحياة.والظواهر الرمضانية التي اختفت الآن باقية في الذاكرة نستعيدها بحنين بالغ، فنتأسى على الأيام الغائبة. أصوات نادرة ما وسائل الترفيه المحببة إليك في هذا الشهر؟ أفضل ما يكون في هذا الشهر هو الاستماع إلى قراءة القرآن الكريم بأجمل الأصوات العذبة، مثل الشيخ محمد رفعت والشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ محمد صديق المنشاوي، والشيخ عبدالباسط عبدالصمد ومشايخ مدرسة التلاوة المصرية عبر تاريخها الممتد لما يقرب من مئة عام. كما أنني عاشق لفن الإنشاد الديني وأحرص على الاستماع لتراث الشيخ علي محمود والشيخ النقشبندي ونصر الدين طوبار وغيرهم من أساتذة هذا الفن الرفيع.والاستماع إليهم زاد يومي أحرص عليه وأعتقد أن كل مصري وعربي ومسلم يحرص على الاستماع إلى هذه الكوكبة الفذة من الأصوات النادرة. «بوابة الحلواني» ما أشهر أعمالك التي قدمتها في رمضان؟ مسلسل «بوابة الحلواني» الذي قدمته في منتصف التسعينات من عدة أجزاء وعرض على شاشة التلفزيون المصري، وشاشات التلفزيونات العربية وقام ببطولته الفنان الراحل عبدالله غيث وعلي الحجار ومحمد وفيق وسميرة عبدالعزيز وسمية الألفي وأسامة عباس، وألف أغانيه الشاعر سيد حجاب، ولحن موسيقاه الموسيقار الراحل بليغ حمدي، وهو مسلسل يؤرخ لحفر قناة السويس في الفترة ما بين أعوام (1859-1869) وهي عشرة أعوام فقدت فيها مصر مئة وعشرين ألف شاب، وقد اخترت عنوان «بوابة الحلواني» بشكل تلقائي، ويتحدث المسلسل عبر أجزائه عن بعض الشخصيات مثل شخصية الخديوي إسماعيل، الذي اكتشفت بعد دراسة وقراءة متأنية أنه أمير متعلم ومثقف عمل على تحديث مصر، وكان يؤمن بالتعليم والثقافة، وأظن أن إسماعيل تعرض لحملة تشويه كبيرة عبر سنوات طويلة من التاريخ ومن مصادر متعددة، وأعتقد أن هذا التشويه يرجع لكراهية الأوروبيين له. وكنت أريد في البداية أن أكتب عملاً عن حفر قناة السويس في عصر إسماعيل لكن مساحة العمل امتدت إلى نهاية سبعينات القرن التاسع عشر وكانت مصر وقتها قد سقطت في فخ الديون الأوروبية. وقد عرض المسلسل في رمضان ولاقى إقبالاً كبيراً من الجمهور وقتها، حتى مع إعادة عرضه في فترات متقاربة، وتحس منه بأن شيئاً لم يتغير، وهذا من جماليات الدراما التاريخية، فهي ليست مجرد وثائق، بل أشخاص صنعوا التاريخ ولذا تجيء معبرة عن هؤلاء كما ترصد التفاصيل التي تحيط بالشخصية، وهذا ما حدث مع «بوابة الحلواني». حيث تدور الأحداث في منطقة القناة ومدينة «الفرما»، (بورسعيد)، والأشخاص يتنوعون ما بين أبناء البيئة الشعبية والطبقة الحاكمة والحكومة. ولا يغفل العمل الجانب الفني في ذلك الوقت فبرزت شخصية عبده الحامولي أحد أشهر صناع الموسيقى في القرن التاسع عشر، وكذلك شخصية المطربة «ألمظ».وقد جمع ما بين الحقائق التاريخية، وبعض الأحداث المؤلفة من خيال المؤلف، وهذا المزج هو أحد عناصر الإدهاش في المسلسل، والذي أردت من خلاله إبراز الشخصية المصرية، وجذورها الحضارية . أماكن شعبية ما الأماكن التي تحرص على الذهاب إليها في ليالي رمضان؟ أحب الأماكن الشعبية مثل «الحسين» و«السيدة زينب» وبالتأكيد لكل واحد منا ذكريات مع هذه الأماكن خاصة في أيام رمضان. أنا واحد من الذين يعشقون التراث الشعبي والأماكن الشعبية بجوها الحميم، حيث ترى ناسها الطيبين، وحالة من الود الرائع وأنت تتجول فيها. وكأن هناك احتفالاً شعبياً يتجدد كل يوم، بالإضافة إلى حلقات الذكر والإنشاد، وجلسات الأصدقاء الحميمية، التي لها طعم خاص في هذا الشهر الكريم. ماذا عن مسلسل «أم كلثوم»؟ نال هذا المسلسل شهرة كبيرة، لأنه يحمل اسم شخصية من أبرز رموز الفن في الوطن العربي، وقد عبر بشكل حقيقي عن هذه الشخصية وتطورها الفني والحياتي وأعتقد أن النجاح الذي لاقاه نقديا وجماهيريا، جعله أحد أهم الأعمال الدرامية خلال الخمسين عاما الماضية، وهذا ما يسعدني كثيراً، وهذا المسلسل بالإضافة إلى «بوابة الحلواني» أفضل أعمالي في الشهر الكريم.