رغم الشرك والطغيان مكث الداعية الأول نوح عليه السلام في قومه أحقابًا يقول: (اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُه). ولم يترك طريقاً من طرق الدعوة إلا سلكه معهم، ومكث على ذلك كما قال تعالى (أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا). فدعا وألح في الدعوة، ووعظ فأبلغ الموعظة، وبشر فأحسن البشارة، وأنذر وشدد في النذارة، وصبر صبر الجبال، وقد أوذي لما دعا، وضُرب لما وعظ، وسُخِر منه لما كرّر، فما زاده ذلك إلا صبرًا وثباتًا وقوة وإصرارا. قال تعالى مخبراً عن نوح: (قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلًا وَنَهَارًا (5) فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلَّا فِرَارًا (6) وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا (7) ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا (8) ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنْتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا (9) فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا).وهذا يعلمنا ويعلم جميع الدعاة إلى قيام الساعة أن يفتحوا للناس باب الأمل ولا يقنطوهم من رحمة الله فنوح عليه السلام فتح لهم باب التوبة مع عظيم جرمهم وهل هناك أعظم من الشرك بالله؟. قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: (الفقيه حقُّ الفقه: من لم يُقنِّط النَّاس من رحمة الله).وسُئل أحد الصالحين: ما سرُّ [أثرك] في الخلق؟ فقال: (أدعوهم) نهارا، و(أدعو لهم) ليلًا!ومن العبر والعظات والهدايات والحقائق من قصة نوح، الصبر على النصح والتربية وعدم استعجال النتائج، فالمدة التي عاشها نوح مع قومه (أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا) مدة خارقة للغاية لم تحصل لأحد قبله ولا بعده، ولم يتخللها ركود ولا جمود، ولا تراخ ولا توانٍ وكان نوح خلالها يدعوهم بكل همةٍ ونشاط في كل الأوقات» إني دعوت قومي ليلاً ونهاراً..» بل ازداد جهدا في الدعوة والنصح لقومه. فأين الذين يريدون دعوة وصلاحًا في يوم أو شهر أو سنة مع دوام تقصيرهم وتفريطهم في التوجيه ؟! وأين الذين يشكون فساد أبنائهم، وذلك المربي الضجر من تلاميذه، والزوجة الكارهة لخلق زوجها؟! أما لكم أسوة في قصة نوح ؟! والذي نفسي بيده، لو لم يكن من هذه القصة إلا هذا الدرس العظيم لكفى.إِنَّ الأُمُورَ إِذَا انْسَدَّتْ مَسَالِكُهَافَالصَّبْرُ يَفْتَحُ مِنْهَا كُلَّ مَا رَتَجَالا تَيْأَسَنَّ وَإِنْ طَالَتْ مَطَالِبُةإِذَا اسْتَعَنْتَ بَصَبْرِ أَنْ تَرَى فَرَجَاأَخْلِقْ بِذِي الصَّبْرِ أَنْ يَحْظَى بِحَاجَتِهِ وَمُدْمِنِ الْقَرْعِ لِلأَبْوَابِ أَنْ يَلِجَافالصبر زادُ الأنبياء وحُلية الأتقياء وتنويهًا بصبر نوح عليه السلام أرشد الله تعالى نبيه ومصطفاه إلى ذلك فقال جل في علاه: (فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُوْلُوا العَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ وَلاَ تَسْتَعْجِل لَّهُمْ). ونوح عليه السلام أول أولي العزم، وأطولهم دعوة وصبرا ولذا نجد هذا التوجيه يتكرر كثيراً في القرآن الكريم كما في نهاية قصة نوح في سورة هود، فقد وجه الله خطابه إلى المصطفى - صلى الله عليه وسلم - قائلاً: (فَاصْبِرْ إِنَّ الْعَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ) وهذه الحقيقة حتمية، وسنة ثابتة لمن تذَرّعَ وتجمّل بالصبر، فإن العاقبة والنتائج الطيبة في الدنيا والآخرة هي للمتقين؛إنِّي رَأَيْتُ وَفِي الأَيَّامِ تَجْرِبَةٌلِلصَّبْرِ عَاقِبَةً مَحْمُودَةَ الأَثَرِوَقَلَّ مَنْ جَدَّ فِي شَيْءٍ يُحَاوِلُهُواستصحب الصَّبْرَ إلاَّ فَازَ بالظَّفَرِقال ابن الجوزي: مَن تذكَّر حلاوة العاقبة؛ نسي مرارة الصبر!وفي الصحيح قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ومَن يتصبَّرْ يصبِّرْهُ الله، وما أُعطيَ أحدٌ عطاءً خيْراً وأَوسَعَ منَ الصبرِ).فالصابر سيوفى أجره، في الدنيا قبل الآخرةولذا قال الله تعالى آمراً عباده: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ).وأحسنَ من قال:يَقُولُ لَكَ الإِثْبِات أَهْلُ التَّجَارِبِ تَصَبَّرْ فَعُقْبَى الصَّبْرِ نَيْلُ الْمَآرِبِوَنَصُّ كِتَابِ اللهِ بِالصَّبْرِ آمِرٌوقَدْ وَعَدَ الصُّبَّارَ حُسْنَ الْعَوَاقِبِجعلنا الله وإياكم من الصابرين الذاكرين المهتديند. سالم بن علي الشويهيdrsalem283@gmail.com