إعداد: محمد صالح القرق حدث الإمام أبو حنيفة النعمان عن نفسه قال: أخطأت في خمسة أبواب من المناسك بمكة فعلّمنيها حجّام (المراد بالحجام هنا الحلاق) وذلك أني أردت أن أحلق لأخرج من الإحرام، فأتيت حلاقاً، وقلت: بكم تحلق لي رأسي؟ قال: هداك الله.. النسك (أي: العبادة) لا يشارط فيه، اجلس وأعط ما يتيسر لك، فخجلت وجلست، غير أني جلست منحرفاً عن القبلة، فأومأ إليّ بأن أستقبل القبلة، ففعلت، وازددت خجلاً على خجلي، ثم أعطيته رأسي من الجانب الأيسر ليحلقه، فقال: أدر شقك الأيمن، فأدرته. وجعل يحلق رأسي وأنا ساكت أنظر إليه وأعجب منه، فقال لي: ما لي أراك ساكتاً؟.. كبّر.. فجعلت أكبّر حتى قمت لأذهب، فقال: أين تريد؟ فقلت أريد أن أمضي إلى رحلي، فقال: صل ركعتين، ثم امض إلى حيث تشاء، فصليت ركعتين، وقلت في نفسي: ما ينبغي أن يقع مثل هذا من حجام إلا إذا كان ذا علم فقلت له: من أين لك ما أمرتني به من المناسك؟ فقال: لله أنت.. لقد رأيت عطاء بن رباح يفعله، فأخذته عنه، ووجهت إليه الناس. من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا