يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلـهك وإلـه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلـهاً واحداً ونحن له مسلمون» (البقرة: 133)عندما حضر يعقوبَ، عليه السلام، الموتُ قال لأبنائه: ماذا تعبدون من بعدي؟ «قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلهاً واحداً ونحن له مسلمون»، يقول المفسرون: «هذا إقرار من الأسباط أبناء يعقوب بأنهم مسلمون وأن آباءهم مسلمون.. وأن تأمل دقة الأداء القرآني في قوله تعالى: «نعبد إلهك وإله آبائك»، فكأنه لم يحدث بعد موت إبراهيم وحين كان يعقوب يموت أن تغير المعبود؛ وهو الله سبحانه وتعالى الواحد، لذلك قالوا كما يروي لنا القرآن الكريم: «إلهاً واحداً».. وسنأخذ من هذه الآية مشهداً وعظة تفيدنا في أشياء كثيرة تهم العقيدة.القضية الكبرىاستحضار المكان والزمان في خيال السامع لهذه الآية ومشهد نبي الله يعقوب وهو يحتضر وحوله الأبناء الاثنا عشر، ربما يكون سهلاً على المتأمل في ألفاظ وكلمات الآية أن يعيشه، «إن هذا المشهد بين يعقوب وبنيه في لحظة الموت والاحتضار لمشهد عظيم الدلالة، قوي الإيحاء، عميق التأثير.. ميت يحتضر، فما هي القضية التي تشغل باله في ساعة الاحتضار؟ ما هو الشاغل الذي يعني خاطره وهو في سكرات الموت؟ ما هو الأمر الجلل الذي يريد أن يطمئن عليه ويستوثق منه؟ ما هي التركة التي يريد أن يخلفها لأبنائه ويحرص على سلامة وصولها إليهم؟، إنها العقيدة.. هي التركة، وهي الذخر وهي القضية الكبرى، وهي الشغل الشاغل، وهي الأمر الجلل، الذي لا تشغل عنه سكرات الموت وصرعاته: «ما تعبدون من بعدي»؟ هذا هو الأمر الذي جمعتكم من أجله، وهذه هي القضية التي أردت الاطمئنان عليها، وهذه هي الأمانة والذخر والتراث، «قالوا: نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق، إلهاً واحداً، ونحن له مسلمون». إنهم يعرفون دينهم ويذكرونه، إنهم يتسلمون التراث ويصونونه، إنهم يطمئنون الوالد المحتضر ويريحونه، وكذلك ظلت وصية إبراهيم لبنيه مرعية في أبناء يعقوب، وكذلك هم ينصون نصاً صريحاً على أنهم (مسلمون)».قطع طريق التضليليسأل القرآن بني إسرائيل: «أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت»؟ فهذا هو الذي كان، يشهد به الله ويقرره، ويقطع به كل حجة لهم في التمويه والتضليل، ويقطع به كل صلة حقيقية بينهم وبين أبيهم «إسرائيل»! وفي ضوء هذا التقرير يظهر الفارق الحاسم بين تلك الأمة التي خلت، والجيل الذي كانت تواجهه الدعوة، حيث لا مجال لصلة، ولا مجال لوراثة، ولا مجال لنسب بين السابقين واللاحقين.وتأكيداً لإيمانهم بالله الواحد الذي دلت قدرته في الخلق على وجوده قالوا: «نعبد الإله الذي دل عليه وجودك ووجود آبائك»، يقول فخر الدين الرازي في تفسيره (مفاتيح الغيب): «وعلى هذا الطريق يكون ذلك إشارة إلى الاستدلال لا إلى التقليد»، وفي بعض التفاسير أن يعقوب، عليه السلام، لما دخل مصر رأى أهلها يعبدون النيران والأوثان فخاف على بنيه بعد وفاته، فقال لهم هذا القول تحريضاً لهم على التمسك بعبادة الله تعالى.وحكى القاضي عن ابن عباس ـ رضي الله عنهما - أن يعقوب، عليه السلام، جمعهم إليه عند الوفاة، وهم كانوا يعبدون الأوثان والنيران، فقال: يا بني ما تعبدون من بعدي؟ قالوا: نعبد إلهك وإله آبائك، ثم قال القاضي: «إن ذلك لا يجوز بحقهم لأنهم بادروا إلى الاعتراف بالتوحيد مبادرة من تقدم منه العلم واليقين، وأنه تعالى ذكر في الكتاب حال الأسباط من أولاد يعقوب، وأنهم كانوا قوماً صالحين، ولذلك لا يليق بحالهم أن يقال إنهم كانوا يعبدون الأوثان والنار».وقد جاء يعقوب في وصيته بأسلوب الاستفهام لينظر مقدار ثباتهم على الدين حتى يطلع على خالص طويتهم، ليلقي إليهم ما سيوصيهم به من التذكير، يقول الشيخ عبد الرحمن بن محمد القماش في تفسيره (جنة المشتاق في تفسير كلام الملك الخلاق): «جيء في السؤال بـ(ما) الاستفهامية دون (من)، لأن (ما) هي الأصل عند قصد العموم؛ لأنه سألهم عما يمكن أن يعبده العابدون، واقترن ظرف (بعدي) بحرف (من) لقصد التوكيد، وجيء قولهم: «نعبد إلهك» معرفاً بالإضافة دون الاسم العلم بأن يقولوا نعبد الله؛ لأن إضافة (إله) إلى ضمير يعقوب وإلى آبائه تفيد جميع الصفات التي كان يعقوب وآباؤه يصفون الله بها فيما لقنه لأبنائه منذ نشأتهم؛ ولأنهم كانوا سكنوا أرض كنعان وفلسطين مختلطين ومصاهرين لأمم تعبد الأصنام من كنعانيين وحثيين وآراميين.ثم كان موت يعقوب في أرض الفراعنة، وكانوا يعبدون آلهة أخرى، وأيضاً فمن فوائد تعريف الذي يعبدونه بطريق الإضافة إلى ضمير أبيهم وإلى لفظ آبائه أن فيها إيماء إلى أنهم مقتدون بسلفهم، فلم يقولوا (إلهنا) مراعاة لخصوصية قَدْره، حيث سلموا له المزية، ورأوا أنفسهم ملحقين بمقامه، ثم أخبروا عن أنفسهم بقولهم: «ونحن له مسلمون».كانت على مر الأزمان الأمة المسلمة هي الأمة الوارثة لتراث العقيدة، كما ذكر جميع المفسرين.. هذه الأمة القائمة على دين الله في الأرض، الموصولة بهذا الأصل العريق، السائرة في الدرب على هدى ونور، والتي تجعل من النظام الإسلامي نظاماً يملك الجميع الحياة في ظله من دون تعصب ولا اضطهاد، والتي تجعل من المجتمع الإسلامي مجتمعاً مفتوحاً للناس جميعاً في مودة وسلام، وهكذا تتلقى الأمة المسلمة تراث الرسالة كله، وتقوم على دين الله في الأرض، ويشعر المسلمون بضخامة دورهم على هذا الكوكب، فهم الحراس على أعز رصيد عرفته البشرية في تاريخها الطويل.