عنف أسري مرفوض } أبي أحياناً يضربني وعندما أغضب تحاول أمي تخفيف آلامي وتقول إن أبي يستهدف مصلحتي.. فهل الإسلام أباح للأب أن يضرب ابنته وأباح للزوج أيضاً أن يفعل ذلك؟ (غ.س - الشارقة) - يقول د. محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف: بارك الله في أمك، فهي سيدة عاقلة تلملم الجراح وتحاول إزالة الرواسب من نفسك تجاه والدك، ونحن من جانبنا نؤكد بداية أن الإسلام يدين العدوان الجسدي أو النفسي على المرأة سواء صدر هذا العدوان من أب أو زوج أو أخ، فهذا الدين العظيم الذي جاء به رسول الرحمة والهدى هو الذي أحاط المرأة بسياج من التكريم والحماية والرعاية، ووفر لها حياة طيبة كريمة في رعاية وحماية أب أو زوج أو أخ. إن الذين يقومون بضرب المرأة وإهانتها هم المكلفون بحمايتها ورعايتها ورفع كل ظلم أو عدوان عنها، لكن الأب الذي قد تمتد يده إلى ابنته ليضربها في لحظة غضب أو انفعال هو في الغالب يستهدف مصلحتها وصرفها عن سلوك أو تصرف يراه منافياً للقيم والمبادئ والأخلاق التي يريد أن تعيش ابنته في ظلالها، والزوج الذي تمتد يده إلى زوجته قد يكون فاض به الكيل من تصرفاتها وعصيانها وتمردها ونشوزها ويريدها أن تعود إنسانة حانية طيبة ترتمي في أحضانه ليعيشا معا في ظلال المودة والرحمة التي أرادها الإسلام لكل زوجين، والأخ الذي يقسو على شقيقته قد يفعل ذلك لأنه يراها بعيدة عن الصورة الطيبة التي يريدها لها. لذلك ينبغي على كل ابنة أو زوجة أو شقيقة أن تقدر دوافع هؤلاء عندما يصدر منهم عنف ضد نسائهم، ولا ينبغي أن نتسرع ونحضر لهم عناصر الشرطة كما يحدث في الغرب بل واجبنا هنا أن نقدم لهم النصيحة ونداوم على توجيههم وتذكيرهم بتعاليم ومبادئ وأخلاقيات الإسلام. وعلى كل أب أو زوج أو أخ أن يعلم أن الإسلام دين رحمة ورأفة وعفو وهو يفرض على كل الرجال أن يعاملوا بناتهم وزوجاتهم وشقيقاتهم وزميلاتهم وكل امرأة يلتقون بها بكل رحمة ورأفة في ظل الالتزام بحدود الله. إجهاض المغتصبة } أعرف صديقة تعرضت لجريمة اغتصاب من أحد أقاربها وتسترت على الأمر خوفاً من الفضيحة حتى شعرت بالحمل وهي الآن تفكر في وسيلة تتخلص بها من هذا الحمل.. فهل يجوز لها إسقاطه؟ (ه.أ - دبي) - يقول الفقيه الدكتور، نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر الأسبق: أحكام الشريعة الإسلامية جاءت تحمل الرحمة والتيسير للناس جميعاً، كما جاءت لحماية حقوق الضعفاء والأرواح البريئة.. وفي مسألة حمل السفاح قال الفقهاء بجواز إسقاط الحمل قبل أن تنفخ فيه الروح، وذلك من باب الرحمة والستر على العفيفات اللاتي يتعرضن لهذه الجريمة النكراء. لكن لو مرت على الحمل أربعة أشهر ودبت فيه الروح فلا يجوز إسقاطه حيث اتفق فقهاء الإسلام على أنه لا يجوز إسقاط الحمل بعد أن تنفخ فيه الروح وتدب فيه الحياة العادية الكاملة، وهذا يتحقق كما قرر الأطباء بعد مئة وعشرين يوماً من تاريخ حدوث الحمل سواء أكان الحمل قد تم بطريق شرعي أو كان ثمرة علاقة محرمة بالتراضي أو بالإكراه. وهذا القول لا يحمل عقاباً أو تنكيلاً بضحية الاغتصاب كما يردد البعض، حيث يرفض الإسلام معاقبة ضحية على جريمة أكرهت عليها، لكن شريعة الإسلام تحفظ حقوق كل الأطراف، وبعيداً عن ظروف الضحية الصعبة والقاسية والتي نقدرها جيداً، فإن هناك حقوقاً للجنين الموجود بين أحشائها وهو نفس بريئة لا يجوز قتلها بأي حال من الأحوال، ولذلك قال العلماء والفقهاء بإباحة إجهاض المغتصبة قبل نفخ الروح في جنينها أي خلال فترة الأشهر الأربعة الأولى من الحمل، وهذا الموقف لا يمثل تضييقاً على الضحية كما يفهم البعض، ولا يشكل ضغطاً عليها، فمن تتعرض لهذه الجريمة وتبدو عليها علامات الحمل (وهي معروفة لكل النساء) ما الذي يدفعها لكي تصبر أربعة أشهر كاملة حتى يتحرك الجنين في أحشائها ثم بعد ذلك تفكر في التخلص منه؟!