لكي تكتمل ملامح الشخصية العلمية الحقيقية لدى المرء، عليه أن ينمي في نفسه مجموعة من الخصال الحميدة، وذلك بعد أن يكون قد ألم إلماما واعيا بخصائص العلم والتفكير العلمي، مع الإحاطة بأساسيات مناهج البحث عن الحقيقة العلمية، حتى يتسنى له اختيار المنهج العلمي المناسب للبحث في موضوع دراسته، ويتعرف إلى أنجح السبل وأصوب المفاهيم والنتائج التي توصل إليها العقل الإنساني، ويتلافى الأخطاء التي وقع فيها من سبقوه.ومن الأمثلة المفيدة في نظرية المعرفة نذكر على سبيل المثال أهمية الشك المنهجي عند البدء في تناول موضوع علمي بالبحث والدراسة. فهذا الأسلوب يمكن أن يستخدمه الباحث الناضج بإرادته، رغبة منه في اختبار معرفته وعدم تأثر تفكيره بالأخطاء المألوفة التي تشوب الثقافة السائدة في مجتمعه، أو التي يقرأها في بعض الكتب، أو يشاهدها أو يسمعها في بعض البرامج والمواد الإعلامية. وهذا نوع من الشك يعتبر في حقيقة الأمر أحد عناصر اليقين في تحصيل الحقيقة العلمية، وهو يختلف عما يعرف بالشك المطلق المرضي الذي يزاول لذاته وبغير إرادة من صاحبه فيعيش في حالة ريب وتكاسل، يبدأ فيها بالشك، وينتهي أيضا بالشك وعدم الثقة في بلوغ اليقين، وتؤكد الدراسات العقلية الحديثة أن الشك المنهجي، في مجال السلوك أو العلم أو التفكير العلمي ضروري في تكوين المعرفة وتحصيل المعلومات الصحيحة.وكذلك تحتاج العقلية العلمية إلى تحقيق التكامل المعرفي بالتعرف إلى ثقافة العصر، والوقوف على كل ما يعين الباحث على فهم موضوعات علمية من العلوم الأخرى. ولا تكتمل حلقة التكامل المعرفي وتحقق أهدافها على هذا النحو إلا بقراءة تاريخ العلم والإحاطة بأبعاد الدراسات التربوية الحديثة. إن معالجة هذا المجال الخصب من مجالات المعرفة تؤثر بصورة إيجابية في تنمية مهارات التفكير العلمي الفعال، ذلك لأن تاريخ العلم والتقنية جزء من التاريخ الإنساني العام، ومن ثم فإنه مشترك إنساني يحكي تاريخ الفكر الذي منحه الله سبحانه وتعالى للإنسان لكي يرتقي بعقله وتفكيره ويدرك أهمية العلم في صنع التقدم وفهم حقائق الأشياء. ومن ثم فإن تاريخ العلم لا يخلو أبدا مما يمكن الإفادة منه في الحاضر والمستقبل.من ناحية أخرى، يتطلب تكوين الشخصية العلمية أن يكون لدى الباحث قدر من الفضول الفكري، والمقدرة على التأمل الفلسفي البناء، واستخدام خيال العالم وإحساسه الحدسي في كشف الحقيقة العلمية من دون تجاوز للواقع، وفي رسم الصورة العلمية كما يراها في ضوء الحقائق المتاحة، تماما مثلما يتخيل الرسام صورة لشيء أو لشخص من الأوصاف المعطاة له. وكثيرا ما يثبت تاريخ العلم أهمية هذه الصفات في ظهور الكشوف العلمية. وأوضح مثال على ذلك هو أنموذج تركيب الذرة الذي أسهم في وضعه وتطويره علماء كثيرون أمثال رذرفورد، وبور، وغيرهما، فالإنسان مفطور بطبيعته على الرغبة في حب المعرفة، وهذا ما يجعل العلماء يواصلون عملية البحث ولا يكفون عنها بمجرد ظفرهم بالنتائج التي سعوا إليها.فقد كتب ماكس بلانك، صاحب فكرة الكم ومؤسس الفيزياء الحديثة، يقول: يستمد الباحث الرضا والسعادة من النجاح الذي يصاحب البحث عن الحقيقة، لا في امتلاك ناصيتها. وكان فاراداي بحاسته العلمية يقول إنه يكاد يرى مجالات القوى الكهرومغناطيسية، وذلك قبل أن يفرغها ماكسويل في قوالب رياضية.بقي أن نذكر صفة مهمة من صفات العلماء تأتي في مقدمة الصفات التي ذكرناها، ألا وهي الإيمان الصادق والعميق برسالة العلم ودور العلماء في البحث عن الحقيقة، والتعرف إلى آيات الله في الآفاق وفي الأنفس. ولا يمكن أن تكتمل شخصية العالم وثقافته إلا بتأكيد هذا الجانب في فكره ووجدانه. فالشعور الديني الذي يستشعره الباحث في الكون هو في رأي أينشتين أقوى حافز على البحث العلمي وأنبله. والتفكير العميق في العلوم كما يقول لورد كلفن يؤدي إلى الإيمان بالله وهذا الإيمان يتولد عنه الإحساس بالبعد الجمالي لهذا الكون الذي خلقه الله تعالى على أعلى درجة من الترتيب والنظام والكمال، ودعانا إلى تأمل هذا الجمال في عناصر تكوينه وتلوينه، وفي عجائب صفاته وقوانينه. والدعوة إلى تأمل الجمال الكوني هي في حقيقتها دعوة إلى التفوق في طلب العلم النافع بدراسة ظواهر الكون والحياة للإفادة منها في تطوير حياة البشر وفهم أسرار الوجود.