ورد لفظ الشهيد في معاجم اللغة العربية بمعنى الحاضر والأمين والمقتول في سبيل الله، وفي القرآن الكريم: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت . . (المائدة: 106) .- والشهيد في اصطلاح الفقهاء رحمهم الله كما ورد في حاشية ابن عابدين (ج 1 ص 607 - 608) وفي مغني المحتاج (ج 1 ص 350) هو من مات من المسلمين في قتال الكفار وبسببه، قال تعالى: فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة، ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجراً عظيماً (النساء: 74) .- وفي الحديث الشريف عن الرسول صلى الله عليه وسلم إن للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في أول دفعة، ويرى مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور، ويشفع في سبعين من أقاربه (رواه الترمذي) .- والفقهاء رحمهم الله قسموا الشهيد إلى ثلاثة أقسام، نقرأ ذلك في رد المحتار (ج 2 ص 252) وفي حاشية الدسوقي على الشرح الكبير (ج 1 ص 425) وفي مغني المحتاج (ج 1 ص 350) وفي المغني لابن قدامة (ج 2 ص 399) .1- شهيد الدنيا والآخرة: وهو الذي يقتل في قتال الكفار، وقد قاتل لتكون كلمة الله هي العليا من غير أن يكون له غرض من أغراض الدنيا .2- شهيد الدنيا: وهو من قتل في قتال مع الكفار، لكن لغرض من أغراض الدنيا، كأن يكون طالباً في رئاسة أو ملك أو نكاية أو رياء أو غل في الغنيمة .3- شهيد الآخرة: وهو الذي يقتل من غير قتال مع الكفار، كأن يقتل ظلماً، أو يموت بداء السرطان مثلاً أو بالطاعون، أو يموت غرقاً أو حرقاً، أو يموت بعيداً عن أهله، أو يموت وهو يطلب علماً شرعياً، وكذلك المرأة التي تموت في أثناء النفاس والولادة ما لم تكن حاملاً من الزنى .وفي الحديث الشريف أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: الشهداء خمسة: المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله (رواه البخاري) .- ويقول جمهور الفقهاء رحمهم الله: إن شهيد المعركة لا يغسل ولا يصلى عليه ويدفن بدمائه، لأنه حي بنص القرآن، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم في قتلى أحد بدفنهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم . (رواه البخاري) .- ويذكر الفقهاء الحكمة من عدم غسل الشهيد، أن الشهيد يلقى الله عز وجل بكلومه، وفي الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم: إن ريح الكلم ريح المسك واللون لون الدم، (رواه البخاري) .فإبقاء أثر الشهادة على الشهيد، ليس من باب الانتقاص من شأنه، بل من باب التعظيم له باستغنائه عن دعاء أو شفاعة أحد .هكذا ورد في كتاب الأم للإمام الشافعي رحمه الله (ج 1 ص 237) ومغني المحتاج للرافعي رحمه الله (ج 1 ص 349-350) فهنيئاً للشهيد في سبيل الله، وهنيئاً لمن يشفع له الشهيد .