كان عبدالله بن عبدالمطلب، والد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، شاباً جميل الصورة كريم الخلق، لم يعرف عنه ما كان شائعاً بين شباب العرب من مجون أو فسق أو فحش، بل على العكس كان عفيفاً رزيناً حكيماً، وذلك بالرغم من أنه أصغر إخوته، لذلك كان مطمع كل بيوت العرب، فأشرافهم يرغبون في مصاهرته، وبناتهم يطمعن في الزواج منه . وكانت أكثر بنات العرب طمعاً فيه، وأصرحهن طلباً له، أخت ورقة بن نوفل، فلم تكن تلقاه إلا حدثته في أمر زواجه منها، فلما علمت بخروجه مع أبيه للزواج قابلته عند الكعبة فقالت له: أين تذهب يا عبدالله؟ قال: مع أبي قالت: لك مثل الإبل التي نحرت عنك وتتزوجني؟ فقال: أنا مع أبي ولا استطيع خلافه . فلما تزوج عبدالله بآمنة بنت وهب أفضل امرأة في قريش نسباً وموضعاً ودخل بها لقي أخت ورقة في اليوم التالي فداعبها بقوله: وكم تعرضين علي اليوم؟ فردت قائلة: لقد فارقك النور الذي كان معك . حقاً ما قالت، لقد كان نور سيدنا رسول الله إذ تكون في صلب عبدالله وأودعه آمنة .عن كتاب محمد صلى الله عليه وسلم رسولاً للدكتور عبدالرزاق نوفل