*بوسطن، من المدن التي تبقى في الذاكرة، زرتها مرات عدة، في الشتاء القارص، وفي صيفها اللطيف، تستحضرني دوماً، ابتسامة أهلها، وليبراليتها، وتاريخها العريق، وحاضرها المتفجر علوماً وإبداعاً وجامعات .أطلقوا عليها تسميات مختلفة، فهي مهد الحرية، وأثينا أمريكا وهي أيضاً المدينة على تل، وبحثت عن المعنى الأخير، واكتشفت أنها وردت في عظة للسيد المسيح عليه السلام، حسب أحد الأناجيل: أنتم نور العالم، لا تخفى مدينة موضوعة على تلة، ولا يوقد سراج ويوضع تحت المكيال، بل على المنارة، فيضيء لجميع الذين في البيت .هكذا قال عنها الأوائل من المهاجرين الإنجليز، وأطلقوا اسم إنجلترا الجديدة على هذه المنطقة، ورددها الرئيس ريجان في نهاية ولايته في العام ،1989 فقال: مدينة مضيئة على جبل . . باركها الله، وبقدر ما هي - بوسطن - ليبرالية، فإنها حملت في عقودها الأولى شحنة عالية من المشاعر الدينية، باعتبار أمريكا هي الأرض الموعودة، وهي الأمة المختارة .* بوسطن اليوم، المركز الأهم للرعاية الصحية والجامعات ومراكز البحث والثقافة والإبداع . وكلما طرقت أقدامي شوارعها، أُحاط بكم هائل ومميز من رموز التاريخ الأمريكي، وأحداثه الأولى، وقصص البدايات، ومعمارها القديم، وحاضرها الراهن، بدءاً من جامعة هارفارد ومعهد شةح الشهير ومستشفياتها ومختبرات بحوثها .* مشيت مراراً في ميدان هارفارد، وادهشني ما قدمته هذه الجامعة منذ تأسيسها في العام 1636 من رموز السياسة والاقتصاد والعلوم والاختراعات . وحاملي جوائز نوبل، وتخرج فيها سبعة رؤساء، بدءاً من جون آدمز وروزفلت، وصولاً إلى كينيدي وأوباما .* في مدرجات كلياتها، وقاعات الدرس والبحث فيها، يمكن للزائر أو التلميذ أو طالب المعرفة، لقاء أبرز نجوم علماء الاجتماع واللغات والتاريخ والعلوم والسياسة والإنسانيات في العصر الحديث، وعلى مقاعدها جلس زعماء ورؤساء دول، وممن سك مصطلحات شهيرة في دنيا السياسة والاقتصاد . ومن اتجاهات ومدارس فكرية متنوعة .* حضرت ندوات لخبراء في شؤون الشرق الأوسط والأقصى والأدنى وإفريقيا وأمريكا اللاتينية، وشاهدت الدالاي لاما، وهو يحاور - ضاحكاً باستمرار - رجال دين مسيحي وعلماء مسلمين وحاخامات يهود .* وفي شوارع بوسطن التاريخية، تعرفت إلى حكاية جورج واشنطن، وحفلة الشاي التي كانت أول حركة سياسية احتجاجية مناهضة لسياسات بريطانيا، ولشركة الهند الشرقية، التي كانت تتحكم بجميع مستوردات الشاي إلى المستعمرات البريطانية، وقام وقتها في العام 1773 أبناء بوسطن بقذف شحنات الشاي في ميناء بوسطن، وأشعلوا بذلك شرارة حرب الاستقلال .* ومن الغريب، أن تعود ثورة حفلة الشاي مرة ثانية في هذا العصر، بعد الأزمة المالية العالمية، في العام ،2009 كحركة شعبية سياسية تطالب بخفض الإنفاق الحكومي الأمريكي، وتعارض زيادة الضرائب على الأغنياء وتحمل لواء (أوقفوا أسلحة أمريكا)، وبهذا التوجه مثلَّت تياراً يمينياً متطرفاً، ودعمَّت توجهات الحزب الجمهوري، وفي مواجهة هذا التيار، أنشأ جيل من أبناء المهاجرين، حزباً صغيراً في لوس أنجلوس (هوليوود)، أطلقوا عليه اسم حفلة القهوة . كتنظيم اجتماعي شعاره (استيقظ وانهض) لمواجهة نفوذ الشركات الكبرى في السياسة .* أمضيت ساعات طوالاً، في حديقة بوسطن العامة، التي تعود إلى فترة إنشاء بوسطن، وفي الطريق إليها وقفت في ساحة قاعة المدينة القديمة، والتي كانت مقراً لحكام بوسطن على مدى قرن ونصف القرن، وبدت شامخة بطرازها المعماري الفرنسي المميز، وتضم تمثالاً للرئيس الأمريكي فرانكلين الذي ولد في بوسطن، وتمثالاً آخر يجسد الحمار، شعار الحزب الديمقراطي منذ أكثر من قرن ونصف القرن .وتعود قصة الحمار إلى العام ،1828 حينما أطلق معارضو الرئيس أندرو جاكسون (ديمقراطي) عليه لقب حمار، سخرية من آرائه ومن دعوته لسيادة الشعب، وسخر منافسه الجمهوري منه ووصفه بأنه (شعبوي ورخيص) حيث قرر جاكسون اعتماد صورة الحمار، كشعار لحملته الانتخابية . واختار حماراً، وألصق على ظهره شعار حملته الانتخابية، وقاد الحمار في عدد من المدن المجاورة لمسكنه، وحول منافسوه، اسم جاكسون إلى (جاك - آس) أي جاك الحمار .* لكن شعار الحمار، لم يتحول إلى شعار للحزب بشكل واسع، إلاَّ في منتصف سبعينات القرن التاسع عشر، عندما قام رسام الكاريكاتير (توماس ناست)، برسم حمار أسود عنيد، يتبارز مع فيل (جمهوري) مذعور يوشك أن يسقط في حفرة، وذلك سخرية من الرئيس غرانت الذي كان ينوي الترشح لولاية ثالثة، وقد ظهر شعار الفيل لأول مرة في دعابة سياسية مساندة للرئيس إبراهام لنكولن في انتخابات عام ،1860 لكن بعد لوحة الفنان الكاريكاتيرية أصبح الفيل شعاراً رسمياً للجمهوريين، مثلما أصبح الحمار شعاراً رسمياً للديمقراطيين .وهكذا تحول الحمار والفيل إلى أيقونتين سياسيتين، وعلامتين تجاريتين، تدران مئات الملايين من الدولارات، وترسمان على القمصان والقبعات وأقداح القهوة . . الخ، ويعبر الأول عن الصبر والعناد والشعبية، بينما يعبر الثاني عن معاني الغنى والقوة .* تحدث توفيق الحكيم مع الحمار، في أحد كتبه، وقام أكراد في السليمانية بتأسيس حزب الحمير في العام 2005 وأقاموا له تمثالاً في حديقة وسط المدينة، وهو تمثال نصفي لإنسان، يضع ربطة عنق، وله رقبة ورأس حمار، وذلك تكريماً للحمار، الذي لعب دوراً بارزاً في الحركة المسلحة الكردية في جبال كردستان عبر عقود طويلة، وقيل أن هذا الحزب بصدد إطلاق إذاعة (النهيق) قريباً .من ناحية أخرى، تحدثت مصادر تاريخية عن أن آخر الخلفاء الأمويين (مروان بن الحكم)، كان معجباً بالحمار، وبصبره وعناده فانتسب أو نسَّبوه إلى الحمار، وأطلقوا عليه لقب (مروان الحمار)، لعناده وصبره على الشدائد .تذكرت هذا الصيف المدينة على التل أو الجبل، والتي أسست في العام ،1630 وحضرت والأسرة حفل تخرج ابنتنا ربى، في جامعة هارفارد، وعبرنا جسر تشارلز من كامبرج إلى بوسطن، ومررنا بالشارع الجميل الذي جرى فيه الماراثون، وجلسنا ساعات طوالاً في متاحف المدينة، وشاهدنا حيوية وديناميكية وابتسامات أهل بوسطن، وهم يتجاوزون محنتهم وذعر تلك الليلة . وذكرتني ابنتنا بالآية القرآنية المكتوبة على جدار في كلية القانون في هارفارد، يا أيها الذين آمنوا، كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم إلى آخر الآية الكريمة من سورة النساء .وتساءلت: ماذا لو كنت ماراً، في لحظات الانفجار، في ذلك الشارع، وأمام المقهى إياه، أليس ذلك فعل قتل عشوائي؟بوسطن . . . مدينة لا تُنسى .