القاهرة:عيد عبد الحليم سميحة أيوب.. فنانة شاملة ومبدعة.. صاحبة ألقاب متعددة أشهرها «سيدة المسرح العربي»، تمتلك تاريخاً فنياً مميزاً، ولها عشرات من الأعمال الفنية المميزة التي عرضت في شهر رمضان.تتحدث عن ذكرياتها في رمضان عبر مراحل متنوعة من حياتها، بداية من الطفولة المملوءة بالألعاب وضوء الفوانيس، مروراً بالاحتفال مع الأسرة. وتقيم الأعمال الفنية الحالية من خلال الحوار التالي. كيف هي علاقتك بشهررمضان؟ - علاقة وطيدة للغاية، فهذا الشهر هو شهر الذكريات الجميلة التي تتجدد باستمرار كلما هلت لياليه الكريمة. ورمضان هو شهر الإحسان والعطف على الفقراء والمساكين، وفيه تزداد قيم التسامح والمحبة،ويعم الخير بين الناس، وأحرص دائماً على الاستماع للقرآن الكريم وقراءة الكتب الدينية،وأنا قارئة نهمة في جميع مجالات المعرفة. «أوان الورد» ما أعمالك المحببة إليك في الشهر الكريم؟ - من أحب الأدوار التي قمت بها وعرضت في شهر رمضان دوري في مسلسل «أوان الورد» مع الفنانة يسرا وهشام عبد الحميد، وهو دور مختلف ربما كان يقدم لأول مرة على الشاشة المصرية،حيث كان الدور لسيدة «والدة» مسيحية متزوجة من مسلم وتربي ابنتها على القيم الأصيلة،وتشع حالة من التسامح، وهي الأم التي تحدت العالم بهذه الزيجة، لكن الحب صنع المستحيل، وتستمر حياتها بعد ذلك حتى ترى حفيدها. تجربة المسرح المتجول ارتبطت منذ دخولك إلى عالم التمثيل بتجارب شعبية كانت تعرض في رمضان.. حدثينا عن تلك التجارب؟ - ربما كان ذلك من خلال تجربة «المسرح المتجول» التابع للثقافة الجماهيرية، وكنا نقدم أعمال سعد الدين وهبة مثل «سكة السلامة» و«السبنسة» ونجوب بها أقاليم مصر المختلفة، حيث تقدم أولاً على خشبة المسرح القومي ثم نعرضها في ليالي رمضان في أماكن متعددة، وقد حققنا تواصلاً مع جمهور عريض في ذلك الوقت. قدمت كثيراً من الأعمال الدينية فما الذي أضافته تلك الأعمال إلى تجربتك؟ - سعدت جداً بأداء هذه الأدوار مثل فيلم «فجر الإسلام» عام 1971 مع الراحل محمود مرسي وفيلم «الله معنا» و«جسر الخالدين» والتمثيل في مثل هذه الأعمال صعب للغاية لأنه يتطلب قدرات خاصة لدى الممثل، أولاها إتقان اللغة العربية، والتدريب الخاص على الأداء المركب، والالتزام بالأحداث التاريخية خاصة في الأفلام التي تطرح قضايا إسلامية واقعية.وحتى في المسلسلات قديماً كنا نرى في كل رمضان مسلسلاً دينياً أو تاريخيا يعرض يومياً،وربما كانت هناك مسلسلات من هذا النوع في أكثر من جزء.قديماً كان هناك منتجون متحمسون للأفلام التاريخية مثل آسيا التي انتجت فيلم «الناصر صلاح الدين»،وكانت هناك «ماجدة الصباحي»التي انتجت عدداً من الأفلام الدينيةعن شخصيات إسلامية.وقد حقق بعض الأفلام نجاحات كبيرة جماهيرياً ونقدياً مثل فيلم «الشيماء» «رابعة العدوية»وغيرهما. عصب الدراما هل عرض الأعمال الدرامية في رمضان يختلف عن الأوقات الأخرى؟ الأعمال الرمضانية كانت تمثل عصب الدراما المصرية والعربية،وكان هناك قطاع كبير في التلفزيون المصري يختص بإنتاج مسلسلات ذات أجزاء متعددة، وعالية القيمة، ويشترك فيها كبار الممثلين من مختلف الأجيال.وكان هناك كتاب سيناريو متميزون أمثال أسامة أنور عكاشة ومحمد صفاء عامر، ومحفوظ عبد الرحمن، ومحمد السيد عيد وغيرهم ممن أسهموا في تطوير الدراما،وحولوها من مجرد أداة للتسلية إلى أداة للثقافة والتنوير،كان من حسن حظي المشاركة في عدد من المسلسلات الناجحة منها ما أشرت إليه سابقاً مثل «أوان الورد»،أما دوري في «الضوء الشارد» فأحببته للغاية. مسلسلات استهلاكية ما الفرق بين الدراما في ذلك العصر والدراما التي تقدم حالياً؟ الدراما في ذلك الوقت كانت مكتملة الأركان، هناك نص جيد، ومخرج متمرس وفنانون متميزون لهم خبرات متعددة، وكان هناك انتظار من الجمهور لهذا الدراما، إلا أن نوعية الجمهور اختلفت أيضاً الآن. في الوقت الراهن لم يعد هناك إنتاج متميز في التلفزيون المصري، وقطاع الإنتاج الذي كان له دور بارز أيام المخرج الراحل يحيى العلمي لم يعد له وجود حقيقي في إنتاج أي عمل جاد.والمسلسلات التي تقدم الآن من إنتاج شركات خاصة، يتحكم فيها الجو العام في «سوق الدراما» التي أصبحت تتجه إلى الشكل الاستهلاكي. واختفت القيم الأصيلة للدراما، كذلك لم يعد عندنا الأسماء الكبيرة والبارزة في السيناريو فلم تظهر أسماء تسد الفراغ الذي تركه رحيل أسامة أنورعكاشة ومحمد صفاء عامر. لكن هناك بعض الأعمال الجيدة؟ شاهدت عدة أعمال رمضانية سابقة مثل «ذات»و«سجن النسا»ورأيت أداء متميزاًمن بطلة العرضين الفنانة نيللي كريم وهي ممثلة تمتلك قدرات فنية عالية. ما الجديد في أعمالك الرمضانية؟ هناك مسلسل تحت عنوان «وحيدة» إخراج أحمد النحاس، وهو دراما اجتماعية تعالج فكرة العزلة والوحدة، من خلال امرأة تعيش بمفردها وتعاني من العزلة والوحدة الشديدة وكبر السن. وتمر بمجموعة من المواقف المؤثرة. ومن ناحية أخرى فقد سعدت بدوري في فيلم «الليلة الكبيرة» إخراج سامح عبد العزيز.