رأس الخيمة: حصة سيف لم تكن الشقيقات الثلاث يعلمن أن نهاية الدورات التي يلتحقن بها ستجعلهن في مهنة واحدة، فقد تشجعن قبل أربع سنوات للالتحاق بدبلوم الضيافة وفن الطبخ، كآخر دورة مكثفة التحقن بها، وأصبحن يعملن بشكل جماعي في فنادق رأس الخيمة ذات الخمس نجوم، اثنتان فضلتا العمل مع بعضهما في فندق واحد، فيما اختارت الثالثة الفندق الأقرب إلى منزلها، إلا أن اثنتين منهن اشتركتا في الفعاليات المشجعة للالتحاق بمهنة الضيافة في مدارس الإمارة. وتميزت الشقيقات بأنهن أصبحن سفراء لمهنة الضيافة، فقد تميزن من بين نظيراتهن اللواتي يعملن برتبة «شيف إماراتي» بتنظيم دورات متخصصة لطالبات المدارس لتعريفهن بأسس الضيافة وكيفية إعداد المأكولات بطريقة احترافية وبسيطة، كما تستغل اثنتان الفعاليات المجتمعية بتنظيم مثل تلك الورش التعريفية بمهنة الضيافة، فيما يستغللن المناسبات لاستضافة طالبات المدارس، في الفندقين اللذين يعملن بهما، لتعريفهن بمرافق الضيافة. طموح يتعدى الضيافة الشيف ليلى إبراهيم المنصوري ٣٠ عامًا، إحدى الشقيقات الثلاث، اللواتي انضممن إلى دبلوم الضيافة وفن الطبخ وعملت كطباخات في الفنادق، تقول: حصلت على رتبة «شيف عربي» بعد ٣ سنوات من العمل كشيف، حيث يبدأ التخصص بعدها وتتعدد مسميات «الشيف» في مطاعم الفنادق، وأطمح أن أدير مجموعة فنادق واسعة، بعد أن أتمكن من فنون الضيافة وإدارتها بشكل عام، وبيئة العمل الصحية التي يتعاون فيها فريق العمل، تشجع على المضي في هذا العمل، لذا نأتي إليه بكل شغف وتعاون الزملاء معنا خاصة في حمل القدور الثقيلة يزيد تحملنا للتحديات التي تواجهنا. وذكرت أنه في كثير من الأحيان حين تساعد زملاءها في العمل في تقديم الطعام، يستغرب العملاء من وجودها في المطعم كونها إماراتية، إلا أن البعض منهم يشجعنا بالاستمرار في العمل، كما أن البعض يطلب خصيصاً الأكلات التي نطبخها. وأكدت سعاد إبراهيم المنصوري، الشقيقة الثانية، والتي تساعد شقيقتها في العمل في ذات الفندق، أن تعاون شقيقتي معي شجعني على الاستمرار بالعمل، كما أنني أنظم وإحدى شقيقتي دورات وورش عمل لطالبات المدارس لتشجيعهن على دخول هذا المجال الممتع، وأرى أن من مسؤولياتنا أن ننشر ثقافة تقبل العمل في الفندقة والضيافة، خاصة إننا من مهامنا أيضًا كمواطنات التعريف بثقافة دولتنا من خلال اللمسات التي نظيفها لمطبخ الفندق، وتعاوننا في استقبال السياح كوجوه إماراتية مرحبة ومضايفة. الطبخ فن وثقافة وأكدت منى إبراهيم المنصوري ٢٨ سنة، الشقيقة الثالثة، وأم لثلاثة أبناء، حاصلة على دبلوم موارد بشرية، سارعت بالانضمام إلى دبلوم الضيافة وفن الطبخ واكتشفت أن عالم الطبخ يعتبر ثقافة وفناً لا يتقنه إلا المحترفون، ومهنة الطبخ خاصة لها مراتب تتدرج مراتبها إلى المرتبة التاسعة، وحاليًا حصلن على رتبة «شيف عربي» بعد ثلاث سنوات من العمل بعد أن كن متدربات في هذا المجال، مشيرة إلى أن التحديات التي واجهتها تقتصر على ثقل الأواني والكميات التي يطبخنها يوميًا إلا أن مساعدة فريق العمل وتعاونه التام معهن، ساعدهن على تخطي ذلك العائق. تعاون لافت نادر حليم، مدير عام فندق دبل تري، التابع لمجموعة الهيلتون، أكد أن الشقيقتين المواطنتين اللتين تعملان معنا ضمن فريق العمل متعاونتات مع فريق العمل بشكل لافت، وأثبتتا جدارتهما في المهام الموكلة إليهما سواء في الطبخ أو في استقبال الضيوف، وكذلك في تنظيم الفعاليات المجتمعية الخارجية للفندق. بداية البرنامج صعبة نورة سالم الشحي نائب مدير دائرة الموارد البشرية في رأس الخيمة، أكدت أن مشروع توطين وتأهيل خريجي الثانوية العامة بدأ في دائرة الموارد البشرية منذ أربع سنوات ، حيث تقدم للبرنامج أكثر من ٨٠ باحثة عن العمل رغبن في الانضمام إلى مبادرة دبلوم الضيافة والطهي، وكانت بداية البرنامج صعبة نوعًا ما وركزنا فيها على الورش التعريفية وعملية التدريب في مطابخ الفنادق، وتقلص العدد إلى أن وصل إلى حوالي ٢٠ مواطنة، أغلبهن من حملة الثانوية العامة، واجتهدنا في دائرة الموارد البشرية ليستوعب المواطنات المهنة الموكلة إليهن كونها من المهن الجديدة التي تمتهنها المواطنات. وذكرت أن المشروع تدعمه حكومة رأس الخيمة، كأول برنامج للتوطين في قطاع الفنادق، وأثبتت المواطنات جدارتهن في العمل، حيث توكل إليهن مهام أساسية في الفنادق.