العصاة لا ينتفعون بالقرآنما الحكم فيمن يقرأ القرآن كثيراً ويرتكب معاصي؟ وفيمن يهجر القرآن؟(ح.ح - دبي)- يقول د. شوقي علام مفتي مصر: المسلم مطالب في كل وقت، وخاصة في رمضان بأن يقوي صلته بكتاب ربه الخالد ودستور حياته الشامل، ولكلٍّ حظه ونصيبه من عطاءات هذا القرآن الكريم وفق جهده وحرصه ووعيه. وفيوضات الله على عباده في هذا الشهر الفضيل كثيرة ومتنوعة عن طريق القرآن وعن طريق الصيام، ولذلك ينبغي أن يحذر المسلم من المعاصي في رمضان، فالعصاة هم أقل الناس انتفاعاً بالقرآن بسبب انكبابهم على شهواتهم قال تعالى: «وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجاباً مستوراً. وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقراً وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفوراً». فهؤلاء العصاة لا يمكن وهم على هذه الحالة أن تنالهم رحمة ربهم، أما من هجروا القرآن فإن النبي -صلى الله عليه وسلم- سيشكوهم إلى ربه يوم القيامة: «وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجوراً»، فليحذر المسلم من أن يكون من هذا الصنف الذي لا يعرف لكتاب الله طريقاً، وليس بينه وبين القرآن صلة.. اللهم إلا أنه يضعه في سيارته أو في بيته طلباً للبركة.. في حين أن بيته أو سيارته بل وحياته كلها بعيدة عن هدي هذا الكتاب العظيم، وعن فيوضات الله على عباده في هذا الشهر الكريم. إن أهل القرآن تتنزل عليهم السكينة والرحمة في كل أحوالهم؛ لأنهم عظموا كتاب الله فرزقهم الله حسن الختام، يروى أن الإمام أبا بكر بن عياش -رحمه الله تعالى- لما حضرته الوفاة بكت أخته فقال لها: «ما يبكيك؟ انظري إلى تلك الزاوية فقد ختم أخوك فيها ثمانية عشر ألف ختمة من كتاب الله تعالى». فينبغي للصائمين إذن إدراك هذه العلاقة الخفية بين الخيرين العظيمين اللذين يمتن الله بهما على عباده في هذا الشهر، وألا يدعوا في بيوتهم شيئاً يعلو صوته على القرآن.التزويج ليس من مصارف الزكاةهل يجوز تخصيص زكاة المال لتزويج شاب فقير؟(ف.أ - الشارقة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: حدد الله تعالى مصارف الزكاة في قوله سبحانه: «إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم».. وبهذه الآية الكريمة فلا يجوز دفعها لغير هؤلاء كما تفيد أداة الحصر «إنما»، وكل هذه الأصناف حددها العلماء من دون خلاف بينهم يذكر إلا في قوله تعالى: «وفي سبيل الله»، ففسره الجمهور بالغزاة المجاهدين، وفسره بعضهم بمنقطعي الحجيج، وجعله آخرون شاملاً لكل القربات، ومع ذلك لا يدخل التزويج فيه كما قال المحققون، فكما قالوا: لا يجوز صرف الزكاة للاستعانة بها على الحج لأن الله فرضه على المستطيع فقط.. قالوا: لا يجوز صرفها من أجل التزويج الذي ندب الله له من يستطيع أن يقوم بمسؤولياته.. فقال تعالى: «وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله»، وقال صلى الله عليه وسلم: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء»، والباءة تكاليف الزواج.ومما يؤسف له أن الزواج في هذه الأيام أخذ صورة مظهرية أكثر منها أدبية ودينية، سواء في المهور الغالية، أوالأثاث الفاخر، وحفلات الزفاف وما إليها، فلا ينبغي أن توجه الزكاة إليها وفي المجتمع حالات هي أحوج ما تكون إليها.. روي أن رجلاً تزوج على صداق قدره أربع أواقٍ لا يستطيع دفعها فذهب إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- يستعينه، ومعلوم أنه -صلى الله عليه وسلم- في حالته الخاصة لا يمكنه أن يساعده بمثل هذا القدر، وليس في مال المسلمين حق يعين به هذا الرجل فقال له مستنكراً: «كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ما عندنا ما نعطيك ولكن عسى أن نبعثك في بعث تصيب منه».وإذ كانت للزكاة مصارف متعددة، فينبغي مراعاة الأولوية فيها، والمسلمون كأمة واحدة يجب أن يتضامنوا في تحقيق الخير، ورفع الضرر، وفيهم الآن من هم في أشد الحاجة للعون الذي يحفظ حياتهم، ويوفر لهم كرامتهم كآدميين وكمسلمين، فأولى أن تدفع الزكاة إليهم، ولو كان للزكاة جهاز منظم يشرف عليها بصدق وإخلاص جمعاً وتوزيعاً لظهر أثرها الذي شرعت من أجله، سواء في الوطن الصغير أو في الوطن الإسلامي الكبير.. والله أعلم.