كتبت:أمل سرور«أعطوني زراعة أعطكم حضارة». عبارة قصيرة لكنها تخفي وراءها فلسفة وحكمة عميقتين، ومن يتأمل هذه العبارة لا يمكن أن تمر عليه مرور الكرام.. وحدها كلمات المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان التي حفرت الصخر وتحدت الصعاب ورسمت المستقبل، هي تلك التي تجسد صورة الماضي البعيد بكل ما حمله من معاناة وقسوة وكفاح وإصرار وتحد لكل ما هو مستحيل، وتعكس حاضراً ينطبق عليه المثل الشهير القائل «ما زرعه الآباء يجنيه الأبناء»، كما تنطوي هذه العبارة على مستقبل بدت ملامحه واضحة وضوح الشمس لامعة لمعان النجوم في ليلة ظلام دامس. عذراء تلتف بخفة ورشاقة حول عناقيد الرمال الصفراء لتحولها بقدرة قادر جنةً خضراء مُعَطرة بندى الصباح.. مَن نالها ونجح في ارتداء عباءتها حفر لنفسه اسماً بين شعوب وحضارات العالم ليصبح مثلاً أعلى ورمزاً للنماء والخصوبة.. هي بيئة الإمارات الزراعية..رائحة تدخل صدرك بلا استئذان عندما تقرر أن تعود بالزمن إلى الوراء لتلمس قطرات الندى، التي تبلل تلك الزراعات الخضراء، وترى عجين الخبز الذي يتدحرج بين أيدي نساء القرية، والحطب الذي يزداد اشتعالاً على جمر النار، وتنصت إلى صوت «اليازرة» التي يدور حولها «الثور» جاهداً من أجل الحصول على المياه. «علي يوسف محمد شعرون» الوالد العجوز الذي يحمل على كتفيه وبين حنايا قلبه تراب الأرض المحمل بالخصوبة والنماء، التقيته في «أيام الشارقة التراثية» وتحديداً في خيمته التي صممها بنفسه لتجسد البيئة الزراعية القديمة في الإمارات.. اقتربت منه واقتحمت عليه خلوته وطلبت منه أن يحدثني عن معشوقته التي لا يزال يحتفظ بعشقها في قلبه.ري مخضب بالمشقةصمت الوالد شعرون قليلاً ثم بدأ يستطرد بالحديث قائلاً: أبدأ يا بنيتي من عند «اليازرة» أي الساقية وهي طريقة شاقة كنا نستخدمها في الماضي وكانت تحتاج إلى مجهود كبير نظراً لأن آبار المياه في مزارع النخيل الساحلية عميقة نسبياً، لذا طور سكان المنطقة عدداً من الطرق الأولية للري منها «اليازرة» التي كانت تستخدم قديماً، والتي سخرت الطاقة الحيوانية للمساعدة في غمر بساتين النخيل بالماء، وتتألف هذه العملية من هيكل مكون من جذوع أشجار النخيل يتشكل من أربعة قوائم ويعمل على إسناد عجلة يُلقى فوقها حبل يُربط بطرف دلو من الجلد، بينما يسحب الثور الطرف الآخر للحبل لدى قيام إنسان بتحريكه نزولاً وصعوداً في الممر المشكل خصيصاً له، ساحباً بذلك الدلو الجلدي بعد امتلائه بالماء ليقلبه عند فوهة البئر، مفرغاً منه الماء في خزان صغير كي ينساب في قنوات تجري عبر مزارع النخيل. والحقيقة أن هذه الطريقة شاقة للغاية للحيوان وللإنسان، وكان الأنين المعهود عند تشغيل طريقة الري باستخدام الثيران يمثل مشهداً مألوفاً من مشاهد الحياة العامة المعروفة لدى كل من يقطن على امتداد ساحل الخليج. سادت حالة من الصمت بيننا راح الوالد شعرون خلالها ينظر بعيداً وكأنه يرى الأجداد ويشم رائحة عرقهم التي صنعت مستقبلاً باهراً تعيش فيه الإمارات الآن.موسم وطقوس «يلا دِقوا خُوتي الحَب، طَحِنوه، ينوه، كلوه صبيان يا بني، يلا دِقوا الحَب» هكذا اخترق صوتها الآتي من خلف البرقع الإماراتي الأجواء..هي «عائشة الواقف» التي اقتربت منها لأسألها عن سر تلك الكلمات لتروي لي طقوس موسم طحن القمح قائلة: هكذا كنا نغني الأغاني القديمة عندما كنا نقوم بطحن َحب القمح مع أمهاتنا استعداداً لتخزينه. لفت نظري ذاك الجريد الذي تحتضنه كطفل صغير بين يديها، ولما سألتها عنه أجابتني قائلة: المِزْفَن أو - الدعن - هو حزمة من جريد النخل أستخدمها من أجل تجفيف التمر لعمل «المدلوك» بعد أن أقوم بطحنها وهرسها، وأمزج بها بعضاً من الأعشاب التي تُضفي عليها مذاقاً مميزاً.وتضيف «عائشة»: جدتي علمتني كيف أحب جريد النخيل وكيف أقدر أهميته، فأقوم بعمل كل مستلزمات منزلي منه.. كانت تحكي لنا كيف كانت تصنع منه «الكبسة» أي القفص المخصص لحفظ الخضراوات والبصل، وكان النسوة يصنعن منه أيضاً الأقفاص التي كن ينقلن فيها الدجاج حين الترحال.وعن أواني الطهي القديمة تتحدث الوالدة عائشة قائلة: تعبر هذه الأواني الآن عن طابع الأصالة والموروث القديم، لما تحمله من ذكريات قديمة لا تزال عالقة في نفوس الناس، وقديماً كانت تخصص لها أسواق شعبية لإنتاجها وبيعها بعد صنعها من مواد مختلفة كالفخار والمعدن، والخشب، والنحاس الأحمر والأصفر، لتشمل الكؤوس والأباريق والأطباق والقدور والصناديق.«اليارزة» والأفلاجأعود للحديث مرة أخرى مع الوالد شعرون لأسأله عن الأفلاج، فيجيبني على الفور قائلاً: ليست «اليازرة» هي الطريقة الوحيدة التي كان الأجداد يستخدمونها، بل إن هناك عدداً من طرق الري قبلها مثل الأفلاج وهي عبارة عن مجموعة من الآبار حفرت في المناطق الجبلية المرتفعة متقاربة مع بعضها بعضاً، ثم شق لها مجرى تحت الأرض ذو منسوب منحدر ليسمح للمياه بالانسياب، ويزداد منسوب الأفلاج في موسم المطر لأنها هي المصدر الرئيسي للمياه. أما «الطوي» أي البئر فطريقة أخرى نعتمد فيها على المياه الجوفية، وكانت الآبار منتشرة في مراكز استقرار السكان، وكان الماء يسحب بواسطة الدلو أوالغرافة من الآبار التي كانت مصدراً مهماً من مصادر توفير مياه الشرب، وعنصراً فعالاً في إكساب الأرض لوناً أخضر وبث روح الحياة في كائناتها، بل كانت أيضاً محطة استراحة في طريق القوافل، ونواة لتشكيل تجمعات سكنية، ومورداً لسقي الإبل والبهائم وملهمة للشعراء ومحركة لضرب الأمثال.. هكذا هي الحياة، فمع التطور والتقدم التكنولوجي نفقد الكثير ولكننا لا نُضيعه، وهذا هو الفرق بيننا وبين من ينسون تاريخهم فلا يكون نصيبهم سوى الضياع. وعن مسميات بعض الأواني واستخداماتها وأسواقها يتحدث الوالد شعرون قائلاً: «الصفر» عبارة عن أوانٍ نحاسية كانت أيضاً تستخدم محلياً لأغراض عدة في المطبخ، وكانت تخصص لها محال في سوق يسمى «الصفارين» خاصة في دبي والشارقة، ومن هذه الأواني نذكر «البرمة» وهي كلمة فصيحة، وكانت تستخدم لتبريد الماء، و«المحماس» لتحميص القهوة، و«المنخاذ» ويسمى كذلك «الهاون» الذي يستخدم لطحن الثوم والهيل ومواد أخرى، والقدر وهو وعاء يطبخ فيه الطعام مثل الأرز.