أكد الدكتور محمد عبد الفضيل القوصي، وزير الأوقاف المصري الجديد، أن رياح الحرية التي هبت على عالمنا العربي والتخلص من أنظمة فاسدة وظالمة يوفر مناخاً أفضل للدعوة الإسلامية، حيث يؤدي الدعاة وخطباء المساجد بشكل أفضل في أجواء الحرية، ويستعيدون ثقة الجماهير، وهذا يجعلهم أكثر ارتباطاً بالناس وأكثر تأثيراً فيهم .ورفض الدكتور القوصي المخاوف المتزايدة من أنصار التيارات الدينية التي ارتفعت أصواتها مؤخراً في بعض بلادنا العربية، وأكد أن التدين الصحيح لا يمثل خطورة على أحد، بل هو يقوي الشعور الوطني ويحمي الأوطان من المخربين والطامعين والاستغلاليين، وأكد أن الدين يمثل حماية وحصانة لشبابنا من الانحراف، وقال: لا خوف على شبابنا من التدين، بل الخوف من البعد عن قيم الدين وأخلاقياته ومبادئه السامية، وفي ما يلي حوارنا معه:من وجهة نظرك . . كيف تحقق الدعوة الإسلامية أهدافها في أجواء رياح التغيير التي يشهدها عالمنا العربي؟ الدعوة الإسلامية تحقق أهدافها بسرعة وسهولة في أجواء الحرية، وكلما أدى الداعية أو خطيب المسجد رسالته وخاطب الناس بما يمليه عليه ضميره وبعيدًا عن الرقباء كان تأثيره في الناس كبيرًا وكان محلاً لثقتهم وحقق أهدافه وأسهم في استقرار المجتمع وإحداث التغيير المطلوب، بعيداً عن الاتهامات العشوائية وأسلوب خلط الأوراق الذي يلجأ إليه البعض لتحقيق أهداف غير إسلامية .ونحن في وزارة الأوقاف نعمل الآن على الارتقاء بالمستوى العلمي والفكري والثقافي للداعية ونربطه بالناس لكي يتعايش مع مشكلاتهم ويساعدهم على حل مشكلاتهم، وحرية الداعية مطلب أساسي للارتقاء بأدائه وربط الناس به وزيادة الثقة فيه، ولا خوف إطلاقاً من هذه الحرية، فالدعاة وخطباء المساجد قادة رأي ويدركون جيدا واجباتهم ويحاسبون أنفسهم باستمرار ويراجعون مواقفهم مع من هم أكثر منهم خبرة وتجربة في التعامل مع الناس، أي أنهم لن يسيئوا استخدام الحرية كما يتوهم البعض . ما نظرتهم إلى الوضع بعد التغيرات الأخيرة في مصر؟ . . هل تشعرون بالقلق من تنامي التيارات الإسلامية في مصر بعد الثورة كما هو حال كثير من السياسيين والمفكرين والمثقفين؟ كل ما نريده الآن هو لم الشمل وتوحيد الصف والبعد عن الاتهامات العشوائية التي تضعف وحدة المصريين، وينبغي على كل عقلاء الوطن أن يدركوا أهمية التضامن والتكاتف ووحدة الصف في ظل الظروف الصعبة التي تمر بها البلاد .كل ما نريد أن نؤكده هنا هو أن التدين الصحيح يمثل حماية وحصانة لشبابنا، وكلما ارتبط الإنسان بدينه سيرتبط بوطنه، لأن التدين الصحيح يعمق الشعور الوطني، فالدفاع عن الوطن وحمايته من كل ما يلحق به الضرر واجب ديني .الأذان شعيرة عقب توليكم مسؤولية وزارة الأوقاف المصرية أعلنتم إعادة النظر في مشروع الأذان الموحد . . هل لديكم قناعة بأن هذه الفكرة غير مطلوبة إسلامياً؟ لا، أنا لم أعترض بشكل شخصي على مشروع الأذان الموحد على الاطلاق وأقدر جهد الوزير الأسبق الذي تحمس لهذا المشروع وله مبرراته المقبولة، لكن هناك رؤى متعددة وقناعات مختلفة حول الأذان الموحد، حيث يرى بعض العلماء أن الأذان شعيرة إسلامية ولا بد أن تؤدى في كل مسجد على انفراد، لذلك قررت طرح الفكرة للمناقشة بين علماء الأزهر ووزارة الأوقاف من جديد وما ينتهي إليه رأي العلماء والفقهاء في هذه المسألة سنعلنه للناس ونعمل به . هل شغل الشباب بالدروشة الدينية يشغلهم عن التفكير العلمي الصحيح ويصرفهم عن الاستزادة من علوم الدنيا كما يردد بعض الكتاب والمثقفين؟ الإسلام بتعاليمه الصحيحة وأحكامه المتوازنة يربط الإنسان بالدنيا والآخرة، والانشغال بالأمور الدينية والثقافة الإسلامية الصحيحة ليس دروشة، فلا يستطيع الإنسان أن يعيش حياة مستقرة دون دين وتوجيهات سماوية تأخذ بيده إلى حياة مستقرة تحقق له كل طموحاته، وأنا دائماً أؤكد ضرورة ربط شبابنا بتعاليم ومقاصد الشريعة الإسلامية لحمايتهم من وسائل الانحراف التي تحيط بهم في عالم اليوم، فالإسلام بتعاليمه وأحكامه وآدابه وأخلاقياته يبني عقلية المسلم ويحدد ملامح شخصيته ليعيش حياة طيبة يشعر فيها بانتمائه إلى الإنسانية ويتفاعل مع الآخرين ويتعايش مع كل الناس من كل الأعراق والأديان والحضارات .الثقافة الإسلامية الصحيحة هي التي تجعل عقل الشاب المسلم متفتحاً متيقظ الوعي يدرك واجباته ويتفهم المحيطين به ويتعامل معهم كما رسم له دينه فيصبح عضواً فاعلاً في المجتمع يعمل على تقدمه وتطويره متسلحاً بالعلم والوعي بمتغيرات العصر، والثقافة الإسلامية المفيدة هي التي تجعل كلاً من الشاب المسلم أو الفتاة المسلمة يعيش حياته بتوازن، فلا يحرم نفسه من طيبات ولا ينسى صلته بخالقه، ولا يهمل في أداء واجب ديني .أطفالنا وشبابنا الآن في أمس الحاجة إلى الإسلام بعد أن أبعدناهم عن عمد أو إهمال عن هداية هذا الدين، وإعادة أطفالنا وشبابنا إلى تعاليم ومبادئ وأحكام دينهم ليست مسؤولية الأسرة وحدها، بل هي مسؤولية الأسرة والمدرسة والمسجد ووسائل الإعلام بكل أشكالها . بمناسبة الحديث عن التدين الصحيح، كيف تنظرون إلى سلوك بعض الأفراد في المجتمع؟ الإسلام دين لا يعادي الحياة ولا يدين مظاهر الجمال والبهجة في الحياة، ويرفض أن يعيش المسلم حزينا كئيبا يحرم نفسه وأهله من طيبات الحياة، فالله سبحانه وتعالى - كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم - جميل يحب الجمال والقرآن الكريم في العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما في الكون من تناسق وإبداع وإتقان وما يتضمنه ذلك من جمال وبهجة وسرور للناظرين، والإنسان السوي مطبوع على حب الجمال سواء في الأشياء أو في الأشخاص .ومن هنا نؤكد لهؤلاء المتدينين أنه ليس من الإسلام معاداة مظاهر البهجة والسرور والجمال في الحياة، والتجهم والعبوس وترك الزينة المباحة ليس علامة تقوى وورع، فالمسلم الحق الفاهم لتعاليم دينه هو الذي يعيش الحياة بكل أبعادها، وهو الذي يستمتع بكل طيباتها، فالمسلم مطالب بأن يرتدي أفضل الثياب وأن يظهر دائما أمام الآخرين في صورة حسنة جذابة، فالإسلام يرفض القبح بكل أشكاله . كثير من العلماء يطالبون بإحياء فريضة الزكاة لتقوم بدورها في تحقيق التكافل الاجتماعي بين المسلمين، من وجهة نظرك هل إحياء هذه الفريضة واجب الأفراد، أم واجب الحكومات؟ نعم مجتمعاتنا في أمس الحاجة إلى هذه الفريضة لمواجهة مشكلات الفقر والبطالة والمرض بين كثير من المسلمين الفقراء، وإحياء هذه الفريضة واجب على الجميع، ولكنها مسؤولية الإنسان المسلم قبل أن تكون مسؤولية الحكومة أو ولي الأمر، فهي فريضة مثل الصلاة والصيام والحج، وواجب كل مسلم تتوافر في أمواله شروط الزكاة أن يبادر بدافع ديني واجتماعي وإنساني إلى إخراجها لمستحقيها، فكما أن الإنسان يصلي ويصوم ويحج من دون إجبار فعليه أن يؤدي هذه الفريضة أيضا ويحرص عليها طواعية ومن دون تدخل من أحد خاصة إذا ما أدرك منافعها لنفسه قبل الآخرين التي تذهب إليهم، فيجب على المسلم أن يدرك أن الحرص على هذه الفريضة يضاعف من مشاعر المودة والمحبة له في نفوس الفقراء والمحتاجين الذين يعطف عليهم ويهب لمساعدتهم، لكن إذا تقاعس عنها المسلم أو أهملها فليس هناك ما يمنع من اتخاذ إجراءات أو إقامة مؤسسات تقوم على جمع الزكاة من الملزمين بها شرعاً وتوزيعها على المستحقين لها، لكننا ننصح بأن يكون الترغيب هو سلاح كل المعنيين بإحياء فريضة الزكاة في نفوس المسلمين .الحرمان من الميراثفي كثير من المجتمعات العربية تشكو كثير من الإناث حرمانهن من حقهن الشرعي في الميراث، من وجهة نظرك، كيف نواجه هذه الرذيلة بما تحمل من مخالفات شرعية؟ هذه الرذيلة يجب أن تختفي تماماً من حياتنا، فالإسلام الذي ندين به أعطى المرأة كل حقوقها المادية وألزم أهلها أن يقدموا لها ميراثها الشرعي طواعية وجعل الاعتداء على هذا الحق بالمصادرة أو الانتقاص منه جريمة سيعاقبهم الله عز وجل عليها .لذلك نحن نحذر من استمرار هذه الجاهلية التي قضى عليها الإسلام تماماً ونؤكد ضرورة تحكيم الشريعة في هذه المسألة، فلا بد أن تأخذ المرأة حقوقها الشرعية كاملة كما أمر الله ورسوله، ولا بد من تجريم سلوك الأشقاء الذين يحرمون شقيقاتهم من الميراث، ولا بد من إنصاف القانون لهؤلاء فضلاً عن الإدانة الاجتماعية لكل إنسان يحرم شقيقته من حقها في الميراث، ولكل أب يرتكب هذه الحماقة قبل موته، لأن للأسف بعض الآباء توارثوا هذا السلوك ويتعمدون توزيع ممتلكاتهم وثرواتهم على أبنائهم الذكور قبل الرحيل من أجل حرمان البنات من ذلك .خرافات تفسد العقولكيف تنظرون إلى انتشار أنماط الدجل والشعوذة والخرافات بين المسلمين، وما دور دعاة الإسلام وخطباء المساجد في مخاطبة هؤلاء؟ هذا أمر محزن للغاية، فالإسلام دين العلم ويحترم العقل ويساند كل ما يقرره العقل السليم، والإسلام في حقيقته ثورة على كل أشكال الدجل والشعوذة والخرافات التي تنتشر بين المسلمين الآن، لذلك يجب على علماء الإسلام وعلى كل وسائل الإعلام العربية أن تواجه هذه الخرافات وأن توضح خطورتها للناس، وخطورتها لا تقف عند الأموال الطائلة التي تنفق عليها أو تهدر فيها، بل خطورتها في إفسادها لعقل الإنسان وعقيدته .من أجل ذلك على المجتمع الإسلامي بكل هيئاته ومؤسساته ووسائل إعلامه أن يرفض رفضاً قاطعاً كل أعمال الدجل والشعوذة والاعتقاد في الخرافات والأوهام واللجوء إلى مدعي الولاية أو من يزعمون علم الغيب أو الاستعانة بأصحاب الأضرحة والقبور من أجل طلب الشفاء أو هلاك الأعداء أو قضاء الحوائج، فكل هذه أمور لا يقبلها عقل ولا دين .