القاهرة- الخليجرفض الأزهر الشريف الدعوة إلى ما أطلق عليه "مليونية خلع الحجاب"، التي دعا إليها أحد الصحفيين المصريين واصفا تلك الدعوة بالهدامة والخبيثة، حيث تفتح باب التشدد الديني على مصراعيه وتبرر سلوكيات المتشددين والتكفيريين الذين يزعمون أنهم يدافعون عن دين الله ويتصدون لدعاة التحلل من تعاليم الإسلام وقيمه وأخلاقياته . . ورغم كذبهم فيما يذهبون إليه إلا أن مثل هذه الدعوات الهدامة دعوة خلع الحجاب تسهم في تسويق الأفكار المتطرفة، فالتطرف ضد الدين لا بد أن يواجه في نظر هؤلاء بتطرف مثله .يقول د . عباس شومان وكيل الأزهر الأمين العام لهيئة كبار العلماء: هذه دعوة هدامة تهدر حق المرأة المسلمة في ارتداء اللباس الشرعي الذي أمرها به دينها، فالأمر هنا لا يدخل في نطاق الحريات الشخصية، بل يتجاوز ذلك إلى العبادات والالتزامات الدينية فالحجاب فريضة دينية على كل مسلمة بلغت سن الحيض، ولا يجوز لأحد إكراهها على خلعه حتى ولو كان أباها أو زوجها . . فالله سبحانه وتعالى يقول: "وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم" . تطرف ضد الدين ويحذر وكيل الأزهر من موجات التطرف ضد الدين حيث لا تقل خطراً في نظره عن التطرف الديني، بل قد تفوقه في الخطورة والتداعيات الاجتماعية والأمنية التي يعاني المجتمع كله منها، ويقول: المتطرفون والمتشددون في الدين يعتمدون على مثل هذه الدعوات الهدامة ليبرروا ممارستهم العنف ضد مخالفيهم في الفكر وهذا يفتح بابا كبيرا للفتنة في المجتمع .ورغم إيمانه برفض الجماهير المسلمة في كل مكان لمثل هذه الدعوات المنكرة إلا أن الأمين العام لهيئة كبار علماء الأزهر يطالب بضرورة تصدي المجتمع كله لمثل هذه الدعوات والأفكار الخبيثة حتى يمكن اقتلاع التطرف ضد الدين من جذوره، وحماية المجتمعات العربية من تداعياته ومخاطره التي لا تخفى على أي عاقل . . ويقول: واجب المجتمع كله أن يقف في وجه هؤلاء العبثيين ورفض أفكارهم المجنونة، التي يرفضها كل العقلاء، خاصة في هذا الوقت الذي تتم فيه تعبئة المجتمعات الإسلامية ضد التطرف والمتطرفين . وعن سبب سكوت الأزهر على هذه الدعوة ما دامت عبثية ومرفوضة، يقول د . شومان: الأزهر لم يسكت بل تصدى علماؤه من خلال وسائل الإعلام كافة لهذا العبث الفكري والأخلاقي وردوا بما فيه الكفاية على المروجين له، كما تصدت الصحيفة الناطقة باسم الأزهر للدعوة الهدامة، وأوضحت من خلال العلماء والمفكرين خطورة الترويج لها، ونحن نراقب ونتحرك بقدر ما تحتاج إليه الحاجة حتى لا نعطي لمروجي هذه الأباطيل الزخم الإعلامي الذي يبحثون عنه، حيث يتبعون قاعدة "خالف تعرف"، ويبغون من وراء التطاول على ثوابت الإسلام تحقيق أهداف رخيصة، ومن المؤسف والمحزن أن يفعل ذلك أشخاص ينتمون إلى الإسلام، لأن هذا هو منهج خصوم وأعداء الإسلام في الغرب الذين يتطاولون على الإسلام ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم لكي تتردد أسماؤهم في وسائل الإعلام حتى ولو لعنهم المسلمون وغير المسلمين إلى يوم الدين . فريضة دينية العالم والفقيه الأزهري د . نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء يؤكد من جانبه عبثية هذه الدعوة التي لا يمكن أن يساندها عاقل من الرجال أو النساء، ويقول: أنا على ثقة من أن الكثيرات من النساء غير المحجبات يرفضن هذه الدعوة ويقفن ضدها، لأنها ضد حرية المرأة وكل إنسان يصورها على أنها غير ذلك لا يعي حقيقة ما تهدف إليه، لأن فيها عدواناً صارخاً على تعاليم الإسلام .ويضيف: علماء الإسلام يوضحون دائما حكم الشرع في كل ما يتعلق بالسلوك العام للمرأة ثم يتركون لها ما تختاره من دون تكفير أو تفسيق، وهم على يقين من أن ضمير المرأة هو الذي يحركها إلى التصرف الذي تختاره، فهم مثلا لا يزعمون أن غير المحجبات منحرفات، كما زعم صاحب دعوة خلع الحجاب الذي صرح بأن 99% من المحجبات عاهرات .ويعلق د . واصل على هذا الكلام الساقط بقوله: هذا عبث حقيقي لا يمكن أن يتردد في مجتمعات تدين بالإسلام، لأن الذي فرض الحجاب على المرأة هو الله ومن خلال آية واضحة في القرآن الكريم: "وقل للمؤمنات يغضضن أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها"، وقد قال جمهور الفقهاء إن المراد بعبارة "ما ظهر منها" هو (الوجه والكفين) أي أن المرأة المسلمة التي بلغت سن الحيض مطالبة شرعا بستر جسدها كله ما عدا وجهها وكفيها .ويضيف د . واصل: يحدث التشكيك في الحجاب والهجوم عليه والتحقير من شأنه وعلماء ودعاة الإسلام يواجهون تطرفا آخر يتمثل فيما تروج له جماعات التطرف والتكفير، حيث يشككون في مشروعية الحجاب ليقولوا للناس إن "النقاب" هو اللباس المشروع، وهنا أصبح علماء ودعاة الإسلام المستنيرون يواجهون تيارين منفلتين أحدهما "متحلل" والآخر "متطرف" وبين التيارين تثار مغالطات وأباطيل تلقي بظلال قاتمة على صورة إسلامنا الذي وضع المرأة على الطريق الصحيح، ورفض الجنوح بها إلى حياة التحلل والعبث التي تعيشها في مجتمعات غير إسلامية، كما رفض أن تعيش حياة كئيبة وبائسة تحت ولاية المتطرفين الذين يحرمون عليها كثيرا مما أباحه الله لها . ظاهرة طيبة وعن انتشار الحجاب بين النساء خاصة الفتيات الصغيرات في كثير من بلادنا العربية . . يقول مفتي مصر الأسبق: بالتأكيد هذه ظاهرة طيبة ينبغي أن نشجعها، فالمرأة المسلمة مطالبة بأن تستر عوراتها وأن تحتشم في ملابسها وأن تكون قدوة طيبة في سلوكها، وأن تبتعد عن كل وسائل الإثارة التي نشاهدها الآن في شوارعنا ونوادينا وجامعاتنا . ويضيف: لكن واجبنا أن نعلم بناتنا ونساءنا أن التدين ليس مجرد مظهر خارجي، فالتدين في جوهره سر بين العبد وربه، هو التزام ديني وأخلاقي قبل أن يكون مظهرا شكليا فالتي ترتدي الحجاب ولا تصلي ولا تصوم ولا تلتزم بالآداب والأخلاقيات الإسلامية الفاضلة لا يمكن أن تكون متدينة، وهناك كثير من الناس رجالاً ونساء متدينون وملتزمون دينيا وأخلاقيا يحسبهم الجاهل المهتم بالمظاهر الشكلية بعيدين عن التدين لأنهم يعيشون حياتهم على نحو عادي في ملبسهم ومطعمهم ومسكنهم ولكنهم لا يؤذون أحدا وملتزمون بواجباتهم الدينية من دون إعلان . ويوضح د . واصل أن كلامه هذا لا يعني ترك الحجاب بل يعني تربية بناتنا ونسائنا على أن التدين الحقيقي مظهر وجوهر، ولا يكفي أن تلتزم المرأة بالحجاب لتفعل ما تشاء، كما لا يجوز أن تكون المرأة متدينة تدينا كاملا، وهي تترك اللباس الشرعي الذي أمرها به خالقها سبحانه . أخلاقيات الحجاب العالم الأزهري د . أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر يعبر عن رفضه واستنكاره لدعوة خلع الحجاب ويرى أن فيها تحديا صارخا لتعاليم الإسلام، لكنه يتفق مع د . واصل في ضرورة نشر أخلاقيات الحجاب بين نسائنا، ويقول: نعلم أن بعض النساء والفتيات المحجبات لا يلتزمن بأخلاقيات الحجاب، وتصدر عن بعضهن سلوكيات وتصرفات مرفوضة، وليس معنى وجود نسبة غير ملتزمة أن نطالب المرأة بترك أمر إلهي، فالذي فرض الحجاب هو الخالق سبحانه، وأدلة فرضيته وردت في كتاب الله من خلال آية واضحة وضوح الشمس، ومن خلال حديث صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث قال لأسماء وقد رآها بثوب رقاق أي شفاف "إن المرأة إذا بلغت المحيض لا يصح أن يظهر منها إلا هذا وذاك"، وأشار إلى وجهه الشريف وكفيه .ولمن ترتدي الحجاب ولا تحرص على أخلاقياته يقول د . هاشم: الحجاب ليس مجرد لباس يحجب العورات الجسدية عن الرجال، ثم تتصرف المرأة بعد ذلك بأسلوب لا يليق بتعاليم ومبادئ وأخلاقيات دينها، الحجاب يعني أن تكون المرأة قدوة طيبة في سلوكها، فلا يصدر منها قول أو فعل يخالف تعاليم وآداب وأخلاقيات الإسلام، وأنا شخصيا أحزن كل الحزن عندما أرى سلوكا مخالفا من امرأة أو فتاة محجبة، فهي لا تسيء إلى نفسها فحسب، بل تسيء إلى دينها، فالمرأة المحجبة دائما ينظر إليها الآخرون نظرة كلها وقار واحترام وتقدير، لأنها التزمت في لباسها بتعاليم دينها، فيجب أن يواكب ذلك التزام أخلاقي فليس أمر الحجاب مقصورا على ستر الجسد فحسب، بل إنه يشمل أيضا التحفظ حتى في النطق والكلام فلا يكون الخضوع بالقول ولا التكسر في اللفظ، فالإسلام يأمر بأن يكون الحجاب أبرز مظاهر الطهر والنقاء وسلامة القلوب من الوساوس والهواجس .