عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على ما سواه . (رواه مسلم)* * *عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرّج عن مسلم كربة فرّج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة . (رواه البخاري ومسلم)* * *عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آوى يتيماً إلى طعامه وشرابه أوجب الله له الجنة البتة إلا أن يعمل ذنباً لا يغفر، ومن عال ثلاث بنات أو مثلهن من الأخوات فأدّبهن ورحمهن حتى يغنيهن الله أوجب الله له الجنة فقال رجل: يا رسول الله أو اثنتين؟ قال: أو اثنتين .عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى ما لا ترون، أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجداً لله تعالى، والله لو تعلمون ما أعلم، لضحكتم قليلاً، ولبكيتم كثيراً، وما تلذذتم بالنساء على الفرش ولخرجتم إلى الصّعدات تجأرون إلى الله تعالى . (رواه الترمزي)* * *عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصدقة والصلاة؟ قال: قلنا: بلى قال: إصلاح ذات البين وفساد ذات البين وهي الحالقة . (رواه أبو داود)* * *عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال في أمتي فيمكث أربعين لا أدري: أربعين يوماً، أو أربعين شهراً، أو أربعين عاماً . فيبعث الله عيسى بن مريم كأنه عروة بن مسعود . فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين . ليس بين اثنين عداوة . (رواه مسلم)* * *عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملاً فيصبح وقد ستره الله عليه فيقول: يا فلان قد عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه فيصبح يكشف ستر الله عنه . (رواه الشيخان) .* * *وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ومن تشرف إليها تستشرفه، ومن وجد ملجأ أو معاذاً فليعذ به . (رواه الشيخان) .* * *وعنه رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطى بي ثم غدر، ورجل باع حراً فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم يعطه أجره .(رواه البخاري وابن ماجه وأحمد)* * *عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن يأخذ أحدكم أحبُلَهُ ثم يأتي الجبل، فيأتي بحزمة من حطب على ظهره فيبيعها، فيكُفّ الله بها وجهه، خير له من أن يسأل الناس، أعطوهُ أو منعُوهُ . (رواه البخاري) .* * *عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمُهُمُ الرحمن اِرحموا من في الأرض يرحمكُم من في السماء . (رواه أبو داود) .* * *عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمُهاجر من هجر ما نهى الله عنه . (رواه البخاري ومسلم) .* * *عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يُحدّثُ إذ جاء أعرابي فقال: متى الساعة؟ قال: إذا ضُيّعت الأمانة فانتظر الساعة، قال: كيف إضاعتها؟ قال: إذا وُسدَ الأمر إلى غير أهلِهِ فانتظر الساعة . (رواه البخاري).