الصدقة لا تغني عن الزكاة * تعودت ألا أرد متسولاً وأوزع على بعض المتسولين يومياً ما يرضي ضميري ومنهم المسلم وغير المسلم.. فهل يجوز احتساب ما أقدمه لهم يومياً من الزكاة؟(أ.أ - الشارقة) - يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، ومفتي مصر الأسبق: جزاك الله خيراً عما تفعل ونسأله سبحانه أن يجعله في ميزان حسناتك.. وما توزعه على المتسولين يدخل في باب صدقة التطوع، وهو لا يدخل تحت الزكاة المفروضة التي ينبغي أن تحسب من جانب المسلم وتصرف في مصارفها الشرعية؛ لأن بعض المتسولين قد يكون من محترفي التسول، ويخرج بذلك من مصارف الزكاة الشرعية.. وغير المسلم الفقير يأخذ من الصدقة ولا يأخذ من الزكاة. وصدقة التطوع من الأمور التي حضت عليها شريعة الإسلام؛ من خلال نصوص كثيرة في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ حيث تعددت النصوص، التي تحض على البذل والعطاء، وتنهى عن البخل والشح، ومن ذلك قوله تعالى: «مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم»، وقوله صلى الله عليه وسلم: «ما نقص مال عبد من صدقة»، وفي حديث آخر: «السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار».والصدقة أنواع، وهذه الأنواع تشمل كل أنواع البر، ففي الحديث الشريف: «على كل مسلم صدقة» قالوا يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: «يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق» قالوا: فإن لم يجد؟ قال: «يعين ذا الحاجة الملهوف» أي المحتاج إلى عون غيره قالوا: فإن لم يجد؟ قال: «فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها أي هذه الخصلة له صدقة».ولذلك فكل ما يعمله الإنسان من أعمال طيبة ومن أقوال حسنة تنفع صاحبها وتنفع غيره فهي له صدقة، كالكلمة الطيبة وإماطة الأذى عن الطريق والإصلاح بين المتخاصمين وإرشاد الضال وزيارة المريض، وغير ذلك من وجوه الخير، فكل ذلك من ألوان صدقة التطوع التي يحبها الله- تعالى- ويعطي صاحبها الثواب الجزيل.. والله أعلم. إفشاء الأسرار الزوجية * ما موقف الشرع من سلوك الزوج الذي يفشي أسرار علاقته الحميمية بزوجته؟(ف.ع - عجمان) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أسرار العلاقة الحميمية بين الزوجين من خصوصياتهما ولها حرمتها، ولا يجوز لأي من الزوجين أن يتحدث عنها تحت أي ظروف، والزوج الذي ينقل سر علاقته الخاصة بزوجته، أو الزوجة التي تنقل سر علاقتها بزوجها، ما هو إلا إنسان «منحط أخلاقياً ومريض نفسياً» فلا يوجد إنسان عاقل لديه مروءة وكرامة وشهامة يتحدث مع زملائه أو أصدقائه عن علاقته بزوجته وما يحدث بينهما في غرفة النوم.فعلى كل طرف من طرفي العلاقة الزوجية أن يحافظ على سر الآخر ويحترم خصوصياته، فالإسلام دين العفة والكرامة وهو يعد إفشاء الأسرار الزوجية سلوكاً شاذاً ومن أقبح الجرائم وأشنعها.وانطلاقاً من أن الأسرار الزوجية أمانة وأن إفشاءها خيانة، فإن الإسلام يعطي الزوجة التي تعيش مع زوج أحمق يفشي أسرارها الزوجية حق طلب الطلاق، فالطلاق هنا يكون للضرر في حالة استمرار الزوج في تكرار هذا السلوك الشاذ الذي يسيء إليه وإلى زوجته.. لكن التفكير في الطلاق يكون بعد فشل كل المحاولات لإثناء الزوج عن هذا السوك القبيح.. والله أعلم. إعفاف الزوج.. واجب * هل من حق زوجي أن يكرهني على المعاشرة؟(ج.ش - أبوظبي) - تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: واجب الزوجة إعفاف زوجها وتحقيق الإشباع العاطفي له بقدر ما تستطيع، كما أن من واجب الزوج أن يفعل ذلك، والمعاشرة الزوجية لا تحقق أهدافها في الإشباع والرضا النفسي إلا إذا كانت بالرضا والقبول والرغبة المشتركة بين الطرفين.ولذا لا يجوز للرجل إكراه زوجته على المعاشرة، وعلى كل رجل أن يراعي ظروف زوجته النفسية وأحوالها الجسدية.. كما يجب على الزوجة أن تكون عوناً لزوجها على الإعفاف وعدم التفكير في الحرام.