عمّان «الخليج»: تتحول منطقة وسط البلد في العاصمة الأردنية عمّان خلال الشهر الفضيل إلى ما يشبه بازار مفتوح للمشروبات الرمضانية التي تكتفي محال عدة ببيعها إلى جانب دخول مجموعات جائلة، بعضها عائلية تتفرغ لهذه المهنة في ظل إقبال كبير على الشراء يبدأ قبيل الإفطار حتى موعد السحور.عبوات وأكياس بلاستيكية بأحجام مختلفة فيها مشروبات «تمر هندي» و«خروب» و«ليمون بلدي» و«عِرق سوس» تنتشر على طاولات على أرصفة الشوارع أمام المسجد الحسيني، وداخل الأسواق الشعبية، وفي الممرات، يقف أمامها باعة ينادون بعبارات جاذبة أو يكتفون بالتلويح لاستقطاب المترددين الآتين من مناطق وطبقات مختلفة، بعضهم يصطف ضمن طابور طويل أمام محل يكتسب صيتاً واسعاً، أو يطرح عروضاً متفاوتة.أحد هذه المحال المعروفة هناك اسمه «الخليلي» توارث أصحابه المهنة جيلاً بعد آخر، تتصدر مدخله لافتة جاء فيها «مشيتُ معها سنوات طويلة فعرفت أذواقكم الرفيعة»، وعنها يقول أيمن الخليلي: بدأت علاقتنا مع المشروبات الرمضانية عن طريق عربات جائلة جابت أحياء المنطقة كان أفراد العائلة يعكفون على تجهيزها ووضعها في صناديق مملوءة بالثلوج حتى تبقى باردة خلال موسم الصيف. ومن خلال رحلة طويلة من الجد إلى الأب حتى الأبناء عرفنا تماماً ما يُفضّله الزبائن ولذلك حافظنا على علاقتنا معهم عقب افتتاح المحل وصاروا يتوافدون إلينا بعدما كنا نذهب إلى مساكنهم.ويضيف: تطوّر العمل من الطريقة اليدوية إلى استخدام ماكينات نمزج داخلها «خلطة» المرطبات تحت إشراف مستمر من جهات صحية، وتبدأ المهام ظهراً في رمضان حتى تكون العبوات جاهزة قبيل الإفطار. ويردف: أغلب الزبائن يفضلون اقتناء كميات تكفي يومهم ويترددون علينا دورياً للحصول على أخرى طازجة، وهناك جمعيات خيرية وجهات تحتضن حفلات إفطار جماعية تطلب كميات كبيرة في مقدمتها «تمر هندي» الأكثر رواجاً، أولاً بسبب طعمه اللذيذ، وثانياً لاقترانه بفوائد صحية ما يجعله المشروب الرمضاني الأول بلا منازع على موائد الأردنيين.ويشير أبو أحمد الجريوسي إلى تحويل مدخل مطعمه الشعبي مقصداً لبيع المشروبات الرمضانية بينها كذلك «قمر الدين». ويقول: نحجز مساحة إضافية أمام المطعم بعد الحصول على إذن أمانة عمّان الكبرى ونضع طاولات عليها «قناني» متنوعة تحصد إقبالاً يفوق في حصيلته دخل المطعم رغم أسعارها الزهيدة التي لا تتجاوز ديناراً واحداً للتر، أو نحو 70 قرشاً لكل نصف كيلو من السوائل المُعبّأة في أكياس خفيفة.ويرى عماد سالم الذي يتبادل مع ابنه مهام العمل أمام طابور من المنتظرين، أن تزامن رمضان مع موسم الصيف أسهم كثيراً في رواج هذه المهنة واتساع ساحتها.