صدقة التطوع ما موقف الشرع في الذين يكتفون بإعطاء بعض المتسولين نقوداً قليلة ولا يخرجون زكاة أموالهم؟ش .ن - الشارقة يقول د .محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق، عضو مجمع البحوث بالأزهر: صدقة التطوع هي أن يقدم المسلم بعض أمواله للمحتاجين على سبيل التطوع والاستحباب، مما لا يدخل تحت الزكاة المفروضة .وقد حثتنا الشريعة الإسلامية على البذل والعطاء ونهت عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم فالله سبحانه وتعالى يقول: "مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم"، وفي الحديث الشريف: "ما نقص مال عبد من صدقة"، وفي حديث آخر: "السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار" .والصدقة تشمل كل أنواع البر، ففي الحديث الشريف: "على كل مسلم صدقة" فقالوا يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: "يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق"، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: "يعين ذا الحاجة الملهوف" أي المحتاج إلى عون غيره، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: "فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة"، فكل ما يعمله الإنسان من أعمال طيبة ومن أقوال حسنة تنفع صاحبها وتنفع غير صاحبها فهي له صدقة، كالكلمة الطيبة وإماطة الأذى عن الطريق والإصلاح بين المتخاصمين، وإرشاد الضال وزيارة المريض، وغير ذلك من وجوه الخير، فكل ذلك من ألوان صدقة التطوع التي يحبها الله تعالى ويعطي صاحبها الثواب الجزيل . كيف تواجه أحزانك؟ كيف يتغلب المسلم على آلامه وأحزانه؟ وهل كل ما يحدث للإنسان مكتوب عليه؟ي . ف - الفجير - يقول د . سعد الدين الهلالي، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: تسلح المسلم بعقيدة القضاء والقدر يحميه من كل ما يواجهه من مشكلات وأزمات، ولا بد أن يعمل الإنسان ويبذل جهده ويسعى على رزقه وتحصيل علومه ويترك بعد ذلك النتائج على الله .وعلى المسلم أن يوقن بأن الهم والحزن والمصيبة من عوارض الحياة التي لا تنفك عن الإنسان، من أجل الابتلاء والاختبار الذي يميز الله به الخبيث من الطيب، ومن يصبر على آلامه ويواجه مصاعب الحياة بالعمل والكفاح المخلص متسلحاً بالإيمان بأن كل ما يحدث له هو من قدر الله، يقدر الله له الخير، فالمسلم دائماً في اختبار حيث يقول الحق سبحانه: "ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشّر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون" . ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: "ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفّر الله بها من خطاياه" .وإذا كان الصبر على الهم والحزن والمصيبة يقتضي الرضا بالقضاء وعدم الجزع من القدر فإن هذا لا يمنع من وجوب الاستعانة بالله والأخذ بالأسباب حتى يكون الصبر جميلاً .لذلك ننصح كل مسلم يعاني الكرب والهم والقلق والتوتر أن يتسلح بالإيمان وأن يلجأ إلى خالقه يؤدي ما عليه من عبادات وواجبات دينية واجتماعية وإنسانية وسوف يفرج الله همه ويفك كربه ويرزقه قلباً مطمئناً راضياً بكل ما قدره الله له .