لا يزال الشيخ عكرمة صبري، خطيب المسجد الأقصي المفتى الأسبق للقدس، يصرخ بأعلى صوته مما يراه ويعلمه ويتسرب إليه من مؤامرات ومخططات تستهدف ثالث الحرمين الشريفين والمدينة المقدسة . . وما زال المسلمون يكتفون بدور المتفرج ويعقدون المؤتمرات وينظمون المهرجانات التي تتردد فيها كل الشعارات التي لا تغير شيئا على أرض الواقع ولا يمكن أن تنقذ رمزاً إسلامياً كبيرا بحجم الأقصى، ولا تنقذ شعباً محاصراً يواجه كل أساليب القهر والحرمان لكي يبيع أرضه ويتخلى عن كرامته .ويؤكد الشيخ عكرمة بداية لكل من له عقل وقلب من المسلمين أن القدس مدينتهم وأنها تواجه أخطارا كبيرة وأنها يجب أن تظل في وجدانهم إلى أن تقوم الساعة ولا بد أن يقوموا بالواجب عليهم لتحريرها . . وندد بالإجراءات الصهيونية التي تستهدف تهويد المدينة وتفريغها من كل معالمها الإسلامية إما عن طريق الهدم أو التزييف والزعم بأنها معالم تخص اليهود، مشيراً إلى أن حال الأقصى يمر من سيئ إلى أسوأ فلا تزال الحفريات الصهيونية تتم أسفله والصهاينة يقتحمونه ليل نهار، كما نزع جيش الاحتلال مؤخراً ملكية 1100 دونم من الأراضي الفلسطينية في محيط مدينة القدس، الأمر الذي سيؤدي إلى عزل آلاف الفلسطينيين عن المدينة المقدسة ومحاصرتها . . فالمشروع الاستيطاني يدعو إلى القلق البالغ .قال: بكل صراحة نحن لا نعول على الموقف العربي أو الإسلامي، وهو أمر مرير علينا أن نقوله، ولكن هذه هي الحقيقة، فنحن لن ننتظر حتى يفيق العرب من سباتهم، لأن ذلك يحتاج إلى وقت طويل، وإذا انتظرنا فإن الأقصى سيضيع من بين أيدينا، مؤكداً أن الصهاينة جهزوا كل شيء من أجل اللحظة التي ينهار فيها المسجد المبارك ليشرعوا في بناء هيكلهم المزعوم على أنقاضه، لكن لا بد أن نتفاءل دوماً لأن الله لن يضيع حقوقنا مهما طال الزمن وما يتعرض له الفلسطينيون اليوم هو بشارة من الله بنصره القريب لهم وللمسلمين جميعاً .جاء ذلك في الحوار الذي أجريناه معه خلال زيارته للقاهرة: كيف حال الأقصى في ظل الهجمة الشرسة التي يتعرض لها من جانب الصهاينة؟ الأقصى يمر من سيئ إلى أسوأ، للأسف الشديد لا تزال الحفريات الصهيونية تتم أسفله ولا يزال الصهاينة يقتحمونه ليل نهار ولولا رباط بعض الذين آمنوا حول الأقصى وبداخله لضاع في ظل التجاهل العربي والإسلامي لقضية أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، وقد لا يعلم الكثيرون أن هناك اتفاقية أبرمت بين الأحزاب الصهيونية في التسعينات تضمنت 15 بنداً للتنفيذ الفوري في حال مشاركتها في أية حكومة، وقد تضمنت السماح بدخول ساحات المسجد الأقصى لإقامة الصلوات اليهودية، ودعم الاستيطان في البلدة القديمة، وشق نفق أسفل المسجد الأقصى المبارك، وتشجيع الاستيطان في سلوان، وإقامة مستوطنة في حي رأس العمود، وإقامة مستوطنة في جبل المكبر، والواقع يؤكد أن معظم بنود تلك الاتفاقية تم تنفيذها، بينما نحن منشغلون عن مدينة القدس، واليهود يحتفلون بالقدس عاصمة لمدينتهم ويحتفلون بالمسيرات والاقتحامات . من هنا ومن خلال الخليج أذكر المسلمين جميعاً بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: يا معاذ إن الله سيفتح عليكم الشام من بعدي من العريش إلى الفرات رجالهم ونساؤهم وإماؤهم مرابطون إلى يوم القيامة، فمن اتخذ ساحلاً من سواحل الشام أو بيت المقدس فهو في جهاد إلى يوم القيامة .تمهيد للتقسيمتكفي الإشارة إلى خطورة موقف الأقصى أن نشير إلى أن هناك اجتماعات سرية تتم حاليا بين قادة المجموعات اليهودية المتطرفة وحاخامات المستوطنين وبعض المسؤولين السياسيين والعسكريين في حكومة نتانياهو تحضيراً لاقتحام المسجد الأقصى المبارك بأعداد كبيرة وغير مسبوقة والبقاء في ساحاته خلال الفترة القادمة لفرض سياسة الأمر الواقع تمهيدا لتقسيمه على غرار ما حدث للحرم الإبراهيمي الشريف في الخليل، ويمهد اليهود لذلك بتدعيم محاصرتهم للأقصى . . مثل إحاطته بأكثر من 100 كنيس يهودي و7 حدائق توراتية تحت مسمى حدائق وبساتين ومتنزهات عامة، إضافة إلى الاستيلاء على عشرات العقارات في البلدة القديمة بالقدس الملاصقة للمسجد الأقصى المبارك وتحويلها إلى بؤر استيطانية ومواصلة الحفريات أسفله والاقتحامات اليومية لساحاته، ناهيك عن الزيارات المكثفة التي يقوم بها الشواذ إلى الأقصى، ولولا المرابطون الذين يدافعون عن مقدساتنا الإسلامية لتحول المسجد المبارك إلى ساحة لشواذ العالم . ماذا عن مدينة القدس؟ توضح إجراءات الاحتلال الصهيوني الأخيرة تصاعداً غير مسبوق في عمليات تغيير تركيبتها السكانية ونسبة سكان القدس الآن ليست أكثر من 35% مما كانت عليه عامة والاحتلال يسعى لأن تصبح هذه النسبة 15% بحلول 2020م . فسلطات الاحتلال الإسرائيلي أخطرت منذ بداية العام الحالي مئات المواطنين الفلسطينيين في مدينة القدس بقرارات، الهدم لمنازلهم، وبمعاونة الحكومة اليمينية المتطرفة .أما الحفريات والأنفاق التي تشقها سلطات الاحتلال بالتعاون مع الجماعات اليهودية المتطرفة، فهي اعتداء مباشر على الأوقاف الإسلامية، لأن المناطق المحيطة بالمسجد الأقصى المبارك أراضٍ وقفية، وهذه الحفريات أدت إلى تصدع وانهيار عدة بيوت ومدارس في البلدة القديمة وفي بلدة سلوان جنوب الأقصى فالأنفاق تجري أسفل البلدة باتجاه الأقصى من الجهة الجنوبية، وهناك أنفاق أخرى من الجهة الغربية أسفل البلدة القديمة تسير باتجاه المسجد الأقصى المبارك أيضاً، كما أننا نحذر من استمرار سلطات الاحتلال في مخططاتها لاستكمال فصل الجزء الشمالي من الضفة الغربية عن جزئها الجنوبي، من خلال نزع جيش الاحتلال مؤخراً ملكية 1100 دونم من الأراضي الفلسطينية في محيط مدينة القدس، وهو الأمر الذي سيؤدي إلى عزل آلاف الفلسطينيين عن المدينة المقدسة ومحاصرتها، فالمشروع الاستيطاني يدعو إلى القلق البالغ ورغم كل ما تفعله الآلة العسكرية الصهيونية فإن الحق يعلو ولا يعلى عليه، والقدس ستبقى عربية إسلامية وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .دعم مادي وإعلاميهل ما زلتم تسيطرون على المسجد الأقصى رغم المحاولات الإسرائيلية لتضييق الخناق عليكم؟ الأصل أن دائرة الأوقاف في القدس هي التي تدير شؤون المسجد الأقصى المبارك، ولكن الشرطة الإسرائيلية تحاول أن تسلب صلاحيات الأوقاف من خلال الأحداث التي تحصل في المدينة، فرجال الشرطة الإسرائيلية موجودون على مدار الساعة على الأبواب الخارجية للمسجد الأقصى، وهم يتعرضون بالمضايقة والتنكيل للمواطنين الفلسطينيين، ونحن في حاجة للدعم العربي والإسلامي في هذا الاتجاه، والقدس في حاجة لنصف مليار دولار سنويا من اجل ترسيخ عروبة وإسلامية القدس من خلال ترميم كل ما هو إسلامي هناك ودعم السكان المقدسيين حتى يظلوا متمسكين بالأرض مهما كان حجم الضغوط الصهيونية عليهم، فالدعم المادي والإعلامي ضرورة لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي وهو المطلوب من الأمة العربية والإسلامية . كيف ترى رد الفعل الإسلامي لنداءاتكم بدعم المقدسيين والأقصى؟ من المضحك المبكي أن نسمع وسائل الإعلام العربية تقول إن معركة القدس قد بدأت الآن رغم أن المعركة بدأت منذ الساعات الأولى لاحتلال القدس ومن حينها بدأت برامج التهويد على قدم وساق ولكنها تتسارع في هذه الأيام بشكل رهيب . . ونحن اكتفينا فقط بكلمات رنّانة في مؤتمرات، ومهرجانات وأسبوع القدس ويوم القدس ومدرسة القدس ومطعم القدس وسوبر ماركت القدس . شعارات وصور جدارية وقد لا يخلو مكتب أو مؤسسة أو مدرسة أو جامعة أو حتى بقالة من صورة المسجد الأقصى المبارك أو مدينة القدس، وعلى الصعيد الآخر نجد اليهود الصهاينة يعملون بجلد رهيب وحركة دائمة أن تتحول كل الشعارات عندهم إلى حقيقة؛ فقد اعدوا حتى ملابس خدمة وحجارة الهيكل والشمعدان الذهبي الكبير وتابوت العهد وحتى الأختام الخاصة بالذبائح، كلها جاهزة منذ العام ،1998 ولا تزال الأعمال والتبرعات متواصلة بشكل يومي . . فماذا ينتظر العالم؟ وقد زادت أعداد قطعان المستوطنين المدنسة لقدسية وبركة مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم وماذا ينتظر العالم الإسلامي؟ قد اكتفى المسلمون بتحويل الأقصى إلى أنشودة وعمل جماعي لفنانين وفنانات أو صورة على تي شيرت ترتديه مطربة أو مطرب .وبكل صراحة نحن لا نعول على الموقف العربي أو الإسلامي، وهو أمر مرير علينا أن نقوله، ولكن هذه هي الحقيقة، فنحن لن ننتظر حتى يفيق العرب من سباتهم، لأن ذلك يحتاج إلى وقت طويل، وإذا انتظرنا فإن الأقصى سيضيع من بين أيدينا . . ولا بد أن يعلم العرب والمسلمون انه لا كرامة للأمة الإسلامية بدون القدس .أكاذيب صهيونيةيشكك الصهاينة دوماً في إسلامية القدس ويزعمون أن اليهود أقدم من المسلمين . . كيف تعلقون على تلك الأكاذيب؟ بالفعل كلها أكاذيب والحقيقة أن القدس إسلامية منذ أن تسلمها النبي في ليلة الإسراء والمعراج ويوم أن قدمه سيدنا جبريل عليه السلام ليؤم الأنبياء، وكانت هذه إشارة واضحة على أن حمل رسالة السماء قد تسلمها محمد وأن بني إسرائيل لم يعودوا أهلاً لحملها، فجاء النبي من المسجد الحرام، إلى المسجد الأقصى ليمنح المسجد الأقصى عالمية الرسالة، فإذا كان المسجد الحرام هو أول بيت وضع للناس في مكة المكرمة مباركاً وهدى للعالمين، فالمسجد الأقصى حتى هذه اللحظة مسجد بارك الله حوله، وبمجرد وصول النبي للمسجد الأقصى تحول إلى منارة بجانب الحرم المكي في نشر نور الله في الأرض .والمسلمون في أرجاء المعمورة مرتبطون بالمسجد الأقصى ارتباط عقيدة وإيمان، لأن الأقصى مرتبط بمعجزة الإسراء والمعراج، وكان الله تعالى قادراً على أن يتم العروج من مكة إلى السموات العلا مباشرة ولكن جاء المعراج إلى القدس للإعلان عن إسلامية هذه الديار وربطها بمكة المكرمة والمدينة المنورة، ولا بد أن نعي أن القرار الرباني بإسلامية الديار الفلسطينية والقدس لا مجال للتنازل عنه، والمسلمون ملزمون بالحفاظ عليها، والمسؤولية تقع على جميع المسلمين؛ لأن المسجد الأقصى شأنه شأن المسجد الحرام والمسجد النبوي، والقدس شأنها شأن مكة المكرمة والمدينة المنورة . دين السماحةيزعم الكثيرون في الغرب أن الإسلام دين يحث على العنف تجاه الأقليات غير المسلمة . . فكيف ترد؟ لقد وضع القرآن الكريم المبدأ العام لتعامل المسلمين مع غيرهم، من خلال قوله عز وجل: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم، إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولّوهم، ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون، وقد جرى الاصطلاح الفقهي على إطلاق اسم (أهل الذمة) على المواطنين من غير المسلمين في الدولة الإسلامية وذلك بناء على (عقد الذمة)، وهو عقد بين الدولة الإسلامية من جهة، وغير المسلمين من جهة أخرى، حيث تثبت بمقتضى هذا العقد حقوق المواطنة لهم، وتقوم الدولة بحماية أرواحهم وأموالهم وأعراضهم؛ أي يصبحون في عهد المسلمين وأمانهم .