التوحيد هو أساس الأديان السماوية، ولذلك أنكر النبي صلى الله عليه وسلم عبادة الأشخاص بقول الله تعالى: إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْماً عَظِيماً.وكان الجدال أيضاً حول مسألة صلب عيسى بن مريم عليه السلام، فالنصارى يجدون في صلبه على يد اليهود، افتداء بدمه خطايا البشر، في حين نفى القرآن الكريم عملية الصلب على يد اليهود، بقول الله تعالى: وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِنْ شُبِّهَ لَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِيناً، بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزاً حَكِيماً.كتمان الحقوالنبي صلى الله عليه وسلم، بشرت به الأنبياء قبله، وأتباع الأنبياء يعلمون ذلك، ولكن أكثرهم يكتمون ذلك ويخفونه، ولتأكيد معرفة اليهود والنصارى بالحقيقة وكتمانهم الحق بالباطل قال الله تعالى: الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوباً عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آَمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنْزِلَ مَعَهُ أُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ.وقد اقتنع أبو حارثة، وهو أكثر نصارى نجران علماً ومعرفة، بما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم لكن المصالح الشخصية وعلاقة نصارى نجران بملوك الروم من أهل النصرانية جعل الموقف السياسي غير واضح. ورجع وفد النصارى إلى نجران وقد بقوا على دينهم، وعلى اتصالهم بالروم.كانت معجزة النبي صلى الله عليه وسلم التي أيده الله تعالى بها قرآناً عربياً في 114 سورة تشتمل على 6236 آية، وقد أعطى الإسلام العرب الحكومة المركزية الواحدة التي تمثلت بمدينة يثرب (المدينة المنورة) ومسجدها. واستطاع الحاكم الواحد وهو النبي العربي محمد صلى الله عليه وسلم أن يحدث في تاريخ العرب وخلال الفترة القصيرة التي تلت الهجرة (10 11ه/ 622 23م)، ما لم يحدثه غيره على الإطلاق. وجمع القبائل العربية بعد تفرقة، ووحد كلمتهم ولهجاتهم المختلفة بالقرآن الكريم الذي أنزله الله تعالى باللغة العربية، فكان بذلك تأسيس أول دولة عربية إسلامية على قاعدة من الحكم وقاعدة من الدستور.كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتدل القامة متوسط الطول، ليس بالطويل ولا بالقصير، كثيف الشعر، سبط الأطراف، عريض ما بين الكتفين، أبيض اللون مشرباً بحمرة، أكحل العينين أدعجهما. وكان يعنى بنظافة جسمه وثيابه ويحرص على حسن هندامه. وفي ذلك يقول النظافة من الإيمان. وكان حاضر البديهة سريع الجواب في أدب ووقار، كما كان كثير الانشراح والتبسط مع أصحابه وأهله. شديد الحياء إلا من حدود الله، فإنه كان لا يخشى في إقامتها لومة لائم. روي عن أبي سعيد الخدري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذارى.وكان الرسول سياسياً حكيماً ذا رأي صائب وفكر ثاقب. وقد بدت مهارته السياسية في التأليف بين أهل المدينة، وهم الأوس والخزرج، كما ظهر ذلك واضحاً جلياً في تصرفاته التي كان يصدرها على البديهة ويخرج بها من أشد المآزق حرجاً.كان محمد صلى الله عليه وسلم في مكة والمدينة من ساعة أن استيقظ على صوت الرفيق الأعلى في حراء إلى أن استجابت روحه لذلك الرفيق في بيت عائشة، واضح الهدف، متعدد الوسيلة، راجح العقل، حسن السياسة.عاش الرسول صلى الله عليه وسلم في جوار عبدالمطلب وهو مشرك، وطلب في عودته من الطائف جوار المطعم بن عدي فدخل مكة في حمايته وهو مشرك. ولذلك قبل الاستفادة من بعض نظم أهل الأوثان في مكة، وقبل في المدينة أن ينظم أهلها ويعاهدهم، ويستعين بهم، ويقودهم إلى النصر، ليحمي نفسه وصحبه، ويقضي على الأوثان: موهبة واحدة، ووسيلة واحدة، لغاية واحدة.وكان صلى الله عليه وسلم ذا نفس سمحة تحب الخير وتميل إلى العفو. ويدل على ذلك عفوه عن وحشي مولى مطعم بن جبير الذي قتل عمه حمزة بن عبدالمطلب رضي الله عنه في غزوة أحد، وعن رفاعة بن سمؤال القرظي، وعن هند بنت عتبة زوج أبي سفيان بن حرب التي لاكت كبد عمه حمزة، وعن مالك بن عوف صاحب هوازن الذي قتل عدداً من المسلمين وخدعهم في عماية الصبح.