من جوانب العظمة والتميز في شريعة الإسلام أنها لم تهمل شيئا فيه مصلحة حقيقية للإنسان ويؤدي إلى الارتقاء بحياته أو توفير مقومات الحياة الكريمة له.لذلك جاء اهتمامها واضحا بصحة الإنسان البدنية والنفسية، ولن يتحقق ذلك إلا إذا عاش الإنسان في بيئة جميلة ونظيفة خالية من الملوثات، وأحاطت به مظاهر الجمال والإبداع الإلهي والإنساني.تقول الدكتورة آمنة نصير الأستاذة بجامعة الأزهر والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية بالإسكندرية: العطاء الإسلامي في رعاية البيئة والحفاظ عليها من كل أشكال الملوثات والإحسان إليها بالسلوكيات والأعمال الجادة التي ترتقي بها.. هو في حقيقة الأمر عطاء متميز ليس له وجود في أي عقيدة دينية أخرى.. ولو التزم المسلمون بأوامر وأحكام وتوجيهات دينهم فيما يتعلق بالبيئة لأصبحت مجتمعاتهم من أرقى المجتمعات وأكثرها جمالا وبهجة.وتضيف: هذا الموقف الإسلامي المتحضر من قضية البيئة ليس وليد نصائح، فالمسلم في رعايته للبيئة لا يبحث عن رفاهية وجمال شكلي فقط، بل هو يحافظ على البيئة ويحسن إليها باعتبار ذلك جزءا أساسيا من عقيدته، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: الإيمان بضع وسبعون شعبة أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والأذى المشار إليه في الحديث الشريف يشمل كل أنواع الإيذاء التي تلوث البيئة وتضر بمصالح الناس وصحتهم وأذواقهم ومشاعرهم، فتكدس القمامة في الشوارع أذى يضر بالناس، والكلمة التي تخدش الحياء أذى يلوث البيئة الأخلاقية ويخدش حياء الناس ويفسد أذواقهم. ومكافحة هذا الأذى بكل صوره يعد من الواجبات الدينية التي يكتمل بها إيمان المؤمن وليست أمرا هامشيا يمكن التغاضي عنه.وتتعدد مظاهر رعاية الإسلام للبيئة وحمايتها من كل الملوثات، فالماء، وهو من أعظم نعم الله على الإنسان ومن دونه لا يستطيع أن يعيش، وضع الإسلام كل وسائل الحماية له، فالناس شركاء في هذا العنصر الحيوي الذي يعد شريان الحياة.. وما دام الماء شركة بين الناس فلا يجوز لأي من الشركاء فردا أو جماعة أن يصدر عنه أي تصرف يتسبب في إلحاق الأذى بالماء، لأن ذلك من شأنه أن يجر وراءه الإضرار بصحة الناس الذين يشربون من هذا الماء.. ومن هنا كان نهي الإسلام عن التبول أو التبرز في المياه الجارية.. وينسحب ذلك على إلقاء نفايات المصانع وما شاكلها في المياه الجارية.وما ينطبق على الماء ينطبق على الهواء، فقد نهى الإسلام عن كل ما من شأنه أن يلوث الهواء ويجعله ضارا بالصحة، فعوادم السيارات ودخان المصانع وغيرها من ملوثات للهواء مرفوضة إسلاميا لأن الهواء والماء لا يملكه فرد أو جماعة تفعل بهما ما تشاء، وإنما هما ملك عام لكل الناس في كل زمان ومكان.ويتصل بتلويث البيئة أيضا انشغال الطريق بأي شكل من الأشكال، سواء كان ذلك بإشغاله بمخلفات البناء أو القمامة أو مخلفات المستشفيات أو غير ذلك من صور الإشغال التي تعوق حركة الناس وتضر بصحتهم، أو حتى بإشغال الطريق بالجلوس فيه مما يسبب عنتا ومشقة للآخرين.. وفي ذلك يقول الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم إياكم والجلوس في الطرقات.. قالوا: يا رسول الله: مالنا بد من مجالسنا نتحدث فيها.. قال: فإذا أبيتم إلا المجلس فاعطوا الطريق حقه.. قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.كما يحذر النبي عليه الصلاة والسلام من تلويث الطريق بفضلات الإنسان، أو تلويث الأماكن التي يتردد عليها الناس لقضاء مصالحهم ومعايشهم أو يستظلون فيها ويصف هذا التلوث بأبشع الأوصاف، إذ يعده من الملاعين حيث يقول في الحديث الشريف: اتقوا الملاعين الثلاث.كيف نحسن إلى البيئة؟واهتمام الإسلام بالبيئة لا يقف عند حد الرعاية والحفاظ على ما هو موجود وحمايته من التلوث.. بل ارتقى الإسلام بسلوك الإنسان في التعامل مع البيئة لينتقل به من مرحلة الرعاية إلى مرحلة الإحسان، وقد علمنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: إن الله كتب الإحسان على كل شيء.ويشرح العلامة الدكتور يوسف القرضاوي معنى الإحسان في التعامل مع البيئة فيقول: الإحسان كلمة قرآنية نبوية تتضمن معنيين: الأول معنى الإحكام والإتقان.. والثاني معنى الإشفاق والحنان والإكرام كقوله تعالى: وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين.. والمعنيان مطلوبان هنا في التعامل مع البيئة، فيجب أن نعاملها بإحكام وإتقان، لا بإهمال وغفلة وإضاعة.. كما يجب أن نعاملها برفق وإشفاق وحنان.ومظاهر الإحسان إلى البيئة في شريعتنا الإسلامية متعددة ومتنوعة وتبدأ بالإحسان إلى الإنسان نفسه، فالإنسان هو جوهر الحياة والإحسان إليه يعني حمايته من كل الأضرار وحماية حقوقه، والاعتراف بإنسانيته، وتوفير مقومات الحياة الكريمة له.. ثم يأتي الإحسان بالحيوان، وهو من أروع ما جاءت به شريعة الإسلام، وقد بدأ اهتمام هذا الدين العظيم بحقوق الحيوان في عصر ما كان يعتبر لهذه الحيوانات قيمة أو حقا.. ثم كان الإحسان بالنبات والأشجار.. وأيضا الإحسان والرفق بالجمادات من مبانٍ وطرق ومظاهر للتحضر.. ثم الإحسان بالأرض التي نعيش عليها ونمشي في مناكبها ونأكل من رزق الله فيها.وموقف الشريعة الإسلامية من كل سلوك يلحق الضرر بالبيئة واضح وهو التحريم والتجريم وإقرار العقوبات الرادعة المناسبة لحجم الإفساد الذي صنعه الإنسان بغضبه أو إهماله أو تقصيره وعدم تقديره لنعم الله عز وجل.وإذا كانت العقوبات على أهميتها لا توفر للبيئة الحماية اللازمة في مجتمعاتنا العربية والإسلامية.. فالأمر يحتاج كما يقول الدكتور محيي الدين عبدالحليم أستاذ الإعلام الإسلامي في جامعة الأزهر إلى تربية تغرس في الإنسان المسلم منذ الصغر كيفية الحفاظ على البيئة والارتقاء بها والإحسان إليها.. فالغربيون لا يحافظون على البيئة ولا يحسنون إليها انطلاقا من توجيهات دينية في عقائدهم، ولكن لأنهم تربوا على ذلك وأصبح لديهم كبارا وصغارا الوعي الاجتماعي والصحي والبيئي الذي يقودهم إلى التعامل بتحضر مع البيئة وكل ما في الكون من عناصر حياة ومن مظاهر جمال.ويضيف الدكتور محيي الدين عبدالحليم: يجب على مؤسساتنا التربوية والتعليمية أن يكون لها دور واضح في غرس ثقافة الحفاظ على البيئة في نفوس الصغار لكي ينشأوا على احترام وتقدير كل نعم الله.. كما لابد أن يكون لوسائل الإعلام والثقافة العامة والإسلامية دور في ذلك، فالسلوكيات الخاطئة في التعامل مع البيئة تضر بالمجتمع وتشوه صورته أمام ضيوفه، وتلحق الأضرار المادية والمعنوية بأفراده، ومن وظائف الإعلام توفير الحماية اللازمة للمجتمع من كل الأضرار المحدقة به..وإذا كان للإعلام العام دور وواجب لابد أن يقوم به.. فلابد أن يقوم الإعلام الديني بدور أكبر للقيام بمهامه في التوعية والترشيد والتوجيه المعتمد على القرآن والسنة وهدي السلف الصالح، عن طريق خطبة الجمعة، ودرس المسجد، والمحاضرات الدينية.. فلا يزال للمسجد تأثيره الكبير في عقول المسلمين وضمائرهم.