ذرني ومن خلقت وحيداً. وجعلت له مالاً ممدوداً. وبنين شهوداً. ومهدت له تمهيداً. ثم يطمع أن أزيد ( المدثر: 11 - 15).قال المفسرون: هو الوليد بن المغيرة المخزومي، وكان يسمى الوحيد، وكان يقول: أنا الوحيد بن الوحيد، ليس لي في العرب نظير، ولا لأبي المغيرة نظير، جمع الله له من النعم ما لم تجتمع لغيره من طبقته، كثرة الولد، وسعة المال، ومجده ومجد أبيه من قبله، فكان مرجع قريش في أمورهم، وكان أسن من أبي جهل وأبي سفيان، وكان يقال له ريحانة قريش. وكان فضل الله عليه عظيما، فقد كان رزقه مالاً ممدوداً، واسعاً وكثيراً، فكان له بين مكة والطائف الكثير من الإبل والحجور والنعم والجنان والعبيد والجواري، وقيل: كان له بستان لا ينقطع خيره شتاءً ولا صيفاً، وامتن الله عليه بنعمة البنين حاضرين في معيته، لا يفارقونه فهو مستأنس بهم لا يشتغل باله بمغيبهم وخوف معاطب السفر عليهم، فقد كانوا بغنى عن طلب الرزق بتجارة أو غارة، لا يسافرون بالتجارات، بل مواليهم وأجراؤهم يتولون ذلك عنهم، وهم قعود عند أبيهم، يشهدون معه المحافل، فكانوا فخراً له، قيل: كان له عشرة بنين، وقيل ثلاثة عشر ابناً، والمذكور منهم سبعة، وهم: الوليد بن الوليد، وخالد، وعمارة، وهشام، والعاصي، وقيس أو أبو قيس، وعبد شمس وبه يكنى.كلمة نافذةومهد له ربه التمهيد الذي يسر له كل أموره، والتمهيد عند العرب: هو التوطئة والتهيئة، فأصبح نافذ الكلمة في قومه، لا يعسر عليه مطلب، ولا يستعصي عليه أمر، فكفر بأنعم الله، وقابلها بالجحود بآيات الله والافتراء عليها، وجعلها من قول البشر، بعد أن كان قد قال فيها قولاً حسناً تتناقله الأجيال جيلاً بعد جيل، فنكص على عقبيه، وغلبه شيطانه.روت جماعة من المحدثين وكتاب السيرة قصة الوليد بن المغيرة مع كتاب الله عز وجل، فقيل: لما أنزلت على النبي صلى الله عليه وسلم سورة غافر قرأها النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، فسمعها الوليد، ثم انطلق إلى مجلس بني مخزوم فقال: والله لقد سمعت من محمد كلاماً آنفاً ما هو من كلام الإنس، ولا من كلام الجن، إن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمونق، وإن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإنه يعلو ولا يعلى عليه، كان مأخوذا مما سمعه، فقال لهم ذلك ثم انصرف.وقيل إن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، وقيل إن الوليد بن المغيرة دخل على أبي بكر بن أبي قحافة، فسأله عن القرآن، فلما أخبره، خرج على قريش فقال: يا عجباً لما يقول ابن أبي كبشة، (يقصد النبي صلى الله عليه وسلم)، فوالله ما هو بشعر ولا بسحر، ولا بهذي من الجنون، وإن قوله لمن كلام الله.وجماع ذلك أن الوليد بن المغيرة سمع كلام الله، وتعجب منه، وأعجب به، وقال فيه أقوالا حسنة، وأن ذلك بلغ قريشاً، فقال الملأ منهم: لقد صبأ الوليد، والله لئن صبأ الوليد لتصبأن قريش كلها، وتصدى أبو جهل لمهمة التعامل مع ريحانة قريش التي توشك أن تخرج عليها، فقال للقوم: أنا والله أكفيكم شأنه، وقد عرف المدخل الذي يدخل به على الوليد، يقولون: انطلق أبو جهل حتى دخل عليه بيته، فقال للوليد: ألم تر إلى قومك قد جمعوا لك الصدقة؟ فقال: ألست أكثرهم مالاً وولداً؟ فقال أبو جهل: يتحدثون أنك إنما تدخل على ابن أبي قحافة لتصيب من طعامه، فقال الوليد: أقد تحدث به عشيرتي؟ فلا والله لا أقرب ابن أبي قحافة ولا عمر ولا ابن أبي كبشة (يقصد النبي صلى الله عليه وسلم).رواية أخرىوفي رواية يقولون: دخل عليه فوجده حزينا فقال: أي عم إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالاً، قال: لم؟ قال: يعطونكه، فإنك أتيت محمداً تعرض لما قبله، قال: قد علمت قريش أني أكثرها مالاً، قال: فقل فيه قولاً يعلم قومك أنك منكر لما قال، وأنك كاره له، قال: فماذا أقول فيه؟ فوالله ما منكم رجل أعلم بالأشعار مني، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده، ولا بأشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيئاً من هذا، والله إن لقوله الذي يقوله لحلاوة، وإنه ليحطم ما تحته، وإنه ليعلو وما يعلى، فقال أبو جهل: والله لا يرضى قومك حتى تقول فيه، قال: فدعني حتى أتفكر فيه.ولم يمكث طويلاً حتى أهل موسم الحج، فاجتمع نفر من قريش فيهم أبو لهب، وأبو سفيان، والوليد بن المغيرة، والنضر بن الحارث، وأمية بن خلف، والعاصي بن وائل، والمطعم بن عدي، فقالوا: إن وفود العرب ستقدم عليكم في الموسم وهم يتساءلون عن أمر محمد وقد اختلفتم في الأخبار عنه، فمن قائل يقول: مجنون وآخر يقول: كاهن، وآخر يقول: شاعر، وتعلم العرب أن هذا كله لا يجتمع في رجل واحد، فسموا محمداً باسم واحد تجتمعون عليه وتسميه العرب به، فقام رجل منهم فقال: شاعر، فقال الوليد بن المغيرة: سمعت كلام ابن الأبرص (يعني عبيد بن الأبرص) وأمية بن أبي الصلت، وعرفت الشعر كله، وما يشبه كلام محمد كلام شاعر، فقالوا: كاهن، فقال الوليد: ما هو بزمزمة الكاهن ولا بسجعه، والكاهن يصدق ويكذب، وما كذب محمد قط، فقام آخر فقال: مجنون، فقال الوليد: لقد عرفنا الجنون فإن المجنون يخنق فما هو بخنقه، ولا تخالجه، ولا وسوسته، فقالوا: ساحر، قال الوليد: لقد رأينا السحار وسحرهم فما هو بنفثه ولا عقده، وانصرف الوليد إلى بيته فدخل عليه أبو جهل فقال: ما لك يا أبا عبد شمس أصبأت؟ فقال الوليد: فكرت في أمر محمد وإن أقرب القول فيه أن تقولوا: ساحر جاء بقول هو سحر، يفرق به بين المرء وأبيه، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته، وأخذت قريش بما قاله الوليد بن المغيرة، وجعلوا يجلسون بطرق الناس حين قدموا الموسم، لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه، وذكروه لهم.ولكن الله خيب سعيهم، واستطاع النبي صلى الله عليه وسلم أن يصل إلى الكثير من قبائل العرب وبطونهم، قال ابن إسحاق: وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها.وأنزل الله تعالى في الوليد بن المغيرة قوله: ذرني ومن خلقت وحيداً. وجعلت له مالاً ممدوداً. وبنين شهوداً. ومهدت له تمهيداً. ثم يطمع أن أزيد. كلا إنه كان لآياتنا عنيداً. سأرهقه صعوداً. إنه فكر وقدر. فقتل كيف قدر. ثم قتل كيف قدر. ثم نظر. ثم عبس وبسر. ثم أدبر واستكبر. فقال إن هذا إلا سحر يؤثر. إن هذا إلا قول البشر. سأصليه سقر. وما أدراك ما سقر. لا تبقي ولا تذر. لواحة للبشر. عليها تسعة عشر (المدثر: 11 - 30).