الفجيرة محمد الوسيلة: في وقت يتأهب فيه الجميع لتناول الإفطار في منازلهم ووسط الأهل والأسرة، ينتشر أفراد إدارة المرور بدورياتهم الثابتة والمتحركة على الشوارع الرئيسة بمدينة الفجيرة، فيما يعمل آخرون في إدارة المرور وأقسامها بمراكز الشرطة الشاملة على مستوى الإمارة لتخليص معاملات المراجعين، وجميعهم على الطرقات أو «كاونترات» الخدمة .. جنود مجهولون يواصلون العمل في موعد الإفطار وقت المغيب بعيداً عن أسرهم وعائلاتهم، لأن طبيعة أعمالهم تتطلب أن يظلوا مرابطين في مواقعهم لضمان استمرارية الحياة وحركة العمل وتقديم الخدمات من دون توقف شأنهم شأن الأطباء ورجال الإطفاء وغيرهم من أصحاب المهن التي لا تعرف التوقف. يقول الملازم سعيد مصبح: إن العمل واجب مقدس في كل الأوقات، وأداء المهام المنوطة بنا تشكل تحدياً نخوض غماره لإنجازها برغم عدد ساعات الصوم الطويلة في رمضان، والبعد عن الأسر والعائلات نعوضه بالاجتماع مع الزملاء والانصهار في بوتقة مائدة الإفطار الجماعي في العمل، وهو بدوره تجمّع يعوض الإفطار بالمنزل.ويقول المساعد أحمد بستكي: نعيش لحظات مختلفة عن بقية الناس لأن ظروف عملنا تتطلب تواجدنا على رأس عملنا وبذل جهد كبير، خصوصاً في الساعة التي يلتف فيها الناس حول مائدة الإفطار، وتستمر الحال طوال شهر رمضان المبارك، من دون كلل أو ملل، بل إن الإفطار بعيداً عن الأسرة يعزز بداخلنا أهمية تأدية واجبنا الخدمي والاجتماعي والإنساني ويجعلنا في نهاية الأمر في حالة سعادة ورضى حقيقي.