إن المساجد هي بيوت الله في الأرض، أن الله رب العالمين قد أضافها إلى نفسه حيث قال: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر (سورة التوبة الآية 19)، وقال تعالى في الحديث القدسي: إن بيوتي في الأرض المساجد، وزوّاري فيها عمارها، فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني، فحق على المزور أن يكرم زائره .قد أولى رسولنا الأكرم محمد، صلى الله عليه وسلم، عنايته للمساجد فأرسى قواعد مسجد قباء في ضاحية من ضواحي المدينة المنورة في حادثة الهجرة النبوية الشريفة من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة، فكان مسجد قباء هو أول مسجد أسس في تاريخ الإسلام، روي عن الصحابي الجليل عثمان بن عفان، رضي الله عنه، أنه قال: سمعت رسول، الله صلى الله عليه وسلم، يقول مَنْ بنى مسجداً يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة (أخرجه البخاري ومسلم)، ثم استدل الخليفة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، في فترة خلافته بهذا الحديث النبوي الشريف فأجرى الإصلاحات والتوسيعات والترميمات للمسجد النبوي، وأنقذه من التصدع والانهيار، كما وسع مساحته ليستوعب أكبر عدد ممكن من المصلين، وانعقد إجماع الصحابة على ما قام به الخليفة عثمان بن عفان، رضي الله عنهم، جميعاً . فهذا الحديث النبوي الشريف قد ورد بألفاظ عامة تشمل كل من بنى مسجداً كبيراً أو صغيراً، وسواء كان ذلك من قبل الأفراد أو الجماعات أو اللجان أو الدول، وسواء كان البناء جديداً أو تجديداً أو ترميماً أو توسيعا، ويؤكد ذلك حديث نبوي شريف آخر، مَنْ بنى مسجداً كمفحص قطاة أو أصغر بنى الله له بيتاً في الجنة . والقطاة نوع من الحمام يعيش في الصحراء والبراري، ويضع بيضه في عش على الأرض . والمفحص هو الموضع الذي تحفر القطاة في الأرض لتضع فيه بيضها، وهو عبارة عن عش أرضي . والمعلوم بداهة أن المسجد لا يقوم عملياً على مساحة تساوي مرقد طير الحمام، إلا أنه يمكن أن تكون مشاركة الشخص في تشييد المسجد مقدار عش الحمام، وذلك إذا اشترك هذا الشخص مع مئات بل آلاف الأشخاص في بناء المسجد من خلال جمع التبرعات، كل حسب طاقته . ويؤخذ من هذا الحديث النبوي الشريف تشجيع الناس على المشاركة الجماعية والتعاون فيما بينهم لتشييد بيوت الله من خلال التبرع بالمال ولو كان قليلاً، ومن خلال التبرع بالجهد ولو كان ضعيفاً، ومن خلال الخبرة ولو كانت بسيطة . وهذا ما نشاهده في وقتنا الحاضر على أرض الواقع بحمد الله وتوفيقه من تشييد آلاف المساجد بمشاركات جماعية من الناس ولو رمزية بحيث يتم بناء اي مسجد بجهود متضافرة في وقت قصير . وإن ما يقال من أن بناء المساجد من مهام الدولة فقط هو قول مردود لا يستند إلى دليل شرعي، بل إن النصوص الشرعية من الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة في هذا المجال تؤكد الجهد الفردي والمشاركة الفعلية والرمزية فيما بين الناس .وقد اشترط رسولنا الأكرم محمد، صلى الله عليه وسلم، أن يقوم العمل في تشييد المساجد على الإخلاص لله رب العالمين وحده فلا ينوي المسلم إلا الرضا والرضوان من العلي القدير من دون رياء ولا سمعة ولا تمنن، فيقول عليه الصلاة والسلام في هذا المجال مَنْ كتب اسمه على المسجد الذي يبنيه كان بعيداً عن الإخلاص .ومن أشد الظلم أن تمنع إقامة الصلوات في المساجد أو تخرّب هذه المساجد وتدمّر وتهدّم وتُقصف وتُهجر، وقد حرّم القرآن الكريم ذلك كله بقوله عز وجل ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها، أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم (سورة البقرة الآية 114) .* رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس