عني‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم عناية كبيرة بتهذيب الألسنة،‮ ‬ومواجهة الفحش اللفظي،‮ ‬ليرقى بصورة المسلم،‮ ‬ويحسن من أخلاقه،‮ ‬وينظم علاقاته بكل المحيطين به والمتعاملين معه‮.. ‬فاللسان الفاحش‮ ‬يهدر الحقوق،‮ ‬ويبادر بالإساءة،‮ ‬ويجلب لصاحبه‮ ‬غضب الخالق وعقابه‮.. ‬فضلاً عن‮ ‬غضب الناس ودفعهم إلى الثأر لكرامتهم‮.. ‬وقد‮ ‬يحدث في‮ ‬سبيل ذلك ما لا تحمد عقباه‮.‬ وقد علمنا صلى الله عليه وسلم أن رقي‮ ‬الإنسان ‬يرتبط دائماً بلسانه،‮ ‬ففحش اللسان دليل سوء تربية وضعف إيمان،‮ ‬ومن ابتلاه الله بهذه الرذيلة حرم الخير كله،‮ ‬حيث‮ ‬يؤدي‮ ‬عباداته من دون أن‮ ‬يحصد ثمارها الطيبة،‮ ‬وهو في‮ ‬نظر الآخرين مثال لسوء الخلق،‮ ‬ولذلك‮ ‬ينال فاحش اللسان عقاباً اجتماعياً رادعاً،‮ ‬وهو اعتزال الناس له وابتعادهم عنه،‮ ‬ونظرتهم السيئة إليه‮.‬ وقد ربط رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بين استقامة اللسان،‮ ‬وسلامة القلب‮.. ‬وكلاهما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى صدق الإيمان،‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يستقيم إيمان عبد حتى‮ ‬يستقيم قلبه،‮ ‬ولا‮ ‬يستقيم قلبه حتى‮ ‬يستقيم لسانه‮».‬ تقول د‮. ‬سهير طلب،‮ ‬أستاذة الحديث وعلومه بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬التربية النبوية الكريمة تتجلى في‮ ‬غرس السلوكيات الفاضلة داخل المسلم،‮ ‬بهدف بناء شخصيته على قيم وأخلاق فاضلة،‮ ‬وقد عني‮ ‬رسول الله عناية فائقة بتهذيب الألسنة،‮ ‬بحيث‮ ‬يتبادل الناس في‮ ‬معاملاتهم اليومية العبارات الرقيقة المهذبة التي‮ ‬تؤلف القلوب،‮ ‬وتقضي‮ ‬على التوتر والعصبية،‮ ‬وتهيئ النفوس للحوار حتى في‮ ‬حالة الخلاف في‮ ‬الرأي‮ ‬والفكر‮.‬ ولذلك كان من شأن المسلم الذي‮ ‬يتخلق بأخلاق رسول الله،‮ ‬ويعمل بتوجيهاته الكريمة،‮ ‬ويضبط لسانه في‮ ‬كل الأحوال،‮ ‬أن‮ ‬يكون محبوباً مرغوباً من الناس،‮ ‬يتعاملون معه ويتحاورون ويختلفون،‮ ‬وهم مطمئنون إلى حسن خلقه،‮ ‬وعفة لسانه‮.‬وتضيف‮: ‬لا شك أن عفة اللسان التي‮ ‬تجسدت في‮ ‬شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وحظيت بالعديد من وصاياه وتوجيهاته،‮ ‬تساعد المسلم على أن‮ ‬يعيش حياة آمنة مستقرة،‮ ‬وتنظم علاقاته بالآخرين على أفضل ما‮ ‬يكون التنظيم،‮ ‬وتجعله قدوة ومثلاً‮ ‬يحتذى من كل المحيطين به‮.‬ المفلس الحقيقي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حديث صحيح مخاطباً أصحابه الكرام‮: «‬أتدرون ما المفلس؟ قالوا‮: ‬المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع،‮ ‬فقال‮: «‬إن المفلس من أمتي‮ ‬يأتي‮ ‬يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة،‮ ‬ويأتي‮ ‬وقد شتم هذا وقذف هذا،‮ ‬وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا،‮ ‬فيعطى هذا من حسناته،‮ ‬وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن‮ ‬يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه،‮ ‬ثم طرح في‮ ‬النار‮».‬ في‮ ‬هذا التوجيه النبوي‮ ‬الكريم‮ ‬يؤكد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العبادات والفرائض من صلاة وصوم وزكاة وحج لا تكفي‮ ‬وحدها لتوثيق صلة الإنسان بخالقه وصلته بالناس،‮ ‬بل لا بد أن‮ ‬يكون الإنسان‮- ‬كما‮ ‬يقول عالم السنة النبوية الأزهري‮ ‬د‮. ‬أحمد عمر هاشم‮- ‬مهذبا عفيف اللسان،‮ ‬يحترم الآخرين،‮ ‬ويحافظ على كرامتهم الإنسانية،‮ ‬فلا‮ ‬يتهم‮ ‬غيره بما ليس فيه،‮ ‬ولا‮ ‬يسب ويشتم،‮ ‬ولا تمتد‮ ‬يده بالعدوان على الآخرين،‮ ‬ولا‮ ‬يأكل مال الناس بالباطل‮.. ‬فإن فعل ذلك مع أداء ما عليه من فرائض وواجبات دينية كان من أصحاب الجنة‮.‬ويوضح د‮. ‬هاشم أن الفهم الصحيح للإسلام وما جاء به من أخلاق رفيعة،‮ ‬هو الذي‮ ‬يقود الإنسان إلى الخلق الحسن،‮ ‬كما‮ ‬يقوده إلى الفهم الصحيح لمقصود العبادات،‮ ‬والحرص على أدائها بأخلاقياتها،‮ ‬وهو الذي‮ ‬يهذب من سلوك المسلم،‮ ‬فبالصلاة‮ ‬ينتهي‮ ‬المسلم عن الفحشاء والمنكر،‮ ‬وبالزكاة تترعرع الألفة بين القلوب،‮ ‬وينمو الحنان والإحساس بين الناس،‮ ‬وبالصوم‮ ‬يتمرن الإنسان على الصبر،‮ ‬وسائر خصال البر والتقوى،‮ ‬وبالحج تتم سائر الفضائل الدينية والأخروية التي‮ ‬تغرسها المناسك في‮ ‬قلب المسلم،‮ ‬وترتوي‮ ‬منها أحاسيسه‮، أما إذا أدى العبادات على أنها عادة يقوم بها وأفعال جامدة فإن عباداته عندئذ تكون بلا روح ولا وزن لها. أشكال هشة إن بعض الناس‮ ‬يحرصون على العبادات،‮ ‬ويظهرون بالمداومة عليها ثم‮ ‬يطلقون ألسنتهم لإيذاء خلق الله،‮ ‬وهم بألسنتهم الفاحشة‮ ‬يفعلون ما لا‮ ‬يرضاه الدين،‮ ‬حيث أدوا عباداتهم أشكالاً هشة،‮ ‬وكانوا كمن‮ ‬يحمل كثيراً من الدراهم،‮ ‬وعليه أضعافها من الديون‮.. ‬فإن حل وقت الأداء وجدها قليلة الجدوى،‮ ‬أكثرها مزيف،‮ ‬ولا‮ ‬يكفي‮ ‬لسداد دينه‮.‬ ورسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حديثه الشريف‮ ‬يصور لنا حقيقة المفلس،‮ ‬وأنه‮ ‬يكون معدوم النفع بين الناس،‮ ‬قليل الخير،‮ ‬كثير الشر في‮ ‬الدنيا،‮ ‬كما أنه في‮ ‬الآخرة هالك خاسر لا رصيد له من الخير حيث تؤخذ حسناته لغرمائه،‮ ‬فإذا ما انتهت حسناته،‮ ‬ولم تف بما عليه من حقوق،‮ ‬أخذ من سيئاتهم فوضعت عليه،‮ ‬ثم ألقي‮ ‬في‮ ‬النار،‮ ‬فيكون خاسراً،‮ ‬ويصبح صفر اليدين،‮ ‬وما له في‮ ‬الآخرة من نصيب‮.‬أما ما حسبه الناس،‮ ‬من أن المفلس هو من لا‮ ‬يملك الدراهم والممتلكات،‮ ‬فليس على حقيقته،‮ ‬فإن من لا مال له أو من قل ماله،‮ ‬قد تتبدل أحواله ويفتح الله عليه أبواب الرزق،‮ ‬ويتخلص من إفلاسه‮.. ‬أما من لا رصيد له من الدين والقيم الأخلاقية ومن ابتلاه الله بلسان فاحش فهو الخاسر في‮ ‬الدنيا والآخرة‮.. ‬وذلك هو الخسران المبين‮.‬وهكذا‮ ‬يتضح لنا‮- ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬هاشم‮- ‬كيف تؤدي‮ ‬الأخلاق السيئة بصاحبها إلى مهاوي‮ ‬الهلاك،‮ ‬مهما كثرت العبادة‮.. ‬والعكس صحيح،‮ ‬فإن قليلاً من العبادات الصحيحة الكاملة مع حسن الخلق تكفل النجاة لصاحبها‮.. ‬قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬إن فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقتها‮ ‬غير أنها تؤذي‮ ‬جيرانها بلسانها فقال‮: ‬هي‮ ‬في‮ ‬النار،‮ ‬ثم قيل له‮: ‬يا رسول الله فلانة تذكر من قلة صلاتها وصيامها وأنها تتصدق بالأثوار من الأقط أي‮ ‬قطع الجبن ولا تؤذي‮ ‬جيرانها؟ قال‮: «‬هي‮ ‬في‮ ‬الجنة‮».‬وهنا‮ ‬يوضح لنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه أن فحش اللسان،‮ ‬وخلف الوعد،‮ ‬وخيانة الأمانة،‮ ‬إذا اجتمعت في‮ ‬إنسان كانت سبباً في‮ ‬هلاكه،‮ ‬وجعلته بعيدا عن جوهر الإسلام هالكاً مع المنافقين،‮ ‬حتى وإن أدى العبادات وأظهر الإسلام،‮ ‬قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬ثلاث من كن فيه فهو منافق،‮ ‬وإن صام وصلى وحج واعتمر،‮ ‬وقال إني‮ ‬مسلم‮.. ‬إذا حدث كذب،‮ ‬وإذا وعد أخلف،‮ ‬وإذا اؤتمن خان‮».‬ شجاعة زائفة ويؤكد د‮. ‬عبد الله مبروك النجار،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر،‮ ‬أن كل مسلم في‮ ‬حاجة ماسة إلى التخلق بأخلاق الرسول في‮ ‬كل أمور حياته،‮ ‬فلا‮ ‬يكفي‮ ‬أن‮ ‬يصلي‮ ‬المسلم ويصوم ويزكي‮ ‬ويحج ثم‮ ‬يسيء للناس بلسانه الفاحش،‮ ‬فلن تفيده هذه العبادات إذا كان ظالما مهدرا لحقوق الناس،‮ ‬ولا تضفي‮ ‬عليه عباداته ورعاً وتقوى إذا ما كان لسانه منفلتا‮ ‬يوزع إهاناته على خلق الله‮.‬ ويحذر د‮. ‬النجار الشباب المنفلت الذي‮ ‬يرى الإسفاف والتطاول على الآخرين شجاعة وينظر إلى الحياء وعفة اللسان على أنهما من مظاهر الضعف‮.. ‬ويقول‮: ‬هؤلاء الشباب لا قيمة لهم بين الناس ودائما‮ ‬يجلبون اللعنة لأنفسهم ولمن ربوهم،‮ ‬فصورتهم بين الناس سيئة وصورتهم عند خالقهم أسوأ،‮ ‬ولذلك أنا أنصح هؤلاء بمراجعة النفس والتخلص من سوء الأدب الذي‮ ‬يعتبرونه شجاعة وجرأة وحرية‮.‬ ويضيف‮: ‬ما أحوج هؤلاء الشباب إلى توجيهات ووصايا رسول الله التي‮ ‬تصرف المسلم عن الإسفاف اللفظي،‮ ‬واستحلال حرمات الآخرين،‮ ‬وتضبط سلوكه بكل ما هو راق ومتحضر من الأقوال والأفعال،‮ ‬وتحثه على الالتزام بالكلمة الطيبة والنصيحة الصادقة،‮ ‬وتصرفه عن فاحش القول الذي‮ ‬يهدر أجر وثواب عباداته وطاعاته فلا فائدة من عبادة أو طاعة لم تهذب من سلوك صاحبها وترتقي‮ ‬به وتدفعه إلى عمل الخير،‮ ‬حيث علمنا صلى الله عليه وسلم أن العبادة الحقيقية هي‮ ‬التي‮ ‬تزكي‮ ‬النفس وتهذب السلوك،‮ ‬وترتقي‮ ‬بالأخلاق‮.‬ إننا في‮ ‬أمسّ الحاجة ‮- ‬كما‮ ‬يقول الداعية د‮. ‬عمرو خالد‮- ‬إلى التخلق بأخلاق الإسلام التي‮ ‬تجسدت في‮ ‬أفعال رسول الله وأقواله،‮ ‬ومن أبرزها الاقتصاد في‮ ‬الحديث وعفة اللسان،‮ ‬واحترام آراء الآخرين،‮ ‬والاستماع إليهم والاختلاف معهم بأدب،‮ ‬فالمسلم الحق هو الذي‮ ‬يتحكم في‮ ‬لسانه،‮ ‬ويضبط ألفاظه،‮ ‬ولا‮ ‬يسيء إلى الآخرين بكلمات جارحة‮.‬ ‮ ‬احذروا الكلمات المنفلتة المسلم مطالب بأن‮ ‬يعود لسانه على الألفاظ الجميلة،‮ ‬والتعبير الحسن،‮ ‬والكلمة الرقيقة،‮ ‬فالكلمة الطيبة تأسر القلوب،‮ ‬وهي‮ ‬أسرع وسيلة لحل المشكلات وإنهاء الأزمات،‮ ‬فكم من حروب وفتن ومصائب حدثت بسبب كلمة منفلتة ألقاها صاحبها من دون أن‮ ‬يلقي‮ ‬لها بالا،‮ ‬وكم من أزمات ومشكلات وصراعات انتهت بكلمة طيبة‮.‬ لذلك حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكلمات المنفلتة‮ ‬غير المسؤولة التي‮ ‬تجلب لصاحبها وللآخرين كثيراً من المصائب وأوصانا أن نقول للناس كل ما هو حسن وجميل‮.‬ يقول د‮. ‬هاشم‮: ‬القصد في‮ ‬الحديث،‮ ‬سمة الشخصية المعتدلة التي‮ ‬يتخلق صاحبها بالخلق الإسلامي‮ ‬النبيل،‮ ‬فيبدو رزيناً في‮ ‬مجلسه،‮ ‬هادئاً في‮ ‬مشاعره،‮ ‬يكسوه الوقار،‮ ‬وتعلوه الهيبة،‮ ‬فلا‮ ‬ينطق لسانه بالقول في‮ ‬أي‮ ‬مجال،‮ ‬ولا‮ ‬يقحم نفسه في‮ ‬أحاديث الناس،‮ ‬فإن الكلام عند كثير من الناس شهوة من الشهوات إذا استبدت بالإنسان أوردته موارد الهلاك،‮ ‬ولذلك فإن من صور الذوق العام التي‮ ‬تجسدت في‮ ‬سلوك الرسول وحظيت بتوجيهاته‮ «‬القصد في‮ ‬الحديث‮»‬،‮ ‬فقد تربى الرسول على أخلاق القرآن،‮ ‬وأدرك معنى قول الحق سبحانه‮: «‬ما‮ ‬يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد‮» ‬وقوله سبحانه‮: «‬لا خير في‮ ‬كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن‮ ‬يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجراً عظيما‮ً».‬ من الأدب الإسلامي ويواصل قائلاً: من الأدب الإسلامي‮ ‬ألا‮ ‬يتكلم الإنسان إلا بعد تفكير وروية،‮ ‬فالإنسان الذي‮ ‬يوطن نفسه على القصد في‮ ‬الكلام،‮ ‬يقل خطؤه،‮ ‬ويحسن قوله،‮ ‬ويتسم بالروية وعدم الاندفاع في‮ ‬الكلام،‮ ‬فهو إما أن‮ ‬يقول الخير،‮ ‬وإما أن‮ ‬يؤثر السكوت،‮ ‬ويلوذ بالصمت،‮ ‬وفي‮ ‬هذا ما‮ ‬يجعله مرموق الشخصية،‮ ‬محبوب الحديث لا‮ ‬يتبرم الناس بمجلسه،‮ ‬ولا‮ ‬يستثقلون رأيه،‮ ‬وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬رحم الله امرأ قال خيراً فغنم،‮ ‬أو سكت فسلم‮».‬ وهو صلى الله عليه وسلم القائل أيضا‮ً: «‬من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليسكت‮». ‬وهو القائل أيضا‮ً: «‬ما أوتي‮ ‬رجل شراً من فضل في‮ ‬لسانه‮» ‬بمعنى الزيادة في‮ ‬الثرثرة.‬ لقد حذرنا رسول الله من الإسراف في‮ ‬الكلام،‮ ‬وكثرة المدح للإنسان بما ليس فيه أو المدح على سبيل القطع،‮ ‬فقد أثنى رجل على رجل عند النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقال له‮: «‬ويلك قطعت عنق صاحبك،‮ ‬قطعت عنق صاحبك،‮ ‬ثم قال‮: ‬من كان منكم مادحا أخاه لا محالة فليقل أحسب فلاناً والله حسيبه ولا أزكي‮ ‬على الله أحداً،‮ ‬أحسبه كذا وكذا إن كان‮ ‬يعلم ذلك منه‮.‬»