من السلوكيات الخاطئة التي شاعت في سلوكيات كثير من المسلمين اليوم، والتي حذر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم «تفضيل الفرد لتناول الطعام منفرداً» وحتى داخل الأسر أصبح كل فرد من أفرادها في الغالب يأخذ طعامه ويذهب به إلى غرفته ليأكل وهو منشغل بمتابعة مباراة في كرة القدم أو مسرحية أو فيلم أو منشغل بهاتفه أو بجهاز الكومبيوتر الخاص به من دون أن يدرك بركة الاجتماع على الطعام، والتي نبهنا إليها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم. جاء في الحديث الصحيح أن أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم شكوا له من عدم البركة في الطعام وقالوا له: إنا نأكل ولا نشبع، فقال لهم: «لعلكم تفترقون؟» (أي: يأكل كل واحد منكم منفرداً).. قالوا: نعم، فرد عليهم صلوات الله وسلامه عليه قائلاً: «فاجتمعوا على طعامكم، واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه».. وفى رواية أخرى قال لهم: «كلوا جميعاً ولا تفرقوا، فإن طعام الواحد يكفي الاثنين»، ولذلك قال العلماء في شرح هذا الحديث: «الاجتماع على الطعام من أسباب البركة». والبركة التي يقصدها العلماء هنا لا تعني زيادة الإشباع من الطعام أو تكثيره بقدر ما تعني أن تعود على الجالسين على موائد الطعام فوائد ومكاسب نفسية واجتماعية وأخلاقية- كما يقول د. نبيل السمالوطي، أستاذ علم الاجتماع والنائب الأسبق لرئيس جامعة الأزهر. ألفة ومودة أيضاً هناك مكسب آخر ينبهنا إليه د. السمالوطي من الاجتماع على موائد الطعام وهو الألفة التي تتحقق بين الجالسين، فموائد الطعام التي يتحلى فيها الجميع بالآداب والأخلاقيات الإسلامية تجمع ولا تفرق وتنشر الألفة والمودة بين الجميع، وهذا ما يهدف إليه الرسول من الحث على الاجتماع على الطعام.. فقد كان- صلوات الله وسلامه عليه- يستغل كل الفرص المتاحة ويحضُّ أصحابه وأتباعه على الاجتماع وعدم الفرقة، ويستغل مناسبات مختلفة لتحقيق الوحدة بين المسلمين والترابط فيما بينهم؛ ومن تلك الوسائل التي حث عليها وأمر بها: الاجتماع على الطعام وتسمية الله قبل البدء فيه حيث يحققان البركة، كما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، وليست البركة في الطعام وأثره في الجسد فقط؛ وإنما البركة كذلك في تحسن العلاقات الاجتماعية، نتيجة تقابل الجميع على الطعام، وما يترتب عليه من تبسط أثناء الأكل، وبالنسبة للأسرة فإن التقاء أفرادها حول المائدة يعزز تآلفهم. ويؤكد د. السمالوطي أن موائد الطعام داخل البيوت لم تعد ملتقى لأفراد الأسرة، كما كانت في السابق، فمعظم أفراد الأسر يأكلون منفردين، وغاب الحوار الأسري والجو المبهج لموائد الطعام وما فيها من مودة ورحمة بين أفراد الأسرة، وذلك بفعل الحياة العصرية وما جلبته لنا من مشكلات وأنماط سلوك بعيدة كل البعد عن حياتنا الإسلامية وما فيها من آداب وأخلاقيات. آداب إسلامية غائبة وفي هذا المناخ من الطبيعي- كما يقول د. السمالوطي- أن تغيب الآداب الإسلامية عن موائد الطعام وأن تنتشر السلوكيات المرفوضة بين كثير من أطفالنا وشبابنا، ولا يجد الآباء والأمهات الفرصة لمواجهة هذه السلوكيات الغريبة التي رصدتها دراسات تربوية واجتماعية عديدة.. وبالتأكيد فإن هذه التجاوزات تكبر مع الأطفال ويصعب التعامل معها في المستقبل بعد التعود عليها وإدمانها. وهنا يؤكد أستاذ علم الاجتماع أن أطفالنا وشبابنا في أمس الحاجة الآن إلى آداب موائد الطعام، لمواجهة ما نراه وما نسمع عنه من تجاوزات سلوكية لا تليق بإنسان ينتمي إلى دين جاء بمنظومة آداب وأخلاقيات ترقى بسلوك الإنسان في كل شؤون حياته.. ويقول: علينا أن نكون على ثقة من رقي وتحضر ما علمنا إياه رسولنا الكريم من آداب راقية على موائد الطعام، وعلينا أن نحرص عليها حتى نستفيد من الطعام والشراب من ناحية، ونظهر أمام الآخرين ونحن نتناول طعامنا وشرابنا في صورة حضارية مرغوبة من كل الناس. تعلموا من السنة العالم الأزهري د. محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر، يلتقط خيط الحديث من د. السمالوطي ليؤكد أننا حرمنا من هدي السنة النبوية على موائد الطعام، ويؤكد أن سلوكيات كثير من الكبار والصغار من العرب والمسلمين على موائد الطعام تحمل كثيراً من التجاوزات المرفوضة وتسيطر عليها عادات وتقاليد لا تمت لتعاليم وآداب الإسلام بصلة، فالبعض يعتقد أن تناول الطعام وهو جالس على كرسي ليس مشروعا والبعض يأكل بيديه ويفعص في الطعام بأصابعه بطريقة مقززة. ويشير د. شامة إلى حكاية تتداولها العديد من مواقع الإنترنت العربية عن مطعم أوروبي أصر صاحبه على أن يكتب على بابه «ممنوع دخول العرب» وعندما احتج بعض العرب على هذه العبارة المسيئة لهم وذهبوا لمناقشة صاحب المطعم ومطالبته برفعها، ساق لهم من المبررات ما يعطيه الحق في منع دخول الشباب العربي الذي لا يحسن آداب الطعام وآداب التعامل داخل هذا المطعم الراقي الذي تقبل عليه نوعية معينة من الناس. قال صاحب المطعم الأوروبي: أنا لا أقصد الإساءة للعرب، ولكن من واقع التجربة تأكدنا أن كثيراً من الزائرين العرب يتعاملون داخل المطعم بسلوك منفر للأوروبيين المترددين عليه، فهم يحركون طاولات الطعام من أماكنها الموضوعة فيها بدقة، رغم أنف العاملين في المطعم، وهم يغمسون أصابعهم في أطباق الطعام، وكثير منهم لا يستخدمون أدوات المائدة من ملاعق وشوك وسكاكين أثناء تناولهم الطعام، بل يستخدمون أياديهم بصورة منفرة لباقي المترددين على المطعم. دعوة لمراجعة النفس وبعيداً عن السلوك العنصري لصاحب المطعم الأوروبي فإننا لو قيمنا سلوكنا العام على موائد الطعام- كما يقول د. شامة- لوجدنا معظمه مخالفا لما حث عليه ديننا، فالإسلام على عكس ما يفهم كثير من الناس لم يأمرنا بأن نأكل بأيدينا ونترك أدوات المائدة التي تساعدنا على ذلك، والتي تضبط جانبا من سلوكنا العام مع الطعام، فترك أدوات المائدة ووضع الأيادي في أطباق الطعام ليس سلوكاً إسلامياً، بل على العكس فمادام هذا الأمر منفراً فهو مرفوض إسلامياً. وعلى مائدة الطعام هناك العديد من الآداب الإسلامية التي ينبغي أن نلتزم بها ونحرص عليها.. وأبرزها: - اتباع كل الوسائل واستخدام كل الأدوات التي لا تنفر الجالسين معنا ومن حولنا. - عدم ذم الطعام، فإذا قدم له طعام وتذوقه الإنسان أكله، وإذا ما عافته نفسه انصرف عنه من دون جرح لمشاعر من قدموه له، أو تنفير لمن يأكلون معه.. هكذا كان يفعل رسولنا صلى الله عليه وسلم، فقد كان لا يذم طعاماً قدم إليه، فإن أعجبه أكل وإلا أمسك. - لا يجوز لمسلم أن يتطفل على مائدة طعام، ومن الأدب الإسلامي ألا يجلس المسلم لتناول طعام خارج بيته إلا إذا دعي إليه بشكل كريم.. وعلى المسلم إذا دعي إلى طعام في منزل ألا يذهب إليه إلا قبيل الانتهاء من إعداده حتى لا يحرج أهل البيت ويضيق عليهم، فإذا أكل الإنسان خرج شاكراً لرب البيت من غير تباطؤ واستثقال في الجلوس. - من السنة أن يدعو الآكل لصاحب الطعام، ومن الأدعية التي أرشدنا إليها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: «أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الرحمة، وصلت عليكم الملائكة».