صلاة العيد ما موقف الشرع من الذين يتكاسلون عن أداء صلاة العيد؟ وهل يجوز أداؤها بالمساجد أم لا بد أن تكون في الخلاء؟ق .ن دبي يقول د . أحمد طه ريان أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: صلاة العيد من شعائر الإسلام التي يجب على المسلم أن يحافظ عليها محافظة تامة، وهي سنة مؤكدة على كل من تجب عليه صلاة الجمعة، بدليل أن الرسول صلى الله عليه وسلم عندما سأله سائل عما يجب عليه من الصلاة؟ قال له "خمس صلوات كتبهن الله تعالى على عباده"، قال له: "هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع"، ويدل على أنها من السنن المؤكدة: مواظبة النبي صلى الله عليه وسلم عليها منذ أن شرعها الله تعالى وسير السلف والخلف على ذلك تأسياً بالرسول صلى الله عليه وسلم .وكانت مشروعية صلاة العيد في السنة الأولى من الهجرة، عن أنس بن مالك قال: "قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، المدينة ولأهلها يومان يلعبون فيهما فقال صلى الله عليه وسلم "وما هذان اليومان"؟ قالوا: يا رسول الله هذان يومان كنا نلعب فيهما في الجاهلية . فقال: "إن الله تعالى قد أبدلكما خيراً منهما، يوم الأضحى ويوم الفطر" .وموعد صلاة العيد عند جمهور الفقهاء، بعد ارتفاع الشمس عن الأفق بمقدار ثلاثة أمتار أي ما يقرب من عشرين دقيقة، وتمتد حتى الزوال، وقد أخذ العلماء من ذلك استحباب تعجيل صلاة عيد الأضحى وتأخير صلاة عيد الفطر .وصلاة العيد ركعتان كسائر النوافل يصليان قبل الخطبة من غير أذان ولا إقامة، وينوى بهما صلاة العيد، وبعد تكبيرة الإحرام ودعاء الاستفتاح، وقبل التعوذ والقراءة يكبر سبع تكبيرات ويرفع يديه حذو المنكبين في كل تكبيرة ويفصل بين كل تكبيرتين بقدر آية صغيرة، وبعد أن ينتهي من التكبير يتعوذ ويبدأ بقراءة الفاتحة ثم السورة ويندب أن تكون سورة "الأعلى"، ويندب أن يقرأ في الركعة الثانية بعد الفاتحة سورة "الغاشية"، فإذا ما انتهى الإمام من صلاته خطب في المصلين خطبتين يجلس بينهما جلسة استراحة كما هو الشأن في خطبة الجمعة، ولكنه يبدؤها في العيد بالتكبير، بغير تحديد عند بعض الفقهاء، وبتسع تكبيرات والثانية بسبع تكبيرات وتختتم بقوله تعالى: "سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين"، ويستحسن أداء صلاة العيدين بالصحراء أو في مكان متسع خارج المساجد إلا في مكة فإن من الأفضل صلاتهما في المسجد الحرام لشرف البقعة ومشاهدة الكعبة والله أعلم . لم يستفيدوا من رمضان ما موقف الإسلام من الذين يحرصون على العبادات والطاعات في رمضان وينصرفون عنها بعد رمضان؟ص .ع أبوظبي يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء: الانصراف عن العبادة والطاعة بعد رمضان يؤكد أن الإنسان لم يستفد من رمضان كما ينبغي، وأنه لم يكن مخلصاً في صومه ولا صادقاً في طاعته، فالإسلام دين لا يعرف الازدواجية، والعبادات الإسلامية لها أهداف ومقاصد لابد أن تحققها في نفوس الحريصين عليها في كل الأوقات وليس في مواسم بعينها، فالذي يصوم ويصلي في رمضان ثم ينصرف عن ذلك بعد رمضان لم يستفد من الصوم والصلاة الاستفادة المطلوبة، والذي يحج ويغسل ذنوبه ويتخلص من معاصيه ويستفيد من وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم "من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه"، ثم يعود إلى المعاصي والآثام بعد قدومه من الحج، هذا الإنسان لم يستفد من حجه ولم يكن حجه مبروراً، حيث قال العلماء إن علامات الحج المبرور أن يكف الإنسان بعده عن الذنوب والمعاصي .والذين يعودون إلى حياة اللهو بعد رمضان عليهم أن يواجهوا بشجاعة الشياطين التي تزين لهم حياة اللهو والعبث بعد رمضان، وأنا أقول لكل من يقع في هذا التناقض: لا تهدر تعبك وجهدك واجتهادك طوال هذا الشهر الكريم، ولا تستجب لشياطين الجن والإنس التي تزين لك المعاصي، واعلم أن الله يراقبك في كل وقت، وأن رب رمضان هو رب شوال وذي العقدة وذي الحجة وغيرها من شهور السنة، وأنك مطالب بالعبادة والطاعة وعمل الخير طوال أيام السنة، وأن صلاتك وصيامك في رمضان فقط لن يخلصاك من ذنوبك إذا كنت من مدمني المعاصي وعشاق الذنوب .تذكر أخي المسلم أن سلوكك الخاطئ بعد رمضان سيحرمك مما حصلت عليه من أجر وثواب ومغفرة في رمضان، فداوم على الطاعة والعبادة وعمل الخير بعد رمضان حتى تكون من المسلمين الصادقين مع أنفسهم ومع خالقهم وتكون قدوة طيبة للآخرين . استأذني زوجك . . أولاً تعودت على صيام الستة أيام من شوال كل عام . . فهل لابد من استئذان زوجي قبل صيامها؟ف .ع عجمان يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: من حق الزوج على زوجته ألا تصوم تطوعاً إلا بإذنه، فصيام الفرض والواجب كصيام شهر رمضان أو صيام النذر لا يشترط فيه إذن الزوج، لأنه فرض واجب فلا يتوقف على الإذن، أما في صيام النفل أو التطوع فإن الزوجة لا يصح أن تصوم صيام نفل إلا بإذن زوجها إذا كان مقيماً غير مسافر، وذلك لأنه ربما تتوق نفسه إليها فيدعوها إلى الفراش فلا يصح هذا وهي صائمة، ومما لا شك فيه أن هذا حق للزوج وأداؤه واجب وأهم من صوم التطوع، وفي الحديث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه"، ففي طاعتها لزوجها وفي أداء حق المعاشرة الزوجية له إعفاف لنفسه وتحصين له ولها، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء، فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح" . مات وعليه زكاة مات أبي قبل رمضان ولم يخرج زكاة أمواله التي تعود على إخراجها في نهاية رمضان كل عام . . فهل لابد من إخراجها قبل توزيع تركته؟ت .س رأس الخيمة يقول د . صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا مات المسلم وعليه الزكاة في ماله، فعلى ورثته أن يخرجوها من ماله سواء أوصى بذلك أم لم يوص، ويقدم إخراجها على الدائنين وعلى الوصية وعلى الورثة، لأن الله تعالى يقول: "من بعد وصية يوصى بها أو دين" . فالزكاة دين قائم لله تعالى ودين الله أحق أن يقضى كما جاء في الحديث الصحيح .ولأن الزكاة حق للفقراء في مال الأغنياء لقول الله تعالى: "والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم"، فلا تسقط بالموت بل تؤدى لمصارفها كما تؤدى الديون التي على الميت، والله أعلم . الله أكبر لماذا تبدأ شعائر يوم العيد دائماً بالتكبير . . وما الحكمة من ذلك؟م .ح كلباء يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: التكبير هو تعبير عن البهجة التي تغمر النفس، وهو أسلوب المسلم في مواجهة ما يسره ويحرك مشاعره، وأحياناً يكون في مواجهة ما يؤلمه أو يثير العجب والغرابة في أعماقه .لهذا كان من حكمة الله سبحانه وتعالى أن جعل التكبير أولى شعائر هذا اليوم، فمنذ أن يصلي المسلم صلاة الفجر يوم الفطر يظل يكبر هذه التكبيرات: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر ولله الحمد ويظل مكبراً حتى القيام لصلاة العيد، إلى هنا ينتهي التكبير يوم عيد الفطر أما في عيد الأضحى فيمتد إلى آخر أيام التشريق، والله أعلم .