إعداد:محمد صالح القرقروي أنه لما أتي بسبايا طيء وقفت جارية في السبي وقالت: يا محمد إن رأيت أن تخلي عني ولا تشمت بي أحياء العرب فإني بنت سيد قومي وإن أبي كان يحمي الذمار ويفك العاني ويشبع الجائع ويطعم الطعام ويفشي السلام ولم يرد طالب حاجة قط . أنا ابنة حاتم الطائي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جارية هذه صفة المؤمنين حقاً ولو كان أبوك مسلماً لترحمنا عليه . خلّوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق . فقام أبو بردة فقال: يا رسول الله إن الله يحب مكارم الأخلاق فقال: والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة إلا حسن الأخلاق . . ولا عجب فقد قال عليه الصلاة والسلام: "جئت لأتمم مكارم الأخلاق" . ومن قول عليّ كرّم الله وجهه: "يا عجباً لرجل مسلم يجيئه أخوه المسلم في حاجة فلا يرى نفسه للخير أهلاً فلو كان لا يرجو ثواباً ولا يخشى عقاباً لقد كان ينبغي له أن يسارع إلى مكارم الأخلاق فإنها مما تدل على سبيل النجاة فقال له رجل: أسمعته من النبي عليه الصلاة والسلام؟ فقال: نعم" . عن كتاب "السعادة الأبدية في الشريعة الإسلامية" لأحمد الهاشمي