بعد نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم جمع أربعين من عشيرته الأقربين على طعام وأكلوا، وقال صلى الله عليه وسلم: ما أعلم إنساناً في العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم بخير الدنيا والآخرة وقد أمرني الله أن أدعوكم إليه ثم عاب صلى الله عليه وسلم آلهتم ونسبهم إلى الكفر والضلال فعادوه إلا من عصم بالإسلام وقالوا لأبي طالب إن ابن أخيك قد عاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل أبناءنا فانهه عنا أو خل بيننا وبينه فردهم رداً حسناً حتى عظم عليهم أمر النبي فأتوه ثانية قائلين إن لم تنهه نازلناك وإياه حتى يهلك أحد الفريقين . وأخبر أبو طالب بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فظن أن عمه خاذله وقال: والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي ما تركت هذا الأمر . فقال عمه: يا ابن أخي قل ما أحببت فوالله لا أسلمك لشيء أبداً فأخذت كل قبيلة تعذب من أسلم منها وحفظ الله رسوله بعمه أبي طالب.فهم أعوجوكان النبي صلى الله عليه وسلم يعيش بين قريش وهي جماعة تشتغل في التجارة، يعتمد دخلها الأساسي على النذور التي كانت تؤدى إلى أصنام الكعبة في أثناء الحج، ولذا لم يلبث القائمون على الثروة أو الطبقة إن أخذوا ينظرون إلى النبي صلى الله عليه وسلم على انه منافس خطير يجب الوقوف في وجهه، وكانوا لا يجسرون على محاسبته خوفاً من مشاحنات دامية لأن أفراد عشيرته حتى الثائرين على دعوته سيجدون أنفسهم ملزمين بالدفاع عنه وفاء لعاداتهم القديمة، ولكنهم لم يكفوا عن اضطهاد أتباعه .ولم يكل محمد صلى الله عليه وسلم، بل مضى عبر الجزيرة العربية يدعو إلى الدين الجديد وكان كل يوم يضيف رواداً جدداً اعتنقوا الإسلام متأثرين بقوة إقناع النبي وبلاغة عباراته . ومع هذا فقد كان موقفه صلى الله عليه وسلم يتعقد أكثر فأكثر . فعندما رحل إلى الطائف وهي مدينة لا تهتم بإرضاء الطبقة الارستقراطية في مكة أو عدم رضائها، طرد منها مشيعاً يقذف الأحجار . ولما شعر بالكراهية تعظم وتحيط به، وعندما علم من ناحية أخرى أن سيد قريش الجديد، أبا سفيان قرر التخلص منه، أدرك أنه لم يعد أمامه غير الهجرة من مكة إذ أراد أن يتجنب أسوأ العواقب .الهجرة إلى الحبشةأخذ القرشيون يعذبون من أسلم في مكان أعدوه لذلك ويسمعون النبي صلى الله عليه وسلم السب والوعيد عند طوافه بالبيت . ويعاقبون من أصغى لقوله أشد العقاب ويقولون إن جابراً النصراني بمكة يمليه آيات من القرآن فنزلت آية ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين . واشتد الأذى فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن ليس له عشيرة تحميه بالهجرة إلى الحبشة فتتابعت جموع، مجموعها ثلاثة وثمانون رجلاً وثماني عشرة امرأة سوى الصغار فبعثت قريش عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص ومعهما هدية إلى النجاشي ليمكنهما من المهاجرين فأبى فقال له ابن العاص: سلهم عما يقولون في عيسى فسألهم فقالوا: ما في القرآن أنه كلمة الله ألقاها إلى مريم العذراء فلم ينكر النجاشي ذلك وأبقاهم في جواره آمنين وأعاد هذين بالهدية .وعلمت قريش أن الإسلام أخذ في الازدياد فتعاهدت على بني هاشم وبني المطلب أن لا يناكحهوهم ولا يبايعوهم وكتبوا بذلك صحيفة علقوها على الكعبة وأسلم حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم وشج بالقوس أبا جهل لشتمه النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم عمر فارتاعت قريش وعز به الإسلام بعد أن كان شديد العداوة لرسول الله وقدم من مهاجري الحبشة ثلاثة وثلاثون رجلاً بعد أن بلغهم خبر إيمان أهل مكة ولكنهم علموا كذب الخبر حين قربوا فدخلوا مستخفين وما زال أبو طالب يدافع عن رسول الله حتى مات في شوال سنة عشر من النبوة ثم توفيت السيدة خديجة في تلك السنة فتتابعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بموتهما الشدائد . فقد كانوا يؤذونه بإلقاء القاذورات عليه وقت صلاته وطعامه . وسافر إلى ثقيف في الطائف ودعاهم إلى الإسلام فأبوا وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به حتى لجأ إلى حائط وعادوا فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس يا أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين وأنت ربي إلى من تكلني إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي ثم قدم إلى مكة وقومه على أشد مما كانوا عليه من الخلاف .