القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين، والذي أعجز العرب سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.‬ ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى: «‬وَيَومَ‮ ‬يَعَضُّ‮ ‬الظَّالمُ‮ ‬عَلى‮ ‬يَدَيه‮ ‬يَقولُ‮ ‬يا ليتَني‮ ‬اتَّخذتُ‮ ‬مَعَ‮ ‬الرَّسول‮ ‬سَبيلاً‮ ‬‮»، (الفرقان: آية 72). ‬قال السيوطي‮ ‬في‮ «‬مفحمات الأقران في‮ ‬معرفة مبهمات القرآن‮» ‬عن هذه الآية‮: ‬«أخرج ابن أبي‮ ‬حاتم من طرق، ‬عن ابن عباس وسعيد بن المسيب ومجاهد وقتادة والسدي‮ ‬وغيرهم‮: ‬أن المراد بالظالم عقبة بن أبي‮ ‬معيط، ‬وهلال بن أمية بن خلف‮.. ‬وقال عمرو بن ميمون‮: ‬أبي‮ ‬بن خلف»‮.‬ خليل السوء وجاء في‮ ‬سلسلة التفسير للدكتور مصطفى العدوي‮: ‬جاء من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي‮ ‬الله عنهما وصححه السيوطي‮ ‬أن ابن عباس قال‮: ‬كان عقبة بن أبي‮ ‬معيط رجلاً‮ ‬حليماً‮ ‬لا‮ ‬يؤذي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم مع كفره، ‬وكان مشركو مكة إذا جلسوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم آذوه ونالوا منه، ‬وكان لعقبة خليل‮ ‬غائب بالشام، ‬فرجع خليله من الشام فسأل امرأته‮: ‬كيف حال فلان وفلان من أهل مكة؟ فأخبرته، ‬فقال لها‮: ‬وكيف حال أخي‮ ‬عقبة؟ قالت له‮: ‬لقد صبأ، ‬ثم إن عقبة أتى‮ ‬يحيّي‮ ‬صاحبه القادم من السفر، ‬فدخل عليه‮ ‬يحييّه فلم‮ ‬يرد عليه التحية، ‬فقال‮: ‬مالي‮ ‬أحييك ولا ترد علي‮ ‬تحيتي؟ قال‮: ‬كيف أرد عليك التحية وقد صبأت؟‮! ‬أي‮: ‬دخلت دين محمد، ‬وتركت دين قومك، ‬قال‮: ‬فماذا‮ ‬يرضيك عني‮ ‬حتى ترد علي‮ ‬تحيتي؟ قال‮: ‬لا أرضى عنك بحال حتى تذهب إلى محمد في‮ ‬مجلسه فتسبه بأقبح ما تعلم من سبٍّ، ‬وتشتمه بأقبح ما تعلم من شتائم، ‬وتبصق في‮ ‬وجهه، ‬فذهب الغويُّ‮ ‬إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، ‬فسبّه بأقبح السب، ‬وشتمه بأقبح الشتائم، ‬وبصق في‮ ‬وجهه، ‬فما زاد الرسول صلى الله عليه وسلم على أن مسح البصاق عن وجهه وقال‮:«‬لئن أدركتك خارج جبال مكة لأقتلنك صبراً‮»‬، ‬فلما كان‮ ‬يوم بدر أراد المشركون أن‮ ‬يُخرجوا عقبة بن أبي‮ ‬معيط معهم، ‬فأبى وتذكر مقولة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ‬فأعطوه أفضل الإبل وقالوا‮: ‬إن كانت لنا الدولة والدائرة شاركتنا المغنم، ‬وإن كانت علينا فررت على هذا الجمل، ‬فشاء الله أن‮ ‬يقع عقبة بن أبي‮ ‬معيط في‮ ‬الأسر، ‬فقدّم كي‮ ‬تضرب عنقه من بين الأسارى الذين قدموا الفداء، ‬فقال‮: ‬تقتلني‮ ‬من بين هؤلاء؟ قال‮: «‬نعم بما بصقت في‮ ‬وجهي‮» ‬، ‬ونزل قوله‮: «‬وَيَوْمَ‮ ‬يَعَضُّ‮ ‬الظَّالمُ‮ ‬عَلَى‮ ‬يَدَيْه‮ ‬يَقُولُ‮ ‬يَا لَيْتَني‮ ‬اتَّخَذْتُ‮ ‬مَعَ‮ ‬الرَّسُول‮ ‬سَبيلًا‮ * ‬يَا وَيْلَتَا لَيْتَني‮ ‬لَمْ‮ ‬أَتَّخذْ‮ ‬فُلانًا خَليلًا‮ * ‬لَقَدْ‮ ‬أَضَلَّني‮ ‬عَن‮ ‬الذّكْر‮ ‬بَعْدَ‮ ‬إذْ‮ ‬جَاءَني‮ ‬وَكَانَ‮ ‬الشَّيْطَانُ‮ ‬للإنسَان‮ ‬خَذُولًا‮»، (‬الفرقان ‮). ‬27‮-‬29 عبرة لكل الظالمين وقال الشعراوي‮ ‬في‮ ‬تفسيره‮ «‬الخواطر» «وإن كانت هذه الآية قد نزلت في‮ ‬حدث مخصوص وفي‮ ‬شخص بعينه، ‬فإنها تعم كل من فعل هذا، ‬فالعبرة كما‮ ‬يقولون بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ‬فهذا جزاء كل ظالم حاد عن الجادة. وهذه الآية نزلت في‮ ‬حدث خاص باثنين‮: ‬عقبة بن أبي‮ ‬معيط، ‬وكان رجلاً كريما‮ً ‬يطعم الطعام، ‬وقد دعا مرة رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬إلى طعامه، ‬لكن رسول الله اعتذر له وقال‮: ‬لا أستطيع أن أحضر طعامك إلا أن تشهد أن‮: ‬لا إله إلا الله، ‬وأن محمداً رسول الله، ‬فلما شهد الرجل الشهادتين زاره رسول الله وأكل من طعامه، ‬فأغضب ذلك أمية بن خلف صاحب عقبة فقال له‮: ‬لقد صبوت‮ ‬يا عقبة، ‬فقال عقبة‮: ‬والله ما قلت ذلك إلا لأنني‮ ‬أحببت أن‮ ‬يأكل محمد عندي‮ ‬كما‮ ‬يأكل الناس، ‬فقال أمية‮: ‬فلا‮ ‬يبرئك مني‮ ‬إلا أن تذهب إلى محمد في‮ ‬دار الندوة فتطأ عنقه وتبصق، ‬وفعل عقبة ما أشار عليه به صاحبه فنزلت الآية‮: «‬ويوم‮ ‬يعض الظالم على‮ ‬يديه‮ ‬يقول‮ ‬يا ليتني‮ ‬اتخذت مع الرسول سبيلا‮» ‬والمراد بالسبيل قوله‮: ‬لا إله إلا الله محمد رسول الله. ثم‮ ‬يقول‮: «‬يا ويلتي ليتني‮ ‬لم أتخذ فلانا خليلا‮» ‬والويل‮: ‬الهلاك، ‬فهو‮ ‬يدعو الهلاك ويناديه أن‮ ‬يحل به، ‬والإنسان لا‮ ‬يطلب الهلاك لنفسه إلا إذا تعرض لعذاب أشد من الهلاك، ‬كما قال الشاعر‮: ‬ كفى بك داء أن ترى الموت شافيا‮.. ‬وحسب المنايا أن‮ ‬يكن أمانيا فلما كانت المسألة أكبر منه وفوق احتماله نادى‮ ‬يا ويلتي‮ ‬احضري، ‬فهذا أوانك لتخلصيني‮ ‬مما أنا فيه من العذاب»‮.‬ يوم لا ينفع الندم وجاء في‮ ‬مختصر تفسير ابن كثير للصابوني‮: ‬يخبر تعالى في‮ ‬هذه الآية عن ندم الظالم الذي‮ ‬فارق طريق الرسول صلى الله عليه وسلم، ‬وما جاء به من عند الله من الحق المبين الذي‮ ‬لا مرية فيه، ‬وسلك طريقاً أخرى‮ ‬غير سبيل الرسول، ‬فإذا كان‮ ‬يوم القيامة ندم حيث لا‮ ‬ينفعه الندم، ‬وعض على‮ ‬يديه حسرة وأسفاً، ‬وسواء كان سبب نزولها في‮ ‬عقبة بن أبي معيط‮ ‬، أو‮ ‬غيره من الأشقياء، ‬فإنها عامة في‮ ‬كل ظالم كما قال الله تعالى‮: «‬يوم تقلب وجوههم في‮ ‬النار‮» ‬الآيتين، ‬فكل ظالم‮ ‬يندم‮ ‬يوم القيامة، ‬غاية الندم، ‬ويعض على‮ ‬يديه قائلاً: «‬يا ليتني‮ ‬اتخذت مع الرسول سبيلا‮ * ‬يا ويلتى ليتني‮ ‬لم أتخذ فلانا خليلا‮» ‬يعني‮ ‬من صرفه عن الهدى وعدل به إلى طريق الضلال وسواء في‮ ‬ذلك أمية بن خلف أو أخوه أبي‮ ‬بن خلف أو‮ ‬غيرهما‮. ‬ وجاء في‮ ‬تفسير عبد الكريم الخطيب تعقيبا على هذه الآية ما مفاده أن الأخلّاء في الدنيا، ‬إذا كانت المخالّة بينهم قائمة على الخير، ‬وعلى الإيمان والتقوى، ‬كانت في الآخرة روحا وأنسا‮.. ‬أما إذا كانت قد جمعت بينهم على طريق الضلال والغواية، ‬فإنها تكون‮ ‬يوم القيامة حسرة وندامة، ‬وعداوة بادية، ‬وترامياً باللّعن والسّباب‮.‬