د. أحمدفؤاد باشا* التوازن بصورة عامة سمة من سمات الخلق الإلهي في هذا الكون. فإذا تأملنا النظام البيئي في محيط الأرض الحيوي لوجدنا أن كل ما فيه من ماء وهواء ويابسة وطاقة ومخلوقات حية يشكل كلاً متكاملاً يتميز باستمرارية الأخذ والعطاء في اتزان معجز ودقيق.وتتجلى سمة التوازن الذي وضعه الله سبحانه وتعالى بين مختلف عناصر البيئة في كثير من الأشياء التي تقع حولنا، بعد أن تمكن العلم من الوقوف على معظم أسرارها. مثال ذلك ما يقوم به النبات من امتصاص لغاز ثاني أكسيد الكربون الموجود في الهواء، واستخدامه في صنع غذائه بواسطة عملية «البناء الضوئي»، التي يتولد منها غاز الأكسجين كناتج ثانوي يستهلكه الإنسان والحيوان في عملية التنفس، وغيرها من العمليات الحيوية؛ حيث ينطلق غاز ثاني أكسيد الكربون من هذه التفاعلات إلى الغلاف الجوي لكي يبدأ دورته من جديد.بل إن عظمة الخالق سبحانه وتعالى ورحمته بعباده تتجليان فيما أوجده من تنوع في تحقيق التوازن والتكامل بين عناصر البيئة؛ بحيث تستطيع أن تقاوم بعض التغيرات التي تعرض لها إذا كانت في حدود معينة تسمح باستعادة التوازن المطلوب لاستمرار دورتها. ومن أمثلة ذلك أن النار إذا دمرت جزءاً من إحدى الغابات فإنه بعد أعوام قليلة تعود هذه الأرض التي احترقت أشجارها إلى طبيعتها الأولى فتنمو بها الحشائش والأعشاب، ثم سرعان ما تكتسي بالأشجار الباسقة مرة أخرى. كذلك عندما ينطلق غاز ثاني أكسيد الكربون نتيجة احتراق المواد العضوية وعمليات التنفس وتحلل أجساد الكائنات الحية بعد موتها، فإن قدراً كبيراً منه يتم تثبيته بواسطة عملية البناء الضوئي أو يتم اختزانه بواسطة مياه البحار، لكن عندما يتدخل الإنسان في هذا التوازن بتصرفات غير رشيدة تحت وطأة الحاجة إلى توفير مستلزمات التنمية، كأن يلجأ على سبيل المثال إلى تدمير الغابات وحرق كميات ضخمة منها فإن نسبة غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي لا بد أن ترتفع عن معدلها الموزون، محدثة خللاً في عملية الاتزان البيئي لا يسلم الإنسان من ويلاته، وعندئذ يكون الإنسان هو الذي سعى بنفسه إلى ظلم نفسه، مصداقاً لقوله سبحانه وتعالى: «إن الله لا يظلم الناس شيئاً ولكن الناس أنفسهم يظلمون»، ويقول الله تعالى: «ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون».وتشير هذه الآية الكريمة إلى أن الفساد أو التلوث الذي تعاني منه البيئة والبشرية اليوم براً وبحراً وجواً، جاء نتيجة طبيعية لعمل الإنسان؛ ذلك أن البيئة من المنظور الإسلامي مرتبطة بتحمل الإنسان دون غيره من المخلوقات لأمانة الخلافة في الأرض وترقية الحياة عليها حتى يستكمل حكمة الله من خلقه وخلقها، بعد أن سخر له كل ما في الكون من نعم ظاهرة وباطنة لينتفع بها ويمجد بانتفاعها رب العالمين.ولا يكون الإنسان جديراً بحمل أمانة الخلافة إذا أساء استعمال هذه النعم التي تتكون منها عناصر البيئة، أو تصرف فيها على نحو غير مشروع، جرياً وراء منفعة خاصة، أو استسلاماً لأنانية مقيتة. فالخلافة تعني أول ما تعني تعمير الأرض بإشاعة الخير والسلام فيها، وبالعمل على إظهار عظمة الخالق وقدرته، عن طريق الانتفاع الإيجابي بكل المخلوقات التي سخرها الله لخدمة الإنسان. ويتجلى ذلك في قوله تعالى: «...هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها..»، ومعنى «استعمركم فيها» كما جاء في كتب التفسير أي جعلكم عماراً تعمرونها وتسكنون بها، وهذا لا يتأتى إلا بأمرين: أولهما أن تبقي الصالح على صلاحه، ولا تفسده، والثاني أن تصلح ما يفسد وتزيد إصلاحه.* النائب السابق لرئيس جامعة القاهرةafhasha@gmail.com