لماذا نصوم؟ } ‬لماذا فرض الله علينا الصوم مع ما فيه من مشقة؟ س‮. ‬م المنامة ‮- ‬يقول د‮. ‬حذيفة محمد المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر‮: ‬العبادات في‮ ‬الإسلام مناهج للتربية،‮ ‬تصحح العقيدة،‮ ‬وتطهر الأخلاق،‮ ‬وتقوّم السلوك،‮ ‬والمسلم في‮ ‬صلاته وصيامه وزكاته وحجه‮ ‬يجمع بين الروح والبدن،‮ ‬ويربط بين القلب والقالب،‮ ‬ويرقى إلى منازل المصطفين الأخيار‮.‬ ومن هنا كان الصوم منهجاً عظيماً للتربية،‮ ‬يستهدف تربية الإنسان على الإخلاص والخشية من الله والحب للخالق،‮ ‬والإيثار لمرضاته سبحانه‮. ‬فهو عبادة بعيدة عن الرياء ولا‮ ‬يطلع عليها إلا علام الغيوب،‮ ‬وهو عبادة تترفع بالإنسان عن مطالب الشهوة،‮ ‬وتجعل الإنسان‮ ‬يمتلك الإرادة القوية،‮ ‬وتؤهله لمواجهة مصاعب الحياة،‮ ‬وتمنحه صفاء العقل ونور البصيرة‮.‬وعلينا أن نتأمل قول رسول الله‮، ‬صلى الله عليه وسلم، ‬في‮ ‬حديثه القدسي‮: «‬كل عمل ابن آدم له‮ ‬يضاعف الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمئة ضعف،‮ ‬قال الله‮، ‬عز وجل‮، ‬إلا الصوم فإنه لي‮ ‬وأنا أجزي‮ ‬به،‮ ‬يدع شهوته وطعامه من أجلي،‮ ‬للصائم فرحتان فرحة عند فطره،‮ ‬وفرحة عند لقاء ربه،‮ ‬ولخلوف فيه أطيب عند الله من ريح المسك‮».‬والقرآن الكريم جعل‮ ‬غاية الصوم هي‮ ‬التقوى في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬يَا أَيُّهَا الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬كُتِبَ‮ ‬عَلَيْكُمُ‮ ‬الصِّيَامُ‮ ‬كَمَا كُتِبَ‮ ‬عَلَى الَّذِينَ‮ ‬مِن قَبْلِكُمْ‮ ‬لَعَلَّكُمْ‮ ‬تَتَّقُونَ‮»‬،‮ ‬والتقوى هي‮ ‬جماع الخير كله‮. ‬وما ذاك إلا لأن سلوك الصائم سلوك رشيد في‮ ‬الكلمة والفعل،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يقول صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا كان‮ ‬يوم صوم أحدكم فلا‮ ‬يرفث ولا‮ ‬يصخب فإن سابّه أحد أو قاتله فليقل إني‮ ‬امرؤ صائم‮».‬وفي‮ ‬تعبير جامع‮ ‬يؤكد الرسول‮، ‬صلى الله عليه وسلم‮، ‬أن التزام القيم والولاء للحق هو الغاية القصوى للصائم فيقول‮: «‬من لم‮ ‬يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في‮ ‬أن‮ ‬يدع طعامه وشرابه‮». ‬وقول الزور والعمل به‮ ‬يعني‮ ‬المعاصي‮ ‬كلها،‮ ‬وترك ذلك‮ ‬يعني‮ ‬الطاعات بأجمعها‮. ‬وهذا‮ ‬يؤكد أهمية أن نتناصح جميعاً،‮ ‬رجالاً‮ ‬ونساءً،‮ ‬ونؤدي‮ ‬الصوم إيماناً واحتساباً،‮ ‬ونسعى جاهدين لطهارة الفرد والمجتمع‮.. ‬والله أعلم‮.‬ فرصة للعصاة } يقول رسول الله‮، ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬من صام رمضان إيماناً واحتسابا‮ً ‬غفر له ما تقدم من ذنبه‮»، ‬فهل الصوم‮ ‬يغفر كل الذنوب ويخلص الإنسان من كل المعاصي؟ ج.ح دبي ‮- ‬يقول د‮. ‬شوقي‮ ‬علام،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر‮: ‬من فضائل عبادة الصوم أن الله جعلها من مكفرات الذنوب،‮ ‬فإلى جانب هذا الحديث الذي‮ ‬أشرت إليه‮ ‬يقول رسول الله، ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬الصلوات الخمس،‮ ‬والجمعة إلى الجمعة،‮ ‬ورمضان إلى رمضان،‮ ‬مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر‮». ‬وفي‮ ‬هذا رحمة من الله‮، ‬عز وجل‮، ‬بخلقه،‮ ‬فقد جعل رمضان فرصة لأصحاب المعاصي‮ ‬ليتخففوا من أحمالهم الثقيلة،‮ ‬وليضعوا أوزارهم عن ظهورهم،‮ ‬إذا ما صاموا بإخلاص وتخلصوا من الرياء،‮ ‬وأدوا ما عليهم من أعمال وواجبات دنيوية كما‮ ‬ينبغي،‮ ‬وحفظوا ألسنتهم من فواحش القول،‮ ‬من‮ ‬غيبة ونميمة وتطاول على خلق الله،‮ ‬وحفظوا أنفسهم من الشهوات التي‮ ‬تفسد الصوم أو تخرج الصائم من الأجواء الروحية لهذا الشهر الكريم‮.‬ والصوم‮ ‬يكفّر صغائر الذنوب،‮ ‬أما الكبائر فأمرها بيد الله سبحانه،‮ ‬وهو عفوّ رحيم بكل عباده،‮ ‬وحقوق العباد المادية لا‮ ‬يخلِّص الإنسان منها إلا إعادتها إلى أصحابها إذا كانوا معروفين،‮ ‬أو التصدق بها في‮ ‬حالة تعذر الوصول إليهم،‮ ‬ونسأل الله‮، ‬عز وجل، ‬أن‮ ‬يعفو ويغفر عن كل العصاة والمذنبين وأن‮ ‬يفتح طريق التوبة الصادقة أمام الجميع‮.‬