تحقيق: ميرفت الخطيب بين أسرة معارضة، وأخرى متعاونة، استطاعت المرأة الإماراتية أن تحقق نفسها في ملاعب كانت مقتصرة على الرجال، وأن تقتحم عالم الرياضة بأنواعه المختلفة، من الرماية، إلى القوس والسهم، وكرة اليد، وصولاً إلى كرة القدم، بل سوف تصبح الإماراتية أول محكّمة في هذه الرياضة في القريب العاجل.بين محكّمة، ولاعبة، ومدربة، حافظن على هوايات الطفولة إلى أن أينعت التجربة بالنجاح والتفوق والدعم في هذا المجال الذي لم يعد جديداً على حواء.. قصص لبطلات رياضيات استطعن تخطي حاجز «ممنوع إنت بنت». تفضل البقاء كلاعبة على الرغم من غرابة الاختيار إلا أن وفاء خميس العاملة في الشرطة، اختارت رياضة الرماية منذ سنوات طويلة، يومها لم يكن هناك نواد كثيرة للتدريب بل كان عددها أقل من أصابع اليد الواحدة، هو خيار غريب بالنسبة للذين اعتادوا على أن هذه الرياضة مخصصة للرجال فقط، في حين أن وفاء ترى أن المواصفات التي يجب أن يتمتع بها المرء، أياً كان، لممارسة رياضة الرماية كلها متوفرة في شخصية المرأة: التركيز، الهدوء، الدقة وتحديد الهدف.وفاء حاصلة على شهادتي تدريب وتحكيم إلا أنها تفضل البقاء كلاعبة، على الرغم من كفاءتها في هذا المجال، وحصولها على الكثير من الميداليات والمراكز الأولى التي كان آخرها بطولة الشرطة للرماية النسائية، وتبوأت المركز الأول. أما عن نظرة المجتمع لها فتجيب أنها عادية ما دامت المرأة محافظة على وقارها، وزيها، واحترامها لنفسها.ميثاء السويدي أيضاً، كان خيارها غريباً ولكنه مقصود، فالطالبة الجامعية في جامعة نيويورك في أبوظبي كلية العلوم السياسية، اختارت أن تكون من أوائل الإماراتيات اللاتي يمارسن رياضة القوس والسهم، منذ أن نصحتها مدربة المدرسة التي كانت بدورها من بطلات هذه الرياضة في بلدها، وأسرت إليها أن تجربها، وأعجبتها الفكرة، وبدأت بالتدرب منذ عشرة أعوام، كما كانت تهدف ومن كان معها في المجموعة من شباب وفتيات، نشر هذه الرياضة الحديثة على مجتمع الإمارات. اليوم، وبعد مرور اكثر من عشرة أعوام، وبعد انضمامها إلى مؤسسة الشارقة لرياضة المرأة أصبحت مدربة معترفاً بها دولياً مع استمرارها في اللعب.تقول إن الناس لا يستغربون كون فتاة تمارس الرياضة، بل المفاجأة هي في الرياضة نفسها، أما بالنسبة للأهل فقد كان الأمر صعباً نتيجة خوفهم من ممارسة هذه اللعبة بالذات، والسهم والقوس رياضة معروفة جداً في الخارج، ولكنها ما زالت في بدايتها في المنطقة ككل. وبالنسبة للبقية تقول: عملت بنصيحة مدربتي الأولى لدى ردي على المستغربين، أو المستهزئين، ويكون بالنتائج، والأرقام، والمستوى الذي أحققه في المباريات التي تكون الرد الأنجح. وتنصح ميثاء السويدي كل من لديها هواية أن تتمسك بها، وتحقق نفسها فيها، وتستمر بإصرار كي تصل إلى النجاح والثناء من الآخرين، فهي عندما تسمع كلمات المديح والثناء من طلاب الجامعة الذين تقوم بتدريبهم تكون على ثقة بأن لا فرق بين مدرب، أو مدربة. لدينا 10 مدربات أمسيات داوود سليمان، بدورها تستعد لتكون مدربة كرة يد، الرياضة التي تفضلها وتمارسها في فريق نادي النصر، وتقول: منذ صغري وأنا أهوى رياضة كرة اليد، وأصبحت رياضتي المفضلة، وأنا إنسانة أمشي وراء طموحي الذي يريحني، وأهلي يدعموني كثيراً، واليوم حصلت على شهادة تحكيم في كرة اليد أيضاً.وتعقب بالقول من الصعب أن نجد مدربات إماراتيات بسبب ثقافتنا، وتقاليدنا، وعاداتنا التي لا تسمح بذلك، لا أدري لماذا يزعجهم وجودنا كمدربات رياضيات. ولكنها تستطرد بالقول، اليوم أفضل بكثير من الأمس، وتغير كثيراً بسبب توفير آليات الدعم من مجلس دبي الرياضي الذي يؤكد ضرورة وجود مدربات إماراتيات، وحالياً لدينا نحو 10 مدربات في كل الرياضات. وتعقب قائلة، لقد آن الأوان ليكون لنا وجود مع المحكمين، فنحن لسنا أقل كفاءة من الأجانب، بل نحن بمستواهم، وربما أفضل، وهذا ما يؤكد عليه مجلس دبي الرياضي، واليوم المرأة الإماراتية في عصرها الذهبي وعليها أن تستغل أي مبادرة، وأن تكون موجودة فيها، خاصة أن الدعم الحكومي موجود، ما أحدث تغييراً مفصلياً في دور وحضور المرأة في الرياضة. مهارات ولياقة منى غازي، ضابط دعم أول في بلدية دبي متزوجة ولديها 3 أبناء، بدأ اهتمامها بالرياضة منذ الصغر، خاصة كرة اليد على الرغم من مشقتها -بحسب قولها- لكونها تحتاج إلى مهارات ولياقة، وكانت تشارك في المسابقات الرياضة المدرسية وتحوز المراكز الأولى دوماً. وتضيف منى تركت الرياضة فترة طويلة، وعدت منذ خمس سنوات، وهذا العام تشاركني ابنتي في بطولة الشيخة هند لرياضات السيدات التي بدأت أشارك فيها منذ انطلاقتها من 5 أعوام.وتؤكد أنها واجهت الكثير من الصعاب مع أسرتها، وتحديداً والدتها التي كانت تقول لها دائماً «عيب إنت بنت»، ولكن مع تقبل بقية أسرتي لهوايتي، خاصة إخوتي الشباب الذين يعدون محترفين في رياضة كرة اليد، والجيل الجديد بالعائلة أيضاً، بدأت تتقبل الأمر، فنحن في النهاية أسرة رياضية بامتياز، وحالياً أنا مدربة لكرة اليد، وأيضاً لاعبة ومساعدة تدريب، أتمنى أن يهتم جيل اليوم بممارسة الرياضة، وأن أقوم بتدريبهم الأمر الذي يشعرني بالسعادة. تكوين لجنة رياضية روضة المطوعي المنصوري، لاعبة كرة قدم في نادي النصر، وموظفة في هيئة مياه وكهرباء دبي، تتحضر حالياً لتصبح أول محكمة كرة اليد للرجال، وهي متشوقة لهذا الأمر، بدأت بالرياضة مع إخوتها، و«عيال الفريج»، وكان الأمر مسموحاً إلى مرحلة البلوغ، حيث يتحفظ الأهل على بناتهن. تقول روضة: واصلت مسيرتي الكروية في جامعة زايد، حيث تخصصت في الموارد البشرية، وتخرجت عام 2013 وعلى مدى 5 أعوام كان فريقي يفوز ببطولة الجامعات في كرة القدم، وكنت «مهاجمة صريحة»، وبعدما تخرجت كانت الدوائر الحكومية تطلب مني تمثيلها في المباراة في نيابة دبي، أو في القيادة العامة في شرطة دبي. كما شاركت في «بطولة الشيخة هند للألعاب الرياضية الحكومية للسيدات»، واقترحت تكوين لجنة رياضية في الهيئة لعدم وجودها، وأن تكون اللجنة مسؤولة عن نشر الوعي بالمنافسات الرياضية وتمثيل الهيئة بالبطولات.