فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. دفع الزكاة لمن يريد الزواجما حكم صرف الزكاة لمن يريد الزواج ؟ج.محمد - مسقط تقول اللجنة الدائمة للافتاء في الشارقة:السؤال مجمل تحتاج الإجابة عنه إلى التفصيل الآتي: مريد الزواج إن كان فقيراً أو مسكيناً لا يملك ما يكفيه، فهذا يجوز صرف الزكاة إليه؛ لأنه أحد مصارف الزكاة التي أمرنا الله تعالى أن تصرف الزكاة إليهم. أما إذا كان مريد الزواج يملك أو يكسب ما يكفيه، فهذا ينظر في حاله: فإن كان يملك تكاليف الزواج من مهر وما يتبع ذلك زائداً على كفايته فهذا لا يجوز صرف الزكاة إليه؛ لأنه ليس أحد المصارف التي أمرنا الشارع بصرف الزكاة إليها. وإن كان لا يملك تكاليف الزواج كلها أو بعضها، فهذا ينظر في حاله أيضا: فإن كان قد دخل في أمور الزواج واستدان فدفع مهراً واشترى اللوازم اللازمة للزواج من أثاث ونحو ذلك، فهذا تصرف الزكاة إليه قطعاً ليسدد ديونه، لأنه غارم -أي مدين- وهو أحد المصارف التي أمرنا بصرف الزكاة إليها. أما إذا لم يدخل في أمور الزواج من خطبة ونحوها فهذا لا تصرف الزكاة إليه حتى يدخل في هذه الأمور فعلاً من خطبة وما أشبه ذلك مما يدل على عزم الزواج وانصراف نيته إليه فعلاً؛ لأنه بذلك يتوفر سبب صرف الزكاة إليه وهو الحاجة إليها. أذان المرأةهل يجوز للمرأة أن تؤذن للصلاة إذا كانت الجماعة من النساء؟ف.م.ك - العين تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي: يكره للمرأة رفع صوتها بالأذان إذا سمعه رجل أجنبي، فإن كانت تؤذن لنساء فلا مانع بحيث لا يسمعه أجنبي، وكذلك لو أذنت لنفسها.. والله أعلم. عطر المرأة في رمضان* ما حكم الدين في خروج المرأة من منزلها متعطرة في شهر رمضان وغيره من الشهور؟ع.ك.ل - أبوظبي يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى بالأزهر: خروج المرأة متعطرة من منزلها ورد فيه الحديث: أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية.ويستوي في ذلك خروجها في رمضان وغير رمضان، والحديث يبين أن الحكم مربوط بالنية، فإذا كان خروجها متعطرة تقصد به أن يجد الناس ريحها ويفتنوا بها فهو حرام، وهي في طريق الزنى، فالوسائل تعطى حكم المقاصد في الجملة فعلا وتركا، مدحا وذما، وإن كان هناك اختلاف في الكم والكيف، وقد ثبت في الحديث: كتب على ابن ادم حظه من الزنى، فهو مدرك ذلك لا محالة، العينان تزنيان وزناهما النظر.فسمى الرسول النظر إلى المحرم زنى على التشبيه فهو مثله في الحرمة، وإن كانت العقوبة مختلفة.وجاء في هذا الحديث: والقلب يهوى يعني أن ميل القلب إلى الحرام حرام، فكذلك المرأة المستعطرة التي تقصد أن تجذب الانتباه إليها تعاقب على هذا القصد والميل القلبي. حرمان الزوجة الناشزرجل متزوج من امرأتين إحداهما تعد في حكم الناشز، فهل يجوز له تمييز زوجته المطيعة؟ص.ع.أ #8211; العين يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الرجل حر في التصرف في أمواله مادام حيا كامل القوى العقلية أهلا للتصرف، ولا مانع أن يخص زوجته المطيعة وأولادها بشيء من الهدايا أو المنح كأن يشتري شيئا ويسجله باسمها، كتكريم لها.أما الزوجة الناشز إذا تحقق نشوزها سقطت نفقتها، أما إذا لم يتحقق النشوز الذي يكون بالامتناع عن تلبية الرغبة الجنسية، وبالخروج من المنزل بدون إذن فلها نفقتها الواجبة فقط بالقدر المناسب، وبخاصة إذا لم يكن له أولاد منها، فإن الحديث الوارد في شأن النعمان بن بشير هو في التسوية بين الأولاد. الشبكة حق لمن؟تقدم شاب لخطبة فتاة وتمت الخطبة والشبكة، ولكن الخاطب فسخ الخطبة من قبله، والسؤال هو: هل الشبكة التي قدمها الخاطب لمخطوبته من حقه أن يستردها، أم أنها من حق المخطوبة، علما بأن المخطوبة قد جهزت نفسها استعدادا للزفاف؟هـ.محمد - المحرق يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: من الثابت والمقرر أن العرف أحد أركان التشريع الإسلامي لما جاء في الأثر: مارآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح.وقد جرى العرف على أن الشبكة جزء من المهر، والمهر لا تستحق الزوجة منه شيئا إلا بالعقد، فإنها تستحق بالعقد نصف المهر، وتستحق بالدخول المهر كاملا.والمخطوبة المعدول عن خطبتها ليست زوجة، لأنه لم يتم العقد عليها ولا الدخول بها، والخطبة ما هي إلا وعد بالزواج فقط فلا يترتب عليها أحكام العقد والدخول، وعليه فإن الشبكة المقدمة من الخاطب لمخطوبته إذ عدل الخاطبان أو أحدهما عن الخطبة تكون للخاطب وليس للمخطوبة منها شيء.هذا عن الشبكة، أما عن الهدايا: فهي إما أن تكون مستهلكة كالطعام والشراب، فلا يجوز الرجوع فيها، وإما أن تكون غير مستهلكة مثل الأشياء الثمينة ففيها خلاف بين الفقهاء، بين من يجيز الرجوع فيها، وبين مانع من الرجوع فيها.وفي واقعة السؤال وبناء على ما سبق، فإن الشبكة تكون حقا للخاطب ولا حق للمخطوبة في شيء منها، ولا عبرة بما أعدته العروس وأهلها من تجهيزات لإتمام الزفاف. الوضوء ولمس الزوجهل ينتقض وضوء الرجل أو زوجته إذا لامست يد كل منهما الآخر أم يرجع ذلك إلى النية؟س.غ - عجمان يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لمس الرجل لزوجته بدون حائل ينقض الوضوء عند بعض الفقهاء مطلقا، سواء أكان بلذة أم بغير لذة، وسواء أكان عمدا أو سهوا وعند البعض الآخر لا ينقض الوضوء مطلقا، وعند فريق ثالث ينقض الوضوء إذا كان بلذة أو وجدها، ولا ينقض بغير ذلك.ولا مانع من الأخذ بأي رأي يتناسب مع ظروف الإنسان.. والله سبحانه أعلم. إكراه الفتاة على زوجهل من حق الفتاة أن يؤخذ برأيها في اختيار الزوج؟ وهل يجوز لها أن تخالف ولي أمرها إذا أصر على زواجها على غير رغبتها؟د.ف - رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: روى مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البنت أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها أي سكوتها، وفي رواية للبخاري ومسلم عن عائشة قالت: يا رسول الله تستأمر النساء في أبضاعهن؟ قال:نعم، فقالت: إن البكر تستأمر فتستحي فتسكت، فقال: سكاتها إذنها، وروي عن ابن عباس أن جارية بكرا أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم، بهذه الأحاديث وغيرها قال الفقهاء: لابد من رضا الزوجة بالزواج حتى يصح لوليها تزويجها، ورضا البكر يدل عليه سكوتها من دون حاجة إلى التصريح به كالثيب، والله أعلم.