} عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع كلام الآخر فسوف تدري كيف تقضي» (رواه الترمذي) } عن أبي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني أرى ما لا ترون، أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجداً لله تعالى، والله لو تعلمون ما أعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيراً، وما تلذذتم بالنساء على الفرش ولخرجتم إلى الصُّعدات تجأرون إلى الله تعالى». (رواه الترمذي) } عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لأن يأخذ أحدكم أحبله ثم يأتي الجبل، فيأتي بحزمة من حطب على ظهره فيبيعها، فيكفّ الله بها وجهه، خير له من أن يسأل الناس، أعطوه أو منعوه». (رواه البخاري) } عن جرير بن عبدالله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من يُحرم الرفق يُحرم الخير كله». (رواه مسلم) } عن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما قال: «كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوماً فقال لي: يا غلام، إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، وأعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف». (رواه الترمذي) } وفي رواية أخرى لغير الترمذي: «احفظ الله تجده أمامك، تعرّف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك. واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا». } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من غدا إلى المسجد وراح أعد الله له الجنة نزلاً كلما غدا وراح». (رواه أحمد والشيخان) } وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر». (رواه مسلم) } عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه». (رواه البخاري ومسلم) } روي عن سلمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم، يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفراً». } عن أبي طلحة الأنصاري رضي الله عنه قال: «أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً طيب النفس يرى في وجهه البشر» قالوا: يارسول الله أصبحت اليوم طيب النفس يرى في وجهك البشر. قال: «أجل: أتاني آت من ربي عز وجل فقال: من صلى عليك من أمتك صلاةً كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها» (رواه أحمد)