حوار: محمد عمر‮‬ د‮. ‬مهجة‮ ‬غالب‮ - ‬أول عميدة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية بنات جامعة الأزهر بالانتخاب‮ - ‬عضو بارز في‮ ‬لجنة المرأة بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية،‮ ‬وأستاذة أزهرية تهتم كثيراً بقضايا حواء ولها الكثير من الإسهامات المقروءة والمسموعة والمرئية التي‮ ‬توضح للمسلمة موقف الإسلام والشريعة من مختلف المسائل التي‮ ‬تواجهها في‮ ‬حياتها‮.‬ أثرت المكتبة الإسلامية بالعديد من المؤلفات التي‮ ‬تتعلق بعلوم القرآن ذلك كونها أستاذة تفسير وعلوم القرآن منها‮ «‬تفسير سورة الطلاق‮» ‬و«تفسير سورة المجادلة‮» ‬و«تفسير سورة مريم‮» ‬و«النسخ في‮ ‬القرآن الكريم‮» ‬و«حكم ترجمة معاني‮ ‬القرآن الكريم‮» ‬و«أحكام النكاح والعدة والطلاق‮» ‬وغيرها‮.‬التقينا د‮. ‬مهجة وناقشناها في‮ ‬بعض القضايا المتعلقة بالمرأة وبالمجتمع المسلم منها عزوف الشباب عن الزواج وفوضى الفتاوى على الفضائيات واختلاف العلماء على الحكم في‮ ‬القضايا المستحدثة والمطالبة بالتخلي‮ ‬عن التراث وغيرها من القضايا‮.. ‬والتفاصيل في‮ ‬الحوار التالي‮:‬ } ‬لماذا لا نرى جيلاً متميزاً من الداعيات الأزهريات رغم تعدد الكليات الشرعية للبنات بالأزهر‮؟ ‬وهل فشلت جامعة الأزهر في‮ ‬مهمة إعداد الداعيات القادرات على العمل الدعوي‮ ‬في‮ ‬محيط النساء؟ ‮- ‬الداعيات موجودات ومتميزات لكننا للأسف مررنا بفترة سيطرت فيها فئة معينة على الدعوة كانت تختار الشخصيات التي‮ ‬توصل أفكارها المتشددة للمجتمع وأبعدوا الداعيات الوسطيات المعتدلات عن توصيل الفكر الوسطي‮ ‬المعتدل للمجتمع‮.. ‬وهذا كان نوعا من أنواع الحرب الفكرية التي‮ ‬غزت جميع الدول العربية وفي‮ ‬مقدمتها مصر،‮ ‬لكن الداعيات المتخصصات المتعلمات الملتزمات متمسكات بالقرآن والسنة والوسطية موجودات في‮ ‬جميع المجالات خاصة أن جامعة الأزهر ولَّادة في‮ ‬تميز الداعيات بهذه الصفات،‮ وقد نجحت في إعداد الداعيات القادرات على العمل الدعوي‮ ونشر سماحة الإسلام.‬ ‮} ‬هل المسائل المتعلقة بالنساء لا‮ ‬يفتي‮ ‬فيها إلا الفقيهات فقط؟ ‮- ‬بالطبع لا‮.. ‬فالقضايا الفقهية لا تتجزأ لقضايا ذكورية وأخرى نسائية بل باب الاجتهاد مفتوح أمام الفقهاء من الجنسين ولا‮ ‬يجوز الاكتفاء برأي‮ ‬فقهي‮ ‬نسائي‮ ‬دون الرجال فيما‮ ‬يتعلق بالقضايا النسائية،‮ ‬ومن‮ ‬يدعو لذلك فإنما‮ ‬يهدف إلى حدوث فرقة بين المسلمين‮.‬ تطرف البنات } ‬البعض‮ ‬يرى أن التطرف الديني‮ تسرب إلى كليات البنات بالأزهر‮.. ‬كيف قاومتم الفكر المتطرف بين الفتيات الدارسات بالجامعة؟ ‮- ‬التطرف الديني‮ ‬نوع من أنواع الحروب الفكرية الحديثة،‮ ‬فأعداء الإسلام فشلوا في‮ ‬ضرب الإسلام بالأفكار الانحلالية البعيدة عن الدين ووجدوا المسلمين‮ ‬يتمسكون بدينهم فلجؤوا إلى التطرف،‮ ‬وهذه الاستراتيجية نعرفها وندرك وسائلها وأدواتها وأهدافها‮.. ‬الحرب كانت قديماً بالأسلحة والآن هي حرب فكر وسلوك‮.. ‬لأن غزو فكر الشباب‮ ‬يخرب عقولهم ويدفعهم إلى القتل والتخريب والهدم وهو بذلك‮ ‬يقضي‮ ‬عليهم ويهدم المجتمع بسهولة‮.. ‬وجامعة الأزهر مثل أي‮ ‬جامعة أو مؤسسة حكومية واجهت الفكر المتطرف،‮ ‬ففي‮ ‬أول سنة كان الموقف عبارة عن صد ورد،‮ ‬لكن بعد أن استقرت الأمور إلى حد ما بدأنا نعقد الندوات التوعوية للطالبات،‮ ‬ونوضح لهن مفاهيم حب الوطن،‮ ‬والولاء للدين أولًا ثم بعد ذلك للوطن،‮ ‬وكيفية التعايش مع الآخر والتحاور معه،‮ ‬وتقبل الرأي‮ ‬والرأي‮ ‬الآخر‮.. ‬وبدأنا نعيد الأنشطة مرة أخرى التي‮ ‬عن طريقها‮ ‬يحدث التقاء بين الطالبات وأعضاء هيئة التدريس،‮ ‬فتعود من جديد المودة والاحترام وبالتالي‮ ‬بدأن بتقبل النصائح من الأساتذة ونحن مستمرون في‮ ‬المواجهة العلمية الفكرية للقضاء على كل الأفكار المتطرفة التي‮ ‬تسربت إلى عقول بناتنا‮.‬ } ‬بصفتك عضو لجنة قضايا المرأة في‮ ‬المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية‮.. ‬ما هي‮ ‬مهمة هذه اللجنة؟ ‮- ‬لجنة قضايا المرأة التابعة للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية تهدف إلى الارتقاء بالمرأة والنهوض بها وتوعيتها دينيا واجتماعيا وثقافيا عن طريق عقد الندوات والمؤتمرات وحلقات النقاش التي‮ ‬تتناول كل ما‮ ‬يمس واقع المرأة المعاصرة،‮ ‬فيتم توضيح موقف الإسلام من هذه الموضوعات التي‮ ‬تهم حياة المرأة،‮ ‬بالإضافة إلى الاستعانة بمتخصصين في‮ ‬القانون والطب وعلم النفس والاجتماع حتى تقوم بمهمتها على الوجه الأكمل‮.‬ ‮} ‬ما أهم هذه الموضوعات؟ ‮- ‬أحكام العبادات،‮ ‬وحقوق الزوجين،‮ ‬والطهارة،‮ ‬وأحكام تنظيم العلاقة الزوجية،‮ ‬وحقوق المرأة وحريتها من منظور إسلامي،‮ ‬وضوابط الطاعة الزوجية،‮ ‬وعمل المرأة وضوابط اختلاطها بالرجال،‮ ‬وغير ذلك من الموضوعات الحيوية التي‮ ‬تتعلق بالحياة اليومية للمرأة بالإضافة إلى العديد من المشكلات التي‮ ‬تواجه المجتمع مثل زواج القاصرات والعنوسة وأشكال الزواج المختلفة مثل العرفي‮ ‬وغيره مما‮ ‬يصحح الأفكار الخاطئة التي‮ ‬تنتشر في‮ ‬المجتمع ويوضح الإطار الشرعي‮ ‬وموقف الإسلام منها‮.‬ تعميم خاطئ } ‬المرأة في‮ ‬مجتمعاتنا العربية تعاني‮ مشكلات عديدة ومحرومة من كثير من حقوقها‮.. ‬كيف تستعيد المرأة حقوقها لتعيش حياة أفضل وتسهم أكثر في‮ ‬تحقيق الاستقرار الاجتماعي‮ ‬والأسري‮ ‬الذي‮ ‬ننشده؟ ‮- ‬في‮ ‬الآونة الأخيرة عشنا تحت نغمة أن المرأة محرومة من حقوقها،‮ ‬وعممنا الكلام في‮ ‬هذه الأمور،‮ ‬مع أن التعميم خطأ،‮ ‬لكن ما نستطيع قوله هنا أن المرأة المسلمة محرومة من حقوقها بينما في‮ ‬مجتمعات أخرى وضعها متميز وتتمتع بمعظم حقوقها التي‮ ‬نادت بها الشريعة الإسلامية‮.. ‬المشكلة الكبرى تكمن في‮ ‬المرأة ذاتها فهي‮ ‬التي‮ ‬تستطيع أن تثبت وجودها وتقوم بواجباتها وتنال حقوقها‮.. ‬لأن عليها دورا كبيرا جدا من خلال الأسرة كمربية وأم،‮ ‬وفي‮ ‬المجتمع كداعية ومعلمة وطبيبة وغير ذلك من الأدوار الفعالة،‮ ‬ومن الممكن أن تثبت نفسها عن طريق المشاركة في‮ ‬الحوار الفعال سواء بين أفراد أسرتها أو الأطراف الخارجية مثل الندوات ودور الثقافة والصحافة والإعلام والمشاركة في‮ ‬المؤتمرات والمساهمة في‮ ‬حل قضايا المرأة‮.‬ ‮} ‬ما موقف الإسلام من الذين‮ ‬يكرهون البنات ويفضلون أبناءهم الذكور عليهن؟ ‮- ‬الإسلام منهم براء بدليل أن الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول‮ «‬من كان له ثلاث بنات‮ ‬يؤويهن ويكفيهن ويرحمهن فقد وجبت له الجنة البتة‮»‬،‮ ‬فقال رجل من بعض القوم‮: ‬واثنتان‮ ‬يا رسول الله؟ قال‮: «‬واثنتان‮».. ‬إذًا، من أنجب البنات وأحسن تربيتهن وجبت له الجنة،‮ ‬وهذا دليل على أن الإسلام بريء من كل أب يكره إنجاب البنات ويسيء معاملتهن،‮ ‬ورسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لم‮ ‬يعش له الولد وعاشت له البنات ونسله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬من فاطمة،‮ ‬وهي‮ ‬امرأة‮.‬ قضايا محسومة } ‬لا تزال فتاوى حبس المرأة في‮ ‬البيت وحرمان المجتمع من جهودها متداولة على ألسنة العلماء ودعاة الفضائيات،‮ ‬وتتصدر أبواب الفتاوى في‮ ‬المواقع الإسلامية على الإنترنت‮.. ‬لماذا‮ ‬يصمت الأزهر عن هذه الفتاوى؟ ‮- ‬نحن في‮ ‬ظروف تحتاج فيها مجتمعاتنا العربية والإسلامية إلى جهد الرجال والنساء‮.. ‬ولذلك من الخطأ أن نتحدث عن المرأة هل تجلس في‮ ‬البيت أم تخرج؟ هل تغطي‮ ‬وجهها أم شعرها؟ هناك قضايا أكبر من ذلك‮.. ‬هذه القضايا محسومة فالدين الإسلامي‮ ‬لم‮ ‬يمنع عمل المرأة ولكنه وضع ضوابط لاختلاطها بالرجال من بينها،‮ ‬أن تكون ملتزمة بالزي‮ ‬الشرعي‮ ‬لا تخضع بالقول ولا تتزين الزينة‮ ‬غير الطبيعية‮.. ‬ومن‮ ‬ينادي‮ ببقائها في البيت ‬يكون من المتنطعين الذين قال فيهم رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬هلك المتنطعون‮» ‬ثلاث مرات،‮ ‬يقصد المتشددين الذين‮ ‬يفرقون بين الرجل والمرأة‮.. ‬فالمرأة كائن مثل الرجل،‮ ‬والدين الإسلامي‮ ‬حدد ما عليها من حقوق وما لها من واجبات،‮ ‬وحدد للرجل ما عليه من حقوق وما له من واجبات‮.. ‬فبالتزام كل من الرجل والمرأة بالحقوق والواجبات وبتعاليم الدين الإسلامي‮ ‬تحظى المرأة بحقوقها كاملة وتخرج لتساهم في‮ ‬نهضة وتقدم مجتمعاتها كما تقوم بالتزاماتها كاملة تجاه زوجها وأولادها في‮ ‬بيت الزوجية‮.‬ } ‬بعض النساء في‮ ‬البلاد العربية‮ ‬يقمن حفلات طلاق مثل حفلات الزواج حيث تحتفل المرأة بتطليقها من زوجها مع صديقاتها‮.. ‬هل الإسلام‮ ‬يقر مثل هذه الحفلات؟ ‮- ‬بالطبع لا‮.. ‬هذا سلوك مرفوض شرعا،‮ ‬لأن الحديث الشريف‮ ‬يقول‮ «‬أبغض الحلال عند الله الطلاق‮»‬،‮ ‬لأنه‮ ‬يفرق الأسرة،‮ ‬خاصة إذا كان هناك أولاد،‮ ‬فإنهم‮ ‬يجنون ثمرة المشاكل‮.. ‬الدين الإسلامي‮ ‬عندما شرع الطلاق جعله آخر مرحلة لحسم الخلافات والصراعات بين الزوجين،‮ ‬وهو‮ ‬يكون بعد استحالة استمرار الحياة الزوجية بين الرجل والمرأة،‮ ‬ولذلك واجب المرأة أن تحترم مشاعر الرجل الذي‮ ‬كان‮ ‬يوما شريكا لها في‮ ‬الحياة وأن تحترم تقاليد المجتمع وأخلاقياته‮. ‬حيث لا‮ ‬يجوز أن نحتفل بشيء مناف للمشاعر الإنسانية وطبيعة الإنسان‮.‬ ظاهرة خطرة } ‬كيف تنظرين إلى عزوف الشباب من الجنسين عن الزواج‮؟ ‬وما خطورة هذه الظاهرة على واقع ومستقبل الاستقرار الاجتماعي‮ ‬في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية؟ ‮- ‬الزواج سنة الحياة ومصدر شرعي‮ ‬لعمارة الكون،‮ ‬قال تعالى‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮»‬،‮ ‬وتسكنوا إليها أي‮ ‬هدوءاً نفسياً ليستقيم المجتمع والحفاظ على النسل بالزواج الصحيح،‮ ‬فإذا عزف الشباب عن الزواج فسينحرف عن السنة الصحيحة ‬وهذا له خطره الكبير على المجتمع لأن الفاحشة ستنتشر في‮ ‬المجتمع المسلم‮.‬ ‮} ‬بعض الرجال‮ ‬يفهمون إباحة الإسلام ضرب الزوجات فهماً خاطئاً ويسيئون تطبيق ذلك في‮ ‬تعاملهم مع زوجاتهم‮.. ‬فما الخط الفاصل بين ضرب التأديب والتهذيب وضرب الكراهية والإهانة؟ ‮- ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لم‮ ‬يضرب امرأة قط،‮ ‬وأوصى بالنساء خيرا،‮ ‬خاصة في‮ ‬ختام خطبة الوداع‮.. ‬وعندما‮ ‬يحدث نشوز بين الزوجين ولم تصلح الموعظة الصادقة أو الهجر‮ ‬يكون الضرب الخفيف الرمزي‮.. ‬وليس الغرض من الضرب في‮ ‬الآية الضرب المبرح الذي‮ ‬يكسر عظما أو‮ ‬يدمي‮ ‬لحما،‮ ‬وإنما قال العلماء إنه ضربة من سواك‮.. ‬لأن طبيعة النفس البشرية تختلف من امرأة لأخرى،‮ ‬فامرأة من الممكن أن ترتدع بنظرة ويتغير موقفها،‮ ‬وأخرى بكلمة،‮ ‬وثالثة بلكزة بسيطة،‮ ‬لكن ضرب الإهانة مرفوض ومدان‮.‬ شرط باطل } ‬طالبت بعض الجمعيات النسائية في‮ ‬مصر بوضع شرط في‮ ‬عقد الزواج يلزم الرجل بعدم الزواج من أخرى إلا بعد موافقة زوجته موافقة كتابية‮.. ‬ما مدى مشروعية هذا الشرط في‮ ‬عقود الزواج؟‮ ‬ ‮- ‬لا‮ ‬يحق للمرأة أن تشترط هذا في‮ ‬عقد الزواج‮.. ‬فهذا الشرط قد‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى إلحاق الضرر بها،‮ ‬كما أنه‮ ‬يصادر حقا شرعيا للرجل،‮ ‬وقد‮ ‬يدفع الرجل إلى أن‮ ‬يطلقها لكي‮ ‬يتزوج بأخرى‮.. ‬فالزواج إيجاب وقبول وشهود من دون شروط‮.‬ ‮} ‬ما رأيك في‮ ‬من‮ ‬يطالب بتعدد الزوجات لحل مشكلة العنوسة؟ ‮- ‬تعدد الزوجات من شرع الله الذي‮ ‬أحله للرجل،‮ ‬واشترط فيه العدل،‮ ‬وقال في‮ ‬آخر الآية‮ «‬ولن تعدلوا‮».. ‬فالرجل الذي‮ ‬يجد عنده القدرة الجسمية والمادية والعدل فليتزوج ومن فقد أي‮ ‬شرط من هذه الشروط لا‮ ‬يتزوج‮.. ‬إلا أن التعدد ليس حلا لمشكلة العنوسة لأن كثيرا من الرجال لن‮ ‬يستطيعوا أن‮ ‬يعدلوا‮.‬ } ‬لكن ظهرت بعض الدعوات مؤخرا تطالب بهدم التراث والتخلي‮ ‬عنه بحجة أنه لا‮ ‬يواكب العصر الحديث‮.. ‬فكيف تردين عليها؟ ‮- ‬تجديد التراث مطلوب حتى‮ ‬يلائم العصر وتطوراته‮.. ‬إلا أن هذا لا‮ ‬يعني‮ ‬حذف نصوص أو أقوال منه،‮ ‬لأن هذا‮ ‬يعد تبديدا وليس تجديدا،‮ ‬فالحكم في‮ ‬القضايا المعاصرة لن‮ ‬يأتي‮ ‬إلا بمحاكاة الواقع بما جاء في‮ ‬كتب التراث،‮ ‬حتى‮ ‬يستطيع الفقيه استنباطه‮.. ‬والمشكلة التي‮ ‬أدت لهذه المطالبات أن من‮ ‬يدعون بها لم‮ ‬يفهموا التراث عندما قرؤوه لذلك‮ ‬يجب أن‮ ‬يقوم الفقهاء المتخصصون بتأليف كتب تشرح ما جاء بكتب التراث بلغة سهلة حديثة‮ ‬ فوضى الفتاوى } ‬ما رأيك فيما نراه من فوضى في‮ ‬الفتاوى على الفضائيات واقتحام بعض‮ ‬غير المتخصصين لهذا المجال المهم؟‮.. ‬وكيف‮ ‬يمكن القضاء على هذه الظاهرة السلبية؟ ‮- ‬هؤلاء ليسوا بعلماء ولا فقهاء،‮ ‬وليس لديهم قدرة على الإفتاء وهدفهم إثارة البلبلة والفتنة بين المسلمين،‮ ‬بل‮ ‬يمكن أن نعتبرهم جهلاء لأنهم‮ ‬يقومون بتطويع الشريعة وتفسير النصوص القرآنية والأحاديث النبوية وفق أهوائهم،‮ ‬حتى لو كان ذلك مخالفا لثوابت الدين،‮ ‬فهذه الفئة التي‮ ‬تمتهن الإفتاء من دون علم لا تراعي‮ ‬وجه الله وتميل للهوى‮.‬ } ‬ما رأيك فيما‮ ‬يقوم به بعض العلماء من مجادلة ونقاشات حادة ‬تصل إلى حد الخناقات لاختلافهم في‮ ‬وجهات النظر‮.. ‬خاصة فيما‮ ‬يتعلق بالمسائل الحديثة التي‮ ‬لم ترد في‮ ‬كتب السابقين؟ ‮- ‬الحكم هنا لكتاب الله ورسوله،‮ ‬حيث‮ ‬يقول تعالى‮: «‬فإن تنازعتم في‮ ‬شيء فردوه إلى الله والرسول‮»‬،‮ ‬فباب الاجتهاد مفتوح أمام العلماء،‮ ‬والاختلاف رحمة للمسلمين حتى‮ ‬ييسر عليهم أمورهم،‮ ‬لكن المرجعية النهائية هي‮ ‬كتاب الله وسنة رسوله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬والمسائل التي‮ ‬لم ترد في‮ ‬كتب السابقين وتتعلق بعصرنا الحديث‮ ‬يجب على الفقهاء الاجتهاد فيها بالقياس أو الإجماع،‮ ‬على ألا‮ ‬يفرضوا اجتهادهم أو‮ ‬يلزموا المجتمع به لأنه ليس تشريعا واجب التنفيذ بل هو رأي‮ ‬يحتمل الصواب والخطأ‮.‬