حرية البحث العلمي، وتقدير العلم والعلماء، وحث العقل البشري على النظر والاستكشاف والاختراع، من أعظم ما قدمه الإسلام لدنيا الناس . فالإسلام لم يقف في يوم من الأيام حائلا دون البحث والاختراع كما حدث في كثير من دول أوروبا وربط بين العلم والحياة والإيمان والكرامة الإنسانية وإعمار الكون وبناء الحضارات . كما عمل المجتمع المسلم على توفير مناخ الحرية للعلم والعلماء، وبناء العقلية الناقدة، ومحاربة البدع والخرافات، وتخصيص الموارد المالية الذاتية التي تحقق للعالم كرامته وحريته واستقلاله . ولم يفرق الفكر الإسلامي بين ما قد يسميه البعض عالم الدين وعالم الدنيا، فالبحث والاستكشاف والاجتهاد والاستنباط والتجريب كلها مقدمات علمية مطلوبة من كل عقل رشيد .يقرر الدكتور محمد حسين عويضة الأستاذ في كلية الزراعة رئيس نادي هيئة التدريس في جامعة الأزهر، أن الإسلام خلق أنسب بيئة إنسانية حاضنة للعلم والعلماء ودافعة إلى البحث العلمي بحرية وموضوعية وطموح علمي غير محدود . ويضيف: في تصوري أن أبرز دوافع البحث والنظر هو النص القرآني ذاته الذي خاطب الناس بالإيمان والوحي والغيب والعبادة والخوف من الله، وفي الوقت ذاته خاطبهم بالعلم والعقل والكون والجبال والشجر والدواب . وما فيها من قوانين علمية وطبيعية دالة على الإعجاز الإلهي في الكون ودافعة للاستكشاف .ونلاحظ هنا أن مئات الحقائق العلمية التي أشارت إليها الآيات القرآنية، لم تكن مثارة في العقل الإنساني حينئذ أو مطروحة في معامل العلماء، كما خاطبت بيئة غير علمية في زمان لم تكن هذه الأقضية العلمية مثار جدل . وقد لفتت مثل هذه الآيات الكونية نظر كثير من علماء الغرب، كما فعل العالم الفرنسي الشهير موريس بوكاي وألف كتابه في المقارنة بين العلم في القرآن والإنجيل والتوراة، وقرر أن الحقائق العلمية في القرآن عديدة وواضحة ونكاد نطلق على القرآن أنه كتاب في العلم عظيم .الكون والنفسوعظمة هذه الإشارات القرآنية العلمية أنها ليست فقط دافعة للبحث بإلحاح، بل تنوعت لتغطي تقريبا كل مظاهر البحث العلمي، كما حملت من لم ينظر ويخترع وزراً في الدين والدنيا . انظر إلى آيات الله على مثل هذا النحو: قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق . وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون . فلينظر الإنسان إلى طعامه، أنا صببنا الماء صباً، ثم شققنا الأرض شقاً، فأنبتنا فيها حباً، وعنباً وقضباً، وزيتوناً ونخلاً، وحدائق غلباً، وفاكهةً وأباً، متاعاً لكم ولأنعامكم . ونفس وما سواها، فألهمها فجورها وتقواها . هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نوراً وقدره منازل، إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون .إلى غير هذه من الآيات والأحاديث الدافعة إلى البحث العلمي، التي تعمل بوضوح على خلق العقلية العلمية الباحثة في كل مظاهر الكون بل ما وراء الكون المنظور كذلك، فضلاً عن البحث في النفس الإنسانية والعلاقات الاجتماعية لوضع بعض النواميس الحاكمة لهذه العلاقات .تجارب رائدةيتوقف الدكتور عويضة أمام نتيجتين باهرتين نتجتا عن منهج الإسلام في الحرية العلمية، الأولى هي اندفاع المجتمع المسلم نحو العلم وتحصيله . والثانية هي خلو المجتمع المسلم من الصدام الذي قد يحدث بين أهل العلم من ناحية وأهل الدين من ناحية ثانية .بالنسبة إلى تعامل المجتمع بفكره الإسلامي، اندفع المسلمون منذ أن صدع الوحي باقرأ نحو استخدام المعرفة والعلم في جوانب الحياة، حيث حارب المسلمون الخرافات والأوهام، وبدأ المسلمون في محو الأمية القراءة والكتابة، بل ربط المسلمون نشر التعلم بنشر الدعوة، ومقاومة الشرك بمقاومة الأمية ولهذا رأينا الرسول كما في غزة بدر لا يفدي الأسرى إلا بعد أن يعلموا أهل المدينة القراءة والكتابة، كما تعلم المسلمون اللغات الأجنبية، وأقروا فكر التخطيط والعد والإحصاء، وشدد الرسول على التماس العلم أين وجده المسلمون .كذلك نمت مع الأيام فكرة إنشاء المدارس، والوقف المادي على التعلم، وبرزت مدارس لغوية وفقهية وفلسفية رائعة، كما تضخمت مدارس الترجمة العلمية عن الآخر خاصة اليونان والفرس . ثم نشأت محاضن رائعة للبحث العلمي في بغداد وغيرها، وفي حضن الخلافة الإسلامية برزت تجارب علمية رائدة . فابن فرناس (888) استخدم أول وسيلة للطيران، والخوارزمي (846) اخترع علم الجبر وأسس اللوغاريتمات، والرازي (864) صاحب نظريات راجعة في الطب، وابن سينا (980) رائد في الطب والفلسفة، والحسن بن الهيثم (965) رائد علم البصريات والبيروني (973) عبقري في الفلك والصيدلة والمعادن، وعمر بن الخيام برع في الرياضيات والشعر والفلك، وابن رشد (1126) فيلسوف وفلكي عالمي، وابن النفيس مكتشف الدورة الدموية . وغيرهم كثيرون .ومن المؤكد أن آلاف العلماء الذين احتضنتهم العواصم الإسلامية على مر التاريخ كما بغداد والمدينة والقاهرة ودمشق وطشقند ومدن الأندلس والمغرب العربي وتركيا، لم يكن ليبحثوا لو لم يجدوا كل العون من المواطن العادي والحاكم الراعي الذي وفر لهم الإمكانات المادية والحرية الفكرية القائمة على الفكر الإسلامي الذي لا يتناقض أبدا مع العلم وطموحاته في الكشف والاختراع .وهنا أشير في عجالة يضيف الدكتور عويضة إلى حقيقة تاريخية بارزة وهى أنه لم يحدث على مر التاريخ والفكر الإسلامي صدام بين الفكر الإسلامي والفكر العلمي كما حدث في البيئة الغربية .ومعروف أن تاريخ أوروبا شهد تعسفا واضحا ضد بعض العلماء والنظريات العلمية، وكان الفكر الديني المسيحي من خلال الكنيسة يضيق على الفكر، ويصادر الكتب، ويفرض رؤيته الدينية في قضايا ليست مجالا للدين أصلا . ومعروف كيف حاربت الكنيسة حرية العلم كما حدث مع كوبر تيكوس (1473 1543) القائل بدوران الأرض، كما حاكمت وأحرقت برونو في فبراير/ شباط 1600 لأنه قال إن الفضاء غير محدود، كما عذبوا الفلكي جاليليو وسجنوه وهددوه بالقتل، وحاربوا الرحالة كولمبس، وقاوموا اختراع المطبعة، وغير هذا مما هو معروف . وكانت النتيجة أن حدث هذا الشرخ الكبير بين العلم والدين، وفقد بعض الناس الثقة في أحدهما، وظهرت تيارات علمية ملحدة كما ظهرت تيارات دينية جاهلة وجامدة .مقاييس لا تتناقضمن أجل هذا والكلام على لسان الداعية الدكتور إسماعيل الدفتار الأستاذ في جامعة الأزهر كان الإسلام عظيما في هذه الجزئية، كما في غيرها، عندما نبه إلى أن ثمة أمورا دنيوية تقاس بالمقاييس الدنيوية، وثمة مقاييس دنيوية تقاس بمقاييس دينية، من دون خلق التناقض بينهما .ويقول: هذا دليل واضح على حرية البحث العلمي وإطلاقه، لأن التداخل غير المبرر سوف تتولد عنه قيود تعوق حرية البحث . ولهذا رأينا القرآن يدفع الناس إلى البحث العلمي دفعا حثيثا من دون أن يبعدهم عن الخالق، بل إن هذا البحث سببه الكبير هو الإيمان بالخالق، كما أن الإيمان بالخالق سوف يكشف بالضرورة بعض أسرار الكون وحقائقه العلمية في الكون والنفس والبدن . سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد .فالحرية العلمية في آيات الكون وآفاقه من مسؤوليات العقل الإنساني وإدراكاته، بيد أن الغيب وما وراء الكون والآخرة وتساؤلات الرزق والحساب والقدر والجنة والنار؛ هذه من مسؤوليات الوحي وتجلياته على الأنبياء وعبر الكتب الدينية المقدسة .هذا المعنى مهم جدا، ليس فقط لإدراك حقيقة الإنسان وحقيقة الكون وحقيقة الإيمان، بل كذلك للإشارة إلى أن هناك أمورا لا مجال فيها للعلم وأن هناك أمورا مجالها العلم .أمور الدنيا واسعةامتدادا لهذه الحرية الإسلامية يشير الدكتور الدفتار إلى واقعة وقعت مع الرسول صلى الله عليه وسلم ذات دلالة واضحة، وهي، كما وردت في صحيح مسلم ومسند أحمد وغيرهما، حيث روى طلحة بن عبيدالله، رضي الله عنه: مررت مع النبي في نخل المدينة، فرأى أقواما في رؤوس النخل، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قال: يأخذون من الذكر فيلقحون به، فقال: ما أظن ذلك يعني شيئا، فبلغهم فتركوه ونزلوا عن النخل، فلم تحمل تلك السنة شيئا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنما هو ظن ظننته، إن كان يغني شيئا فاصنعوا، فإنما أنا بشر مثلكم، والظن يخطئ ويصيب، ولكن ما قلت لكم: قال الله عز وجل، فلن أكذب على الله . وفي رواية عائشة أن الرسول قال: أنتم أعلم بأمر دنياكم . فالرسول صلى الله عليه وسلم هنا أخذ بالعلم والتجريب وأقر قانون المادة ولم يصادر على نتيجة علمية وواقعية، وهذا دليل قاطع على عدم التصادم أو التقاطع بين الدين والعلم لأن كلا له مجاله ومساحته الواسعة .ويتجاوز الدكتور الدفتار فكرة وجود أي قيود على العلم والبحث في البيئة الإسلامية، لأن هذه القيود لم تحدث في التاريخ الفائت، ولم تحدث في الوقت الحالي، ولن تحدث مستقبلا . وفي اليقين فإن المسلمين في الوقت الحالي مطالبون بأن يعيدوا تأكيد هذه الحقيقة لأنفسهم أولا وللآخر ثانيا، حتى ينفوا عن أنفسهم شبهة التقاعس عن إدراك المعارف والعلوم الحديثة، وترسخ فيهم العقلية العلمية القائمة على تقدير العلم والعالم واحتضان أساليب البحث والاختراع .ويشدد د . الدفتار على أربع حقائق:الأولى: ما كان للعقل البشري أو حقائق الكون أو روح الإيمان أن تتصادم على الإطلاق، فآيات الكون المنظور تتسق مع آيات القرآن المحفوظ، والعقل المخلوق من الله لا يتناقض مع أمر الله: ألا له الخلق والأمر .الثانية: العمل على ترسيخ حرية العلم والعلماء والبحث العلمي، سواء بالممارسة الفعلية الواقعية أو بترسيخ دلالات النص الشرعي والتجارب الرائدة التي طبقها العالم الإسلامي في ربوعه الواسعة .الثالثة: تعديل كثير من مناهج الدراسة في معظم دول العالم الإسلامي، بحيث تعتمد على التغيير والاستنباط والنقد ومنهجية التفكير، بعيدا عن الحفظ والتقليد الغالب في معظم مناهجنا الدراسية مع الأسف الشديد .الرابعة: إعادة الاعتبار للعلم والعلماء ومؤسسات البحث العلمي؛ بالتكريم المعنوي المباشر وتوفير الدعم المادي المطلوب .