في استحباب الصيام في شهر رجب مشروعية على العموم، وأخرى على الخصوص . فأما مشروعية شهر رجب على العموم، فلما روي من استحباب الصيام في الأشهر الحرم، وشهر رجب من هذه الأشهر .وأما مشروعية صيام شهر رجب على الخصوص: فقد أخرج الطبراني عن سعيد بن أبي راشد مرفوعاً، بلفظ: (من صام يوماً من رجب فكأنما صام سنة، ومن صام منه سبعة أيام غُلقت عنه أبواب جهنم ومن صام منه ثمانية أيام فُتحت له ثمانية أبواب الجنة، ومن صام منه عشرة أيام لم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه، ومن صام خمسة عشر يوماً نادى مناد من السماء قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل . ومن زاد زاده الله) .وحكى ابن السبكي عن محمد بن منصور السمعاني، أنه قال: لم ترد في استحباب صوم رجب على الخصوص سنة ثابتة والأحاديث التي تروى فيه واهية لا يفرح بها عالم .والصيام في شهر رجب لم يرد فيه نهي عن الصيام، ولا ندب فيه لعينه بل له حكم الشهور الحرم .حدث عثمان بن حكيم الأنصاري قال: سألت سعيد بن جبير عن صوم رجب - ونحن يومئذ في رجب - فقال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم) . عن كتاب رمضان والصيامللشيخ محمد الغزالي