منذ إطلالتها الأولى على شاشة السينما في فيلم (رحلة حب) مع نجم الغناء محمد فؤاد، والفنانة المصرية مي عز الدين تمثل حالة فنية شديدة الخصوصية، نظراً للتنوع الكبير في أعمالها التي جمعت ما بين الكوميدي والدرامي، وتقول مي إنها تعشق الفن الذي يمثل لها «حياتها التي لا تستطيع الانفصال عنها»، ورغم أن شهر رمضان تحديداً شهد نجوميتها خاصة على شاشة التلفزيون الذي تطل من خلاله هذا العام بمسلسل جديد بعنوان (وعد) لكنها تفضل أن يكون شهر رمضان بلا عمل ليكون بمثابة إجازة سنوية، تتفرغ فيها للعبادة والاسترخاء، بعيداً عن صخب الأضواء وإرهاق العمل طوال العام. تتميز مي في أسرتها بأنها «طباخة ماهرة»، وتقول والدتها: إن «نفسها حلو في الطهي»، لكن مي تضيف: لا أحد يضاهيني فيما أصنعه من فطائر«.وعن إطلالتها الرمضانية وخصوصية الشهر الكريم لديها كان معها هذا اللقاء. كيف تقضي مي عز الدين أيام رمضان؟ - في بيت الأسرة، فلا شيء أجمل مع قضاء أيام هذا الشهر الفضيل مع العائلة ومن الجلوس إلى النفس لمراجعتها في كثير من الخطوات والقرارات، والاستمتاع بوجود الأقارب والأصدقاء على موائد الإفطار العامرة، وإن كان معظم الوقت يكون مخصصاً للعبادة، حيث يسعى المرء لتعويض ما فاته، فمنذ أن دخلت إلى مجال التمثيل وأنا أجد صعوبة في الاستمتاع بهذا الشهر الكريم، الذي كان في بعض الأحيان يصادف انشغالي بتصوير بعض الأعمال الفنية، لكنني أحرص على أن أنتهي سريعاً من ارتباطاتي الفنية لأحصل على راحة خلال الشهر الفضيل، من أجل التفرغ للعبادة والاستمتاع بالطقوس الرمضانية. قضيت فترة من عمرك بعيدة عن مصر.. فما ذكرياتك عن رمضان في الخارج؟ - ولدت في إمارة أبوظبي، حيث كانت الأسرة تقيم لسنوات طويلة، قبل أن نعود إلى القاهرة للالتحاق بالجامعة ودراسة علم الاجتماع بكلية الآداب، وشهر رمضان يختلف كثيراً في الإمارات عن مصر حيث إن الاحتفالات الشعبية هي أبرز ما يميز قدوم الشهر الفضيل في مصر، وكثيرون من أبناء الوطن العربي أنفسهم يحبون القدوم إلى مصر في رمضان. بداية المشوار هل هناك علاقة بين شهر رمضان وبداية عملك الفني؟ - بالطبع العلاقة وثيقة فقد بدأت مشواري مع الفن، عندما رشحني المخرج منير راضي لمشاركة المطرب محمد فؤاد بطولة فيلم «رحلة حب»، الذي كان يمثل أول إطلاله فنية لي في دنيا الأضواء والفن، وأتذكر أن الفيلم عرض في عيد الفطر المبارك، وكان بمثابة فاتحة خير لي، حيث توالت بعده الأعمال الفنية التي تنوعت ما بين المسلسلات الدرامية والأفلام وكانت أول علامة لي في الدراما التلفزيونية خلال مسلسل (أين قلبي) مع النجمة يسرا وكان في شهر رمضان الكريم، وبعده توالت خطواتي المهمة وكان معظمها في رمضان حتى حصلت على بطولات مطلقة وكلها بحمد الله في رمضان ومنها مسلسلات (قضية صفية)، (الشك)، (دلع بنات)، (حالة عشق) وأخيراً مسلسل (وعد). «نَفَس حلو» يقال إنك طباخة ماهرة فهل تحرصين على دخول المطبخ في رمضان؟ - أحرص خلال أيام الشهر الفضيل على مساعدة والدتي في المطبخ، ومشاركتها في إعداد أشهى الأطباق على مائدة الإفطار، وقد أصبحت بفضلها طباخة ماهرة وأنا متخصصة في إعداد الفطائر التي دائماً ما تعجب الأهل والأطفال، وتقول والدتي وهي طاهية متمرسة إن نَفَسي حلو في الطبخ. هل ترتبطين بطقوس محددة في الشهر الكريم؟ - أجمل ما في شهر رمضان أنه فرصة للقاء الأحبة حيث أحرص على دعوة أصدقائي إلى تناول الإفطار في البيت خصوصاً في الأيام الأخيرة من الشهر الفضيل ونادراً ما أقبل دعوات السحور، باستثناء بعض الأصدقاء المقربين، حيث تكون ليالي رمضان فرصة للعبادة والتقرب إلى الله بالطاعات وتعويض الانشغال طوال العام. ضيف الشرف من هو ضيف الشرف الرئيسي على مائدة الإفطار هذا العام؟ - قبل عامين تزوجت هبة ابنة زوجة والدي التي أعتبرها مثل شقيقتي، لذا فإنها كانت ضيف الشرف هي وزوجها على مائدة الإفطار في أول أيام رمضان، وهذه الأيام الرمضانية المباركة ستكون من أسعد أيام حياتي، لأنها ستكون خاصة بالأسرة فقط بعيداً عن دوامة العمل، حيث نادراً ما أغادر البيت طوال أيام الشهر الفضيل، وإذا ما تطلب الأمر فإنني أمضي أياماً قليلة على ساحل البحر في الإسكندرية التي نشأت فيها بغرض الاستجمام ثم أعود من جديد للاستمتاع بأيام الصيام والعبادة في البيت. مكسب مهم هل أدمنت الحضور الفني في رمضان كل عام؟ - بالفعل، أنا حريصة جداً على التواجد على شاشة التلفزيون في رمضان، وأعتبر هذا الحضور مكسباً مهماً بالنسبة لي، حيث يرتبط الشهر الفضيل بنسب المشاهدة المرتفعة في العالم العربي، كما أن أكثر الأعمال الدرامية شهرة لي عرضت خلال شهر رمضان، وأنا أعتبر مسلسل «وعد»، الذي يعرض حالياً نقلة جديدة في حياتي الفنية، وأتمنى أن يحظى المسلسل بإعجاب جمهوري، خاصة أنه العمل الثاني لي مع السيناريست أيمن سلامة، بعد مسلسل «قضية صفية»، الذي قدمته عام 2010، وهو أيضاً العمل الثاني لي مع المخرج إبراهيم فخر بعد مسلسل «حالة عشق»، الذي عرض في رمضان العام الماضي.