أيا ربّاه . . يا من تحلّيت بالجمال واتصفت بالجلال .يا ذا الرحمة العليا . . ويا ذا الأسماء الحسنى .ندعوك يا ربنا فاستجب لنا . . استجب لنا . . يا كريم .يا عظيم . . يا رب العرش العظيم . . بعظمتك استعنت فارحمني وألحقني بدرجة الصالحين .يا كريم . . لكرمك تعرضت، وبك تمسكت، وعليك توكلت واعتمدت، فأكرمني بكرامتك، وأنزل علي رحمتك وبركاتِك، وقربني من جوارك، وألبسني من مهابتك وبهائك، وأنلني من رحمتك وجزيل عطائك .يا رحمن . . ارحمني برحمتك، وجُد عليّ بجودك وفضلك، ونجّني من عقابك، وأجرني من عذابك .يا رحيم . . تعطّف علي برحمتك، وجُد علي برأفتك، فإنك الودود الرفيق، ومن لجأ إليك فقد استمسك بالعروة الوثقى والركن الركين .يا قدّوس . . أنت المنزّه القدّوس، فطهر قلبي، وفرّغني لذكرِك، وعلمني ما ينفعني، وزدني علماً إلى ما علمتني .يا عليم . . أنت العليم بحالي، وسري وجهري، وخطئي وعمدي، فاصفح لي عما خفي عن خلقك من زللي .يا حكيم . . أسألك بما أحكمتَ به الأشياء فأتقنتَها أن تحكُم لي بالإجابة في ما أسألك وأرغب فيه إليك .يا سلام . . سلّمنا من مظالم العباد، ومن عذاب القبر، ومن أهوال الحشر .يا مؤمن . . آمِني من كل خوف، وارحم ضعفي، واكفِني ما أهمني من أمرِ دنيايَ وآخرتي .يا مهيمن . . خذ بناصيتي إلى رضاك، واجعلني بطاعتك معصوما مِن طاعةِ مَن سواك . يا وارث . . يا من ترث الأرضَ ومَن عليها، والسمواتِ وسكانها وجميعَ ما خلقت . . ورثْني حلما، إنك خيرُ الوارثين .يا فتّاح . . افتح لي أبوابَ رحمتك، وأدخلني فيها، وأعِذني من الشيطان الرجيم .يا رزاق . . ارزُقني من فضلك، وزدني من عطائك وسعةِ ما عندَك، وأغنِني عن خلقك .يا مجيب . . أجب دعائي وتقبله مني، ولا تحرمني الثواب، وحقق رجائي كما وعدتني .يا ذا الجلال والإكرام . . اغفر لي بجلالك وكرمك مغفرةً تحلّ بها عني قيود ذنوبي، وتغفر لي سيئاتي، إنك على كل شيء قدير .