الشكر هو عرفان النعمة من المنعم والفرح بها، والعمل بموجب الفرح بإضمار الخير، والتحميد للمنعم، واستعمال النعمة في طاعته.بهذا المفهوم، يجب أن يشكر المسلم ربه في كل حالاته ولكن هناك أسباباً تؤدي الى الإعراض عن هذا الشكر منها: قصور معرفة الناس بأن النعم كلها من الله تعالى. قصور إحاطتهم بأنواع النعم. زعمهم بأن حقيقة الشكر مجرد أن يقولوا بألسنتهم الحمد لله وشكراً لله. الغفلة الناشئة عن غلبة الشهوة واستيطان الشيطان.من الناس من لا يشكر النعم لكونها عامة للخلق ومبذولة لهم في جميع الحالات، فلا يرى كل واحد لنفسه اختصاصاً بها، ولذلك فإنه لا يعدها نعمة ومن هذه النعم مثلاً، وجود الهواء ووفرة الماء، وصحة السمع والبصر وسائر الأعضاء.. وأمثال ذلك.إن هذه الحالة غاية الجهل إذ إن شكرهم صار موقوفاً على أن تسلب منهم النعمة، ثم ترد عليهم في بعض الأحوال مع أن النعمة في جميع الأحوال أولى بالشكر.وبتأمل قليل، يدرك الإنسان بأن نعمة الله عليه في شربه للماء عند عطشه مثلاً، أعظم من ملك الأرض كلها.ولو أمعن كل إنسان النظر في حاله، لوجد أن هناك نعماً كثيرة خاصة به لا يشاركه فيها أحد، أو يشاركه فيها عدد قليل من الناس. فقد يتميز الواحد عن الآخرين في عقله، أو في خلقه، أو في أهله وولده، أو في بلده أو في أقاربه ورفاقه، أو في عزّه وجاهه، أو في صحة جسمه وطول عمره، وغير ذلك من النعم.