بدأت الأمثال في العصر الجاهلي على اختلاف أنواعها، وقد ساعد على ظهورها وانتشارها وجود أولئك الخطباء والحكماء الذين خبروا الحياة واستفادوا من تجاربها وأحداثها، ثم ازدهرت بظهور الإسلام وعناية المسلمين بالحكمة والتعليم، يساعدها على ذلك اهتمامات الأدباء وكثرة التشجيع من الحكام والاهتمام بالآداب على اختلاف ألوانها، وفنونها . واستمرت على ذلك إلى ان ضعف النفوذ العربي في أواخر القرن الأول الهجري .ثم أخذ المثل العربي يضمحل وحل محله المثل المولد بسبب طغيان الموجات الأجنبية التي غيرت من أساليب الحياة، والتفكير والتعبير جميعاً .ولما كانت هذه الأمثال تمثل في أدبنا العربي من العصور الجاهلية حتى عصورنا المتأخرة لوناً رقيقاً من الأدب نطقت به الألسنة بجانب الخطابة التي مثلت قمة ما وصل إليه النثر الفني، فقد اهتم الكثيرون من النقاد والمؤلفين والأدباء بدراستها وأخذوا في تسجيلها في ما خلفوه وراءهم من كتب لها أثرها في العقول والقلوب . ومن أشهر هؤلاء المؤلفين وكتبهم: كتاب الأمثال للمفضل الضبي، وجمهرة الأمثال لأبي هلال العسكري، ومجمع الأمثال للميداني .* من كتاب ألوان من التربية العربيةلمحمود سيد شقير ود . عبدالله محمد القويزان