عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: «حدثني أبي عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه وقال يا محمد أخبرني عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا قال: صدقت قال: فعجبنا له يسأله ويصدقه قال: فأخبرني عن الإيمان قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره قال : صدقت قال: فأخبرني عن الإحسان قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك قال: فأخبرني عن الساعة قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل قال: فأخبرني عن أمارتها قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان قال: ثم انطلق فلبثت ملياً ثم قال: لي يا عمر أتدري من السائل قلت: الله ورسوله أعلم قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم» (رواه مسلم). هذا حديث عظيم تقوم عليه معظم أصول الإسلام، ويجمع أنواعاً من العلوم والمعارف والآداب واللطائف كما قال النووي في شرحه، ويشتمل على شرح الدين كله.أول أصل من أصول الإسلام التي اشتمل عليها هذا الحديث هو أركان الإيمان الستة، بحيث لا يصح الإيمان إلا بها مجتمعة، فمن ترك ركناً منها فقد بطل إيمانه وخرج من حوزة الدين حقيقة، مع ملاحظة أنها كلها أفعال قلبية لا اطّلاع لأحد عليها غير الله عز وجل. أما الأصل الثاني فهو أركان الإسلام الخمسة التي بني عليها، وهي أقوال وأفعال ظاهرة يؤديها الإنسان بجوارحه، فإن أداها صار مسلماً حقًا، أما من أقر بالشهادتين فقد صار مسلماً حكماً. والأصل الثالث في هذا الحديث هو الإحسان: والمقصود به هنا الإحسان في العبادة، وهو من مراتب الدين وأخصّ من الإيمان والإسلام، ويكون بأن يستحضر العبد مشاهدة الله له واطّلاعه عليه وقربه منه، وهذا ما يدفعه إلى الإخلاص في العمل والعبادة، فلا يؤديهما إلا لله بعيداً عن أي نية أخرى. ومرتبة الإحسان تزرع في قلب الإنسان الخشية والخوف والهيبة والتعظيم لأنه موقن بأن الله سميع بصير يحيط علمه بكل شيء بل يعلم ما في الصدور، قال تعالى «يَعْلَمُ خَائِنَةَ الأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ»( غافر 19). ومن بلغ هذه المرتبة في عبادته استأنس بالله وبمعيته، وفرح بلقائه وانشغل قلبه بذكره واستغنى به عن غيره. وقرر هذا الحديث أصلاً مهماً جداً هو أن لا أحد يعلم متى تقوم الساعة، فهذا مما استأثر الله بعلمه ولم يطلع عليه أحداً من خلقه حتى أحبهم إليه وهو المصطفى صلى الله عليه وسلم، ففي صحيح البخاري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله) ثم قرأ هذه الآية (إن الله عنده علم الساعة).وقد ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتين من أشراط الساعة وعلاماتها:الأولى: أن تلد الأمة ربتها، وهي كناية عن كثرة العقوق في الأولاد، فيعاملون أمهاتهم وآباءهم معاملة الأسياد عبيدهم من حيث السب والضرب والاستخدام والإهانة والاستهانة، والتقصير في برهم وأداء حقوقهم. الثانية: أن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، وهي كناية عن أن أسافل الناس يصيرون رؤساء لهم بسبب امتلاك الأموال الطائلة بعد الفقر المدقع فيتباهون بارتفاع البنيان وزخرفته، واكتساب القوة والنفوذ الذي يمكّنهم من السطوة والبطش، وفي ذلك انقلاب القيم والموازين وفساد نظام الدين والدنيا، فأسوأ الأزمنة زمان تختلط فيه أقدار الناس، قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أحمد وغيره «سيأتي على الناس سنوات خداعات يُصَدَّقُ فيها الكاذب ويُكَذَّبُ فيها الصادق ويؤتمن فيها الخائن ويُخَوَّنُ فيها الأمين ويَنْطِقُ فيها الرويبضة». قيل وما الرويبضة؟ قال: «الرجل التافه يتكلم في أمر العامة» (صححه الحاكم والذهبي). د. تيسير التميمي www.tayseer-altamimi.com info@tayseer-altamimi.com *قاضي قضاة فلسطين، رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشرعي سابقاً، أمين سر الهيئة الإسلامية العليا بالقدس