يقول الفقهاء والعلماء، إن الله تعالى يوجب على المسلم الذي يجاهد نفسه ويروضها على أن تكون الشريعة خلقه، أن يعمد إلى التأدب بأدب القرآن في القول والفعل والعمل ومحاورة الناس والتعاطي معهم بخلق كريم، لأن ذلك مما يشكل عنصر المعرفة الحقيقية وروضة الآداب الدينية والدنيوية . وأنه تعالى جعل لنبيّ الرحمة منزلة عظيمة لا تخفى عن كل ذي لب، وأنه تعالى حين يخاطبه بقوله في سورة (التوبة: 43): "عفا الله عنك، لم أذنت لهم"، فقد أخبره بالعفو قبل أن يخبره بالعتب . وحكى السمرقندي عن بعضهم أن معناه: "عافاك الله يا سليم القلب: لِمَ أذنت لهم؟"، ولو بدأ تعالى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: "لم أذنت لهم" لخيف عليه من هيبة هذا الكلام . لكن الله تعالى برحمته العظمى أخبره بالعفو، حتى سكن قلبه، ثم قال له "لم أذنت لهم" بالتخلف، حتى يتبين لك الصادق في عذره من الكاذب .ولعظيم قدر النبيّ عند الله عز وجلّ، ورد الخطاب القرآني إياه مورد الملاطفة، حيث بإمكان كل منا أن يتدبر هذه الملاطفة العجيبة في السؤال كما يقول الفقهاء والعلماء "من رب الأرباب، المنعم على الكل، المستغني عن الجميع"، وكيف ابتدأ الكلام بالإكرام حتى يأنس النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذكر العتب، إذا ما كان الأمر يحتمل مثل هذا المعنى . ومن الفقهاء من يقول إن الله سبحانه، عاتب نبينا عليه الصلاة والسلام قبل وقوع الزلات، ليكون بذلك أشد انتهاء، وهذه لعمري غاية العناية . ويظهر ذلك في خطاب الله تعالى للنبي عليه الصلاة والسلام في سورة (الإسراء: 74): "ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئاً قليلاً" . نداء مخصوص لقد كان تعالى براً بالنبي فأوفاه حق قدره في المخاطبة . ومن ذلك، كما يرى العلماء والفقهاء، أن الله تعالى خاطب جميع الأنبياء بأسمائهم، حيث ناداهم فقال جلّ وعلا: يا آدم، يا نوح، يا موسى، يا داود، يا عيسى، يا زكريا، يا يحيى، أما في مخاطبة محمد عليه الصلاة والسلام، فقال رب العزة والجلالة: يا أيها الرسول، يا أيها النبيّ، يا أيها المزمل، يا أيها المدثر . وهذا من دواعي تخصيصه بنداء دون غيره من الأنبياء، وتفضيلاً له أيضاً على غيره من الأنبياء الذين سبقوه بالدعوة التي أتوا بها وبالرسالة التي حملوها .إن تمييز الله سبحانه وتعالى للنبيّ الأشرف، كان بسبب إكرامه كما لم يكرم غيره من الأنبياء، وكان بسبب عظيم قدره الذي لم يبلغه أحد غيره من المرسلين المطهرين . وقد ارتقى النبي بمنزلته عند ربه، حين أقسم الله تعالى به في سورة (الحجر: 72): "لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون" . وقد اتفق أهل الشرح والتفسير من الفقهاء والعلماء الأجلاء، على أن في هذا قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد صلى الله عليه وسلم . ومعناه: وبقائك يا محمد . وقيل: وعيشك . وقيل: وحياتك . وهذا نهاية التعظيم، وغاية البر والتشريف . ونحن نستشهد بما قاله ابن عباس رضي الله عنهما: "ما خلق الله تعالى، وما ذرأ وما برأ نفساً أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم . وما سمعت الله تعالى أقسم بحياة أحد غيره" . وقد روى الحديث البيهقي في كتابه "الدلائل"، كما رواه أبو نعيم، وأبو يعلى . "يس والقرآن الحكيم" وروى العلماء عن أبي الجوزاء أنه قال: "ما أقسم الله تعالى بحياة أحد غير محمد صلى الله عليه وسلم، لأنه أكرم البرية عنده . واختلف العلماء والمفسرون في معنى "يس" في الآيتين الكريمتين من سورة (يس: 1 -2) "يس والقرآن الحكيم"، فقال أبو محمد مكي إنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: "لي عند ربي عشرة أسماء"، وتابع أبو محمد مكي قائلاً: إن النبي ذكر منها "طه ويس" وأنهما اسمان له .وقال أبو إسحاق إبراهيم بن محمد شيخ العربية، وهو إمام في الأدب واللغة إن "يس" معناها: يا محمد . وقد وافقه في ذلك ابن الحنفية، فقال: يس: يا محمد . أمّا كعب الأحبار فيقول: "يس: يا محمد إنك لمن المرسلين" . ثم قال: "والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين" ويقول العلماء، إنه إذا قرر أنه بين أسمائه، وضح فيه أنه قسم كان فيه من التعظيم ما تقدم . ويؤكد فيه القسم عطف القسم الآخر عليه، وإن كان بمعنى النداء . فقد جاء قسم آخر بعده لتحقيق رسالته والشهادة بهدايته: أقسم الله تعالى باسمه وكتابه إنه لمن المرسلين بوحيه إلى عباده، وعلى صراط مستقيم من إيمانه .وقال الإمام أبو بكر النقاش البغدادي (ت: 351 ه) وهو من أصحاب التفاسير: لم يقسم الله تعالى لأحدٍ من أنبيائه بالرسالة في كتاب إلاّ لمحمد . وقد وجد في ذلك تعظيمه وتمجيده . ويضيف النقاش قائلاً تأكيداً لما ذهب إليه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أنا سيد ولد آدم، ولا فخر" أي أن النبي لا يقول ذلك تبجحاً ولا افتخاراً، بل تحديثاً بنعم الله وشكراً له .وقال تعالى في سورة (البلد: 1 -2): "لا أقسم بهذا البلد، وأنت حل بهذا البلد" . والمراد بالبلد هنا كما اتفق العلماء مكة المكرمة . وقال الواسطي في شرح ذلك وتفسيره: أي نحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه . وقال جعفر بن محمد في تفسير قوله تعالى في سورة (النجم: 1): "والنجم إذا هوى" أنه محمد صلى الله عليه وسلم . وأضاف: النجم قلب محمد الذي انشرح من الأنوار . وقال ابن عطاء في قوله تعالى في سورة (الفجر 1-2): "والفجر وليالٍ عشر"، الفجر: هو محمد لأن منه تفجر الإيمان أقسم الله عز وجل به تعظيماً له . أ .د . قصي الحسين