تعتبر لبنان منذ قديم الزمان من البلدان العربية التي كان يزورها أهالي الخليج العربي للاصطياف والنزهة بين أحضان الطبيعة الساحرة التي تتميز بها مناطق لبنان مثل بحمدون وحمانا وعالية وبورمانة . . وغيرها من المناطق . . ولا تزال بيروت حاضنة الثقافة العربية ومنها ظهرت ارهاصات النشاط الثقافي مثل المطابع والنشر والفنون والمسرح والصحافة التي أسسها رواد كبار ظهروا من لبنان وانتشروا في بعض الدول العربية وفتحوا تلك المؤسسات الرائدة التي في الأصل لبنانية المنبع والثقافة والجذور . . وظلت لبنان لها حراكها الخاص وطعمها المميز عن بقية الدول العربية لأن شعب لبنان يتميز بروح الإبداع الأصيل المرتبط بالثقافة العربية والفكر الخلاق . . ومنذ مئة عام كان جيل الرواد من أوائل المثقفين من الإمارات والخليج العربي يزورون لبنان من أجل استنشاق الهواء العليل بين ربوع الطبيعة والجو الساحر . . وكذلك من أجل البحث عن الكتب وزيادة المعرفة والقراءة وحضور المنتديات الثقافية التي كانت تعقد في مقاهي بحمدون وبورمانة وزيارة المكتبات والمطابع اللبنانية . . إما لشراء بعض الكتب أو لطباعة أحد المؤلفات لشاعر أو أديب أو فقيه من الخليج العربي .ومن الذين زاروا لبنان وكتبوا من خلال علاقتهم بالمكان الذي تأثروا فيه الأديب والمثقف إبراهيم بن محمد المدفع . . فقد كان يزور لبنان مع نخبة من المثقفين . . وكان جده عبد الله بن حسن المدفع على علاقة بأصحاب المطابع ودور النشر اللبنانية . . وكذلك حميد بن علي بن كامل من رواد الثقافة في الشارقة وله آراؤه وأفكاره المتنورة وتطلعاته لمستقبل المنطقة . . وهو زار لبنان بصحبة الوزير المثقف عبد الله بن فارس .كما زار لبنان الشاعر والوجيه أحمد بن سلطان بن سليم حسب رواية الشيخ أحمد بن ظبوي الذي قال لي إن بن سليم يحب التجول في شارع الحمرا وزيارة المكتبات وشراء أحدث الكتب العربية والأجنبية . . ولكونه من المثقفين ويحب القراءة والاطلاع علي الإصدارات الجديدة . . ومن الذين كانوا يزورون لبنان الشاعر والأديب الشيخ مبارك بن سيف الناخي الذي ذكر في أحد رسائله التي سوف ننشرها في الجزء الثاني من كتاب رسائل الرعيل الأول والتي بعثها إلى ياسين بن هاشم الغربلي أخي الفاضل في هذا العام حرمنا من رؤيتكم والاجتماع بحضرتكم في لبنان وذلك لذهابكم إلى لندن كما أخبرني محب الجميع الأخ الفاضل سعود بن عبد الله النفيسي عندما ألتقيت به في ذلك المقهى المعهود في بحمدون . . وفي لقائي مع الأستاذ سلطان بن سيف المرفع حدثني عن زيارة لبنان وكيف كان مثقفو المنطقة يترددون عليها لأنها مرتبطة عندهم بالثقافة والجمال والطبيعة الخلابة .نتوقف عند قصيدة لإبراهيم بن محمد المدفع . . يقول فيها مادحاً شعب لبنان: يا شعب لبنان لا شلت سواعدكمولا برحتم لهذي الدار عنواناأنتم بنو العرب والعالمين من قدممن آل عُمان من للجار يحموناذودوا عن الدار واحموا أرضكم فلكمعاث العدو بها سلبا وطغياناوآثروا الحزم في أعمالكم وثقوابالنصر واستمسكوا بالحزم أعواناإن الخليج وما يحويه من بشرقلوبهم معكم حباً وإيماناوقاكم الله شرالمعتدين ومن كانوا لهم سنداً طوعاً وأعواناوفي قصيدة أخرى يصف فيها بلدة حمانا بمناسبة الاحتفال السنوي الذي تقيمه بلدية حمانا تكريماً للمصطافين من العرب قال: لله منزلنا في قلب حماناطاب المقام بها أهلاً وجيرانافي حي حاتم نعم القوم جيرتناحقاً نسينا بهم أهلاً وأوطانافي ربوة من جنان الخلد صاغ بهارب العباد من الأزهار ألواناما أطيب العيش في أرجائها ولكمحازت من الحب قلباً كان ولهانالبنان قد سلبت عقلي برونقهاوما علمت نظير الخلد لبناناa_altaboor@hotmail.com