غرس فينا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كل ما هو فاضل وراق من السلوك والأخلاق،‮ ‬ورسم للمسلم أسلوب حياة متوازناً‮ ‬يحقق من خلاله مصالح الدنيا من دون أن‮ ‬يحرم من نعيم الآخرة‮.‬ من هنا كان حرص الرسول الكريم على تسليح المسلم بخلق عفة النفس،‮ ‬حتى لا‮ ‬ينشغل بمتاع الدنيا،‮ ‬وأوضح من خلال توجيهاته الكريمة أن الغنى الذي‮ ‬يحقق السعادة للإنسان ليس هو‮ ‬غنى المال،‮ ‬فقد‮ ‬يسبب للإنسان شقاء كبيراً‮ ‬إذا لم‮ ‬يعصمه خلق أو دين‮.. ‬فالذي‮ ‬يجعل الدنيا أكبر همه‮ ‬يركب لها الصعب ويحمل هم متاعها ليل نهار،‮ ‬ويسلك من أجل تحقيق متاعها الزائل كل الطرق،‮ ‬ولا‮ ‬يهمه في‮ ‬سبيل تحقيق أهدافه الدنيوية أي‮ ‬قيم أدبية،‮ ‬أو مبادئ خلقية‮.‬ يقول د‮. ‬محمد عبد الفضيل القوصي،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لقد أرشدنا رسولنا الكريم‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إلى أن الغنى الذي‮ ‬يوفر للإنسان السعادة الحقيقية هو‮ ‬غنى النفس،‮ ‬فهو الذي‮ ‬يجلب العزة والكرامة،‮ ‬وهو الذي‮ ‬يساعد على تعميق المعاني‮ ‬الفاضلة داخل المسلم،‮ ‬وهو الذي‮ ‬يجعل الإيمان بالله محل كل الثقة والرجاء‮.‬ الزهد في‮ ‬الدنيا ويضيف‮: ‬لقد علمنا‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حقيقة الحياة التي‮ ‬لا تستقر على حال،‮ ‬وأوضح لنا أن قيمة الإنسان مرهونة بما‮ ‬يملكه من رصيد خلقي‮ ‬وعمل خيري،‮ ‬وليس بما‮ ‬يملك من مال،‮ ‬فالزاهد في‮ ‬الدنيا ومتاعها الزائل،‮ ‬يعيش محبوباً بين الناس،‮ ‬مرضياً عنه من الله‮.. ‬ولذلك لخص رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كل مظاهر هذا الغنى الذي‮ ‬يرتقي‮ ‬بالإنسان في‮ ‬حديثه الصحيح الذي‮ ‬يحمل كلمات قصيرة ومعاني‮ ‬كبيرة قال‮: «‬ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى‮ ‬غنى النفس‮».‬ جاء رجل إلى النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وسأله عن عمل إذا عمله أحبه الله وأحبه الناس،‮ ‬فقال له عليه الصلاة والسلام‮: «‬ازهد في‮ ‬الدنيا‮ ‬يحبك الله،‮ ‬وازهد فيما في‮ ‬أيدي‮ ‬الناس‮ ‬يحبك الناس‮».‬والزهد في‮ ‬الدنيا الذي‮ ‬يحثنا عليه رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ليس هو الزهد السلبي الذي‮ ‬يدفع الإنسان إلى إهمال كل شيء في‮ ‬الحياة،‮ ‬والعيش عالة على الآخرين،‮ ‬أو الإنفاق مما تركه له الآباء والأجداد بعد أن‮ ‬يترك السعي‮ ‬في‮ ‬الأرض،‮ ‬فلا‮ ‬يعمل ولا‮ ‬ينتج،‮ ‬وليس هو الزهد الذي‮ ‬يصرف الإنسان عن التمتع بما تيسر له من الطيبات‮.. ‬لكن الزهد الذي‮ ‬يريده الإسلام،‮ ‬وتجسد في‮ ‬سنة رسول الله الفعلية والقولية‮ ‬يعني‮ ‬عدم تعلق القلب بالدنيا ومتاعها الزائل،‮ ‬فتعلق القلب بالدنيا والانشغال بجمع زخارفها ومتاعها‮ ‬يدفع الإنسان في‮ ‬كثير من المواقف إلى التفريط في‮ ‬كرامته،‮ ‬وهذا ما لا‮ ‬يرضاه الله ورسوله للمسلم‮. ‬يقول د‮. ‬القوصي‮: ‬لقد أدرك السلف الصالح هذه الحقيقة جيداً فزهدوا في‮ ‬متاع الدنيا الزائل،‮ ‬بعد أن آمنوا أن القناعة كنز لا‮ ‬يفنى،‮ ‬وعاشوا بعفة نفوسهم وقناعتهم ملوكا بين الناس،‮ ‬يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف‮.. ‬كانت أموالهم قليلة لكن نفوسهم كانت كبيرة‮.. ‬وقد تجسدت هذه المعاني‮ ‬الكريمة في‮ ‬قول الإمام الشافعي‮ ‬رحمه الله‮:‬أنا ما عشت لست أعدم قوتا‮/ ‬وإذا مت لست أعدم قبراهمتي‮ ‬همة الملوك ونفسي‮/ ‬نفس حر ترى المذلة كفرا كنز القناعة وعفة النفس‮ - ‬كما‮ ‬يوضح د‮. ‬القوصي‮ - ‬خلق نبوي‮ ‬كريم‮ ‬يعلم كل مسلم المعنى الحقيقي‮ ‬للاعتزاز بالكرامة،‮ ‬ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتخلق به المسلم حتى لو كان فقيراً لا‮ ‬يملك مالاً أو سلطاناً أو نفوذا‮ً.. ‬ففضيلة‮ ‬غنى النفس التي‮ ‬غرسها فينا رسولنا صلوات الله وسلامه عليه تحقق لكل من‮ ‬يلتزم بها ويحرص عليها السعادة الغامرة في‮ ‬الدنيا،‮ ‬وتحميه من رذيلة الجشع المادي،‮ ‬والألم النفسي‮ ‬الذي‮ ‬يسبب لمن‮ ‬يبتلى به مشكلات نفسية وصحية عديدة‮.. ‬لأن‮ ‬غني‮ ‬النفس راض بما في‮ ‬يده،‮ ‬قانع بما عنده،‮ ‬لا‮ ‬يتطلع إلى ما في‮ ‬أيدي الآخرين‮.. ‬إنه راض بما قسمه الله له،‮ ‬ينفق مما عنده على نفسه وأهله في‮ ‬الوجوه المشروعة من دون تهافت على المال،‮ ‬فنفسه راضية وقانعة بما رزقه الله به،‮ ‬ومن كان هذه حاله‮ ‬يعيش سعيداً وغنياً‮.‬ أما الذي‮ ‬يرى الغنى في‮ ‬وفرة المال وتعدد الممتلكات،‮ ‬فهو لا‮ ‬يشبع،‮ ‬لأن مطالب نفسه التواقة للمزيد من الأموال والممتلكات لا تنتهي‮ ‬عند حد،‮ ‬ولا تقف عند درجة فيظل متطلعاً إلى الزيادة،‮ ‬ومهما أوتي‮ ‬لا‮ ‬يقنع،‮ ‬ومهما نما ماله لا‮ ‬يشبع ولا‮ ‬يستريح،‮ ‬ولا‮ ‬يطمئن قلبه،‮ ‬ففكره مشغول بكيفية تكثير أمواله،‮ ‬ومثل هذا الإنسان‮ ‬يعيش في‮ ‬صراع مع النفس،‮ ‬ومشكلات وأزمات لا تنتهي‮ ‬مع الآخرين‮.‬لقد كان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬هو الأسوة الحسنة لكل مسلم في‮ ‬غنى النفس والقناعة والرضا بما قدره الله للإنسان،‮ ‬وكانت بيوته الشريفة نماذج للقناعة وغنى النفس،‮ ‬لدرجة أن هذه البيوت لم تكن توقد فيها النار لفترات طويلة لعدم وجود ما‮ ‬يطهى بالنار،‮ ‬ومع ذلك كان الرضا التام وكانت القناعة وغنى النفس،‮ ‬وعدم التطلع إلى ما في‮ ‬أيدي‮ ‬الآخرين‮.‬ وهكذا كان صحابة رسول الله الكرام وسلف الأمة الصالح،‮ ‬فقد تربوا على أيدي‮ ‬الرسول وكانوا أمثلة نادرة في‮ ‬القناعة والرضا بما في‮ ‬الأيدي‮ ‬بل ببعض ما في‮ ‬الأيدي‮.. ‬كانت عفة النفس وغناها هي‮ ‬شعارهم وقناعتهم‮.‬ قلوب كبيرة يروى أن وفداً‮ ‬من اليمن أقبل على النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لدفع زكاة أموالهم فجزاهم بأحسن ما جوزيت به الوفود إلا‮ ‬غلاما قال له‮: ‬والله ما أخرجني‮ ‬إليك‮ ‬يا رسول الله إلا أن تسأل الله أن‮ ‬يغفر لي‮ ‬ويرحمني،‮ ‬وأن‮ ‬يجعل‮ ‬غناي‮ ‬في‮ ‬قلبي‮ ‬فدعا له بذلك،‮ ‬فعاش بين قومه‮ ‬غني‮ ‬النفس‮ ‬يتحدثون عنه فيقولون‮: ‬لو كانت الدنيا تقسم من حوله ما نظر إليها‮.‬ كما تتناقل كتب السيرة موقفاً‮ ‬رائعاً‮ ‬لسالم بن عبد الله بن عمر‮ ‬يجسد عفة النفس الحقيقية،‮ ‬حيث قابله أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك حول الكعبة،‮ ‬وقال له‮: ‬سلني‮ ‬لأعطيك،‮ ‬فقال له‮: «‬يا هذا أنا استحي‮ ‬وأنا في‮ ‬بيت الله أن أسأل أحداً‮ ‬غير الله‮».‬فلما انصرف الحجاج وتحللوا من الإحرام قال له هشام‮: ‬الآن خرجت من بيت الله فسلني‮ ‬لأعطيك‮.. ‬لكن سالما‮ ‬يرد عليه بكل عفة وكرامة فيقول‮: «‬أنا لم أطلب الدنيا ممن‮ ‬يملكها وهو الله فكيف أطلبها ممن لا‮ ‬يملكها؟‮».‬ويعقب عالم السنة النبوية،‮ ‬د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬على هذه الواقعة قائلاً‮: ‬هذه نماذج من نفوس عالية وقلوب كبيرة راضية‮.. ‬أحست بالسعادة الغامرة في‮ ‬رقة العيش مع العزة والكرامة،‮ ‬وعزفت عن الثراء الذي‮ ‬تنحني‮ ‬له الرؤوس وتذل الأعناق‮.. ‬فما أحوج نفوس المسلمين الآن إلى عفة النفس،‮ ‬ونظافة اليد،‮ ‬وطهارة القصد كما رباهم رسولهم صلوات الله وسلامه عليه‮.‬ غريب أو عابر سبيل والذي‮ ‬يرسخ عفة النفس في‮ ‬نفوس الجميع هو الفهم الصحيح لرسالة الإنسان ورحلته في‮ ‬الدنيا،‮ ‬فهو لن‮ ‬يأخذ شيئاً‮ ‬من متاعها وهو راحل عنها،‮ ‬ولذلك علمنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أن نعمل للآخرة كما نعمل للدنيا،‮ ‬فإذا كنا نبذل كل طاقاتنا من أجل حياة كريمة عزيزة،‮ ‬ففي‮ ‬الوقت نفسه لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نتمسك بالدنيا ونحرص على متاعها،‮ ‬فرحلتنا فيها قصيرة،‮ ‬ونعيمها مؤقت،‮ ‬وشعور الإنسان العاقل المؤمن فيها مهما كثرت ملذاتها وشهواتها مثل شعور الغريب الذي‮ ‬يتطلع ويحلم بالعودة إلى أهله وعشيرته‮.‬ جاء في‮ ‬الحديث الصحيح عن عبد الله بن عمر‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬أنه قال‮: ‬أخذ النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بمنكبي‮ ‬فقال‮: «‬كن في‮ ‬الدنيا كأنك‮ ‬غريب أو عابر سبيل‮». ‬وكان ابن عمر‮ ‬يقول في‮ ‬ضوء هذه الوصية النبوية الكريمة‮: ‬إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء،‮ ‬وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك‮ ‬وجاء في‮ ‬رواية أخرى أن ما قاله ابن عمر هو من قول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮.‬ يقول العالم الأزهري‮ ‬الراحل الشيخ عطية صقر الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮ - ‬رحمه الله‮ - ‬ في‮ ‬شرحه لهذا الحديث‮: ‬الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يعلمنا من خلال هذا التوجيه الكريم وهذه النصيحة المخلصة أن التمسك بالدنيا والحرص عليها والتفاني‮ ‬في‮ ‬ملذاتها ونعيمها الزائل هو تمسك بسراب،‮ ‬فالإنسان مهما كثر ماله وعز سلطانه،‮ ‬وملك كل نعم الدنيا مصيره الفناء‮.. ‬كذلك الدنيا بكل ما عليها ستدركها الشيخوخة والفناء كما صورها رب العزة بقوله‮: «‬اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في‮ ‬الأموال والأولاد كمثل‮ ‬غيث أعجب الكفار نباته ثم‮ ‬يهيج فتراه مصفرا ثم‮ ‬يكون حطاما وفي‮ ‬الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور‮».‬ وإذا كانت الدنيا التي‮ ‬نعيش فيها بهذه الصورة،‮ ‬فالإنسان العاقل لا بد أن‮ ‬يدرك أنه كالغريب الذي‮ ‬لا بد له أن‮ ‬يعود إلى وطنه مهما طال به المقام في‮ ‬مغتربه،‮ ‬وكعابر السبيل الذي‮ ‬يقطع المسافة مرحلة مرحلة حتى‮ ‬يستقر في‮ ‬مستقره الأخير،‮ ‬وهو الدار الآخرة‮.. ‬فحياة الإنسان فيض من نعمة الله،‮ ‬وهو مستردها،‮ ‬وإليه سبحانه المرجع والمصير قال تعالى‮:»وإن الدار الآخرة لهي‮ ‬الحيوان لو كانوا‮ ‬يعلمون‮». ‬ومعنى الحيوان‮ - ‬كما قال المفسرون‮ - ‬الحياة الحقيقية الأصيلة‮.‬ الاستعداد للرحيل من هنا‮ ‬ينصح الشيخ صقر كل مسلم بأن‮ ‬يكون دائماً في‮ ‬وضع الاستعداد للرحيل‮.. ‬كل مسلم‮ ‬يحمل حقيبته في‮ ‬يده مترقبا لحظة الإقلاع من مغتربه،‮ ‬متخففاً من الأثقال التي‮ ‬ترهقه،‮ ‬مطمئنا على براءة ذمته من كل الالتزامات التي‮ ‬اقتضتها علاقته مع من كان‮ ‬يعايشهم،‮ ‬مجتهداً أن تكون له ذكرى طيبة في‮ ‬قلوبهم وعلى ألسنتهم،‮ ‬معتقداً أنهم جميعاً سيتلاقون في‮ ‬الوطن الأم الذي‮ ‬اغتربنا عنه وارتبط قدرنا بالعودة إليه‮.. ‬ولذلك‮ ‬ينبهنا رب العزة إلى ضرورة عدم اللهو عن مصيرنا المحتوم وعدم الافتتان بالدنيا،‮ ‬وأن نستعد دائماً للسفر إلى مثوانا الأخير ومستقرنا الدائم،‮ ‬فيقول‮:»‬يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن‮ ‬يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن‮ ‬يأتي‮ ‬أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني‮ ‬إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن‮ ‬يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون».‬ وقد علمنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أن الاستعداد الأمثل للرحيل من هذه الدنيا التي‮ ‬نعيش فيها‮ ‬غرباء‮.. ‬هو أن نحسن العمل من أجل حياة باقية‮.. ‬فالإنسان في‮ ‬الدنيا‮ ‬يأخذ فرصة طويلة للاستعداد وينبه إلى أنه لن‮ ‬يخلد في‮ ‬هذه الدنيا،‮ ‬وليس له حجة في‮ ‬التقصير والغفلة والإهمال واللهو‮.‬ يوصينا رسولنا الكريم‮ - ‬صلوات الله وسلامه عليه‮ - ‬أن نذكر دائما الرحيل المفاجئ حتى نستعد له قبل أن نؤخذ على‮ ‬غرة،‮ ‬فقال في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء‮»،‮ ‬ولذلك‮ ‬يجب على كل إنسان عاقل أن‮ ‬يجمع في‮ ‬وقت القدرة والاستطاعة ما‮ ‬يحتاجه وقت الضعف والشدة،‮ ‬وأن‮ ‬يأخذ من صحته لمرضه،‮ ‬ومن‮ ‬غناه لفقره،‮ ‬ومن شبابه لهرمه،‮ ‬ومن فراغه لشغله،‮ ‬ومن حياته لموته،‮ ‬ولذلك وجهنا عليه الصلاة والسلام أن نبادر بعمل الخير الذي‮ ‬يقربنا من الله وقال‮: «بادروا بالأعمال سبعا،‮ ‬هل تنتظرون إلا فقراً منسياً أو‮ ‬غنى مطغياً أو مرضاً مفسداً أو هرماً مفنداً أو موتاً مجهزاً أو الدجال فشر‮ ‬غائب‮ ‬ينتظر أو الساعة فالساعة أدهى وأمر‮».‬