عندما حار الصحابة في بعض المسائل والقضايا، وكثرت التفاسير والرؤى والاجتهادات قال النبي الخاتم صلى الله عليه وسلم للحائرين منهم ومنا: استفت قلبك ولو أفتوك أي أن على المسلم أن يستشعر الإيمان بقلبه وهو سيهديه ويأخذه إلى الفطرة السليمة مهما تعددت الفتاوى والأحكام ولا بأس حتى وإن اجتهد وأخطأ ففي هذه الحالة سيكون له أجر، أما إذا اجتهد وأصاب فله أجران.في هذه المجموعة من الأرقام سنكتفي بالعرض الدقيق، ولنبحث عن المرامي بقلوبنا ولا نذهب مع آراء الفقهاء والشراح هنا أو هناك ولها كل التقدير، فقد تضمن القرآن الكريم تسعا وعشرين سورة تبدأ بحروف مقطعة هي: البقرة، آل عمران، الأعراف، يونس، هود، يوسف، الرعد، إبراهيم، الحجر- مريم، طه، الشعراء، القصص، العنكبوت، الروم، لقمان، السجدة، يس، ص، غافر- فصلت، الشورى، الزخرف، الدخان، الجاثية، الاحقاف، ق، النمل، ن.الم وتبدأ بها ست سور هي: البقرة الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين، وآل عمران الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم، العنكبوت الم احسب الناس أن يتركوا، وفي سورة الروم قال تعالى: الم غلبت الروم، وفي لقمان قال سبحانه: الم تلك آيات الكتاب الحكيم، وفي سورة السجدة قال تعالى: الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه.مضامين القرآنسورة واحدة في القرآن بدأت بأربعة حروف لم نهتد إلى فهمها وإن اجتهد الشراح فيها وبقي علمها عند الله، ففي سورة الرعد قال تعالى: المر تلك آيات الكتاب واختزل الحق سبحانه في الحروف الأولى معاني ومضامين وأسرارا تعبر عن القرآن ومراميه والله اعلم.وفي السياق نفسه بدأت خمس سور بثلاثة حروف (الر) ففي يونس الر تلك آيات الكتاب الحكيم وتمكن ملاحظة التشابه الكبير بينها وبين الآية السابقة في سورة الرعد، وفي هود قال تعالى: الر كتاب احكمت آياته ثم فصلت، وفي سورة يوسف جاء قوله تعالى: الر تلك آيات الكتاب المبين وفي سورة إبراهيم قال تعالى: الر كتاب انزلناه إليك وفي الحجر: الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين، وتمكن ملاحظة أن الآيات الخمس اتفقت والله اعلم في المضمون وكأنها تتكامل لوضع ملامح والتأكيد على معنى الكتاب (القرآن) وآياته فوردت كلمة (كتاب) في الآيات الخمس على نحو متشابه وفي أربع منها جاءت كلمة (آيات) واقترنت بخمسة أشياء ثلاثة منها أوصاف أو تعريفات للآيات والكتاب هي (الحكيم، فصلت، المبين) وأخيرا تكرار للمعنى السابق بقوله تعالى: وقرآن مبين، أما الخامسة فقد كانت في شأن الحبيب صلى الله عليه وسلم تكريماً وتعظيماً لشأنه وأيضاً لمكانته عندما أجمل كل الأوصاف في الر كتاب انزلناه إليك.تأكيد معنى التنزيلسبع سور في القرآن الكريم تبدأ بحرفي (حم) وفيها قال تعالى: حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر وقال أيضاً: حم. تنزيل من الرحمن الرحيم (فصلت)، وفي سورة الشورى قال تعالى: حم. عسق. كذلك يوحي إليك وفي الزخرف: حم. والكتاب المبين، وتكررت عبارة الآية ذاتها في الدخان: حم. والكتاب المبين وفي الجاثية تكررت الآية الأولى مع تغيير الوصف الثاني لذات الله باسم آخر - له سبحانه - بين أسمائه الحسنى فقال تعالى: حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم، وفي الأحقاف جاء تأكيده تبارك وتعالى: حم. تنزيل الكتاب من الله، وفي هذه البدايات السبع للآيات وعقب الحرفين حم تأكيد على معنى تنزيل الله سبحانه للقرآن مع إيراد بعض من صفاته سبحانه وأسمائه الحسنى، العزيز العليم، الرحمن الرحيم، العزيز الحكيم وأخيرا اقترن التنزيل بلفظ الجلالة (الله). ونلحظ في الآيات السبع تكرار البداية بالعبارة ذاتها في سورتين هما الزخرف والدخان، وأيضاً وعلى النحو الواضح فيه التأكيد على موضع النبي الخاتم ومكانته بين سائر الخلائق وتكريماً له بين الأنبياء والرسل، خصه الله تعالى بالتأكيد في سورة الشورى بالقول: كذلك يوحي إليك.وعلى الدرب ذاته بدأت آيتان بحروف طسم وهما الشعراء وفيها قال تعالى: طسم. تلك آيات الكتاب المبين، وتكررت الآية ذاتها في سورة القصص بكلماتها وحروفها.