الغيرة قاتلة وخصوصاً معك . الغيرة تجعل الآخر يخرج عن طوره واتزانه . كان الوقت قد حان للعاطفة كي تصرخ بكل صوتها . كان العقل الآن صامتاً كسولاً ولا يتكلم . الغيرة تفتك وتحطم وتقسو ليس لها عقل . عقلها الوحيد عاطفتها وخضوعها للغضب .أنت مستفز أصلاً . لباسك الأبيض الصيفي مثير . الكل يلبس الأبيض في الصيف، لكن نقطة سوداء في ثوبك فرصة للآخر ليثبت أن ثوبك ليس ناصعاً، ولا أبيض بالكامل . قميصك مثير ونعالك الجديد الذي يعطيك الثقة مستفز بلونه . أنت لا تلجأ إلى الألوان الصاخبة . أنت صاخب بشخصك . ولا تحتاج لثوب وقميص مشهور حتى تقول: أنا موجود .ما الذي فعلته بالآخرين . ازددت صعوداً . وازدادوا نزولاً . صعودك ونجاحك تلميع لك . وسقوطهم دفن لهم . الغيرة منك تعطيك الشعور بالتفرد، لكن لا مكان للأصحاب . الغيرة قتلتهم ومهما حاولوا المداراة تفضحهم عيونهم . ونجاحك يثيرهم . وأحلامك أكبر منهم . فلماذا الغيرة وأحلام العامة صغيرة؟ ولماذا الحسد وهم لم يبذلوا ما بذلته ولم يسافروا سفرك ولم يبحثوا بحثك . يبغون جني الثمار وهم جالسون في أماكنهم . لم يسافروا ويغتربوا . يريدون الحصاد في غير وقته . . لا يستطيعون .أن يغار شخص منك يعني أنك تتفوق عليه وإلا فلا جدوى للغيرة . إذن سيكون مستقبلاً معتماً مع الأصدقاء . يتفرقون والأحباب يبتعدون ستجلس مع نفسك كثيراً وتعرف أن الوحدة ثقافة . أنت تحاور نفسك وتجادل وتصيب وتخطئ وتقوم وتجلس، وتغضب وتسامح . كلها مشاعر أنت في حاجة إليها لصدق صريح يدخل من الباب ولا يحتاج للنافذة حتى يقول إن البيت في حاجة إلى شمس تدخله .الغيرة قاتلة قد تجعل الآخر يمثل أنه صديق وأن العشرة لا تهون عليه . لا يمكن أن أتخلى عنك . أنت صديق عزيز، أشركنا في ضحكتك وستجد الكثير في المستقبل، لكن ابتسامة في غير وقتها كشفت أن العلاقة انتهت . . ابتسامة واحدة شجت وجهه . . يعني أنها ابتسامته كاذبة . ولم تكن عفوية والعفوية تعني الانسجام وأنت أرغمت وجهك وحواسك وفمك على ضحكة لم تكن تريدها . لم يحن وقتها بعد فخرجت قوية قاسية أثرت في وجهك الخالي من الأحاسيس ومن ردة الفعل . وجهك جامد بلا مشاعر وإذا أردت أن يكون غير ذلك فاضحك لكن بصدق . هيّئ وجهك واترك قلبك دليلك وعود نفسك الابتسامة .ستعرف متأخراً أن الشعور الذي غمرك مريح وحانٍ أن تضحك من قلبك، ومع الوقت عندما تتعود الضحكة الحقيقية ستنسى قليلاً الغيرة القديمة وستنحاز لأشياء عظيمة وليست تافهة . أردت يوماً أن تسطو عليها من صديقك، لأنك لم تقوَ على المجابهة . . لأن رجلك خانتك في السباق والسير لأنك لم تستعد جيداً . فاقنع بأن هذه هي إمكاناتك . تقول الشعر وأنت جالس، ألا يدعو هذا المشهد إلى الغيرة والحقد والحسد؟ كيف لا يغارون منك وأنت المحظي الجالس المستقر . تخيل معي الأمير أبا فراس الحمداني ابن عم سيف الدولة يقول الشعر وهو واقف احتراماً للأمير وهو شاعر عظيم وفارس يقول الشعر الجزل وينافس الشعراء وأنت منهم، فلماذا يميزك سيف الدولة عنهم؟ ولماذا يهبك الكثير؟ سيخرج أبو فراس عن طوره وستفقد حبيبك سيف الدولة لأن الحسد مفرق . سنرجع لنقول: الغيرة قاتلة وخصوصاً معك .