لمع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتكويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف تعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف اليد العليا واليد السفلى لماذا جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم اليد العليا خيرا من اليد السفلى؟ ولماذا جعل نفقة من يعولهم الإنسان أولى من غيرهم؟ ص. صلاح العين يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غنى، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله رواه البخاري ومسلم.هذا الحديث يعتبر من القواعد الإسلامية التي ترسم منهج الإنفاق والتصرف من ناحية، وتوضح قيمة العمل وأهميته في الإسلام بأن اليد العليا خير من اليد السفلى، واليد العليا هي المنفقة والمعطية والسفلى هي السائلة الآخذة، ومما لاشك فيه أن الإسلام يربأ بأتباعه أن يريق أحدهم ماء وجهه، أو أن يسأل الناس، ولذا فقد حث الإسلام على العمل، ووجه إلى أهميته وضرورته، حتى لا يعيش أحد من الناس عالة على أحد، وليس معنى هذا أن الفقير السائل يكون في الحياة مهانا، لأن الإسلام قد كفل حقوق المحتاجين وأصحاب الحاجات، ولكنها الدعوة القوية الصريحة إلى أن الإسلام دين عمل. والمسلمون أهل العزة والكرامة كما قال سبحانه وتعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين، ثم يرسم الحديث منهجا في الإنفاق والعطاء بمن يبدأ الإنسان، وابدأ بمن تعول وهم من يجب على الإنسان نفقتهم، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله عندي دينار، قال: تصدق به على نفسك، قال عندي آخر، قال تصدق به على زوجتك، قال: عندي آخر، قال: تصدق على ولدك، قال: عندي آخر، قال: تصدق به على خادمك، قال: عندي آخر، قال: أنت أبصر به.. لكن بتقديم الولد على الزوجة.والذي عليه أصحاب الشافعي تقديم الزوجة، لأن نفقتها لا تسقط بمرور الزمان، ولا للإعسار لأنها وجبت عوضا عن التمكين، ثم وضح رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأن خير الصدقة وأفضلها ما كان عن ظهر غنى، أي: فاضلا عن العيال والأهل، والمعنى: عن غنى يستظهر به على النوائب التي تنوبه، حتى لا يترك الإنسان من يلزمه نفقتهم في حاجة ماسة، ويذهب هو لتبذير المال ذات اليمين وذات الشمال.ومن يطلب العفة من ربه يعطه إياها، وفي هذا الحديث قواعد مهمة للحياة الكريمة، فكما بدأ الحديث بفضل اليد العليا فقد ختمه ببيان من أراد العفة والغنى والكرامة، يبدأ السير في طريق العمل الجاد ويعزف عن السؤال فإن الله تعالى يعينه على العفة والغنى. اصبر عليها ماذا تقولون للأزواج الذين يغضبون من زوجاتهم لأتفه الأسباب ويشكون دائما منهم؟ك. م. أحمد عجمان تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يجب على المسلم أن يصبر على زوجته إذا رأى منها بعض ما لا يعجبه من تصرفها، ويعرف لها ضعفها بوصفها أنثى، ويعرف لها حسناتها بجانب أخطائها ومزاياها إلى جوار عيوبها، وفي الحديث: لا يفرك أي لا يبغض مؤمن مؤمنة إن سخط منها خلقا رضي منها غيره.وقال تعالى: وَعَاشِرُوهُن بِالْمَعْرُوفِ فَإِن كَرِهْتُمُوهُن فَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً (النساء 19).وكما أوجب الإسلام على الزوج الاحتمال والصبر على ما يكره من زوجته، أمرت الزوجة هي الأخرى أن تعمل على استرضاء زوجها، وحذرها من أن تبيت وزوجها غاضب.وفي الحديث: ثلاث لا ترتفع صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا: رجل أمّ قوما وهم له كارهون، وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط، وأخوان متصادمان (متخاصمان) والله أعلم. تشريعات حكيمة لماذا حرّم الإسلام على المرأة المسلمة الزواج من رجل غير مسلم في حين أباح للمسلم الزواج من غير المسلمة؟.. وهل في ذلك عنصرية كما يردد بعض خصوم الإسلام؟ع. س أبوظبي يقول د. محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري: هناك وجهة نظر إسلامية في هذا الصدد توضح الحكمة في ذلك، وكل تشريعات الإسلام مبنية على حكمة معينة ومصلحة حقيقية لكل الأطراف.فالزواج في الإسلام يقوم على المودة والرحمة والسكنى النفسية، ويحرص الإسلام على أن تبنى الأسرة على أسس سليمة تضمن الاستمرار للعلاقة الزوجية، والإسلام دين يحترم كل الأديان السماوية السابقة ويجعل الإيمان بالأنبياء السابقين جميعا جزءا لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية، وإذا تزوج مسلم من مسيحية أو يهودية فإن المسلم مأمور باحترام عقيدتها، ولا يجوز له من وجهة النظر الإسلامية أن يمنعها من ممارسة شعائر دينها والذهاب من أجل ذلك إلى الكنيسة أو المعبد، وهكذا يحرص الإسلام على توفير عنصر الاحترام من جانب الزوج لعقيدة زوجته وعبادتها، وفي ذلك ضمان وحماية للأسرة من الانهيار.أما إذا تزوج غير مسلم من مسلمة، فإن عنصر الاحترام لعقيدة الزوجة يكون مفقوداً، فالمسلم يؤمن بالأديان السابقة، وبأنبياء الله السابقين، ويحترمهم ويوقرهم، ولكن غير المسلم لا يؤمن بنبي الإسلام ولا يعترف به، بل يعتبره نبيا زائفا ويصدق في العادة كل ما يشاع ضد الإسلام وضد نبي الإسلام من افتراءات وأكاذيب وما أكثر ما يشاع، وحتى إذا لم يصرح الزوج غير المسلم بذلك أمام زوجته، فإنها ستظل تعيش تحت وطأة شعور عدم الاحترام من جانب زوجها لعقيدتها، وهذا أمر لا تجدي فيه كلمات الترضية والمجاملة، فالقضية قضية مبدأ، وعنصر الاحترام المتبادل بين الزوج والزوجة أساس لاستمرار العلاقة الزوجية. وقد كان الإسلام منطقياً مع نفسه حين حرّم زواج المسلم من غير المسلمة التي تدين بدين غير المسيحية واليهودية، وذلك لنفس السبب الذي من أجله حرم زواج المسلمة بغير المسلمة.فالمسلم لا يؤمن إلا بالأديان السماوية وما عداها تعد أدياناً بشرية فعنصر التوقير والاحترام لعقيدة الزوجة في هذه الحالة بعيداً عن المجاملات يكون مفقوداً، وهذا يؤثر سلباً في العلاقة الزوجية، ولا يحقق المودة والرحمة المطلوبة في العلاقة الزوجية.المسح على الجورب سمعت أن المسح على الجورب في الوضوء لا يعتبر طهارة كاملة فهل هذا صحيح؟سعيد محمد العين يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية: يشترط لجواز المسح على الجورب أن يلبس على وضوء وأن يكون الجورب طاهراً وأن يكون ساتراً للقدمين وأن يكون سميكاً يمنع وصول الماء إلى ما تحته، وألا يكون شفافاً يرى ما تحته من القدمين والمسح رخصة وهو من خصائص هذه الأمة المسلمة ومدته للمسافر ثلاثة أيام بلياليها وللمقيم يوم وليلة، ويكون المسح على ظاهر القدمين ويكفي المسح مرة واحدة ولا يصح المسح على أسفلهما عند كثير من العلماء.. والله أعلم. اليمين المنعقدة ما معنى اليمين المنعقدة.. وما كفارتها؟سعد.م الذيديقول الدكتور محمد رأفت عثمان الأستاذ بكلية الشريعة والقانون وعضو مجمع البحوث الإسلامية: اليمين المنعقدة: هي التي يتحقق فيها خمسة شروط، أن يكون الحالف بالغاً عاقلاً مختاراً فلا ينعقد يمين المكره والناسي والمخطئ، وأن يكون الحالف قاصداً فلا ينعقد يمين يسبق بها اللسان بدون قصد، وأن يكون الحلف بالله تعالى أو بصفاته، وأن تكون اليمين على شيء محدد معلوم مقدور للحالف، وأن تخلو اليمين من الاستثناء، فلو استثنى بقوله إن شاء الله لا تنعقد اليمين، وأخيرا أن يتلفظ باليمين فإذا أجراه على قلبه لا ينعقد.وكفارة اليمين المنعقدة: قال الله تعالى: فَكَفارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيامٍ (المائدة: 89). أوجب الله على من حنث في يمينه كفارته بواحد من ثلاثة تخييرات هي بالترتيب: الإطعام والكسوة وعتق الرقبة، وأوجب على من لم يجد واحدة من هذه الأشياء صيام ثلاثة أيام متتابعة أو متفرقة، وهي كفارة واحدة عند الأئمة أبي حنيفة ومالك والشافعي، ويجوز في مذهب الإمام أبي حنيفة إخراج قيمة الطعام نقدا.. والله أعلم._