حوار: محمد عمر مجمع البحوث الإسلامية صرح شامخ ينطق بلسان الأزهر الشريف وينتشر اسمه في كل بلاد العالم، فهو الهيئة العلمية المنوط بها البحث فيما استجد في حياة المسلمين من قضايا وبيان حكم الشرع فيها من خلال منهج وسطي معتدل ينتهجه الأزهر ويجعله محل ثقة وتقدير المسلمين في كل مكان.هذا المجمع العلمي الإسلامي الذي يرأسه شيخ الأزهر ليس هيئة أو مؤسسة مصرية، بل هو هيئة إسلامية عالمية حيث لا تقتصر عضويته على المصريين فحسب بل يضم نحو 20 عضواً من أعضائه الخمسين مشهوداً لهم بالعلم والتقوى والورع من كبار علماء الإسلام في العالمين العربي والإسلامي.. وهو ما يؤكد عالميته، ودوره في خدمة قضايا الأمة الإسلامية بعيداً عن التعصب السياسي والمذهب.التقينا بالمسؤول الأول عنه الدكتور محيي الدين عفيفي الأمين العام للمجمع والعميد الأسبق لكلية الدعوة الإسلامية والسابق لكلية العلوم الإسلامية للوافدين وسألناه عن دور المجمع ورسالته في تجديد الفكر والثقافة الإسلامية، والحفاظ على جوهر الدين الصحيح ومواجهة الأفكار المتطرفة التي انتشرت في مجتمعاتنا العربية في الآونة الأخيرة .. وهذا حوارنا معه: } ما دور المجمع في النهوض بالعمل الدعوي؟ مجمع البحوث الإسلامية هو الهيئة العليا للبحوث العلمية في الأزهر الشريف ويناط به عدد من المسائل مثل الدعوة والإعلام والثقافة والنشر والبعوث .. وهناك ثلاث أمانات مساعدة في مجمع البحوث الإسلامية الأولى هي الأمانة المساعدة للدعوة والإعلام، والثانية للبعوث، والثالثة للثقافة والنشر .. أما عن أمانة الدعوة والإعلام فهي تعني بأمور الوعاظ فمن يقومون على الدعوة في الأزهر يسمون بالوعاظ، أما من يقوم بالدعوة في وزارة الأوقاف فيسمى ب «الإمام» نظراً لكونه مسؤولاً عن مسجد ويباشر عمله من خلاله، عكس الوعاظ الذين يكون عملهم ميدانياً لا يرتبط بمسجد معين، وإنما يتجولون ويؤدون الأعمال الدعوية سواء في الشركات أو النوادي أو معسكرات الجيش أو قطاعات الأمن المركزي أو المعاهد أو المدارس والجامعات أو غير ذلك. مواجهة التطرف ويضيف: الوعظ في الأزهر له خطة تتركز في الفترة الحالية في بذل الجهود الحثيثة لمعالجة القضايا المعاصرة خاصة فيما يتعلق بالأفكار المتشددة لجماعات التكفير المنتشرة في العالم، والتي تحاول عبثاً أن تنال من أمن واستقرار الوطن العربي الكبير الذي يمر بمرحلة صعبة جدا، حيث تراهن قوى الشر في الداخل والخارج على ضرب الاستقرار وتشويه المعالم باسم الدين. ومن ثم فإنني أرى أن المسؤولية كبيرة بالنسبة لنا في الأزهر الشريف لمواجهة تلك الأفكار التكفيرية، وتحصين وتحذير الناس من فكر الجماعات التكفيرية، خاصة شريحة الشباب التي تعمل تلك الجماعات على استقطابها، وغزو عقولها بشكل خطير عبر المواقع الإلكترونية، وعبر محاور تتناغم مع اهتمامات الشباب في هذه المرحلة. فالمتطرفون التكفيرية يستقطبون الشباب المتعطش للجنس والمال، ويمنونهم بالنعيم في الدنيا من خلال الجواري والرقيق الأبيض الذي استحلوه، أو من خلال خداعهم بالشهادة في سبيل الله، وأنهم إن ماتوا فسينعمون في الجنة بالحور العين، فالمنطلق غريزي وجنسي بحت، وبالتالي هؤلاء درسوا عقلية من يستقطبونهم واستطاعوا أن يحددوا أقصر الطرق للوصول إليهم، وبالتالي فإن هدفنا هو كشف أباطيل التطرف وحماية عقول المسلمين منها. كما أننا في مجمع البحوث بالأزهر نواجه كل خروج على الإسلام بالعلم والفكر لحماية الإسلام من المتطفلين من دون مصادرة لفكر أو إبداع كما يدعي البعض ظلما وعدوانا على الأزهر وعلمائه. رسالة مركزة } كيف تواجه إدارة الوعظ الديني الفكر المتطرف الذي ينهش بلادنا العربية؟ نحن في مجمع البحوث الإسلامية نعمل على رصد الحراك الموجود على الساحة، ومن ثم فإننا نقوم بدراسة القضايا المثارة والجدلية دراسة علمية ونوفر زاداً علمياً للوعاظ حتى تكون الرسائل موجهة ومحددة ومركزة بعيداً عن الأساليب النمطية التي أصبحت عديمة الجدوى، فعقلية المشاهد ونفسية المستمع أو المتلقي تحيط بها خلفيات كثيرة ونحن إن صح التعبير في زمن السرعة، وبالتالي فإن الكلام المطول أو الموضوعات المطولة قد تؤدي إلى فقدان التواصل بين من يقوم على الخطاب الديني وبين من يتلقى هذا الخطاب، إذن لابد وأن تكون الرسالة محددة ومركزة ولها عناصر تقوم عليها ليكون ذلك أجدى لاستيعاب المتلقي لهذه الموضوعات، ويكون هناك نوع من الإبانة والوضوح، ومن ثم نحن حينما نعمد إلى معالجة الموضوع أو توجيه الوعاظ نركز على أن يكون الكلام مركزا على صلب الموضوع، وينبغي ألا نعتمد على الأدلة النقلية أي الأدلة الشرعية المتمثلة في القرآن والسنة اعتماداً كلياً، ولابد أن تفسح مساحة للمنهج العقلي والحسي لأن كثيراً من الناس ربما لايسلم لك بالأدلة النقلية إما لعدم قناعة نتيجة عدم المعرفة وإما لأنه يقول: اقنعنِ عقلياً لذلك لابد أن نعطي مساحة للخطاب العقلي والخطاب الحسي. } عضوية مجمع البحوث الإسلامية لا تقتصر على المصريين فقط فهل لهذا التنوع أثر على استعادة عالمية الأزهر؟ لا شك أن الأزهر مؤسسة عالمية وليس مؤسسة محلية، ومن هنا جاء التشكيل ليحكي واقع الأزهر الشريف من خلال ضم مجمع البحوث لأعضاء من خارج مصر، فلدينا أعضاء من الإمارات والسعودية والكويت والمغرب والجزائر وعدد آخر من الدول، ونحن نستفيد من علمهم وفكرهم، وذلك إيماناً بالدور العالمي للأزهر الشريف، وبياناً لعالمية الإسلام، وأيضاً من أجل التواصل الحضاري والتزاوج المعرفي والإفادة، وكل هذه الجهود تصب في مصلحة خدمة التراث الإسلامي والفكر الإسلامي والإيمان بالتعددية الفكرية والمذهبية التي يجب أن نرسخها في عقول العامة والخاصة لاسيما أننا في زمن انتشار التعصب المذهبي والفكري وفقدان آليات الحوار، فللأسف الشديد لغة الحوار مفقودة حتى إنه حينما يقوم الحوار في كثير من الأحيان فإنه ينحو منحى شخصياً ويبتعد المتحاورون عن الموضوعية والمنهجية العلمية. البعثات الأزهرية } ما تأثير البعثات الأزهرية بالخارج على عودة ريادة دور الأزهر على الساحة الدعوية الإسلامية؟ الأزهر له حضور في عدد كبير من البلاد بمختلف أنحاء العالم منها على سبيل المثال البعثات الأزهرية في شرق وغرب ووسط وجنوب إفريقيا سواء كانت هذه البعثات من مدرسي المواد الشرعية أو من الوعاظ أو من مدرسي المواد الثقافية لأنه ربما يخيل للبعض أن دور الأزهر دعوي فقط وإنما دوره تثقيفي وتنويري من خلال هذا التنوع من التخصصات العلمية التي يدفع بها الأزهر إلى العديد من الدول بالتنسيق مع احتياجات هذه الدول، ويوجد في جنوب شرق آسيا وفي أوروبا وغيرها من الدول مبعوثون للأزهر يجسدون رؤية الأزهر وهنا أذكر مسألة لمستها بنفسي حيث كنت قبل شهور ضمن وفد رفيع المستوى في تايلاند ورأينا في العاصمة بانكوك حشداً كبيراً من الأزهريين يقدرون بأكثر من 3000 أزهري احتشدوا، وكان من جملتهم الجد والابن والحفيد ممن درسوا في الأزهر وكل هذا يحكي حضور الأزهر سواء من خلال طلابه الذين درسوا فيه أو من خلال البعثات الأزهرية التي تنتشر في بلدان كثيرة. سلسلة علمية متميزة }ما خطط المجمع المستقبلية؟ نحن الآن بصدد إصدار سلسلة علمية متميزة ستصدر عبر محاور متعددة المحور الأول «من عيون التراث الأزهري» ويتضمن نشر أعمال لشيوخ الأزهر من مدرسة التجديد والإصلاح مثل مدرسة الإمام محمد عبده ومدرسة الشيخ المراغي والشيخ شلتوت وصولاً إلى الإمام الأكبر الدكتور أحمد الطيب، فنحن نعمل على نشر هذا التراث بشكل عصري بما يتواءم مع القضايا المطروحة الآن، ولدينا أيضاً سلسلة «مفاهيم ينبغي أن تصحح» وتحوي القضايا والمفاهيم الجدلية التي تثار على الساحة الآن والتي تروج لها الجماعات التكفيرية مثل مفهوم التكفير والحاكمية والدولة الإسلامية والخلافة الإسلامية ومفهوم الهجرة من الديار وتكفير الدول وتكفير الحاكم، وكذلك تصحيح مفاهيم التعامل مع السنة فليس كل حديث موجود يمكن أن يصلح قاعدة تشريعية بل هناك ما يسمى «بسبب ورود الحديث» أي أن الحديث ذكره النبي صلى الله عليه وسلم لمعالجة واقعة معينة مشروطة بزمانها فلا يمكن أن يأتي إنسان ويقول هذا الحديث في صحيح البخاري، نعم هو موجود في صحيح البخاري ولكن لا يصلح للتطبيق الآن وهذا ليس تشكيكاً في كلام النبي ولكن السياق الذي ورد فيه الحديث كان لعلاج حالة معينة آنذاك. أيضاً من جملة المحاور التي ستصدر «هذا هو الإسلام» لتوضيح حقيقة الإسلام كدين فيه تعاليم السماحة والمحبة والرحمة وتعاليم التعايش السلمي وترسيخ ثقافة المواطنة والعيش المشترك بين الناس، كل هذه المفاهيم سنجليها، وخطة مجمع البحوث الإسلامية لا تقتصر على الإطار النظري الذي يركز في إصدارات ورقية بل سيتم استئناف الموسم الثقافي في الأزهر الشريف من خلال طرح قضايا نقاشية مفيدة. تجديد وتأهيل } من وجهة نظر فضيلتكم كيف نرتقي بالخطاب الديني المعاصر لكي يحقق أهدافه في حياة المسلمين ويحميهم من موجات التطرف والتكفير التي تجتاح عالمنا العربي والإسلامي.. وما آليات تجديد هذا الخطاب؟ نحن بحاجة إلى قضايا تلائم احتياجات العصر إذ لا يمكن بحال من الأحوال أن يتم التركيز على القضايا السابقة أو المعروفة أو موضوعات المناسبات من دون النزول إلى أرض الواقع، فلا بد أن نحدد موضوعاتنا في ضوء اهتمامات الناس وليس من وجهة نظرنا فالذي يحدد الموضوع ليس من يقوم بإعداده وإنما من يحتاج إليه ويعيش الحيرة من أمره فيما يسمع وما يبث عبر شاشات التلفزيونات من حملات التشكيك أو ما يروج في المواقع الإلكترونية من استخدام الآيات ونصوص السنة لأجل اختراق واستقطاب الشباب أو لأجل استخدام الدين لتحقيق أجندات معينة، إذاً يجب أولاً في تجديد الخطاب الديني بالتركيز على القضايا العصرية التي تؤرق الناس وتجعلهم في حيرة من أمرهم، وثانياً تأهيل من يقوم على الخطاب الديني فالقضايا موجودة ولكن لايمكن بحال من الأحوال لمن يقوم على الخطاب الديني أن يكون غير مؤهل وغير مستوعب للحراك الموجود على الساحة أي أنه لابد من أن تتزامن عملية التجديد في الموضوعات مع التجديد في العقليات، وهذا لا يتأتى إلا من خلال التدريب الواعي على المناهج العلمية في التعاطي وفي قراءة النصوص وليس التدريب النمطي. وتجديد الخطاب الديني لا يمكن أن يأتي بمعزل عن تحسين الوضع الاقتصادي للقائمين على هذا الخطاب وإلا كيف يتأتى تجديد الخطاب الديني مع إنسان يعاني الفقر أو الاحتياج؟ المنطق الطبيعي يقول إنه سينصرف إلى الأعمال التي ستوفر له احتياجاته إذن إذا أردنا تجديد الخطاب الديني فلابد من أن نسير في تلك المسارات بشكل متواز. دين الوفاء } كيف تنظرون إلى الإساءات المتكررة لعلمائنا الأوائل من السلف الصالح؟ وفي رأيكم كيف نقضي على مثل هذه المهاترات حتى لا تتكرر مرة أخرى؟ من قيم وأخلاق هذا الدين أنه دين الوفاء والنبي صلى الله عليه وسلم عندما لخص رسالته بالقول: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق» فلا يمكن بحال من الأحوال أن نظلم السلف أو علماءنا الذين قدموا خدمات لهذا الدين، وكما هو مقرر لدى العلماء فإن الإسناد من الدين أي اتصال السند (روى فلان عن فلان)، وهذا هو العلم الذي ندرسه الآن، ولذلك يقول عبدالله بن مبارك: «الإسناد من الدين» ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء وهذه هي المنهجية العلمية في القرآن الكريم «قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين»، ونحن لا ندعو إلى تقديس التراث كما أننا لا ندعو إلى القطيعة مع التراث، ومن المهم جداً أن نستأنس بآراء أسلافنا وأن نستنير بفهمهم لاسيما وأنهم قدموا خدمات عظيمة للدين إلا أننا بحاجة إلى رؤية عصرية في قضايانا الجديدة، ومن ثم لا يمكن أن نسفه علماءنا، فهم كانوا علماء ولا يزالون بالنسبة لقضاياهم التي كانت موجودة في عصورهم وفي أي أمة لا يمكن أن تعلن الحرب والقطيعة مع التراث، فكما يقال في المثل «من ليس له ماض ليس له حاضر»، لكن للأسف الشديد من خلال بعض الفهم الضيق أو المتشدد شوهت صورة السلف، وهذا التشويه أغرى البعض بأن ينال منهم وهذه ليست من أخلاقيات الإسلام، ونقول: إن علماء السلف قدموا خدمات عظيمة للإسلام فماذا قدم المشككون بهم؟ }كيف نقضي على هذه المهاترات؟ ينبغي أن نبين الحقائق فعلماء السلف لم يكونوا متعصبين لآرائهم بل كانوا يؤمنون بمقولة «رأيي صواب يحتمل الخطأ ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب»، كما كانوا يطبقون مقولة «الاختلاف في الرأي لا يفسد للود قضية»، ونحن بحاجة إلى أن نتعلم أدب الاختلاف وأدب الحوار، وإلى أن نتعلم أدب التعددية المذهبية والفكرية ولكن للأسف الشديد غابت تلك القيم عن حياتنا فرأينا مثل تلك الممارسات التي لا تمت للإسلام بصلة.