لم تحصل الدكتورة سعاد صالح عميد كلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات في جامعة الأزهر على لقب مفتية النساء من فراغ، وإنما لدراستها العميقة للفقه الاسلامي ومعايشتها لمشكلات المرأة على أرض الواقع وحيويتها وطلاقتها عبر الفضائيات التي نقلتها من المحلية إلى العالمية، حيث أصبح وجهها معروفا وعالمة مطلوبة لإلقاء المحاضرات والمشاركة في المؤتمرات الدولية خارج حدود الوطن.. وانضمت منذ أعوام إلى الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين الذي يرأسه العلامة الدكتور يوسف القرضاوي، والذي أبدى اعجابه الشديد بها في أكثر من مناسبة، بل إنها شاركت معه في تفنيد المخالفات الشرعية الواردة في اتفاقية الأمم المتحدة لإزالة كل أشكال التمييز ضد المرأة والمعروفة باسم السيداو.وتهتم الدكتورة سعاد صالح بقضايا طالباتها في جامعة الأزهر، حيث كانت أصغر عميدة لكلية شرعية، حينما تولت عمادة كلية الدراسات الإسلامية في المنصورة، وتتولى الآن عمادة الكلية الأم للدراسات الإسلامية، في جامعة الأزهر في القاهرة مما أعطاها فرصة ذهبية لمعرفة ومعايشة مشكلات المرأة المسلمة في كل مراحلها العمرية، سواء في الجامعة أو الندوات العامة المفتوحة، والبرامج الفضائية والملتقيات الدولية، ولهذا تعتبر أن كتابهاأحكام عبادات المرأة في الشريعة الاسلامية أهم كتاب ألفته، لأنه يعد بمثابة أول موسوعة نسائية شاملة لكل احكام الفقه الاسلامي في المذاهب الأربعة، فيما يتعلق بالمرأة من تأليف سيدة ولهذا فهو كتاب لا غنى عنه لأي مسلمة تريد معرفة أحكام عباداتها التي لا غنى عنها في كل أمور دينها بالتفصيل، من هنا تأتي أهمية هذا الكتاب الذي ترك بصمة واضحة في حياة مؤلفته.كتاب موسوعي وصف كثيرون كتاب أحكام عبادات المرأة في الشريعة بأنه موسوعة حقيقية لا تستطيع أي مسلمة الاستغناء عنه اذا ارادت معرفة امور دينها وعباداتها بطريقة صحيحة، فما ظروف تأليف هذا الكتاب الموسوعي؟في بداية رحلتي الدعوية التي بدأت منذ اكثر من ثلاثين عاما لاحظت جهلاً واسعا لدى كثير من النساء على كل المستويات التعليمية بأمور دينهن عامة، واحكام عبادات المرأة خاصة، مع انه من المفترض ان هذه الأحكام تتعبد بها المرأة، سواء اثناء تأديتها للصلاة او الزكاة او الصيام او الحج. وقد اثر ذلك في نفسي لأنني عندما سألت الكثيرات عن سبب جهلهن، قلن: لم نجد كتاباً ميسراً يشرح لنا أحكام عباداتنا بشكل عصري، بعيدا عن التعقيدات اللفظية للفقهاء القدامى، وقد عذرتهن نسبيا، ولكني صححت لهن ان الفقهاء القدامى هم الذين نستمد منهم علمنا الآن، وأن دورنا هو إعادة صياغة الأحكام بألفاظ وبرؤية عصرية، لأن لكل زمان ومكان مقالا، ونحن نجتهد في القضايا المستحدثة المتعلقة بالمرأة وغيرها وهذا هو سر عظمة الاسلام الذي لا يفصل بين الماضي والحاضر والمستقبل.وقد تلقفت النساء المسلمات هذا الكتاب الذي سد ثغرة كبيرة في حياة المسلمة وزادت عدد طبعاته على ست طبعات، وعندما اراد الله لمسلمي البوسنة والهرسك أن يتحرروا من الشيوعيين ويقيموا دولتهم المسلمة المستقلة، رأوا أنه أفضل كتاب يعلم المرأة لديهم أحكام دينها، الذي ظلت محرومة من ممارسة شعائره وعباداته لأكثر من سبعين عاماً، عاشت فيها بلادهم تحكم بالحديد والنار ولهذا استقر رأي المسؤولين في المؤسسات الدينية في مصر والبوسنة على ترجمة كتابي هذا الى اللغة البوسنية، وهذا شرف عظيم لي وقد سبق أن نلت درجة الأستاذية من جامعة الأزهر وكان هذا الكتاب أحد مؤلفاتي التي ساعدتني على نيل هذه الدرجة العلمية في سن مبكرة.ردود إيجابية هل تابعت ردود فعل مسلمات البوسنة على هذا الكتاب بعد ترجمته الى لغتهن؟ كانت ردود الفعل إيجابية والحمد لله، وأسأل الله القبول لأن هذا الكتاب لهؤلاء بالذات، كان بمثابة المساهمة في إعادة إحياء من جديد لنساء يجهلن دينهن تماماً لهذا فإنه كان ينقش في صفحات ونفوس بيضاء شغوفة لمعرفة أمور دينها الذي حُرمت من الاستمتاع بنعمته سنوات طويلة مات فيها من مات وعاش من عاش لا يعرف عن دينه شيئاً لدرجة أن الأجيال الجديدة لم تعرف عن دينها سوى اسمه، وكانت المسلمة تتزوج الكتابي بل وغير الكتابي من دون أن تعرف أن هذا حرام شرعاً، وقد أنجبن أولاداً ينسبون الى آبائهم غير المسلمين، وكن لا يعلمن شيئاً عن أحكام الطهارة والصلاة والزكاة والحج والصوم. فقد كن جاهلات تماماً ولهذا أسهم هذا الكتاب في إعادة هؤلاء الى حظيرة الإيمان بل والإسلام من جديد.وقد قالت لي إحدى مسلمات البوسنة عندما قرأنا هذا الكتاب أدركنا أننا ولدنا من جديد وأننا كنا أبعد ما نكون عن ديننا الذي نجهله. ما أهم ما يميز هذا الكتاب عن غيره من مؤلفاتك التي تقارب العشرين؟ أهم ما يميزه العمق والبساطة والدقة في وقت واحد، بمعنى أنه يشتمل على كل أحكام المرأة في الصلاة والزكاة والصوم والحج حسب كل المذاهب الفقهية، ثم أقوم بعرض تلخيص سريع لهذه الآراء لأن التفصيل يهم المتخصص، أما عامة الناس فيهتمون بالمختصر المفيد. وأردت أن يكون هذا الكتاب لكل المسلمات بصرف النظر عن مستواهن الثقافي أو التعليمي. وبعد ذلك عرضت أدلة كل مذهب مع ترجيح أقواها حجة ليكون ذلك هادياً للمسلمة التي تريد أن تختار الأرجح أو ما يستقر عليه المؤلف وتطمئن إليه النفس. ولهذا نجد كثيرات يقرأن المختصر والترجيح في حين تهتم أخريات بالدراسة التفصيلية للمقارنة بين آراء أصحاب المذاهب.مراجع قيمةما أهم الكتب التي اعتمدت عليها في تأليفك لهذا الكتاب الموسوعي؟ اعتمدت على كتاب الله وتفسيراته وكتب الأحاديث النبوية الصحيحة وكل كتب التراث التي ألفها أئمة المذاهب الفقهية حول عبادات المرأة. ولكن أحب أن أشير الى كتاب تأثرت به جداً في مؤلفاتي عامة وهذا الكتاب هو التفسير المنير للدكتور وهبة الزحيلي العلامة السوري المعروف، وعضو المجامع الفقهية العالمية، لأنه يتضمن مميزات فريدة وربط اجتهاد المفسر بفقه الحياة والماضي بالحاضر. وله مؤلف آخر قيم جداً وهو الفقه الإسلامي وأدلته، كما تأثرت بكتاب تحرير المرأة في عصر الرسالة للعلامة عبدالحليم أبوشقة ومؤلفات الدكتور يوسف القرضاوي. ما أشهر مؤلفاتك الأخرى؟ بفضل الله مؤلفاتي متنوعة وأهمها أضواء على نظام الأسرة في الإسلام، وأوضح فيه عظمة هذا النظام وتميزه وعلاقة الآباء بالأبناء.. وأعالج فيه كثيراً من المشكلات بينهما بعد أن أوضح أسبابها والعلاج الإسلامي لها، وقضايا المرأة المسلمة، وأتناول فيه كل القضايا المستحدثة التي تهم المرأة مثل تأجير الأرحام والتلقيح الصناعي وأطفال الأنابيب وغيرها، ومبادئ النظام الاقتصادي في الإسلام.. وهي أول دراسة تقوم بها امرأة في مجال الاقتصاد الإسلامي وكان ذلك عام 1986.. والطلاق بين الإطلاق والتقييد وفتاوى المرأة على الانترنت، وأحكام تصرفات الصغير في الشريعة الإسلامية، وأحكام تصرفات السفيه في الشريعة، وأحكام الميراث والوصية.. وقواعد الفقه الكلية. لك عشرات الأبحاث القيمة التي شاركت بها في المؤتمرات الدولية، فما أهمها من وجهة نظرك؟ الحمد لله لي أبحاث كثيرة ومتنوعة إلا أن أهمها قدمته الى مؤتمر عقد في طهران عن أثر الحركات النسوية في تحرير المرأة والأهداف الخبيثة لكل حركة، ورصدت فيه تاريخ الحركات النسوية الغربية والعربية والأهداف الحقيقية لها، وأنها تستهدف اقتلاع المسلمة من جذورها الدينية، لتكون في وجه ريح التغريب الذي يرفع شعارات التحرر والحرية والتحضر ومن لا يتبعه فهو رجعي ومتخلف.وأبرز في هذا البحث المؤامرة على المسلمة في المؤتمرات الدولية التي ترعاها الأمم المتحدة مثل مؤتمر التنمية والسكان بالقاهرة. ومؤتمر بكين وغيرها الاتفاقيات المشبوهة بعد أن سيطرت هذه الحركات النسوية على الأمم المتحدة.