هناك رجال وهبهم الله نعمة الذكاء والبصيرة وسيرهم لنصرة دينه في الحرب. وآخرون ساهموا في إعلاء شأن الإسلام بالحكمة والموعظة الحسنة والسلوك الإنساني الرفيع. وهناك فئة ثالثة من المسلمين الأوائل جمعت بين جميع هذه الصفات، فكانوا أبطالاً ورحماء في الحرب والسلم وقدوة في تصرفاتهم ومعاملاتهم. ومن هؤلاء النعمان بن مقرن، الذي كان حازماً مع الأعداء ورقيقاً مع الأصدقاء وساعياً عن طيب خاطر إلى الفداء.ذكر في الأثر أن سعد بن أبي وقاص قبل أن يحارب قائد جيوش كسرى أرسل له وفدا على رأسه النعمان بن مقرن ليخيروه بين الإسلام، أو دفع الجزية أو القتال. وعندما بلغ الوفد كسرى استأذنوا بالدخول، فأذنوا لهم، ثم دعا المترجم. فقال له: سلهم ما الذي جاء بكم إلى ديارنا، وأغراكم بغزونا؟ لعلكم طمعتم بنا واجترأتم علينا، لأننا تشاغلنا عنكم، ولم نشأ أن نبطش بكم؟ فالتفت النعمان بن مقرن إلى من معه، وقال: إن شئتم أجبته عنكم، وإن شاء أحدكم أن يتكلم آثرته علي بالكلام. قالوا جميعا: بل تكلم أنت فحمد الله وأثنى على نبيه ثم قال: إن الله رحمنا، فأرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير، ويأمرنا به، ويعرفنا الشر، وينهانا عنه ووعدنا إن أجبناه إلى ما دعانا إليه أن يعطينا الله خيري الدنيا والآخرة، فما هو إلا قليل حتى بدل الله ضيقنا سعة وذلتنا عزة وعداواتنا، إخاء ومرحمة، وقد أمرنا أن ندعو الناس إلى ما فيه خيرهم وأن نبدأ بمن يجاورنا، فنحن ندعوكم إلى الدخول في ديننا، وهو دين حسن الحسن كله وحض عليه وقبح القبيح كله وحذر منه وهو ينقل معتنقيه من ظلام الكفر وجوره، إلى نور الإيمان وعدله. فإن أجبتمونا إلى الإسلام، صرتم إخواننا، لكم مثل ما لنا، وعليكم مثل ما علينا، خلفنا فيكم، كتاب الله وأقمناكم عليه، على أن تحكموا بأحكامه ورجعنا عنكم وتركناكم وشأنكم فإن أبيتم الدخول في دين الله، أخذنا منكم الجزية، وحميناكم. معركة نهاوندكانت المقدمة السابقة هي البداية لدور عظيم قام به النعمان بن مقرن اختلطت فيه المعاني الحربية بنظيرتها الإنسانية. فعندما فتح المسلمون المدائن عاصمة الفرس، أفزع ذلك النصر ملك المجوس فهام على وجهه كي يستنفر الناس، ويستنهض عزائمهم لحرب المسلمين.ويعتبر كثير من المؤرخين أن معركة نهاوند كانت بالنسبة للفرس معركة حياة أو موت، ولذا حشدوا لها كل ما لديهم من إمكانات. وبعد أن علم المسلمون بما جهزه الأعداء وأن فلول الفرس تجمعت في نهاوند استأذنوا من أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسير إلى نهاوند.فلما قربت ساعة الزوال حدد النعمان لجنده لحظة القتال، حيث سيكبر ثلاث تكبيرات ويكون بدء القتال بعد الثالثة، بعد أن يكونوا قد أخذوا أهبتهم لذلك. ثم قال النعمان: اللهم اعزز دينك، وانصر عبادك، واجعل النعمان أول شهيد اليوم على إعزاز دينك ونصر عبادك، اللهم إني أسألك أن تُقر عيني اليوم بفتح يكون فيه عز الإسلام، ثم التفت إلى المسلمين وقال أمنوا يرحمكم الله. فبكى الناس، وكيف لا يبكون قائداً كالنعمان أيقنوا برحيله عنهم؟ إذ إن النعمان كان مستجاب الدعاء.جاء في كثير من الكتب التي تطرقت إلى الفتوحات الاسلامية روايات وحكايات متعددة تؤكد لحمة المسلمين وقوتهم وصبرهم ورقتهم. وفي هذا السياق يقول المغيرة بن شعبة: واللّه ما علمت من المسلمين أحداً يومئذ يريد أن يرجع إلى أهله حتى يقتل أو يظفر.كبر النعمان التكبيرة الأولى فاستعد المسلمون وتأهبوا ثم كبر الثانية فلم يبق لأحد أهبة فلما كبر النعمان الثالثة اندفع المسلمون وفي مقدمتهم النعمان. ويقول ابن كثير: وجعلت راية النعمان تنقض على الفرس كانقضاض العقاب على الفريسة حتى تصافحوا بالسيوف، فاقتتلوا قتالا لم يعهد مثله في موقف من المواقف المتقدمة، ولا سمع السامعون بوقعة مثلها، قتل من المشركين ما بين الزوال إلى الظلام من القتلى ما طبق وجه الأرض دما. راية النصرعندما لاحت بوادر النصر زلقت فرس النعمان به فوقع وجاءه سهم في خاصرته ونال الشهادة التي طلبها ودعا الله أن ينيله إياها. وهكذا فقد كان أول الأسنة وفي مقدمة الصف كما توقع منه عمر بن الخطاب رضي الله عنه واستشهد النعمان، ولكن لم تسقط راية النصر، فقد سارع شقيقه نعيم بن مقرن إلى حملها، وسلمها إلى حذيفة بن اليمان، وأخفي نبأ استشهاد النعمان عن جنده لئلا يفت في عضدهم، وقد كانوا يكنون له صادق الحب، وتسلم حذيفة الراية، وكان الخليفة عمر عينه في القيادة خلفا للنعمان في حال استشهاده. وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وانطلق البشير يحمل البشرى إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، قائلاً: ابشر يا أمير المؤمنين، بفتح أعز الله به الإسلام، وأذل به الكفر وأهله. فحمد عمر الله عز وجل، ثم قال: النعمان بعثك؟.قال البشير: احتسب النعمان يا أمير المؤمنين. فبكى عمر واسترجع وقال: ومن ويحك؟ قال البشير: فلان وفلان وآخرون يا أمير المؤمنين لا تعرفهم، فبكى عمر وقال: لا يضرهم ألا يعرفهم عمر ولكن الله يعرفهم، وقد أكرمهم الله بالشهادة، وما يصنعون بمعرفة عمر؟.