عيادة المريض والدعاء له ومشاركته وجدانياً أو مساعدته مادياً، واحدة من أوجب الفضائل الإسلامية التي دعا إليها الإسلام مع المرضى بشكل عام ومع أهل الأرحام والأقارب بشكل خاص . فالمريض في الغالب يكون في حالة ضعف بدني ونفسي، كما أنه أكثر حساسية وانفعالاً لما أصابه من ألم أو مرض . ولهذا لا يجوز للإنسان أن يستكثر عليه الزيارة والمواساة وتقديم الهدايا أو على الأقل مجرد السؤال والحديث والمداعبة! ومع الأسف، هناك بعض الأقارب قد يبخلون على ذوي أرحامهم بمجرد السؤال أو الاطمئنان، ما يفتح الباب للمقاطعة والخصام . الإسلام دعا إلى زيارة المرضى، وحث على مشاركة الأهل وتحمل مسؤوليات ذوي الأرحام من خلال الآداب والأحكام الشرعية .الدكتورة عفاف النجار، عميدة كلية الدراسات الإسلامية بجامعة الأزهر، تؤكد أن عيادة المرضى هي صلة في المقام الأول، فما بالنا لو كانت هذه الصلة مع من تجب صلتهم في الأساس، وهم ذوو الأرحام؟وتقول: من خلال تجاربي الاجتماعية أقول إن زيارة المرضى تخلق الرحمة والإحساس بالآخر والشفقة والتعارف بين البشر، وتزيل بعض الخلافات التي قد تكون بين الأهل . كما أن الإهمال في هذه الفضيلة الشرعية الرائعة يغرس في النفوس بعض الألم والإحساس بالمرارة والعزلة الاجتماعية وكذا التنابذ والتقاطع .من أجل هذا جعل الإسلام عيادة المريض حقاً من حقوق المسلم على المسلم، وهي حق طبيعي، كما يقول أهل القانون، أي ليس حقاً مصنوعاً أو متكلفاً، بل هو حق مفروض على أهل الرحم، كما أنه حق جعله الخالق باباً واسعاً من أبواب البركة في الدنيا والدخول إلى جنة الخلد في الآخرة .في حديث البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من أصبح اليوم منكم صائماً؟ قال أبوبكر: أنا . قال: من عاد منكم اليوم مريضاً؟ قال أبوبكر: أنا . قال: من شهد منكم جنازة؟ قال أبوبكر: أنا . قال: من أطعم منكم اليوم مسكيناً؟ قال أبوبكر: أنا . فقال عليه السلام: ما اجتمعت هذه الخصال في رجل إلا دخل الجنة .ويلاحظ أن الخصال ربطت بين عبادة الصوم وبين فضيلة عيادة المريض أو إطعام الطعام، ما يقرب بين الناس ويزيل التقاطع .وفي معنى تأكيد هذا الحق الإسلامي الذي غفلت عنه حقوق إنسان اليوم، ما رواه الشيخان (البخاري ومسلم) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس .ومرة أخرى نلاحظ أنها حقوق تحقق في الأساس التواد والتراحم وحب الناس .مراعاة مشاعر المريضوتلفت الدكتورة عفاف الأنظار إلى وجوب ألا يصاحب عيادة المرضى أي سلوك يخالف الشرع أو يؤدي إلى خدش مشاعر المريض أو أحد أقاربه .فلا يجوز مثلاً الإلحاح على التعرف إلى نوع المرض، فقد يكون مرضاً حساساً أو لا يريد المريض وأهله أن يعرفه الآخرون، حتى لو كان من أقرب الناس إليه .كما لا يجوز التحدث أمام الآخرين ببعض أسرار المرض، أو كشف بعض العورات التي تتاح للقريب على وجه الخصوص . إذ من أسوأ ما يمكن أن يقع فيه بعض الأقارب هو تتبع العورات أو الحديث بها أو الغمز واللمز الذي قد يمارسه البعض في حق المريض .أيضاً فإن المرض بشكل عام ابتلاء من الله وقياس لقدرة الإنسان على التحمل والتصبر، ومن العيب القاتل أن يعتبره البعض مناسبة للانتقام أو التشفي، وهو سلوك محرم قد يقع فيه الأقارب وبعض النساء عندما يغمزون أو يشيعون أن مرضه انتقام على كذا وكذا مما قد يكون وقع فيه المريض من أخطاء!ومن أعظم أخلاقيات الإسلام في هذا، أن عيادة المريض تكون لله، وأن دور الزائر هو تسلية المريض وتصبيره على المرض وتذكيره بثواب الصبر على الألم .ولهذا سن الرسول صلى الله عليه وسلم للمسلم عند الدخول على المريض أن يدعو له بالشفاء والصبر على البلاء، ففي حديث البخاري ومسلم عن عائشة - رضي الله عنها - أن الرسول كان يعود أهله ويمسح بيده اليمنى ويقول: اللهم رب الناس، أذهب البأس ( المرض) اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً . كذا، ينبغي للزائر أن يخفف، بهذا المنطق الإيماني، عن المريض، وأن يذكره بثواب الابتلاء والصبر عليه، وفي الحديث: لا يزال البلاء بالمؤمن أو المؤمنة، في جسده وفي ماله وفي ولده، حتى يلقى الله وما عليه خطيئة .الابتسامة الحانية تكفيويدعو الدكتور حامد أبوطالب، أستاذ الشريعة والقانون بجامعة الأزهر، إلى عودة هذه الفضيلة الغائبة، وهي عيادة المريض ومساعدته، خاصة في المدن التي يقل فيها التكافل .والواجب أيضاً أن يدرب الإنسان أبناءه وأطفاله على زيارة المرضى، إذا كانت حالة المريض تتحمل، حتى ينشأ الطفل من صغره وقد تربت فيه فضيلة صلة الرحم وعيادة المرضى .كما ينبغي أن نبتعد قدر الإمكان عن التكلف في الزيارة، سواء من ناحية الزائر، أو من ناحية المزور، فالتكلف قد يؤخر الزيارة أو يمنعها أو يولد حساسيات بين الأقارب، بمعنى أنه إذا تيسر للزائر حمل الهدايا للمريض من دون تكلف فلا مانع، وإن لم يتيسر له فلا يجوز أن يمتنع عن الزيارة بحجة عدم قدرته على توفير الهدية، لأن الزيارة لله ويكفي فيها الابتسامة الحانية والدعاء الخالص .الإنفاق على العلاجويتوقف الدكتور أبو طالب أمام قضية شرعية قد تثار من آن لآخر بين الأقارب وذوي الأرحام، ويعني بها مدى المسؤولية عن الإنفاق على الأقارب في حالة المرض وتكفل العلاج .ويضيف: هذا الموضوع قد يسبب مشكلات بين ذوي الأرحام، حيث يتهرب البعض من مسؤولية الإنفاق على المعالجة، أو قد يطمع البعض في أخذ ما لا يستحقه وتكليف القريب ما ليس مكلفاً به .والذي يحكم هذا الموضوع ثلاثة ضوابط شرعية، الأول: التصدق والتهادي والمساعدة المادية لأي مكروب، وهو مبدأ شرعي معروف، ولهذا فإن مساعدة المريض القريب أكثر إلحاحاً، ولكن في إطار المساعدة والتصدق وليس الوجوب والإلزام .الثاني: وجوب نفقة العلاج مرهون بمن يجب الإنفاق عليهم شرعاً من ذوي الأرحام . فالأبناء والبنات، خاصة دون البلوغ، يجب على الأب الإنفاق عليهم في العلاج كما في غيره من أوجه الإنفاق المعروفة عرفاً .والأب والأم يجب على الولد الإنفاق عليهما عند الحاجة، من منطلق وجوب الرعاية، ولحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك .أما الزوجة فيجب على الزوج الإنفاق عليها في العلاج كما في غيره .أما الزوج فيحسن بالزوجة أن تنفق على زوجها عند حاجته، وهو إنفاق تطوع وليس إنفاق وجوب . والمعنى نفسه للأخ، فالأفضل أن ينفق الأخ على أخيه تطوعاً لأنه أولى بكل معروف .وهكذا يمكن فَهْم أولويات الإنفاق على القريب المريض حسب حكم الإنفاق الشرعي . وعندئذ لا يجوز للقريب أن يطلب ما ليس له فيه حق، كما لا يجوز أن يتقاعس عن واجباته الشرعية أو الاجتماعية تجاه ذوي الرحم . الثالث: لا يجوز المن والأذى عند الإنفاق على القريب، إذ يفضل أن يكون في السر، أو بطريقة غير مباشرة لا تخدش حياء المريض، والأصل الشرعي العام في هذا هو الحكم الذي قرره الخالق في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس . آداب شرعيةوحتى تكون الزيارة وسيلة للقربى والصلة، يشدد الدكتور حامد أبو طالب على عدد من الآداب الشرعية التي ينبغي أن يتحلى بها زائر المريض، ومن ذلك اختيار الوقت المناسب للزيارة، ولا بأس من الاتصال والتنسيق مع أهل المريض في هذا .ومن السنة أن يتأكد الزائر من مرض مزوره، وأن يلاحظ انقطاعه عن العمل أو المجلس مثلاً . ولعل هذا هو الذي يفسر ما رواه ابن ماجة والبيهقي عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يعود مريضاً إلا بعد ثلاث . أي بعد انقطاع عن رؤيته، ويجب أيضاً مراعاة حالة المريض بإطالة الزيارة أو تخفيفها، سواء حالته الصحية أو حالته النفسية وقدرته على الحوار والتحمل، ولا بأس في هذه الحالة أن يسأل الزائر المريض عن حاله، أو يجلس عند رأسه، ويدعو له بالشفاء العاجل . ومن السنة في هذا ما يرويه البخاري من أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان عند عيادته المريض يدنو منه ويقول: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك .ويجوز أن يطلب الزائر من المريض أن يدعو له فإن دعاءه كدعاء الملائكة . كما في حديث ابن ماجة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .