يبين الحق سبحانه بعض صفات اليهود في سورة البقرة حيث قال: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يُعمر ألف سنة وما هو بمُزحزحه من العذاب أن يُعمر والله بصير بما يعملون، وفي الآية الكريمة يبين الحق سبحانه حب اليهود الشديد للدنيا وللحياة، كما أن الذكر الحكيم يرد على ادعاءاتهم ومزاعمهم (الخاطئة) بأن لهم الجنة في الآخرة ويبحر النص في أعماق علتهم ويسألهم: إن كانوا كما يزعمون أهل الجنة وأصحابها فلماذا لا يتمنون الموت كي يبلغوها؟ بل يكشف القرآن أنهم على العكس من ذلك، فهم أحرص البشر جميعاً على الحياة الدنيا، وأنهم كذلك أشد حرصا من المشركين ذاتهم، ولا يتمنون الموت أبدا، لعلمهم وتأكدهم أنهم سائرون إلى النار وأنها مأواهم بسبب جرائمهم وكفرهم وعصيانهم لذلك يتمنى الواحد منهم أن يعيش ألف سنة من العمر، وهذه أمانيهم ولن تتحقق لهم.. بل ويؤكد لهم الحق سبحانه أنهم لو عاشوا ألف سنة فلن يكون طول العمر منجياً لهم من عذاب الله، لأن أمر الله واقع وأنهم ملاقوه ولو طال بهم الزمن ألف سنة أو عشرة آلاف سنة لأنهم في النهاية ميتون، وذاهبون إلى الحساب.عذاب الكافرينويأخذ بعض المفكرين والفلاسفة المعاصرين هذا القول في إطار المواقف المحددة سلفا من بني إسرائيل (من أعدائهم) فيرمونهم بالكفر ومعاداة الله كحكم نهائي بات.. والحقيقة أن هذا الرأي بعيد عن الصواب لأن الإسلام لا يغلق أبواب التوبة والهداية أمام أحد من الخلق.. وأن ما أورده القرآن الكريم وفسرته السنة المطهرة للمواقف والأحكام والوقائع يشير دائما إلى أن تبيان العلة في النفس وفي السلوكيات البشرية وما ورد في الآيات من أعظم القصص وأحسنها إنما استهدف بها الحق تعالى أن يبصر البشر بالأخطاء والأمراض في أفعالهم وتصرفاتهم ومواقفهم فإما أن يختاروا المضي فيها والاستمرار عليها فيواصلوا طريقهم المحتوم نحو النار.. أو أن يعدلوا ويتوبوا عنها ويختاروا طريق الهداية والإيمان والعمل من أجل مرضاة الله والفوز بجنته..نسأل الله أن يهبنا جميعا الهداية.. ولا بأس من أن نواصل مع العدد ذاته (الألف) جانبا من رحلته في قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب ولن يُخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون.. أي أن يوما واحدا عند الله كألف سنة من أيامنا التي نعرفها.. قال ابن كثير (رحمه الله): المعنى المقصود أنه سبحانه وتعالى لا يعجل.. فإن ألف سنة عند خلقه كيوم واحد عنده بالنسبة إلى حلمه (سبحانه) لعلمه بأنه على الانتقام والحساب قادر ومقتدر وقدير ولا راد لقضائه ومشيئته.. إذن.. لماذا يستبعد الكفار وقوع العذاب؟قال الفراء: هذا وعيد للكافرين بامتداد عذابهم في الآخرة.. اليوم الواحد من أيام عذابهم كألف سنة.. وقيل المعنى أن يوما من الخوف والشدة في الآخرة كألف سنة من سنين الدنيا.بين السماء والأرضوقال سبحانه وتعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض، ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون أي أن الله سبحانه وتعالى يدبر أمر الخلائق جميعا في السماء والأرض.. وينزل القضاء من السماء إلى الأرض، وينزل ما دبره وقدره سبحانه ثم يصعد إليه وكل ذلك في يوم القيامة.. وهو يوم الحشر.. بكل أسمائه التي نعلمها أو التي نجهلها إلا أنه كما نؤمن يوم طوله ألف سنة من أيام الدنيا لشدة أهواله ومشاهده التي سيرى فيها البشر ومعهم سائر الخلائق آيات قدرة الله تعالى وعزته وكبر عرشه ودلائل قوته اللانهائية، ورحماته ومغفرته وفي الوقت ذاته بطشه وعذابه بالكافرين وجنانه للمؤمنين الموحدين الصالحين.وذهب العلماء والمفسرون إلى القول إن أمر الله تعالى ينزل من أعلى السماوات إلى أقصى تخوم الأرض السابعة، ومسافة ما بين السماء الدنيا الأولى وبين الأرض الأولى نزولا وصعودا هي ألف سنة من أيام الدنيا المعروفة.. وذكر المفسرون في ذلك أقوالا كثيرة في كتب التفسير، إلا أننا في هذا نشير إلى ما اهتدى إليه العلماء والعارفون من هذه الآية وهو أن المسافة بين السماء والأرض مسيرة ألف سنة مما نعرف والله أعلم وأجل.