كتبت: أمل سرور إنها تحميدة ختم القرآن، تلك الاحتفالية التي يتم الإعلان من خلالها عن إتمام الابن حفظ جزء من القرآن الكريم على يد «المطوع» الذي كان يتولى تعليم أطفال الحي وتحفيظهم القرآن الكريم وتلاوته في قديم الزمان.هي احتفالية بسيطة يرتدي فيها التلميذ أفضل ما لديه من ثياب، ويطوف به أبناء الحي، مرددين عبارات الحمد والشكر لله على ما أنعم عليهم من بركة، بينما يجود الأهل بنثر الحلوى على رؤوس المارة، مشاركين جيرانهم فرحتهم بابنهم الحافظ للقرآن.التومينةوطالما نتحدث عن المطوع، فعلينا أن نذكر تلك المصطلحات «الكتاتيب، الكتّاب، التومينة» تلك التي شكلت أسس التعليم في بداياته في المنطقة. حيث كانت «الكتاتيب» هي الوسيلة الأهم، وربما الوحيدة للتعليم المتعارف عليها في منطقة الخليج، فكانت بمثابة مراكز العلم والتعليم، ورغم ارتباطها بالتعليم الديني وحفظ القرآن، فإنها لم تكن تلحق بالمساجد أو تشكل جزءاً منها، للحفاظ على قدسية المسجد والشعائر التي تقام فيه، بل كانت تتخذ من منزل «المطوع» مكاناً لها، حيث كان يجلس الأطفال على حصير من سعف النخيل أسفل عريش من السعف أيضاً، يأتي الأطفال إليه في الفترة الصباحية بعد الإفطار، ويظلون في «الكتّاب» حتى الظهر.وكان التعليم في «الكتاتيب» يختلف عن التعليم في المدارس، من حيث نوعه، إذ كان يرتكز على القرآن الكريم وما يرتبط به من علوم، وكذلك من حيث طريقة التدريس، فبينما تعتمد المدارس على التعليم الجماعي، تقوم «الكتاتيب» على التعليم الفردي، حيث يقوم «المطوع» بتعليم كل طفل على حدة، حيث يبدأ بقراءة القرآن ويردد الطفل خلفه، إلى أن يتقن الطفل القراءة الصحيحة، فيتركه مع المصحف ليحفظ الآيات، ليتجه إلى طفل آخر.سرد ومفردةأما عن طريقة تدريس القرآن الكريم، فكانت تتم بطريقتين: الأولى يقوم فيها الطالب بقراءة كلمات القرآن بمفرداتها وتشكيلها، ومن خلال هذه الطريقة يتقن قراءة القرآن بطريقة سليمة، إلى جانب تعلمه قراءة الحروف وكتابتها أيضاً. بعد ذلك تأتي الطريقة الثانية وهي طريقة السرد، وفيها يقوم الطالب بتلاوة الآيات بطريقة متصلة، وليست كلمات مفردة مثل الطريقة الأولى. وغالباً تستغرق عملية حفظ القرآن فترة تتراوح بين سنة وثلاث سنوات، ربما تزيد أو تقل عن ذلك، بحسب قدرات الطالب وقابليته للحفظ والتركيز.الوالد إبراهيم صندل الذي كان يجلس متكئاً على عصاه في إحدى الخيام التراثية بمنطقة قلب الشارقة عاد بذاكرته إلى الوراء ليحدثنا عن الكثير من خفايا عالم المطوع، وقد بدأ الوالد حديثه بالقول: أدوات المطوع التي كان يستخدمها في تعليم تلاميذه تميزت بالبساطة الشديدة، مثل قلم الريش، والمحبرة، وقلم القصب الذي كان يصنعه بنفسه لتحديد سُمك الخط ودرجة ميله، إضافة إلى حامل القرآن المصنوع من خشب الساي، وأجزاء من القرآن مثل «عمّ» أو «تبارك»، مبطنة بجلد من إيران أو الهند.شماغ وقحفيةويستطرد الوالد قائلاً: كان المطوع يرتدي شماغاً أحمر على الرأس، مع قحفية أو غترة حمراء، بينما كان عدد محدود من المطاوعة من يرتدي العقال، كما كان يرتدي البشت متعدد الألوان بين البيج، والأسود، والأبيض، بينما كان نعاله مصنوعاً من القماش والخيوط، ودائماً ما يرتدي الكندورة العربية التي كانت سائدة في ذلك الوقت.وحول رحلة التلميذ في كُتاب المطوع، يقول الوالد إبراهيم: رغم بساطة الحياة قديماً، فإن أهل «الفريج» كانوا مهتمين بإرسال أبنائهم إلى المطوع، وكانوا يقولون له «هذا ولدنا عطيناكم، خذوا لحمه وردوا عظامه»، في دلالة على أهمية العلم وحفظ القرآن الكريم.الختمةقاطعت حديثه متسائلة عن «الختمة» فأجابني بلا تردد: حفل ختم القرآن له تقاليده التي لا تقتصر على الطلبة فقط، ولكن يشارك فيها كل أهل الحي، فختم القرآن كان بمثابة خطوة تمهيدية لانتقال الطالب إلى مرحلة جديدة. وكانت هذه الاحتفالات التي عرفت باسم «التومينة»، عيداً للأسرة كلها، وتكريماً علنياً واجتماعياً للطالب الذي استطاع أن يحقق التفوق والسبق على أقرانه، فكان يتحوّل إلى محل اهتمام أفراد أسرته، فيتم تجهيز ملابس جديدة له. وإذا كانت فتاة، تعد لها الحُلي الذهبية لتتزين بها، وهي زينة تشبه كثيراً ما تتزين به العروس، كذلك كانت بقية الفتيات يشاركنها الاحتفال بارتداء ملابس جديدة وحُلي أيضاً وكأنه عيد. ويخرج الجميع مع «المطوع» للطواف في الشوارع، ويقرأ فريق منهم أبياتاً في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم وفريق يردد «آمين».في المقابل، يخرج أهل المنطقة لتحية الموكب وتقديم الهدايا لهم، وهذه الهدايا قد تكون نقوداً أو ملابس أو أقمشة أو مواد غذائية كالأرز، حسب مقدرة أهل البيت، وكانت الهدايا تجمع في «الجفير»، الذي يحمله طفلان في الموكب، وكلما امتلأ يذهبان إلى بيت «المطوع» ليفرغاه ويعودا من جديد. وتستمر المسيرة من الصباح حتى موعد الغداء، فتتوجه إلى منزل أسرة المحتفى به، حيث تكون الأسرة استعدت بالذبائح لاستقبالهم.«الحمد لله الذي هدانا للدين والإسلام اجتبانا، سبحانه من خالق سبحانا، بفضله علمنا القرآن، نحمده حقاً له أن يحمد حمداً كثيراً، ليس له يحصى عدد طول الليالي والزمان سرمدا، أشهد بأن الله وأن رسوله النبي الأمجدا، قلده الفضة والزبرجدا، من فضة بيضاء، ومسك أسود، الحمد لله الحميد المبدي، يسبح له طير السماء والرعد».