على مدى التاريخ لم تعرف البشرية شريعة تعلي من قدر الحرية وتسمو بها وتفرضها لكل انسان منذ ولادته كالاسلام العظيم، وهاهو الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه يؤكدها صراحة لابن عمرو بن العاص عامله على مصر بعد ان اقتص منه لابن القبطي متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً . . فيسطرها التاريخ بأحرف من نور . . فربما عانى القبطي أو غيره من أبناء قومه من سياط الرومان، لكنه لما علم أن عدالة الإسلام، وعدل خليفته بخلاف ذلك ذهب ليأخذ حقه الذي أهدر في حادثة السباق المشهورة، ويقتص الخليفة من ابن والي مصر عمرو بن العاص رضي الله عنه .هذا ربعي بن عامر يؤكد لأكاسرة الشرق، وكذا لقياصرة الغرب في آن معاً رسالة الإسلام، ولُبها لقد ابتعثنا الله لنخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام فالإسلام جاء مُحرراً للناس، لا فرق بين فرد وآخر بسبب لون أو نسب أو عصب . جاء ليحرر العقول من عادات وتقاليد العبودية لغير الله تعالى، ويقضي على كل مظاهر العنصرية البغيضة .إن الحضارة المادية المعاصرة أوصلت الإنسان إلى حافة الدمار . . لأنها لا تحمل في طياتها المضمون الإنساني . . والهدف الحقيقي للكائن الحي، وقد بين القرآن لنا أن من بين المهام التي كلفها الرسول صلى الله عليه وسلم (وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالأغْلاَلَ التِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ) . (الاعراف 157) فأعظم مهمة في رسالة النبي هي: تحرير الإنسان من القيود التي تبعده عن الحق، ومن الأغلال النفسية الجبت والأغلال الاجتماعية والسياسية الطاغوت . فشرط الإيمان في رسالة النبي محمد (صلّى الله عليه وآله): أولاً الكفر بالجبت والطاغوت . . أي رفض القيود والأغلال، وإزالة الأنظمة الجائرة، ومكافحة الطغاة من الخارج بعد تحرير النفس من أغلال الخوف والجبن والكبر والشهوات في داخل النفس .إن أعظم ما قام به النبي محمد (صلّى الله عليه وآله) وصنعه وقدمه للحياة والإنسانية: هو انه كسر عن الإنسان تلك القيود التي كانت تكبل عقله ونفسه، ويديه ورجليه، وتمنعه من الانطلاق بحرية في الحياة من أجل تأمين سعادته واستقلاله وكرامته، حيث كانت القيود والأغلال النفسية والخارجية التي تكبل حياة الإنسان كثيرة . . ورهيبة . . .لقد جاء محمد (صلّى الله عليه وآله)، برسالة الحرية، وكسر تلك القيود الواحد بعد الآخر .ومن الطبيعي أن الإنسان إذا عرف الحق والخير، فإنه يقوم بدعوة الناس إليهما، ويوجّه إليهم النصح بأن ينتهجوا منهجه ويقتفوا أثره، خصوصاً إذا كانت له تبعات في الدنيا وفي الحياة الأخرى الأبدية، وهذه الدعوة هي لرفع حجب الجهل والغفلة عن عقل الإنسان لكي تصل به إلى طريق الهداية، يقول تعالى: (أُبَلغُكُمْ رِسَالاَتِ رَبي وَأَنصَحُ لَكُمْ وَأَعْلَمُ مِنَ اللّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ) (الأعراف: 62)مجتمع الأمر بالمعروفلقد اهتم القرآن الكريم بتكوين مجتمع حر كريم، وجعل سمة الحرية ضمن سمات المجتمع الحضاري والمتمدّن الذي يدعو لإقامته الإسلام عن طريق الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، واعتبرها أصلاً من أصول المجتمع الحي، وعندما تتكوّن تلك الصفة فيه فإنها تخلق فيه روح النهوض والتقدّم، فلكي يكون المجتمع حيّاً وذا شخصية نابضة عليه أن يستجيب لدعوة الله تعالى والرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم، كما قال تعالى: (يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُواْ اسْتَجِيبُواْ لِلّهِ وَلِلرسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُواْ أَن اللّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ) (الأنفال: 24)إن رقي المجتمع يتكوّن عبر صياغته وفقاً للدعوة القرآنية التي جاء بها الرسول (صلى الله عليه وآله) في الآية الكريمة التالية: (الذِينَ يَتبِعُونَ الرسُولَ النبِي الأُمي الذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوباً عِندَهُمْ فِي التوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِل لَهُمُ الطيبَاتِ وَيُحَرمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَآئِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالأَغْلاَلَ التِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالذِينَ آمَنُواْ بِهِ وَعَزرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتبَعُواْ النورَ الذِيَ أُنزِلَ مَعَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ) (الأعراف: 157)فالرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) يدعو لتكوين مجتمع يمارَس فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويحل الطيبات ويحرّم كل ما خبث، ويتم فيه التعبير عن مبدأ الحرية وسيادتها في المجتمع، وتخليصه من الآصار والأثقال النابعة من النفس والذات، وتحريره من الأغلال والقيود التي تكبّل حريته التي خلقه الله عليها، ولكي نستظهر تعبير (الأغلال) وكيفية حركتها وتأثيرها في المجتمع، نقرأ قول الله تعالى:(إِذِ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَالسلاسِلُ يُسْحَبُونَ) (غافر: 71)فالأغلال الاجتماعية هي كالسلاسل المطوّقة لأعناق الناس تسحبهم كرهاً وجبراً نحو ما لا يريدون، والحرية هي إزالة هذه الأغلال لكي ينطلق المجتمع باتجاه إرادته التي يختارها وفقاً للمبنّى الذي أشرنا إليه، وهي الحرية التي تلبّي رغبات الذات ولا تلغي حريات الآخرين، لأن الحرية في الواقع تتمثل في حفظ حرمات الآخرين، فحريتي تكون حقيقية وواقعية حين يحترم الآخرون حقوقي، ويحترمون شخصيتي وكرامتي .سمة حضاريةإن الحرية هي من أهم السمات الحضارية للمجتمع الإسلامي الناهض، ولذا أكدها القرآن الكريم، وعالج مشكلاتها المرتبطة بالآصار النفسية، وهي عبارة عن الأمراض النفسية وثقافة الوأد ووساوس النفس الداعية إلى العبودية للذات والشهوات، وعالج مشكلات الكبت التي يمارسها الطواغيت، ودعا للكفر بالطاغوت ورفضه، ومجابهته باعتباره معيقاً لحركة المجتمع وفاعليته، وحرية المجتمع بهذا المعنى ينظر فيه إلى شقين:الأول: (الآصار النفسية) ويقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا يسترقنّك الطمع وقد جعلك الله حرّاً، ولا تكونوا عبيد الأهواء والمطامع .والثاني: الأغلال الخارجية التي يفرضها الغير عليه .وهذه هي الميزة التي امتازت بها دعوة القرآن الكريم عن دعوات التحرر التي انطلقت في مسيرة الإصلاح الإنسانية التي تمثّلت في الحركة الليبرالية ضد استعباد الكنيسة والسلطات الحاكمة، والتي نتجت عنها مواثيق حقوق الإنسان .(وبهذا يكون مفهوم الحرية في الإسلام وإن اشترك في بعض مقاصدها مع الحرية عند الديمقراطيين إلا أنه أوسع وأشمل وأتم منه، إذ إنه لا يكتفي بتحرير الإنسان خارجياً وجسدياً ومنحه حقه الطبيعي في العيش بسلام وحريته في الكلمة والتجمّع والسفر ولو كانت على حساب الروح والنفس وغيره، بل يتوسّع ويرقى لتطهيره وينزهه روحياً ونفسياً ويهذب سلوكه وطباعه ثم يتركه حراً في الخارج، أيضاً يمارس ارادته ويختار مصيره بحرية واستقلال) .إن من يتدبر القرآن الكريم ويتأمل محكم آياته يدرك في غير عسر أن الإسلام يقدس الحرية ويمقت الاكراه حتى لو كان ذلك وسيلة إلى حمل الناس على اعتناق الإسلام نفسه، ونجد ذلك واضحاً في قول الله تعالى لا إكراه في الدين وفي توجيهه للنبي صلى الله عليه وسلم لست عليهم بمصيطر، وأفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين، وما على الرسول إلا البلاغ .ذلك أن الايمان أمن وطمأنينة، فكيف يكون التخويف والترهيب سبيلاً إلى الإيمان؟ وعبادة الله والخضوع لأوامره ونواهيه لا يكونان على الوجه الصحيح إلا بعد التحرر من الخوف والتسلح بحق الحرية والتفكير والتدبر والنظر وإذا كان الاعتبار الانساني لا يقوم إلا بالحرية فإن المسؤولية القانونية الكاملة لا تتقرر إلا للأحرار وتنتقص هذه المسؤولية اذا انتهت هذه الحرية أو كانت ضرباً من الشعارات الزائفة .وقد جعل الاسلام الشورى، وهي من مقومات الحرية، علامة المجتمع المؤمن، وأمر الله نبيه بها وشاورهم في الأمر ولا يعرف الإسلام طاعة مطلقة ولا حكماً مقدساً وافترض الإسلام حدوث الخلاف بين الحاكم والمحكوم نتيجة طبيعية وحتمية للحرية التي يتمتع بها معتنقوه، وجعل الإسلام مقاومة الجور والظلم فريضة لأنهما من أشد الأمور التي تهدد الحرية . وفي مبدأ الإخاء الإنساني يقول تعالى إنا خلقناكم من ذكر وأنثى إنما المؤمنون إخوة وفي مبدأ المساواة إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقد وضع النبي صلى الله عليه وسلم سياجاً يحمي الحرية في قوله: لا ضرر ولا ضرار فحريتك تبدأ من احترامك لحرية الآخرين .الحرية الحقيقيةلقد جاء الإسلام بالحرية الحقيقية، وقررها حقاً لبني الإنسان كحقهم في الحياة سواء بسواء . والحياة كمنحة عزيزة لا تتحقق عزتها إلا بالحرية الخالية من كل صور الاستعباد لغير الله تعالى . ومن يأبى العبودية لله تعالى فقد استعبد لغيره تعالى، واستُذل له، وتعس دنيا وآخره: تعس عبد الدينار والدرهم، والقطيفة والخميِصَةِ: إن أعطي رضي، وإن لم يعط لم يرضَ (رواه البخاري) .وهاهو خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم، يعلنها صريحة لعمه أبي طالب وسيط التفاوض غير المباشر بين قريش، ورسولنا الأكرم صلى الله عليه وسلم، لإثنائه عن دعوته الشريفة: ( والله، يا عم! لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري، على أن أترك هذا الأمر، حتى يظهره الله، أو أهلك فيه، ما تركته) (السيرة النبوية لابن هشام، ج،1 ص: 266) .فالإسلام يرسخ فينا ألا نكون عبيداً لبشر أو لدنيا أو لشهوة أو لمال أو لمتاع أو لجاه، أو لولد، وأن تكون عبوديتنا لله وحده، وفي هذا قمة التحرر الذي جاهدت لتحقيقه البشرية عبر كل عصورها .كما حرم الإسلام كل صور الاعتداء على الدين والنفس والعقل والعرض والمال، لينعم الناس بحريتهم الحقيقية في تعاملهم مع هذه الكُليات الخمس . بل لقد ذهب البعض لاعتبار الحرية مقصداً سادساً من مقاصد شرعنا الحنيف بعد تلك المقاصد والكليات الخمس .لقد جعل الإسلام دية القتل الخطأ، وكفارة اليمين، إعتاق رقبة، وتحريرها من آسار العبودية والذل . فكما تسبب القاتل في حرمان المجتمع من فرد فعليه تعويض المجتمع بإعطاء الحرية لمن كان ميتاً، فالرق موت، والحرية حياة . كما جعل الأبواب مُشرعة للقضاء على كل صور الرق والعبودية والأسر، فجعل لها مصرفاً من مصارف الزكاة الثمانية .