إعداد: عبير حسين تعتبر الصحافة البريطانية البارونة سعيدة وارسي التي تنتمي إلى عائلة باكستانية، أقوى السيدات المسلمات نفوذاً في بريطانيا، كما أنها من أوائل الداعيات إلى انخراط المسلمين في العمل السياسي، وهي ضيفة دائمة على صفحات الصحف البريطانية بتصريحاتها المهاجمة للتعصب ضد المسلمين في بلادها، ومن أحدث ما نقلته عنها صحيفة «الجارديان» قولها «أصبح التمييز ضد المسلمين مقبولاً اجتماعياً، ويستشري في المجتمع البريطاني بسبب استمرار وسائل الإعلام في مناقشة قضايا الإسلام والمسلمين بشكل سطحي».منذ بداية العام ارتفعت حدة تحذيرات سعيدة وارسي من عواقب انتشار الأخبار السلبية عن المسلمين في وسائل الإعلام، كما تعد من أكثر المستنكرين لظاهرة الاعتداء على المسلمات بسبب حجابهن قائلة: «تشعر المسلمات بالقلق من إمكانية دفعهن بطريقة خاطفة نحو سكة قطارات المترو خلال عبورهن لأنهن مسلمات فقط، لذلك ينتظرن دوماً على مقربة من الجدران. أعتقد انه لا يجب علينا أبداً مناقشة قضية الحجاب في العام 2018». أول وزيرة مسلمة كانت المحامية والناشطة الحقوقية وارسي، أصغر عضو في مجلس اللوردات، وأول وزيرة مسلمة في تاريخ بريطانيا ضمن وزارة «ديفيد كاميرون» في العام 2014، والتي استقالت منها بعد ذلك اعتراضاً على موقف بلادها من العدوان على غزة واصفة، إياه بأنه «أمر لا يمكن الدفاع عنه أخلاقياً».ويعتقد البعض أن أول عهد وارسي بالعمل السياسي كان عندما شغلت منصب وزيرة ترابط المجتمع والعمل الاجتماعي في حكومة الظل التي شكلها حزب المحافظين 2007 لكن الحقيقة أنها أبدت اهتماماً بالعمل السياسي منذ دراستها الجامعية، إذ انتخبت نائبة لرئيس اتحاد الطلاب بكلية الحقوق بجامعة «ليدز»، وكانت أول مسلمة يرشحها المحافظون على قوائمهم الانتخابية 2005 عن «ديوسبري»، ولم تفز بالمقعد وقتها. واختارها مايكل هوارد مستشارة له للعلاقات المجتمعية عدة سنوات قبل أن تتولى مسؤولية الجهاز التنفيذي لحزب المحافظين. وكانت وساطتها الناجحة عام 2007 للإفراج عن المعلمة البريطانية «جيليان جيبونز» المحتجزة في السودان، أول حضور واضح لها على الساحة السياسة، واختارها «ديفيد كاميرون» للانضمام إلى حكومته 2010 من دون حقيبة وزارية، وفي حكومته الثانية تولت مسؤولية وزيرة دولة في الخارجية لشؤون الكومنولث والمجتمعات المحلية. زواج قسري شكلت معاناتها الشخصية مع الزواج القسري المرتب من العائلات وفقاً للتقاليد الباكستانية شخصيتها القوية، وجعلتها معارضة له، إذ كانت تجربة زواجها من نعيم ابن عمها وفقاً للتقاليد العائلية معاناة قاسية استمرت 17 عاماً، أنجبت خلالها ابنتها الوحيدة آمنة، وأنهتها بالطلاق عام 2007، ثم اقترنت بعد ذلك بعامين برجل الأعمال الباكستاني افتخار عزام. ولم تعتبر وارسي زواجها الأول مجرد تجربة فاشلة، واستفادت منه بأن أصبحت ناشطة حقوقية، ومدافعة عن حقوق الفتيات، ورافضة للزواج القسري، ومن أول المهتمين بتشريع قوانين خاصة بتحديد سن للزواج، ورفض ختان الإناث. ولم تكتف وارسي بالسعي إلى تنفيذ رؤيتها في بريطانيا، بل أسهمت في مد يد العون إلى موطنها الأصلي باكستان، إذ ترعى مؤسسة خيرية باسمها في كراتشي مهتمة بتعليم الفتيات.