إبراهيم عليه الصلاة والسلام كان فرداً ولكنه كان أمةً بتعبير القرآن الكريم، ومليارٌ ونصف المليار من المسلمين هم على سطح الأرض اليوم لا يعادلون فرداً مؤمناً واحداً.. فضلاً عن فرد بحجم إبراهيم عليه الصلاة والسلام.. ألا يستحق هذا شيئاً من التأمل؟ابراهيم كان أمة لأنه كان مؤمناً حقاً، إيمان العقل والقلب والوجدان، إيمان الطريق والهدف، إيمان السبيل والغاية، لا يخامره ظن ولا يخالطه شك، وهذا الايمان الذي وصل إلى أعلى منسوب له في شخص إبراهيم حول طاقاته إلى طاقات أمة، إذ لا هدر في جهد أو وقت، وإذ يبارك الله بالأفعال والأفكار، وبالأعمال والآثار، حتى يكاد المرء لا يصدق أن كل هذا إنما هو ثمرة جهود رجل واحد.وابراهيم كان أمة لأنه لم يشذ عن الفطرة السوية الكريمة التي خلق الله عز وجل البشر عليها، فكانت خير دليل له إلى الطهارة والسمو والشوق إلى القيم والحنين إلى الحق سبحانه وتعالى، هذه الفطرة كانت وما تزال ميزان الحق والخير والعدل قبل الكتب وقبل الرسل وبعدهما، وهي ضامنة السير على الصراط المستقيم شرط ألا يتم تلطيخها بالأوحال.وابراهيم كان أمة لأنه عاش من أجل رسالة، ولم يخن هذه الرسالة لحظة واحدة من لحظات عمره، ولأنه كان صادقاً في إيمانه وحبه لربه ودينه، فلم يكذب مرة ولم يتنازل مرة، كانت أخلاقه وقيمه راسخة لا تتزحزح، فضحى بما لا يُضحى بمثله عادة وعيونه معلقة بالسماء تنطق بما نطق به الرسول الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم بعد قرون: إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي.إبراهيم كان أمة لأنه كُلّف فعشق التكليف وأدى الفعل إلى أكثر مما يطيق ويقدر عندما تطاول على الحجارة ليرفع قواعد البيت الى ما فوق قامته، ولأنه ترك زوجه ورضيعه في صحراء مقفرة دون كيف أو لماذا فالله أمر وانتهى، ولأنه كاد أن يذبح ابنه اسماعيل دون تفكير أو تردد أو مراجعة أو مداورة... الله أمر وانتهى، ولأنه اعمل عقله في السماء فانتهى إلى الايمان بالقيوم الذي لا يأفل كما تأفل الأجرام، ولأنه حاور النمرود وأسكته في قولة حق عند جائر لا يرحم أن قف هنا وألزم حدك فأنت لست الله الخالق، ولأنه صفع كبراء قومه عندما حطم أصنامهم وسخر منهم أن اسألوا كبيرهم هذا -وهو حجر كغيره- عمن فعل هذه الفعلة النكراء، كل هذا دليل وبيان وصول كل الخصائص والقدرات والقيم الانسانية إلى ذرا تشرف البشرية كلها وقد جعلت من صاحبها بنص القرآن الكريم أمة.ونعود إلى المليار والنصف من المعطلين المشلولين، الخمولين والكسولين، الأذلاء والمهزومين، الممزقين والمشوهين، الضائعين والساقطين... قرآنهم يحرف، ورسولهم يشتم، وأراضيهم تنتهك، وحرماتهم تضيع، وثرواتهم تنتهك، وأطفالهم يجوعون، لماذا لا ينبض الاسلام في قلوبهم؟ ولماذا لا يوجه الاسلام سلوكهم ولا يضبط حركاتهم؟ لماذا لا يوجد في مليار ونصف رجل واحد كإبراهيم عليه السلام؟إيماننا لا يملأ علينا حياتنا، ولا تملأ أنواره قلوبنا وعروقنا، إيماننا تحول إلى منتديات لاستعراض العضلات الفكرية، أما عضلات القلب والوجدان والقيم فقد ضمرت وتساقطت منذ زمن بعيد، الطاقات والأوقات والحركات والسكنات مهدورة، والأفكار والقضايا لقائط نلملمها كل حين من هنا أو هناك، والأعمال لا تضاف نتائجها إلى بعضها لأنها في أكثر من اتجاه وكل شريحة منها تقضم آثار الأخرى، الفطر مشوهة إلى حد الرعب، والقيم كالأحذية لها قياسات وألوان تختلف من رجل إلى رجل، ورسالة الأمة مجمدة في البرادات وصدقها وصدق أفرادها لا تظهره أصغر المحن.نحن لا نحب التكليف ونتهرب منه أو نقوم به إلى الحد المقبول، والتضحيات مستبعدة وهي فوق هممنا وما تتطلع إليه نفوسنا، والخوف قد ملأ القلوب وشد على الحناجر حتى صرنا نبحث عن الجريء في القرن الكامل فلا نجد أو نجد واحداً أو اثنين. هذه الأعراض ليست سوى أعراض النزع الأخير، وهي لا تشرف أحداً في موازين الأرض فكيف بموازين السماء؟إن الوهن والجبن لا يجتمعان في أمة إلا ويقضيان عليها، وقد من الله سبحانه وتعالى علينا بأن أمرنا بالصدق والحراك ثم قال اتركوا الباقي عليّ، فكم من سلاح ضعيف وفال وقد طال في يد مسلم صدق وعزم فكان كأمة خيراً من مليار.