محمد حماد"مَا زَالَ يُوصِينِي جِبْرِيلُ بِالْجَارِ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ"، ما أعظم هذا الدين الذي فيه مثل هذا النص، وما أعظم حق الجار على المسلم، وما أعظم المكانة التي وضعها الإسلام للجار، وقد حث على رعايته والعناية بالجيرة وجعل لها حقاً مقدماً على بعض الحقوق الأخرى، وأوصى القرآن الكريم في أكثر من آية بالجيران، فقال تعالى: "وَاعْبُدُوا اللهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شيْئاً وَبِالْوَالِدَينِ إِحْسَاناً وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَالْجارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحبِ بِالجنْبِ وَابْنِ السبِيلِ وَما مَلَكَتْ أَيْمَانُكمْ إِنَّ اللهَ لاَ يُحبُّ مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُوراً "، حيث جعل الله الجوار حقاً مجاوراً لحقوق الأقارب والفقراء والمساكين .وأن تصل وصية رب العزة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالجار، إلى قوله: "حتى ظننت أنه سيورثه"، أي يجعل له نصيباً من الميراث، فتلك الوصية من أعظم أسس لقامة المجتمعات المحترمة، ولأهميتها القصوى في المجتمع المسلم ربط الإسلام حسن معاملة الجيران بكمال الإيمان، وانظر فيما أخرجه البخاري من حديث أبي شريح العدوي رضي الله عنه قال: "سمعَتْ أذناي وأبصرت عيناي حين تكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته، قيل: وما جائزته يا رسول الله؟ قال: يوم وليلة، والضيافة ثلاثة أيام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت"، ووصل الأمر إلى أن ينفي النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان عن الذي لا يأمن جاره بوائقه، ويقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من لا يأمن جاره بوائقه"، أي لا يسلم من شره وأذاه، وهو صلى الله عليه وسلم القائل: "اتق المحارم تكن أعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس، وأحسن إلى جارك تكن مؤمناً، وأحب للناس ما تحب لنفسك، تكن مسلماً، ولا تكثر الضحك، فإن كثرة الضحك تميت القلب" . حقوق الجار وفي الحديث أن بعض الصحابة اشتكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم من سوء امرأة، فقالوا: "إنها صوامة قوامة غير أنها تؤذي جيرانها"، فقال صلى الله عليه وسلم: "هي من أهل النار"، وروى أبو هريرة أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو جاره فقال: "اذهب فاصبر"، فأتاه مرتين أو ثلاثاً فقال: "اذهب فاطرح متاعك في الطريق" فطرح متاعه في الطريق، فجعل الناس يسألونه، فيخبرهم خبره، فجعل الناس يلعنونه: "فعل الله به وفعل"، فجاء إليه جاره فقال له: "ارجع لا ترى مني شيئاً تكره" .ومن أسف أن أغلب المسلمين أضاعوا كثيراً من الحقوق التي فرضها الله عليهم للآخرين وقصروا فيها، وأكثر الحقوق ضياعاً حقوق الجوار، خاصة في المدن، وقد نعى أحد التابعين على المسلمين في زمنه ضياع حقوق الجار، حيث قال كما روى عنه مالك: "كان أهل الجاهلية أحسن جواراً منكم"، فما بالنا نحن الآن؟ وماذا يقول فينا وقد ضيعنا حق الجيرة التي أوصانا بها قرآننا وديننا وحث عليها نبينا صلى الله عليه وسلم؟ وللجار حقوق على جاره متبادلة، وقد ورد في ذلك حديث عن معاذ بن جبل، قال القرطبي إن سنده حسن، وبيّن أهم حقوق الجار: "قلنا: يا رسول الله، ما حق الجار؟ قال: إن استقرضك أقرضته، وإن أعانك أعنته، وإن احتاج أعطيته، وإن مرض عُدته، وإن مات تبعت جنازته، وإن أصابه خير سرك وهنيته، وإن أصابته مصيبة ساءتك وعزيته، ولا تؤذه بقُتَار قدرك إلا أن تغرف له منها، ولا تستطل عليه بالبناء لتشرف عليه وتسد عليه الريح إلا بإذنه، وإن اشتريت فاكهة فأهد له منها، وإلا فأدخلها سراً لا يخرج ولدك بشيء منها يغيظون بها ولده، وهل تفقهون ما أقول لكم، لن يؤدي حق الجار إلا القليل ممن رحم" .وللجار على الجار أن يتعرف إليه إذا حل في جواره، وأن يبدأه بالسلام إذا خرج أو دخل، وأن يشاركه أفراحه وأتراحه، وأن يعوده إذا مرض أو أحد من أهله، وأن يشيع جنازته، وأن يتفقده إذا غاب أو مرض، وألا يؤذيه، وألا يتجسس ولا يتحسس عليه، وأن يجيب دعوته، وأن يصون حرمته، وأن يعينه عند الشدائد، وأن يواسيه ويكثر بره ويحسن إليه، وأن يستر عيبه، وأن ينصح له، وأن يحسن عشرته . مقابلة الأذى بالإحسان وعلى المسلم أن يحب لجاره ما يحب لنفسه: فهذا حق المسلم على أخيه المسلم، وهو من مكملات الإيمان، لكن الجار أولى بهذا الحق من غيره، قال صلى الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره ما يحب لنفسه"، ومن حقه عليه عدم إيذائه بأي شيء من قول أو عمل، فإن أذية الجار محرمة، وقد شدد الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر إيذاء الجار، فقال صلى الله عليه وسلم: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره" .ويجب على المسلم الإحسان إلى جاره بكل وجه ممكن، وبكل صورة ممكنة، كما قال صلى الله عليه وسلم "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليسكت"، وكما قيل ليس حسن الجوار بكف الأذى عن الجار، ولكن بتحمل أذاه، فينبغي للمسلم أن يصبر على أذى جاره، وأن يقابله بالإحسان فإنه بهذا يغلق الباب أمام نزغ الشيطان .وليس من حسن الجوار أن يشبع المؤمن وجاره جائع، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه"، وقال صلى الله عليه وسلم: "إذا طبخ أحدكم قدراً فليكثر مرقها، ثم ليناول جاره منها"، ولا يحتقر أن يرسل لجاره شيئاً بسيطاً، أو يستقبله، أو يستحي منه لأنه متواضع، فقد قال صلى الله عليه وسلم: "يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة" .وينبغي له أن يتفقد حال جاره إذا كان محتاجاً، فيعطيه من المال حتى من غير أن يطلب، وأن يشاركه الفرح والحزن فإذا كان عند جاره مناسبة سارة فينبغي له أن يذهب إليه، وأن يشاركه فرحه، ما لم يكن فيه معصية وإذا ألمت به نازلة فينبغي له أن يقاسمه حزنه ويواسيه بالكلمة الصالحة، ويشد من أزره .بل إن من حق الجار على الجار أن يعرض عليه البيت إذا أراد التحول عنه فإذا أراد أن ينتقل من داره فليعرضها على جاره قبل غيره، فقد يرغب في شرائها، وكذلك أي أرض أو عقار، وقد قال صلى الله عليه وسلم: "من كانت له أرض فأراد بيعها فليعرضها على جاره"، وهذا أطيب لخاطره ولقلبه . قربة عظيمة إلى الله ولا شك في أن الإحسان إلى الجار قربة عظيمة إلى الله تعالى، ومن هنا جعل الإسلام له حقوقاً عديدة من جملتها أن يمدّ جسور المحبة بينه وبين جيرانه، وأن يأتي كل ما من شأنه أن يوطّد علاقته مع جاره، ويزيدها قوة، فيتعهّده دائماً بالزيارة والسؤال عن أحواله، ويمدّ له يد العون في كل ما يحتاجه، ويقف معه في الشدائد والنوائب التي قد تصيبه، ويشاركه في أفراحه التي تسعده، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم فإن "الجار السوء من الشقاء" فينبغي للإنسان قبل السكنى في مكان ما أن يختار المكان الذي يكون فيه جيران صالحون، فإن الجار قد يطلع على أسرار البيت، وقد يحتاج الإنسان إلى جاره، فإذا كان صالحاً نفعه وخفف عنه، وإن كان غير ذلك سبب لجاره العنت، وقد يكون سبباً في شقائه .ومن عقوق الجار: الطمع فيما عنده، أو محاولة استغلاله بحجة الجوار، أو التدخل في شؤونه، ويعد إيذاء الجار دليلاً على ضعف الإيمان بالأوامر الإلهية والوصايا النبوية بخصوص الجوار، خاصة أن المعاصي يسوق بعضها إلى بعض، بينما الطاعات يغذي بعضها بعضاً . ومن هنا كان إيذاء الجار من كبائر الذنوب عند الله عز وجل، بل هو منافٍ لكمال الإيمان، ويروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوله: "من حق الجار أن تبسط إليه معروفك وتكف عنه أذاك"، وسأل علي بن أبي طالب العباس رضي الله عنهما: "ما بقي من كرم إخوانك؟" قال: "الإفضال على الإخوان، وترك أذى الجيران" .