علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كل خلق طيب وكل سلوك قويم في التعامل مع الناس، حيث رفض بفضل أخلاقه الرفيعة إحاطة الناس بالظنون والأوهام، والجري وراء زلاتهم والتجسس عليهم، ورفع شعاراً يؤكد حسن خلقه وكريم شمائله وهو: (انصحوا ولا تفضحوا) ذلك أن النصيحة المخلصة تحقق أهدافها الدينية والإنسانية والأخلاقية وقد تهدي المخالف أو المتجاوز إلى طريق الحق والعدل.. أما الفضيحة فقد تدفعه إلى العناد والمكابرة والإصرار على المعصية، وبذلك تنتهي به إلى انحراف وفساد أكبر مما هو عليه.لذلك ارتقى الرسول الكريم من خلال توجيهاته بسلوك المسلم، وعلمّه أن أخلاقيات دينه لا تسمح له بترديد اتهامات عشوائية، يسيء بها إلى خلق الله من دون أدلة وبراهين، كما أن أخلاقيات الإسلام لا تسمح لداعية بإرهاب المخالفين والمتجاوزين وفضحهم على الفضائيات أو فوق المنابر، وإضفاء صفات منفرة عليهم كما يفعل بعض الدعاة الآن.. فمواجهة مظاهر المنكر الظاهرة تتم بالنصيحة الصادقة، والكلمة الطيبة، والموعظة الحسنة حتى تحقق النتائج المرجوة.وعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الستر على المخطئين والمنحرفين مطلوب شرعاً، وأن فضحهم أمام الناس قبل محاولة إصلاحهم وتقويم سلوكهم بالحسنى ليس من أخلاقيات الإسلام، ولا من الأساليب الصحيحة للإصلاح الديني والاجتماعي. يقول د. محمد الأحمدي أبو النور عضو هيئة كبار العملاء: إن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم يريد أن يقيم المجمع الإسلامي على صفاء النفوس وتبادل الثقة بين أفراده لا على الريبة والشكوك والتهم والظنون، فقد تعددت وتنوعت توجيهاته الكريمة لتؤكد حرمة الاعتداء على خصوصيات الآخرين، وشعاره هنا قول الحق سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم». وهذا الظن الآثم هو ظن السوء، فلا يحل لمسلم أن يسيء الظن بأخيه المسلم من دون مسوغ ولا بينة، فالأصل في الناس أنهم أبرياء ووساوس الظن لا يصح أن تعرض ساحة الأبرياء للاتهامات ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم: «إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث». وإذا كان الإنسان بحكم ضعفه البشري، وملاحقة الشيطان له، والإصرار على إغوائه لا يسلم من خواطر الظن والشك في بعض الناس وخصوصاً هؤلاء الذين ساءت علاقته بهم، فقد نصحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بألا يستسلم للظنون والشكوك التي يزينها له الشيطان ولا يسير وراءها وهذا معنى الحديث الشريف: «إذا ظننت فلا تحقق». من خصال المنافقين ويضيف: النهي عن سوء الظن يصاحبه في الغالب نهي عن التجسس وهو سلوك كثيرا ما حذر منه القرآن الكريم كما حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن التجسس يعنى غياب الثقة في الآخرين وهو يدفع إلى عمل قلبي باطن يتجسد في سوء الظن، فكلاهما متلازمان، وهما من الرذائل السلوكية والقلبية التي حذر منها الرسول عليه الصلاة والسلام، لأنه يسعى من خلال توجيهاته ووصاياه إلى إقامة نظافة الظاهر والباطن معا ولهذا قرن النهي عن التجسس بالنهي عن سوء الظن، وكثيراً ما كان هذا سبباً لذاك. أخلاقيات الإسلام التي تجسدت في أقوال الرسول وأفعاله لا تسمح لمسلم بالتجسس وتتبع عورات الناس حتى وإن كانوا يرتكبون إثماً ما داموا مستترين به غير مجاهرين، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ستر عورة فكأنما استحيا موءودة في قبرها».. بل جعل النبي عليه الصلاة والسلام تتبع عورات الناس من خصال المنافقين وحمل عليهم حملة عنيفة، حيث صعد صلى الله عليه وسلم المنبر ونادى بصوت رفيع: «يا معشر من أسلم بلسانه، ولم يفض الإيمان إلى قلبه، لا تؤذوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يتبع عورة أخيه المسلم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله». وحرصاً على حرمات الناس كان تشديد الرسول صلى الله عليه وسلم في تحريم الاطلاع على قوم في بيتهم بغير إذنهم، ولذلك أهدر في ذلك ما يصيب المطلع على ما في البيوت من دون إذن من أصحابها فقال: «من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقؤوا عينه».. كما حرم أن يسمع حديثهم بغير علم منهم ولا رضا فقال: «من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة».توجيهات ووصايا رسول الله صلى الله عليه وسلم هنا تنطلق كما يقول د. أبوالنور من وعي كامل بما جاء به القرآن الكريم من أحكام وآداب للتزاور بين الناس، حيث لا يجوز لزائر أن يدخل بيتاً حتى يستأذن ويسلم حيث يقول الحق سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتاً غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحداً فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم». وفي الحديث الشريف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أيما رجل كشف ستراً فأدخل بصره قبل أن يؤذن له فقد أتى حداً لا يحل له أن يأتيه». اتهام الناس بالباطل وكما دان رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوك المتربصين بالآخرين المتجسسين عليهم، دان سلوك هؤلاء الذين يتهمون الناس بالباطل، سواء أكانوا من الدعاة أو غيرهم من المعنيين بالإصلاح الاجتماعي إذ لا يجوز لمسلم أن ينظر إلى أخيه المسلم من خلال منظار أسود، فالأصل في الناس أنهم أبرياء وليسوا متهمين أو مدانين أو مذنبين أو متآمرين من دون أدلة إدانة واضحة. يقول د. إسماعيل الدفتار، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: المسارعة إلى سوء الظن والاتهام لأدنى سبب، سلوك لا يقره الإسلام، والرسول صلى الله عليه وسلم حذر من كل ذلك.. ذلك أن من المبادئ الأخلاقية المهمة التي جسدها رسول الله صلى الله عليه وسلم في التعامل بين المسلمين بعضهم البعض إحسان الظن بالآخرين، وخلع المنظار الأسود عند النظر إلى أعمالهم، ومواقفهم، فلا ينبغي أن يكون سلوك المؤمن واتجاهه قائماً على تزكية نفسه واتهام غيره.. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم المسلمين حسن الظن، فقد جاءه رجل يقول «إن امرأتي ولدت غلاماً أسود فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «هل لك من إبل؟» فقال: نعم. قال: «فما ألوانها؟» قال: حمر. قال: «هل فيها من أورق (يعني فيه سواد) قال: إن فيها لأورق. قال: «فأنى أتاها ذلك؟» قال: عسى أن يكون نزعه عرق. قال: «وهذا عسى أن يكون نزعه عرق». التضييق على الرذيلة وهل الستر الذي حثنا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يشمل سلوك غير الملتزمين أخلاقياً؟ يقول د. الدفتار: من التوجيهات النبوية الكريمة الستر على المسلم الذي يرتكب جريمة من الجرائم المخلة بالشرف والتي لا تتعلق بحقوق العباد.. ومن بينها جريمة الزنى فالأخوة الإسلامية تستوجب على المسلمين أن يكونوا متعاونين ومتعاطفين ومتآلفين ومتحابين يعين بعضهم بعضاً، ويستر بعضهم بعضاً، ويجعلون من حياتهم ينابيع بر وخير تفيض على من حولهم، فإذا حل بأحدهم كرب أسرع الآخر إلى تنفيسه. وإذا رآه يحتاج إلى الستر ستره. أو يحتاج إلى المعاونة أعانه. وهنا يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه». وثمرة ستر المسلم لأخيه المسلم في الدنيا كما يقول د. الدفتار هي أن يكافئه الله تعالى عليها في الآخرة، والجزاء من جنس العمل، ولكنها مكافأة أسمى وأكرم وفي وقت تبلغ الحاجة فيه مداها.. ففي يوم القيامة لا تخفى أسرار ولا يكتم أمر، وتجد كل نفس ما عملت محضراً، ولكن الستر الإلهي يظلل الجماعة المؤمنة، ويظلل أولئك الذين ستروا عباد الله في الدنيا فلم يتتبعوا عوراتهم ولم يتجسسوا عليهم، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يستر عبد عبداً في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة». وليس في الستر على المسلم مواطأة على منكر، ولا سكوت على معصية وإنما المراد ستر عورته، والبعد عن فضيحته، والاجتهاد في نصحه، والحفاظ على حرمته وكرامته، وفي هذا صيانة لحقوق الأخوة، وإفساح المجال أمام الفضيلة، والتضييق على الرذيلة، أما المنكر والمعصية فواجب المسلم أن يأمر بالمعروف، وينهي عن المنكر بكل وسيلة يستطيع بها مقاومة المنكر، فإن استطاع أن يغير المنكر بيده فعل، وإن استطاع أن يغيره بلسانه فعل وإلا فبقلبه.. كما جاء في الحديث «من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان». جريمة كبيرة وإذا كان من حقوق المسلم على أخيه ستر عورته وصيانة حرمته فإن إيذاء المسلمين بمحاولة كشف عوراتهم أو تتبع أسرارهم أو التجسس عليهم جريمة كبيرة في نظر الإسلام يستحق صاحبها العذاب من الله ومؤاخذته بمثل جريمته. ومن هنا كان من الأخلاق الإسلامية الفاضلة الستر على المخطئين والمخطئات، ممن يقعون في براثن العلاقات الجنسية المحرمة، وتقديم النصيحة لهم، التزاماً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتزاما بمبدأ الستر على المسلم الذي دعا إليه الإسلام. ولذلك كان واجباً على الآباء والأبناء والأخوة ممن ينساقون وراء شائعات مغرضة، ويفكرون في ارتكاب جرائم ضد نسائهم دفاعاً عن الشرف والكرامة، ألا ينساقوا وراء الشائعات والأقاويل الفاسدة. التي يرددها من لا دين لهم ولا أخلاق من محترفي الغيبة والنميمة، وأن يسيطروا على الظنون والأوهام وأن يتذكروا دائماً قول الحق سبحانه وتعالى: «يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين».. فالعدوان على النفس من دون وجه حق جريمة أكثر بشاعة من جريمة الزنى، وينبغي على كل إنسان عاقل أن يفكر جيداً وأن يتقي الله فيمن تحت ولايته من النساء حتى لا يعرض نفسه لعذاب الله وانتقامه. ما أحوجنا نحن المسلمين اليوم إلى التخلق بأخلاق رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم، بحيث يحرص المسلم على ستر المسلم المخطئ، والتفاني والإخلاص في تقديم النصيحة له ومساعدته وقضاء حوائجه، ذلك أن لأخوة الإسلام حقوقا تستوجب على المسلمين أن يكونوا متعاونين ومتعاطفين ومتآلفين ومتحابين، يعين بعضهم بعضا، ويستر بعضهم بعضا، ويجعلون من حياتهم ينابيع بر وخير تفيض على من حولهم. تقديم النصيحة سألت د. الدفتار: البعض يعتقد أن من واجبه كشف المخالفين لتعاليم الإسلام والمتجاوزين لحدوده ولو أدى ذلك إلى فضحهم بين الناس.. فهل ما يعتقده هؤلاء صحيح من الناحية الشرعية؟ قال: لا.. هذا اعتقاد خاطئ، ذلك أن المسلم عندما يرى مخالفات أو تجاوزات شرعية ينحصر دوره في تقديم النصيحة المخلصة والتي تدخل في نطاق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي حالة عدم الاستجابة يتحمل راغب النصيحة الذي يصر على المعصية نتيجة تصرفه المخالف للشرع من دون أن يتحمل وزره الطرف الآخر الناصح له.إن الإسلام الذي يشع إنسانية وعفواً ورحمة ليس دين فضائح وتشهير بالناس، ولذلك فإن تعاليمه وآدابه وأخلاقياته تفرض على المسلم أن يحافظ على خصوصيات الآخرين فهذا حق من حقوقهم التي كفلتها لهم الشريعة الإسلامية، وأوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.