إعداد: محمد صالح القرق* مرت عشر سنين على تولية عثمان بن عفان الخلافة .* غزا معاوية أمير الشام بلاد الروم وبلغ مدينة ملطية وافتتح حصن المرأة .* عاد عبدالله بن أبي سرح أمير مصر إلى غزو إفريقيا للمرة الثانية حين نقض أهلها العهد حتى أقرهم على الإسلام والجزية وممن استشهد في هذه الحملة معبد بن العباس بن عبدالمطلب وكان أبوه قد توفي في العام السابق .* ولد في هذه السنة عبدالملك بن قطن الفهري أمير الأندلس بعد ذلك . وفيها ولدت عائشة بنت سعد بن أبي وقاص المحدثة .* وفيها توفي المقداد بن الأسود من المهاجرين الأولين وكان يقال له فارس الإسلام، وأحد السبعة الذين كانوا أول من أظهر الإسلام، توفي عن 70 عاماً، وفيها توفي عامر العنزي من قديمي الإسلام استخلفه عثمان على المدينة حين حج . وفيها توفي الطفيل بن الحاري بن عبدالمطلب وأخوه الحصين وهو ممن شهد بدراً، ونزلت في حقه الآية "إن الذي يتلون الكتاب وأقاموا الصلاة" . عن كتاب "حوليات الإسلام" لأحمد عطية الله