ارتقى الإسلام بسلوك المسلم في كل طريق يمشي عليه أو مكان يحل فيه، ففي الطرق والأماكن العامة، لا إسفاف ولا بلطجة سلوكية، ولا جرح لمشاعر أحد، ولا إهدار لحقوق عابري الطريق، ورواد الأماكن العامة.فماذا قدم الإسلام لحماية حق الطريق؟ وما الآداب والأخلاق الراقية التي يجب أن يتحلى بها المسلم في الأماكن العامة؟يقول د. أسامة العبد، أستاذ الشريعة الإسلامية، والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: الإسلام وضع آداباً لمن يرتادون الطرق والأماكن العامة لا ينبغي التفريط فيها أو الخروج عليها، وهذه الآداب الراقية تفرض على المسلم كل صور الانضباط السلوكي والأخلاقي، التي جاءت بها تعاليم دينه.ويضيف: الإسلام نشر ثقافة احترام الطريق العام، واحترام حقوق كل من يسير عليه، كما حرص على ضبط سلوك المسلم في تعامله مع المنافع العامة وفي مواجهة ما يصدر عن البعض من أفعال مرفوضة نتيجة عدم الوعي بحقوق الآخرين، وقد تعددت التوجيهات النبوية الكريمة التي تجسد القيم والأخلاق الرفيعة، التي يحظى كل من يطبقها عند استخدامه للطريق العام باحترام الآخرين، حيث يرون أنه يسهم في نشر السلوك الراقي المتحضر في مواجهة كل التجاوزات الأخلاقية التي شاعت في كثير من مجتمعاتنا نتيجة تجاهل أو إهمال الآداب الإسلامية. غض البصر ويرى د. العبد أن التحضر السلوكي للإنسان يبدو من خلال تعامله مع الطريق العام، ويقول: رغم أن التربية الأخلاقية تبدأ من داخل الأسرة؛ إلا أن ثمرتها تتجسد في سلوك الإنسان خارج بيته، حيث يظهر بوضوح مدى رقيه وتحضره ويؤكد د. العبد أن الآداب والأخلاق الراقية التي ألزمنا بها الإسلام فيما يتعلق بحقوق الطريق العام هدفها تهذيب سلوك الإنسان، والارتقاء بأخلاقه حتى يتوقف عن كل ما يؤذي الآخرين، وعندما يضبط كل إنسان سلوكه وتصرفاته بالقيم والضوابط والأخلاق الإسلامية ترتقي العلاقة بين كل أفراد المجتمع، ويعم الود والتفاهم والتعاون بين الجميع وتختفي في الوقت نفسه كل صور النزاع والتشاحن والخلاف بين الناس.وأول الآداب العامة التي وجهنا إليها الإسلام في هذا الشأن عدم شغل الطريق بما يزعج المارة أو يعوق حركتهم ويؤذي مشاعرهم، ولذلك كان توجيه الرسول - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه الكرام: «إياكم والجلوس على الطرقات»، وعندما قالوا له: ما لنا بد، إنما هي مجالسنا نتحدث فيها.. قال لهم عليه الصلاة والسلام: «فإذا أبيتم إلا المجالس، فأعطوا الطريق حقه».. قالوا: وما حق الطريق؟ قال: «غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر».وهذه الوصايا النبوية الكريمة فيها العديد من الآداب الراقية التي ينبغي أن يحرص عليها كل من يجلس في الطريق العام وأبرزها غض البصر عما حرم الله، وعن مراقبة المارين من الناس في أعمالهم أو تصرفاتهم أو لباسهم أو السخرية منهم. خلق كريم ويقول الداعية الشهير عمرو خالد: إن غض البصر خلق إسلامي كريم يؤكد تربية الإسلام لأهله على الفضائل، ولو التزم شبابنا اليوم بهذا السلوك النبيل لاختفت من شوارعنا كل صور المعاكسات والتحرش بالنساء، وكانت الشوارع والطرقات آمنة على بناتنا ونسائنا، كما يريد لها الإسلام.وهنا يطالب د. عمرو النساء والفتيات خاصة بالحرص على مكارم الأخلاق في ملابسهن وسلوكهن العام في الشوارع؛ مؤكدا أن السفور الفاضح والانفلات السلوكي لكثير من الفتيات والنساء في الشوارع والطرقات والمتاجر والأندية والمواصلات العامة يجر عليهن وعلى المجتمع كله الكثير من المشكلات ويغري الشباب بالتحرش بهن وإيذائهن.ويضيف د. عمرو أن احترام حقوق الآخرين في الطريق العام خلق كريم آخر ينبغي على كل مسلم الالتزام به، وهذا واضح كل الوضوح في التوجيه النبوي، قال صلى الله عليه وسلم: «إياكم والجلوس على الطرقات» والحديث يرسخ في نفوس المسلمين جميعا قيمة احترام حق الغير في الطريق فهو مرفق عام وملك للناس جميعا، وليس لأحد حق التصرف عليه كيفما يشاء والتسبب في أذى للآخرين، ومن صور الأذى التركيز على عورات النساء، وعدم احترام مشاعر الآخرين بتجاهل رد السلام عليهم.. فضلا عن عدم القيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. صور مرفوضة ويمضي قائلاً: ما أكثر ما يراه المسلم من صور انفلات سلوكي وأخلاقي تفرض عليه أن يكون إيجابيا وليس سلبيا، وأن يقوم بالمساهمة في فض ما يراه من مشاحنات بين الناس، وأن يحرص في ذلك على الوقوف إلى جانب الحق، ومناصرة العدل وعدم ظلم الضعيف وكف الأذى عنه بقدر ما يستطيع، والبعد عن مناصرة من يعرفه أو يجلس إلى جواره في سيارته، وأن يتذكر قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «انصر أخاك ظالما أو مظلوما».. فقال رجل: يا رسول الله أنصره إذا كان مظلوماً، أفرأيت إذا كان ظالماً كيف أنصره؟! قال: «تحجزه أو تمنعه من الظلم، فإن ذلك نصره».وإيذاء الطريق الذي حذر منه رسولنا الكريم يتخذ الآن في بعض بلادنا العربية والإسلامية صورا متعددة ومؤسفة، حيث أساء الكثيرون التعامل مع الطرق والأماكن العامة بسبب تخليهم عن القيم والأخلاق الإسلامية.. فمن الناس من يعتبر الطريق ملكا خاصا يفعل به ما يحلو له من سلوك شاذ أو عدوان على حقوق الآخرين فيه.. ومن الناس من يتعامل مع الطريق العام على أنه لا صاحب له فيلقي فيه بالقمامة والمخلفات ويستغله أسوأ استغلال.. وهذه الصور وغيرها من صور الإساءة إلى الطريق العام أفسدت الذوق العام في كثير من بلادنا ولذلك أصبحت كثير من طرقنا العامة غير آمنة لا أمنيا ولا سلوكيا، ولا أخلاقيا.من هنا يؤكد الداعية عمرو خالد على ضرورة الاهتمام بالتربية الأسرية والتربية المدرسية التي تدعم السلوك المتحضر الذي أكد عليه الإسلام في الطريق العام، ويقول: كلما كان الإنسان ملتزما بتعاليم وأخلاق دينه، كان راقيا متحضرا يجسد الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة، ويعلم من حوله أن الإسلام لا يقبل التجاوز والسلوك المنفلت، وما نراه من بعض شبابنا من تسكع في الطرقات، ومن إسفاف في «المولات» وأماكن الترفيه والتنزه، لا علاقة له بالإسلام من قريب أو بعيد، حيث يجب أن يعلم الجميع أن إنسانيتهم العالية تكمن في انضباط سلوكهم، وبعدهم عن كل صور الانفلات الأخلاقي والبلطجة السلوكية.ومن الآداب والأخلاق الإسلامية على الطريق العام أن يستخدمه المسلم بتواضع.. وذلك باحترام مشاعر الآخرين والحفاظ على النظام فالمسلم الحق يحترم آداب الطريق ويضبط سلوكه بالأدب الجم، والخلق الرفيع، وينطبق عليه قول الحق سبحانه: «وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً»، فالإسلام يدين استعراض العضلات في الطريق العام وممارسة البلطجة والتكبر والتعالي على خلق الله، وشغل الطريق بما يحرم الآخرين من استخدامه بشكل طبيعي، كما أن الإسلام يدين أي تصرف على الطريق العام فيه إيذاء للناس وتعطيل لمصالحهم، كما يدين من يمشي على الأرض متكبراً مستعرضاً قوته، فالمسلم الحق قمة في التواضع، يمشي مشياً ليناً رقيقاً لا تكلف فيه ولا خيلاء ولا تصنع ولا ضعف، وإنما مشياً يكسوه الجد والقوة والوقار والسكينة. حلم وصبر ويواصل: كما أن المسلم الذي يستخدم الطريق العام مطالب بأن يكون هادئا حليما صبورا لا يغضب أو ينفعل لسلوك مرفوض أو تجاوز يراه من أحد في الطريق العام، ولا يرد على السفاهة بسفاهة، ولا يستجيب للاستفزاز، وينطبق عليه وصف الحق سبحانه: «وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً».فالمسلم المحترم الذي يتأدب بأدب الإسلام لا يتعالى على خلق الله بسيارة فاخرة يركبها، ولا بلباس فاخر يرتديه، وهو لا يرد على السفهاء، بل يواجههم بالحلم، فإذا ما قابله جاهل بجهله، أو خاطبه سفيه بسوء أدب، لا يتعامل معه بالمثل، بل يقابله بالقول الطيب، والنصيحة المخلصة، ولذلك يستطيع المسلم الذي يتخلق بأخلاق الإسلام أن يتجاوز أذى الآخرين، وأن يجمعهم حوله، وأن يؤثر فيهم بأخلاقه الطيبة وسلوكه الراقي، لأنه أصبح قدوة بتصرفه المتحضر. والمسلم الذي يفهم دينه فهما جيدا يتخلق بأخلاقه في الطرق والأماكن العامة، وهو لا يشغل نفسه بمجالس السوء، ويتدخل بالكلمة الطيبة لإنهاء ما يراه من مشاجرات ونزاعات هنا وهناك من دون أن يشتبك مع أحد كما أنه يحرص على العدل والنطق بكلمة الحق وعدم الاقتراب من شهادة الزور، وإذا مر بمجالس اللغو انصرف عنها، ملتزما بقول الحق سبحانه: «والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراماً».