كان الرسول، صلى الله عليه وسلم، جالساً يوماَ في المسجد، وأصحابه حوله، وإذا بامرأة تدخل المسجد، حتى وصلت إليه، صلى الله عليه وسلم، ثم وقفت أمامه، وأخبرته أنها زنت، قالت: "يا رسول الله أصبت حداً فطهرني"، فاحمرّ وجه النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى كاد يقطر دماً، ثم حوّل وجهه إلى الميمنة، وسكت كأنه لم يسمع شيئاً، فقالت: "أراك يا رسول الله تريد أن تردني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله إني حبلى من الزنى"، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: "اذهبي حتى تضعيه"، فوضعته، وفي أول يوم أتت به وقد لفته في خرقة، وقالت: "يا رسول الله طهرني من الزنى"، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى طفلها، فقال لها: "ارجعي وأرضعيه فإذا فَطَمْتيه فعودي إليّ"، فذهبت إلى بيت أهلها، فأرضعت طفلها حتى فطمته، وأتت به في يده خبز يأكله، فقالت: "يا رسول الله قد فطمته فطهرني"، فأخذ صلى الله عليه وسلم طفلها وقال: "من يكفل هذا وهو رفيقي في الجنة كهاتين"؟ ويؤمر بها فتدفن إلى صدرها ثم ترجم، فيطيش دم من رأسها على خالد بن الوليد، فيسبها على مسمع من النبي فيقول صلى الله عليه وسلم: "مهلاً يا خالد والله لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لقبلت منه"، وفي رواية أنه صلى الله عليه وسلم أمر بها فَرُجمت، ثم صلّى عليها، فقال له عمر رضي الله عنه: تُصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لقد تابت توبة، لو قُسّمت بين سبعين من أهل المدينة لوسِعَتْهُم، وهل وجدتَ توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله تعالى"؟ الباب مفتوح رحمة الله واسعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم المبعوث رحمة للعالمين يعلمنا أن المؤمن إذا تاب تاب الله عليه، وفرح بتوبته وأوبته إليه، يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم: "للهُ أفْرَحُ بِتَوْبَةِ عَبْدِهِ مِنْ أَحَدِكُمْ سَقَطَ عَلَى بَعِيرهِ وقد أضلهُ في أرض فَلاةٍ" . (مُتفَقٌ عليه)، وفي رواية لمُسْلمٍ: "للهُ أَشَد فَرَحاً بِتَوبَةِ عَبْدِهِ حِينَ يتوبُ إِلَيْهِ مِنْ أَحَدِكُمْ كَانَ عَلَى رَاحِلَتهِ بأرضٍ فَلاةٍ، فَانْفَلَتَتْ مِنْهُ وَعَلَيْهَا طَعَامُهُ وَشَرَابهُ فأَيِسَ مِنْهَا، فَأَتى شَجَرَةً فاضطَجَعَ في ظِلهَا وقد أيِسَ مِنْ رَاحلَتهِ، فَبَينَما هُوَ كَذَلِكَ إِذْ هُوَ بِها قائِمَةً عِندَهُ، فَأَخَذَ بِخِطامِهَا، ثُم قَالَ مِنْ شِدةِ الفَرَحِ: اللهُم أنْتَ عَبدِي وأنا رَبكَ، أَخْطَأَ مِنْ شِدةِ الفَرَح" .وتأمل معي ما جاء في صحيح مسلم كذلك عن أبي أيوب الأنصاري أنه قال حين حضرته الوفاة: "كنت كتمت عنكم شيئاً سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لولا أنكم تذنبون لخلق الله خلقاً يذنبون ويتوبون، يغفر لهم"، فالمسلم لا يستغني أبداً عن التوبة إلى الله عز وجل، فهو يحتاج إلى التوبة كل يوم، كيف لا وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر الله ويتوب إليه في اليوم مئة مرة؟، وهي في شهر رمضان فاتحة خير كبير .فتح الله لعباده أبواب التوبة، ودعاهم للدخول عليه لنيل رحمته ومغفرته، وأخبر أنه ليس فقط يقبل التوبة ممن تاب، بل يحبه ويفرح به: "إِن اللهَ يُحِب التوابِينَ"، وليس شيءٌ أحب إلى الله تعالى من التوبة .والتوبة أولى بالعاصي في شهر تجري فيه أنهار من المغفرة ينغمس فيها لتطهره، وتغسل عنه صحائف الذنوب، وتكفر عنه السيئات، قال صلى الله عليه وسلم: "أتاني جبريل، فقال: يا محمد، من أدرك أحد أبويه فمات فدخل النار فأبعده الله، قل: آمين، فقلت: آمين، يا محمد، من أدرك شهر رمضان، فمات ولم يُغفر له فدخل النار، فأبعده الله، فقل: آمين، فقلت: آمين، ومن ذُكرت عنده فلم يصل عليك، فمات فدخل النار فأبعده الله، فقل: آمين، فقلت آمين" . أيام محو السيئات وأيام رمضان أيام مغفرة ورحمة وعتق من النيران، وهي أيام محو للسيئات، وهي تنادي كل الذين أثقلوا كواهلهم بالمعاصي: ها هو موسم من مواسم المغفرة: "من صام رمضان إيماناً واحتساباً، غفر له ما تقدم من ذنبه"، واعلم أن ذنوب العام، كل العام، تمحى، لمن صدق مع الله في رمضان إذا اجتنب الكبائر، واعلم أن النقص طيلة السنة، وأن العيوب المتراكمة تصحح في رمضان، هذا الشهر فرصتنا للتوبة النصوح، وهذه الأيام غنيمة لنا لقوله صلى الله عليه وسلم: (الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر)، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: "رغم أنف من أدركه رمضان فلم يغفر له" .وذكر العلماء للتوبة الصحيحة شروطاً ينبغي أن تبدأ بالندم على الذنب ثم بالإقلاع عنه ثم بالعزم على عدم العودة إلى الذنب، وأخيراً: التحلل من حقوق الناس: وهذا إذا كان الذنب متعلقاً بحقوق الناس، فلابد أن يعيد الحق لأصحابه، أو يطلب منهم المسامحة، ولا شك في أن التوبة النصوح تشمل هذه المعاني كلها، فصاحبها قد وثق العزم على عدم العودة إلى الذنب، ولم يُبق أثراً من المعصية سراً أو جهراً، وهذه هي التوبة التي تورث صاحبها الفلاح عاجلاً وآجلاً .والسؤال الذي يطرح نفسه هو: إلى متى تصح التوبة؟ وإلى متى يقبل الله تعالى توبة عبده إذا تاب؟ والجواب في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، يقول تعالى: "إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب"، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر" .والتوبة واجبة من كل ذنب كبيره وصغيره فوراً، وقد تظاهرت دلائل الكتاب والسنة وإجماع الأمة على وجوب التوبة . والغفلة هي الانشغال بمعصية الله عن طاعته، فالمسلم العاقل هو الذي يقوّم نفسه ويأخذ بزمامها إلى ما فيه مرضاة الله تعالى ورسوله . محمد حماد