فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. قولان في الإكراهإذا أجبر الرجل زوجته على الجماع في نهار رمضان هل يلزمها القضاء والكفارة؟م.س الشارقة تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة:روى الجماعة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله. قال: وما أهلكك؟ قال: وقعت على امرأتي في رمضان، قال: هل تجد ما تعتق رقبه؟، قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟، قال: لا، قال ثم جلس فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعذق فيه تمر فقال تصدق بهذا، قال: فهل على أفقر منا؟ فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قال: اذهب فأطعمه أهلك.والراجح من أقوال العلماء أن المرأة المكرهة على الجماع إكراها معتبراً بالضرب وما في معناه فلا كفارة عليها ولا قضاء لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.أما إذا طاوعت المرأة زوجها ورضيت بالمعاشرة، فعليها القضاء والكفارة، والله أعلم. حقوق زوجيةما هي حقوقي الشرعية على زوجي وما حقوقه، علما بأن زوجي متكبر ولا يعترف بحقوقي؟غ.ل - دبي تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: من الآثار المترتبة على عقد الزواج حقوق مشتركة بين الزوجين استنادا إلى قول الله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة (البقرة: 228).. فيجب للمرأة على زوجها حقوق مادية وحقوق غير مادية.أما الحقوق المادية، فهي المهر والنفقة بجميع أنواعها من سكنى ورزق وكسوة.أما الحقوق غير المادية فهي المعاشرة بالمعروف وعدم الإمساك بها ضرارا، وعدم إكراهها على المعصية والعدل بينها وبين غيرها من الزوجات إن كان متزوجا أكثر من واحدة بقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً. وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً. (النساء: 19-21).وقوله تعالى: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن (النساء: 19). والعضل هو الحبس والتضييق عليها، وقوله تعالى: ولا تمسكوهن ضراراً (البقرة: 231).أما حقوق الزوج أو واجبات الزوجة نحو زوجها فهي الطاعة فيما لا معصية لله فيه لقوله تعالى: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً (النساء: 34).وقوله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة أطاعت ربها وصلت خمسها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت.. وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تخرج من بيت زوجها إلا بإذنه، أو تدخل أحدا في بيتها إلا بإذنه أو تصوم صوم تطوع إلا بإذنه.. وقوله صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، الرجل راع في بيته ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها. الغسل أفضلماذا تفعل المرأة إذا حلمت أنها تعاشر زوجها.. هل لابد أن تغتسل؟ل.ك - عجمان يقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا خرج المني بشهوة وجب الغسل، سواء كان من ذكر أو أنثى وسواء كان في النوم أو في اليقظة، لحديث أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء من الماء، ولما روي عن أم سلمة رضي الله عنها: أن أم سليم قالت: يا رسول الله إن الله لا يستحي من الحق.. فهل على المرأة غسل إذا احتلمت؟ قال: نعم، إذا رأت الماء.غير أن المني إذا خرج من غير شهوة، بل لمرض أو برد، فلا يجب الغسل.. كذلك إذا احتلم المرء ولم يجد منيا فلا غسل عليه، وإذا انتبه من النوم فوجد بللا ولم يذكر احتلاما، فإن تيقن أنه مني فعليه الغسل، لأن الظاهر أن خروجه كان لاحتلام نسيه، فإن شك ولم يعلم، هل هو مني أو غيره، فعليه الغسل احتياطا، وقال بعض العلماء لا غسل عليه حتى يوقن بالماء الدافق، لأن اليقين بقاء الطهارة، فلا يزول بالشك، وإن أحس بانتقال المني عند الشهوة فأمسك نفسه فلم يخرج فلا غسل عليه. العدل بين الزوجاتزوجي متزوج من امرأة أخرى تصغرني نحو عشرين عاما وهو دائما مقيم عندها ويأخذها معه في سفرياته ويهمل حقوقي الزوجية.. فما موقف الشرع من سلوك هذا الرجل؟ك.ل - دبي يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إذا كان الرجل متزوجا بأكثر من واحدة، فالواجب عليه أن يعدل بين زوجاته في حقوقهن، بأن يسوي بينهن في القسم إذا قسم بين زوجاته في المبيت عندهن، ويسوي بينهن في النفقة والكسوة والسكنى.والأدلة على وجوب العدل بين النساء في ذلك متعددة من الكتاب والسنة فمن الكتاب قوله عز وجل : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدةً.. عقب قوله تبارك وتعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع (النساء: 3)، فلما كان الله تبارك وتعالى قد دعانا إلى الزواج بالواحدة عند الخوف من ترك العدل بين الأكثر من واحدة، دل ذلك على أن العدل بين الزوجات واجب، وهو ما أشار إليه قوله سبحانه في آخر الآية: ذلك أدنى ألا تعولوا أي ألا تجوروا والجور حرام، فعنده وهو العدل يصبح واجبا بالضرورة.ويضاف إلى ذلك أيضا أن الله تبارك وتعالى قد أمر بالعدل مطلقا فقال سبحانه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان (النحل: 90).وأما الأدلة من السنة، فمنها ما رواه أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كانت له امرأتان يميل لإحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة يجر أحد شقيه ساقطا أو مائلا. ففي هذا الحديث كما بين العلماء دليل على حرمة أن يميل الزوج إلى إحدى زوجتيه دون الأخرى في الأمور التي يملكها الزوج، كالقسمة، والطعام والكسوة لأن وجود هذه الصفة يوم القيامة بالرجل بسبب عدم عدله بين زوجتيه يدل على أن العدل واجب عليه، ولو لم يكن العدل واجبا عليه لما عوقب الزوج بهذه العقوبة.والذي يدل على أن الزوج مأمور بالتسوية بين زوجاته في الأمور التي يملكها ولا يجب عليه أن يسوي بينهن فيما لا يملكه من ميل قلبي أو اتصال جنسي ما روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك وقال الترمذي: يعني الحب والمودة.. والله أعلم. الرياضة المباحة للنساءهل يجوز للمرأة ممارسة ألعاب رياضية يشاهدها فيها الرجال؟ع.غ - عجمان يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: ممارسة الرياضة أمر مشروع، وقد مارس النبي صلى الله عليه وسلم بعضها وأقر بعضها الآخر، ودعا إلى بعض منها، وذلك ثابت بالأحاديث الصحيحة كرياضة العدو وركوب الخيل والسباحة والرماية.وقد سابق السيدة عائشة في الجري فسبقها مرة وسبقته مرة أخرى، وهذا يدل على أن الرياضة مشروعة للرجل والمرأة ولكن بشرط الالتزام بالحدود الشرعية التي منها ستر العورات، والبعد عن أنظار الرجال الأجانب وعدم تدريب الرجل للمرأة على السباحة وغيرها، وبدون هذه الحدود تكون ممارستها حراما، وذلك أمر متفق عليه... والله أعلم.