عدنان حسن الخطيب العبادة طاعة طوعية، تخالطها محبة قلبية، أساسها معرفة يقينية، تفضي إلى سعادة أبدية. فالمعرفة أساس العبادة، والعبادة أساس السعادة، وهي تهدف أول ما تهدف إلى السمو بالإنسان نفساً وقولاً وعملاً. والعبادة بمفهومها الشامل لا تقتصر على الشعائر التعبدية، بل تشمل فعل كل ما أمر الله به، وترك كل ما نهى عنه، بنية الطاعة، لله عز وجل. وما العبادة الشعائرية إلا اتصال مباشر بالله تعالى بشكل أو بآخر. فالصلاة عبادة قولية، والصوم عبادة بدنية، والزكاة عبادة مالية، أما الحج فهو عبادة قولية وبدنية ومالية، تؤدى في أمكنة مخصصة، وفي أزمنة مخصصة، وبمناسك مخصصة. وإذا كانت فريضة الصلاة تتكرر في اليوم خمس مرات، وفريضة الجمعة تؤدى في الأسبوع مرة، وفريضة الصوم تؤدى في السنة شهراً، فإن فريضة الحج تجب في العمر مرة واحدة، ففي الحديث الشريف: «الحج مرة، فمن زاد فهو تطوع» (رواه أحمد). بما أن عبادة الحج فرضها الله في العمر كله مرة واحدة، فعلى الحاج أن يتعلم مناسك الحج وأحكامه، حتى لا يقع في المحظور فيبطل حجه. وعليه أن يفقه روح الحج وحقيقته، حتى لا يضيع فرصة فريدة في مغفرة الذنوب. لذلك خص رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الحج المبرور دون غيره فقال: «الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة» (متفق عليه). والحج المبرور هو الحج الذي تمثلت فيه معاني الحج، وأخلاق الحج روحاً وقلباً وقولاً وفعلاً وسلوكاً، والحج جهاد لا شوكة فيه، يجاهد المرء فيه نفسه وهواه، وهو رحلة إيمانية فريدة في عالم الأسفار، يرجع المسلم منها بزاد التقوى طاهراً مباركاً، وهو هجرة إلى الله، يهجر المسلم فيها كل ما مضى من ذنوب وتقصير، ويجدد عهده مع الله على الاستقامة فيما بقي من عمره. مناسك الحج إن الحج عبادة كغيرها من العبادات لها جسم وروح. ولا شك في أن العبادة بجوهرها وحقيقتها لا بشكلها وطقوسها، فكم من حاج ليس له من حجه إلا التعب والنصب، لأنه لم يفقه معاني الحج، ولم يتخلق بأخلاقه، فحج جسمه ولم تحج روحه. ولكي تؤدي هذه العبادة العظيمة على نحو يتقبله الله ويرضى عنه، ولئلا ينفق المسلم ماله ووقته ثم تضيع حجته سدى، ولئلا يقال له: «لا لبيك ولا سعديك.. وحجك مردود عليك» ينبغي على الحاج أن يلتزم بشروط الحج وأخلاقه ومعانيه، منذ لحظة نيته الحج، حيث يعقد العزم على التوبة الصادقة عما مضى، وأداء ما في ذمته من حقوق تجاه الخلق والخالق، والخروج بمال حلال، متوجهاً إلى الله بقلبه وبدنه، مؤدياً مناسك حجه على أتم وجه، قلباً وقالباً، روحاً وجسداً، فينبغي للحاج وهو يؤدي نسك الحج في المشاعر المقدسة أن يشعر بمشاعر مقدسة، وأن يتذكر أول من أدى هذه المناسك، تعظيماً لله وتوحيداً، وهو أبو الأنبياء إبراهيم، الخليل عليه السلام، الذي جعل الله ذكره في العالمين، وقرن الصلاة عليه بالصلاة على سيد المرسلين محمد، صلى الله عليه وسلم. الإحرام أول ما يقوم به الحاج من مناسك هو التجرد من ثيابه، تعبيراً عن تجرده من الدنيا، ومساواته بعموم الناس؛ لأن الثياب غالباً ما تعبر عن الغنى المادي، أو المرتبة الاجتماعية، أو المنصب الرفيع، وبذلك ينزع الحاج أقنعة المال والجاه والسلطان، ويتجرد من أهوائه وشهواته، فيشعر بأنه عبد من عبيد الله، لا يميزه عنهم وسام ولا مقام، وبثياب الإحرام ينسلخ الحاج عن حياته السابقة، ويستقبل الله حياً بكفن الموتى، فيتذكر ذلك اليوم الذي يرجع فيه عنه أهله وماله، ولا يبقى معه إلا عمله الصالح. فيشعر بافتقاره إلى رحمة الله، ويتيقن أن لا ملجأ من الله إلا إليه، عند ذلك يقول: «لبيك اللهم حاجاً». الطواف الطواف تحية البيت العتيق، والكعبة رمز التوحيد لله عز وجل، وعندما يشرع الحاج في طوافه، فهو في صلاة وصلة بالله تعالى، حيث يطوف جسده بالبيت، وتطوف روحه في رحاب ملكوت رب البيت تقديساً وتعظيماً، فتستجيب جميع أركانه لخالقها قائلة: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك»، وهذا منتهى الاستجابة لله عز وجل، وامتثال أوامره، واجتناب نواهيه، حيث يعبر الحاج بقدومه ملبياً دعوة الله عز وجل عن أن الله أحب إليه من أهله وولده وماله والناس أجمعين، فيخلف وراءه همومه ولذاته، وينقطع عن كل متعلق، ويفرغ قلبه من كل هوى، ويقبل بقلب سليم، لا شريك لله فيه، ولا إله فيه إلا الله، وهذا معنى التلبية. والمقصود بالشريك كل ما يُعبد من دون الله: فالهوى إله، وحب النفس إله، وحب المال إله، والآلهة كثيرة، فينبغي للحاج عندما يلبي ألا يبقى في قلبه إلا حب الله عز وجل، عند ذلك يكون بحق من ضيوف الرحمن وزوّاره، وحق على المضيف أن يكرم ضيوفه. ففي الحديث الشريف: «الحجاج والعمار وفد الله إن دعوه أجابهم وإن استغفروه غفر لهم» (رواه ابن ماجه) فما أكرمها من ضيافة في رحاب بيت الله الحرام. السعي بين الصفا والمروة يشرع الحاج بالسعي بين الصفا والمروة، وهو يستذكر ذلك المشهد العظيم الذي وقفته أم إسماعيل،عليهما السلام، في واد غير ذي زرع، ساعية بين جبلي الصفا والمروة، تستمطر رحمة الله، عز وجل، وهي تعلم علم اليقين أن الله الذي ساقها إلى هذا المكان المقفر لن يضيعها، فاستجاب الله نداءها، وأخرج لها الماء الزلال بين يدي وليدها. عند ذلك يتعلم الحاج درساً رائعاً في حسن التوكل على الله عز وجل، وفي تفويض الأمر إليه. فالسعي رمز للأخذ بالأسباب، ثم التوكل على رب الأسباب، والحاج في‮ ‬مشيه وهرولته‮ ‬يحكي‮ ‬قصة الإنسان في‮ ‬بحثه وسعيه وعناه وتعبه،‮ ‬وهو‮ ‬يسعى لإعمار الأرض وإحيائها،‮ ‬فالرزق مقرون بالسعي‮ ‬والعمل،‮ ‬والرحمة مقرونة بالرجاء والتضرع،‮ ‬ولذلك‮ ‬يسن للحاج أن‮ ‬يدعو أثناء سعيه‮: «‬رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم‮. ‬ربنا آتنا في‮ ‬الدنيا حسنة، وفي‮ ‬الآخرة حسنة وقنا عذاب النار».‬ الوقوف بعرفة وفي‮ ‬يوم عرفة‮ ‬يجتمع الحجاج جميعاً‮ ‬على صعيد جبل الرحمة،‮ ‬هذا الموقف الجليل الذي‮ ‬يهز النفوس هزاً،‮ ‬ويشدها لتذكر ذلك المشهد العظيم،‮ ‬يوم‮ ‬يقوم الناس لرب العالمين،‮ ‬يوم لا‮ ‬ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم،‮ ‬فيشعر الحاج بافتقاره إلى رحمة الله وعفوه،‮ ‬فيقبل على ربه بالمناجاة،‮ ‬ويجأر إليه بالتضرع والدعاء،‮ ‬وهو موقن بالإجابة؛‮ ‬لأنه‮ ‬يعلم أن له رباً‮ ‬يغفر الذنوب جميعاً،‮ ‬فتفيض عيناه بالدموع،‮ ‬ويغمر قلبه بالخشوع‮. ‬في‮ ‬تلك الساعات،‮ ‬تعم أهل الموقف نفحات الرحمة والمغفرة،‮ ‬وتملأ قلوبهم الطمأنينة والسعادة،‮ ‬ويذوقون لذة القرب وحلاوة المناجاة،‮ ‬ولا‮ ‬يفيضون من عرفات إلا وقد‮ ‬غفرت لهم جميع ذنوبهم،‮ ‬وعادوا كيوم ولدتهم أمهاتهم؛ ‬ولهذا فإن موقف عرفة لا‮ ‬يضارعه موقف،‮ ‬وقد اعتبره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جوهر مناسك الحج،‮ ‬فقال‮: «‬الحج عرفة‮».‬ يوم النحر بعد أن‮ ‬يفيض الحاج من عرفات،‮ ‬وقد حصلت له المعرفة،‮ ‬واستنار قلبه،‮ ‬وطهرت روحه،‮ ‬يرى أن السعادة كلها في‮ ‬طاعة الله،‮ ‬وأن الشقاء كله في‮ ‬معصيته،‮ ‬فيؤكد امتثال هذه المعرفة قولاً‮ ‬وعملاً،‮ ‬حيث‮ ‬يتوجه لنحر الأضاحي،‮ ‬شكراً‮ ‬لله على نعمه وغفرانه،‮ ‬وتعبيراً‮ ‬عن نحر كل شهوة ورغبة لا ترضي‮ ‬الله،‮ ‬والتضحية بكل‮ ‬غال ورخيص في‮ ‬سبيل طاعة الله عز وجل‮. ‬قال تعالى‮: «لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ ‮» (‬الحج‮: ‬73). ‬ويوم النحر‮ ‬يتذكر الحاج قصة الذبيح إسماعيل مع أبيه الخليل إبراهيم، عليهما السلام،‮ ‬وهي‮ ‬نموذج الأب المطيع مثال التضحية والفداء،‮ ‬والابن البار مثال البذل والعطاء‮. ‬قال تعالى في‮ ‬تصوير ذلك المشهد العظيم‮: «‬لَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ * فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ * وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ * قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ * إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلَاءُ الْمُبِينُ * وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ * وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ * سَلَامٌ عَلَى إِبْرَاهِيمَ» (‬الصافات‮) ‬109‮ / ‬وهكذا‮ ‬يتعلم الحاج درساً‮ ‬بليغاً‮ ‬في‮ ‬منتهى الطاعة والإخلاص لله،‮ ‬فيعاهد الله على أن‮ ‬يمضي‮ ‬على نهج إبراهيم بالصبر والعزيمة،‮ ‬وعلى درب إسماعيل بالبر والوفاء‮.‬ رمي‮ ‬الجمار ثم‮ ‬يتوجه الحاج إلى رمي‮ ‬الجمار ليعبر عن عداوته للشيطان،‮ ‬وما رمي‮ ‬الحصى إلا تعبير رمزي‮ ‬بشكل مادي‮ ‬عن التصميم وعقد العزم على الالتزام بعهد الله الذي‮ ‬أخذه على بني‮ ‬آدم‮: «أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَن لَّا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ* ‬وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ * وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلًّا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ ‮» (‬يس‮ ): ‬62‮ / ‬ويكرر الحاج رمي‮ ‬الجمار ثلاثة أيام ليؤكد على موقفه الصريح من إبليس وجنوده‮. ‬ولا‮ ‬يتحقق ذلك إلا بامتثال أمر الله عز وجل،‮ ‬والاستقامة على شرعه،‮ ‬وإحباط مكائد الشيطان،‮ ‬ورفض وساوسه وخطراته في‮ ‬كل زمان ومكان‮.‬ زيارة رسول الله وبعد أن‮ ‬يكمل الحاج مناسكه،‮ ‬يودع البيت العتيق بما استقبله به من طواف،‮ ‬ثم‮ ‬يشد رحاله لزيارة حبيبه المصطفى، صلى الله عليه وسلم، وقد أجمع علماء السلف على استحباب زيارة قبر رسول الله،‮ ‬بل اعتبروها من أشرف القربات،‮ ‬وآكد المندوبات،‮ ‬وأنجح المساعي،‮ ‬لما فيها من عظيم الأجر والثواب،‮ ‬ولما لها من عظيم الأثر في‮ ‬النفس والفؤاد،‮ ‬فما أن‮ ‬يرى المسلم معالم المدينة المنورة،‮ ‬حتى‮ ‬يشعر بالسعادة تغمر قلبه، وما أن يلمح المسجد النبوي، حتى يزداد خفقان قلبه، وما أن يبصر الروضة الشريفة حتى يجهش بالبكاء، فرحاً وشوقاً إلى اللقاء، ويقف أمام الحجرة الشريفة متوجهاً بالصلاة والسلام على حبيبه وطبيبه وقرة عينه رسول، الله صلى الله عليه وسلم، متوسلاً بجاهه ومستشفعاً ومستغفراً ومتمثلاً قول الله عز وجل: «وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا» (النساء/ ٦٤) عند ذلك يشعر بحق أنه في روضة من رياض الجنة. *واعظ أول في دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي