مطلب يخالف الشرع*ما موقف الشرع من مطالبة بعض المنظمات النسائية بالمساواة بين الرجل والمرأة في الميراث؟ع.ن ــ الشارقة ــ تقول د. آمنة نصير أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر وعضو مجلس النواب المصري: الميراث من توزيع الخالق عز وجل، وهو توزيع عادل ومثالي ويعطي كل ذي حق حقه، وهذه المطالب لا تستند إلى أسانيد قوية ولا يدعمها شرع لا يزال رغم مظاهر البعد عنه هو الحاكم لتصرفات الناس، فمهما بلغت درجة إهمالنا لتشريعاتنا الإسلامية فلن يستجيب مجتمع ينتمي إلى الإسلام لمطالب من هذا النوع، لأنها تحمل مخالفة صريحة لأمر ثبت من الدين بالضرورة.ونحن من جانبنا لا نشكك في عقيدة أصحاب هذه المطالب لأننا على ثقة من أن بعض الذين يطالبون بالمساواة في الميراث لا يدركون حقيقة التشريع الإسلامي وفلسفته وعدالته، حيث يلزم الإسلام الرجل بالإنفاق على زوجته وعلى أفراد أسرته، وفي الوقت نفسه لا يلزم المرأة بأي التزامات مالية لغيرها، وعندما تأخذ المرأة نصف ما يأخذه الرجل من الميراث، فإنها تكون في وضع مالي أفضل من وضع الرجل، وذلك لأن ما يأخذه الرجل يجب عليه شرعاً أن ينفق منه على زوجته وأسرته من البنين والبنات، وعلى أمه وأبيه إذا لم يكن لهما مورد رزق وعلى أخواته إذا لم يكن لهن عائل، ومعنى هذا أن ما يأخذه الرجل من ميراث يكون في تناقص مستمر، بسبب هذه الالتزامات الكثيرة.. أما المرأة، فإنها لا تسأل إلا عن نفسها وهي حرة في ميراثها، حيث تستطيع أن تحتفظ به لنفسها وأن تستثمره بالطريقة التي تراها مناسبة، وليس عليها أي التزامات مالية تجاه أفراد الأسرة، وزوجها ملزم بنفقتها حتى وإن كانت ذات ثراء، وهذا يعني أن ميراثها سيكون في ازدياد مستمر. زوجي.. ناشز *ماذا تفعل الزوجة مع زوجها الذي لا يلتزم بتعاليم دينه؟ج. ع ــ عجمان - تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: الله سبحانه وتعالى بين المنهج الذي تلتزم به الزوجة عند نشوز زوجها وعصيانه حيث قال في سورة النساء: «وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير...»، ففي الآية حث على الصلح المتكرر وعدم الانقياد وراء الغضب والخلاف والتهديد بالعقوبة أو بالهجر، كما يحدث من بعض الزوجات نحو أزواجهن، وإنما يجب على الزوجة في هذه الحالة أن تتحلى بالصبر وتواصل نصائحها للزوج بالالتزام بتعاليم دينه، وأن تتحلى بالحكمة وتدعو له بالهداية، ولا تفكر في طلب الطلاق عسى الله سبحانه وتعالى أن يصلح من أمره. تلوين الأظفار * هل يجوز للمرأة أن تطيل أظفارها وتلونها لتبدو جميلة أمام الآخرين؟ج. ع ــ أم القيوين- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بجامعة الأزهر: من سنن الفطرة العشر التي ذكرها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح: تقليم الأظفار وتهذيبها، فيجب عليك الالتزام بالسنة، حتى يكون لك الأجر والثوب من الله لطاعة رسوله حيث يقول الله تعالى: «من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظاً»، وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واجبة على النساء والرجال على حد سواء أما وضع «المانيكير» على الأظفار فهو جائز إذا كان للزوج شريطة إزالته قبل الوضوء للدخول في الصلاة لأنه حائل يمنع وصول الماء إلى البشرة.. والله أعلم. وضوء ما قبل النوم * هل صحيح أن الوضوء قبل النوم مطلوب شرعاً؟ش.هـ ــ الفجيرة ــ تقول لجنة الفتوى بالأزهر: وردت أحاديث متعددة في فضل الوضوء عندما يريد الإنسان أن ينام، ومن هذه الأحاديث ما روي عن البراء بن عازب ــ رضي الله عنه ــ أنه قال: قال لي النبي «صلى الله عليه وسلم»:«إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن، ثم قل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك، ولا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت»، والله أعلم.