حذر الداعية والمفكر الإسلامي الدكتور زغلول النجار رئيس لجنة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بمصر من أن الإسلام يتعرض لحملات عدائية شرسة بسبب سرعة انتشاره في العالم أجمع مما جعل أعداء الإنسانية والأديان يتكتلون ضده ويسعون بشتى الطرق لإبعاد الناس عنه، لكن الله غالب على أمره وما يدبرونه ينقلب عليهم ويكون خيرا لدين الله الحنيف، وهذا يفرض علينا نحن المسلمين مسؤوليات جسام للالتزام بأحكامه وتعاليمه كي نكون قدوة حسنة وصورة طيبة للإسلام عند غيرنا. وأكد في حوار أجرته معه الخليج أن العالم الإسلامي يتعرض لمؤامرات على اتساع رقعته وهذا يتطلب منا سرعة نبذ الفرقة والخلاف وتوحيد الصف وامتلاك ناصية العلم والإنتاج حتى لا نتكفف العالم غذاءنا وعلاجنا وسلاحنا، مشيراً إلى أن الأسرة المسلمة هي أساس بناء المجتمع القوي، محذراً من الانسياق وراء الأفكار والتقاليد الغربية الوافدة إلى العالم الإسلامي وهي غريبة ومتناقضة مع قيمنا وتعاليم ديننا الحنيف وفي ما يلي الحوار: * يتعرض الإسلام الحنيف للكثير من حملات التشويه والإساءة والاتهام بالعنصرية وعدم قبول الآخر.. فبماذا ترد على تلك الحملات؟ ردنا يكون بالمنطق والعقل وتوضيح الأمور وعرض الصورة الصحيحة للإسلام وتعاليمه وبيان أن الإسلام هو دين السلام ودين الرحمة ودين الإنسانية ودين الوسطية لأن من أسس الإسلام العظيم الإيمان بوحدانية الخالق سبحانه وتعالى بغير شبيه ولا شريك ولا منازع والإيمان بوحدة الدين وبوحدة الخلق، وفي ذلك يقول ربنا تبارك وتعالى في التأكيد على وحدانية الخالق: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، وفي التأكيد على وحدة الجنس البشري يقول سبحانه وتعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساءً واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا.وفي التأكيد على وحدة الدين يقول ربنا عز من قائل: إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغياً بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب. وفي التأكيد على قبول الآخر مع الاختلاف يقول تعالى: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين. إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين.وفي التأكيد على الإيمان بحرية التدين يقول الحق تبارك وتعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم، ويقول أيضا لكم دينكم ولي دين.وعلى ذلك فالإسلام يدعو إلى وحدة الإنسانية مع الإيمان بوجود الاختلافات الفردية والجماعية، والإيمان بوجود هذه الاختلافات البشرية يقتضي الإيمان بحق الغير في الوجود المتميز وفي حقه أن يدين نفسه بما يشاء من معتقد مادام لا يتعدى على حقوق الآخرين ولا يدعو إلى إشاعة الفاحشة والظلم بين الأفراد في مجتمعه وأن يحفظ حقوق المواطنة فلا يخون أمته ولا يتآمر عليها ولا يعين ظالما عليها.والإسلام يرفض الظلم والله يبغض الظالمين ويحذرهم من مغبة ذلك في الدنيا ويدعو إلى إقامة عدل الله في الأرض مع كل الناس ويدعو إلى إحقاق الحق وإزهاق الباطل. ومن هنا شرع الله الجهاد لا لفرض الإسلام على الناس بحد السيف كما يشيع أعداء هذا الدين ولكن للدفاع المشروع عن النفس والمال والعرض ولرد الظلم عن الناس ومقاومة العدوان على حقوق الأفراد والجماعات باستباحة حرماتهم أو سرقة ثرواتهم أو احتلال أراضيهم. فمن القيم الإسلامية الأصيلة حرمة الدماء والأموال والأعراض ولذلك يقول ربنا تبارك وتعالى في محكم كتابه: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون.انتشار الإسلام* لكن من وجهة نظرك.. ما هي الأسباب الحقيقية وراء تلك الحملات العدائية للإسلام؟ سبب الهجوم على الإسلام والمسلمين الآن تحديدا هو ما يعيشه هذا الدين الحنيف من سرعة انتشار وإقبال متزايد عليه من قبل غير المسلمين لاعتناقه أو على الأقل معرفته والاطلاع على أحكامه ومبادئه وعقيدته فهو أسرع الأديان انتشارا الحمد لله واليوم رغم ما يعيشه المسلمون من واقع متخلف علميا واقتصاديا وسياسيا وثقافيا وأنهم منقسمون على أنفسهم ومتصارعون فيما بينهم صراع دماء وقتال لا صراع أفكار وتنافس، وما نراه من ازدهار وانتشار للإسلام وإقبال منقطع النظير مقارنة بالأديان الأخرى يرجع إلى أن الإسلام يلبي كل حاجات الإنسان الروحية والمادية ويحقق له الطمأنينة والاستقرار النفسي ولذلك ينتشر بذاتيته مع بعض الجهود الفردية هنا وهناك ولا تجده يعرض على أحد إلا ويؤمن به وهذا يفرض علينا نحن المسلمين أن نحسن الدعوة إلى الإسلام بالمنطق السليم والحجة الواعية، لأننا إن لم نفعل هذا وقصرنا فيه فسيحاسبنا الله تعالى على ذلك فكل منا مسؤول عن إصلاح المجتمع والالتزام بمكارم الأخلاق وكسب المعارف ومحاربة الفساد وإصلاح حال التعليم على كافة المستويات لأن ديننا الحنيف مهدد ومعرض لكثير من التحديات والتهديدات وهو محارب في كثير من بقاع الأرض وواجبنا الدفاع عنه وحمايته ونشر دعوته فإن أهملنا وقصرنا استبدلنا المولى عز وجل بقوم آخرين يحبهم ويحبونه لا يعصونه ما أمرهم.حماية الشباب* من أكثر الفئات المستهدفة الشباب فكيف نحميهم؟ إن أعداء الإسلام يركزون على شبابنا تركيزا كبيرا ونحن في زمن تلاشت فيه المسافات والتحمت الحضارات والتقت الأمم بمختلف عقائدها وفلسفاتها، وعلى الشباب المسلم أن يتعلم كيف يدافع عن عقيدته، وأعظم دفاع عن الإسلام أن يتعلم المسلمون أن القرآن الكريم من وحي السماء وقد حفظ بلغة الوحي كلمة كلمة وحرفا حرفا وهو الرسالة التي حفظت ولن تشوه أو تحرف، ونحن مطالبون بحمل لواء هذا الدين إلزاما لأنفسنا وهداية لهذه البشرية الضالة الضائعة الغارقة في المادية التي أشقت العالم كله.* لكن ما هو سلاحنا في مواجهة كل تلك الحملات العدائية؟ نحن اليوم في أمس الحاجة إلى سلاح الدعوة بالمنطق السليم والدعوة الحسنة حتى نخرج مما فرضته علينا الأمم وتكالبت به علينا وسقطت من أيدينا كل الأسلحة إلا سلاح الدعوة. إن القرآن الكريم هو كلام الله المعجز المنزل على خاتم الأنبياء والمرسلين بواسطة الأمين جبريل عليه السلام المكتوب في المصاحف المنقول إلينا بالتواتر المتعبد بتلاوته من أوله لآخره وهو حجة النبي صلى الله عليه وسلم الناطقة بصدق رسالته وهو البرهان على أنه الوحي المنزل على هذا النبي الأمي وقد حوى علوما ومعارف وجاء بأحكام وتشريعات في معالجة الأمراض الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وإذا كان العلم الآن تقاس به الحضارات فإن الاتجاه العلمي في الإسلام بدأ بسورة صريحة اقرأ، ولكن اقرأ في الإسلام مشروطة بشرط يوجبه الدين وهو أن القراءة ليست مطلقة بل مقيدة بأن تكون باسم ربك ومن هنا تفترق الحضارة الإسلامية عن غيرها، وذلك لأن كل أمر من أمور المسلم يجب أن يكون باسم ربك فقد تقدم السابقون بفضل فهمهم للقرآن الكريم والعمل بما فيه فأخذوه إماما وقائدا ولم يتخذوه دراسة نظرية وإنما هداية علمية وعملية حتى أن بعضهم ما كان يجاوز حفظ 10 آيات من السورة إلى غيرها إلا إذا حقق ما فيها من أوامر وانتهى عما فيها من نواهي.. فما أحوجنا معشر المسلمين لكي ننهض نهضة عظيمة تعيد لنا أمجادنا السابقة. مبررات الإعجاز* ما يزال منهج الإعجاز العلمي في القرآن والسنة يواجه معارضة شديدة.. فما هي من وجهة نظرك المبررات التي تدعو إلى الاهتمام بهذا المنهج؟ بداية أؤكد أن هؤلاء المعارضين حينما تعرض عليهم مسألة الإعجاز العلمي بشكل واضح وسليم فإنهم سرعان ما يقتنعون ويغيرون رأيهم وقد حدث هذا معي كثيرا وخاصة من قبل كبار العلماء وهم أيضا كبار المعارضين للإعجاز. أما المبررات التي تدعو إلى الاهتمام بهذا المنهج فهي كثيرة أولها أن القرآن الكريم أنزل إلينا لنفهمه والآيات الكونية فيه لا يمكن فهمها فهما صحيحا في إطار اللغة وحده وذلك لشمول الدلالة القرآنية ولكلية المعرفة التي لا تتجزأ، وأن الدعوة بالإعجاز العلمي في القرآن والسنة هي الوسيلة المناسبة لأهل عصرنا عصر العلم والتقنية الذي فتن الناس فيه بالعلم ومعطياته فتنة كبيرة ونبذوا الدين وراء ظهورهم ونسوه وأنكروا الخلق والخالق كما أنكروا البعث والحساب والجنة والنار وغير ذلك من الغيوب لأن هذه الأصول قد شوهت تشويها كبيرا ولم تعد مقنعة لهم وعلى ذلك فلم يبق أمام أهل عصرنا من وسيلة مقنعة بالدين قدر الإعجاز العلمي في كتاب الله وفي سنة خاتم الأنبياء والمرسلين. ثم إن الأصل في الحضارات أنها تتكامل فيما بينها ولا تتصارع ولكن في زمن العولمة الذي نعيشه تحاول الحضارة المادية الغالبة بما فيها من كفر بواح أو شرك صراح أن تطغى قيمها الهابطة وأخلاقياتها الساقطة وماديتها الجارفة على غيرها من الحضارات وتوظف في ذلك كل ما توفر لها من وسائل الغلبة المادية وأسبابها. وكذلك فإن الإسلام اليوم يتعرض لهجوم شرس في كافة وسائل الإعلام الغربية بغير حق وهم في هجومهم هذا ينكرون سماوية الإسلام وربانية القرآن ونبوة خاتم المرسلين في بجاحة سافرة وأهم الوسائل وأنجعها للرد على هذا الهجوم هو إثبات الإعجاز العلمي لكتاب الله ولسنة نبيه الكريم بالكلمة الطيبة والحجة الواضحة البالغة والمنطق السوي.* عودة إلى الشأن الداخلي وخاصة الأسري.. كيف ترى وضع الأسرة المسلمة المعاصرة؟ وما أبرز مشكلاتها وعلاجها؟ لاشك أن الأسرة المسلمة المعاصرة تمر بالكثير من التقلبات والأعاصير التي تجتاحها وتكاد تعصف بكيانها وأسسها وترتب على ذلك ما نعانيه من تفكك وتشرذم وحالات عقوق للآباء وعدم تربية للأبناء وخلافات زوجية وتربص بين الأزواج وتحولت الحياة الزوجية إلى ما يشبه حلبة الصراع والمعركة وكل طرف يحاول إثبات الحق له بشتى الطرق حتى ولو كان ذلك على حساب العشرة والحب والمودة التي أمرنا القرآن الكريم بها في العلاقات الزوجية التي سماها الإسلام ب الميثاق الغليظ في قوله تعالى: وأخذنا منكم ميثاقا غليظا وتأكيدا لقيمة الحياة الزوجية نجده سبحانه يجعل الزواج آية من آياته فيقول: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة...وقد تنبه الغرب لقيمة الأسرة ومكانتها ودورها في حماية واستقرار المجتمع وأدرك أنها السبب الرئيسي في قوة المجتمع المسلم لذلك فهو يسعى بكل ما أوتي لإضعافها وتدميرها من خلال السلوكيات المنحلة والأفكار المخلة والعلاقات الشاذة والمنحرفة التي يصدرونها إلينا ليل نهار عبر الفضائيات ووسائل الاتصال الحديثة خاصة أنهم يفتقدون لقيمة الأسرة التي نتميز بها نحن في مجتمعاتنا.وأول وأهم حوائط وحصون الصد والوقاية من تلك الحملات المدمرة لكيان أسرنا أن نلتزم بما وجهنا إليه ديننا الحنيف من الظفر بذات وبذي الدين وعدم المغالاة في المهور وتربية الأبناء على أن الزواج علاقة تربط وتجمع طرفين في هدف وغاية واحدة استجابة والتزاما بالضوابط الدينية وليس صفقة تجارية يحاول كل طرف التكسب منها، لأن كل ما نعانيه اليوم في أسرنا ومجتمعاتنا إنما هو نتيجة ابتعادنا وإهمالنا لمنهج الله الذي دلنا عليه رسولنا الكريم ويجب علينا التمسك به حتى نكون كما أراد الله تعالى لنا.