والسماء والطارق (*) وما أدراك ما الطارق (*) النجم الثاقب (الطارق: 1- 3)يقسم الخالق بآية كونية عظيمة حيث يقول سبحانه: والسماء والطارق * وما أدراك ما الطارق * النجم الثاقب فمن يقرأ هذا القسم ربما لن يدرك للوهلة الأولى المقصود بالطارق؟ ولذلك عرفنا العلي القدير بأنه نجم ثاقب . فكيف يكون النجم طارقاً وثاقباً في آن؟ وهل هناك من تفسير علمي لذلك؟ لو عدنا إلى صفة النجم الموصوف بالطارق لوجدنا أنه جرم سماوي له صفتان هما: أنه نجم ثاقب ولو قارنا بين هاتين الصفتين وأي جرم سماوي آخر لوجدنا أن النجم النيورتروني يستوفي خواص أنه (نجم طارق وثاقب) وهو نجم له نبضات وطرقات منتظمة متقطعة على هيئة بيب . . بيب . . تشابه تلك التي نقلها لنا التلسكوب اللاسلكي حيث كان للنجم نبضات سريعة نظراً لسرعة دورانه وطاقته العالية .قدر العلماء عدد النجوم النيوترونية في مجرتنا بمئة ألف نجم ومن الطبيعي أن تحتوي بلايين المجرات الأخرى على مئات الآلاف من النجوم النيوترونية الطارقة الثاقبة . فالسماء إذن تمتليء بهاومن هنا جاء القسم . فوصف النجم النيوتروني الذي لم يكتشف إلا حديثاً بهذه الدقة وبكلمات قليلة بأنه نجم طارق ثاقب لا يمكن أن تصدر إلا من خالق هذا الكون ولو حاول الانسان مهما بلغ علمه وإدراكه وصف أو حتى تعريف ظاهرة النجم النيوتروني لاحتاج إلى صفحات لتعريف هذا المخلوق الطارق الذي تطوي دقاته أقطار السماء لتصل إلينا في دقة متناهية، وكذلك الحال بالنسبة للثاقب الذي لا تستطيع أي مادة أو أي نجمة مهما بلغ حجمها أن تتحمله .ولكي نعرف إن كان الوصف القرآني ينطبق على الطارق النجم الثاقب علينا أن نرجع إلى دراسة مصادر الإشعاع الراديوي المميزة بالسماء الدنيا ومن أهمها النجوم النيوترونية فهذه النجوم هي نجوم شديدة التضاغط وتعرف باسم النجوم النابضة أو النوابض الراديوية (بولسار) أو (Radio Pulsars) وتعتبر البولسارات مع أشباه النجوم الراديوية (Quasars Radio) أو كوازار من أهم المصادر الراديوية (Radio Sources) في السماء الدنيا وكلتاهما تمثلان مرحلة من مراحل احتضار النجوم الذي يسبق الطمس والخنوس . ولعل هذه المصادر الراديوية المتميزة في نهاية حياة النجوم هي المقصودة بالوصف القرآني الطارق النجم الثاقب لأنها تطرق صفحة السماء وتثقب صمتها بنبضاتها سريعة التردد وموجاتها الراديوية الخاطفة، والله تعالى أعلم .انهيار النجوموتعتبر النجوم النيوترونية من أصغر النجوم وتزيد كتلتها على كتلة الشمس بما يقارب 4 .1 مرة . وتتكون هذه النجوم عندما تفرغ نجمة عملاقة حمراء، تزيد كتلتها بين 6 و8 مرات على كتلة الشمس من وقودها وتحترق وعندها يبدأ النجم بالانهيار على نفسه وينكمش بسرعة ويزيد الضغط على ذرات مواده فتتحطم الذرات ويتكون ما يسمى بالمائع الإلكتروني ويزداد سمكه فيبقى عاجزاً عن تحمل الضغط الناتج عن ثقل النجم وجاذبيته وتكون النتيجة أن تسحق جاذبية النجم المائع الإلكتروني كما سحقت من قبل قشرة الذرة ويستمر انهيار العملاق الأحمر على نفسه . . فتلتصق الالكترونات بالبروتونات ثم تتحد معها مكونة نيوترونات جديدة، وتبدأ طبقات النجم وهي تنهار سعياً إلى منقذ ينقذها من براثن هذا الوحش المسمى بقوة ثقل النجم الذي يسحق كل ما يجده أمامه وفي النهاية تتحد كل الالكترونات بالبروتونات فيصبح النجم عبارة عن نيوترونات منضغطة على بعضها من دون وجود أي فراغ وحينها تصل كثافة النجم إلى رقم قياسي يصعب تصوره ويتقلص العملاق الأحمر إلى ما يسمى بالنجم النيوتروني، وهكذا نجد أن كرة من المادة النيوترونية في حجم كرة القدم يمكن أن يبلغ وزنها خمسين ألف مليار طن فإذا وضعت هذه الكرة على الأرض أو على أي جرم سماوي آخر فلن يتحمل سطحه هذا الوزن الهائل فتسقط الكرة خلال الأرض أو خلال الجرم السماوي تاركة وراءها ثقباً يتناسب مع حجمها، وكان العلماء قد توقعوا وجود النجوم النيوترونية في العام 1938 . وكان ذلك مجرد نظرية فقط حتى العام 1967 عندما التقطت التلسكوبات الراديوية في إنجلترا نبضات كهربائية منتظمة من جسم في الفضاء .اكتشاف بالصدفةوقصة اكتشاف النجم النيوتروني تعود إلى سنة 1968 حين اكتشف عالماً الفلك البريطانيان انتوني هويش وجوكلين بل في جامعة كمبردج إشارات لاسلكية من خارج الأرض بوساطة جهاز جديد يسمى بالتلسكوب اللاسلكي أو المذياعي (Radio telescope) وهو جهاز يلتقط الإشارات اللاسكية من أعماق السماء ومن مسافات تقدر بملايين السنين .وكانت طالبة شابة تدعى جوسلين ترصد السماء بواسطة المقرب اللاسلكي التابع لجامعة كمبردج في انجلترا، حيث كلفت بدراسة الكتل الغازية ما بين النجوم، بواسطة تقنية لاسلكية جديدة، فصودف أن سجلت إشعاعاً غريباً صادراً من منطقة معينة من السماء، وكأنه قلب نابض، فالإشعاع يرسل ويختفي تقريباً كل ثانية وثلث الثانية، وعندما نقلت الظاهرة إلى معلميها ظنوا أنهم أمام تشويش آتٍ من مصدر على الأرض .وبعد بضعة أشهر من المراقبة تبين أن المصدر يتطابق مع موقع نجم وأن الإشعاع صادر عنه، وهذا النوع من النجوم يعمل كالمنارة، إذ يرسل الاشعاع ثم ينخفض تدريجياً ليختفي ثم يعود ويقوى تدريجياً، وكأن مصدر الإرسال يدور بسرعة على نفسه، وكانت بعض المصادر ترسل ما لا يقل عن خمس عشرة نبضة كل عشرين ثانية، وبقي الحدث من دون تفسير إلا تفسيره من قبل بعض العلماء كإرسالات مصطنعة من حضارات ذكية ومتقدمة .ولاحظ الباحثان أن الإشارات اللاسلكية منتظمة وعلى درجة كبيرة من الدقة فهي تصل على صورة متقطعة يمكن وصفها بهذا الشكل: بيب . . . بيب . . . بيب كما أن كل إشارة منها تستمر كسوراً من الثانية وتتكرر كل ثانية أو أكثر ولذا أطلق على هذه النجوم التي تصدر مثل هذه الإشارات اسم النجوم النابضة الراديوية ومن رحمة الله بنا أن أقرب النوابض الراديوية إلينا يبعد عنا بمسافة آلاف من السنين الضوئية، وإلا لكان لنبضاتها المتسارعة أثر مدمر للحياة على الأرض . ويحيط بالنجم النيوتروني مجال مغناطيسي قوي يدور معه، وينتج عن هذا المجال المغناطيسي سريع الدوران، مجال آخر كهربائي قوي ينتزع الإلكترونات والبروتونات من سطح النجم . وعندما تسري هذه الجسيمات الصغيرة من النجم فإنها تشع طاقة في شكل حزمة ضيقة من الموجات الراديوية وتدور هذه الحزمة كثيراً، مثل دوران الكشاف في منارة ملاحية وكأنها تطرق وتثقب أبواب السماء كي توصل نبضاتها إلينا .