مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .خصلة من النفاق كلفني رجل بشراء سلعة أنا خبير بها وبمكانها الذي تباع فيه وبائعها يعرفني ويكرمني بسعرها فأشتريها منه بعشرة دراهم مثلاً، وثمنها الذي تباع به اثنا عشر درهما فهل يجوز لي أن آخذ نسبة الخصم وأقول لصاحبي، ثمنها اثنا عشر درهماً وذلك لأن التاجر يكرمني بهذه النسبة ولو اشتراها هو ما أكرمه بها؟س .خ الذيد- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إن سؤال السائل يدخل ضمن الوكالة، والوكالة جائزة في كل ما تصح النيابة فيه من الحقوق: كالبيع، والشراء، والإجارة، ومنها توكيل المحامي لينوب عن موكله في القضايا التي يوكله فيها، ونحو ذلك، ثم إن الوكالة قد تكون عامة، وقد تكون خاصة في قضية معينة أو صفقة معينة، والوكالة قد تكون تبرعاً يقوم فيها الوكيل بما كلف به من غير أجر، وقد تكون نظير أجر يدفعه الموكل للوكيل، وكل ذلك فعله صلى الله عليه وسلم، فقد أرسل جباة على الزكاة وأعطاهم أجراً على ذلك، ووكل عروة البارقي بشراء شاة ولم يعطه أجراً، وإنما أعطاه ديناراً ليشتري به شاة، فاشترى بالدينار شاتين، فباع إحداهما بدينار، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالدينار والشاة، فباع إحداهما بدينار، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالدينار والشاة الأخرى، فقال عليه الصلاة والسلام: اللهم بارك له في صفقة يمينه، فكان لا يشتري شيئاً إلا ربح فيه، روي الحديث بألفاظ مختلفة في البخاري، وحسنه أحمد، وسنن أبي داود وغيرها . إذا عرفنا هذا: فإن الوكيل أمين، وهو فيما يجريه من عقود وتصرفات نائب عن موكله، فعليه أن يكون أميناً على ما وكل به حتى يؤدي ذلك إلى من ائتمنه، وإلا دخل في قوله عليه الصلاة والسلام: أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً، ومن كانت فيه خصلة منها كانت فيه خصلة من النفاق حتى يتركها: إذا أؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر، (متفق عليه) .وبهذا يتضح جواب السائل: فمن كلفه آخر بشراء سلعة - سواء كانت بمقابل أو تبرعا - فهذا من باب الوكالة، والوكيل في موضوع الوكالة إنما يمثل الموكل، لذلك فإنه يجب عليه أن يكون حريصاً على مصلحة موكله أميناً عليها . وليس من الأمانة أن يدفع ثمناً للسلعة عشرة ويخبره بأن ثمنها اثنا عشر، نعم لو قال له موكله: حصلها لي باثني عشر، وأي خصم تحصل عليه فهو لك جاز له أن يأخذ الخصم .ويلاحظ هنا الخصومات التي يحصل عليها أعضاء لجان المشتريات من الموردين إذا أخذوها لأنفسهم - سواء باتفاق بينهم وبين الموردين أو على شكل هدايا -كلها محرمة، فقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مابال العامل نبعثه فيجئ فيقول: هذا لكن وهذا أهدي لي إلى أن قال: لا يأتي أحدكم بشيء من ذلك إلا جاء به يوم القيامة، إن كان بعيراً فله رغاء، أو بقرة فلها خوار، أو شاة تيعر أي: لها ثغاء شديد . ثم رفع عليه وقال: اللهم هل بلغت، الله بلغت، (متفق عليه) واللفظ لأبي داود .فلا يجوز لمؤمن أن يفعل ذلك، خصوصاً في ما يتعلق بالمال العام، نعم إن أهدت له الدائرة مكافأة ضمن المسموح به قانوناً جاز له ذلك .وليعتبر المسلم بحديث عروة البارقي، وكيف بارك الله تعالى له في رزقه ببركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة لأمانته وحسن معاملته، وليقرن ذلك بما أعد للخائن من عذاب وفضيحة يوم القيامة .سرّ العورة أمام الأبناء هل يحرم الشرع عليّ أن أخلع ملابسي أمام ابني وهو في السادسة عشرة من عمره؟ش .ي - الفجيرةتقول لجنة الفتوى بالأزهر: الولد في هذه السن بالغ شرعاً ومكلف بما يكلف به كل الرجال، وعلى الوالدين أن يعاملاه في حدود الشريعة، ومما جاءت به الشريعة وجوب ستر العورة حتى لا يطلع عليها أحد، وللعورة حدود، وحدودها أمام الولد هي ما بين السرة والركبة، سواء في ذلك أبوه وأمه، فيجب سترها حتى لا يراها الولد أو البنت ويحرم على الولد أن ينظر إليها، ومثل الولد الأقارب الذين يحرم الزواج بينهم كالإخوة والأخوات والأعمام والعمات . والنصوص في الأمر بستر العورة كثيرة، ومنها قوله تعالى: وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ (النور: 31) . وقوله صلى الله عليه وسلم في ما رواه الترمذي وحسنه: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قيل فإذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: إن استطعت ألا يراها أحد فلا يرينها قيل: فإذا كان أحدنا خالياً؟ قال: فالله تبارك وتعالى أحق أن يستحيا منه .تغطية المرأة لوجهها في الحج هل يجوز للمرأة تغطية وجهها أثناء وقوفها بعرفة أو رمي الجمرات أو السعي بين الصفا والمروة في الحج؟ف .ه - رأس الخيمة تقول د . سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المطلوب من المرأة المسلمة أثناء تأدية مناسك الحج أو العمرة أن ترتدي الملابس المحتشمة من أي لون تريد، والملابس المحتشمة هي السابغة على الجسد كله بحيث لا تصف ولا تشف، ولا يبدو منها وهي محرمة سوى الوجه واليدين امتثالاً لقوله تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .ومن هنا فإنه لا يجوز للمرأة أن تغطي وجهها أثناء تأدية مناسك الحج والعمرة .