إعداد: محمد صالح القرق } بعث رسول الله صلوات الله عليه أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها، فقدم بمال كثير، فلما سمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة، وافوا صلاة الفجر مع رسول الله. فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف، فتعرضوا له بتبسم حين رآهم ثم قال: «ولكنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشيء من البحرين». فقالوا: أجل يا رسول الله.فقال: «أبشروا، آملوا ما يسركم فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكني أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم». } } } } لما أراد صهيب الرومي الهجرة قال له كفار قريش: أتيتنا صعلوكاً حقيراً فكثر مالك عندنا وبلغت الذي بلغت، ثم تريد أن تخرج بمالك ونفسك؟ والله لا يكون ذلك. فقال لهم صهيب: أرأيتم أن جعلت لكم مالي أتخلون سبيلي؟ قالوا: نعم.قال صهيب: فإني جعلت لكم مالي.فترك ماله وهاجر، فلما بلغ ذلك رسول الله صلوات الله عليه قال: ربحَ صهيب، ربح صهيب. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف