قال تعالى: وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون، وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون، وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون، وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلك خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم (البقرة:50-54) .السؤال: ما وجه ارتباط قوله تعالى: وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون (البقرة:50) بما قبله؟- الجواب: هذا اكمال لمشهد نجاة بني إسرائيل من آل فرعون بمعجزة خارقة للعادة ألا وهي فلق البحر لهم واطباقه على فرعون وقومه واغراقهم . وما سبقه تصوير لانجائهم من مشاهد التعذيب . ومما يلحظ في سياق تعداد النعم على بني إسرائيل وتفصيلها أن القرآن الكريم يصورها لهم ويذكرهم بها في مشاهد تصويرية حية نسجتها الكلمات والتراكيب ليتأثروا بها، وليستعيدوا تذكرها وكأنهم يرونها الآن شاخصة بارزة حية . لقد أشعر القرآن الكريم المخاطبين من اليهود بأنهم هم الذين كانوا ينظرون إلى فلق البحر ونجاة بني إسرائيل بقيادة نبيهم موسى عليه السلام وليس آباؤهم .إن إحياء هذا الاستشعار بأن نجاة أسلافهم وآبائهم نجاة لهم ليشكروا الله تعالى، وتصوير ذلك في مشاهد حية مفعمة بالحركة وتنبض بالحياة من سمات الأسلوب القرآني الشائع في القرآن الكريم . السؤال: ما نوع الباء في قوله تعالى فرقنابكم . .؟- الجواب: احسب والله أعلم أن الباء للإلصاق أو الملابسة وفيها إيحاء بعظيم قدرة الله تعالى، وفيض فضله على بني إسرائيل حيث فرق بهم البحر وهم ملاصقون لمصدر الهلاك ومتلبسون به فأهلك عدوهم واغرقه وأنجاهم وهم قريبون جداً منه، والله أعلم .إغراق آل فرعون السؤال: لماذا لم يذكر سبحانه وتعالى غرق فرعون وذكر آله في قوله: وأغرقنا آل فرعون؟- الجواب: لأن وجوده معهم مستقر، فاكتفى بذكر الآل وهم الجند والأعوان والأنصار، لأن محل المنة هو إهلاك الذين كانوا المباشرين لتسخير بني إسرائيل وتعذيبهم والذين هم قوة فرعون، ولأنهم ذكروا في الآية السابقة على هذه الآية، ونسب تلك الصفة القبيحة إليهم من سومهم قوم موسى العذاب وذبحهم أبناءهم واستحيائهم نساءهم، فناسب هذا إفرادهم بالغرق . وقد ذكر سبحانه غرق فرعون في آيات أخرى منها قوله: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق . . (يونس:90) .وضمن نجاة بني إسرائيل من عدوهم وخروجهم من البحر سالمين نجاة نبيهم موسى عليه عليه السلام وخروجه سالماً من البحر مرتين: مرة عندما القته أمه فيه وهو طفل صغير خوفاً من بطش فرعون وآله، ومرة عندما صار نبياً ودخله هو وقومه فانفلق وانفصل وصار طريقاً يبساً بقدرة الله تعالى حتى خرج منه سالماً هو وقومه . وقد استدل بعض العلماء بهذه الآية على حكم فقهي وهو أن الآمر بالقتل بغير حق والمباشر له شريكان في القصاص، فإن الله تعالى أغرق فرعون وهو الآمر بتسخير بني إسرائيل وتعذيبهم، وآله وهم المنفذون والمباشرون . السؤال: لماذا كان هلاك فرعون بالغرق دون أية وسيلة أخرى؟- الجواب: لأنه لما كان الغرق من أعسر الموتات واعظمها شدة جعله الله نكالاً وعقابا لمن ادعى الربوبية فقال: أنا ربكم الأعلى (النازعات:24) إذ على قدر الذنب يكون العقاب، فكان من المناسب أن يكون هلاك من ادعى الربوبية والاعتلاء انحطاطه وتغييبه في قعر الماء . فتأمل يرعاك الله كيف أن ما به قوام الحياة وهو الماء كان سبباً في افناء حياة فرعون وآله .جحود النعمالسؤال: هل التراخي حقيقي في حرف ثم في قوله تعالى: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون (البقرة: 51)؟- الجواب: لا، ليس المقصود في الآية التراخي الحقيقي بوجود فاصل زمني بين المعطوف والمعطوف عليه، بل التراخي في الآية مجازي يراد به الاستبعاد ودلالة ثم على الاستبعاد من باب المجاز، يشبه فيها البعد المعنوي بالبعد الحسي المقدر بالزمن . ومفهوم مجاز الاستبعاد في ثم هو: أن يكون ما بعد ثم أمراً مستبعد الوقوع بالنسبة لما قبلها، أو: إذا كان ما قبل ثم من الأحداث والأفعال مهيئاً لعدم حصول ما بعدها .وإذا أردنا أن نطبق هذا على الآية الكريمة فإننا نقول: إن اتخاذ بني إسرائيل العجل إلهاً لم يتطاول زمنه عن ذهاب موسى لميقات ربه ليأتيهم بالتوراة، فبمجرد تركه لهم للقاء ربه أسرعوا إلى عبادة العجل بدليل قوله تعالى: من بعده فهذا يوحي بإسراعهم إلى عبادة العجل الذي أخرجه لهم السامري بمجرد ابتعاد موسى عنهم . فالتراخي في حرف المهلة ثم ليس حقيقياً، وإنما هو مجاز عن استبعاد العقل وقوع عبادة العجل من قوم أفاض الله عليهم بنعمه وأراهم من المعجزات والآيات ما أراهم مما يستوجب منهم المزيد من الشكر، وآخر تلك النعم تكريمهم بمواعدة الله تعالى لنبيهم موسى عليه السلام لمناجاته، وإلقاء التوراة عليه، وذلك تشريف وتكريم لنبيهم عليه السلام ولهم . فالاعراض عن المنعم سبحانه ولما يجف أثر نعمته في أيديهم مما يستبعده العقل، وينفر منه أصحاب الفطر النقية السليمة، فكيف بمن لم يكتفوا بالاعراض حتى عبدوا العجل من دونه؟ أهناك بعد أعظم، وتناقض أشد مما بين تكريم الله لهم على هذا النحو الذي استدعى فيه نبيهم ليكرمهم بفيض وحيه، ويشرفهم بنزول التوراة، وبين أوقح صورة للعبادة، وأخس مثل للمعبودات؟لقد نعى هذا الحرف عليهم صنيعهم الممقوت، هذا واستبعده واستنكر وقوعه منهم، وتعجب منه، ووبخ فاعليه أشد توبيخ . السؤال: لماذا حذف المفعول الثاني للفعل اتخذ؟ وما تقديره؟- الجواب: تقدير المفعول: معبوداً أو إلهاً، والمعنى: ثم اتخذتم العجل معبوداً أو إلهاً . وفي حذف هذا المفعول اشعار بشناعة ذكره، وحذف أيضاً لظهوره ولعلمهم به .حالة غريبةالسؤال: ما فائدة ذكر القيد (من بعده) في قوله تعالى: ثم اتخذتم العجل من بعده (البقرة: 51)؟- الجواب: لزيادة تقريعهم وتوبيخهم والتشنيع بهم إذ كان عليهم أن ينتظروا التوراة التي ذهب موسى عليه السلام لملاقاة ربه ومناجاته من أجلها التي تزيدهم هدى، لا أن ينكصوا على اعقابهم عما كانوا عليه من التوحيد والانغماس في نعم الله تعالى، وكان عليهم أن يكونوا أوفياء لنبيهم موسى عليه السلام فلا ينقلبوا على ما دعاهم إليه من الوحيد، ولا يحدثوا ما احدثوه في مغيبه بعد أن رأوا معجزاته وبعد أن نهاهم عن هذه العبادة كما يدل عليه قوله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون (الأعراف: 38)، تأمل كيف أن هؤلاء المنعم عليهم بأجل النعم يطلبون بكل وقاحة من نبيهم الذي أنقذهم باسم الله الواحد أن يجعل لهم إلهاً من العجل بمجرد إنجائهم من فرعون وآله، واهلاك عدوهم، وقد طلبوا ذلك فور خروجهم من البحر سالمين أي أنهم طلبوا ذلك بعد أن رأوا الآيات الحسية والمعجزات، طلبوا ذلك ممن؟ من نبيهم موسى الداعي إلى التوحيد، فأي وقاحة تلك؟ وأي سخافة هذه؟وها هم أولاء لا يزدجرون ولا ينتهون، بل يصرون على عبادة العجل من أول زمان غياب موسى عليه السلام، وهذا ما أفاده من في قوله تعالى: من بعده . فتلك حالة غريبة، لأن شأن التغير عن العهد أن يكون بعد طول المغيب على أنه ضعف في العهد، ففي قوله: من بعده تعريض بقلة وفائهم في حفظ عهد موسى عليه السلام . السؤال: ما فائدة ذكر جملة الحال في قوله سبحانه: وأنتم ظالمون؟- الجواب: جملة الحال وأنتم ظالمون مقيدة ل اتخذتم ليكون الاتخاذ مقترناً بالظلم من مبدئه إلى منتهاه .وجملة الحال فيها اشعار بانقطاع عذرهم في ما صنعوا وأن لا تأويل لهم في عبادة العجل . السؤال: ماذا أفاد حرف ثم في قوله تعالى: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك . . (البقرة: 52)؟- الجواب: أفاد التراخي الرتبي، إذ بين التفاوت الشديد ما بين صنيعهم الخسيس وكرم الله تعالى ولطفه بهم .أو أن المعطوف عفو الله عنهم بعد فعلهم الشنيع أعظم رتبة من المعطوف عليه أي جميع ما ذكر من النعم السابقة . وعلى كل فالتراخي في الآية مجازي لا حقيقي . السؤال: ما المقصود بالعفو في الآية الكريمة؟- الجواب: العفو محو الذنب، وقد يكون قبل العقوبة وبعدها بخلاف الغفران فإنه لا يكون معه عقوبة البتة . والمعنى في الآية: محونا ذنوبكم وتجاوزنا عنكم . والله أعلم .تجسيد الظلمالسؤال: علام يعود اسم الاشارة ذلك في قوله تعالى: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون (البقرة: 52)؟ وما سر ايثاره في الآية الكريمة؟- الجواب: يعود اسم الاشارة في الآية إلى عبادتهم للعجل . وأوثر لتشخيص وتجسيد ظلمهم بأن يجعل وكأنه شاخص للمخاطبين مشاهد أمامهم، لكمال العناية بتمييزه تبكيتاً وزجراً . والله أعلم . السؤال: لماذا عدل عن لام التعليل فلم يقل: لتشكروا وهو المراد وقيل: لعلكم تشكرون؟- الجواب: للاشعار بالشك في شكرهم، وأن تحققه أمر محتمل لا قطعي، وفيه ايحاء إلى نفسية اليهود المتعالية التي لا يكبح جماحها عفو، ولا تروضها نعمة، وتلك طبيعتهم في كل عصر . السؤال: لماذا جعلت توبة بني إسرائيل بقتل أنفسهم كما ينص عليه قوله تعالى: وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم . . (البقرة: 54)؟- الجواب: لأن طبيعتهم الشاذة المنهارة الخاوية غير السوية لا تقومها إلا كفارة صارمة، وتأديب عنيف في طريقته، وفي حقيقته .اقتلوا أنفسكم . ليقتل الطائع منكم العاصي، ليطهره ويطهر نفسه إنه لتكليف شاق مرهق مزلزل، أن يقتل الأخ أخاه فكأنما يقتل نفسه برضاه، ولكنه كذلك كان تربية لتلك الطبيعة المتمردة المنهارة الخوارة التي لا تتورع عن شر، ولا تتناهى عن منكر، ولو تناهوا عن المنكر في غيبة نبيهم ما عبدوا العجل، وإذ لم يتناهوا بالكلام فليتناهوا بالحسام، وليؤدوا الضريبة الفادحة الثقيلة التي تنفعهم وتربيهم، فما أعظم نعمة التوبة تلك التي مَن الله تعالى بها على أمة محمد صلى الله عليه وسلم فشتان ما بين التوبتين: توبة اليهود وتوبة المسلمين .alazhry64@yahoo.com