د.صبري عبد الرؤوففساد الفتوى شر كبير وخطر مستطير، لأن صاحب الفتوى إن لم يكن مراقباً لله في قوله وفعله، فسوف يجامل ويحابي، فنرى منه إفراطاً وتفريطا .وما هكذا يكون المفتي، لأن الأصل في المفتي أنه كالطبيب لا بد له من تشخيص الداء حتى يتمكن من وصف الدواء ليتحقق الشفاء من عند رب الأرض والسماء .ولقد جاءت أدلة كثيرة من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تبين لنا عاقبة المفسدين في الأرض، وتحذر من الإفتاء بغير علم، أو أن يقول الإنسان ما ليس بحق من أجل باطل يريد تحقيقه .ولنتأمل قول الله عز وجل: "قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطاناً وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون" . ومعنى هذا أن الفتوى الفاسدة يتحمل صاحبها الإثم العظيم من الله رب العالمين، وقال تعالى في سورة يونس: "قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراماً وحلالاً قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون" .وقال تعالى: "ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون" . قال ابن حنبل رحمه الله: لا ينبغي للرجل أن ينصب نفسه للفتيا حتى يكون فيه خمس خصال: أولاً: أن تكون له نية فإن لم تكن له نية لم يكن عليه نور ولا على كلامه نور .وهذا معناه أن المفتي عليه أن يخلص النية لله في فتواه، فلا يقصد من ورائها الطمع في المال أو الجاه أو السلطان، فالمخلص لله في نيته يكون الله معه، فإن لم يكن المفتي صادق النية فسدت فتواه .ثانياً: أن يكون له علم وحلم ووقار وسكينة: وذلك لأن من أفتى بغير علم فسدت فتواه وتعرض لغضب الله، عز وجل . قال صلى الله عليه وسلم: "من أفتى بغير علم كان إثمه على من أفتاه" . وقال تعالى: "ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين" . وهذا بيان عاقبة الذين يكذبون على الله . وينبغي للفقيه أن يتصف بالحلم، لأنه كسوة العلم وجماله، فالوقار والسكينة من ثمرات الحلم . وليتأمل المفتي موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأعرابي الذي بال في المسجد ووجد الصحابة تناولوا الأعرابي بالكلام، رأيناه يقول لهم: دعوه: صبوا على بوله سجلاً من ماء أو ذنوباً من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .ثالثاً: أن يكون المفتي قوياً على ما هو فيه وعلى معرفته: والسبب في ذلك أن المفتي إذا لم يكن قوياً أفسد فتواه بجهله، فإذا كانت بضاعته قليلة أحجم عن الحق في موضع الإقدام أو أقدم في موضع الأحجام .رابعاً: الكفاية وإلا مضغه الناس: وهذا معناه أن المفتي يكون مستغنياً عما في أيدي الناس فلا يتطلع إلى ما في أيديهم ولا يمد يده إليهم .وذلك لأن من يمد يده للناس لا بد أن يجامل الناس من باب: اطعم الفم تستحي العين، ومن كان عالة على غيره فسدت فتواه، ومن كان هذا حاله ابتعد الناس عنه، وزهدوا في علمه وفتواه .خامساً: أن يكون عارفاً بالناس، لأن من كان جاهلاً بأمور الناس فسدت فتواه، فقد يأتي إليه المظلوم في صورة الظالم، وقد يأتي إليه المتهم في صورة البريء وقد يأتي إليه الطالح في صورة الصالح، وإذا لم يكن المفتي فطناً لماحاً فقد يوقع المستفتي في سوء الفهم ويسبب حرجاً للناس .إن هذه الخمسة هي دعائم الفتوى، وإذا نقص شيء منها ظهر الخلل في المفتي، ومعنى هذا أن فساد الفتوى لا يمكن أن يأتي من فراغ وإنما نرى من يتصدى للإفتاء لا يراقب الله في قول أو عمل وإنما يسعى إلى الشهرة من حيث هي ولا يبالي بالنتائج، فكم من مفتين عرفوا بالفساد في الفتوى، وكم من عالم ضاع حقه بسبب التزامه لأنه لا يعرف مجاملة ولا نفاقا ولا يسعى إلى دنيا يصيبها أو إلى كرسي يجلس عليه .روى الخطيب البغدادي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: "ألا أنبئكم بالفطنة، خير الفطنة؟ من لم يقنط الناس من رحمة الله، ومن لم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يؤمنهم مكر الله، ولم يترك القرآن إلى غيره، ولا خير في عبادة ليس فيها تفقه، ولا خير في فقه ليس فيه تفهم، ولا خير في قراءة ليس فيها تدبر" .د . صبري عبد الرؤوف** أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر