رسم رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين معالم الحياة الطيبة الكريمة التي لا تصنعها الثروات والممتلكات والمناصب الكبرى، بل تصنعها الكلمة الصادقة والسمعة الطيبة، والالتزام الديني والأخلاقي، والوفاء بالعهود والمواثيق التي يلتزم بها الإنسان .وأوضح لنا صلوات الله وسلامه عليه في العديد من التوجيهات والوصايا الكريمة التي تزخر بها كتب السنة أن التكالب على الأموال والثروات والجري وراء المناصب، وإذلال النفس، لن يحقق للإنسان ما يصبو إليه من أمن واستقرار وسعادة، بل تصنع الحياة الطيبة علاقات مودة وتعاون ورحمة ووفاء وإخلاص وتفان في خدمة الآخرين واحترام للعهود والمواثيق التي قطعها الإنسان على نفسه، ذلك أن من شأن هذا الالتزام وذاك الحرص أن يضاعف من الثقة والتقدير بين الناس، فيطمئن كل منهم للآخر، ولا يفكر في خيانته أو الغدر به، أو التفريط في حقوقه .لذلك حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على نشر القيم الإنسانية الرفيعة التي ترسي مبادئ المحبة والمودة وتوثق العلاقة بين الناس وأولاها أهمية كبيرة في توجيهاته ووصاياه الكريمة، وفي مقدمة هذه القيم قيمة الوفاء وذلك لما لها من أثر عميق ودور كبير في حياة الناس .وقد انطلق الرسول في احتفائه بقيمة الوفاء العظيمة التي يحتاج المسلم في كل أحواله إلى التسلح بها من احتفاء القرآن الكريم، حيث جاء استعمال هذا المفهوم في آياته على وجوه متعددة، فهناك وفاء بعهد الله، وهناك وفاء بالعهد على نحو مطلق، وهناك وفاء بالعقود، أو وفاء في الكيل والميزان، أو وفاء بالنذر، كما جاء في مفهوم الوفاء في آيات قرآنية كثيرة في مقابل نقض المواثيق .وهذا يدلنا كما يقول علماء الأخلاق على اتساع مساحة الوفاء في منظومتنا الإسلامية، فالأمر لا يتعلق بعلاقة بين صديقين فحسب، وإنما الأمر يشمل جميع العلاقات بين الأفراد والجماعات والشعوب ويتجاوز الدائرة الضيقة بين فردين إلى دائرة أوسع تشمل الإنسانية كلها .الوفاء . . ماذا يعنى؟ (الوفاء) و(الإيفاء) هو الإتيان بالشيء وافياً، يقال في اللغة: (وفي) (يفي) بالعهد أو بالوعد أي: حافظ عليه وأتمه، والقرآن الكريم يقول: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود . . .، أي حافظوا على عهودكم المؤكدة، ومنها ما ألزمكم الله تعالى به وعقده عليكم من التكاليف، ومنها ما تعقدونه في ما بينكم من عقود المعاملات، والأمانات ونحوها مما يطالب المسلم شرعاً بالوفاء به وفاء كاملاً غير منقوص .والوفاء بالعقود كما يقول العلماء من أهم ضوابط الحياة للإنسان مع ربه ومع نفسه، ومع غيره من الناس في مجتمعه، ومع بقية بني آدم في المجتمع الإنساني الواسع من حوله، ومع الأحياء والجمادات المحيطة به . والإسلام حدد هذه الضوابط بدقة فائقة، ووضوح تام، وربطها كلها بمرضاة الله سبحانه وتعالى حتى لا يمكن الترخص فيها، أو انتهاك شروطها، أو إخضاعها للأهواء والشهوات المتقلبة، أو لبعض المكاسب المادية العارضة، أو التفريط في الالتزام ببنودها المحددة . فهذه الضوابط التي أقامها الله تعالى لمصلحة الإنسان الذي خلقه بيديه، ونفخ فيه من روحه، وعلمه من علمه، وأدخله الجنة، وأسجد له الملائكة، وكرمه وفضله على كثير ممن خلق تفضيلاً . لذلك حثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن نلزم أنفسنا بهذه الضوابط التي سماها ربنا تبارك وتعالى باسم العقود لأنها طوق النجاة لنا في الدنيا والآخرة . والوفاء بالعقود سواء كانت تلك العقود بين العبد وربه، أو بين العبد وغيره من عباد الله يشمل الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره، وعبادة الله تعالى بما أمر، وحسن القيام بواجبات الاستخلاف في الأرض بعمارتها وإقامة شرع الله وعدله في ربوعها، كما يشمل التزام الحلال واجتناب الحرام في كل ما شرع الله، ويشمل الصدق في القول، والإخلاص في العمل، والأمانة في السر والعلن .الالتزام بمكارم الأخلاقوإضافة إلى ذلك فإن التزام المسلم بمكارم الأخلاق هو من أوجه الوفاء بالعهد مع الله تعالى ومع سائر خلقه . ومن ذلك الصدق في القول والعمل، والعدل في الرضا والغضب، والوقار والجد في السلوك والإنصاف والرحمة، والحلم والأناة، والكرم والمروءة، والسماحة والرفق، والحياء والتواضع مع الشجاعة في الحق، ورد الأمانات إلى أصحابها . وفي ذلك يقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجبت أخوته .ويقول صلى الله عليه وسلم أيضاً في الحديث الصحيح: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .ويقول صلى الله عليه وسلم: أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم، ويقول: أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك، ويقول: أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: صدق الحديث، وحفظ الأمانة، وحسن الخلق، وعفة المطعم . ومن أقواله الشريفة أيضاً: المستشار مؤتمن . كل هذه التوجيهات النبوية الكريمة تؤكد كما يقول عالم الإعجاز العلمي في القرآن والسنة د . زغلول النجار قيمة الوفاء بالعهد والوعد، وهذا يتطابق تماما مع ما جاء به القرآن في عدد من النصوص أشهرها قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود . . .، فهنا أمر من الله سبحانه وتعالى للذين آمنوا من عباده بأن يوفوا بالعقود، أي: أن يحافظوا على ما عاهدوا الله تعالى عليه من صدق الإيمان به، وجميل التوكل عليه، والالتزام بطاعته واجتناب نواهيه، ومن فهم صحيح لرسالة الإنسان في هذه الحياة الدنيا: عبدالله تعالى خلقه لعبادة ربه بما أمر ولحسن القيام بواجب الاستخلاف في الأرض بعمارتها وإقامة شرع الله في ربوعها، وبالإكثار من الأعمال الصالحة، وبمحاسبة النفس وتزكيتها، وبالمجاهدة لنصرة دين الله، وإعلاء كلمته في الأرض، وبالإحسان إلى جميع خلقه في غير رياء ولا سمعة، والتعامل معهم بالصدق في القول والعمل، وباحترام العهود والمواثيق، وبأداء الأمانات إلى أهلها في شيء من المروءة والكرم، والسماحة والرحمة، والعدل والإنصاف حتى تستقيم الحياة على الأرض، التي لا يمكن لها ذلك إذا ضيعت الأمانة، وأهدرت العقود .الاعتزاز بالتراثويدخل في إطار الوفاء المطلوب من المسلم، الذي علمنا إياه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم الوفاء لماضي الأمة وتراثها وتاريخها، فلا يجوز للمسلم أن يتنكر لماضيه، فالذي ليس له ماضٍ لا مستقبل له، والوفاء لماضي الأمة وتراثها كما يقول المفكر الإسلامي، د . محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر لا يعني تقديس هذا الماضي وتبرئته من كل العيوب، وإنما المقصود هنا ألا يفصل المرء بين يومه وأمسه، فالزمن حلقات متصلة ومن أجل ذلك يجوز ألا تكون هناك قطيعة مع هذا الماضي لأنه يشتمل على الجذور، وفصل جذور الشجرة عن ساقها يميتها .إذاً الوفاء للماضي يعني الحفاظ على الهوية وتنمية الإيجابيات التي يشتمل عليها الماضي وتجنب السلبيات، إضافة إلى مراعاة متغيرات العصر، وهذا ما يطلق عليه البعض الجمع بين الأصالة والمعاصرة .ويدخل في مفهوم الوفاء أيضا الوفاء لعلماء الأمة ومفكريها وعظمائها ممن قدموا للوطن خدمات جليلة، والوفاء لهم يكون بإحياء ذكراهم والاعتراف بفضلهم، وتعريف الأجيال الجديدة بجهدهم وتضحياتهم وعطائهم، وبذلك نقدم لهذه الأجيال نماذج مشرفة يقتدون بها ويحذون حذوها في البذل والعطاء الأمر الذي يعود بالخير على الوطن وكل من يعيش فيه .وترتبط قيمة الوفاء في التصور الإسلامي كما يقول د .زقزوق بالصدق والتقوى، ولذلك جاء حديث القرآن الكريم في وصف الموفين بعهودهم والصابرين بأنهم الذين صدقوا وبأنهم المتقون: أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .أنواع كثيرةويقسم بعض العلماء الوفاء إلى أنواع كثيرة منها: الوفاء مع الله، فعلى المسلم أن يكون وفياً بعهده مع الله في أن يعبده وحده لا يشرك به شيئاً، وأن يبتعد عن طريق الشيطان الذي يدفعه إلى ارتكاب المعاصي . الوفاء بالعقود والعهد، فالإسلام يوصي باحترام العقود وتنفيذ الشروط التي تم الاتفاق عليها، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم . الوفاء بالكيل والميزان، فالمسلم يفي بالوزن فلا ينقصه لأن الله تعالى قال: أوفوا بالمكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم . الوفاء بالنذر، فالمسلم مطالب بالوفاء بنذره وأداء ما عاهد الله عليه، ومن صفات أهل الجنة أنهم يوفون بالنذر، يقول الحق سبحانه وتعالى: يوفون بالنذر ويخافون يوماً كان شره مستطيراً . الوفاء بالوعد، فالمسلم مطالب بأن يفي بوعده ولا يخلفه، والرسول يحذر من الإخلاف بالوعد ويعتبره من أخلاق المنافقين، فيقول: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان . وختاماً: فما أحوجنا نحن المسلمين، اليوم إلى استعادة قيمة الوفاء بالوعود والعهود والمواثيق خاصة في هذا الزمن الأغبر الذي اختفى فيه معظم المعاني النبيلة من حياتنا .كما أننا في حاجة ماسة إلى تربية أبنائنا على قيمة الوفاء والاعتراف بالجميل والرد على المعروف بمعروف أكثر منه، وعلينا أن ننفرهم من الأنانية وحب الذات وعدم الإساءة إلى من أحسن إليهم، واجبنا أن نغرس فيهم فضيلة الوفاء بالعهود والمواثيق وأن نذكرهم دائماً بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا دين لمن لا عهد له، وأن نوضح لهم أن عدم الوفاء والغدر والجحود يدمر العلاقات بين الناس، أفراداً كانوا أو جماعات .إن تربية الأبناء على قيمة الوفاء هي التي تحميهم من كل صور الغدر والخيانة وتجعلهم أعزاء كرماء محبوبين من كل الناس .