الأردنيون الشواب منهم والجيل الشاب يعرفون جيدا (مطعم هاشم) وإذا زارهم ضيف عزيز من خارج المملكة أخذوه إلى ذلك المكان، والغريب عندما يدخل تلك السكة ويشاهد ذلك المحل الصغير المحشور بالناس، يصدم بأن الواقع لا يشابه السمعة والوصف، خاصة إذا كان من طبقة عليّة القوم المعتادة على المطاعم الفخمة وضيافة الخمس نجوم، أين سيجلس؟ في الشارع، أم على واحد من تلك الكراسي القديمة الضيقة المحشورة في زوايا المطعم قرب مطبخ إعداد الوجبات؟ وسيخجل مضيفه إذا أحضره مبكرا في المساء أو حتى متأخرا صيفا كان أو شتاء لأنهم لن يجدوا طاولة بسهولة، عليهم أن يقفوا في الدور، ولا تنفع الواسطة، وممنوع البخشيش لأن النادل سيفضح المعطي أمام الناس، ويطلب منه أن ينتظر مثل الآخرين، فهذا مطعم الفقراء، ومن سبق لبق، وكلهم سواسية عند إدارة مطعم هاشم، الفقير والغني، الضيف وراعي البلد، المشهور والمغمور.صدمة وتأفف الضيف الغريب قد تنقلب إلى نظرة اندهاش وإعجاب اذا تحرك بين الطاولات وطالع القصاصات والبراويز المحشورة على ذلك الجدار القديم، صورة للملك الراحل، وصور للملك عبدالله والملكة رانيا، لكنها ليست صوراً رسمية كما هي في بقية الأماكن، إنها في مطعم هاشم صور حّية لهم وهم يتناولون الطعام بين الجموع، في السكة، على تلك الطاولات المتواضعة.على الجدار أيضا صور للأمير الحسن ووجوه من عليّة القوم في الأردن من أزمنة مختلفة، وصور كثيرة لمشاهير الفن والأدب من مصر وسوريا وبلدان أخرى عربية وأجنبية، ومقالات وتحقيقات صحافية عن المطعم بالعربية والانجليزية أيضا.في هذا المطعم لا تحلم بأن تجد صنوف المائدة الأردنية الشهيرة من المنسف والمسخن، يستقبلونك بقائمة قصيرة هي كل ما عندهم: فول وفلافل وطرشي وبصل احمر، وكاسة شاي.مطعم هاشم الذي تأسس في الخمسينات من القرن الماضي هو في الاردن اليوم مثل جرش والبتراء وقلعة عجلون معالم تاريخية، من لم يزرها لم يتعرف إلى الأردن.و.. أين مطاعمنا؟في مصر أيضا مطاعم شعبية، هنا هي أكثر، متناثرة في المحافظات والأحياء، وأيضا عندها تخصص، لكن أشهرها ماسكن القاهرة مثل: كشري ابو طارق، وفلافل نعمه، وفول الجحش، وجاد، وفرحات، ومطعم ابو شقرا، وأيضا مقاهي الحسين. الناس هناك تجدهم يتزاحمون عليها في كل الأوقات، السكان عن عادة وحاجة ووجبة رئيسية، والسياح عن فضول واستكشاف ورغبة في تسجيل لحظة ذكرى، ولحظة طعم أكلة شعبية في مطعم تاريخي.لماذا يترك هذا السائح العربي والأجنبي صنوف ونظافة وفخامة خدمة مطعم راق، ويتعثر في الزحام والناس حتى يصل الى هذه المطاعم القديمة؟ إنهم عندها يبحثون عن رائحة مكان، عن تفاصيل التاريخ والحياة، عن تراث وثقافة الناس والبلد. والسائح يذهب إلى الأهرامات وأبو الهول والقناطر مرة في اسفاره، ولكنه في هذه الأحياء وعند هذه المطاعم دوما، لانه يشعر بالحنين نحوها، ومثلت له مع تكرار زياراته حنينا وصورة لا تنسى عن البلد.اليوم نحن هنا في الإمارات، من يتذكر أقدم مطعم في ابوظبي؟ واين هو ذلك المطعم الشعبي القديم في مدينة مثل دبي؟ وأين يوجد في الشارقة؟ وهل له أثر عند مربعة عجمان أو في رأس الخيمة القديمة؟لا نبحث عن قدم مطعم مثل هاشم او مطاعم القاهرة، نسأل عن مرحلة قيام الاتحاد، عن السبعينات، وجيل السبعينات، هل من يتذكر؟في المجمعات والمدن الجديدة، تتسابق الاستثمارات في تشييد أسواق وأحياء ومطاعم شعبية، تحاول أن تتقن فن نقل الأجواء والديكور والتفاصيل الصغيرة، ويقبل على هذا التراث الجديد الأهالي والسياح وبصورة مكثفة تتزايد مع ارتفاع وتيرة الإعلان والترويج لها، ورغم جمالية هذه المعالم، إلا أنها في النهاية مصطنعة، ومحاولة تشبيه لواقع كان، ودائما المقلد قد يعجبك مرة.. ولكنه لا يدخل قلبك، لا تألفه، ولا تشعر عنده بالحنين.ليأخذنا الحنين الى تلك البقايا، اذا كان هناك سوق شعبي مازال صامدا، او دكان، او مقهى أو مطعم جلسنا فيه قبل عشرين عاما.نحاول ان نحيي الذاكرة، نحافظ على الصورة.. وكلنا حلم بأن تهتم الجهات التي تخطط وترسم مستقبل مدننا، بالمحافظة على بقايا الذاكرة.shmitrif@yahoo.com