اتصلت الأسواق العربية المتخصصة، بدور الصناعات والمهارات المختلفة ومعامل الإنتاج التي تزود هذه الأسواق بالبضائع اللازمة لها . وكانت هناك أسواق مختصة ببيع الحلويات والأشربة، وخلفها تقوم الدور والأسواق والحوانيت المختصة ببيع الجملة والمفرق . وكذلك كانت توجد خلف سوق النحاسين دور الحدادة .اشتهرت محلة الكرخ بصناعة صينية عرفت بصينية الكرخ . وكذلك عرفت دور النساجين والحاكة والرفائين التي اختصت بصناعة الثياب، وسوق العطارين والصيادلة، ودور البيطرة التي اختصت بمعالجة أمراض الطيور والحيوانات . وكانت هناك أيضاً دور الكحل وأصحاب المدهون، والتي اشتهرت بالكرخ، كما قامت سوق لصناعة الخشب في باب الشعير على دجلة، وأخرى للحصر والبواري التي تلزم لصناعة وتأثيث الدور والمنازل والقصور .كذلك اشتهرت في الجانب الشرقي من مدينة السلام سوق الداية المتخصصة بلوازم وحاجات النساء الحوامل والأطفال الحديثي الولادة . وقال المؤرخون إن موقعه كان وراء بستان الزاهر . كذلك اشتهرت محلتا سوق السلاح والمخرم، بصنع السيوف والخناجر والطبجانات والسكاكين والفؤوس والمعاول، وكل أشكال الأدوات للصناعات المختلفة التي تلزم الأدوات المعدنية . وقد وجهت عناية خاصة إلى أسواق بغداد ومحالها الصناعية بمن فيها من تجار وباعة وصنّاع . فكانت هناك أسواق رئيسة وأخرى خلفها فرعية . وكان لكل ناحية ومحلة سوقها وصناعاتها . كما كانت لكل أنواع الصناعات والبياعات، شوارع معلومة، وصفوف في تلك الشوارع لا يختلط فيها قوم بقوم ولا تجارة بتجارة، ولا يباع صنف مع غيره . وافردت سوق لكل صناعة، تماماً كما أفردت سوق لأصحاب كل صنف من التجار والباعة .تنظيم مدنيولعل بغداد، كانت من أوائل المدن والعواصم التي عرفت التنظيم المدني القديم بكل هيئاتها البلدية من تنظيم وإشراف ومراقبة ومحاسبة . وقد كان ذلك وراء تقسيم الأسواق حسب تخصصها، مراعاة لعدم اختلاط أصحاب البهائم والروائح الكريهة بالعطارين، وأرباب الصناعات المعدنية بأصحاب الأنماط من النساجين والحاكة وصناع ملابس العروس ولوازم الأمهات والأطفال .وكانت معظم أسواق بغداد وخصوصاً دور الصناعة فيها، إنما تقوم عند نقاط المواصلات، حيث تقف المراكب المنحدرة إلى المدينة عبر الأنهار . وكان الجسر الذي أقامه المنصور عند باب الشعير، يلبي حاجات الأسواق الداخلية والخارجية، إذ سهل انتقال سكان بغداد إلى المصانع في الأسواق للتبضع، وكذلك أمن وصول الخامات والبضائع المستوردة إلى تلك المصانع والأسواق . كذلك انتشر أصحاب الحرف والصناعات على ضفاف الأنهار والقنوات . وفي الجانب الشرقي نجد مخازن الأعلاف واحواش الدواب، أما في الجانب الغربي من بغداد، فإننا نجد البزازين والجزارين وأصحاب القصب وأصحاب الطعام، واصحاب الصابون . وقد ذكر الخطيب البغدادي محطة القطانين عند الجسر، حيث كان يفرغ القطن القادم إلى بغداد في مشرعة القطانين لأجل تصنيعه وتسويقه . كما يذكر محطة الحطابين التي تحتضن صناعة الأخشاب .تكتلات أصحاب الحرفولأول مرة في تاريخ المدن العربية، برزت روح الجماعة لدى تكتلات أصحاب وأهل الحرفة الواحدة، من أجل حماية وتنظيم شؤون حرفهم والشعور بالعمل النقابي المسؤول . وإلى ذلك يشير نص الجاحظ (الرسائل 2/199): تعاطف أهل الصناعات على نظرائهم وتعصب رجالها على غيرهم، وهم إنما يجرون في ذلك إلى غاية محمودة . ويتابع قائلاً في مكان آخر: إنه يبلغني أن رجلاً من القصابين يكون في سوقه، فيتلف ما في يديه، فيخلي له القصابون سوقهم يوماً، ويجعلون له ارباحهم، فيكون بربحها منفرداً، وبالبيع مفرداً، فيسدون بذلك خلته، ويجبرون من كسره . كذلك فإن القاضي التنوخي يذكر في كتابه (الفرج بعد الشدة 1/95) شيئاً من هذا النحو، حدث في القرن الرابع الهجري، إذ عجز أحد التجار عن الوفاء بالتزاماته، فكفله أحد تجار الكرخ وساعده على النهوض بتجارته، وأمهل تجار بغداديون زميلاً لهم بدفع ديونه مدة عشر سنوات .وكان من آثار تكتل أهل الصناعات والحرف، أن قامت أماكن سكنية متجانسة، ويذكر الطبري في تاريخه (7/653) أن المنصور طلب إلى عماله حين شرع في بناء محلة الكرخ، أن يجعلوها صفوفاً وبيوتاً لأهل كل صناعة ولأهل كل تجارة . ولم تلبث الأسواق أن ضاقت بأصحابها، فتوسعوا وبنوا بباب الشعير وقطيعة الربيع التي غصبها التجار وبنوا فيها . وكان أثرياء أهل الصناعات والتجارات، يقيمون في محلة باب المراقب، أما التستريون وهم صناع الثياب التسترية نسبة إلى مدينة تستر، فقد نزلوا في محلة عرفت باسمهم، حيث كانوا يصنعون فيها تلك الثياب المميزة . كذلك نزل الزياتون (باعة الزيت) وباعة الأشنان وباعة الرمان على نهر عيسى، في حين نجد الصرافين وتجار الذهب، يقيمون بدرب عون، ونتيجة لهذا التكتل لدى أرباب الصناعات والحرف، نشأت تنظيمات خاصة بالمحال الصناعية والتجارية، فكان لكل درب رئيس ولكل محلة شيخ، يتميز بكثرة تجاربه، ويشرف على أعمال أهل محلته ومشاكلهم . وقد أطلقوا على شيخ الصنف لقب رئيس . ويذكر القاضي التنوخي في الفرج بعد الشدة أن علياً بن الفرات، كان قد أحسن إلى أحد الخياطين وجعله رئيساً عليهم في داره . ويذكر المؤرخون أن رؤساء الصناع، كانوا قد اكتسبوا أهمية خاصة باعتبارهم ذوي خبرات عالية . وكان أعضاء الصنف من الصناعات، يحلفون بحياة شيخهم أو رئيسهم .وكان لكل صنف من الصناعات أستاذ يأتي في المرتبة الثانية بعد الرئيس . لأنهم كانوا يسلمون بأنه لا بد لكل صانع من البشر من أستاذ يتعلم منه صنعته . وكان للقطانين أستاذ وللمغنين أستاذ وللحدادين أستاذ وللنجارين أستاذ . حتى كان للصوص أستاذ وللشحاذين أستاذ وللخدم أستاذ . وأطلق على الرئيس في حرفته، لقب المختار وهو الذي ينوب عن الرئيس في الحرفة أو الصنعة .