كانت دمشق المحروسة في القرن السابع ه - الثالث عشر م، قد أصبحت مركزاً عظيماً لاستقطاب العلماء والفقهاء المسلمين الذين وجدوا فيها منبراً قوي الدعائم لنشر الدعوة ومؤازرة السلطان في الرد على حملات الصليبيين من جهة، وحملات المغول والأعراب من جهة أخرى . إذ احتل المغول بغداد كما احتل الصليبيون عواصم ومدناً عديدة من ساحل الشام وخصوصاً القدس الشريف، فاندفع أهل الدعوة الإسلامية إلى دمشق المحروسة، فوجدوا الرعاية من سلاطين الدولة الزنكية والدولة الأيوبية والدولة المملوكية . وكان في طليعة الذين زاروها شيخان كبيران من شيوخ الصوفية هما ابن الفارض (ت: 633هـ - 1235م) ومحيي الدين بن عربي (ت: 638هـ - 1240م) .وقد أحصى بعض الباحثين عدد العلماء والكتّاب الذين قصدوا دمشق المحروسة في القرن السابع من فلسطين والعراق ومصر والمغرب والأندلس الذي وصل إلى أكثر من 135 عالماً، كان بينهم الفقهاء (26) والمفسرون والمحدثون (23) والمتصوفة (5) وأهل النحو والأدب والشعر (32) والمؤرخون والجغرافيون (28) والأطباء والعلماء والفلكيون (14) والموسوعيون (4) والمؤلفون المتفرقون (3) .المتصوف الكبيروكان الشيخ محيي الدين بن عربي من كبار المتصوفة في القرن السابع ه . وقد رحل إلى دمشق وعاش فيها ما يقارب من 20 سنة أو يزيد، وهو الذي ولد في مرسية بالأندلس سنة 560 هـ - 1165م، وتلقى علوم الحديث والفقه في لشبونة وإشبيلية وسبتة، وتجول في إفريقيا . ثم انضم إلى أهل الصوفية في تونس . غير أن دولة الموحدين لم تستسغ وجوده فيها مع عدد كبير من أتباعه، فرغب في أداء فريضة الحج ورحل إلى المشرق، وقد بلغ الثامنة والثلاثين .كانت مصر المحطة الأولى في رحلة ابن عربي المشرقية غير أنه لم يشعر بالأمان فيها، فانتقل إلى مكة المكرمة، فطابت له صحبة أهلها والواردين عليها من الحجاج . فأقام فيها نحواً من ثماني سنوات، عكف أثناءها على التأليف والتدريس، وأقام فيها مذهبه التأملي . ثم غادرها إلى بغداد، فلم يطمئن فيها، إلى أن ألقى عصا الترحال في دمشق المحروسة ومات فيها سنة 638هـ -1240م . وحظي ابن عربي بكل ما يمكن أن يطمع فيه من لقاء طيب وعيش رغيد ورعاية وإكرام . وقد أفاء عليه ابن زكي، قاضي القضاة الذي كان يقوم على خدمة ابن عربي بنفسه، وذلك نظراً لإعجابه به وقد تمكن ابن عربي من أن يتمّ في دمشق أعماله التي بدأها في تونس ومصر ومكة وبغداد، وفي طليعتها: الفتوحات المكية وفصوص الحكم .وكانت مدينة دمشق المحروسة بالنسبة لابن عربي، الفضاء الديني والثقافي الذي حلّق فيه . إذ خلّف لنا فيها مكتبة ضخمة تقدر بنحو 400 مؤلف . وقد وصلنا منها ما ينوف على 200 مؤلف . ولم يكن ابن عربي كاتباً فحسب، بل كان شاعراً مفلقاً . وقد ترك لنا ديواناً من الشعر أغناه بالحكمة والمعرفة والآراء الصوفية .جمع ابن عربي في إطار تأملاته التي كتبها في دمشق، علوم الإسلام . ولم تكن معرفته الوثيقة مقتصرة على ما وضعه الفقهاء والفلاسفة السنيون والمتصوفة القدماء والمحدثون فحسب، بل كان مطلعاً على ما عند المخالفين لهم مثل المعتزلة والباطنية والغالية . أمّا مذهبه، فهو على ما فيه من اتساع وتنوّع، إنما يتكشف عمّا عرفته مصادره جمعاء من تأملات وتعابير . أما الإشارات الغامضة، فهي تزداد تعقيداً بسبب الصعوبة الناشئة عن استعمال التعابير الفنية المتناقضة .ولعل الحقبة التي عاش فيها ابن عربي في دمشق المحروسة، كانت غنية للغاية، خصوصاً على مستوى النتاج الأدبي، الذي يمكن اعتباره ضخماً وممتلئاً نشاطاً . ولو تفحصنا بعض ما كتب في دمشق دفاعاً عن الإسلام، لاتضح لنا أن المؤلفين الذين أقاموا في دمشق المحروسة، كانوا قد أغنوا الحياة الثقافية والفكرية والدينية، وخصوصاً منهم ابن عربي .ولا غرو، فقد كانت الدولة تشرف على التعليم بدمشق بحماسة كبرى .