إعداد:يوسف أبولوزقراءة تراث علي أحمد باكثير (1910 - 1969) الروائي والشعري والمسرحي هي قراءة لتراث رجل جعل من الأدب الإسلامي عموداً فقرياً لكتاباته الغزيرة التي كانت في النصف الأول من القرن العشرين علامة بارزة، ولا تزال، في الثقافة العربية، وذلك يعود إلى ثقافة باكثير العربية الإسلامية، وتنوعها، وتنوع ينابيعها ومصادرها البيئية والثقافية، فهو ولد في مدينة «سوربايا» في إندونيسيا.. البلد الذي ينهض على ثقافة إسلامية كلاسيكية ومعاصرة، لكن هذه الجذور الإسلامية الإندونيسية لها ما يعززها عربياً أيضاً فهو يعود في أصوله إلى حضرموت، فهو عربي الأصول، إندونيسي المولد.. وهو اليوم مقروء جيداً في إندونيسيا. تقول سيرة باكثير إن والده كان تاجراً وأرسله أبوه بعد ولادته في إندونيسيا إلى أخواله في حضرموت ليتعلم فصاحة العربية وبلاغتها، وسوف يولد من هذا الفضاء الثقافي التنوعي كاتب عربي، يجلس بعد ذلك على حوالي ٥٠ عملاً أدبياً تراوح بين السرد والشعر والمسرح.من المؤثرات الوجدانية الأولى في حياة باكثير فجيعته في رحيل زوجته، الأمر الذي سوف يدفع به إلى نوع من الترحالات ربما للنسيان. وربما للإقبال على القراءة والعلم والثقافة، فهو انتقل من حضرموت إلى عدن، وتوجه فيما بعد إلى الصومال والحبشة وجاء في سيرته أنه «استقر زمناً في الحجاز وفيها نظم مطولته نظام البردة». غير أن الإقامة الإنسانية والاجتماعية والثقافية إن جازت العبارة كانت بالنسبة إلى باكثير هي إقامته في مصر التي وصلها في 1952، أي في عز حركات الإصلاح والتنوير والمشاريع الأدبية والسياسية التي عرفها العرب بكل أطيافهم الإيديولوجية الفكرية.في مصر حصل باكثير على شهادة ليسانس في الأدب من جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة اليوم)، وفي مصر توجه باكثير إلى الترجمة فنقل إلى العربية (روميو وجولييت) شعراً.في مصر تزوج للمرة الثانية، وجمعته صلات قوية بكبار الكتاب المصريين مثل العقاد، وتوفيق الحكيم، ونجيب محفوظ وغيرهم وحصل على الجنسية المصرية فأصبحت له تركيبة ثقافية أكثر تنوعاً.أعمال لافتةمن الأعمال المهمة التي كتبها باكثير روايته (وا إسلاماه) وطبعت في مصر، وفي مقدمته للرواية يقول: «هذه قصة تجلو صفحة رائعة من صفحات التاريخ المصري في عهد من أخصب عهوده وأحفلها بالحوادث الكبرى والعبر يطل منها القارئ على المجتمع الإسلامي في أهم بلاده من نهر السند إلى نهر النيل».ويقول باكثير.. «.. يشاء الله أن تحمل مصر لواء الزعامة في هذا الجهاد الكبير، فتحمي تراث الإسلام المجيد بيومين من أيامها عظيمين كلاهما له ما بعده: يوم الصليبيين في فارسكور، ويوم التتار في عين جالوت».ويوضح باكثير أن بطل (وا إسلاماه) التي تذكرنا بصيحة المرأة العربية (وا معتصماه) هو الملك قطز.. ولكن انظر ماذا يقول باكثير عن هذا الملك.. «.. يضرب بنزاهته وعدله، وشجاعته وحزمه، وصبره وعزمه، ووفائه وتضحيته، وحنكته السياسية وكفايته الإدارية، وإخلاصه في خدمة الدين والوطن مثلاً عالياً للحاكم المصلح، والرجل الكامل..». وهذا مقطع صغير من الرواية، وذلك فقط لنعرف لغة باكثير العميقة الأصيلة، يقول: «وما لبث الفرنج أن أنزلوا جيوشهم في البر، وضربت لملكهم خيمة حمراء، فجرت مناوشات بينهم وبين المسلمين وقعت على إثرها زلة من قائدهم الأمير فخر الدين، إذ سحب العساكر ليلاً من دمياط فارتاع أهلها فتركوا ديارهم وخرجوا كأنما يسحبون على وجوههم طول الليل فارين إلى أشمون بمن معهم من الأطفال والنساء حتى لم يبق بالمدينة أحد..».إن «السردية المسرحية» لباكثير قائمة على موضوعات إسلامية، أو مستلهمة من التاريخ الإسلامي، وهو بذلك كاتب مسرحي وروائي يقوم الكثير من تراثه على التاريخ فهو كتب الملمحة الإسلامية الكبرى «عمر» في 19 جزءاً ومن أعماله التي تشي بروحه التاريخية نذكر: مأساة زينب، سر الحاكم بأمر الله، شعب الله المختار، الفرعون الموعود، ومن الأعمال التي اتكأ فيها على ثقافات غير عربية: «أوزوريس»، و«مأساة أوديب».نحن إذاً أمام كاتب مثقف.. قارئ للتاريخ، وقارئ للآداب العالمية واستفاداتها من العلم بشكل عام وعلم النفس، كاتب يصدر في أعماله الأدبية عن رؤية إسلامية كما قال الكاتب اليمني ناصر يحيى. «.. كان باكثير أنموذجاً للأديب الملتزم بالرؤية الإسلامية للكون والحياة والوجود بدون ضوضاء ولا افتعال، وأبدع عشرات الأعمال الروائية والمسرحية والشعرية التي ضمنها رؤيته تلك في تفسير حوادث التاريخ المعاصر من وحي التاريخ القديم وفهمه حقائق الصراع الأبدي بين الخير والشر، والإيمان بطهارة السماء».لقد اهتم الكُتاب العرب بتاريخ وثقافة وأدب علي أحمد باكثير، وامتد هذا الاهتمام حتى اليوم، ولكن دائرة الضوء العربية على هذا المثقف في أدبه وخارج أدبه كانت توازيها دائرة أخرى غير عربية، ففي العام 2010 تم تنظيم مؤتمر في القاهرة بعنوان (علي أحمد باكثير ومكانته الأدبية) تحت رعاية رابطة الأدب الإسلامي العالمية، وشارك في المؤتمر كُتاب عرب، وغير عرب، وفي هذا السياق يهمنا، وعلى سبيل المثال، أن نقرأ شيئاً مما قاله الدكتور حسن سرباز، الأستاذ المساعد في جامعة كردستان.. يقول في بحث له بعنوان «الاتجاه الإسلامي في روايات علي أحمد باكثير التاريخية»: «..اعتمد باكثير في رواياته التاريخية على التاريخ الإسلامي على امتداده الزماني، والمكاني من القرن الثاني الهجري إلى القرن العشرين، ومن شبه الجزيرة العربية إلى إيران والعراق والشام ومصر..».غير أن سرباز يكشف في بحثه ذاك عن محنة أو أزمة نفسية كان قد مر بها باكثير في فترة الستينات من القرن العشرين، وذلك، وبحسب سرباز عندما تجاهله عدد من الكتاب سيطروا آنذاك على الصحافة، وكان لهم نفوذ في الحياة الثقافية.. يقول د. سرباز: «في فترة الستينات التي تعتبر مرحلة النضج الفني والأدبي لباكثير تسلل اليساريين والاشتراكيين إلى الصحف والمجلات، وتسلطوا على الأوساط الأدبية ووسائل الإعلام ودور المسرح والنشر، ودبروا حملة ماكرة من التشويه أحياناً، والتجاهل أحياناً أخرى، وتعمدوا نسيانه، يقصد نسيان باكثير».بصرف النظر عن صحة أو عدم صحة هذه المعلومة فإن باكثير دوّن لاسمه في مصر وفي الوطن العربي وبامتدادات إسلامية قيمة أدبية ثقافية ماثلة حتى اليوم في الثقافة العربية الإسلامية، وهذه الثقافة سوف تكون مبنية على المعرفة والخبرة والقراءات والأسفار.شاعر معروفهنا لا ننسى أن باكثير شاعر معروف في (ديوان العرب)، لا بل قرأت قبل سنوات أن التجديد في الشعر العربي عند دخول قصيدة التفعيلة إلى الشعر في النصف الأول من القرن العشرين يعود إلى باكثير، ولكن تبقى ريادته قصيدة التفعيلة مسألة خلافية إلى اليوم.. وما يهمنا هنا علي أحمد باكثير الشاعر، وهنا نقرأ ما قاله د. محمد أحمد أبوبكر حميد في دراسة مطولة له بعنوان «صفحات مجهولة من حياة علي أحمد باكثير» يقول: «كان طبيعياً أن تتفجر ينابيع الشعر في نفس الفتى علي أحمد باكثير في سن الثالثة عشرة من عمره، فقد كان الشعر في أسرته ميراثاً، وكانت البيئة العربية الخالصة في حضرموت لم تعرف، في ذلك الوقت من فنون الأدب غير الشعر».. وقد قارب باكثير بين جماليات الشعر، وجماليات الروح، وجماليات الإيمان.. لا بل قارب بين الشعر والكون بروح إيمانية خشوعية.. وله بهذا المعنى قصيدة بعنوان «ما هو الكون».. ومنها:خلق الله للجمال قلوبا اجتباها من صفوة الشعراءسكب النور في قلوبهم السود فعادت تموج بالأضواءواستحالت مرائيا يعكس الكون عليها ما عنده من مراءواقفاً ناظراً محياه فيها في غرور كوقفة الحسناءإلى أن يقول:كل حبي طهر وقدس وتسبي ح لربي وصيغة من دعاءأنا عبد الجمال حررت في مع بده مهجتي بلا استثناءمهرقاً في محرابه ذوب قلبي ما تراه مضرجاً من دمائيأعبد الله فيه: أقرأ فيه آية الاقتدار والإنشاءإن يكن في الحدود جسمي فروحي تتهادى في العالم اللانهائي