يقول المولى عز وجل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم (سورة آل عمران: 92).. هل يستطيع المسلم أن يتاجر في صنوف البر؟ وما أفضل التجارة التي لا تبور؟ وكيف ينمو الإيمان وتزداد أوراقه وثماره في قلب المسلم؟ وكيف تعكس عدسة القلب حالة الرضا أو السخط لديه؟ وبماذا يتفاوت الناس في درجاتهم عند الله؟ هذه رحلتك الشائقة معنا عبر هذا الكتاب الذي صدر عن مكتبة كنوز المعرفة ومركز الكتاب للنشر بعنوان التجارة الرابحة.. المجاهدة والتجارة مع الله للمؤلف الدكتور أحمد عبده عوض - الداعية والمفكر الإسلامي الكبير، الذي له العديد من الكتب المنشورة منها فنون اللغة، التقوى في القرآن الكريم (دراسة لغوية تفسيرية إحصائية) وأيضاً العدل في القرآن الكريم والإشارات العلمية في القرآن الكريم (بين العلم والكون) والإيمان والالتزام بها، الموت حقيقة منسية... وغيرها من المؤلفات الكثير والتي تعالج مختلف قضايا العالم الإسلامي.ويشتمل هذا الكتاب على بعض أنوع التجارة التي يتسابق فيها المسلم إلى سلعة الله الغالية وهي الجنة، وها هي أبواب أخرى للتجارة الرابحة في الأذان والإيمان، الإيمان في مساجد الرحمن، تجارة الحسنات، التشبه بالحجيج، الهجرة إلى الله، أبواب النجاة، فضلا عن قضايا أخرى يحتاج إليها المسلم في حياته الإيمانية للاسترشاد بها مثل: مؤشرات قبول العمل والعبادة وقبول الحج وكيف يفرح المسلم بالطاعة، وكيف ينتقل الإنسان من الغفلة إلى اليقظة؟ وكيف يعيش المسلم أيام الفضل بكل مشاعره ويتفاعل معها مثل: مناسك الحج، وليلة القدر، وأوقات الإجابة، التجارة مع الله تعالى؟والكتاب من القطع الكبير ويضم 236 صفحة ومقسم إلى ثمانية عشر فصلا، الأول يتناول التجارة مع الله والثاني كيف ينمو الإيمان؟ والثالث، صبغة الله، والرابع هم درجات عند الله، والخامس الإيمان، والسادس في المساجد، والسابع مع الأذان، والثامن روحانيات وأخلاقيات الحج، والتاسع أسرار في سورة الحج، والعاشر أسرار حول مناسك الحج، والحادي عشر التشبه بالحجيج، والثاني عشر الفرح بالعيد وأحكام الأضاحي، والثالث عشر علامات قبول فريضة الحج، والرابع عشر تجارة الحسنات، والخامس عشر من الغفلة إلى اليقظة، والسادس عشر شهر المحرم والهجرة إلى الله، والسابع عشر البر والنجاة، والثامن عشر ليلة القدر والإجابة.علامات الإيمانويذكر الدكتور أحمد عبده عوض في هذا الكتاب أن للإيمان دلائل وعلامات يعرف بها وينتج عنها تذوق حلاوة الإيمان، وهو ما نفهمه من قوله صلى الله عليه وسلم: ذاق حلاوة الإيمان من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا.ويجد المسلم شرحا في صدره دالا على رضوان الله عنه، وعلى صدق سيره إلى الله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام (الأنعام: 125).أي فمن يشأ الله أن يوفقه لقبول الحق يشرح صدره للتوحيد والإيمان، ومن يشأ أن يضله يجعل صدره في حال شديدة من الانقباض عن قبول الهدى أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين (الزمر:22) أفمن وسع الله صدره، فسعد بقبول الإسلام والانقياد له، والإيمان به، فهو على بصيرة من أمره، وهدى من ربه، كمن ليس كذلك؟ لا يستوون ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون (الزمر: 29).وأشار المؤلف إلى أن القلب النقي الذي سماه الله تعالى (سلما) هو الذي يحسن التجارة مع الله تعالى وطرق كل أبواب الطاعات والرحمات التي أجملها الله العظيم في سورتي فاطر، والصف.ولك أن تتأمل معنا ما ورد في سورة فاطر إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور (فاطر: 29)، وليبدو لك أن القرآن الكريم وإقامة الصلاة، والإنفاق في سبيل الله هي من التجارة العظيمة التي لا تبور.ويوضح الكتاب أن من يتأمل في سورة الصف يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم، تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين (الصف: 10- 13) يجد أن (تجارة الإيمان) هي التي تهيئ المسلم للجهاد في سبيل الله بالأموال والنفس، والنتيجة هي المغفرة من الله تعالى، ودخول الجنات والمساكن الطيبة في جنات عدن، ثم يأتي بعد ذلك الفتح من الله تعالى، والنصر القريب، والبشرى للمؤمنين.هذه بعض صنوف للتجارة القوية مع الله تعالى عالجها المؤلف الدكتور أحمد عبده عوض في هذا الكتاب بصورة مبسطة متدرجة، ليؤكد فيها رسوخ الإيمان وثباته مع دوام المجاهدة والصبر والرضا والتحمل للأذى في سبيل الله تعالى.ويخلص المؤلف الى أن جموع المسلمين يستطيعون أن يعيشوا هذه المعاني جميعا مع أبواب البر التي ذكرها القرآن الكريم كما قال تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم. (آل عمران: 92).