أهدتني السيدة الفاضلة، منيرة إبراهيم المدفع، مشكورة، كتابها الأنيق والقيّم،«من ذاكرتي»، الذي صدرت الطبعة الأولى منه في أواخر عام 2015، وهذا الكتاب يُظهر لنا أن السيدة منيرة المدفع من النساء الإماراتيات الواعيات اللاتي تجاوزن التعليم المدرسي الأكاديمي العادي إلى الأخذ بأسباب الثقافة العامة التي ما لم يحاول الأكاديمي امتلاك ناصيتها والسير في طريق الوقوف على مشارفها، فإن مورده الفكري وما اكتسبه من المعارف قد يصاب على مر الأيام بالجفاف والنضوب.. وهنا يأتي دور القراءة والمداومة على الاطلاع، وبهاتين الوسيلتين، القراءة والاطلاع، تنقاد لنا المعارف وتدرّ علينا خيراتها، ومن هذه الخيرات التمكين من الكتابة واستنباط العبر من مخازن ما مضى علينا من الأيام وما فيها من التجارب والرؤى المتراكمة.. وهذا ما فعلته السيدة منيرة المدفع في هذا الكتاب، «من ذاكرتي»، الذي نقوم هنا في هذه الحلقة بالقراءة فيه.. والسيدة منيرة بانتسابها إلى أسرة آل المدفع في الشارقة، غنية عن التعريف، فهي بنت أحد عمداء هذه الأسرة، السيد إبراهيم المدفع، الذي كان من وجوه أهل الإمارات، ولعب دوراً كبيراً في تاريخ الشارقة وحوادثها منذ عهد الشيخ سلطان بن صقر الثاني (1924 -1951)، وما بعده، وخلال تولي حاكمين بعد الشيخ سلطان، وهما الشيخ صقر بن سلطان القاسمي والشيخ خالد بن محمد بن صقر القاسمي.. ومرت الشارقة والإمارات بحوادث تملأ صفحات كثيرة من التاريخ المسجل والموثق للإمارات..في البداية تلقي السيدة منيرة ضوءاً على تاريخ أسرتها آل المدفع، وكيف أنهم نزحوا من عمان إلى الشارقة في أواخر القرن السابع عشر، ويبدو أن المعلومات عن الجدود الأولين النازحين وحياتهم غير واضحة، لقلة التدوين في ذلك العصر، ولكن منذ بدايات القرن الماضي، القرن العشرين، اشتهرت الأسرة بالتجارة في اللؤلؤ المستخرج من الخليج والتعامل في هذه التجارة بين الخليج والهند ومنها إلى الأسواق الأوروبية، وقيل: إن الشيخ عبدالرحمن المدفع، أحد الخليجيين القلائل الذين سافروا لغرض تسويق اللؤلؤ إلى فرنسا ومدينة باريس في السنين الأولى من القرن المنصرم.. وجاءت شخصيتان من آل المدفع بعد ذلك ليضيفا بعداً على شهرة الأسرة ومكانتها الاجتماعية في الشارقة والإمارات، وهما الشيخ سيف بن مجلاد المدفع والشيخ إبراهيم المدفع.. والشيخ إبراهيم المدفع هو والد السيدة منيرة الذي نستعرض كتابها في هذه الحلقة..في هذا الكتاب سجلت لنا السيدة منيرة صوراً فوتوجرافية قديمة معبرة عن أيام طفولتها والتحاقها كصبية بعد ذلك بالمدرسة، وصوراً لوالدها ولبيتهم القديم الذي يدل على فخامة ورونق البناء الخليجي الأصيل، ومكتبة والدها التي تقول عنها السيدة منيرة إنها أوّل مكتبة في الشارقة حيث وجدت عام 1933.. وتقول المؤلفة أيضاً: إن والدها أول من أصدر صحيفة في العام 1933 ، وبالرغم من أنني سمعت هذا الخبر المنقول من البعض عن البعض، لكن في رأيي أن غموضاً يكتنف هذا الخبر ولا أعتقد أنه يندرج تحت الخبر اليقين..وكتاب «من ذاكرتي» للسيدة منيرة المدفع ممتع، وفيه تسجيل واف للتراث والعادات والتقاليد الإماراتية التي تغيب عن بال وعلم الكثيرين من شبابنا ومن الجيل الجديد من الأبناء، وأنصح بقراءة هذا الكتاب الذي هو من الكتب المفيدة التي تنشط الذاكرة وتشدنا إلى الماضي وتحببه إلى النفوس. بقلم: عبد الغفار حسينagh@Corys.ae