عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .(رواه أبو داود)* * *وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللاً فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله قال أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس، من غش فليس مني .(رواه مسلم)* * *وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال: كالقائم لا يفتر وكالصائم لا يُفطر . (رواه البخاري ومسلم)* * *عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مُروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع.(رواه أبو داود)* * *عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أخبرت أنك تقوم الليل وتصوم النهار قال: قلت: يا رسول الله نعم، قال: فصم، وأفطر، وصل، ونم، فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لزوجك عليك حقاً، وإن لزورك(1) عليك حقاً، وإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام . قال: فشددت فشدد عليّ . قال: فقلت: يا رسول الله إني أجد قوة . قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام . قال: فشددت فشدد علي . قال: فقلت: يا رسول الله إني أجد قوة . قال: صم صوم نبي الله داود، ولا تزد عليه . قلت: يا رسول الله وما كان صيام داود عليه الصلاة والسلام؟ قال: كان يصوم يوماً ويفطر يوماً .(رواه أحمد وغيره)* * *عن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويكثر الجهل، ويكثر الزنى ويكثر شرب الخمر ويقل الرجال ويكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد .(رواه البخاري ومسلم)* * *عن عبدالرحمن بن غنم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال قبل أن ينصرف ويثني رجله من صلاة المغرب والصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير يُحيي ويميت وهو على كل شيء قدير . عشر مرات كتب له بكل واحدة عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكانت حرزاً من كل مكروه، وحرزاً من الشيطان الرجيم، ولم يحل لذنب يدركه إلا الشرك فكان من أفضل الناس عملاً إلا رجلاً يفضله . يقول أفضل مما قال .(رواه أحمد)* * *عن عياض بن حِمَارٍ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أهل الجنة رجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم .(رواه مسلم)* * *عن ابن اعمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: حِلَق الذكر، فإن لله تعالى سيّارات من الملائكة يطلبون حِلَق الذكر، فإذا أتوا عليهم حفوا بهم .* * *وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أبغض الحلال إلى الله الطلاق .(رواه أبو داود)* * *عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس المؤمن بالذي يَشبع وجارُه جائع إلى جنبه .* * *وعنه رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .(رواه ابن ماجه والطبراني والحاكم)* * *وروى أحمد، وابن ماجه، والترمذي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله . أرأيت إن علمت، أيّ ليلة القدر، ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعفُ عني . (1) زورك: أي: ضيفك .