يقول الله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون‮. ‬أياماً‮ ‬معدودات فمن كان منكم مريضاً‮ ‬أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين‮ ‬يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيراً‮ ‬فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون‮»‬،‮ ‮ ‬ النصوص المقدسة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة تقرر فريضة الصوم كركن من أركان الإسلام،‮ ‬لكنها فضلاً عن كونها فريضة تعبدية واجبة على المسلم‮ ‬يؤديها طاعة لأمر ربه،‮ ‬ترشدنا إلى جوانب من الحكمة من وراء هذا الصيام والفائدة التي‮ ‬يجنيها المسلم منه،‮ ‬وهنا تؤكد نتائج البحوث التي‮ ‬يجريها العلماء دوراً مهماً في‮ ‬تعريف المسلم ببعض هذه الفوائد التي‮ ‬تشمل جميع جوانب حياته،‮ ‬وخاصة الصحية منها‮.‬ولقد بدأ المهتمون بالطب والمداواة‮ ‬فرادى وهيئات‮ ‬مشوار البحث عن آثار الصوم على صحة الإنسان،‮ ‬فعرفوا بادئ ذي‮ ‬بدء أن الإنسان ليس هو الكائن الوحيد الذي‮ ‬يصوم،‮ ‬بل إن جميع الكائنات الحية في‮ ‬الكون تمر بفترة صوم اختيار مهما توافر الغذاء من حولها،‮ ‬وقد لاحظ العلماء أن هذه المخلوقات تخرج من فترة الصيام هذه أكثر نشاطاً وحيوية،‮ ‬وأن أكثرها بعد الصوم‮ ‬يزداد نمواً وصحة،‮ ‬وقد حاول الباحثون تفسير ذلك علمياً فلم‮ ‬يتوصلوا إلى أكثر من أن هذه المخلوقات التي‮ ‬تعيش على الفطرة‮ ‬يعتبر صومها ظاهرة فسيولوجية،‮ ‬أي‮ ‬مرتبطة بوظائف الأعضاء وعوامل البيئة،‮ ‬واعتبروها ظاهرة عامة لكل الكائنات الحية وأطلقوا عليها اسم ظاهرة‮ «‬البيات‮».‬أما بالنسبة للإنسان الذي‮ ‬يتصرف بعقله أكثر مما‮ ‬يتصرف بغرائزه،‮ ‬فقد اكتشف العلماء من آثاره التاريخية أنه عرف الصوم في‮ ‬العصور القديمة بفطرته وغريزته قبل أن تنزل الكتب السماوية،‮ ‬وهذا‮ ‬يؤكد أن المخلوقات تلجأ إلى الصوم بالفطرة،‮ ‬لأنها تجد فيه فوائد لا تستطيع أن تحددها،‮ ‬ويهديها الخالق العليم إليه لضرورة فسيولوجية لازمة لاستمرار الحياة والمحافظة عليها،‮ ‬تماماً مثل الأكل والشراب والتنفس والحركة والنوم،‮ ‬ومن ثم فإن الابتعاد عن الصوم‮ ‬يؤثر سلبياً على الصحة‮. ‬ومن أهم الفوائد الحيوية للصوم ما نجده في‮ ‬تنشيط التفاعلات الكيميائية والبيولوجية التي‮ ‬تحدث داخل الجسم عند الجوع أو الصوم‮. ‬ذلك أن جسم الكائن الحي‮ ‬في‮ ‬حالة الصيام‮ ‬يبدأ باستهلاك المواد الغذائية المخزونة فيه‮.. ‬وعندما‮ ‬ينتهي‮ ‬المخزون من الغذاء تبدأ البروتينات المكونة لأعضاء الجسم المختلفة،‮ ‬وأولها الكبد والعضلات بالتحرك والتخلخل‮.. ‬فإذا كان الصوم لمدة مناسبة محدودة وغير زائدة على الحد المعقول،‮ ‬كما هو الحال في‮ ‬صوم رمضان،‮ ‬فإن هذا التخلخل في‮ ‬بروتينات أعضاء الجسم‮ ‬يجعلها أكثر قابلية للتجدد والنشاط واستعادة شبابها وحيويتها‮.. ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن الصوم‮ ‬يعمل على تجدد أنسجة الجسم وتنشيطها،‮ ‬وخاصة أنسجة الغدد التي‮ ‬تسيطر على النمو والحركة وعمليات الهضم والبناء‮.. ‬الأمر الذي‮ ‬يفسر لنا ظاهرة النشاط الزائد والنمو السريع الذي‮ ‬يلاحظ على الحيوانات والطيور والديدان بعد فترة الصوم،‮ ‬أو‮ «‬البيات‮»، ‬كما‮ ‬يسميها علماء الأحياء‮ (‬البيولوجيا‮). ‬وهذه الحقيقة هي‮ ‬عكس ما‮ ‬يتصوره الجهلاء من الناس من أن الصوم‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الهزال أو الضعف أو فقر الدم‮.. ‬وهذا طبعاً بشرط أن‮ ‬يكون الصوم في‮ ‬إطار التوازن المطلوب كما نظمه الإسلام‮.‬وحديثنا عن الصيام ومسايرته للفطرة بما له من فوائد حيوية للصحة العامة‮ ‬يكتسب أهمية خاصة في‮ ‬ضوء اهتمام الباحثين والعلماء بموضوع الحيوية والشباب وتجنب مشاكل الشيخوخة،‮ ‬حيث‮ ‬يكتشف العلم كل‮ ‬يوم ما‮ ‬يؤكد حكمة الإسلام البالغة من فرض الفرائض التي‮ ‬توفر للمسلم كل مقومات الحياة التي‮ ‬وهبها الله سبحانه وتعالى له ليؤدي‮ ‬أمانة الاستخلاف على خير وجه‮. ‬وقد أظهرت أحدث الدراسات العلمية أن دورية صيام رمضان،‮ ‬أي‮ ‬إيقاع تردده بانتظام مرة كل عام،‮ ‬يعمل على تحسين إيقاع هرمون‮ «‬الميلاتونين‮» ‬melatoninالمسؤول عن انتظام الإيقاع الأساسي‮ ‬لحياة كل عضو،‮ ‬وكل نسيج،‮ ‬وكل خلية في‮ ‬الجسم،‮ ‬بحيث تظل جميعها متوافقة وعاملة معاً في‮ ‬تكامل وتناغم‮.‬ وقد لوحظ أيضا أن الصيام‮ ‬يبقى على معدلات إفراز‮ «‬الميلاتونين‮» ‬ على مدى سنوات العمر الطويل كما كانت في‮ ‬سن الشباب،‮ ‬مما قد‮ ‬يفسر جزئياً علاقة الصيام بتأخر الشيخوخة،‮ ‬وهي‮ ‬العلاقة التي‮ ‬تشير إليها مئات التجارب التي‮ ‬أجريت على الحيوانات المعملية،‮ ‬وعشرات الدراسات التي‮ ‬شملت عظماء المعمرين في‮ ‬العالم،‮ ‬فقد قال أحدهم بعد بلوغه سن المائة‮: «‬كان أهم ما تتميز به حياتي‮ ‬أنها خلت من الإسراف،‮ ‬على الرغم من ثرائي‮ ‬الوفير وتوافر أسباب الحياة المنعمة لي‮.. ‬وكنت أصوم فترات متعددة في‮ ‬كل عام فجنبت نفسي‮ ‬ويلات المرض ومتاعب الشيخوخة‮». ‬وهكذا‮ ‬يكشف العلم عن حقائق مهمة تجلي‮ ‬الحكمة‮ ‬الإلهية من وراء تشريع الصيام‮.‬ ‬أ‮. ‬د‮. ‬أحمد فؤاد باشا النائب السابق لرئيس جامعة القاهرة ofbash@gmail.com