التعليم الديني يقوم على غرس مقومات التقدم ودوافعه ومحدداته في نفوس الدارسين من خلال التسامح والوسطية الفكرية، وتحريم الظلم بكل أشكاله، وجعل العمل وطلب العلم عبادة، وقبول الآخر والاعتراف به والقدرة على محاورته بالحجة وليس استبعاده أو عدم الاعتراف به، كما يفعل هؤلاء الذين يرفعون راية القطيعة المعرفية مع الهوية . . . نحن نحاول من خلال الرابطة العالمية لخريجي الأزهر التي أنشئت قبل سنوات قليلة، التنسيق والتعاون بين خريجي الأزهر في كل قارات العالم؛ ليكونوا حصناً للدفاع عن ثوابت الأمة وتصحيح المفاهيم المغلوطة التي يروج لها الإعلام سواء عن جهل أو عمد . . . الإسلام على مر العصور ابتلي ببعض أتباعه المتصحرين عقلياًمقطعان ربما مثلا نسيج الحوار مع الدكتور محمد عبدالفضيل القوصي، نائب رئيس الرابطة العالمية لخريجي الأزهر، من حيث إن الأول يمثل القناعة بالفكرة، والثاني يمثل التطبيق العملي الطموح لتلك الفكرة . . فكرة التعليم الديني ودوره في عالم يحاول الهروب من الدين . . أي دين . القوصي أخذ الحوار إلى آفاق أبعد وقضايا أكثر، حينما حذر من الطابور الخامس داخل الأمة، الذين يهاجمون ثوابت الدين ويتطاولون على المؤسسات الدينية الكبرى للتقليل من هيبتها في نفوس المسلمين . كما دعا القوصي إلى تصحيح المفاهيم التي شوهها الإعلام، وعلى رأسها مصطلحا السلفية والأصولية، ورغم أنهما من أفضل ما في تراثنا فإن المفهوم الغربي لهما حاول البعض إلصاقه بنا، رغم التناقض بين المفهومين عند أبناء الحضارتين . الحوار إذاً، محاولة لفهم كيفية تفكير المؤسسات الدينية في عالمنا العربي للواقع ومستجداته، إضافة إلى خطط تلك المؤسسات وآلياتها لمواجهة تلك المستجدات . . فإلى تفاصيل الحوار: تتعرض المؤسسات الدينية في العالم الإسلامي للهجوم المستمر والتشكيك فيما تقوم به، ويأتي الأزهر على رأس هذه المؤسسات المستهدفة، فما تفسيركم لهذا الهجوم المستمر الذي يقوده بعض أبناء الأمة وليس الأعداء فقط؟ هؤلاء يعادون الدين وكل ما يتصل به من الأفراد والجماعات والمؤسسات؛ لأنهم لا يريدون أن تكون كلمة الله هي العليا أبداً . ولاشك أن الأزهر بتاريخه ومكانته في نفوس المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، يأتي على رأس القائمة التي يستهدفها أعداء الإسلام من غير المسلمين، والأهم من منافقي هذا العصر الذين يستهدفون القضاء على كل دور فاعل يستهدف نشر الوعي الإسلامي أو إحداث صحوة إسلامية . ونحن نرى أن الأزهر هو الحارس اليقظ على الثوابت الإسلامية الأصيلة، والمؤتمن على تراث الأمة بما يتصف به من وسطية واعتدال ومرونة، جعلته المرجعية العلمية الأولى للأمة . لكن هناك من يتهم المؤسسات الإسلامية، وعلى رأسها الأزهر، بتراجع دورها بحيث لم تعد كلمتها مسموعة في العالم الإسلامي كما كانت؟ المؤسسات الدينية وعلى رأسها الأزهر جزء من واقع الأمة في القوة والضعف، ولهذا لا نستطيع أن نتجاهل ما لحق بالعالم الإسلامي من عوامل الضعف والتراجع . ومع هذا فإننا نسعى إلى النهوض بالأزهر ومعالجة عوامل الضعف، خاصة في ما يرتبط بقضايا وهموم الأمة وطرح حلول لها، بالإضافة للعودة إلى الأصالة ممثلة في التراث . ولكنني أريد أن أؤكد معلومة، وهي أنه رغم التراجع النسبي لدور الأزهر في الفترة الماضية فإن الأمة تواقة إلى استعادته لأمجاده، وهذا ما يؤكد أن مكانته في نفوس العامة والخاصة ما زالت باقية، وحتى إن أصابها بعض الضعف فهي لم ولن تموت أبداً . الأصالة والمعاصرة تسعون من خلال الرابطة العالمية لخريجي الأزهر، ومن قبلها في مرحلة الدراسة الجامعية إلى العودة إلى التراث وربطه بالواقع المعاصر، إلا أن صورة السلفية ما زالت مشوهة في أذهان الكثيرين . . ليس من غير المسلمين فقط بل في نظر بعض المسلمين أيضاً . . فماذا تقول لهؤلاء؟ وكيف يتم تصحيح هذه الصورة المشوهة؟ نحن نحاول من خلال الرابطة العالمية لخريجي الأزهر التي أنشئت قبل سنوات قليلة التنسيق والتعاون بين خريجي الأزهر في كل قارات العالم، ليكونوا حصناً للدفاع عن ثوابت الأمة، وتصحيح المفاهيم المغلوطة التي يروج لها الإعلام سواء عن جهل أو عمد . فمثلاً رغم الصورة المشرفة للسلف في ذاكرة الأمة فإن هذه الصورة أصابها التشويه؛ بسبب مزاعم دعاة التنوير المزيف المنبهر بمفاهيم غربية ترى أننا أفضل من السابقين، على عكس المفهوم الإسلامي الذي يؤكد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن خير القرون قرنه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، أي أن سلف الأمة أفضل منا في التمسك بالدين . والمحزن أن بعض المسلمين التغريبيين ربطوا السلفية بالتقليد ومنع الاجتهاد ومحاربة الإبداع والابتكار بوجه عام، ووصل الأمر إلى اتهامهم السلف بأنهم المسؤولون عن الجمود السياسي والاجتماعي والثقافي، وغيرها من النقائص التي جعلت الأمة في حالة تخلف وتبعية . أقول لأمثال هؤلاء عليكم بالإنصاف والموضوعية التي تحتم إعطاء السلف حقهم في خدمتهم للدين، وأننا نكمل رسالتهم، ولابد من تواصل الأجيال، وأن نجل هؤلاء السلف ونحترمهم ونشكرهم على ما بذلوه من جهد في خدمة الدعوة والدفاع عنها حتى وصلت إلينا . إمام الاعتدال هل يرتبط بذلك اختياركم لفكر الإمام الأشعري، باعتباره إمام أهل السنة والجماعة وأشهر دعاة الاعتدال والوسطية، موضوعاً لمؤتمركم الأخير؟ بالتأكيد، فنحن نرد عملياً من خلال أبحاث أبناء الأزهر في دول العالم على من يهاجمون السلف بغير علم، وذلك من خلال القيام بإحياء تراثهم وتعريف الأمة بهم وبما قدموه للأجيال، فهذا هو المفيد من التراث، وليس ما يدافع عنه العلمانيون من القصص الماجنة التي تدعو للرذيلة باسم الدفاع عن تراث الأمة . ونحن في الرابطة العالمية لخريجي الأزهر لم نكتف بذلك، وإنما قمنا بالإعلان عن فرص لاستكمال الدراسات العليا للحصول على الماجستير والدكتواره لكل خريجي الأزهر في العالم، وللتنقيب في التراث وربطه بقضايا الأمة المعاصرة؛ لأن التاريخ في كثير من الأحيان يعيد نفسه، بدليل أن كثيراً من المشكلات التي كان يعالجها الإمام الأشعري ما زالت موجودة حتى الآن . ولكننا نلاحظ جموداً وتشنجاً وتنطعاً في أقوال وأفعال بعض من يزعمون أنهم وحدهم من يمثلون السلفية ومن يتحدثون باسم الإسلام؟ ابتلي الإسلام في مختلف العصور ببعض أتباعه ممن عطلوا العقل، بل حاربوا العقلاء، بعد أن وسعوا دائرة التحريم وغلبوا المظهر على الجوهر . وهذا ناتج عن ضيق في الأفق الذي هو أشبه بالتصحر العقلي والتحجر الوجداني، وكل منهما إساءة بالغة إلى الإسلام، وقد اتخذ أعداء الإسلام منهم حجة على الإسلام، وأبرزوهم وكأنهم متحدثون باسمه وممثلون له . إن دعاة الجمود والانغلاق أضروا الإسلام وهم يحسبون أنهم يخدمونه، وصدق الله العظيم إذ يقول: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالاً . الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعاً (الكهف: 103 - 104) .وللعلم فإن من يحسن قراءة سير السلف سيجد أنهم لم يتجمدوا على رأي بعينه، ولم يتعصبوا له ويرفضوا غيره أو يكفروه، كما يفعل أدعياء السلفية المعاصرة . . ولهذا فأنا أؤكد أن السلفية بريئة من التحجر والانغلاق، بل إنها أنتجت حضارة الإسلام العلمية والعملية التي تعد أعظم حضارة عرفها التاريخ البشري . الاعتزاز بالدين تضم الرابطة العالمية لخريجي الأزهر إن من مختلف دول العالم . . فكيف برأيكم يمكن توظيف هذا التنوع والانتشار في نشر التجديد والتنوير الحقيقي للخروج من الكبوة التي تمر بها الأمة؟ نحن نحاول من خلال التواصل إخراج الأمة من قيود التبعية والتقليد الأعمى الذي وصفه ابن خلدون بمقولته الشهيرة إن المغلوب مولع أبداً بتقليد الغالب . ولن يتم الخروج من تلك الحالة إلا بالاعتزاز بالدين الذي يعد أهم عوامل تكوين الهوية القائمة على العزة والندية، ومواجهة دعوات جعل الغرب هو قبلة المسلمين الحضارية، وأن الإنسان الغربي سواء كان رجلاً أو امرأة مركز الدائرة في التاريخ البشري العالمي، وضرورة إخراج الدين من منظومة الحياة كلها، على عكس المسلمين الذين يرون الدين منهاج حياة . ولاشك أن خريجي الأزهر هم إحدى الأدوات الرئيسة لإحياء الهمة والصحوة الرشيدة التي تحتاج إليها الأمة الآن . يتعجب البعض من أن التشكيك بثوابت الإسلام والهجوم عليه يبدأ في كثير من الأحيان ممن ينتسبون إليه ويدعون أنهم مستنيرون إسلاميون، فما تفسيرك لهذه الظاهرة المؤسفة؟ هؤلاء أشبه بالطابور الخامس، يعيشون بيننا ويخدمون مخططات أعدائنا، ولهذا فهم منافقو العصر . ومن يتأمل التاريخ الإسلامي، خاصة في عصور الضعف، سيجد أن الأمة لم تخل من أمثال هؤلاء الذين يثيرون نزعات التشكيك حول الحقائق الثابتة التي تدين بها الأمة، بهدف الطعن فيها وزعزعة رسوخها وثباتها العقائدي . ألا ترى تقصيراً من الدعاة وغلظة في تقديم الدعوة لعامة المسلمين . . فضلاً عن تقديمها لغير المسلمين؟ من المؤسف أن أمثال هؤلاء اغتروا بعلمهم وعملهم حتى ظنوا أنهم أفضل من جميع البشر، وكأنهم اتخذوا على الله عهداً أن يغفر لهم ويدخلهم الجنة مع الأنبياء والصديقين . ولهذا نراهم يستطيلون على خلق الله، حتى إنهم لا يبتسمون في وجوههم، مع أن أحد الصحابة وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلاً ما رأيت أحداً أكثر تبسماً من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصف غيره مقابلة الرسول له هو شخصياً بقوله ما رآني رسول الله منذ أسلمت إلا تبسم في وجهي، وفي بعض الأحيان كما ورد في كتب السنة كان يضحك حتى تبدو نواجذه، ويكفي وصف ربه له في تعامله مع البشر: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين (آل عمران: 159)، ووصفه ربه بقوله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم (التوبة: 128) . التعليم الديني قمتم بالرد على من حاولوا الاستهانة بمن يتجهون إلى التعليم الديني . فما أهم نقاط هجومهم عليه وردكم عليهم؟ وصف هؤلاء من يختارون التعليم الديني بأنهم من أبناء الطبقات الدنيا في المجتمع، والأقل نجاحاً في التعليم والتحصيل، بل إن هؤلاء الآباء أساؤوا التصرف حين دفعوا بأبنائهم لهذا التعليم الذي يرونه درجة ثانية أو ثالثة . هذا قليل من كثير مما وصفت به بعض الأقلام العلمانية منظومة التعليم الديني، ليس في مصر فقط بل في العالم الإسلامي كله، دون أن يحترموا تدين الشعوب وثقافتها ورغبتها وحريتها في تعليم أبنائها ما يرونه صحيحاً . والحقيقة أن التعليم الديني خاصة في عصور الازدهار ليس درجة ثانية أو ثالثة، ويقوم على غرس مقومات التقدم ودوافعه ومحدداته في نفوس الدارسين، من خلال التسامح والوسطية الفكرية وتحريم الظلم بكل أشكاله، وجعل العمل وطلب العلم عبادة، والتأكيد على قبول الآخر والاعتراف به والقدرة على محاورته بالحجة، وليس استبعاده أو عدم الاعتراف به، كما يفعل هؤلاء الذين يرفعون راية القطيعة المعرفية مع الهوية، ويحملون لواء الاغتراب عن الثوابت والأصول . ومازال التعليم الديني، حتى اليوم، يقوم بالدور نفسه ولو بدرجات متفاوتة بل إنه راعي وحامي ثقافة وتراث الأمة ولغتها، في ظل انتشار مدارس وجامعات التغريب واللغات والقطيعة مع كل ما له علاقة بالدين والقيم والأخلاق، بل إن التعليم الديني الصحيح هو الذي يقود الأمة إلى التقدم والنهضة . ونحن من جانبنا نعترف بأن هناك بعض مواطن القصور التي تحتاج إلى تطوير، ونقوم بمعالجتها من خلال النقد الذاتي والتطوير المستمر للمناهج . من مستتبعات التعليم الديني قضية تجديد الخطاب الديني التي ما زالت مثار جدل في مختلف الدول الإسلامية . . فما رؤيتكم لأهميته؟ وما مواصفات التجديد المطلوب؟ الخطاب الديني الإسلامي يتصف بأنه متجدد وليس جديداً وهو ينبض بالحيوية من خلال تفاعله مع الواقع، ويحاول إيجاد حلول واقعية وعملية لمشكلات الأمة بما لا يخالف الشرع . ولا يقوم بهذا التجديد عامة الناس، وإنما هو مهمة العلماء المخلصين الذين فهموا دينهم، ووظيفتهم قيادة الأمة إلى الحق والعدل والخروج بها من كبوتها إلى التقدم، ولا يمكن أن يتم ذلك إلا بجهود متواصلة، تجمع بين دقة التريث وجرأة الاقتحام .