بعد بيعة "العقبة الثانية"، أذن اللّه للمسلمين في مكة بأن يهاجروا إلى المدينة المنورة، بعد أن تأكد للنبي صلى اللّه عليه وسلم، أن الحبشة لا تصلح لأن تكون داراً للهجرة ولا داراً للدعوة الإسلامية . فلقد عاش النجاشي مسلماً سراً ومات مسلماً من دون أن يجرؤ على إعلان إسلامه أمام شعبه خوفاً من نفوذ البطاركة الواسع في الحبشة والذين كانوا الحكام الحقيقيين، المؤثرين تأثيراً قوياً في سياسة البلد . ولقد أقام المسلمون في الحبشة أربعة عشر عاماً وبلغ عددهم 83 شخصاً، ومع ذلك لم تتحدث كتب التواريخ والسير أن عدداً يستحق الذكر من أهل الحبشة غير النجاشي قد دخل هذا الدين .ولقد أرى اللّه تعالى رسوله الأكرم دار هجرته في المدينة المنورة . فقد روى الإمام البخاري رحمه اللّه تعالى في صحيحه بإسناده عن عائشة رضي اللّه عنها، قالت: قال النبي صلى اللّه عليه وسلم: "إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان" . والحرة: هي أرض ذات حجارة سود كأنها قد أحرقت وعندما انطلق النبي عليه الصلاة والسلام مهاجراً إلى المدينة المنورة، تنزلت على قلبه عند أول خطوة أراد أن يخطوها في هجرته الآية الكريمة: "وقل رب أدخلني مدخل صدقٍ وأخرجني مخرج صدقٍ واجعل لي من لدنك سلطاناً نصيرا" (الإسراء: 80) . ونحن نستدل من ذلك على أخلاقيات الهجرة النبوية الشريفة منذ البداية وما جعل اللّه تعالى رسوله الأكرم يتحلى به، كما ينبغي أن يتحلى به الدعاة إلى اللّه في كل زمان ومكان، بحيث يجمعون بين الأخذ بالأسباب المادية، وبين حسن الاتصال بخالق هذه الأسباب وموجدها والآمر بالأخذ بها . إنهم ينبغي أن يهرعوا إلى اللّه عز وجل بالدعاء والرجاء وتلاوة القرآن آناء الليل وأطراف النهار، بصلاة القيام، وكثرة الصيام . وأن يوقنوا أن الفصل بين هذين الأمرين لهو الهلاك بعينه والفقد لمعالم الطريق . إذ ما من حركة تطلب النصر على أعدائها، أضعفت صلتها بربها أو قطعت هذه الصلة بالأحرى، إلاّ وتتابعت عليها الهزائم وذاقت الويلات . أمانة وطاعة إن الإسلام يغرس في معتنقيه حب الأمانة، وكره الخيانة . بل يحرم عليهم الخيانة والغدر حتى مع الأعداء، وإن تآمروا على المسلمين وآذوهم . ومما جاء في السيرة النبوية الشريفة، ما روي عن اجتماع بعض شباب قريش لقتل رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ليلة الهجرة . غير أن النبي عليه الصلاة والسلام رغم علمه بذلك الأمر، كان قد أبقى علياً رضي اللّه عنه في فراشه، ليرد الأمانات التي عنده إلى رجالات قريش الذين تآمروا عليه . وهذا رد خلقي نبوي إسلامي صافع وصاعق على أولئك الجهال الذين كانوا وما زالوا يبيحون أكل أموال الناس بعد أن أمنوهم عليها .ولقد رسخت أخلاقيات النبوة بين المهاجرين مبدأ الطاعة لأمر القائد باعتباره خلقاً إسلامياً أصيلاً وتجلى ذلك في أروع صوره في الهجرة النبوية، وذلك حين أمر الرسول صلى اللّه عليه وسلم علياً بن أبي طالب بأن ينام في فراشه، وهو يتوقع الاعتداء على حياته في كل لحظة حين يظفر به شباب قريش الجهلاء، فكان مثال الجندي المطيع لأمر قائده . حب رسول الله كذلك رسخت أخلاقيات الهجرة النبوية الشريفة الحب الصادق بل الأخوة الصادقة بين المهاجرين في هجرتهم التاريخية إلى المدينة المنورة، وقبلها إلى أرض الحبشة . تماماً كما رسخت بينهم التضحية بالنفس والنفيس فداءً من الصحابة الأجلاء لقائدهم رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم، بحيث نراهم يحبونه أكثر من أنفسهم، بل يؤثرونه عليها وعلى راحتهم وأموالهم وارزاقهم ومتاعهم وحشمهم وخدمهم والناس أجمعين . وقد تجلى هذا الحب الطاهر المشبع بأخلاق النبوة وتعاليمها الشريفة، في أكثر من موطن، خصوصاً كما حدث لأبي بكر الصديق رضي اللّه عنه، حين دخل عليه النبي صلى اللّه عليه وسلم وبشره بأنه أذن له بالهجرة . وسأله الصحبة فبكى أبو بكر من شدة الفرح . وهذه الصحبة في الهجرة النبوية من مكة إلى المدينة، جعلت أبا بكر (رضي اللّه عنه) ينسى كل ما يمكن أن يلاقيه من محنة ومشقة وعنت، ويتجاوز كل الأخطار المتوقعة، حتى ولو كانت الموت الزؤام . ذلك أنه لأجل أن ينال شرف الصحبة والرفقة في درب الهجرة النبوية الشريفة، يهون عليه كل شيء، فتسهل الصعاب، ويحلو العلقم والصاب . وتتجلى أخلاقيات النبوة أيضاً وأثرها في أبي بكر (رضي اللّه عنه) في غار ثور حيث أقسم أبو بكر على الرسول ألاّ يدخل الغار، حتى يدخل قبله، فإن كان فيه وحش كاسر تعرض أبو بكر لأذاه دون النبي صلى اللّه عليه وسلم . وحين كان يمر شباب قريش الجهلاء من أمام الغار، ويسمع أبو بكر وقع أقدامهم وأصواتهم، نراه يبكي بكاءً مراً خوفاً على حياة الرسول عليه الصلاة والسلام .ومن أخلاقيات الهجرة النبوية الشريفة، المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار، لأجل توثيق وحدة المسلمين، وكانت "الصحيفة" التي وادع فيها النبي صلى اللّه عليه وسلم يهود يثرب وعاهدهم . تنقسم إلى قسمين: قسم ينظم علاقة المسلمين ببعضهم بعضاً، وقسم ينظم علاقة المسلمين كأمة باليهود كأمة تدليلاً على أنها عقد جوار دائم بين أمتين . فكان ذلك أول عهد يكتب بين المهاجرين والأنصار من جهة وبين المسلمين واليهود من جهة أخرى . وهكذا كان لعهد الصحيفة الذي نظمته أخلاقيات الهجرة النبوية الشريفة، أن يجعل جميع قبائل العرب أمة واحدة من دون الناس، بحيث قضى على العصبية القبلية وحلت محلها رابطة الإسلام . أ .د . قصي الحسين