إعداد: زكية كردي يبدو «الحمص» أشبه بالمكون السحري الذي يشكل إضافة مميزة لجميع الموائد التي يحل عليها، فله دوماً حضوره القوي الذي يصعب تجاهله، خاصة إذا عرفت الفوائد القيمة التي تخبئها تلك الحبات الأنيقة، التي تنتمي إلى البقوليات، و تعود إلى بلاد ما بين النهرين - موطنها الأصلي، كما تزرع في عدد من البلدان حول العالم،وتعتبر من الأغذية الأساسية في عدد من البلاد العربية، ويتميّز «الحمص» بفوائده الصحية والجمالية المتعددة. فوائد الحمص - إمداد الجسم بكمية كبيرة من البروتين، خاصّة للنباتيين الذين لا يرغبون بتناول اللحوم.- إصلاح خلايا الجسم التالفة، وتسريع شفاء الجروح. - علاج الأمراض المزمنة، والوقاية من حدوثها؛ نظراً لأنّ له العديد من الخصائص المضادّة للأكسدة، والتي بدورها تعمل على محاربة الجذور الحرة.- منع الإصابة بأمراض السرطان المختلفة. - الحفاظ على صحّة القلب، والوقاية من الإصابة بأمراض القلب التاجية.- تعزيز عمل الجهاز العصبي، وزيادة القدرة على التركيز، ومنع الإصابة بمرض الزهايمر. - علاج مشاكل الجهاز الهضمي، التي تتمثل في الإمساك، والغازات، والتشنّجات، بالإضافة إلى تحسين حركة الأمعاء، نظراً لاحتوائه على كمية كبيرة من الألياف.- تنظيم نسبة السكر في الدم، وذلك عن طريق ذوبان الألياف الموجودة داخل الحمّص، والتي تعمل على الحفاظ على نسبة الإنسولين، ومنع تفاقم مرض السكري.- تقليل الوزن لدى من يعانون من السمنة الزائدة، لما له من إمكانية زيادة الشعور بالشبع؛ لذلك يُنصح بإدخاله في العديد من الأنظمة الغذائية. الحفاظ على صحّة العظام، ومنع الإصابة بمرض الروماتيزم؛ إذ يحتوي على نسبة مرتفعة من الحديد، والفسفور، والمغنيسيوم، بالإضافة إلى الزنك.- زيادة نسبة الكولسترول الجيد في الدم، وتقليل نسبة الكولسترول الضار، وبالتالي تحقيق التوازن بينهما، ومنع التعرض للسكتات الدماغية، والجلطات القلبية المفاجئة، وحماية الشرايين من التصلب والانسداد. - حماية الجسم من الإصابة بالالتهابات المختلفة؛ إذ يحتوي على نسبة مرتفعة من أحماض الأوميجا 3.- الحفاظ على صحة الشعر، وبالتالي تقويته، وحمايته من التساقط، والتلف؛ حيث يدخل في تحضير العديد من خلطات العناية بالشعر.- مقاومة ظهور علامات الشيخوخة على البشرة، كالتجاعيد، والخطوط العريضة. - ترطيب البشرة، ومنع إصابتها بالجفاف.- تفتيح الوجه، وإزالة البقع الداكنة، والنمش.- امتصاص الزيوت المتراكمة في البشرة الدهنية، وبالتالي منحها النضارة، والإشراق.إلا أن الإفراط في تناول الحمص قد يؤدي إلى بعض المشاكل في الجهاز الهضمي والقولون العصبي.