مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافنصائح لحجاج بيت اللهنويت أداء فريضة الحج هذا العام، بماذا تنصحونني؟ر.ج العينيقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: على كل مسلم ومسلمة دعاه الله لحج بيته وعمرته أن يخلص التوبة إلى الله سبحانه، ويسأله غفران ذنوبه، ليبدأ عهداً جديداً مع ربه، ويعقد معه صلحاً لا يحنث فيه.ومن علامات الإخلاص أن يعد نفقة الحج من أطيب كسبه وحلاله، فإن الله طيب لا يقبل إلا طيباً، ومن حج من مال غير حلال ولبى: لبيك اللهم لبيك قال الله سبحانه، كما جاء في الحديث الشريف: لا لبيك ولا سعديك، حتى ترد ما في يديك.ومن مظاهر التوبة وصدق الإخلاص فيها أن يطهر المسلم والمسلمة نفسه، ويخلص رقبته من المظالم وحقوق الغير، فيرد المظالم إلى أصحابها متى استطاع إلى ذلك سبيلاً. ويتوب إلى الله ويستغفره فيما عجز عن رده، وأن يصل أرحامه ويبر والديه. ونقول لكل ضيف من ضيوف الرحمن: حافظ على نظافتك في الملبس والمأكل والمشرب، وعلى نظافة الأماكن الشريفة التي تتردد عليها، لأن الإسلام دين النظافة.أيضا لا تكلف نفسك فوق طاقتها في المال أو الجهد الجسدي، واحرص على راحة غيرك، كما تحرص على راحة نفسك. وعامل الناس بما تحب أن يعاملوك به، كما جاء في الحديث الشريف.قال تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة (البقرة: 195). وقال: ولا تقتلوا أنفسكم (النساء: 29). فلا تعرض نفسك للخطر بالصعود إلى قمم الجبال أو الدأب على السهر ولو في العبادة، فإن خير الأعمال أدومها وإن قل.واحرص على التواجد في الحرم أكبر وقت ممكن، والنظر إلى الكعبة، وقراءة القرآن الكريم، والطواف حول البيت، كلما وجدت القدرة على ذلك.وعليك أن تخبر أقرب الناس إليك بما لك أو عليك، وحث الأبناء والبنات والأهل والإخوان على تقوى الله، والتمسك بآداب الدين والمحافظة على أداء فرائضه.هل يفضل الزواج قبل الحج؟لم يسبق لي أداء فريضة الحج وعندي من المال ما يكفي للحج، فهل لابد من أداء الفريضة فوراً أم يجوز تأجيلها؟ علما بأنني غير متزوج والبعض ينصحني بالزواج قبل الحج؟ف.م - دبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: الحج إحدى قواعد الإسلام الخمس، وقد فرضه الله على القادر المستطيع فقال في محكم آياته: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا (آل عمران: 97). فإذا توافرت للإنسان القدرة والاستطاعة والنفقة وأمن الطريق كان الحج مفروضاً عليه، سواء أكان على الفور كما يقول بعض الفقهاء، أم كان على التراخي كما يقول بعض آخر. وإن كنا نرى أن يبادر الإنسان إلى أداء فريضة الحج في حال توافر الأسباب والوسائل وعدم وجود مانع، فإن المستقبل محجوب غير معلوم وما تدري نفس ماذا تكسب غداً وما تدري نفس بأي أرض تموت (لقمان: 34).وليس هناك ارتباط أو تلازم بين الحج والزواج، فمن الممكن للإنسان أن يحج وإن كان غير متزوج، إلا أنه ينبغي لنا أن نتذكر أن الزواج قد يكون مفروضاً على الإنسان إذا تيقن أنه سيقع في الفاحشة إذا لم يتزوج، وفي هذه الحالة يجب عليه المبادرة إلى وقاية نفسه وتحصينها بالزواج، وإذا تيسر له الحج عقب ذلك قام بأدائه.الذنوب التي يكفرها الحجارتكبت ذنوباً كثيرة طوال حياتي ونويت الحج هذا العام طمعاً في عفو الله ومغفرته وأريد أن أعرف: هل الحج يكفر كل ذنوبي وآثامي؟ي.س - أبوظبي يقول الفقيه الكبير الدكتور يوسف القرضاوي: قال الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (النساء: 48)، وقال صلى الله عليه وسلم: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقال: والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة.ويقول العلماء: إن الذنوب منها كبائر ومنها صغائر، كما قال تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم (النساء: 31)، وقال تعالى: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم (النجم: 32)، والصغائر مكفراتها كثيرة، فإلى جانب التوبة والاستغفار يكفرها الله بأي عمل صالح، قال تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات (هود: 114)، وقد نزلت في رجل ارتكب معصية وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أشهدت معنا الصلاة؟ قال: نعم، فقال له: اذهب فإنها كفارة لما فعلت، وقال صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكبائر وقال: وأتبع السيئة الحسنة تمحها.أما الكبائر فتكفرها التوبة النصوح كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم (التحريم: 8)، وكما قال بعد ذكر صفات عباد الرحمن وأن من يفعل الكبائر يضاعف له العذاب: إلا من تاب وآمن وعمل عملاً صالحاً فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفوراً رحيماً (الفرقان: 70).أما الأعمال الصالحة غير التوبة فلا تكفر الكبائر، لأن هذه الأعمال الصالحة لا تؤثر في تكفير الذنوب الصغيرة إلا إذا اجتنبت الكبائر. وعلى هذا قالوا: إن النصوص العامة التي فيها تكفير الأعمال الصالحة لكل الذنوب كحديث الحج المتقدم مخصوصة بالذنوب الصغيرة، أما الكبيرة فلا يكفرها إلا التوبة.وليكن معلوماً أن التوبة لا تكفر الذنوب التي فيها حقوق العباد، لأن من شروطها أو أركانها أن تبرأ الذمة منها، إما بردها لأصحابها أو بتنازلهم عنها.وبالتالي فالحج أو غيره من الطاعات لا يكفر الذنب الذي فيه حق للعباد حتى تبرأ الذمة منه، ويؤيد ذلك أن الشهادة في سبيل الله، وهي في قمة الأعمال الصالحة، لا تكفر حقوق العباد، كما ورد في حديث مسلم يغفر الله للشهيد كل شيء إلا الدين.أما الذنوب التي هي حق لله فهي قسمان، قسم فيه بدل وعوض، وقسم ليس فيه ذلك، فالأول كمن أذنب بترك الصلاة أو الصيام فلا يكفر إلا بقضاء ما فاته من صلاة وصيام كما وردت بذلك النصوص الصحيحة، والثاني كمن أذنب بشرب الخمر مثلاً، فإن مجرد تركه والتوبة منه يكفره الله تعالى، والتوبة تكون بإقامة الحد عليه إن كانت الحدود تقام، وإلا فهي الإقلاع عن الذنب والندم عليه والعزم على عدم العود.وقد وردت نصوص تدل على أن التبعات والمظالم يكفرها الله بالحج، لكن هذه النصوص غير قوية فلا تعارض ما هو أقوى منها، فالتوبة لا تكفر التبعات والمظالم إلا ببراءة الذمة، وكذلك الحج لا يكفرها إلا بذلك.وكل ما تقدم محله إذا لم تتدخل مشيئة الله، فإن تدخلت غفر الله كل شيء من الذنوب يقع من العبد ما عدا الإشراك بالله، كما قال سبحانه: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (النساء: 116).وعليه فالإنسان الذي يفعل المعاصي اعتماداً على أن الحج يكفرها لا يجوز له أن يرتكن على الحديث المذكور، ولا أن يرتكن على مشيئة الله الذي يغفر الذنوب جميعاً، فربما لا يغفر الله له، نسأل الله العفو والعافية.حقوق الجارما موقف الإسلام من المسلم الذي يسيء إلى جاره ويلحق به الأذى المادي أو النفسي ويكشف أسراره للناس؟ث.م - الشارقةيقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من يلحق الأذى المادي أو المعنوي بجاره هو إنسان آثم، فقد أمر الله عز وجل بإحسان معاملة الجار، سواء أكان جاراً قريباً أم بعيداً فقال سبحانه: وَاعْبُدُواْ اللّهَ وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الجنبِ وَالصاحِبِ بِالجَنبِ وَابْنِ السبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ إِن اللّهَ لاَ يُحِب مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُوراً (النساء: 36).ولقد أكد الإسلام هذا الجانب تأكيدا عظيما حتى لقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.وقال عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره.وقد وصى الإسلام بحسن الجوار حتى مع الجار غير المسلم وفصلت السنة ما أجمل القرآن في هذا الشأن، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتدرون ما حق الجار؟ إن استعان بك أعنته، وإن استنصرك نصرته، وإن استقرضك أقرضته، وإن افتقر عدت عليه، وإن مرض عدته، وإن مات تبعت جنازته، وإن أصابه خير هنأته، وإن أصابته مصيبة عزيته، ولا تستطل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح إلا بإذنه، ولا تؤذه وإذا اشتريت فاكهة فاهد له، فإن لم تفعل فأدخلها سراً ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده، ولا تؤذه بقتار قدرك إلا أن تغرف له منها.إن ما قرره الإسلام لعلاقة الجوار من واجبات وحقوق لا يمكن لأي نظام آخر غير الشريعة الإسلامية أن يسمو إلى مستواه الجليل، والله أعلم.