أكد العالم الأزهري، د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر، أن الأمة الإسلامية في أمس الحاجة الآن إلى إحياء فريضة «التضامن والوحدة» والالتزام بتعاليم الإسلام لتتخلص من خلافاتها وصراعاتها وتعمل من أجل صالح شعوبها وتتعاون في مواجهة أعدائها.. محذرا من استمرار حالة الفرقة والتشرذم التي تعيشها الأمة حاليا، نتيجة مخططات ومؤامرات خصوم الإسلام التي وقع المسلمون فريسة سهلة لها ولم يقاوموها بالوعي والقوة والعزيمة التي حثنا عليها الإسلام.وطالب د. هاشم في حواره مع«الخليج» بضرورة استعادة قيم التضامن والتعاون والتكافل بين المسلمين، مؤكدا أن خصوم الإسلام نجحوا في زرع الفتنة بين شعوبنا لإضعافنا وإهدار قوتنا وعلينا أن نتجاوز هذه المحنة بتوبة صادقة عن التشاجر والتناحر والتقاتل، كما يحدث في مجتمعات عربية وإسلامية عزيزة علينا، دمرتها الخلافات والصراعات والمعارك بين المسلمين، فضلا عن إضاعة الوقت والجهد في مشاجرات كلامية وصراعات طائفية والانشغال عن العمل والإنتاج بكلام لا يفيد ومجادلات ومساجلات عقيمة تضاعف من فرقتنا وتمزقنا.وأوضح عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن حالة التشرذم التي تعيشها الأمة الآن تمثل عدواناً صارخاًً على تعاليم الإسلام.. وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه: } كيف ترى حالة الفرقة والصراع بين المسلمين الآن؟ وهل أصبح التعاون والتضامن الإسلامي مجرد شعار لا أساس له على أرض الواقع؟ الصورة ليست قاتمة بهذا الشكل، فهناك بعض صور التعاون المثمر بين بعض البلاد الإسلامية لكنها ليست بالصورة التي رسمها لنا الإسلام والتي تجلب الخير والقوة للمسلمين في عالم لا وجود فيه إلا للأقوياء القادرين على الدفاع عن أنفسهم. ورغم هذا الواقع المؤلم فلا يزال هناك أمل في التعاون والتضامن الحقيقي الذي يخلصنا من الخلافات والصراعات والمشاحنات والحروب العسكرية والكلامية بين المسلمين، وعلينا جميعا أن ندرك أن التقاعس عن تحقيق التعاون والتضامن من أبرز مظاهر التمرد على الإسلام. أمر قرآني ويضيف: إننا أتباع دين هو أكثر الأديان السماوية دعوة وترسيخاً لقيم التعاون والتضامن والمحبة والألفة، فهو من خلال نصوص القرآن الكريم يأمر أتباعه بالتعاون على البر والتقوى، وينهاهم عن التعاون على الإثم والعدوان، حيث يقول الحق سبحانه: «وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان»، والتعاون على البر والتقوى يعني أن يكون كل مسلم سندا لأخيه، وأن تكون كل الدول الإسلامية متعاونة متضامنة، وفي ساحة التعاون والتضامن الخيرة تتسع أعمال الخير والمصلحة العامة، فدائرة البر والتقوى التي حث عليها القرآن تتسع لكل مجالات العمل المشترك بين المسلمين. لقد استبيحت دماء المسلمين على أيدي بعضهم، وهذه أكبر جريمة يرتكبها المسلم ضد أخيه المسلم، والإسلام حين ينهى عن التعاون على الإثم والعدوان يريد القضاء على نوازع الشر داخل نفس الإنسان، ويذكره بأن هناك رابطاً يجمع بينه وبين أخيه المسلم في أي مجتمع كان، ولذلك لا يجوز للمسلم أن يبرر لنفسه وسائل العصيان لتعاليم دينه، فيتسلط على رقاب العباد، ويمارس العنف أو القسوة، ويعتدي على دمائهم أو أموالهم أو أعراضهم، وهي الحرمات التي أمر الإسلام بصيانتها ، لأنها أغلى وأعز ما يحرص الناس عليه. ركيزة الإسلام الكبرى } البعض ينظر إلى دعوة التعاون والتضامن على أنها شعارات للاستهلاك الإعلامي وليس لها أساس في البنيان الفكري للمسلمين الذين تشتتهم المذهبية والعرقية والصراعات الطائفية.. ما تعقيبكم على ذلك؟ هذا الكلام غير صحيح، فدعوة التضامن والوحدة بين المسلمين متأصلة فكريا وعقديا والنصوص التي تحث عليها وتطالب بها المسلمين واردة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهي كثيرة ومتنوعة، ودعوة الإسلام إلى التضامن ونبذ كل أشكال التعصب هي دعوة صادقة تستهدف الخير بين الأفراد والجماعات وبين الأمم والشعوب، وهل هناك أعظم مما قاله رسول الله صلوات الله وسلامه عليه: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»؟ فهل من الإيمان ما نراه الآن من تسلط بعض المسلمين على بعض؟ وهل من الإيمان ما نراه الآن من مشاعر عداء وكراهية وتعصب من مسلمين تجاه مسلمين آخرين؟ إن جوهر الإسلام وركيزته الكبرى تتمثل في الرحمة، ولو سادت الرحمة بمعناها الشامل بين المسلمين لاختفت كل مشاعر العداء والكراهية والتنافس غير الشريف بينهم في مختلف المجالات، ولتحقق التعاون الذي أمرنا به ديننا ولتواصى جميع المسلمين بالحق والصبر، وطبقوا المنهج الرباني الذي يدعوهم إلى التعاون والتساند، وإلى أن يكونوا بحق عباد الله إخوانا. شماعة المؤامرات } البعض يتساءل: لماذا تتجه الاتهامات إلى غير المسلمين ونعلق دائما فرقتنا وصراعاتنا على شماعة الآخرين؟ لا ينبغي أن نستبعد مؤامرات ومخططات أعداء الأمة من حساباتنا، لأنها موجودة فعلا وليست وهما، فالتدخلات الخارجية والقوى المعادية للإسلام تلعب دوراً كبيراً في تأجيج مشاعر العداء والكراهية وإحداث الوقيعة بين المسلمين، لأنهم يدركون جيدا أن قوة المسلمين في وحدتهم وتضامنهم، وأن المسلمين قادرون على فرض إرادتهم التي تستند دائما إلى الحق والعدل، إذا ما اتحدوا وتخلصوا من التبعية للآخرين، وأخلصوا النية لله وللدين والوطن الكبير الذي ينتمون إليه، لذلك فإن هذه القوى الخارجية وفي مقدمتها الصهيونية العالمية لا تدخر جهدا لإحداث الوقيعة بين المسلمين، لإضعاف شوكتهم، وتفتيت جهودهم، وضرب وحدتهم. لكن كل هذا لا يعني أننا ضحية مؤامرات خارجية فقط، وأننا أبرياء من خطيئة الفرقة والانقسامات التي يعيشها العالم العربي والإسلامي الآن، فنحن نتحمل قدرا كبيرا من المسؤولية عما نعاني منه، لأننا استسلمنا أولا للمؤامرات الخارجية وبمقدورنا مقاومتها، ولأننا انسقنا وراء صراعات ومنازعات واستهنا بقيمة وحدتنا، وسيطرت على كثير منا مشاعر الأنانية، فالقرآن الكريم يدعو كل المسلمين إلى الاعتصام بحبل الله المتين: «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا»، ويحثهم على التعاون في كل أعمال الخير، وتجنب كل ما يجلب لهم الإثم والعدوان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يوجهنا إلى أساس الوحدة وهو الاعتصام بحبل الله، ونبذ كل ما يفرق بيننا فيقول صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا، يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم، ويكره لكم القيل والقال وكثرة السؤال، وإضاعة المال».. هكذا تأمرنا النصوص القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة بالتعاون والتضامن والعمل المشترك، وتحذرنا من كل ما يفرق بيننا، ولو احتكم المسلمون إلى تعاليم شريعتهم لتخصلوا من التفرقة والصراعات فهل نستجيب لأوامر خالقنا وتوجيهات ووصايا رسولنا الأعظم؟ الوعظ وحده لا يكفي } ما واجب علماء الإسلام هنا.. وهل يقتصر دورهم على تقديم النصائح والتوجيهات الدينية؟ لا.. واجب كبار علماء الإسلام ينبغي أن يتعدى دور الواعظ.. عليهم أن يقوموا بدور الوسيط المصلح وبعضهم قادر على أداء هذه المهمة، والقرآن الكريم يأمر كل من يستطيع الإصلاح بين المسلمين بأن يقوم بدوره: «إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون»، فالإصلاح بين طائفتين أو دولتين مختلفتين واجب تمليه أخوة الإيمان، وقد مهدت الآية الكريمة طريق الإصلاح بالتزام التقوى، حتى لا يحيد المصلحون ولا يحابي بعضهم بعضا، بل يكون العدل رائدهم والتقوى طريقهم، وبهذا تتحقق الغاية الكريمة وتسود الألفة بين المسلمين ويتحقق التعاون والتكامل بينهم. } ما النصيحة التي تقدمونها للمسلمين أفرادا وجماعات ودولا وقد شاع بينهم الخلاف والتنابز بالألقاب؟ أنصحهم بأن يتأملوا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تناجشوا، وكونوا عباد الله إخواناً»، وأن يعملوا بتوجيهات رسولهم الكريم، لأن كل ما حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهى عنه يحدث الآن بين المسلمين، فالمنافسة تقودهم إلى الحسد والبغضاء، وتدفعهم إلى التجسس وإعلان الحروب الإعلامية التي يحدث فيها تنابز بالألقاب ويتم فيها تبادل الإساءات والاتهامات بالخيانة والعمالة والفساد، وهذا ما يحدث الشقاق بين المسلمين. إن واقع الحال في علاقات الدول الإسلامية ببعضها الآن محزن ومؤلم، حيث مازالت الحروب والصراعات الإعلامية قائمة، وفي ظل هذا المناخ لا يمكن أن يتحقق ما أمرنا به خالقنا من تعاون وتضامن ووحدة. } في العديد من بلادنا العربية تنتشر مظاهر العنف والإجرام والخلافات بين الجيران والأهل داخل الوطن الواحد، كيف ترون العلاقات الإنسانية والاجتماعية بين المسلمين؟ هنا لا ينبغي التعميم، فهناك مجتمعات عربية وإسلامية أنعم الله عليها بالأمان والاستقرار وتسود المحبة والألفة بين أفرادها، وهي نموذج طيب للمجتمع المسلم، وهناك مجتمعات ابتليت بالخلافات والصراعات الطائفية، وهذه ندعو الله أن يخلصها من صراعاتها وأن يعيدها إلى تسامح الإسلام، وما ينبغي أن يسود بين المسلمين من عفو ورحمة وتكافل وغير ذلك من القيم الإسلامية الفاضلة التي يعيش المسلمون في ظلالها في ود وإخاء وتفاهم وتعاون وتكامل. اختلاف الفقهاء } كيف تنظرون إلى الخلافات والمشاجرات التي نشاهدها كل يوم على شاشات الفضائيات وفي قاعات المؤتمرات والندوات ولا يليق أن تحدث بين علماء الإسلام؟ من أهم ما يميز شريعة الإسلام أنها تقوم على اليسر والسماحة، وتواكب كل أحداث الحياة المتجددة، وتلبي حاجة المسلمين في كل مكان وفي كل عصر.. ولذلك جاءت معظم أحكامها متغيرة وفقا لما تقتضيه مصلحة المسلم. من هنا شاعت في تراثنا الفقهي مقولة «اختلاف الفقهاء رحمة»، ومارس فقهاء الإسلام في كل العصور أروع صور الاختلاف الفكري الراقي وتعددت آراؤهم واجتهاداتهم، وأثروا حياتنا الفقهية والفكرية باجتهادات لا تزال تنير طريق الهداية للمسلمين وتحضهم على إعمال عقولهم لخدمة دينهم وأمتهم.والخلاف بين العلماء رحمة بالفعل، إذا كان لدى كل طرف دليل قوي يستند إليه، أما مجرد الخلاف في الرأي من دون دليل فهذا مخالف للشريعة. قرار شعبي يقول د. أحمد عمر هاشم: التضامن الإسلامي ليس قراراً خاصاً بالقيادات السياسية ولا النخب الفكرية فحسب، بل هو في حقيقة الأمر قرار شعبي، فالشعوب إذا ما تلاقت مشاعرها، وأخلصت النية لدينها، وعملت بتوجيهاته، تستطيع أن تفرض على حكامها أن يتضامنوا ويتعاونوا ويتخلصوا من الخلاف والصراع. د. أحمد عمر هاشم