العنف الأسري هو جاهلية العصر الحديث، حيث أعاد إلى الأذهان صورا بغيضة من العنف محاها الإسلام. فعندما بُعث الرسول صلى الله عليه وسلم كان هذا العنف منتشراً وبشدة، وأخبرنا الله تعالى في أكثر من آية عن أشد أنواع العنف الأسري وهو قتل الأبناء خوفا من الفقر، فقال تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خِطأ كبيراً، (الإسراء: 13).وأيضا أخبر الله عز وجل عن العنف ضد الكائن الأضعف في الأسرة وإذا الموءودة سئلت، بأي ذنب قتلت، (التكوير: 8 -9).فكانت النظرة المتخلفة للأنثى أنها الجالبة للعار، حتى جاء الإسلام فأبطل هذا المفهوم، وكرم الله تعالى النفس البشرية، بأن من قتلها بغير حق كأنما قتل الناس جميعا، كما قال تعالى: من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً، (المائدة: 32).ونحن في هذا العصر نرى العنف الأسري بصورة مفزعة وقاتمة، ويرجع أغلبه إلى الجهل والفقر والعُقَد النفسية.وقد بين الإسلام حقوق وواجبات كل فرد في الأسرة، ولكن الابتعاد عن الإسلام، جعل البعض يسرف في استعمال حقوقه، ويبتعد عن أداء واجباته.وأشكال العنف الأسري إما بدنية مثل الضرب، والاعتداء الجنسي، وإما نفسية مثل الإهمال، السب، والإذلال أو الحرمان من التعليم.والزوجة هي أولى ضحايا العنف الأسري، وقد تتعرض للعنف إذا طالبت ببعض حقوقها الشرعية، وعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال: قلت يارسول الله ما حق زوجة أحدنا علينا؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت. رواه أبو داود.وعاشروهن بالمعروفوتأملوا معي الحديث ولا تضرب الوجه لأن في ضرب الوجه منتهى الشعور بالمذلة والمهانة، وقد أمر الله تعالى الرجال بالعشرة بالمعروف: وعاشروهن بالمعروف (النساء 19)، ومعنى لا تقبح لا تقل: قبحك الله.ولا تستثنى أي أنثى من العنف الأسري، بداية من الأم والزوجة والأخت والابنة، حتى الخادمة التي قد تتعرض للعنف من أنثى مثلها.وكانت آخر وصاياه صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع هي ألا واستوصوا بالنساء خيراً، فإنما هن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك، إلا أن يأتين بفاحشة مبينة، فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا.وفي كل كتب التفاسير واضربوهن معناها الضرب بشيء كالسواك ضربا غير مبرح أو موجع.ولكن للأسف، فإن بعض الرجال يستعمل هذا الحق بلا ضابط ولا رابط، فنجده يضرب امرأته ضرب العبيد، وفي كثير من الأحيان أمام أطفالهما، فيكبر الولد على حالين لا ثالثة لهما، إما ظالما متجبرا كأبيه، وإما خانعا ذليلا كأمه،فأي تربية وأي أبناء يقدمهم الآباء والأمهات للمجتمع؟والعجيب أنك تجد من يضرب زوجته وهو بعيد تماما عن الدين، ولكنه يأخذ من الدين فقط فاضربوهن وينسى كل الوصايا بالتراحم والود والإحسان، ولنا في رسولنا عليه الصلاة والسلام أسوة حسنة، فقد تزوج العديد من النساء فهل سمعنا أنه ضرب إحدى نسائه؟ بالطبع لا، فكما قالت عائشة رضي الله عنها: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط بيده، ولا امرأة ولا خادما.وأحيانا يكون العنف معنويا، فيحرمها الرجل حقها في كلمة طيبة أو بسمة أو مجاملة رقيقة، ونجد الرجل خارج المنزل يسرف في توزيع الابتسامات والمجاملات، ولكن إذا طلبت زوجته أن يثني عليها في أي شيء، يقول لها أتريدينني أن أنافقك؟ وفي الإسلام، فإن الزوجة حتى لو لم تكن ذات جمال فإن زوجها مطالب بأن يجاملها، ويقول لها كلاما يرضيها من أجل دوام العشرة، وعن أم كلثوم قالت: ولم أسمعه يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاث: الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل امرأته، وحديث المرأة زوجها أي أن الرسول صلى الله عليه وسلم، حرم الكذب إلا في ثلاثة مواضع، ومنها قول الرجل لامرأته: أنتِ أجمل النساء في عيني، ولو لم تكن كذلك.العنف ضد الأطفالأما العنف ضد الأطفال فأصبح اليوم يأخذ أشكالا عديدة، فبعض الآباء يحرمون أطفالهم حق التعليم، ويدفعونهم للعمل في سن صغيرة، حتى يتفرغ الأب لملذاته بعيدا عن أي التزامات تجاه الطفل، بل يصبح الطفل ملتزما بإعطاء أجره للأب الذي ضيعه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت. فواجب الإنفاق على الوالد لا على الولد، كما قال تعالى وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف، (البقرة: 233).وكذلك من العنف المعنوي ضد الأطفال، التفريق بينهم ومنح أحدهم أموالاً أو حتى محبة أكثر من إخوانه، وقد حكى النعمان بن البشير رضي الله عنهما أن أباه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي (نحلت: منحت أو أعطيت)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفعلت هذا بولدك كلهم؟ قال لا، قال: اتقوا الله واعدلوا في أولادكم، فرجع أبي، فرد تلك الصدقة.وأيضا التفريق بين البنت والولد، وتخصيص الولد بالحب والاحترام والتعليم، هو من أنواع العنف، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له ابنة فأدبها وأحسن أدبها وعلمها فأحسن تعليمها، فأوسع عليها من نعم الله التي أسبغ عليه كانت له منعة وستراً من النار.ولهؤلاء الذين تتزايد عليهم ضغوط الحياة، ولا يجدون غير أقرب الناس إليهم لتفريغ هذه الشحنات السلبية، أذكرهم بأن الإسلام لم يشرع ضرب المرأة، إلا لأعظم الأمور، ولم يشرع ضرب الأبناء، إلا عند ترك الصلاة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علموا الصبي الصلاة لسبع سنين، واضربوه عليها، ابن عشر سنين. وفي كلتا الحالتين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرفق واللين والضرب بأهون الأشياء، وهو السواك.ويجب أن نرحم بعضنا بعضاً، فمن لا يَرحم لا يُرحم، فالرحمة هي ما نحتاج لنشعر بإنسانيتنا، وقد رفض عمر بن الخطاب رضي الله عنه، تعيين أحد الولاة، لأنه عرف عنه أنه لا يُقبل أبناءه، وقال من لا يرحم أبناءه، فلن يرحم رعيته.ويجب أن يعلم الأب أن ما يزرعه من بغض وكره في نفوس أبنائه وهم أطفال، سوف يحصده جفاءً وقسوةً وهم كبار، وهو في أمس الحاجة إليهم، بل يجب أن يزرع فيهم الود والتراحم، حتى يجدهم حوله عندما يكبر، ويدعون له ولأمهم وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً، (الإسراء: 24).الكلمة الأخيرة:اعلم أن كل ما تنفقه على أهلك، سيؤجرك الله عليه أعظم أجر، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك(رواه مسلم).