التردد على السحرة والدجالين ما موقف الإسلام من الرجال والنساء الذين يترددون على السحرة والدجالين؟ن . ع - أم القيوين يقول الدكتور نصر فريد واصل - أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: الشريعة الإسلامية نهت عن الذهاب إلى الدجالين والمشعوذين آخذاً من قوله صلى الله عليه وسلم "اجتنبوا السبع الموبقات"، وطلب الاجتناب أبلغ من المنع، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم تبرأ ممن يسحر أو يسحر له أو من يذهب إلى العرافين والمشعوذين، واعتبره كافراً كما جاء في قوله: "ومن أتى كاهناً أو عرافاً فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد" .ويجب على الأزواج والآباء ألا يتركوا أبناءهم وزوجاتهم يذهبون إلى هؤلاء الدجالين والمشعوذين والنصابين حتى لا يستغلوهم ويرتكبوا معهم ما يغضب الله تعالى، وعلى الجميع أن يعلموا أن كل شيء بقضاء الله تعالى وقدره، وأن الإنسان مهما كانت قدرته لا يملك من أمر نفسه شيئاً، وأن الأمر كله لله فهو المالك للكون جميعه، وهو المتصرف في ملكه لأنه فعال لما يريد والإنسان لا ينفع نفسه، وبالتالي لا ينفع غيره ولا يضر إلا بإرادة الله، ولذا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لابن عباس رضي الله عنهما: "واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك" .والحقيقة التي لا يصح إغفالها هي أن ذهاب بعض الناس إلى هؤلاء الدجالين والمشعوذين منشؤه الفراغ الديني وعدم الدراية الكاملة بتعاليم الدين والغفلة الكاملة التي يعيش فيها الناس بسبب انشغالهم بالدنيا وزخارفها والجري وراء المادة وتحصيلها حتى وقعوا في حبائل الشياطين إنسهم وجنهم، وصاروا ألعوبة في أيديهم يحركونهم كيفما شاؤوا من دون أن تكون لهم إرادة أو عزيمة ولن يخرجوا من دائرة الشياطين إلا بالعودة إلى دينهم الصحيح والتمسك بتعاليمه والاعتقاد بأن "ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك" وأن كل شيء بقضاء الله وقدره، وصدق الله العظيم إذ يقول: "وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير" والله أعلم . رد الإساءة إلى الزوج أساء إليّ زوجي بكلمات جارحة فاضطررت للرد عليه بمثلها . . هل هذا من حقي شرعاً؟ر .ر . - دبي يقول الشيخ محمود عاشور - وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: الإسلام أمر المسلمين عامة بالتحمل والصبر والعفو، وإن كان قد أجاز للمظلوم أن ينتصف من الظالم بمثل ما ظلم به . . قال تعالى: "وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله"، وقال: "ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم" .وإذا كانت مقابلة السيئة بمثلها جائزة بين عامة الناس فهي بين الزوجين لها وضع خاص، وقد حدث أن سعد بن الربيع نشزت عليه زوجته حبيبة بنت زايد بن خارجة، فلطمها، فاشتكاه أبوها للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: "لتقتص من زوجها" . . فانصرفت مع أبيها لتقتص منه فقال عليه الصلاة والسلام: "ارجعوا، هذا جبريل أتاني" فأنزل الله تعالى: "الرجال قوامون على النساء . . ." فقال عليه الصلاة والسلام "أردت شيئاً وما أراد الله خير" ونقض الحكم الأول .فلا يجوز للزوجة أن تسيئ إلى زوجها بمثل ما ورد في السؤال من مقابلة الشتم بالشتم، كما لا يجوز للولد ذلك مع والديه، والمرؤوس مع رئيسه، إبقاء للكرامة الواجبة لمن هو أكبر مقاماً، وصبر الزوجة على إساءة زوجها له ثوابه العظيم، قيل إنه كثواب امرأة فرعون التي قالت: "رب ابنِ لي عندك بيتاً في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين" .وإذا تأزمت الأمور كان هناك الصلح الذي يقوم به الخيرون: "وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يُصلحا بينهما صُلحاً والصلح خَيرٌ" .