د. سالم بن علي الشويهي قصة نوح، عليه السلام، هي قصة المعركة الخالدة بين الخير والشر، والهدى والضلال، والحق والباطل.وكما قال شاعرنا: ومنذ بداية الدنياوحتى ملتقى الحشرجميع الناس منقسمونبين الخير والشرفلا تحزن إذا جارتعليك نوائب الدهرفبعد الليل محتوممجيء الصبح بالنصرثم هي بعد هذا وذلك تعرض صورة من صور الجهد المضني،، والصبر الجميل، والإصرار الكريم من نبي الله نوح عليه السلام لهداية قومه، فأصبح وأمسى داعية يخشى هلاك قومه، فكان يُسر ويجهر، ويغشى مجالسهم ويذكرهم ويرغبهم، ويحذرهم غضب الله وعقابه، واحتمل في دعوته العظيمة كلَّ صور العناد والاستهزاء، فكان يدعو ويكرِّر، ويُؤذى ويصبر، ويُجهل عليه ويحلم، ويُسخر منه ويترفَّق، وهو في كل ذلك متجلّد صابر. قال مُجَاهِدٍ،: كَانُوا يَضْرِبُونَ نُوحًا حَتَّى يُغْشَى عَلَيْهِ، فَإِذَا أَفَاقَ قَالَ: «رَبِّ اغْفِرْ لِقَوْمِي، فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ».وتطاول الزمان، واتسعت المجادلة، وتعاظم الكفر والعناد،، ولم يؤمن بنوح عليه السلام في تلك المدة الطويلة إلا القليل، كما أخبر سبحانه: (وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلاَّ قَلِيلٌ)، بل كانوا يتواصون جيلاً بعد جيل بعدم الإيمان به ومحاربته ومخالفته مع معاناته الكفر والاستكبار والطغيان بألوانه من قومه ما يقرب من ألف سنة. ولما طال عليه الأسى وزاحمتهُ الهموم وأزعجتهُ أصوات الطغيان. اشتكى إلى مولاه فمن له إلا الله القريب المجيب وقال: (رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلًا وَنَهَارًا (5) فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلَّا فِرَارًا (6) وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا (7) ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا (8) ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا). فهذه كلمات من داعية زاد عندهُ الألم ولكن لا يزال عندهُ أمل، وَقَدْ تَطَاوَلَ الزَّمَانُ، وَالْمُجَادَلَةُ بَيْنَ نوح وقومه، وعندما وجدوا أنفسهم عاجزين عن الرد على نبيهم بأسلوب مقارعة الحجة بالحجة، لجئوا إلى أسلوب التحدي وقد أخذتهم العزة بالإثم فقالوا لنبي الله نوح بكل تبجح وصلف: (يا نُوحُ قَدْ جادَلْتَنا فَأَكْثَرْتَ جِدالَنا فَأْتِنا بِما تَعِدُنا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ).أي: إن كنت من الصادقين في وعيدك لنا بعقاب الله، فإننا مصرون على عبادة آلهتنا، وكارهون لما تدعونا إليه، وهذا شأن الجاهل المعاند، إنه يُشهر السيف إذا أعجزته الحجة، ويهدد إذا يئس عن مواجهة الحق. ولكن نوحاً، عليه السلام، لم يُخرجه هذا التحدي عن سَمْتِه الكريم، وعن مداومة النصح لهم، وإرشادهم إلى الحقيقة التي ضلوا عنها، فرد عليهم بقوله(إِنَّما يَأْتِيكُمْ بِهِ اللَّهُ إِنْ شاءَ وَما أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ)، أي: وما أنتم بمستطيعين الهروب من عذابه إن نزل بكم، ومع ذلك لم ييأس نوح عليه السلام من دعوتهم إلا أنه بعد أن لج القوم في طغيانهم، وتبلدت أحاسيسهم وصموا آذانهم عن سماع دعوته أوحى الله تعالى إليه، بأن يكتفى بمن معه من المؤمنين، فإنه لم يبق في قومه من يستجيب له بعد الآن كما قال تعالى: (وَأُوحِيَ إِلَى نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلاَّ مَن قَدْ آمَنَ). فبعد أن أخرج الله كل مؤمن من أصلابهم وتيقن أنه لن يؤمن منهم المزيد كما أخبره ربه عندها يئس من إيمانهم أشهر نوح سلاحه وهو الدعاء ولكل نبي دعوة مستجابة في امته، فدعا عليهم نوح عليه السلام دعوته الماحقة الساحقة، (وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا)، أي: أهلكم جميعا ولَا تَتْرُكْ أَحَداً مِنَ الكَافِرِينَ حَيّاً عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ، يُقِيمُ فِي دَارٍ فِيهَا وعلَّل نوح دعاءه بقوله: (إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِراً كَفَّاراً) أي: وَلاَ يَلِدُ هَؤُلاَءِ الكَفَرَةُ الفَجَرَةُ إِلاَّ كَفَرَةً فجرة. وما تقدم يبين لنا ملابسات دعائه عليه السلام على قومه، والفرق بينه وبين المستعجلين المغاضبين الذين قد تذهلهم سورة الغضب عن مقاصد الدعوة! فيتحولون من الدعوة، إلى الله إلى الدعاء على عباد الله.نسأل الله السلامة والعافية.drsalem283@gmail.com