تجربة الموت ليست كأي تجربة يؤديها المرء في الحياة، فإن فشل فيها لجأ إلى غيرها حتى يرتاح إلى نتائجها، إنها تجربة نادرة لا تتكرر مع المرء، ورحلة إلى مجهول مخيف وفراق في غاية الألم والحرقة، وإنه وداع ليس كأي وداع حيث يودع المرء فيها الدنيا كلها، بما فيها من أهل وولد، وأصدقاء وأعداء وصحة ومرض وعلم ومال، وليس معه من زاد في هذه الرحلة سوى عمله، إن كان خيراً فخير، وفي الساعات الأخيرة من حياة الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان رضي الله عنه وأرضاه ظل حتى فاضت روحه يتعوذ من النار ويشتهي الجنة ويعزي نفسه ويطالبها بالصبر وحسن الظن بالله جل وعلا. يروي الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»، عن زياد مولی ابن عباس عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخلنا على حذيفة في مرضه الذي مات فيه، فقال: «اللهم إنك تعلم لولا أني أرى أن هذا اليوم أول يوم من أيام الآخرة، وآخر يوم من أيام الدنيا، لم أتكلم بما أتكلم به، اللهم إنك تعلم أني كنت أختار الفقر على الغنى، وأختار الذلة على العز، وأختار الموت على الحياة، حبيب جاء على فاقة.. لا أفلح من ندم». ثلاث خلال وعن أبى مسعود قال: «أغمي على حذيفة، فأفاق في بعض الليل فقال: يا أبا مسعود، أي الليل هذا؟ قال: السحر. قال: عائذ بالله من جهنم مرتين». وعن أسد بن وداعة قال: «لما مرض حذيفة مرضه الذي مات فيه، قيل له: ما تشتهي؟ قال: أشتهى الجنة. قالوا: فما تشتكي؟ قال: الذنوب. قالوا: أفلا ندعو لك الطبيب؟ قال: الطبيب أمرضني. لقد عشت فيكم على خلال ثلاث: للفقر فيكم أحب إلى من الغنى، وللضعة فيكم أحب إلى من الشرف، وإن من حمدني منكم ولامني في الحق سواء. ثم قال: أصبحنا؟ أصبحنا؟ قالوا: نعم. قال: اللهم إني أعوذ بك من صباح النار. حبيب جاء على فاقة.. لا أفلح من ندم». وذكر أبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي الدنيا في كتاب «المحتضرون»، عن يزيد بن هارون قال: «أخبرنا هشام، عن الحسن قال: قال حذيفة في مرضه: حبيب جاء على فاقة.. لا أفلح من ندم. السر بعدي ما أعلم. الحمد لله الذي سبق بي الفتنة، قادتها وعلوجها». جزع شديد وعلى الرغم من أن الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان رضي الله عنه مشهود له بالصلاح، وعمل على خدمة ونشر دين الله سبحانه وتعالى، فإنه جزع عند الموت مخافة سوء المرد، فعن ليث بن أبي سليم قال: لما نزل بحذيفة بن اليمان الموت جزع جزعاً شديداً، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ما أبكي أسفاً على الدنيا، بل الموت أحب إلي، ولكني لا أدري على ما أقدم، على الرضا أم على سخط؟ ويذكر الحافظ أبو سليمان محمد بن عبدالله في كتاب «وصايا العلماء عند حضور الموت»، أن الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان أوصى عند موته، فعن عبدالله ابن مسعود قال: أغمي على حذيفة أول الليل ثم أفاق فقال: أي الليل هذا يا ابن مسعود؟ فقلت: السحر الأكبر الأعلى، فقال: عائذ بالله من جهنم - يقول ذلك مرتين أو ثلاثاً - ابتاعوا لي ثوبين ولا تغالوا فيهما، فإن صاحبكم إن يرضى عنه يكن خيراً منهما، وإلا يسلبهما سلباً سريعاً. وقال هارون المدني: «لما حضر حذيفة رضي الله عنه قال: غط يا موت غطك، وشد يا موت شدك، أبى قلبي إلا حبك، جاء رخاء العيش بعدك، حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم، أليس ورائي ما أعلم، الحمد لله الذي سبق بي الفتنة قادتها وعلوجها. أقوال بليغة ولحذيفة بن اليمان أقوال بليغة كثيرة، فقد كان واسع الذكاء والخبرة، ومن ذلك قوله للمسلمين: «ليس خياركم الذين يتركون الدنيا للآخرة، ولا الذين يتركون الآخرة للدنيا، ولكن الذين يأخذون من هذه ومن هذه».وكان رضي الله عنه يحترز لدينه، ويحتاط لنفسه، ويسأل عن الشر ليتقيه. روى البخاري ومسلم عن حذيفة رضي الله عنه قال: «كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني». وكان رضي الله عنه أعلم الناس بالفتن الكائنة إلى يوم القيامة: فروى مسلم عنه قال: «والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة، وما بي إلا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرّ إليّ في ذلك شيئاً لم يحدثه غيري»، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدث مجلساً أنا فيه عن الفتن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعد الفتن: «منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيئاً، ومنهن فتن كرياح الصيف منها صغار ومنها كبار» قال حذيفة: «فذهب أولئك الرهط كلهم غيري».وعند احتضار حذيفة دخل عليه بعض أصحابه، فسألهم: «أجئتم ومعكم أكفان؟ قالوا: نعم، قال: أروني إياها، فلما رآها، وجدها جديدة فارهة، فارتسمت على شفتيه آخر بسماته الساخرة، وقال لهم: ما هذا لي بكفن، إنما يكفنني لفافتان بيضاوان ليس معهما قميص، فإني لن أترك في القبر إلا قليلاً، حتى أبدل خيراً منهما أو شراً منهما، وتمتم بكلمات، ألقى الجالسون أسماعهم إليها فسمعوها، ماذا قال؟ قال: مرحباً بالموت، حبيب جاء على شوق، لا أفلح من ندم، وصعدت روحه إلى السماء. وأسلم الروح الطاهرة لبارئها في أحد أيام العام الهجري السادس والثلاثين بالمدائن بعد مقتل عثمان بأربعين ليلة.