إن الرذائل تمنع عن إدراك حقائق الأشياء كما خلقها الله في الكون، أما إذا تخلى الإنسان عنها فإنه يرى الحقائق كما هي وفي مكانها كما يجب أن تكون. يقول تعالى: والذين جاهدوا فينا لَنهدينَّهم سبلنا (العنكبوت: 69).إن العلم سبيل من سبل الله يحتاج إلى جهاد مع الجهل، ولا يحصل ذلك إلا بعد الجهاد مع النفس الأمّارة بالبخل. وبهذا نفسّر ما يقوله رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من عمل بما علم، أورثه الله علم ما لا يعلم. وهذا ناموس جارٍ في جميع الكون، فالأمور كالحلقات يتبع بعضها بعضا. فمن عمل بما عرف بأن جعله في موضع اعتنائه، ازداد شوقاً إلى مجهول آخر، وحيث عرفه وعمل به ازداد شوقاً إلى مجهول ثالث وهكذا.ولا تأتي الفضيلة إلى الإنسان بمجرد التمني وإلا لما كانت فضيلة أصلاً. يقول تعالى: ليس بأمانيكم ولا أمانيّ أهل الكتاب من يعمل سوءاً يُجزَ به (سورة النساء/123).وعندما ينادي الإسلام بالفضيلة وينهى عن الرذيلة، لا يطلب بذلك أمراً مثالياً لا يمكن تحقيقه على أرض الواقع.إن القدوة الأولى في هذا المجال هو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الذي كان على (خُلُق عظيم) كما يصرّح القرآن الكريم. وفي حياة الرسول (صلى الله عليه وسلم)، وبعدها وحتى يومنا هذا عاش الملايين من المسلمين الذين تمتعوا فِعلاً بهذه الأخلاق الفاضلة وطبّقوها في واقع حياتهم، وبرهنوا على إمكانية التخلق بهذه الأخلاق، حتى إذا كانت الأجواء غير مساعدة لها.