‬إذا ذُُكر الرسامون الفنانون من العرب في‮ ‬إقليم الخليج والجزيرة العربية،‮ ‬وعلى‮ امتداد الوطن العربي،‮ ‬فإن عبد القادر الريس‮ ‬يقف في‮ ‬الصف الأول من المتميزين من هؤلاء الفنانين،‮ ‬ناهيك عن أن عبد القادر الريس‮ ‬يحتل مكانة الفنان الأول في‮ ‬بلده الإمارات،‮ ‬دون منازع‮.. ‬وليس أبو مصعب عبد القادر الفنان الأول من حيث الجدارة والامتياز الفني‮ ‬وحدهما،‮ ‬بل إن أبا مصعب وضع أساس الرسم وقواعده في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يكون عبد القادر أباً‮ ‬لفن الرسم في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وصاحب مدرسته الأولى‮.. ‬وفي‮ ‬اعتقادي‮ ‬أن فن الرسم على‮ ‬الورق أو القماش‮ (‬كانفاس‮) ‬بألوانه المختلفة من مائية وزيتية وغيرها‮.. ‬نبتت بذوره الأولى على‮ ‬أطراف أنامل عبد القادر الريس وفي‮ ‬مرسمه الذي‮ ‬يخلو ويأوي‮ ‬إليه في‮ ‬منزله الكائن في‮ ‬بر دبي،‮ ‬المكان الذي‮ ‬ولد فيه الريس عام ‮1591. ‬ ولا‮ ‬يبدو في‮ ‬تاريخ الإمارات الفني‮ ‬أن هناك مدرسة سبقت مدرسة الريس لفن الرسم على اللوحات بالألوان المائية والزيتية،‮ ‬باستثناء الزخرفيات الجدارية التي‮ ‬كان واضعوها الأوائل هم البناؤون‮ (‬الأساتيد‮). ‬القادمون من لنجة وما جاورها من الأماكن على‮ ‬الساحل الفارسي‮ ‬من الخليج الذين اشتهروا ببناء البيوت الحجرية الكلاسيكية في‮ ‬سواحل الخليج منذ القدم،‮ ‬وكانت هذه الزخارف التي‮ ‬كان‮ ‬يجدها المرء في‮ ‬بيوت ذوي‮ ‬اليسار من الأهالي‮ ‬في‮ ‬دبي‮ ‬والشارقة وغيرها،‮ ‬تعلو جدران الغرف والنوافذ والأبراج الهوائية‮ (‬البارجيل‮)‬،‮ ‬وكانت تلون أحياناً‮ ‬بألوان مختلفة أو تبقى‮ ‬بلون الجبس الأبيض المستخرج من المحاجر في‮ ‬القصيص أو المستورد من فارس،‮ ‬وكانت دبي‮ ‬تتميز بين كل مناطق الخليج بهذه البيوت ذات الفخامة،‮ ‬في‮ ‬مواقع مختلفة من المدينة وأهمها الشندغة ومنطقة الفهيدي‮ ‬أو البستكية التي‮ ‬مازلنا نرى نماذج منها سلمت من‮ ‬يد الهدم ذلك الذي‮ ‬أثار فيما بعد أسفاً‮ ‬وندماً،‮ ‬وتم إنقاذ جزء منها‮.. ‬وكان من الواجب الإبقاء عليها كآثار تراثية تلقي‮ ‬ضوءاً‮ ‬على فن العمارة الخليجية في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وفي‮ ‬دبي‮ ‬المدينة التي‮ ‬تجمع بين القديم والحديث،‮ ‬على‮ ‬وجه الخصوص‮.. ‬ومن‮ ‬يراجع الصور القديمة من رسم وفوتوغرافيا‮ ‬يجد أن بيوت دبي،‮ ‬كانت متميزة ولا مثيل لها من حيث الشكل والكثرة في‮ ‬العدد‮..‬ وباعتبار عبد القادر الريس من جيل المخضرمين الذين رأوا رؤية العين تلك التراثية المعمارية الجميلة وسكنت في‮ ‬قلوبهم وذاكرتهم كل مفردات الطبيعة في‮ ‬الإمارات وحتى‮ ‬عمان،‮ ‬كالأرض،‮ ‬والبحر،‮ ‬والبيوت،‮ ‬والشجر،‮ ‬والجبال،‮ ‬والكثبان الرملية،‮ ‬فقد أتت رسوماته ليس من وحي‮ ‬الخيال والتصور اللا مرئي،‮ ‬بل من واقعية الانطباع الذي‮ ‬رسخ في‮ ‬الوجدان والذهن معاً،‮ ‬وهنا كانت رسوماته لكل العناصر الطبيعية والمبتدعة رائعة ومجسدة للواقعية بشكل مبهر وغاية في‮ ‬الأناقة‮.‬ ولم‮ ‬يستقر عبد القادر الريس على تكرار المعطيات الواقعية وحدها لرسم التراثية المكانية المخزونة في‮ ‬ذاكرة الإنسان الإماراتي،‮ ‬النوافذ‮ (‬الدرايش‮) ‬والأبواب‮ (‬الدراويز‮) ‬والشرفة‮ (‬الوارش‮) ‬وكذلك الطبيعة من أرض وبحر ورمال ونخل،‮ ‬بل تفاعل الريس مع المعطيات الحداثية المقبولة من الذوق العصري‮ ‬فرسم لوحات امتزجت فيها أشكال التجريد بالحروفيات الخطية وأظهرت قدرة فنية فائقة لدى‮ ‬الريس لا تقل روعة عن رسوماته الكلاسيكية التراثية التي‮ ‬كان آخرها‮ (‬في‮ ‬الأشهر الأخيرة‮)‬،‮ ‬لوحة السمبوك،‮ ‬وهو منظر طبيعي‮ ‬خلاب للجبال والبحر في‮ ‬منطقة مسندم المحاذية لمدخل الخليج ولمضيق هرمز،‮ ‬وهي‮ ‬اللوحة التي‮ ‬عرضت في‮ ‬نوفمبر‮ ‬2015‮ ‬من قبل هُنر جاليري‮.‬ بقلم‮: ‬عبد الغفار حسين agh@corys.ae