عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء قبلي قلنا: ما هو؟ قال: نصرت بالرعب، وأعطيت مفاتيح الأرض، وسميت أحمد، وجعل لي التراب طهورا، وجعلت أمتي خير الأمم أخرجه الإمام أحمد في مسنده .يتناول الدكتور عاطف قاسم المليجي في كتابه أسماء النبي في القرآن والسنة ذكر القرآن هذا الاسم للنبي صلى الله عليه وسلم وأورده على لسان نبي الله عيسى بن مريم عليه السلام . قال الله تعالى: وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَنِي إِسْرائيلَ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَمُبَشِّراً بِرَسولٍ يَأْتِي منْ بَعدِي اسمهُ أَحْمَدُ فَلَمَّا جاءَهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ مُبِينٌ (سورة الصف الآية: 6) .(اسْمُهُ أَحْمَدُ) أي صفته ونعته وخلقه وتعني أحمد وأحمد هو أفعل التفضيل من الفعل الثلاثي المجرد (حمد)، نقول: حمد يحمد حمداً فهو حامد . لفظ (حامد) على وزن (فاعل) هو صفة اسم فاعلها يسمى (الحامد) واسم مفعولها يسمى (محمود) ومصدر الفعل الثلاثي هو (حمد) بسكون الميم . فإذا كان (حامد) صفة فإن أحمد هو أفعل التفضيل ومعناه أكثر حمدا .وكما ذكر محمد صلى الله عليه وسلم بنعته أحمد، ذكر أتباعه كذلك بنعوتهم، ولذلك قال الله تعالى: محَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاء بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعاً سُجَّداً يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَاناً سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الإِنجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً (سورة الفتح الآية: 29) .خير الخلقيمكن استنتاج كلمة أحمد هي ليست اسم علم لخاتم الأنبياء، وإنما هي صفته ومثله ونعته وسمته، أما اسم العلم الخاص به فهو اسم واحد فقط وهو (محمد) صلى الله عليه وسلم ومنتهى القول فيه إنه بشر وإنه خير خلق الله كلهم .ويؤكد مركز الفتوى الخاص بموقع إسلام ويب أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء ذكره في القرآن والإنجيل وغيرهما من الكتب السماوية باسم أحمد، وباسم محمد ومعناهما متقارب، وإن اختلفت الصيغة فهما مشتقان من مادة واحدة هي مادة الحمد، ويدلان على المدح بصفة تجعل المتصف بهما جامعاً لخصال الخير، فهو محمد عند الناس لما هو عليه من الأوصاف الموجبة للثناء، وهو أحمد من غيره لله لأنه أعرف بربه، وأعلم بما يستحقه الرب من المحامد . وأخرج البخاري في صحيحه من حديث جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لي خمسة أسماء: أنا محمد، وأحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب . وأخرج ابن سعد في الطبقات: عن سهل مولى عثيمة أنه كان نصرانيا، وكان يقرأ الإنجيل، فذكر أن صفة النبي صلى الله عليه وسلم في الإنجيل، وهو من ذرية إسماعيل، اسمه أحمد . وأخرج ابن سعد: عن أبي جعفر محمد بن علي قال: أمرت آمنة وهي حامل برسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسميه أحمد .وقد روى البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا أحمد وأحمد صيغة تفضيل من مادة الحمد وقد سمى به النبي صلى الله عليه وسلم لوجود معناه فيه وهو أنه أزيد الناس وأكثرهم حمداً لربه، فهو أحمد الحامدين لله سبحانه وتعالى ولذلك خص بسورة الحمد دون سائر الأنبياء وخص بلواء الحمد . ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم محمداً أي لم يكثر الثناء عليه حتى كان أحمداً أي حمد ربه أولاً وعبده فشرفه الله ورفع ذكره لذلك تقدم اسم أحمد على اسم محمد . وفي الشفاعة يحمد ربه بالمحامد التي يفتحها عليه فيكون أحمد الحامدين لربه ثم يشفع فيحمد على شفاعته فيكون صاحب المقام المحمود .وجهانيذكر الدكتور أحمد عبدالله باجور في كتابه النهجة السوية في الأسماء النبوية للإمام جلال الدين السيوطي: قال القاضي عياض: أحمد أفعل، مبالغة من صفة الحمد، كما أن محمد(مفعل) مبالغة من كثرة الحمد، فهو أحد المحمودين، وأحمد الحامدين ومعه لواء الحمد يوم القيامة، ليتم له كمال الحمد، ويشتهر في تلك العرصات بصفة الحمد، ويبعثه ربه مقاماً محموداً كما وعده، يحمده فيه الأولون والآخرون، ويفتح الله عليه من المحامد ما لم يعط غيره، وسميت أمته في كتب أنبيائه الحمادين وخصه بسورة الحمد، واشتق له منه عدة أسماء، منها أشهر أسمائه، إذ لا شيء أحب إليه-تعالى-من الحمد، ولذلك حمد نفسه، وافتتح به كتابه، وختم به استقرار أهل الجنة والنار، كما قال: وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين (سورة الزمر الآية: 75)، وجعله آخر دعوى أهل الجنة: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين (سورة يونس الآية10)، وأمر على لسان نبيه أن يفتتح به كل أمر ذي بال، وجعل الخالي منه أبتر . والفرق بين محمد وأحمد من وجهين:الوجه الأول: أن محمداً هو المحمود حمداً بعد حمد فهو دال على كثرة حمد الحامدين له، وذلك يستلزم كثرة موجبات الحمد فيه، وأحمد تفضيل من الحمد يدل على أنه الحمد الذي يستحقه أفضل مما يستحقه غيره، فمحمد زيادة حمد في الكمية وأحمد زيادة في الكيفية، فيحمد أكثر حمد وأفضل حمد حمده البشر .والوجه الثاني: أن محمداً هو المحمود حمداً متكرراً كما تقدم، وأحمد هو الذي حمده لربه أفضل من حمد الحامدين غيره، فدل أحد الاسمين وهو محمد على كونه محموداً ودل الأسم الثاني وهو أحمد على كونه أحمد الحامدين لربه .