أكد الدكتور أحمد دويدار أستاذ التاريخ والحضارة الإسلامية وإمام المركز الإسلامي في منهاتن بنيويورك أن الإعلام الغربي يتخذ موقفا عدائيا من الإسلام والمسلمين وكل ما هو إسلامي، ويروج الأكاذيب بناء على مفاهيم موروثة ومعلومات مغلوطة بعيدا عن الحقيقة والواقع، ونحن نسعى إلى التفاهم والالتقاء مع الآخر حول المبادئ الإنسانية والعيش بسلام من خلال الحوار الذي يدعو إليه ديننا الحنيف، وأن الحوار لا يعني أن يغيّر أحد الطرفين عقيدته. وقال الدكتور دويدار: إن الخلاف العقائدي مع الأمريكيين وحداثة عهد المسلمين بأمريكا وراء عدم قيام لوبي إسلامي مؤثر على خلاف اللوبي الصهيوني المتوغل في الإعلام والمتحكم في الاقتصاد والمشارك في صنع القرار السياسي. ودعا د. أحمد دويدار المسلمين لتحسين سلوكياتهم وتصرفاتهم ومعاملاتهم خاصة مع غير المسلمين والتعامل بما يتوافق مع تعاليم الدين الحنيف وسماحته لأن ذلك في حد ذاته دعوة مؤثرة لنشر الإسلام وتصحيح للمفاهيم المغلوطة الظالمة والموروثة في نفوس الغربيين. وهنا الحوار الذي أجرته معه الخليج:يرى بعض الفقهاء أن فقه الأقليات وسيلة للتساهل حتى يصل الأمر إلى تحليل الحرام وكسر قواعد شرعية ثابتة لتبرير بعض الأفعال، فماذا تقول لمن يعارضون هذا الفقه؟ أقول لهؤلاء: اتقوا الله وارفقوا بنا نحن الذين نعيش كأقليات ولا نجد من يعيننا على الطاعة مثلكم، ولهذا فنحن نجاهد أنفسنا وندعو غير المسلمين للإسلام بسلوكنا ونعاني من التضييق في كل مكان حتى في البيوت التي نسكنها وليس في العمل فقط، لأننا مسلمون نتمسك بديننا ونوضحه لغير المسلمين ونحاول تصحيح الصورة المشوهة عنه عبر قرون عديدة، ويزيد الطين بلة الإعلام الغربي المعادي لكل ما هو إسلامي ويروج أكاذيب ضدنا.وأناشد هؤلاء أن يحسنوا تأمل العديد من الآيات القرآنية التي تؤكد أن الإسلام يسر وما جعل الله على المسلمين من حرج وهذا ما أكده قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج، وطبقا للقاعدة الشرعية: فإن المشقة تجلب التيسير أليست المضايقات التي نتعرض لها مدعاة للتيسير في ضوء النصوص الشرعية دون التصادم أو التعارض مع النصوص الصريحة؟ وهذا ما ناقشته في رسالتي للماجستير التي حصلت عليها عام 1993 وموضوعها المصلحة في الشريعة الإسلامية.دين الحوار اتخذت خطوة بالحوار مع اليهود ولك أصدقاء منهم.. فلماذا أقبلت على هذه الخطوة؟ وما ردك على من يعارضون حوار الأديان؟ الإسلام دين الحوار، ومن يتأمل آيات القرآن يجد فيها دعوة صريحة للحوار وخاصة مع أهل الكتاب حيث قال تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله، وقوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن.والحوار لا يعني أنني لابد أن أجعل الآخر يغير عقيدته ويعتنق الإسلام أو أن الآخر لا بد بالضرورة أن يجعلني أرتد عن ديني وإنما أهداف الحوار هي التفاهم حول المصالح الدنيوية المشتركة والالتقاء حول المبادئ الإنسانية العامة التي لا يختلف عليها اثنان، ومن هذا المنطلق شاركت في لجنة حوار الأديان في نيويورك، ومن المعروف أن هناك عددا كبيرا من اليهود يقطنون في ولاية نيويورك ويجب أن نتحاور معهم ونصحح الصورة المغلوطة عن الإسلام، ولهذا وجدت من الواجب عليّ أن أعرض عليهم سماحة الإسلام وأنه بريء من كل الاتهامات الظالمة التي رسخت في أذهان الآخرين عنه عبر التاريخ، وقد ألقيت العديد من المحاضرات في معابد يهودية وكان لها صدى طيب حيث عرضنا حقيقة ديننا وأقمنا عليهم الحجة أمام الله وفي الوقت نفسه توصلنا إلى صيغ للتعايش السلمي المشترك حول المصالح الحياتية.ولا تتعجب إذا قلت لك إننا في ولاية تكساس قمنا باستئجار بدروم بناية يملكها يهودي ووفقنا الله لتحويل البدروم إلى مسجد.العداء للإسلام قالت رئيسة الوزراء البريطانية السابقة مارجريت تاتشر عقب سقوط الاتحاد السوفييتي: الآن انتهى الغرب من العدو التاريخي وبقي العدو الأزلي وعندما سئلت عنه قالت: الإسلام بالطبع.. فهل ترى أن هذا الإعلان الواضح عن العداء الغربي لإسلامنا هو الحاكم في نظرة الغرب لنا وتعامله معنا؟ من المعروف أن هناك صراعا تاريخيا بين الغرب والإسلام وشهدت فترات عديدة صراعا دمويا ترك أثرا في النفوس عبر الأجيال ولن يمحى بسهولة.والمتأمل في تراث الغرب سيجد الحقد والعداء الذي يصف المسلمين بأنهم الأشرار البرابرة وتصريحات كبار مسؤولي الغرب تؤكد ذلك وأعلن ويلي كلايس الأمين العام لحلف الأطلنطي السابق منذ أكثر من عشر سنوات أن الإسلام هو العدو الذي حل محل إمبراطورية الشر الشيوعية وزاد دعاة الصراع الحضاري من هجومهم على الإسلام والمسلمين، ومع هذا من الخطأ الحكم بأن الغرب معادٍ لنا، فهناك أصوات عاقلة تهاجم الحضارة الغربية ونظرتها العدائية للحضارات الأخرى وسعيها إلى فرض الصراع معها.الحوار مع المنصفين هل أفلح العالم الإسلامي في إيجاد حوار فعال مع هؤلاء المنصفين؟ ما تم مع هؤلاء المنصفين مجرد احتفاء أو تكريم هنا وهناك، لكن الاستفادة الحقيقية منهم تكون بالتواصل المستمر مع الأشخاص والمراكز البحثية المنصفة ووضع استراتيجية طويلة المدى للتعاون المشترك وتفعيل دورهم في تصحيح الصورة المغلوطة عن الإسلام.ولن ننجح في إقناع الآخرين بالتواصل معنا بشكل فعال إلا إذا غيرنا أنفسنا للأحسن وكنا كما أرادنا الله: خير أمة أخرجت للناس. عقب أحداث سبتمبر تزايد الإقبال على الإسلام رغم تزايد موجة العداء الغربي فما تفسيرك؟ لا تفسير لدي سوى قوله تعالى: واللّه غالب على أمره، وقوله تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم، فقد أدت موجة العداء المتزايد والظالم في الوقت نفسه إلى وقوف كثير من الغربيين وقفة صادقة مع النفس وتأكدهم من هذا العداء السافر وسياسة الكيل بمكيالين إذا كان الطرف في أي قضية عالمية أو محلية مسلماً، ولهذا قرر هؤلاء القراءة عن الإسلام ومعرفته من مصادره الأصلية والتعرف الى شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم التي تتعرض للإساءات المستمرة عبر التاريخ وليس الآن فقط ومع هذا لا يزال أتباعه يتزايدون بل إنهم الآن على أعتاب صحوة كبيرة.وقد وفرت المؤسسات الإسلامية في الغرب لراغبي الاطلاع على الإسلام جميع المصادر، فما كان من هؤلاء إلا أن دخلوا في دين الله أفواجا، بل إن بعضهم تحولوا إلى دعاة.لوبي إسلاميرغم تزايد عدد المسلمين في الولايات المتحدة لكنكم فشلتم حتى الآن في إنشاء لوبي إسلامي يناصر قضايا الأمة لدى صناع القرار الأمريكي والتصدي لمؤامرات اللوبي اليهودي فهل هناك إجراءات لمعالجة هذا التقصير أو القصور مستقبلا؟ تكوين اللوبي اليهودي القوي لم يأت من فراغ وإنما جاء لأسباب لم تتوافر للمسلمين مثل الوجود اليهودي في أمريكا منذ الهجرات الأولى إليها عقب اكتشافها بالإضافة إلى سيطرة اليهود على الاقتصاد والإعلام وتغلغلهم في مراكز صنع القرار، أما المسلمون فلديهم اختلاف عقائدي مع الأمريكيين.والمتأمل لمسيرة الوجود الإسلامي سيجد هناك تقدما كبيرا في مراكز قوة المسلمين، فهناك مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية المعروف باسم كير والذي يعد بمثابة الممثل الرسمي للمسلمين لدى الإدارة الأمريكية وله كلمة مسموعة، فضلا عن النشاط المتزايد للمراكز الإسلامية وبروز نوابغ من المسلمين في مختلف جوانب الحياة الأمريكية وزيادة الاستثمارات العربية وسعي المسلمين لامتلاك وسائل إعلام قوية ومؤثرة في المستقبل القريب فهذه خطوات على الطريق. تتضمن المناهج الدراسية في أوروبا وأمريكا مفاهيم خاطئة عن الإسلام والمسلمين فماذا أنتم فاعلون تجاه ذلك خاصة أن أبناءكم يدرسون في هذه المدارس؟ لابد أن ندرك أن تغيير هذه المفاهيم عملية في غاية الصعوبة ولن تتم بين يوم وليلة وإنما تتطلب وضع استراتيجية طويلة المدى ومحددة الأهداف ويستلزم تطبيقها بالشكل السليم أن يغير كثير من المسلمين سلوكياتهم الخاطئة لتكون متوافقة مع تعاليم دينهم، أو بمعنى أصح أن يتحول المسلم بسلوكه إلى داعية وأن يكون واجهة مشرفة للإسلام وهذه صعوبة كبرى من ناحيتنا.إعداد دعاة المهجر تستقبلون سنويا في رمضان دعاة من العالم الإسلامي وهؤلاء يختلفون في مذاهبهم ورؤيتهم للدعوة في بلاد غير إسلامية، أليس من الأفضل تكوين دعاة مسلمين أمريكيين يعيشون هموم مسلمي أمريكا ويتحدثون بلغة القوم الذين يتم توجيه الدعوة إليهم؟ هذا بلا شك أفضل وسيتم مستقبلا، لكن الوضع الحالي يفرض علينا الاستعانة بهؤلاء الدعاة لسد العجز لدينا من ناحية وفي الوقت نفسه كنوع من التواصل مع مسلمي الأغلبية وحتى ينقل هؤلاء الدعاة القادمون إلينا أوضاع مسلمي الغرب إلى بلادهم.وبعض هؤلاء يثير مشكلات وينشر التعصب المذهبي ولكن نحن نحاول توضيح الصورة بالحوار وبعضهم يستجيب ويفهم المتغيرات ونريد دعاة يتسلحون بالعلم والوعي وفهم الواقع. اختلاف الأوضاع لديكم أدى لاختلاف الفتوى التي تتغير باختلاف الزمان والمكان، فكيف يتعرف مسلمو الولايات المتحدة على هذه الفتاوى التي تراعي شؤونهم وأوضاعهم في إطار فقه الأقليات؟ بفضل الله توجد في الولايات المتحدة مجموعة متميزة من العلماء الذين تواصلوا مع علماء الأمة في مختلف التخصصات الشرعية وأقاموا ما يعرف بالمجتمع الفقهي لأمريكا الشمالية وهو يدرس مختلف القضايا التي تواجه مسلمي أمريكا ويحاول البحث لها عن تكييف فقهي يتلاءم مع الظروف وبما لا يتعارض مع الثوابت الشرعية التي نحترمها جميعا، بالإضافة إلى اجتهاد هؤلاء العلماء الثقاة في القضايا المستحدثة ويتم تعميم هذه الفتاوى على المراكز والمؤسسات الإسلامية في القارة الأمريكية كلها وليس في الولايات المتحدة فقط.الحركات النسوية المرأة المسلمة التي تعيش في الغرب توجه إليها سهام وسموم الحركات النسوية الغربية.. فما هي خطورة هذه الحركات على عقيدتها؟ الفكر النسوي الغربي يعلن العداء صراحة ليس لتعاليم الإسلام فقط بل لكل الأديان التي يراها ظالمة للمرأة عبر التاريخ ويطالب بإعادة كتابة التاريخ من منظور أنثوي والاستغناء عن الذكر وإذلاله إن أمكن.وقد اتخذت هذه الحركات من مؤتمرات الأمم المتحدة الخاصة بالمرأة وسيلة لفرض أهدافها الخبيثة ليس على الغرب بل على العالم كله حيث تدعو إلى الاستغناء عن الزواج التقليدي والدعوة إلى الزواج المثلي والحرية الجنسية ومحاربة الزواج المبكر وتمرد المرأة على تعاليم الأديان وتقاليد المجتمع الذي يجعلها خاضعة للرجل سواء كان أبا أو زوجا أو أخا.وتحاول التجمعات الإسلامية ممثلة في المراكز الإسلامية والهيئات الخاصة بالمرأة المسلمة توضيح خطورة هذه الأفكار وتفنيدها، ففي أوروبا يوجد منتدى المرأة المسلمة الأوروبية وفي القارة الأمريكية مؤسسات مماثلة ولكني أرى أن الدور الرئيسي في حماية المسلمة من التأثر بهذه الأفكار الشاذة يقع على عاتق الأسرة التي تزداد مسؤوليتها في حماية بناتها في بلاد غير المسلمين. لكن الأسرة في تراجع مستمر فما هو الحل لحماية الفتيات؟ لا ينبغي أن نصدر حكما عاما ولكن كل أسرة لها ظروفها الخاصة وهي أدرى بما إذا كانت بناتها في خطر أو أن الوالدين استطاعا السيطرة على أفكارهن، ولهذا فإن الأسرة التي تشعر بأن بناتها في مهب الريح واحتمالات تأثرهن بهذه الأفكار المسمومة أرى أن عودتها إلى وطنها الأصلي أفضل من البقاء، ولست مبالغا إذا قلت إنه واجب ديني، لأن الإنسان إذا خشي على عقيدته في مكان، فالواجب أن يتركه لأنه لا يوجد أغلى على الإنسان من دينه. ثقافة الجندر التي يتم من خلالها الاستغناء عن التصنيف النوعي للبشر من إناث وذكور يسعى الغرب إلى تصديرها إلى عالمنا الإسلامي تحت مسميات براقة وخادعة فما خطورة هذا المفهوم على مجتمعاتنا الإسلامية؟ ليست ثقافة بل شذوذ فكري وتتم محاولة صياغة غير طبيعية للإنسان بما يتعارض مع الفطرة السوية التي خلق الله الناس عليها، ولهذا تتم المطالبة بإلغاء مفهومي الذكورة والأنوثة ليحل محلها مفهوم الجندر أو النوع الذي تحدده التنشئة الاجتماعية والثقافية. يقبل بعض الشباب المسلم على الزواج بالأجنبيات للحصول على الجنسية ثم سرعان ما يطلقونهن بعد الحصول على غرضهم، فما خطورة هذا الوضع على الوجود الإسلامي في الغرب؟ هذه الصورة الاستغلالية المليئة بالخداع والمراوغة تسيء ليس للشخص نفسه فقط، بل إلى الإسلام باعتباره الدين الذي يعتنقه وفي الوقت نفسه يتم من خلال هذه السلوكيات المشينة الإساءة للمسلمين ووصفهم بأسوأ الصفات مع البرهنة على ذلك بما فعله هؤلاء الذين في زواجهم هذا شك من الناحية الشرعية لأنه زواج مصلحة.الأخطر من هذا أن من ثمار هذا الزواج أن الأبناء قد يتحولون إلى أعداء للإسلام رغم أنه يفترض أنهم مسلمون يتبعون دين أبيهم إلا أن غدر أبيهم بأمهم غير المسلمة يجعلها تسعى للانتقام عن طريق تلقين أبنائها كل ما يسيء للإسلام والمسلمين وتستشهد بما حدث من الأب وتؤكد أن كل المسلمين مخادعون وانتهازيون. زواج فريند.. حل طرحه أحد المفكرين المسلمين لحل مشكلة صعوبة الزواج الشرعي في الغرب حيث يتزوج الرجل بالمرأة مع بقاء كل منهما مع أهله ويرتبان معا مواعيد المعاشرة الزوجية.. فما رأيكم في هذا الحل؟ هذا اجتهاد له إيجابياته وسلبياته، وقد أسهم بالفعل في التغلب بشكل جزئي على المشكلات المادية التي تعوق الزواج، وهو من الناحية الشرعية سليم حيث إنه مكتمل الأركان والشروط وما يتم من خلاله بالرضا والاتفاق بين الطرفين ولكن المشكلة فيه أنه لا يقيم أسرة سليمة وخاصة إذا تم الإنجاب وعجز الزوجان عن إيجاد مسكن خاص بهما وأرى أن الحل السليم هو نشر ثقافة التيسير في كل أمور حياتنا وفي مقدمتها الزواج.