الشياطين في رمضان } ‬ما المراد بتقييد الشياطين أو حبسها في‮ ‬رمضان؟ ولماذا‮ ‬يفعل بعض الصائمين المعاصي‮ ‬مع عدم وجود شياطين؟ ق.ع - مسقط ‮- ‬تقول لجنة الفتوى في الأزهر‮: ‬المراد بتقييدها عدم تسلطها على من‮ ‬يصومون صوماً صحيحاً كاملاً،‮ ‬روعيت فيه كل الآداب،‮ ‬التي‮ ‬منها عفة اللسان والنظر والجوارح كلها عن المعصية،‮ استجابة لقول الرسول‮، ‬صلى الله عليه وسلم‮، ‬في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬من لم‮ ‬يدع قول الزور والعمل به فليس له حاجة في‮ ‬أن‮ ‬يدع طعامه وشرابه‮».‬ إن الواقع‮ ‬يشهد بارتكاب المعاصي‮ ‬ممن‮ ‬يصومون رمضان،‮ ‬ومن لا‮ ‬يصومون من المسلمين وغيرهم،‮ ‬على الرغم من الأحاديث الصحيحة من تقييد الشياطين أو تصفيدها في‮ ‬رمضان‮.‬ وقد قال بعض العلماء إن الشياطين المصفدة هي‮ «‬المردة والجبابرة‮»‬،‮ ‬وأما‮ ‬غيرها فلا‮ ‬يقيد،‮ ‬ولذلك تقع من الناس بعض المعاصي‮ ‬وأكثرها‮ ‬غير خطر،‮ ‬وقال آخرون إن المراد أن الشياطين كلها تقيد، بمعنى‮ أن نشاطها ‬يضعف ولا‮ ‬يكون بالقوة التي‮ ‬كان عليها قبل ‬رمضان‮. ‬لكن مع احترام ما قالوه نرى كبائر المعاصي‮ ‬وأخطرها ترتكب في‮ ‬شهر رمضان من الصائمين‮.‬ من هنا قال بعض العلماء‮: ‬إذا كانت الشياطين تقيد في‮ ‬رمضان فإن هناك بواعث أخرى على المعصية‮ ‬غير الشيطان،‮ ‬ومنها النفس الأمّارة بالسوء،‮ ‬أو العادات والأعراف القبيحة التي‮ ‬تدفع إلى الشر أو شياطين الإنس من الجبابرة المزهوين بقوتهم،‮ ‬وهذه الدوافع موجودة في‮ ‬كل وقت،‮ ‬وهي‮ ‬كافية لارتكاب المعاصي‮ ‬في‮ ‬الوقت الذي‮ ‬تقيد فيه الشياطين،‮ ‬ودور النفس البشرية الأمّارة بالسوء لا‮ ‬يقل خطراً عن دور الشياطين،‮ ‬ونرى ذلك واضحاً في‮ ‬تقرير الشيطان‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬كما قال رب العزة‮: «‬وقال الشيطان لما قضي‮ ‬الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي‮ ‬عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي‮ ‬فلا تلوموني‮ ‬ولوموا أنفسكم‮».. ‬والله أعلم‮.‬ الصدقة الجارية } ‬ما الصدقة الجارية؟ وما فضلها عند الله، ‬عز وجل‮؟ ‬يبر الإنسان والديه بعد موتهما؟ ك.م - عجمان ‮- ‬يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الصدقة تكون بالمال وغيره،‮ و‬لا يختص بأهل الثراء بل كل واحد قادر على فعلها في‮ ‬أكثر الأوقات بلا مشقة،‮ ‬لحديث‮: «‬كل معروف صدقة،‮ ‬ومن المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق وأن تفرغ‮ ‬من دلوك في‮ ‬إنائه‮».‬ والصدقة الجارية هي‮ ‬التي‮ ‬يبقى أجرها بعد موت المتسبب فيها،‮ ‬ما دامت قائمة،‮ ‬وهي‮ ‬كثيرة‮.. ‬قال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث‮: ‬صدقة جارية أو عمل‮ ‬ينتفع به أو ولد صالح‮ ‬يدعو له‮».. ‬والمعنى أن الإنسان إذا مات انقطع ثواب عمله إلا من ثلاث خصال‮: ‬الصدقة الجارية‮: ‬أي‮ ‬المتصلة كوقف أو بناء مسجد أو مستشفى أو منزل للضيف ونحو ذلك‮.‬أو عمل‮ ‬ينتفع به‮: ‬كتعليم وتأليف كتب نافعة،‮ ‬وهذا أكثر ثواباً لطول بقائه على مر الزمان‮.. ‬أو ولد صالح‮ ‬يدعو له‮: ‬لأنه السبب في‮ ‬وجوده،‮ ‬وكذا دعاء‮ ‬غير الولد‮ ‬ينفع الميت،‮ ‬والتقيد بالولد لحثه على الدعاء لأهله،‮ ‬ثم إن من الصدقة الجارية المرابط في‮ ‬سبيل الله فإن مات على هذا الحال‮ ‬يكتب له كل‮ ‬يوم بعد موته ثواب المرابط إلى‮ ‬يوم القيامة أو إلى أن‮ ‬يأمن المسلمون من جهة العدو‮.‬وكان هذا الإجراء العظيم للمرابط لأنه مهدد في‮ ‬كل لحظة بالقتل ولا‮ ‬يصبر على هذا إلا قوي‮ ‬الإيمان‮.‬ ودعاء الولد لوالديه‮ ‬ينفعهما بعد موتهما‮.. ‬فمن لم‮ ‬يدرك والديه وأراد برهما أو أدركهما وقصر في‮ ‬برهما،‮ ‬فليكثر من الدعاء لهما بعد موتهما،‮ ‬وهو من أعظم أنواع البر بالوالدين،‮ ‬وللولد في‮ ‬ذلك أجر عظيم‮.. ‬والله أعلم‮.‬