ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار. يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء. ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أنداداً ليضلوا عن سبيله. قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار (إبراهيم 26 30).وقفنا في المقالة السابقة على تشبيهين تمثيليين للكلمة الطيبة وللكلمة الخبيثة وذلك من خلال البيان القرآني المعجز. وقد جاء قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت، استئنافاً بيانياً جواباً عن سؤال أثاره تمثيل الكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة، والكلمة الخبيثة بالشجرة الخبيثة، وقيل: إن المراد بالقول الثابت كلمة التوحيد، وذلك (في الحياة الدنيا) أي قبل الموت، فالله سبحانه يثبت المؤمنين ويمكنهم من العمل بمقتضى كلمة التوحيد ويوفقهم إلى ذلك طول مدة حياتهم فيعصمهم من الفتن في دينهم كما عصم أصحاب الأخدود الذين نُشروا بالمناشير، ومُشطت لحومهم بأمشاط الحديد. والثبات صفة لصاحب القول وليس للقول نفسه، ولكن القول وُصِف به، لأن القول لا يثبت إلا بثبات صاحبه الذي لا تعبث به الأهواء، ولا تحركه نزعات الشيطان. وتثبيت المؤمنين في الآخرة يكون بعد الموت عند سؤال القبر. وقيل: إن المراد بالحياة الدنيا في هذه الآية: القبر؛ لأن الموتى في الدنيا حتى يُبعثوا، وفي الآخرة: وقت الحساب. وقيل أيضاً: المراد بالحياة الدنيا: وقت المساءلة في القبر، وفي الآخرة: وقت المساءلة يوم القيامة. والمراد أنهم إذا سُئلوا عن معتقدهم ودينهم أوضحوا ذلك بالقول الثابت من دون تلعثم ولا تردد ولا جهل، كما يقول من لم يوفق إلى ذلك: لا أدري، فيقال له: لا دريت ولا تليت.ومعنى قوله تعالى: ويضل الله الظالمين أي يخلق فيهم الضلال عن الحق الذي ثبت المؤمنين عليه، وذلك حسب إرادة هؤلاء الظالمين واختيارهم الناشئ عن سوء استعدادهم. والمراد بالظالمين: الكفرة بدليل مقابلتهم بالذين آمنوا، ووصفهم بالظلم: إما باعتبار وضعهم الشيء في غير موضعه، وإما باعتبار ظلمهم لأنفسهم، حيث بدلوا فطرة الله التي فطر الناس عليها فلم يهتدوا إلى القول الثابت، أو حيث قلدوا أهل الضلال وأعرضوا عن الآيات الواضحات. واضلالهم في الدنيا أنهم لا يثبتون في مواقف الفتن، وتزل أقدامهم، وهم في الآخرة أضل وأزل. وختمت الآية الكريمة بقوله تعالى: ويفعل الله ما يشاء، والجملة تذييل لما قبلها. والمعنى: يفعل الله ما يشاء من تثبيت بعض، وإضلال بعض آخر على حسب ما تقتضيه مشيئته سبحانه التابعة للحكمة الإلهية البالغة.وأظهر اسم الجلالة في الموضعين، لتربية المهابة، ولتفخيم الخبر ولبيان كمال سلطانه سبحانه ولتأكيد مطلق إرادته ومشيئته تعالى.كفار قريشثم يتجه السياق بعد ذلك للحديث عن هؤلاء الطغاة والمستكبرين الذين بدّلوا شكر نعمة الله كفراً، وكانوا سبباً في حلول أقوامهم دار الهلاك وهي جهنم والعياذ بالله. والاستفهام في قوله تعالى: ألم تر للتشويق والتعجيب. والمخاطب إمّا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإما أن الخطاب عام لكل أحد. والرؤية في الآية رؤية علمية من خلال ما أخبر به سبحانه في قرآنه المجيد من أحوال الأمم السالفة وأخبارها. وذهب الطاهر بن عاشور إلى أن الرؤية في الآية بصرية؛ لأن متعلقها بما يُرى، ولأن تعدية فعلها ب(إلى) يُرجح ذلك. والرأي الأول هو الذي تطمئن إليه النفس، والله أعلم بمراده.وغالب المفسرين على أن المراد من قوله تعالى: الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار، رؤوس المشركين من قريش، فإن الله تعالى مَن عليهم بالسكنى بجوار حَرَمه، وجعلهم قَوَام بيته، فبدل أن يقوموا على سدانته وطهارته وضعوا عليه الأوثان، وبدلوا الكلمة الطيبة من التوحيد بالإشراك، فاستبدلوا بالنعمة كفرا، وكذلك أنعم الله عليهم وعلى البشرية جمعاء ببعث محمد صلى الله عليه وسلم فيهم، فعاندوه وآذوه وأصحابه، وبدلوا تلك النعمة كفراً. وكذلك أنعم الله عليه بنعمتي الأمن والرزق فبدلوهما كفراً. والذي تستريح إليه النفس أن الآية الكريمة عامة تشمل كل من أنعم الله تعالى عليه بنعمة، فاستغلها في الطغيان والضلال، فلا يوجد في الآية الكريمة ما يدل على تخصيص مشركي مكة، بل اللفظ يدل على التعميم، واللفظ هنا فيه كشف لأحوال النفوس البشرية عندما تحيد عن طريق ربها. وبناء عليه فإنك تستطيع ان تقول: إن اليهود يندرجون تحت الذين بدلوا نعمة الله كفراً وأحلوا قومهم دار البوار، فقد أعطاهم الله تعالى علم الكتاب فغيروا، وبدّلوا ، واستطالوا على الناس، وظلموهم، وتعاملوا بالربا والغش، وأكلوا أموال الناس بالباطل، وقالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه، فبدلوا نعمة الله عليهم إلى كفر. جحود النعمةوفي قوله تعالى: بدلوا نعمة الله استعارة تصريحية تبعية حيث استعير التبديل لوضع الشيء في الموضع الذي يستحقه شيء آخر، لأنه يشبه تبديل الذات بالذات. وفي قوله تعالى بَدلوا نعمة الله عدة أوجه منها: أن الكلام على تقدير مضاف محذوف، والأصل: بَدلوا شكر نعمة الله كفرا، فحذف المضاف (شكر)، وأقيم المضاف إليه (نعمة) مقامة، على غرار قوله تعالى: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون (الواقعة 82)، والتقدير: شكر رزقكم، فشكر النعمة الذي وجب عليهم وضعوا مكانه كفرا، فكأنهم غيروا الشكر إلى الكفر، وبدلوه تبديلاً. ومنها: أنه لا حذف في الكلام، والمعنى: أنهم بدّلوا النعمة نفسها كفرا. فإنهم لما كفروها سُلبوها، فبقوا مسلوبي النعمة، موصوفين بالكفر، حاصلاً لهم، والخلاصة ان التبديل في الآية الكريمة واقع بين الشكر والكفر أو بين النعمة نفسها والكفر.والتنكير في (كفرا) للتعظيم والتهويل. ونقلنا آنفاً رأي غالب المفسرين بأن المراد بالموصول وصلته أهل مكة من المشركين، وقلنا: إن هذا لا يمنع أن يكون المراد أيضاً كل من اتصف بتلك الصفات في كل زمان ومكان، ما دام لا يوجد تخصيص في اللفظ، والله أعلم بمراده.وفي قوله تعالى: بدلوا نعمة الله كفرا كناية عن ذمهم. ويعضد هذا المعنى الطباق بين (نعمة الله) و(كفرا) فهو تأكيد لذم هؤلاء؛ لمقابلتهم نعمة الله عليهم بالجحود والنكران. ولما كان الكفران هو سبب النقمة أقيم مقام السبب للإشعار بأنهم ظلموا أنفسهم فاستحقوا العذاب بكفرهم. دار البواروالإحلال في قوله تعالى: وأحلوا قومهم دار البوار بمعنى الإنزال. والمراد بالإحلال: التسبب فيه، أي كانوا سبباً لحلول قومهم بدار البوار، ففي إسناد (أحل) إلى ضمير (الذين) وهو واو الجماعة مجاز عقلي علاقته السببية، لأن هؤلاء الصناديد كانوا سبباً في إحلال قومهم النار بدعوتهم إياهم لما هم فيه من الفساد والجحود والضلال. ولم يتعرض لحلول الذين بدلوا نعمة الله كفرا في جهنم، لدلالة السياق عليه، كما في قوله تعالى في شأن جزاء فرعون: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار (هود: 98).و(دار البوار) أي الهلاك، وهي كناية عن موصوف هو (جهنم)، بدليل قوله تعالى بعده مباشرة: جهنم يصلونها ف(جهنم) تعرب عطف بيان للدار أو بدلاً منها. وفي الإبهام بالكناية ثم البيان بالبدل أو عطف البيان تهويل لتلك الدار أعاذنا الله منها وتخويف منها. وجملة يصلونها أي يقاسون حرها الذي يحيط بهم من جميع الجوانب في محل نصب حال من الدار أو من (جهنم) أو من (قومهم) أو استئناف لبيان كيفية الحلول. وقيل: المراد ب(دار البوار) يوم بدر، والمعنى: أن صناديد المشركين كانوا سبباً لحلول قومهم مواقع الخزي والأسر والقتل يوم بدر وذلك في الدنيا، وفي الآخرة (جهنم) والتفسير الأول الذي ذكرناه هو الملائم للسياق، والله أعلم.وقوله تعالى: وبئس القرار أي المستقر، وهو أسلوب ذم، والمخصوص بالذم محذوف، والتقدير: بئس القرار هي، أي جهنم، أو بئس القرار قرارهم فيها. وفي العبارة دلالة على أن إنزالهم في جهنم واستقرارهم إنما هو على وجه الدوام والاستمرار. ولا يفوتني أن أشير إلى أن التعبير بالماضي في قوله تعالى: وأحلوا فيه دلالة على تحقق الوقوع في كلا التفسيرين لدار البوار أي سواء أكان المراد بها يوم بدر أو جهنم والعياذ بالله؛ لأن السورة مكية، وغزوة بدر كانت بعد الهجرة، أو لأن حلولهم في النار إنما هو في الآخرة.الوقف والوصلويحسن بنا أن نشير إلى حكم الوقف والوصل في هذه الآية الكريمة، فالوقف على (كفرا) حَسَن، وعلى قوله (دار البوار) تام عند نافع وذلك إن أعربت (جهنم) منصوبة بفعل مضمر، ويكون من باب اشتغال الفعل عن المفعول بضميره، أما إن أعربت (جهنم) بدلاً من قوله (دار البوار)، فلا وقف؛ لأنه لا يفصل بين البدل والمبدل منه. وإن أعرب يصلونها حالاً، فالوقف كاف عند أبي حاتم؛ لأنه جعل جهنم بدلاً من دار البوار. (الوقف الكافي: هو الوقف عن كلام أدّى معنى صحيحاً وتعلق بما بعده معنى لا لفظاً). وإن جُعل يصلونها استئنافاً كان الوقف على (دار البوار) كافياً، و(بئس القرار) تاماً، (الوقف التام: هو الوقف على كلام تَم معناه، ولم يتعلق بما بعده لفظاً ولا معنى).وعُطف قوله تعالى: وجعلوا لله أنداداً على قوله سبحانه: بدلوا وأحلّوا، والضمير راجع إلى أئمة المشركين ورؤوسهم، والمعطوف إذن داخل في حيز الصلة والتعجيب المستفاد من الاستفهام في قوله تعالى في الآية السابقة ألم تر.. والمعنى: أن هؤلاء الكبراء كما استبدلوا بشكر نعمة الله كفرا، فإنهم أيضاً جعلوا له سبحانه شركاء عبدوهم معه، ودعوا الناس إلى ذلك، وهم جعلوا لله تعالى هذه الأنداد، يعبدونها كعبادته، ويقرون لها بما هو من خصائص الألوهية، وجعلوا لله تعالى هذه الأنداد، ليضلوا الناس عن سبيل الله القويم، عن التوحيد، وهذا هو المعنى العام للآية.ندعو الله عز وجل أن يُحرم وجوهنا وأجسادنا على النار، وأن يرزقنا حسن الخاتمة، والله أعلى وأعلم، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم. تثبيت المؤمنينجاء قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت، استئنافاً بيانياً جواباً عن سؤال أثاره تمثيل الكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة، والكلمة الخبيثة بالشجرة الخبيثة، وقيل: إن المراد بالقول الثابت: كلمة التوحيد، وذلك في الحياة الدنيا، أي قبل الموت، فالله سبحانه يثبت المؤمنين ويمكنهم من العمل بمقتضى كلمة التوحيد ويوفقهم إلى ذلك طول مدة حياتهم فيعصمهم من الفتن في دينهم كما عصم أصحاب الأخدود الذين نُشروا بالمناشير، ومُشطت لحومهم بأمشاط الحديد.والثبات صفة لصاحب القول وليس للقول نفسه، ولكن القول وُصِف به، لأن القول لا يثبت إلا بثبات صاحبه الذي لا تعبث به الأهواء، ولا تحركه نزعات الشيطان.وتثبيت المؤمنين في الآخرة يكون بعد الموت عند سؤال القبر.dalreweny@gawab.com