قادت الملاحظات العلمية إنسان القرن العشرين إلى ظواهر لا يمكن تفسيرها مادياً وميكانيكياً، فالمادة كما تبين تتحرى الاقتصاد في الطاقة، والتشكيلات الجمالية، من دون سبب مفهوم، كما أن المادة بشكل غامض أيضاً تتحرى الصورة الرياضية سواء بشكل محدد أو بشكل احتمالي، وهذا التوجه هو منشأ القوانين الرياضية الطبيعية، ما يمكن من القول إن الطبيعة المادية ليست في كل الأحوال خاضعة للسببية الصارمة، بل إن هذه الظواهر قادت العلم إلى القول بالمطلق العاقل الذي تمثل المادة أو الجسمية ظهوراً واحداً من ظهوراته، وهو قول ميتافيزيئي بامتياز .في عام 1974 نشر الفيلسوف توماس ناجل مقالة شهيرة بعنوان (مثل ماذا أن تكون وطواطاً)، مبيناً أن الوطواط يستبدل بالرؤية الموجات فوق الصوتية، ويتساءل عن وعي الوطواط، هل هو شيء مماثل للرؤية أم شيء آخر؟ ويرى فيلسوف العلوم المعرفية ديفيد تشالمرز في (العقل الواعي) (1995) أن المشكلات الصعبة التي تواجهنا عند تفسير كيفية عمل المخ هي تلك المتعلقة بتفسير الكيفية التي تتحول بها المدركات إلى مشاعر واعية، ويرى أن هذه الأخيرة غير قابلة للتفسير . وهو يتفق مع العديد من كبار الفلاسفة المعاصرين، مثل فرانك جاكسون وجالن ستراوسن وتوماس ناجل في أنه لا يمكن استنتاج الخبرة الواعية من أي نظرية فيزيائية، وأنه لا بد من اعتبار أن ظاهرة الوعي هي ظاهرة أساسية في الوجود، وأنه يمكن بناء على ذلك افتراض أن لكل الموجودات وعياً خاصاً بدرجة ما، وهو الأمر الذي حاول تطبيقه جورج روزنبرج في (مكان للوعي) (2004) في نظريته التي سماها (الطبيعية الليبرالية) . ويطرح العالم فرانك تبلر في (المبدأ الكوني الإناسي) (1994) تصوراً مفاده أن الكون في مجمله ليس إلا نظاماً لتشغيل المعلومات . المادة هي المكونات الصلبة للنظام (هارد وير) وقوانين الطبيعة هي المكونات اللينة للنظام (سوفت وير) . وهو يرى أن التنظيم الذاتي لأي منظومة يعكس كمية المعلومات المشفرة في داخلها، والحياة ليست إلا مستوى معيناً من المعلومات مكودة بشكل يؤدي إلى الحفاظ عليها من خلال الانتخاب الطبيعي . وبذلك المعنى ليس هناك فرق أساسي بين المستويات المتتالية للموجودات إلا مستوى التنظيم، أو مستوى تشفير المعلومات .وفي صورة مختلفة يعبر توم ستونير في (التاريخ الطبيعي للذكاء) (عام 1992) عن الفكرة نفسها، حيث يرى أن الذكاء هو صفة أساسية تتميز بها جميع الموجودات بدرجات مختلفة، تبدأ من المواد الجامدة إلى المجتمعات الإنسانية .وتتعدد التصورات التي تعبر عن مفاهيم مشابهة، مثل فكرة سببية الفاعل أي (السببية التي تنشأ من المادة ذاتها) فولمر (1999)، أو اعتبار الميول الطبيعية للمادة صفة أساسية للمادة، ممفورد (1998) . والصورة النهائية التي تهدف إليها تلك التصورات المختلفة هي ما يطلق عليه (الكلية) أو التصور الكلي المتشابك للكون الذكي ذي التنظيم الذاتي، الذي يأخذ في اعتباره مختلف ظواهر الوجود المادية والعقلية . وهو ما عبر عنه العالم جيرالد إدلمان الحاصل على جائزة نوبل عام 1972 حينما عنون مؤلفه الصادر عام 2001 بعنوان (عالم من الوعي: كيف تتحول المادة إلى تخيلات؟) .نحن أمام علم جديد إذاً لا يعترف بالمادة الغفل التي تحدث عنها نيوتن، والتي ينجم عن حركتها كل شيء بما في ذلك الحياة الطبيعية والاجتماعية والفكرية، فالوجود كلي ويحتل فيه الوعي أو العقل مركزاً رئيساً بل بؤرياً، والذكاء ليس صفة ناجمة عن تعقد المادة وحركتها في المستويات العليا من الكائنات، وإنما هو كامن في أصغر تفصيل وأدنى مستوى من مستويات الوجود حتى دون الذري، والذكاء يعني العلة والغائية وهما كامنان في أصل الوجود وليسا مجرد صفتين يضفيهما العقل البشري على الظواهر بصدد فهمها وتفسيرها .أليس هذا التصور منسجماً مع الإيمان ببديع السموات والأرض الحكيم الخبير؟