«الله رفيق‮ ‬يحب الرفق»‮* ‬ما موقف الشرع من الأب الذي‮ ‬يستخدم العنف مع أولاده بهدف تربيتهم تربية جيدة؟ (م.ع - عجمان)‬- يقول د‮. ‬محمد عبدالغني‮ ‬شامة،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬العنف ليس وسيلة للتربية السوية للأبناء، وقد‮ ‬يأتي‮ ‬هذا العنف بنتائج عكس ما‮ ‬يتوقع المربون، سواء كانوا آباء أو معلمين ومربين،‮ ‬وتوجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرفق في‮ ‬كل الأمور السلوكية،‮ ‬وخاصة ما‮ ‬يتعلق منها بالتربية والتعامل مع الصغار،‮ ‬فهو صلى الله عليه وسلم القائل في‮ ‬حديث السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: «‬إن الله رفيق‮ ‬يحب الرفق،‮ ‬ويعطي‮ ‬على الرفق ما لا‮ ‬يعطي‮ ‬على العنف‮».‬وهو صلى الله عليه وسلم القائل أيضاً‮: «‬من أعطى حظه من الرفق فقد أعطى حظه من الخير،‮ ‬ومن حرم الرفق فقد حرم حظه من الخير‮» ‬والقائل‮: «‬إن الرفق لا‮ ‬يكون في‮ ‬شيء إلا زانه،‮ ‬ولا‮ ‬ينزع من شيء إلا شانه‮».‬ هذه التوجيهات النبوية الكريمة تؤكد قيمة الرفق كخلق‮ ‬يرقى بالمسلم،‮ ‬ويهذب سلوكه،‮ ‬ويحقق له الخير،‮ ‬ويغرس محبته وقبوله في‮ ‬نفوس كل من‮ ‬يتعامل معه.والرفق صفة كريمة‮ ‬يحبها الله ورسوله في‮ ‬كل مجالات الحياة،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬إن الله‮ ‬يحب الرفق في‮ ‬الأمر كله‮».. ‬ولهذا‮ ‬ينبغي‮ ‬على كل مسلم،‮ ‬بل على كل إنسان ذي‮ ‬عقل سليم أن‮ ‬يلتزم الرفق مع كل مَنْ‮ ‬وما تحت‮ ‬يديه،‮ ‬فيرفق بأبويه وأهله،‮ ‬ويكون رفيقاً بمن تحت‮ ‬يديه في‮ ‬العمل،‮ ‬وبما سخره الله له من حيوانات،‮ ‬عطوفاً على الضعفاء والمساكين،‮ ‬لينال ستر الله في‮ ‬الدنيا،‮ ‬ويحظى بدخول جنته في‮ ‬الآخرة‮.. ‬يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ثلاث من كن فيه ستر الله عليه،‮ ‬وأدخله جنته‮: ‬رفق بالضعيف،‮ ‬وشفقة على الوالدين،‮ ‬وإحسان إلى المملوك‮».‬والرفق في‮ ‬التعامل مع المرؤوسين،‮ ‬ومع الأبناء،‮ ‬ومع التلاميذ وطلاب العلم،‮ ‬لا‮ ‬يعني‮ ‬التخلي‮ ‬عن الحزم المطلوب لحسن التربية،‮ ‬ولا‮ ‬يعني‮ ‬التخلي‮ ‬عن التأديب الواجب،‮ ‬ولا مع العقاب الرادع،‮ ‬لأن الخالق سبحانه وهو أرحم الراحمين هو الذي‮ ‬شرع التأديب اللازم‮.‬ لذلك كان من الرفق والرحمة أن نربي‮ ‬الأطفال منذ الصغر على التزام مكارم الأخلاق،‮ ‬وعلى أداء الواجبات،‮ ‬ولو أدى ذلك إلى الشدة بهم في‮ ‬بعض المواطن،‮ ‬لأنهم لو تركوا وأهواءهم،‮ ‬لشبوا على اللهو واللعب،‮ ‬ولعاشوا لا‮ ‬يحسنون صنعاً،‮ ‬فمن الرحمة بهم أن‮ ‬يعوّدوا على أداء الواجب‮.‬ كسب المال.. ‬وإنفاقه * ‬بعض الناس‮ ‬يتكسبون الأموال الآن بأي‮ ‬طريقة ويعتبرون ذلك‮ «‬شطارة‮» ‬وسعياً لتحسين أحوالهم وتوفير الحياة الكريمة لأسرهم‮.. ‬فهل الإسلام‮ ‬يقر جمع الأموال بأية طريقة كما‮ ‬يفعل هؤلاء؟ (ق. س - دبي)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬الإسلام لا‮ ‬يقر كسب الأموال وجمعها بأية وسيلة،‮ ‬فكل مجالات الكسب المشروعة مباحة ويحث عليها الإسلام،‮ ‬وكل مجالات الكسب المحرمة محظورة وتحذر منها شريعتنا العادلة،‮ ‬بل بالغ‮ ‬الإسلام في‮ ‬الحرص على الحلال وتجنب الحرام، وحذر من كل ما فيه شبهة حرام وحث الرسول على تجنبه اتقاء للشبهات ‮«‬فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه‮».‬وقد حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬نصوص كثيرة ومتنوعة من كسب المال من حرام وإنفاقه في‮ ‬حرام،‮ ‬حتى تستقيم حياة الناس،‮ ‬ويختفي‮ ‬الظلم من المجتمع الإسلامي،‮ ‬ويأخذ كل ذي‮ ‬حق حقه‮.. ‬فقال صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حديث معاذ بن جبل‮: «‬لن تزول قدم عبد‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬حتى‮ ‬يسأل عن أربعة‮: ‬عن عمره فيم أفناه،‮ ‬وعن شبابه فيم أبلاه،‮ ‬وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه،‮ ‬وعن علمه ماذا عمل به‮» (‬رواه البزار والطبراني‮).‬فكما حذر صلى الله عليه وسلم من إهدار الوقت فيما لا‮ ‬يفيد،‮ ‬وأكد أن كل إنسان مسؤول عن وقته وعمره فيما أفناه‮.. ‬هو أيضاً مسؤول عن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه‮.. ‬فالمال مال الله والإنسان مستخلف على هذا المال،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يسعى لتحصيله بالطرق الشرعية،‮ ‬وينفقه في‮ ‬مجالات الخير المشروعة، وسوف‮ ‬يسأله الله عز وجل كما جاء في‮ ‬الحديث عن هذا المال من أين اكتسبه وفيما أنفقه؟وقد جاء في‮ ‬الحديث الصحيح الذي‮ ‬رواه أحمد والترمذي‮ ‬عن أبي‮ ‬كبشة الإنماري‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«إنما الدنيا لأربعة‮:‬1- عبد رزقه الله مالاً وعلماً فهو‮ ‬يتقي‮ ‬فيه ربه،‮ ‬ويصل فيه رحمه،‮ ‬ويعلم لله فيه حقاً،‮ ‬فهذا بأفضل المنازل‮.‬2- عبد رزقه الله علماً ولم‮ ‬يرزقه مالاً،‮ ‬فهو صادق النية،‮ ‬يقول‮: ‬لو أن لي‮ ‬مالاً لعملت بعمل فلان،‮ ‬فهو بنيته،‮ ‬فأجرهما سواء‮.‬3- وعبد رزقه الله مالاً ولم‮ ‬يرزقه علماً‮: ‬يخبط في‮ ‬ماله بغير علم،‮ ‬ولا‮ ‬يتقي‮ ‬فيه ربه،‮ ‬ولا‮ ‬يصل فيه رحمه،‮ ‬ولا‮ ‬يعلم لله فيه حقاً،‮ ‬فهذا بأخبث المنازل‮.‬4- وعبد لم‮ ‬يرزقه الله مالاً ولا علماً،‮ ‬فهو‮ ‬يقول‮: ‬لو أن لي‮ ‬مالاً لعملت فيه بعمل فلان،‮ ‬فهو بنيته،‮ ‬فوزرهما سواء»‮.‬وهنا نرى أثر العلم واضحاً في‮ تعامل صاحبه مع ‬ماله فهو‮: «يتقي‮ ‬فيه ربه،‮ ‬ويصل فيه رحمه،‮ ‬ويعلم لله فيه حقاً‮»،‮ ‬فهذا هو الغني‮ ‬الشاكر،‮ ‬وهو بأفضل المنازل، كما جاء في‮ ‬الحديث‮.‬