إن عقل الإنسان هو الأداة المفكرة التي بها يتمكن من معرفة الخالق ويتعرف إلى جلال وكمال القدرة الإلهية، ويدرك بها المعجزة الربانية في الملكوت الواسع في هذا الفضاء الممتد عبر أقطار السماوات والأرض، بكل هذه الدقة والإحكام، وقد سطر القرآن الذي يكشف كل يوم عن العظمة الفائقة لرب الأرباب ومدبر الكون حتى يوم القيامة، وقد سطر القرآن ذلك في قوله تعالى: سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتى يَتَبَينَ لَهُمْ أَنهُ الْحَق أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبكَ أَنهُ عَلَى كُل شَيْءٍ شَهِيدٌ .وفي تدبير الله تعالى للملكوت بآياته الباهرة في كل الأنحاء والأصقاع لعبرة وعظة، يستلهم منها المسلم النظام والترتيب والإبداع وفق النواميس الإلهية والسنن الكونية، التي لا تتوقف ولا تتعطل ولا تتغير بمرور القرون، وتعاقب الأزمان .ومن المفارقات المشاهدة، التناقض الواضح بين منهج الإسلام في التنظيم والترتيب وبين واقع المسلمين، منشؤه أن المطلع على أحوال المسلمين في الشؤون الخاصة بالمسلم، والشؤون العامة بالمجتمعات والأمة تهوله تلك العشوائية والفوضوية في تسيير أمورهم، إلى الحد الذي يقدم به المسلمون بسلوكهم فهماً خاطئاً ومغلوطاً عن الإسلام كدين يتأسس على النظام، ويجعل غير المسلمين من المطلعين على أحوال الأمم . يقولون بأن أمة الإسلام لا تعرف النظام في مسار حياتها، ولا توليه الأهمية المطلوبة، وأنها لا تخضع أمور السياسة فيها، ولا أحوال الاجتماع لديها لمنهج أو قواعد تحكمها، وإنما يتم فيها كل شيء كيفما اتفق من دون تدبير مسبق ولا تخطيط محكم، على خلاف ما كانت عليه الأمة في عهدها الأول وما تسير عليه الأمم العظيمة، وأن هذا الخلل ناشئ عن طبيعة الإسلام ذاته .وأساس هذه الإشكالية أوضاع المسلمين أنفسهم في مجمل أمورهم الدينية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية في الحالة الراهنة، ومنذ وقت ليس بالقصير، فعلى سبيل المثال لا الحصر، هناك قصور شديد وغلط بين في فهم الدين . فالتواكل حاصل بين جموع المسلمين في كسب الأرزاق وأسباب المعايش، ويحسبونه من الإسلام على خلاف ما أمر به الله، وشدد عليه بقوله تعالى: هُوَ الذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِن رزْقِهِ وَإِلَيْهِ النشُورُ .وقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصاً وتروح بطاناً .وكذا اعتقاد بعض المسلمين أن عبادته لله تعالى وحدها هي التي تضمن له سعادة الدين وصلاح الدنيا، فيكفي المسلم أن يصلي ويصوم ويزكي ويحج ويلزم العبادة وينفصل عن الكد والسعي في الحياة، ليكون مقبولاً عند الله وسيداً في عالم الناس . وهو قصور في معرفة مراد الله في هذا العالم، فإن الإسلام عمل للدين والدنيا، والمسلم شأنه شأن غير المسلم في الخضوع للنواميس والأسباب بلا فرق، فالحياة ابتلاء واختبار وتنافس وسباق، يحقق الفلاح والنجاح فيها من يعمل بجد واجتهاد، لا من يظن أن انتسابه للإسلام سيرفعه إلى مصاف الكبار من دون عمل ولا بذل جهد، وحسب هؤلاء قوله تعالى: وَلِكُل دَرَجَاتٌ مما عَمِلُواْ وَمَا رَبكَ بِغَافِلٍ عَما يَعْمَلُونَ .ومن مواطن الخلل نقص التخطيط والإعداد القائم على الدراسة المنهجية والتمحيص الدقيق، وتدريب الأكفاء والمؤهلين للعمل، والقادرين على إسناد الأمر إلى من يحسن القيام عليه، بما لا يتوفر معه الرؤية الثاقبة ولا الهدف المنشود، وتصدي الجهلة وغير الأكفاء للقيام بالعمل . وهذا مخالف لقوله تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا اتقُوا اللهَ وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ ما قَدمَتْ لِغَدٍ . وقول الرسول صلى الله عليه وسلم من ولى عملاً وهو يجد في المسلمين من هو أصلح منه، فقد خان الله ورسوله وجماعة المؤمنين .ومن قبيل هذه الإشكاليات تفشي الأمية والجهل في المجتمعات الإسلامية . . الأمية الدينية والأمية المعرفية والتكنولوجية، وتنصيب بعض المسلمين أنفسهم قادة دينيين وزعماء مصلحين، يحتكرون العلم الإسلامي وينشرون المفاهيم الخاطئة ويصدرون الأحكام بالتكفير والخروج عن الملة . ومنهم من يعمد إلى القتل والعقاب على المخالف بغير جريرة ولا ذنب، من دون الاحتكام إلى صحيح الدين والرجوع إلى العالمين العارفين بالعقيدة والشريعة .ومن المعايب الحاصلة في العالم الإسلامي والمجتمعات الإسلامية غياب نظام الشورى، وحرية النقد والتعبير عن الرأي .ولا شك أن الاحتكام إلى منهج الإسلام ونظامه الشامل لأمور الحياة، واتباع مقاييسه الضابطة لكل شيء، هو الضمانة للتخلص من كل هذه المثالب والتداعيات الناتجة عنه .* أمين عام المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية - مصر