زكاة الفطر.. مسؤولية الزوج زوجي طلب مني إخراج زكاة الفطر من مالي.. فهل يعفي الإسلام الزوج من دفع زكاة الفطر لزوجته؟ ن. ط الشارقة- يقول د. عبدالرحمن العدوي، أستظاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء: شرعت زكاة الفطر على كل من يملك قوت يومه وليلته يخرجها عن نفسه وعمن يجب عليه نفقته وحكمتها كما جاء في الحديث الشريف: «طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات».وزكاة الفطر واجبة على الذكر والأنثى، والكبير والصغير من المسلمين.. وزكاة فطر المرأة واجبة على الزوج تبعاً لنفقتها، وباعتبار الزوج قواماً على المرأة، كما جاء في قوله تعالى: «الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم» وذلك بصرف النظر عن حالة الزوجة المادية.. أما إذا كان الزوج ذا عسرة أو ارتضت المرأة الغنية بمحض إرادتها إخراج زكاة الفطر من نفسها فلا بأس من ذلك ولا مانع من أن تخرج المرأة العاملة الزكاة من راتبها الشهري برضاها وعن طيب خاطر منها لقوله تعالى: «فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً». قراءة القرآن في رمضان هل صحيح أن المداومة على قراءة القرآن في الأيام الأخيرة من رمضان لها ثواب مضاعف؟ م. ي الفجيرة- يقول د. شوقي علام، مفتي مصر: المسلم في حاجة إلى بركة القرآن الكريم في كل وقت، وخاصة في هذه الأيام المباركة التي شهدت نزول كتاب الله الخالد على رسول الإنسانية، فقد نزل في ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان، وقد كان رسولنا الأعظم هو القدوة والمثل في النهل من معين القرآن، خاصة في هذه الأيام المباركة، وهو الذي عمق العلاقة بين شهر رمضان وبين القرآن الكريم وجعلها علاقة من نوع خاص، فالقرآن الكريم، كلام رب العالمين الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وشهر رمضان هو أفضل شهور السنة وقد خصه الخالق سبحانه بالذكر في القرآن الكريم تكريما له واحتفاء به.إذن هناك علاقة خاصة أشد ما تكون الخصوصية، فيها ارتباط حميمي، وكأن القرآن شرف وكرامة لهذا الشهر العظيم فوق ما حباه الله به من كرامات، وكذلك كأن هناك علاقة بين فريضة الصيام وبين التعامل مع هذا الكتاب المعجز، كأن الصيام يهذب النفس البشرية فتتهيأ لاستقبال أنوار هذا الكتاب العظيم.هذه العلاقة الخاصة بين رمضان وبين القرآن ينبغي على المؤمن أن يدرك أسرارها وأن يعلم أن هذا الوعاء الزماني لنزول القرآن كان لحكمة يعلمها ربنا جل وعلا، فعلى المسلم أن يغتنمها، وأن يعرض نفسه لأنوارها.. كيف لا وهو في هذا الشهر الكريم ومع القرآن العظيم بين خيرين، وإن شئت فقل بين شفاعتين، فيشفع له القرآن لقيامه، ويشفع له الصيام لصيامه، قال صلى الله عليه وسلم: «الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن: رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان»، وفي حديث آخر يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يجيء القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب يقول: أنا الذي أسهرت ليلك وأظمأت نهارك».فالحذر الحذر من أن تكون أيها المسلم من هذا الصنف.. الذي لا يعرف لكتاب الله طريقا، وليس بينه وبين القرآن صلة.. اللهم إلا أن يضعه في سيارته أو في بيته طلبا للبركة.إنني أخشى على من كان حاله كذلك إن لم يتب إلى ربه، ويقترب من كتابه ويعرض نفسه لنفحاته أن يختم له بالسوء، وأن ينعقد لسانه حال احتضاره عن شهادة الحق، وقد اشتهرت في ذلك قصص كثيرة معلومة للجميع.وفي المقابل فإن أهل القرآن تتنزل عليهم السكينة والرحمة في كل أحوالهم، لأنهم عظموا كتاب الله فرزقهم الله حسن الختام، يروى أن الإمام المقرئ أبا بكر بن عياش رحمه الله تعالى لما حضرته الوفاة بكت أخته! فقال لها: «ما يبكيك؟ انظري إلى تلك الزاوية فقد ختم أخوك فيها ثمانية عشر ألف ختمة من كتاب الله تعالى». وينتهي مفتي مصر إلى تقديم نصيحة مخلصة لكل مسلم بأن يكون له جدول لقراءة القرآن في رمضان مع الإكثار من ذلك قدر الطاقة في العشر الأواخر، بحيث يتمكن من ختم القرآن فينال الثواب الأكبر، كما يحث المسلم على أن يكون له ورد للتأمل والتدبر بعد رمضان، يقرأ فيه المسلم ولو قدرا يسيرا من القرآن كل يوم، بحيث لا يبرح آية حتى يدرك ما فيها.