نشر رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ثقافة ‮«‬الذوق العام‮» ‬بين المسلمين من خلال سلوكه الفاضل واحترامه للكبير والصغير،‮ ‬وتأديبه لكل المحيطين به والمتعاملين معه بأدب الإسلام وأخلاقه،‮ ‬ومراعاته مشاعر الآخرين،‮ ‬حيث تعددت توجيهاته الكريمة في‮ ‬هذا الأمر فضلاً‮ ‬عن سلوكه المنضبط بالخلق الحسن،‮ ‬وصدق الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬في‮ ‬وصفه لخاتم الأنبياء والمرسلين بقوله‮: «‬وإنك لعلى خلق عظيم‮».‬يقول د‮. ‬حذيفة محمد المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬لقد علمنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كيف نحترم مشاعر الآخرين ونحترم كرامتهم ونبتعد عن كل ما‮ ‬يزعزع الثقة فيهم أو‮ ‬يمزق أواصر الود والحب والتواصل معهم‮.. ‬والسلوك النبوي‮ ‬الذي‮ ‬يجسد ذلك كثير ومتنوع،‮ ‬كما أن أقواله الشريفة التي‮ ‬تصب في‮ ‬هذا الأمر أكثر من أن تحصى حيث تعددت وتنوعت وصاياه عليه الصلاة والسلام للمسلمين بأن‮ ‬يتسلحوا بحسن الخلق في‮ ‬كل تصرفاتهم وعلاقاتهم بعضهم ببعض،‮ ‬كما تعددت تحذيراته من كل سلوك‮ ‬ينشر عدم الثقة بين الناس‮.‬ نهي‮ ‬عن نشر الظنون ويضيف‮: ‬لو تأملنا تحذيره‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬من أن‮ ‬يتناجى اثنان بحضرة ثالث‮ - ‬أي‮ ‬يتحدثان معاً بصوت خافت لا‮ ‬يسمعه الثالث‮ - ‬وذلك مخافة أن‮ ‬يحزنه ذلك،‮ ‬لوجدنا هذا المعنى واضحاً،‮ ‬فهذا التصرف الذي‮ ‬يفعله كثير من الناس من دون أن‮ ‬يأبه بنتائجه أو تداعياته؛‮ ‬ينشر الظنون والأوهام بين الناس‮.. ‬فكل من‮ ‬يتعرض لهذا الموقف لا بد من تسيطر عليه الظنون فيظن أن حديث الاثنين عنه،‮ ‬أو أنهما‮ ‬يخفيان عنه أمراً ما،‮ ‬أو‮ ‬يمنعان عنه شيئاً‮ ‬من الأشياء،‮ ‬أو أن صلتهما به ليست من القوة بحيث‮ ‬يعلنان له الحديث،‮ ‬أو‮ ‬يجهران به أمامه،‮ ‬وحتى‮ ‬يقضي‮ ‬على الظنون والأوهام جاء توجيهه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إذا كان ثلاثة فلا‮ ‬يتناجى اثنان دون واحد‮».‬وأسباب نهي‮ ‬النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عن المناجاة بين اثنين في‮ ‬حضور ثالث هنا واضحة،‮ ‬حيث بيّن أن هذا السلوك‮ ‬غير سوي‮ ‬وغير أخلاقي‮ ‬وتترتب عليه نتائج نفسية سيئة للطرف الثالث،‮ ‬فسرية الحديث بين اثنين دون صاحبهما الذي‮ ‬معهما،‮ ‬تجعله‮ ‬يظن ويتوهم أنهما‮ ‬يتحدثان عنه،‮ ‬ولذلك‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام في‮ ‬حديث آخر‮: «‬إذا كنتم ثلاثة فلا‮ ‬يتناجى اثنان دون صاحبهما فإن ذلك‮ ‬يحزنه‮».‬لكن ليس كل حوار جانبي‮ ‬يدور بين اثنين في‮ ‬حضور ثالث أو في‮ ‬حضور آخرين منهياً‮ ‬عنه شرعاً‮ ‬وفقاً‮ ‬لما جاء به التحذير النبوي،‮ ‬فإذا كان هناك أمر خاص بين اثنين واستأذنا صاحبهما،‮ ‬أو أنه أذن لهما لإحساسه بسرية الأمر وخصوصيته بهما،‮ ‬فلا حرج في‮ ‬ذلك،‮ ‬وأيضاً إذا اختلط الثلاثة بجمع من الناس،‮ ‬فانتحى اثنان منهم ناحية أو أسر أحدهما لصاحبه فلا حرج في‮ ‬ذلك،‮ ‬لأن المقام عندئذ أصبح عاماً،‮ ‬ولم تعد بينهما وبين صاحبهما تلك المشاعر التي‮ ‬قد تحزنه‮.‬والفقهاء من جانبهم اختلفوا في‮ ‬حكم التناجي‮ ‬بين الاثنين في‮ ‬حضور صاحبهما،‮ ‬فقال معظم العلماء إن النهي‮ ‬في‮ ‬الحديث النبوي‮ ‬عام في‮ ‬كل الأزمان وفي‮ ‬الحضر والسفر،‮ ‬وقال بعض العلماء‮: ‬إنما المنهي‮ ‬عنه المناجاة في‮ ‬السفر دون الحضر،‮ ‬لأن السفر مظنة الخوف‮.. ‬وقال البعض من العلماء إن هذا السلوك المنهي‮ ‬عنه ليس صنيع أهل الإيمان الذي‮ ‬طبعوا على المحبة والمودة وعلى الصلة والتعاطف ومراعاة الأحاسيس والمشاعر،‮ ‬وإنما هذا كان سلوك المنافقين في‮ ‬عصر الرسول فقد كانوا‮ ‬يفعلون ذلك بحضرة المؤمنين ليحزنوهم‮.. ‬لكن اتفق جمهور العلماء على أن هذا السلوك منهي‮ ‬عنه في‮ ‬كل زمان ومكان،‮ ‬وسواء صدر عن مؤمنين أو منافقين،‮ ‬وأن هذا أدب عام علمنا إياه رسولنا الكريم‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حرصاً على مشاعر الآخرين،‮ ‬ويجب أن نلتزم به ونحرص عليه حتى تنتشر الثقة بيننا‮.‬ التناجي‮ ‬المباح وما الحكم لو كانت الجماعة مكونة من أربعة أشخاص فتناجى اثنان دون اثنين؟يقول عالم السنة النبوية د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬هذا التناجي‮ ‬مباح من الناحية الشرعية،‮ ‬وكذلك إذا حدث اختلاط وجمع بين الناس،‮ ‬وقد جاء ذلك واضحاً‮ ‬وصريحاً‮ ‬في‮ ‬قول الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬إذا كنتم ثلاثة فلا‮ ‬يتناجى اثنان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس من أجل ألا‮ ‬يحزنه‮» ‬ذلك أن الاختلاط بالناس‮ ‬يرفع الإثم والحرج،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يكون حينئذ مظنة خوف أو شك أو توهم‮.‬والرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بهذا النهي‮ ‬يحث على اتقاء الشبهات لتظل قلوب المسلمين بعيدة عن سوء الظن،‮ ‬ولتظل ألسنتهم بعيدة عن الغيبة،‮ ‬فإن الناس إذا عصوا الله بذكر إنسان وكان الإنسان سبباً في‮ ‬ذلك،‮ ‬فهو شريك في‮ ‬الإثم‮.. ‬ولذلك‮ ‬يقول الحق سبحانه وتعالى‮: «‬ولا تسبوا الذين‮ ‬يدعون من دون الله فيسبوا الله عدواً‮ ‬بغير علم‮» ‬وقال صلوات الله وسلامه عليه‮ «‬كيف ترون من‮ ‬يسب والديه؟ فقالوا‮: ‬وهل منا من‮ ‬يسب أبويه؟ قال‮: ‬نعم،‮ ‬يسب أبوي‮ ‬غيره فيسبون أبويه‮».‬ ‮«‬إنها صفية بنت حيي‮»‬ من هذا التوجيه وغيره من توجيهاته ووصاياه الكريمة‮ ‬يعلمنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ضرورة احترام مشاعر الناس وأحاسيسهم،‮ ‬وهذا‮ ‬يفرض على كل إنسان عاقل أن‮ ‬يدفع ظن السوء بكل الوسائل،‮ ‬وتجنب كل ما فيه ظن بالناس حتى لا‮ ‬يقعوا في‮ ‬الشكوك والأوهام والإثم والحرج،‮ ‬فلا‮ ‬يعرض الإنسان نفسه لقالة السوء،‮ ‬بل‮ ‬يدفع عن نفسه التهمة والظن حتى لا‮ ‬يقذف الشيطان شراً في‮ ‬قلوب الناس‮.‬وهنا‮ ‬يشير د‮. ‬هاشم إلى واقعة حدثت بين رسول الله وصفية بنت حيي‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬تؤكد حرص الرسول على تجنب مواطن الشبهات حرصاً على سمعته وصورته وسمعة الآخرين الذين‮ ‬يتعاملون معه ويلتقون به‮.. ‬فوفقا لما جاء في‮ ‬الحديث الصحيح الذي‮ ‬ينقل تفاصيل هذه الواقعة،‮ ‬قالت صفية‮: «‬كان النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬معتكفاً‮ ‬فأتيته أزوره ليلاً‮ ‬فحدثته ثم قمت لأنقلب‮ - ‬أي‮ ‬أعود‮ - ‬فقام معي‮ ‬ليقلبني‮ - ‬أي‮ ‬ليردني‮ ‬إلى منزلي‮ - ‬وكان مسكنها في‮ ‬دار أسامة بن زيد،‮ ‬فمر رجلان من الأنصار فلما رأيا النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم أسرعا،‮ ‬فقال النبي‮: ‬على رسلكما إنها صفية بنت حيي،‮ ‬فقالا‮: ‬سبحان الله‮ ‬يا رسول الله‮. ‬قال‮: ‬إن الشيطان‮ ‬يجري‮ ‬من الإنسان مجرى الدم،‮ ‬وإني‮ ‬خشيت أن‮ ‬يقذف في‮ ‬قلبيكما شراً،‮ ‬أو قال شيئاً‮».‬سلوك النبي‮ ‬المربي‮ ‬هنا‮ ‬يوجهنا إلى ضرورة ألا‮ ‬يضع المسلم نفسه في‮ ‬مواطن الشبهات ومقام التهم حتى لا‮ ‬يساء به الظن‮.. ‬وقد قال الخليفة العادل عمر بن الخطاب،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬من أقام نفسه مقام التهم فلا‮ ‬يلومن من أساء به الظن‮.. ‬ولذلك واجب المسلم أن‮ ‬يصون نفسه من الشبهات،‮ ‬فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه كما قال عليه الصلاة والسلام‮.‬ احذروا الغيبة وقد‮ ‬يكون الحوار الجانبي‮ ‬بين الاثنين مباحاً‮ ‬بعد استئذان الثالث أو تفهمه لما بينهما من أمر‮ ‬يخصهما،‮ ‬لكن ما‮ ‬يدور في‮ ‬هذا الحوار الجانبي‮ ‬قد‮ ‬يكون مرفوضاً‮ ‬من الناحية الشرعية أو الأخلاقية إذا ما تضمن‮ ‬غيبة ونميمة،‮ ‬فواجب المسلم وفقاً‮ ‬لتوجيهات ووصايا رسوله الكريم‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أن‮ ‬يتخلق بأخلاق الإسلام فلا‮ ‬يغتاب أحداً ولا‮ ‬يظلم أحداً،‮ ‬ولا‮ ‬يردد قالة السوء ضد أحد،‮ ‬وهذا هو أدب الإسلام الذي‮ ‬تعلمه رسول الله من كلام رب العالمين‮.. ‬فقد نهى الله عباده المؤمنين إذا تناجوا ألا‮ ‬يتناجوا بالإثم والعدوان وأمرهم بأن‮ ‬يتناجوا بالبر والتقوى‮.. ‬قال سبحانه‮: «‬يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي‮ ‬إليه تحشرون إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئاً‮ ‬إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون‮».‬ ثقافة الذوق العام والتحذير النبوي‮ ‬من الحوار الجانبي‮ ‬بين اثنين في‮ ‬حضور ثالث،‮ ‬فضلاً‮ ‬عن التحذير من الغيبة والنميمة بين الناس في‮ ‬حواراتهم الجانبية‮ ‬يؤكد حرصه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬على نشر ثقافة‮ «‬الذوق العام‮» ‬والإحساس بالآخرين ودعم كل ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الثقة بينهم‮. ‬ورسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كما‮ ‬يقول الداعية الأزهري،‮ ‬الشيخ خالد الجندي‮ - ‬قد علمنا كل صور الذوق العام،‮ ‬وزرع فينا الإحساس الراقي‮ ‬بالآخرين،‮ ‬والتعامل الكريم معهم لكي‮ ‬يتحقق لهم الرضا بعد القبول والارتياح،‮ ‬ويدفعهم هذا الشعور إلى مبادلتنا بما هو أرقى وأفضل وأكرم وأكثر نبلا‮ً.‬لقد جاءت وصاياه وتوجيهاته الكريمة لتهذب من سلوكنا،‮ ‬وتربينا على حسن الخلق والتعامل الراقي‮ ‬والمتحضر مع كل خلق الله،‮ ‬لا فرق في‮ ‬ذلك بين مسؤول وإنسان بسيط،‮ ‬ولا بين‮ ‬غني‮ ‬وفقير،‮ ‬فالمسلم مطالب بأن‮ ‬يتعامل مع المحيطين به بأدب حتى‮ ‬يجد منهم القبول والرضا أولاً‮. ‬ثم التعاون والتعاضد والحرص على المصلحة ثانيا‮.. ‬ثم بعد ذلك‮ ‬يكون قدوة طيبة لهم في‮ ‬سلوكه وأخلاقه وتعاملاته مع الآخرين‮.‬ويعود د‮. ‬هاشم ليؤكد أن توجيهات الرسول تستهدف تربية الضمير،‮ ‬وتهذيب النفس،‮ ‬وتطهير الروح،‮ ‬ونقاء القلب،‮ ‬وتقوية كل معاني‮ ‬المودة والرحمة بين الناس‮.. ‬وهي‮ ‬بالتأكيد تجد القبول من كل نفس سوية،‮ ‬فالإنسان‮ - ‬كما عرفه علماء الأخلاق‮ -‬ حيوان أخلاقي‮ ‬ذلك أنه الكائن الوحيد من بين الكائنات التي‮ ‬خلقها الله لا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يعيش في‮ ‬هذه الحياة من دون قيم تحكم سلوكه على المستويين الفردي‮ ‬والاجتماعي،‮ ‬بل وتحكم سلوكه تجاه كل ما في‮ ‬الكون من حيوانات ونباتات وجماد وغير ذلك،‮ ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن الإنسان بفطرته‮ ‬يحركه ضمير حي‮ ‬يدفعه إلى السلوك الحسن‮.‬ منظومة أخلاقية متكاملة من هنا فإن كل مسلم في‮ ‬أمس الحاجة إلى الأخلاق الفاضلة التي‮ ‬تجسدت في‮ ‬سلوك النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وتصرفاته،‮ ‬فهي‮ ‬تساعده على أن‮ ‬يلتزم بالسلوك القويم ويتجنب كل الرذائل في‮ ‬تصرفاته وأقواله،‮ ‬خاصة أن رسولنا العظيم قد جاء بمنظومة أخلاقية متكاملة،‮ ‬تربي‮ ‬الإنسان المسلم على الفضائل،‮ ‬وتهذب سلوكه،‮ ‬وتعلمه كيف‮ ‬يلتزم الأدب والذوق في‮ ‬كل أقواله وسلوكياته‮. ‬ولذلك‮ ‬يقول صلى الله عليه وسلم‮: «‬إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق‮».‬إن الأخلاق الفاضلة التي‮ ‬تجسدت في‮ ‬أفعال رسول الله‮ ‬صلى الله عليه وسلم وأقواله نحن الآن في‮ ‬أمس الحاجة إليها،‮ ‬خاصة الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين لضبط كل ما‮ ‬يصدر عنهم من أقوال وأفعال لتكون دليلاً‮ ‬على حسن تربيتهم،‮ ‬وعلى سلامة وجدانهم،‮ ‬وعلى صدق التزامهم بما‮ ‬يرضي‮ ‬الله الخالق عز وجل‮. ‬فالدين‮ - ‬كما عرفه بعض السلف الصالح‮ - ‬هو الأخلاق الكريمة،‮ ‬والأخلاق الكريمة هي‮ ‬الدين،‮ ‬وقد فسر ابن عباس‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬قوله تعالى‮: «‬وإنك لعلى خلق عظيم‮»‬،‮ ‬بمعنى‮: ‬إنك‮ - ‬أيها الرسول الكريم‮ - ‬لعلى دين قويم عظيم‮.‬سأل هشام بن حكيم‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬السيدة عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬عن خلق رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فأجابت بقولها‮: ‬كان خلقه القرآن‮. ‬أي‮ ‬كان‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬متمسكا بآداب القرآن وبأوامره وبنواهيه وبأحكامه وبتوجيهاته‮.‬ما أعظم أخلاقك‮ ‬يا رسول الله‮.. ‬وما أحوجنا إليها لنحمي‮ ‬أنفسنا وأسرنا ومجتمعاتنا من الرذائل الأخلاقية التي‮ ‬تهدد أمنها واستقرارها‮.‬