حنت خديجة على زوجها وهي لا تدري ما به، غير أنها أحست باضطراب في قلبها وفزع يستولي عليها .فلقد كان يخرج إلى غار حراء في رمضان من كل سنة ينقطع عن الدنيا متأملاً حياتها مستلهماً الأفلاك التي تعلوه والفضاء الذي يحيط به والجبال والصمت . . كان يستلهم هذا كله جواباً على أسئلة تفور في نفسه وتعرض نفسها عليه فلا يدري كيف يجد لعقله منصرفاً عنها . ولكن خديجة كانت تعلم أن قوماً غير زوجها ينقطعون للتأمل فترة من الزمن كل سنة ويلوذون بالجبال ويعودون إلى العرب بالحكمة وفصل الخطاب . ومن ثم لم يقع انقطاع زوجها عن الناس جزءاً من العام موقع الغرابة في نفسها، بل هي تعرف أن أربعة رجال من قريش خرجوا على دين قريش ولم يرضهم أن يعبدوا الأوثان، وهي تعرف أيضاً أن من هؤلاء الأربعة ورقة بن نوفل وهو ابن عمها الذي يزورها ويتردد عليها وقد أعتنق المسيحية آخر الأمر، وأن الثاني يمت إليها بصلة القربى أيضاً وهو عثمان بن الحويرث وقد ترك بلاد العرب ولاذ بالقسطنطينية عاصمة المسيحية فآمن بدينها . إعداد: محمد صالح القرقعن كتاب "محمد الثائر الأعظم" لفتحي رضوان