جاء الإسلام بمنظومة متكاملة من القيم والآداب والسلوكيات الحضارية الراقية التي تجعل المسلم متميزا في سلوكه، متحضرا في كل تصرفاته، يقبل الجميع على التعامل معه برضا ورغبة وتسامح ومودة.ويتفق علماء الإسلام والأخلاق والتربية والاجتماع على أننا نعاني أزمة سلوك بعد أن غابت القيم والآداب والأخلاقيات الإسلامية عن حياة الكثيرين منا، الأمر الذي يظهرنا في أحيان كثيرة بصورة لا تليق بعظمة ديننا ورقي حضارتنا.ومن القيم النبيلة التي اختفت من حياة كثير من المسلمين اليوم قيمة الحياء حيث حلت البجاحة سلوكا يوميا بديلا داخل الأسرة وخارجها لهذه القيمة الإسلامية العظيمة التي وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله الحياء كله خير.تشير دراسة اجتماعية نفسية تربوية حديثة إلى هذا الخلل السلوكي في حياة أبنائنا حيث إن 67% من الفتيات لا يرين في الحياء سلوكا ضروريا للإناث الآن نتيجة ما يتعرضن له من مضايقات في الأماكن اللاتي يترددن عليها تفرض عليهن التعامل بحزم وصلابة مع من يضايقهن.. في حين يرى 78% من الشباب أن الحياء سلوك لا يليق إلا بالنساء! فالشاب من وجهة نظرهم لا ينبغي أن يتصف بهذه الصفة النسائية حتى لا يكون محل طمع أو سخرية أقرانه وتضيع حقوقه بينهم!عوج سلوكيالمفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري يؤكد أن هذا العوج السلوكي هو نتيجة طبيعية لضعف الثقافة الإسلامية بين الشباب وتربية الأبناء على قيم وسلوكيات غريبة منذ نعومة أظفارهم.. فالأسرة من وجهة نظره تتحمل قدرا كبيرا من المسؤولية عن وجود هذا الخلل حيث تربي كثيرا من الأسر أبناءها على البجاحة وتدفع أطفالها إلى سلوكيات عدوانية في تعاملاتهم اليومية داخل الأسرة أو خارجها.. ثم تأتي بعد ذلك المدرسة وما يحدث فيها من عنف وسلوكيات غريبة بين الأطفال والشباب.. وتأتي الطامة الكبرى من وسائل الإعلام والترفيه خاصة التلفزيون والسينما التي تغرس في أولادنا قيما غريبة وتقودهم إلى سلوكيات شاذة ومنفردة.. في ظل هذه المنظومة التربوية والسلوكية والثقافية الغريبة لا بد أن تختفي قيمة الحياء من سلوكيات الكبار والصغار في بلادنا العربية والإسلامية.. وعندما يختفي الحياء تختفي كل الفضائل السلوكية الأخرى.ويوضح الدكتور زقزوق أن الحياء قيمة يجب أن يفتخر بها كل من يتصف بها ويتربى عليها من الكبار والصغار.. فالحياء قيمة نبيلة ترتقي بحياة الناس أفرادا وجماعات، ومن شأن الحياء أن يمنع المرء من فعل أي شيء لا يتفق مع الأخلاق الكريمة والسلوك الحميدة، وهذا يعني أن الحياء والضمير صنوان لا يفترقان، ومن أجل ذلك يعد الحياء في التصور الإسلامي عنصرا أساسيا من عناصر الإيمان فإذا رفع أحدهما رفع الآخر كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.ويرى الدكتور زقزوق أن المعنى الحقيقي لقيمة الحياء لا يدركه كثير من شبابنا الآن فهم يخلطون بين الحياء وهو قيمة سلوكية عظيمة والخجل الذي غالبا ما تكون له جوانب سلبية.. فالحياء إيجابي دائما ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله، ولذلك لا يجوز أن يفهم الحياء على أنه أداة مانعة من فعل ما يشين فحسب، حيث يشتمل على ذلك وأكثر منه.. إنه مانع ودافع في الوقت نفسه، مانع من الأفعال المرذولة، ودافع إلى الأفعال المحمودة، لأنه إذا كان شعبة من شعب الإيمان، وإذا كان الإيمان لا ينفصل عن العمل، فإن الحياء بالتالي لا ينفصل عن العمل، بل هو المحرك لكل ما هو فعال وإيجابي وأخلاقي في حياة كل إنسان.سياج خلقيويرى الدكتور عبد المعطي بيومي الأستاذ في كلية أصول الدين وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر أن خلق الحياء أفضل وسيلة عملية لمواجهة رذيلة النفاق التي استشرت في مجتمعاتنا العربية والإسلامية وأفسدت حياتنا الاجتماعية ويقول: الحياء والنفاق لا يجتمعان في شخص.. فالإنسان الذي يتصف بهذا الخلق النبيل الحياء لا يعرف النفاق، ولا يمكن أن يكون ذا وجهين أمام الناس بحيث يردد على أسماعهم كلاما لا يؤمن به.. فهذا ليس من المروءة ولا من الأخلاق الكريمة التي ينبغي أن يتحلى بها المسلم.. ولذلك أجمع علماء الأخلاق والتربية على أن الحياء سياج خلقي يمنع المرء من فعل أي أمر لا يتفق مع القيم الأخلاقية والدينية، ويهيئ في الوقت نفسه الالتزام بما يمليه عليه الضمير من سلوك فاضل.ويحذر الدكتور بيومي من السلوكيات الهابطة التي شاعت بين شبابنا نقلا عن حياة الغربيين المتفسخة والمنحلة، ويؤكد أن المجتمعات الغربية تلاشى فيها الحياء وأصبحت الكثير من الرذائل والسلوكيات الشاذة والغربية تمارس علنا دون حياء تحت شعارات زائفة وخادعة.. ففي الغرب يعتبر الشذوذ الجنسي حقا من حقوق الإنسان ولا يجد الإنسان الشاذ رجلا كان أو امرأة خجلا من إعلان هويته للآخرين بل أقيمت جمعيات ومراكز وهيئات رسمية وشعبية ترعى شؤون الشواذ.. وفي الغرب تعتبر العلاقات المحرمة أمرا طبيعيا ولا تخجل فتاة من اصطحاب صديقها إلى منزل الأسرة والانفراد به في غرفة نومها، وفي الغرب أصبح من المألوف في الشارع ووسائل المواصلات والمتاجر والنوادي وكل مكان تذهب إليه أن ترى فتاة تحضن شابا ويتبادلان القبلات أمام الناس دون خجل أو حياء.. وفي الغرب أيضا لا تجد الفتاة حرجا في السير في الطريق العام وهي شبه عارية.هذه الثقافة للأسف انتقلت إلى بلادنا العربية والإسلامية عن طريق الفضائيات وعن طريق الإنترنت وعن طريق الأفلام والبرامج التلفزيونية التي تطاردنا بها المحطات الفضائية الغربية.. ولذلك لا بد أن نعترف أن شبابنا مستهدف أخلاقيا، وأن أهداف الغرب في غزو بلادنا الإسلامية أخلاقيا ونشر أنماط من السلوكيات الشاذة والغريبة علينا قد تحقق جزء كبير منها.. وهنا لا بد من المقاومة، ولا سبيل أمامنا للمقاومة سوى نشر القيم الأخلاقية الإسلامية وتربية أولادنا منذ الصغر على الفضائل وزرع قيمة الحياء في نفوسهم.لا بد أن نؤكد لأولادنا ذكورا وإناثا أن الحياء ليس سلوكا سلبيا، وليس خلق الضعفاء، وليس علامة من علامات التخلف.. بل هو الوسيلة المثلى للحفاظ على كرامة الإنسان وإنسانيته.. هو الوسيلة المناسبة لتوضيح الفرق بين الإنسان والحيوان.. هو الذي يحافظ للإنسان على ذاتيته وأخلاقه الفاضلة بين الناس.