يشكل متحف أرض اللبان إطلالة شاملة على عُمان بمختلف مناطقها عبر الأزمنة، ويتكون من قاعتين، حيث تقدم قاعة التاريخ موجزاً لتاريخ عُمان من خلال الشواهد الحضارية والأثرية للتراث العُماني، بينما تقدم القاعة البحرية نماذج مصغرة للسفن العُمانية التقليدية وموجزاً لعلاقة العُمانيين بالبحر، ويوفر المتحف للزائرين والباحثين فرصة للتعرف إلى عُمان عبر تاريخها الطويل وتراثها البحري . تحتوي قاعة التاريخ على أقسام تاريخية عن عمان التي تتميز بتنوع تضاريسها الجغرافية، والتي جذبت إليها الهجرات السكانية عبر التاريخ، كما يمثل موقعها منطقة تماس حضاري حيث أسهمت فيه مع شعوب أخرى في صياغة الأحداث التاريخية المهمة التي شهدتها المنطقة . تنوعت مراكز الاستيطان في أرجاء مختلفة من عُمان منذ البدايات الأولى للحضارة الإنسانية كحضارة الصيد على السواحل، وحضارة إنسان العصر الحجري، ومع استقرار الإنسان وإتقانه الزراعة وتربية الحيوان والإنتاج البدائي لسد حاجاته من الغزل والنسيج والأواني الفخارية والأدوات المعدنية، ثم انتشار صناعة استخراج النحاس وممارسة التجارة مع بلاد الجوار وبلاد الرافدين والهند والصين قامت حضارة متعددة السمات، كما تدل الشواهد والآثار في مختلف مناطق عُمان . ظلت ظفار - أرض اللبان- طوال العصور الماضية مصدراً رئيساً لإنتاج وتصدير أفضل وأجود أنواع اللبان، وقد أطلق على هذه الأرض مسميات عديدة مثل: أرض عاد، وبلاد بونت، وبلاد الشحر . وهناك اعتقاد سائد بأن الاحقاف التي ذكرها القرآن الكريم هي الأرض التي تقع فيها ظفار التي عرفها الفراعنة والفينيقيون والإغريق والرومان والفرس والهنود والصينيون، ونعتوها بمسميات مختلفة وأقاموا معها علاقات تجارية ووصفوا ساحلها بشاطئ اللبان والبخور وكان الإغريق يسمون ساحلها عُمانا . في رحاب الإسلامقبل أهل عُمان الإسلام طواعية بعد أن وصلهم مبعوث الرسول صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص، ولذلك خلّد الرسول ذكراهم بدعائه رحم الله أهل الغبيراء (أي أهل عُمان) آمنوا بي ولم يروني، كما دعا الرسول لعُمان بالقول: اللهم اهدهم، اللهم زدهم العفاف والكفاف والرضا بما قدرت لهم، اللهم وسع لهم وعليهم في ميرتهم، وكثر خيرهم من بحرهم، ولا تسلط عليهم عدواً من غيرهم . وبقبولهم رسالة التوحيد، أسهم العُمانيون في نشر الإسلام عبر الفتوحات الإسلامية والمعاملات التجارية، وكان لهم دور بارز في علوم الفقه واللغة والبحار والأدب، وأعطوا بذلك عُمان هوية متميزة بالاستقلالية وبالتسامح كانت من أقوى دعائم إقامة الدولة . تروي المحطات التاريخية المختارة في قاعة التاريخ أيضاً جوانب مختلفة من التاريخ العُماني ونماذج من الأحداث والوقائع التي كانت عُمان مسرحاً لها أو كان العُمانيون طرفاً فيها، فبحلول القرن الثامن عشر بسطت عُمان سيطرتها على أنحاء مختلفة من ضفتي الخليج وبحر العرب والساحل الشرقي لإفريقيا لتؤسس بذلك حضورها القوي في المحيط الهندي . وأصبحت مسقط من أهم الموانئ العالمية بفضل مهارة أبنائها التجارية والبحرية . القاعة البحريةوتحتوي على اقسام عن تراث عمان البحري وسيادة البحر عبر التاريخ، فقد عرف العُمانيون الملاحة منذ أقدم عصور التاريخ، وبرز نشاطهم البحري في ظل الازدهار التجاري لحضارتي بلاد الرافدين ووادي الأندوس، وصولاً إلى إقامة شبكة علاقات منتظمة لقرون طويلة مع الهند والصين والساحل الشرقي الإفريقي وبلاد حوض البحر المتوسط ثم المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية . كما تظهر المحتويات مفردات البيئة البحرية، ومهارات عمليات الإبحار، ومفاصل تاريخية مهمة عن علاقة عُمان بالبحر . وتقف نماذج السفن العُمانية التقليدية في هذه القاعة شاهداً قوياً على المهارة البحرية والإتقان في صناعة السفن، لخدمة الأغراض التجارية كافة في تلك العصور حتى العصر الحديث . ويمثل الموقع الجغرافي أحد العوامل المهمة في ارتباط سكان عُمان بالبحر الذي شكل لسكانها ولايزال أحد مصادر العيش وسبيلاً إلى التواصل مع الآخرين وإقامة علاقات متنوعة مع شعوب العالم . ومن خلال استخدام الأدوات البدائية في عملية الصيد، تكونت علاقة وجدانية بالبحر في كل أرجاء عُمان على طول شواطئها الممتدة لأكثر من 3165 كيلومتراً، والتي تجسّد التضاريس الجميلة والمتنوعة التي تتمتع بها عُمان والكم الهائل من الثروة السمكية المتوافرة في مختلف فصول السنة . وترجع تقاليد ومهارات بناء السفن لدى العُمانيين إلى آلاف السنين وقد تطورت حسب حاجاتهم للتواصل مع حضارات الأمم القريبة والبعيدة، وذلك بفضل المواءمة بين ما وفرته البيئة العُمانية من الإمكانات، وما أمكن الحصول عليه من الخارج من المواد المستوردة من السند وبلاد الرافدين، الأمر الذي مكّن العُمانيين من بناء السفن الشراعية المتنوعة، ولايزال استخدامها قائماً في عدد من المناطق العُمانية .القبطان الماهرالملاحة الناجحة تتطلب مهارات متنوعة، لأن القبطان الماهر لايدرس مواقع ومسارات النجوم والشمس والقمر في السماء لتحديد موقعه فقط، ولكنه يراقب علامات وأدلة أخرى، فلون الماء مثلاً قد يكون مؤشراً للعمق والكائنات البحرية قد تساعده على تحديد موقعه . أما السحاب والذي غالباً ما يتجمع فوق اليابسة فقد يستدل به على جزيرة قريبة أو شاطئ في الأفق القريب . وعمق اليابسة قد يرسل نسيماً يهتدي به البحار إليها . وحتى تفاعل السفينة وحركتها في البحر وتجاوبها مع نوع معين من الأمواج قد تساعد القبطان على استقراء ما هو مقدم عليه . كان البحارة القدامى يحملون معهم طيوراً في سفنهم لتمكنهم عند إطلاقها من الاهتداء إلى اليابسة . وقد تطورت الوسائل والأدوات التي كانت تستخدم في الإبحار من وسائل بدائية كاستخدام العين المجردة وأصابع اليد مروراً بالكمال والإسطرلاب، وصولاً إلى الأجهزة الحديثة مثل الأقمار الصناعية وأجهزة الاتصالات المتنوعة .كان اللبان ينقل من موانئ سمهرم والبليد وريسوت، بينما كان النحاسئ ينقل من ميناء صحار إلى موانئ الحضارات القديمة في وادي النيل ووادي الإندوس وبلاد الرافدين والصين، وكانت السفن تعود بالذهب والتوابل والعاج والخشب والحرير، وهكذا شكلت تلك المواد مكونات للخطوط التجارية التي ربطت عُمان ببقية العالم . وإلى جانب العلاقات التجارية ارتبطت عُمان بعلاقات سياسية ودبلوماسية وأرسلت بعثات للصداقة والتعاون ووقعت معاهدات تنظم تلك العلاقات . وتشير بعض الوثائق الصينية إلى أن أول البحارة العرب الذين وصلوا إلى الصين كانوا من عُمان عام 750م .