وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء طلحة بن البراء‮.. ‬الذي‮ ‬دعا له النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عند موته طالبا من الله أن‮ ‬يضحك له فمن هو طلحة وما قصة فوزه بدعاء الرسول له؟ يقول ابن الأثير في‮ «‬جامع الأصول في‮ ‬أحاديث الرسول‮»: ‬هو طَلْحَة بن البَرَاء بن عُمَيْر بن وَبَرَة بن ثَعْلَبة بن‮ ‬غَنْم،‮ ‬من بني‮ ‬عمرو بن عوف الأَنْصاري‮ ‬الذي‮ ‬قال النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬فيه لمَّا مات وصلَّى عليه‮: «‬اللهُمَّ‮ ‬الْقَ‮ ‬طَلْحَة،‮ ‬وَأَنْتَ‮ ‬تَضْحَكُ‮ ‬إِليه،‮ ‬وَيَضْحَكُ‮ ‬إِليكَ‮».‬وجاء في‮ «‬كنز العمال في‮ ‬سنن الأقوال والأفعال‮» ‬للمتقي‮ ‬الهندي‮: ‬أن طلحة بن البراء لما لقي‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم جعل‮ ‬يلصق برسول الله صلى الله عليه وسلم ويقبل قدميه،‮ ‬قال‮: ‬يا رسول الله‮! ‬مرني‮ ‬بما أحببت ولا أعصي‮ ‬لك أمرا‮! ‬فعجب لذلك النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وهو‮ ‬غلام فقال له عند ذلك‮: ‬«اذهب فاقتل أباك»،‮ ‬فخرج موليا ليفعل،‮ ‬فدعاه فقال له‮: «‬أقبل فإني‮ ‬لم أبعث بقطيعة»‮.‬ «ابسط يداك» وعن فوزه بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ما ذكره أبو القاسم الطبراني‮ ‬في‮ «‬المعجم الكبير‮» ‬عن طلحة بن البراء،‮ ‬أنه أتى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فقال‮: ‬ابسط‮ ‬يدك،‮ ‬قال‮: «‬وإن أمرتك بقطيعة والدتك؟‮» ‬قال‮: ‬لا‮. ‬قال‮: ‬ثم عدت إليه،‮ ‬فقلت‮: ‬ابسط‮ ‬يدك أبايعك‮. ‬قال‮: «‬علام؟‮» ‬قلت‮: ‬على الإسلام‮. ‬قال‮: «‬وإن أمرتك بقطيعة والدتك؟‮» ‬قلت‮: ‬لا،‮ ‬ثم عدت إليه الثالثة،‮ ‬وكان له والدة،‮ ‬وكان من أبر الناس بها،‮ ‬فقال له النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬يا طلحة إنه ليس في‮ ‬ديننا قطيعة الرحم،‮ ‬ولكن أحببت أن لا‮ ‬يكون في‮ ‬دينك ريبة‮» ‬فأسلم فحسن إسلامه،‮ ‬ثم إنه مرض،‮ ‬فعاده النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فوجده مغمى عليه،‮ ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ما أظن طلحة إلا مقبوضا من ليلته،‮ ‬فإن أفاق فأرسلوا إلي‮». ‬فأفاق طلحة في‮ ‬جوف الليل،‮ ‬فقال‮: ‬ما عادني‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا‮: ‬بلى‮. ‬فأخبروه بما قال،‮ ‬فقال‮: ‬لا ترسلوا إليه في‮ ‬هذه الساعة فتلسعه دابة،‮ ‬أو‮ ‬يصيبه شيء،‮ ‬ولكن إذا أصبحتم فأقرئوه مني‮ ‬السلام،‮ ‬وقولوا له فليستغفر لي،‮ ‬ثم قبض،‮ ‬فلما صلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم الصبح سأل عنه فأخبروه بموته وما قال،‮ ‬فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يده،‮ ‬ثم قال‮: «‬اللهم القه وهو‮ ‬يضحك إليك،‮ ‬وأنت تضحك إليه‮».‬ وقيل: «فإني‮ ‬أخاف عليه من اليهود،‮ ‬ولا‮ ‬يصاب في‮ ‬سببي‮». ‬فأخبر النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حين أصبح،‮ ‬فجاء حتى وقف على قبره وصف الناس معه،‮ ‬وقال‮: «‬اللهم الق طلحة تضحك إليه ويضحك إليك‮».‬ وجاء في‮ «‬سبل الهدى والرشاد،‮ ‬في‮ ‬سيرة خير العباد‮» ‬لمحمد بن‮ ‬يوسف الصالحي‮ «‬اللهم الق طلحة‮ ‬يضحك إليك وتضحك إليه‮».‬ فمعنى هذه‮: ‬القه لقاء متحابّين مظهرين لما في‮ ‬نفسيهما من رضا ومحبّة،‮ ‬فإذا قيل‮: ‬ضحك الربّ‮ ‬إلى فلان فهي‮ ‬كلمة وجيزة،‮ ‬تتضمنّ‮ ‬رضا مع محبة وإظهار بشر وكرامة لا مزيد عليها،‮ ‬فهي‮ ‬من جوامع الكلم التي‮ ‬أوتيها صلى الله عليه وسلّم‮.‬ الاتباع والابتداع لقد أظهر طلحة حبه للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم منذ أول لقاء له وظل ملازماً للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقبل قدميه،‮ ‬وعندما حضرت طلحة الوفاة وزاره‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم في‮ ‬مرضه وفور إفاقة طلحة من مرضه وعلمه بمجيء النبي‮ ‬له ووصيته صلى الله عليه وسلم أن‮ ‬يخبروه إذا حضرت طلحة الوفاة رفض طلحة وهو أحوج ما‮ ‬يكون لأن‮ ‬يموت بين‮ ‬يدي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ ‬أن‮ ‬يخبروا النبي‮ ‬حرصا على النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وعلى سلامته من أي‮ ‬أذى فنال بركة دعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم له‮.‬ يقول عبد الرؤوف محمد عثمان في‮ «‬محبة الرسول بين الاتباع والابتداع»: «إن الله افترض على العباد طاعة نبيه صلى الله عليه وسلم ومحبته وتوقيره والقيام بحقوقه‮. ‬وسد الطريق إلى جنته فلن تفتح لأحد إلا من طريقه،‮ ‬فشرح الله له صدره،‮ ‬ووضع عنه وزره،‮ ‬ورفع له ذكره،‮ ‬وجعل الذلة والصغار على من خالف أمره‮.. ‬فقام المسلمون بأداء ما افترضه الله عليهم من محبة نبيه وتوقيره وإكرامه وبره واتباعه وطاعته حق قيام،‮ ‬وظهر من حبهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما جعلهم‮ ‬يفدونه بكل عزيز وغال،‮ ‬ويؤثرونه على الأهل والأوطان والأموال،‮ ‬حتى باعوا أنفسهم وأموالهم لرب العالمين‮. ‬نصرة لدينه،‮ ‬ودفاعا عن نبيه صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ونشرا لهذا الدين في‮ ‬العالمين،‮ ‬فرضي‮ ‬الله عنهم أجمعين‮».‬