‮ ‬ ‬الدروس الاقتصادية في‮ ‬سيرة وسلوك نبي‮ ‬الله هود وقومه كثيرة ومتنوعة،‮ ‬ولنا أن نتأمل بعضها في‮ ‬حديث القرآن عن قوم عاد وسلوكهم مع نبيهم عليه السلام‮.. ‬حيث‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬كذبت عاد المرسلين‮. ‬إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون‮. ‬إني‮ ‬لكم رسول أمين‮. ‬فاتقوا الله وأطيعون‮. ‬وما أسألكم عليه من أجر إن أجري‮ ‬إلا على رب العالمين‮. ‬أتبنون بكل ريع آية تعبثون‮. ‬وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون‮. ‬وإذا بطشتم بطشتم جبارين‮. ‬فاتقوا الله وأطيعون‮. ‬واتقوا الذي‮ ‬أمدكم بما تعلمون‮. ‬أمدكم بأنعام وبنين‮. ‬وجنات وعيون‮. ‬إني‮ ‬أخاف عليكم عذاب‮ ‬يوم عظيم‮. ‬قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين‮. ‬إن هذا إلا خلق الأولين‮. ‬وما نحن بمعذبين‮. ‬فكذبوه فأهلكناهم إن في‮ ‬ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين‮. ‬وإن ربك لهو العزيز الرحيم‮».‬ والمتأمل في‮ ‬هذه الآيات بعقلية اقتصادية‮ ‬يجد دروساً كثيرة أبرزها‮:‬‮- ‬التحذير من سوء تخصيص الموارد‮: ‬عن طريق العبث بإقامة مبانٍ‮ ‬فاخرة في‮ ‬أماكن مميزة من دون حاجة إليها،‮ ‬فمع أنهم كانوا‮ ‬يسكنون الخيام،‮ ‬إلا أنهم كما نعى عليهم سيدنا هود‮ - ‬عليه السلام‮ - ‬في‮ ‬قول الله تعالى‮: «‬أتبنون بكل ريع آية تعبثون‮»‬،‮ كانوا‮ ‬يقيمون مباني‮ ‬مرتفعة وشوارع فسيحة آية في‮ ‬الفخامة من دون حاجة للسكن في‮ ‬هذه المباني،‮ ‬وإنما لمجرد إظهار الغنى والتفاخر والخيلاء‮.‬الدرس الثاني‮: ‬نقد الاستراتيجية الاقتصادية القائمة على أن القوة الاقتصادية سبيل لتحقيق الخلود في‮ ‬الدنيا وجعل ذلك الهدف الرئيسي‮ ‬ونسيان العمل للآخرة،‮ ‬وتمثل ذلك بالنسبة لقوم عاد كما ذكر القرآن الكريم في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون‮» ‬أي‮ ‬أن‮ ‬غرضهم من بناء المصانع هو التعالي‮ ‬والتفاخر وأملا للخلود في‮ ‬الدنيا الفانية ونسيان الآخرة والعمل لها بالإيمان والعمل الصالح‮.‬أما الدرس الثالث،‮ ‬فهو التجبر والطغيان‮: «‬وإذا بطشتم بطشتم جبارين‮»‬،‮ ‬وبطش الجبابرة‮ ‬يظهر في‮ ‬عدة أمور منها‮:‬‮- ‬إذا كان لهم حق نتيجة اعتداء الغير عليهم فإنهم‮ ‬ينتقمون منهم انتقاماً كبيراً وزائداً ولا‮ ‬يردون الاعتداء باعتداء مثله‮.‬‮- ‬إنهم‮ ‬يوسعون رد العدوان بالاعتداء على من اعتدى عليهم وعلى‮ ‬غيرهم‮.‬‮- ‬إنهم‮ ‬يمايزون في‮ ‬العدوان فيعتدون على بعض الناس عدواناً كبيراً ويغضون الطرف عن آخرين معتدين‮.‬‮- ‬إنهم‮ ‬يعتدون على أناس لم‮ ‬يسيئوا إليهم أو‮ ‬يعتدوا عليهم‮.‬الدرس الرابع‮: ‬الاستهزاء بالدعوات الإصلاحية‮: «‬قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين‮. ‬إن هذا إلا خلق الأولين‮»‬،‮ ‬فهم لا‮ ‬يسمعون إلى العقلاء أو‮ ‬يلتزمون بالأحكام القضائية،‮ ‬أو الاتفاقيات الدولية،‮ ‬والقرارات الصادرة عن المنظمات الدولية،‮ ‬بل ويتهكمون على من‮ ‬ينصحهم بقولهم إن ما تقولون به ما هو إلا قيم بالية وأفكار رجعية‮.‬والدرس الخامس‮ ‬يتمثل في‮ ‬العقوبات الإلهية القدرية الاقتصادية،‮ ‬حيث كان نتيجة عناد قوم عاد وعدم استجابتهم لدعوة سيدنا هود‮ - ‬عليه السلام‮ - ‬وارتكابهم هذه الذنوب الاقتصادية والسياسية أن عاقبهم الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬عقوبات قدرية اقتصادية أهلكت ما كانوا‮ ‬يتفاخرون به ويظنون أنه مخلدهم من قوة جسمانية ومبانٍ‮ ‬رائعة ومصانع،‮ ‬وهذا من حكمة الله في‮ ‬إنزال العقوبة بالكافرين المخالفين الظالمين أن‮ ‬يهلك الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬ما‮ ‬يتكلون عليه،‮ فها هو فرعون تجبر بالألوهية فعاقبه الله‮ - ‬سبحانه‮ - ‬في‮ ‬ذاته التي‮ ‬يتجبر بها بإغراقه،‮ ‬وها هم قوم عاد تجبروا وعصوا بقوتهم وممتلكاتهم فأبادهم الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬بجند من جنوده وهو الريح التي‮ ‬تخف سرعتها فتكون نسمات عليلة،‮ ‬وتشتد بأمر الله فتكون عذاباً،‮ ‬ولم تبق آثاراً لمبانيهم أو مصانعهم،‮ ‬كما جاء في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية‮. ‬سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية‮. ‬فهل ترى لهم من باقية‮».‬وبالنظر في‮ ‬أحوال العالم الاقتصادية الآن نجد البعض‮ ‬يسلك سلوك قوم عاد سواء على مستوى بعض الأفراد أو على مستوى الدول،‮ ‬وتكفي‮ ‬الإشارة هنا إلى ما تقوم به الولايات المتحدة الأمريكية،‮ ‬فبينما نسبة الفقر فيها تبلغ‮ ‬حوالى‮ 03% من سكانها إلا أنهم‮ ‬يفاخرون بالمباني‮ ‬الشاهقة الفاخرة،‮ ‬بينما‮ ‬يقيم فقراؤهم في‮ ‬عشش وإسكان عشوائي،‮ ‬وفي‮ ‬محطات المترو والشوارع،‮ ‬ويعتقدون بتقدم الصناعات لديهم أنهم خالدون في‮ ‬مجدهم،‮ ‬كما أن بطشهم بالعالم دولاً وأفراداً،‮ ‬هو بطش الجبابرة‮.. ‬وليس أدل على ذلك مما فعلته في‮ ‬أفغانستان والعراق وموقفها المتحيز من «إسرائيل» واستخدام حق الفيتو في‮ ‬جميع القرارات التي‮ ‬يصدرها مجلس الأمن ضد «إسرائيل»،‮ ‬وعدم التزامها بالاتفاقيات الدولية الموقعة عليها مثل عدم التزامها بقرارات منظمة التجارة العالمية واتفاقية الجات في‮ ‬فتح أسواقها أمام الواردات‮. ‬ د‮. ‬محمد عبد الحليم عمر * *أستاذ الاقتصاد الإسلامي جامعة الأزهر