قال تعالى :( والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين )سورة النحل الآية 80).كلمة الأنعام تطلق على أربعة أنواع هى: (الجمال والبقر، والغنم والماعز)،ونزلت باسمها سورة هى سورة الأنعام .ذللها الله للإنسان، وجعلها لخدمته، فيركب الجمال،ويحمل عليها الأثقال،ويأكل لحومها،ويشرب ألبانها،ويستفيد بجلودها، ويصنع من أصواف الغنم الملابس الثقيلة، ومن وبر الجمال الخيام، والسجاد والأثاث، وكذلك شعر الماعز.ومن الأنواع الأربعة يخرج اللبن وهو آية من آيات الله،يخرج من بين شيئين كريهين(الفرث) وهو أوساخ الكرش،والدم الأحمر القانى الملىء بالميكروبات والجراثيم فى خيط رفيع هو الغدد اللبنية يخرج اللبن أبيض منقى صافيا:( وإن لكم فى الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه، من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ( سورة النحل الآية 66)مخلوق بديعالجمال : جمع جمل وهو الذكر من الإبل،وإن شئت فقل:هو زوج الناقة والجمل متعة للعين، وهو حيوان صبور يتحمل الجوع والعطش أياما ويقطع الصحراء دون أن يشعر بحرها ورمالها الملتهبة ويطلق عليه سفينة الصحراء، وقد منحه الله عينين عليهما غشاء يمنع الأتربة عنهما،وبصره قوى جدا حيث يرى من مسافات بعيدة تساعده رقبة طويلة،ولا يكل ولا يمل.والجمل دون الحيوانات لا يأتى أنثاه كالحيوانات الأخرى، وإنما يستتر داخل بناء أو خيمة وقال عز وجل (والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون،وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم)( سورة النحل الآيات 5 -7) وهناك نوعان من الجمال، جمل ذو سنامين، وآخر ذو سنام واحد والهدف من السنام هو أن يكون مخزنا للغذاء .والأقدام ذات أصبعين وأخمص القدم غير منقسم ويمنع الحيوان من الغوص فى الرمل الناعم فى حالة الجمل العربي أو فى الثلج الكثيف فى حالة الجمل ذى السنامين. ولاتوجد فى الجلد غدد عرقية وهذا يمنع فقدان الرطوبة من الجسم والله وجه الأنظار إلى بديع مخلوقاته، وجعل فى مقدمتها الجمال: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت، وإلى السماء كيف رفعت، وإلى الجبال كيف نصبت، وإلى الأرض كيف سطحت (سورة الغاشية الآيات 17- 20)، والعرب فى الجاهلية كانت لهم عادات سيئة، فقد كانوا يشقون أذن ناقة، ويمتنعون عن ركوبها، ويسمونها بحيرة. ومن يترك ناقته ترتع فى كل أرض، ويقول هي للآلهة، وتسمى (سائبة) والناقة التى تلد أنثى وتتبعه بذكر تسمى (وصيلة).والجمل إذ لقح النوق وولدت عشراً سمي (حام) فلا يركب ظهره وهذه من تصورات الجاهلية: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون (سورة المائدة الآية 103)يوم النحروقد كرم الله الجمال وجعل لها المقدمة فى الهدي، والجمل يجزىء عن سبعة أشخاص، وكذلك البقرة، أما الخروف فلواحد. والرسول يحث على ذبح الأضحية يوم العيد سواء كانت جمالا أم بقرا أم غنما أم ماعزاً، يقول عليه الصلاة والسلام: ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله من إهراق دم إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع من الأرض فطيبوا نفساً.وعن جابر بن عبد الله قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر حتى إذا دفعنا إلى حائط (أي بستان) من حيطان بني النجار، إذا فيه جمل عظيم قطين (يعنى هائجا) لا يدخل الحائط رجل إلا شد عليه. قال :فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الحائط فدعاه فجاءه واضعا مشفره (الشفة) فى الأرض حتى برك بين يديه.فقال النبى صلى الله عليه وسلم :هاتوا خطامه(الزمام)، فخطمه، ودفعه إلى أصحابه، ثم التفت إلى الناس فقال: إنه ليس من شىء بين السماء والأرض إلا ويعلم أني رسول الله، غير عاصي الجن والإنس.وعن عبد الله بن جعفر قال :أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ذات يوم، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس، وكان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته هدفا أو حائش نخل، قال: فدخل حائطا لرجل من الأنصار فإذا جمل فلما رأى النبى صلى الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه فأتاه النبى صلى الله عليه وسلم فمسح ذفراه فسكت، فقال: من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ فجاء فتى من الأنصار، فقال: لى يا رسول الله، فقال: أفلا تتقى الله فى هذه البهيمة التى ملكك الله إياها فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه.عن أبى هريرة قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعمد أحدكم فى صلاته فيبرك كما يبرك الجمل.