الانحراف عن طريق الإسلام الصحيح ليس وليد اليوم، بل هو متأصل في تاريخنا الإسلامي، وتكفيريو اليوم يستمدون مفاهيمهم الخاطئة من خوارج الأمس، فالتطرف والتشدد والتكفير حلقات متصلة، وسيظل المجتمع الإسلامي الرشيد يواجه قوافل المنحرفين وجماعات الضلال الديني إلى أن تقوم الساعة .هذه الحقيقة يؤكدها التاريخ والواقع، وتشهد بها الدراسات الموضوعية التي رصدت فكر وثقافة التطرف والتشدد الديني في تاريخنا الإسلامي، فالإنسان منذ خلقه الله عز وجل وشرح له طريق الهداية "إما شاكراً وإما كفوراً" وإذا كفر الإنسان فهو نتيجة ضلاله وتمرده وانحرافه عن طريق الحق والعدل الذي رسمه له خالقه، فالهداية من الله "إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء" .العالم الأزهري د .عبد الله بركات، العميد الأسبق لكلية الدعوة الإسلامية بالأزهر، يؤكد أن طريق الانحراف عن رسالة التوحيد بدأ منذ بدء الرسالة المحمدية، فقد وجد الرسول صلى الله عليه وسلم معارضة شديدة من كفار قريش كما وجد معارضة من أصحاب العقائد السابقة . ومع ذلك انتشرت رسالة التوحيد ودخل الناس في دين الله أفواجاً، وهذا يعطينا الثقة الكاملة بأن جماعات الضلال والانحراف والتكفير لن تنال من انتشار رسالتنا الإسلامية ووصول دين الله الخاتم إلى عقول وقلوب كل من يحتاج أو يتطلع إليه ليهتدي وتستقيم حياته ويتخلص من كل أشكال الانحراف ويقف على طريق الحق والعدل .ويوضح د . بركات أن حياة الوحدة والتماسك حول عقيدة التوحيد التي بذل رسول الله من أجلها الكثير والكثير من الجهد المضني حتى تحققت للمسلمين وحدة الصف، وتم القضاء على كثير من المظاهر التي تمس العقيدة أو الوحدة بين المسلمين، هذه الحياة التي تجسدت فيها كل معاني الوحدة الفكرية والسلوكية تأثرت بعد رحيل الرسول الأعظم صلوات الله وسلامه عليه فبدأ الخلاف ينشأ بين المسلمين وهو عليه الصلاة والسلام مسجى بثوبه لم يدفن بعد، وكان أول خلاف بينهم حول مكان دفنه، فالبعض يريد دفنه بمكة بلده الذي ولد فيه، والبعض يريد دفنه في مسجده أو في البقيع، وقال بعضهم، بل يجب دفنه في بيت المقدس مدفن الأنبياء، حتى حسم أبوبكر الصديق، رضي الله عنه، الأمر بما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم وهو قوله: "ما قبض الله نبياً إلا في الموضع الذي يجب أن يدفن فيه" . . ثم كان الخلاف بين المسلمين في أمور الدنيا حيث اجتمعوا في سقيفة بن ساعدة وتشاوروا فيمن يكون خليفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد الخلاف حتى اقترح بعضهم أميراً للمهاجرين وآخر للأنصار، حتى تدخل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وحسم الموقف وبايع أبا بكر رضي الله عنه وقال: لقد اختاره رسول الله للدين ليصلي بالمسلمين إماماً، أفلا نختاره نحن للدنيا؟!ثم بايعه الناس بعده . توسع الانحراف ثم بدأ الانحراف عن وسطية الإسلام واعتداله تتسع دائرته، وبدأت بالأعراب الذين منعوا الزكاة مدعين أنها كانت لمحمد صلى الله عليه وسلم حيث كانوا يعتقدون أنه كان يأخذها لنفسه كرئيس قبيلة، وزعيم جماعة، فلا تعطى لغيره، وقام أبو بكر رضي الله عنه بالقضاء على هذه الردة الفكرية والسلوكية، وتسلم عمر بن الخطاب الزمام من بعده، وكان قوياً في الحق يهابه خصوم الإسلام وأصحاب الأفكار الانفصالية، لكنه تعرض لمؤامرة دنيئة خطط لها اليهود والمجوس ولعبت فيها العصبية دوراً كبيراً، حيث طعنه أبو لؤلؤة المجوسي، وباستشهاد عمر فتح باب الفتنة على مصراعيه، ثم جاء عثمان وكانت الفتنة التي أدت إلى استشهاده هو الآخر، ثم كان النزاع بين علي ومعاوية، رضي الله عنهما، الذي انتهى بسقوط قتلى في موقعتي الجمل وصفين .في هذا المناخ ظهر التطرف الفكري والسلوكي وتعددت الجماعات التي تتحدث باسم الإسلام، وظهر الخوارج الذين رفعوا شعارات دينية لكنهم كانوا يرددون كلام حق يريدون به باطلاً .وتعددت بعد ذلك الفرق والجماعات التي تنتسب إلى الإسلام وتمارس العنف والإكراه بكل صوره لينتهي بنا الحال إلى جماعات تكفيرية جديدة تحاول فرض رؤيتها المتطرفة على واقعنا المعاصر رافعة شعارات دينية، لكن أهدافها بعيدة عن خدمة الدين وإصلاح شؤون المسلمين، فهي تستهدف الوصول إلى كراسي الحكم وتتخذ من الشعارات الدينية وسيلة لتحقيق هذه الأهداف الدنيوية وبوسائل رخيصة فهم مجرمون لا يعرفون حرمة لروح إنسان ولا عصمة لدماء المسلمين، حيث تلطخت أياديهم بدماء آلاف الأبرياء، سواء من المشاهير الذين يتهمونهم بالكفر، أو من الضحايا البسطاء الذين لا حول لهم ولا قوة . إهدار حرمة الدم وقد تزايد عنف جماعات التفكير في النصف الأول من القرن الماضي، وظهرت حركات تنادي بوجوب الاستغناء عن القوانين الوضعية والعودة إلى القوانين الإسلامية، وحكموا بالكفر على كل من يقف في طريق هذه الدعوة، واستحلوا دماء كل من يرفض دعوتهم، واعتبروه رافضاً للإسلام، وظهر من بين هؤلاء فصيل يؤمن بأن التغيير الذي يسعون إليه يبدأ من القمة وليس من القاعدة، حيث يؤمنون بأن الحكم الإسلامي، قانوناً وتطبيقاً، لا يتحقق إلا بالاستيلاء بسرعة على السلطة القائمة وقتل الحكام، لأنهم في نظر تلك الجماعات كفار يجب التخلص منهم .هذا الاعتقاد الخاطئ دفع نفوس التكفيريين المشحونة بالغضب والكراهية والحقد على المجتمعات العربية والإسلامية إلى ارتكاب أعمال عنف راح ضحيتها المئات من الأبرياء، وهذا الإجرام الذي ترتكبه جماعات العنف يتستر أصحابه خلف شعارات دينية والدين منهم براء، وميليشيات هذا العنف هدفها كراسي الحكم مهما كان الثمن حتى لو أجمع خصومهم ومؤيدوهم على عدم قدرتهم على إدارة شؤون دول تعاني مشكلات اقتصادية وأمنية وتحيطها مخاطر عدة من كل جانب . عنف غير مبرر يقول العالم الأزهري د .محمد الأحمدي أبو النور، وزير الأوقاف المصري الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء: ديننا يحثنا على إصلاح أحوالنا، وخالقنا سبحانه وتعالى يقول: "إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم"، والله سبحانه وتعالى يعاقب كل أمة غافلة عن أوامر وأحكام ربها، وهو القائل في محكم التنزيل: "وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حساباً شديداً وعذبناها عذاباً نكراً، فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسراً"، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله بعقاب" .لكن كل النصوص التي تدفع المسلم دفعاً إلى تغيير أحواله وتحقيق الخير لمجتمعه لا تبرر العنف الذي ترتكبه هذه الجماعات، لكن هؤلاء لا يستهدفون صالحاً عاماً وهم لا يبحثون إلا عن أطماعهم في بلاد المسلمين، والتي تتركز حول كراسي الحكم ليواصلوا خداعهم لجماهير المسلمين، ويستغلوا حماس الشباب المتدين ويدفعوا بهم إلى التهلكة، كما شهدنا في تجنيدهم الشباب ليمارسوا العنف بكل أشكاله في العديد من البلاد العربية الإسلامية . كشف الزيف بالحوار ويوضح عضو هيئة كبار العلماء أن إصلاح المجتمع عن طريق الدين فكرة صحيحة وهدفها نبيل لو خلصت نوايا هؤلاء وانتهجوا الطريق القويم لذلك، إلا أن أساليبهم تحتوي على مخالفات وانحرافات كثيرة يرفضها الإسلام، بل يدينها ويعاقب عقاباً شديداً كل من يقترفها .وهنا يرى د .أبو النور ضرورة تطبيق القانون العادل على العابثين المعتدين على الحقوق "من يعمل سوءاً يجز به" والتطبيق العادل يكون بعد التحري والتثبت حتى لا يؤخذ شخص بجرم شخص آخر، والظلم حرام بأي أسلوب يكون، وكل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه، كما جاء في الحديث، كما يدعو إلى عدم الإفراط في الحلول الأمنية وضرورة المواجهة الفكرية، لأن مواجهة العنف بالعنف قد تولد في نفوس المنحرفين شعوراً بأنهم على حق وأنهم كالرسل وأصحابهم ذوو رسالة لابد أن توضع في طريقها العقبات، وأن النصر لهم في النهاية . . إلى آخر هذه الادعاءات والمزاعم الكاذبة والشعارات الفارغة التي نسمعها يومياً من أصحاب التطرف والغلو الديني . ويؤمن د .الأحمدي بأهمية الحوار العقلاني الذي يفضح زعماء الإرهاب، ويؤكد أن القرآن الكريم يدعم الحوار القائم على دحض الشبهات وعندما دعا القرآن المشركين إلى التوحيد كانت دعوته قائمة على الدليل والبرهان وتفنيد المزاعم التي اعتمدوا عليها وشدهم إلى الإيمان بالله عن طريق قدرته التي تثير الإعجاب .وهو ما ينبغي أن يتبناه علماء الأمة الآن، فدعاوى التكفيريين والمتطرفين هشة ولا تستند إلى براهين عقلية ولا أدلة واضحة من كتاب الله وسنة رسوله والحوار معهم يكشفهم ويفضحهم . وسيلتان للمواجهة ويشير عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر إلى عنصرين مهمين في مواجهة فكر التشدد والغلو والتكفير، وهما:- تكثيف برامج التوعية الدينية في الإعلام بكل أدواته ومن خلال المؤسسات الدعوية والتعليمية، فالتطرف والتكفير يعتمدان على جهل أغلبية الناس بتعاليم الدين الصحيحة، وعن طريق تعليم أبنائنا التفكير النقدي والكشف عن حقائق الدين والمعرفة السليمة بتعاليمه يمكن حماية أبنائنا من الفكر المنحرف الذي يقوم على غسل مخ الشباب غير المسلح بالثقافة الدينية السليمة، والتكفيريون يعتمدون دائماً على أفكار خاطئة وتفسيرات مغلوطة للدين، والفكر المتطرف إذا تحول إلى سلوك أصبح "إرهاباً" . . ومن هنا فإن أبلغ مواجهة لهذا الفكر المنحرف هي إبراز الفكر الصحيح ومخاطبة عقول الضحايا والمستهدفين من قبل الجماعات التكفيرية .- ترسيخ قيمة التسامح في نفوس الشباب عن طريق الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن، والتخلي عن أسلوب التشكيك في نوايا الناس، والتسامح في منظور ديننا الإسلامي ليس قيمة سلبية وليس استسلاماً لأصحاب الفكر المتشدد، وإنما هو رد عملي على تطرفهم وتشددهم، وهو ما يدفعهم إلى إعادة النظر في أساليب العنف التي يستخدمونها في التعامل مع الناس وإدراكهم أنهم مخطئون ولا يطبقون قيم ومفاهيم الإسلام الصحيحة .والتسامح الذي يجب أن نرسخه في نفوس كل أبنائنا يعني احترام التعددية الدينية والثقافية ويعني قبول الآخر والحوار معه بصرف النظر عن انتماءاته العقدية أو العرقية، وهو يعني أيضاً احترام الرأي الآخر مهما كان مخالفاً لرأينا، فليس من حق أي مخلوق أن يدعي لنفسه أنه وحده الذي يملك الحق المطلق .ومن هنا ينتهي د .أبو النور إلى أن مواجهة التطرف والتشدد الديني وجماعات التكفير تحتاج إلى رؤية شاملة تقوم على الدعوة الرشيدة والحوار الإيجابي وتكثيف الثقافة الإسلامية في مناهج التربية والتعليم وفي وسائل الإعلام بكل أشكالها، وفي ترسيخ قيمة التسامح بين كل أبناء الأمة . . ويأتي الحل الأمني في النهاية لمواجهة التكفيريين الذين يرتكبون جرائم بعد استنفاد كل الوسائل السابقة .