مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .شروط الزواج المشروعتعددت صور ومسميات الزواج في بلادنا العربية والإسلامية، ولم نعد نعرف المباح والمشتبه فيه منها . . فما مقاييس الزواج المشروع؟ي .أ - رأس الخيمة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الزواج أوثق العقود وأقدسها، وقد سماه القرآن المجيد ميثاقاً غليظاً، فقال جل شأنه: وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً . والزواج قائم على كلمة الله وأمانته، فقال عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع: فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله .والزواج في إطاره الشرعي يحتاج إلى مهر يقدمه الرجل رمزاً للمودة والرحمة، وإلى موافقة ولي أمر الفتاة ضماناً لاستقامة الرأي وحسن الاختيار، وإلى شهود إعلاناً للزواج وإظهاراً لطهارة الصلة بين الرجل والمرأة وحفظاً للحقوق بينهما .وكان الزواج ولا يزال في بعض مجتمعات المسلمين قائماً على ذلك من دون حاجة إلى توثيق إداري، ولكن وجد أن الدين خف وزنه في قلوب الناس، وبدأ الإنكار يظهر في العقود والحقوق، فاتجه ولي أمر المسلمين إلى إصدار قانون ينظم إجراءات الزواج ويوجب التوثيق في الدوائر الحكومية المختصة .فإذا وجدنا اليوم من يجري الزواج مستوفياً لأركانه وشروطه من دون توثيق رسمي وهو المسمى بالزواج العرفي، فهو زواج شرعي تلزم فيه جميع الحقوق والواجبات، ولكن غير معترف به قانونا، بمعنى أنه لا سبيل لإثبات الزوجية لدى الجهات الرسمية إلا بوثيقة معتمدة .ونحن نرى أن الزواج العرفي محفوف بالمخاطر ويكتنفه الغموض وفيه مجموعة مآثم .فهو مخالف لما سنّه ولي الأمر، وقد قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .ويمكن أن ينكر الرجل زواجه من المرأة وتقف حائرة بلا دليل معها، ويمكن أن تتزوج المرأة بشخص آخر رسميا حال قيام علاقتها بالزوج الأول عرفيا، ويمكن أن يعلق الرجل زوجته ويهجرها بلا طلاق فلا تستطيع أن تتزوج بآخر، وعند موت أحد الزوجين يمكن للورثة أن يرفضوا مشاركة أحد الزوجين في الميراث لأنه بلا سند قانوني .فالزواج العرفي يضيع كثيراً من الحقوق والواجبات ويؤدي إلى مفاسد اجتماعية في وقت عز فيه الأوفياء وقل فيه المخلصون . . والله أعلم .رد الاساءةأساء إليّ زوجي بكلمات جارحة، فاضطررت إلى الرد عليه بمثلها . . هل هذا من حقي شرعاً؟ب .خ - الشارقة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الإسلام أمر المسلمين عامة بالتحمل والصبر والعفو، وإن كان قد أجاز للمظلوم أن ينتصف من الظالم بمثل ما ظلم به . . قال تعالى: وَجَزَاء سَيئَةٍ سَيئَةٌ مثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللهِ، وقال: وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السيئَةُ ادْفَعْ بِالتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنهُ وَلِي حَمِيمٌ .وإذا كانت مقابلة السيئة بمثلها جائزة بين عامة الناس، فهي بين الزوجين لها وضع خاص، وقد حدث أن سعد بن الربيع نشزت عليه زوجته حبيبة بنت زيد بن خارجة، فلطمها، فاشتكاه أبوها للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لتقتص من زوجها . . فانصرفت مع أبيها لتقتص منه فقال عليه الصلاة والسلام: ارجعوا، هذا جبريل أتاني فأنزل الله تعالى: الرجَالُ قَوامُونَ عَلَى النسَاء . . . . فقال عليه الصلاة والسلام أردت شيئاً وما أراد الله خير ونقض الحكم الأول .فلا يجوز للزوجة أن تسيء إلى زوجها بمثل ما ورد في السؤال من مقابلة الشتم بالشتم، كما لا يجوز للولد ذلك مع والديه، والمرؤوس مع رئيسه، إبقاء للكرامة الواجبة لمن هو أكبر مقاما، وصبر الزوجة على إساءة زوجها له ثواب عظيم، قيل إنه كثواب امرأة فرعون التي قالت: رَب ابْنِ لِي عِندَكَ بَيْتاً فِي الْجَنةِ وَنَجنِي مِن فِرْعَوْنَ وَعَمَلِهِ وَنَجنِي مِنَ الْقَوْمِ الظالِمِينَ . وإذا تأزمت الأمور كان هناك الصلح الذي يقوم به الخيرون: وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزاً أَوْ إِعْرَاضاً فَلاَ جُنَاْحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحاً وَالصلْحُ خَيْرٌ.وفاء الرجل لزوجتهما موقف الشرع من الزوج الذي يتنكر لزوجته بعد فترة من الزواج، ويتجاهل كل ما قدمت له من حب وإخلاص ووفاء؟م .ب - الفجيرة- يقول أستاذ السنة النبوية بجامعة الأزهر، الدكتور أحمد عمر هاشم: من حقوق المرأة على زوجها الوفاء لها، بأن يظل الرجل على العهد الذي بدأ حياته به مع امرأته، فلا يكون في أول حياته معها محباً ودوداً ومخلصاً حميماً، ثم إذا كبرت أو تغيرت أو مرضت أو نحو ذلك يتنكر لها أو يعاملها معاملة غير كريمة، أو أن تدفعه أبسط الأسباب إلى طلاقها، أو إذا تغير عمله أو ترقى في وظيفته أو منصبه يتزوج بثانية، فليس هذا من الوفاء الذي يجب أن يتسم به الزوج المسلم .بل إن الوفاء للزوجة حق من حقوقها يجب أداؤه لها في حياتها، وذلك باستمرار المودة والإخلاص وعدم التنكر لها أو تغيير المعالم معها، كما يجب الوفاء لها بعد موتها، وذلك بالدعاء لها بالرحمة، وبإكرام أهلها وصديقاتها، فقد ورد أن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه استقبل امرأة عجوزاً ذات مرة خير استقبال، فلما قيل له في ذلك؟ قال إنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن كرم العهد من الدين .وكان عليه الصلاة والسلام إذا ذبح شاة يقول: أرسلوا إلى أصدقاء خديجة، وعن أنس رضي الله عنه، كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالشيء يقول: اذهبوا إلى بيت فلانة، فإنها كانت صديقة لخديجة.