مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف صيام يغفر كل الذنوبما الصيام الذي يغفر كل الذنوب والمشار إليه في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان إيمان واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه؟هـ . محمود - العين يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: حث الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين على صيام رمضان وقيامه، وأكد على ليلة القدر حتى يحظى المسلم بالثواب الجزيل الذي أعده الله تعالى لعباده القائمين الصائمين، في رواية: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. وجاء في روايات أخرى: وما تأخر. ومعنى الحديث الشريف أن من صام رمضان وقيامه بالصلاة وأنواع الطاعات تصديقا بوعد الله وحكمه، وطلبا للأجر والثواب لا رياء ولا سمعة غفر الله له ذنوبه المتقدمة وحفظه من الذنوب المتأخرة، فلا يقع في كبيرة وتظل عناية الله تشمله وتسدد خطاه.وليلة القدر هي ليلة الشرف الذي اكتسبته من نزول ملك ذي قدر هو جبريل الأمين بكتاب ذي قدر هو القرآن المجيد على نبي ذي قدر هو محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، لأمة ذات قدر هي أمة الإسلام خير أمة أخرجت للناس.كذلك يحصل القدر والشرف لمن يحيي هذه الليلة المباركة بما ينزل فيها من البركة والرحمة والمغفرة.إن الصيام والقيام اللذين يستتبعان مغفرة الذنوب هما صيام عن المفطرات والشهوات وقيام بحق الله وحق العباد، فيكون الصائم على خلق وأدب كريم، وشعاره الوقار والسكينة، ولا تصدر عنه إلا الكلمة الطيبة والنصيحة الصادقة، ولا تكنُّ نفسه إلا الألفة والمحبة والصفاء. وفي توجيه عام يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: فإن كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم.وفي هذا إشارة إلى حسن المعاشرة وإصلاح ذات البين وتأليف القلوب وحسن الاعتذار، فالصوم تربية وجهاد ومن أعظم القربات، وبه يسمو الإنسان ويرقى. الأموال الواجبة الزكاة فيهاهل الإنسان ملزم بإخراج الزكاة عن كل أمواله وممتلكاته وسياراته؟خالد. س.ع - العين تقول لجنة الفتوى في الأزهر: من محاسن شريعة الإسلام، ومن الأدلة على يسرها وسماحتها ورفعها الحرج عن أتباعها أنها لم توجب الزكاة في جميع الأموال التي يملكها الإنسان، وإنما أوجبت الزكاة في أموال معينة حددها النبي صلى الله عليه وسلم بأمر ربه عز وجل.ومن هذه الأموال: الذهب والفضة والزروع والثمار، والإبل والبقر والغنم وقد اتفق الفقهاء على أن الزكاة لا تجب في دور السكنى، وثياب البدن، وأثاث المنزل، ودواب الركوب، والسلاح الذي يستعمله الإنسان للدفاع عن نفسه.وكذلك لا زكاة على ما يتجمل به الإنسان من الأواني إذا لم تكن من الذهب والفضة، وكذلك لا تجب في الجواهر كاللؤلؤ، والياقوت والمرجان، وما يشبهها إلا إذا كانت للتجارة.وذلك لا تجب الزكاة في كتب العلم التي اشتراها الإنسان لينتفع بما فيها من علوم لا غنى عنها لرقي الإنسان، وفهمه لأمور دينه ودنياه، اللهم إلا إذا كانت التجارة كما هو الشأن في أصحاب المكتبات.وهكذا نرى أن شريعة الإسلام هي شريعة العدل الذي لا سعادة للإنسان إلا بتحقيقه، وهي شريعة الله الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى. الصلاة على الميتهل الصلاة على الميت واجبة على كل المودعين له؟ وما الحكمة من هذه الصلاة؟ وكيف يؤديها المسلم وما الأدعية التي يستحب أن يرددها في هذه الصلاة؟محمد صالح - أبوظبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصلاة على الميت فرض كفاية، إذا قام به البعض سقط عن الباقين، إلا أن من أداها فله ثوابها، ففي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط. أي: فله نصيب عظيم من الثواب.وصلاة المسلم على أخيه المسلم من الحقوق التي جاءت بها شريعة الإسلام وأمرت بها، ولم يؤثر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ترك ميتا من دون أن يصلي عليه وسار على ذلك أصحابه وأتباعه الأخيار.وحكمة مشروعيتها: الدعاء للميت، وتكريمه والوفاء له، وزيادة الاعتبار والاتعاظ، بحيث يعرف كل إنسان أنه مهما طال عمره، ومهما كان منصبه، فإن نهايته كنهاية هذا الميت الذي فارق الحياة، وأن كل شيء هالك سوى وجه الله عز وجل.وشروطها لا تختلف عن الصلوات المفروضة أو المسنونة من حيث الطهارة من الحدثين الأكبر والأصغر ومن حيث استقبال القبلة، وستر العورة.إلا أنها تختلف عن سائر الصلوات في أنها لا يشترط فيها الوقت، بل تؤدى في جميع الأوقات متى حضرت ولو في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها، وهذا رأي بعض الفقهاء ويرى البعض الآخر أن الصلاة على الجنازة مكروهة في الأوقات التي نهت شريعة الإسلام عن الصلاة فيها، كوقت طلوع الشمس، وعند استوائها وعند غروبها، اللهم إلا إذا خيف على الميت من التغير بسبب التأخير. وأركان صلاة الجنازة لو ترك المسلم واحدا منها لا تكون صحيحة تتلخص في النية لقوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء (البينة: 5).ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى، والنية محلها القلب ويكفي أن ينوي المصلي للصلاة على هذا الميت، أو على هؤلاء الأموات. ومن أركانها: التكبيرات وهي أربع تكبيرات في ذلك تكبيرة الإحرام وكل تكبيرة منها بمنزلة ركعة.ففي الصحيحين أن الرسول صلى الله عليه وسلم، صلى بأصحابه صلاة الجنازة، وكبر أربع تكبيرات.وكذلك من أركانها: الدعاء للميت لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء.وكيفية الصلاة على الجنازة: أن يقرأ المصلي سورة الفاتحة بعد التكبيرة الأولى، وأن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بصيغة التشهد بعد التكبيرة الثانية، وأن يدعو للميت بالرحمة والمغفرة بعد التكبيرة الثالثة، وأن يدعو المصلي لنفسه ولسائر المسلمين والمسلمات بعد التكبيرة الرابعة.ثم يسلم بعد تسليمة الإمام، وينبغي أن يلاحظ المصلي عند الدعاء: التذكير والتأنيث والتثنية والجمع. وقد وردت روايات متعددة عن الدعوات التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بها للميت.ومنها: ما رواه الإمام مسلم في صحيحه، عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فحفظت من دعائه: اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، وأكرم نزله ووسع مدخله، أي قبره، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، وأبدله دارا خيرا من داره، وأهلا خيرا من أهله، وأدخله الجنة، وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار.ومنها ما جاء في رواية ثانية من أنه صلى الله عليه وسلم قال في دعائه وفي صلاته على أحد الأموات: اللهم اغفر لحينا، وميتنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا وأنثانا، وحاضرنا وغائبنا.اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن أمته منا فأمته على الإيمان، اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تضلنا بعده. ومنها ما جاء في رواية ثالثة من أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه في صلاة الجنازة: اللهم أنت ربها أي هذه النفس التي ماتت وأنت خلقتها وأنت هديتها إلى الإسلام، وأنت قبضت روحها، وأنت أعلم بسرها، وعلانيتها، جئنا شفعاء فاغفر لها.ومن هذه الدعوات في صلاة الجنازة ما جاء في رواية رابعة: اللهم إنه أي هذا الميت عبدك وابن عبدك، وابن أمتك، كان يشهد أن لا إله إلا أنت، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأنت أعلم به، اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته، اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده.ويحسن أن يقول المصلي على الجنازة بعد التكبيرة الرابعة: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.. والله أعلم.