القاهرة: «الخليج» استطاع الأزهر أن يفرض الكتاب الإسلامي في المعرض الدولي للكتاب بالقاهرة، حيث دخل سباقاً محموماً مع دور النشر العامة والخاصة في مصر والعالم العربي بمجموعة متميزة من المؤلفات الإسلامية، التي قدمتها نخبة مختارة من شيوخ الأزهر السابقين الذين ملؤوا الدنيا علماً وفكراً في أزمانهم، وكانوا مثالاً في تجسيد وسطية الإسلام واعتداله من أمثال الشيوخ: محمود شلتوت، ومحمد الخضر حسين، ومصطفى عبد الرازق، ومحمد الفحام، إلى جانب ثلاثة كتب قيمة لشيخ الأزهر الحالي د. أحمد الطيب عن التراث والتجديد الإسلامي.لم يكتف الأزهر بالكتب القيمة والإصدارات الجديدة لمجموعة من كتب الشيوخ والأعلام السابقين.. بل شمل جناحه الكبير ورش العمل وفعاليات ثقافية وفنية، إلى جانب ركن القدس و«بانوراما ذاكرة الأزهر» التي توضح جهود الأزهر في خدمة الإسلام على مر التاريخ.يقول وكيل الأزهر، د. عباس شومان: إن الأزهر أكد عملياً من خلال جناحه في معرض الكتاب أنه قادر على لم شمل المسلمين فكرياً وثقافياً، بعد أن مزقتهم الخلافات والصراعات الفكرية والمذهبية وحولتهم إلى فرق متناحرة، وثقة الجماهير المثقفة في الأزهر وما يقدمه من فكر وسطي معتدل ظهرت بوضوح من خلال إقبالهم على جناح الأزهر الضخم والمتنوع في معرض الكتاب، برغم أن تاريخ مشاركة الأزهر في المعرض يعود إلى العام الماضي فقط، وذلك من خلال جناح خاص به، تم تقسيمه إلى عدة أقسام أو أركان. أركان وأنشطة ومن أبرز هذه الأركان، ركن «مجمع البحوث الإسلامية»، ويقدم لرواده مجموعة من البحوث والمؤلفات التي أنتجها المجمع، ويصل عددها إلى 130 عنواناً بين مؤلفات في اللغة والفقه والفكر والعقيدة.. وقد ألحق بركن المجمع قسم خاص بلجنة الفتوى يوجد به عدد من علماء الأزهر الشريف، الذين يستقبلون أسئلة الزوار في مختلف الجوانب الدينية.وتم تخصيص ركن داخل الجناح بعنوان «2018 عام القدس» تلبية لدعوة الإمام الأكبر في مؤتمر الأزهر العالمي لنصرة القدس بجعل عام 2018 عام القدس، ويضم القسم مجموعة من المؤلفات التي تؤكد عروبة القدس.ومن الأنشطة التي جذبت أعداداً كبيرة من زوار معرض الكتاب «بانوراما الأزهر»، وهي صالة عرض تستعرض تاريخ الأزهر الشريف بطريقة عرض سينمائية شيقة.وقد جذب الركن المخصص لمجلة «نور» للأطفال عدداً كبيراً من الأطفال والأسر التي تصاحبهم، حيث تقدم لهم المحتوى التثقيفي المناسب لأعمارهم بطريقة شيقة، مع تقديم ألعاب وأنشطة ترفيهية كالرسم والتلوين.وبجوار المجلة يقع ركن قطاع المعاهد الأزهرية، الذي يعرض أعمال الطلاب الفنية والإبداعية التي أبهرت زوار المعرض، كما يعرض قطاع المعاهد مناهج الأزهر بالمراحل المختلفة، ويشرح القائمون عليه جهود التجديد والتطوير التي حدثت بالمناهج.وأقام الأزهر ركناً خاصاً بالورش التدريبية لتعليم أشكال مختلفة من الفنون مثل الرسم والمشغولات اليدوية والجلدية وتعليم الخط العربي، حيث توافد على هذه الورش عدد كبير من الراغبين بتعلم هذه الفنون من زوار المعرض.ويضم جناح الأزهر الركن الخاص بمجلس حكماء المسلمين، الذي يترأسه د. أحمد الطيب، شيخ الأزهر، ويعرض المجلس العديد من المؤلفات التي تناقش قضايا السلام والتعايش المجتمعي والمواطنة. عودة فكر الكبار ويقول د. محيي الدين عفيفي، الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، قام الأزهر بطباعة مجموعة متميزة من كتب شيوخه السابقين، وقد ظهرت هذه المؤلفات في طبعات فاخرة في معرض الكتاب، بتوجيهات من الإمام الأكبر شيخ الأزهر، فهذه الكتب المختارة تمثل زاداً فكرياً وثقافياً ينبغي الاعتماد عليه في كل وقت، فالفكر الأصيل كفيل بكشف الإسفاف والعبث الفكري الذي يتستر برداء البحث الإسلامي، وهو في حقيقة الأمر عديم الصلة بالإسلام وبالبحث العلمي خاصة في هذا العصر، الذي كثر فيه الأدعياء والمتطفلون على البحث الإسلامي.وعن الإنتاج العلمي لشيخ الأزهر الحالي، د. أحمد الطيب، قال د. عفيفي: قدمنا أربعة مؤلفات من كتب الإمام الأكبر وهي: كتاب «مقومات الإسلام»، الذي تمت ترجمته إلى 11 لغة، وكتاب «التُّراث والتجديد.. مناقشاتٌ وردودٌ»، وكتاب «نظرات في فكر الإمام الأشعري»، وكتاب «حديث في العلل والمقاصد».. وهذه الكتب تحمل بعض أفكار الشيخ، وتمثل مشروعه الفكري الذي يجسد تعاليم الإسلام الصحيحة، كما تجسد الفلسفة الفكرية للأزهر الذي ظل طوال تاريخه ملتقى للفكر الإسلامي المعتدل.وعن إنتاج الشيوخ السابقين الذي قدمه الأزهر في معرض الكتاب يقول د. عفيفي: قدمنا 16 كتاباً من مؤلفات شيوخ الأزهر السابقين، وهي جميعها تبرز سماحة الإسلام وثراء تراثه الفكري والفلسفي، وذلك بهدف نشر الفكر الإسلامي الوسطي الراشد الذي تبناه الأزهر طوال أكثر من ألف عام.. ومن بين هذه المؤلفات تبرز كتب الإمام محمود شلتوت، شيخ الأزهر الأسبق، ومنها: كتاب «الإسلام عقيدة وشريعة»، وكتاب «القرآن والقتال»، وكتاب «منهج القرآن في بناء المجتمع»، وكتاب «نظرات إسلامية»، وكتاب «دراسات عن القرآن الكريم».. وقدمنا للشيخ محمد محمد الفحام، شيخ الأزهر الأسبق كتاب «المسلمون واسترداد بيت المقدس»، كما قدم الأزهر عدة مؤلفات للشيخ محمد الخضر حسين، شيخ الأزهر الأسبق، من أبرزها: كتاب «الحرية في الإسلام»، وكتاب «الشريعة الإسلامية صالحة لكل زمان ومكان»، وكتاب «مختارات من تراث الشيخ محمد الخضر حسين».ومن مؤلفات الشيخ محمد مصطفى المراغي، شيخ الأزهر الأسبق، كتاب «بحث في ترجمة القرآن الكريم وأحكامها». أما الشيخ مصطفى عبد الرازق، شيخ الأزهر الأسبق والذي اختاره الأزهر شخصية هذا العام، فتم عرض كتابه «الدين والوحي.. والإسلام». رسالة مجمع البحوث وحول رسالة مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر في مواجهة العبث الفكري والثقافي الذي يطارده الأزهر داخلياً وخارجياً، قال د. عفيفي: المجمع - كما تعلمون- هو الذراع الدعوية والبحثية للأزهر الشريف، ولذلك يمثل العمود الفقري لنشاط الأزهر الدعوي والبحثي، وقد شهد مؤخراً تطويراً كبيراً باعتباره الهيئة العليا للبحوث الإسلامية، ويقوم بدور محوري في تجديد الثقافة الإسلامية وتنقيتها من الشوائب وآثار التعصب السياسي والمذهبي، وتجليتها في جوهرها الأصيل الخالص، وتوسيع نطاق العلم بها لكل مستوى وفي كل بيئة.ويضيف: أطلق المجمع ما يقرب من 3 آلاف قافلة تنموية ودعوية، لجميع محافظات مصر، و20 حملة توعوية وأخلاقية بالتعاون مع مؤسسات الدولة، كافة، ونظم المجمع 39 دورة تدريبية لتأهيل الوعاظ علمياً وإدارياً، واستقبل 6259 طالباً وافداً من جميع أنحاء العالم في عام 2017، وذلك في مراحل التعليم الابتدائي والإعدادي والثانوي والجامعي، كما جرى إرسال 406 مبعوثين إلى جميع أنحاء العالم ليبلغ إجمالي المبعوثين 642 مبعوثاً، وتم توزيع 30 ألف كتاب من إصدارات المجمع خلال 2017. تجديد الخطاب الإسلامي ويتبنى د. أحمد الطيب، شيخ الأزهر، في مؤلفاته الجديدة وخاصة كتاب «التراث والتجديد» قضية تجديد الخطاب الديني المطروحة على الساحة الإسلامية والإعلامية الآن، حيث يرى أن التجديد المطلوب والمنضبط بضوابط الإسلام ينبغي أن يسير في خطين متوازيين:الأول: تجديد الخطاب الإسلامي المعاصر، انطلاقاً من القرآن والسنة أولاً، وبشكل أساسي، ثم بما يتناسب مع خطاب العصر من كنوز التراث بعد ذلك.الثاني: الانفتاح على الآخرين: علمانيين أو غيرهم، بهدف استكشاف «عناصر التقاء» يمكن توظيفها في تشكيل إطار ثقافي عام يفيد منه الإسلاميون أولاً، قبل غيرهم، خاصة في التغلب على المرض المزمن الذي يستنزف طاقة أي تجديد واعد، ويقف لنجاحه بالمرصاد، ويعني به: الانقسام التقليدي إزاء «التراث والحداثة» بين تيار متشبث بالتراث كما هو، وتيار متغرب يدير ظهره للتراث، وتيار إصلاحي. وهذا الانقسام في حد ذاته أمر طبيعي وظاهرة مقبولة، ولكن من غير المقبول وغير الطبيعي أن يتحول الموقف من مواجهة خارجية، إلى صراع داخلي يترك الساحة خالية لفرسان أجانب يسحقون الجميع.ويقول د. الطيب: لاحظنا في تجربة القرن الماضي أن أصحاب التيار الأول كانوا يراهنون على أن «بالإمكان العيش في إطار التقليد الضيق، الموروث، بإيصاد الأبواب في وجه أمواج الحضارة الغربية وثقافتها المتدفقة»، غير أن إصرارهم هذا لم يحقق لهم الأهداف المرجوة، وما لبثوا أن تراجعوا من دون أن يهيئوا المجتمع لأن يتعامل مع المتغيرات العالمية بأسلوب مدروس، وكانت النتيجة أن أصبح المجتمع أعزل أمام ثقافة الغرب، والشيء نفسه يمكن أن يقال عن «المتغربين» أو التنويريين في أحدث التسميات والذين أداروا ظهرهم للتراث، ولم يجدوا حرجاً في الاستهزاء به والسخرية منه، وكانت النتيجة أن أدارت جماهير الأمة ظهورها لهم، بعد ما تأكدت أنهم لن يعبروا عن آلامهم وآمالهم، وكانوا دائماً كمن يغرد خارج السرب، وهؤلاء خسروا المعركة أيضاً، ولم يحلوا مشكلة واحدة من مشكلات مجتمعهم، إن لم نقل: إنهم زادوا الأمور ظلاماً على ظلام.أما التيار الإصلاحي «الوسطي» فيؤكد شيخ الأزهر أنه التيار المؤهل لحمل الأمانة، والجدير بمهمة «التجديد» الذي تتطلع إليه الأمة.