يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. السحلب لوقف نزيف المعدة من المشروبات التي تلقى رواجاً كبيراً في وطننا العربي، وبصورة أوسع في مصر وبلاد الشام، وبعض مناطق المملكة العربية السعودية، السحلب، فهو ذو قيمة غذائية عالية، ويستخدم عادةً بعد تحليته بالسكر كغذاء ملطف قابض لإسهال الأطفال، ولوقف النزيف الداخلي في المعدة «قرحة المعدة»، وفي المملكة المتحدة يستخدم السحلب لمرض السل والناقهين. كما يوصف أيضاً لحالات التسمم حيث إنه ملطف منشط للدورة الدموية، وترتفع قيمته، بإضافة بعض الفواكه إليه مثل الموز. طريقة الإعداد }} المقادير: «نصف ملعقة كبيرة نشاء ذرة + ملعقة كبيرة سكر + ملعقتان صغيرتان زبد + ملعقة صغيرة فانيليا + نصف ملعقة صغيرة ماء زهر + ملعقة كبيرة قشدة».}} التحضير: «يتم وضع الحليب والسكر والفانيليا والقشدة ونشاء الذرة في قدر على النار، ويتم تحريكه حتى تتجانس المكونات، ثم توضع الزبد وتحرك حتى تذوب، ثم يضاف ماء الزهر ويقدم، ويمكن إضافة المكسرات، وجوز الهند والزبيب إليه». الأفوكادو بالكابوريا والبصل الأفوكادو فاكهة، ولكن لن يمنعنا ذلك من استخدامه بصور أخرى مختلفة، فحساء الأفوكادو طبق لذيذ وجميل مع بعض الإضافات الأخرى مثل الكابوريا، حيث إن لحمها يحتوي على القليل من الدهون والسعرات الحرارية، بالطبع هو مفيد لجسم الإنسان، وله تأثير إيجابي في صحة القلب، وأكدت عدة دراسات، أن تناول طبق من لحم الكابوريا الذي يزن 120 غراماً يمد الجسم ب 98 غرام سعر حراري، وأقل من جرامين من الدهون.وللبصل فوائد سريرية كثيرة حدثنا عن بعضها الأستاذ الدكتور مجدي نزيه، رئيس وحدة التثقيف الغذائي، بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية «بمصر»، حيث قال إن البصل يصنف ضمن نباتات العائلة الزنبقية، التي تشمل أيضاً الثوم والكرات، بالإضافة إلى بعض أنواع الزهور، التي تندرج تحت هذه الفصيلة، ويتميز البصل بقيمة وقائية صحية علاجية، أكثر من كونه غذاء وأوضحت دراسات وبحوث كثيرة، أن البصل نجح في علاج الأمراض الحادة والمزمنة في وقت واحد. كما يفيد في علاج مرضى السكر.. حيث يحتوي على هورمون طبيعي يسمي «الجلوكونين»، هذا الهورمون له أثر إيجابي في جلوكوز الدم. وعلى الجانب الآخر، فيما يخص مشاكل الشرايين وأمراض القلب فإن كثيراً من الدراسات المحلية والعالمية، أكدت العلاقة الإيجابية لكثير من المركبات الوقائية الموجودة في البصل، والتي تساعد في تنظيم - وليس حفظ - دهون الدم، خاصة الكوليسترول. طريقة الإعداد }} المقادير: «ملعقة كبيرة دقيق + 50 جراماً زبدة + بصلة مفرومة بنعومة + فص ثوم مفروم + 6 أكواب من حساء الدجاج + 4 ثمرات أفوكادو + ربع كيلو جرام لحم كابوريا طازج أو محفوظ، أو أي نوع من الأسماك + 300 مللي كريمة حامضة + ملح وفلفل أسمر + شرائح أفوكادو للتزيين + مفروم الكزبرة الخضراء للتزيين». }} التحضير: «توضع كمية الزبد على نار هادئة حتى الذوبان، ثم يضاف البصل والثوم وتقلب حتى يصبح البصل ليناً ولكن قبل أن يتغير لونه، ثم يضاف الدقيق، ويقلب مع البصل والثوم لمدة دقيقتين أو أقل، يضاف إليه حساء الدجاج تدريجياً، قبل أن يحمر لونه مع التحريك المستمر، حتى يتم المزج الكامل، وعندما يصل إلى الغليان، تخفض النار ويستمر الطهي، يتم هرس حبات الأفوكادو بعد نزع البذور وتقشيرها، ثم يضاف لحم الكابوريا ويتم المزج، يضاف مزيج لحم الكابوريا، مع الأفوكادو إلى الإناء، ويتم مواصلة الطهي لمدة ربع ساعة، أو أكثر على نار هادئة، ثم تضاف الكريمة والملح والفلفل الأسمر، وبعد أن يصل إلى الغليان، يرفع من على النار، ويترك حتى يبرد، ثم يغطى ويوضع داخل الثلاجة، ثم يزين بعد ذلك بشرائح الأفوكادو والكزبرة المفرومة».