نعيش هذه الأيام في ظلال رمضان المبارك، شهر العطاء والبر والجود والكرم، ولعل التكافل الاجتماعي أوسع أبواب العطاء، فقد وصفه صلى الله عليه وسلم بأبلغ صورة تجعل الأمة كياناً واحداً حياً، فقال مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى (رواه مسلم) .ولضمان التكافل في الأمة فقد غرسه الإسلام في نفوس أبنائها باستشعار علاقة الأخوة بينهم، قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة (الحجرات10)، وبما تقتضيه الأخوة من الإيثار، قال صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه (رواه البخاري)، ووضع له نظماً بعضها فرائض وأركان، وبعضها واجبات أو مندوبات، ومن الأمثلة عليها فريضة الزكاة ونظام النفقات الواجبة والميراث، ومنها صلة الأرحام والتطوع بالصدقات كالعطاء والإقراض والأوقاف وكفالة الأيتام . ولا يقتصر التكافل على تقديم الصدقات، بل يشمل بناء وتنمية المجتمع والإغناء عن ذل الحاجة والسؤال، قال عمر بن الخطاب: إذا أعطيتم فأغنوا، ولا يقف التكافل عند حد سداد الحاجات المادية والمالية بين الناس، بل يتجاوز ذلك ليكون نظاماً لتربية الروح والضمير والسلوك الاجتماعي في الأسرة والمجتمع . شرع التكافل في الإسلام لتحقيق الرخاء في المجتمع، حيث تستنفر جميع الطاقات الكامنة والظاهرة، وتتكاتف الإمكانات المالية والبشرية بحيث لا يسمح بتعطيلها أو تبديدها، لأنها إسهام كل فرد في حياة المجتمع لكن بصور متفاوتة، ولذلك شدد الإسلام في التحذير من الأثرة، واعتبرها الله تعالى قريناً للتكذيب برسالة التوحيد، قال تعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين * فذلك الذي يدع اليتيم * ولا يحض على طعام المسكين (الماعون 1-3)، ذلك أن التكافل يسهم في تحقيق الحياة الكريمة وتلبية الاحتياجات الأساسية للناس . أما غياب التكافل فيؤدي إلى الطغيان الاجتماعي وظهور الغنى الفاحش بجانب الفقر المدقع، حيث تتكدس الأموال في يد فئة محدودة فقط من الناس، ويعاني الآخرون مرارة الحرمان، قال تعالى ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولةً بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب (الحشر 7)، مما يضيع وظيفة المال الذي هو عصب الاقتصاد، فالمال أصلاً مال الله فلا ينفق إلا على الوجه الذي يريده سبحانه، قال تعالى: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم (النور33)، وهو وإن كان ملكاً خاصاً للأفراد، إلا أنه ملك للأمة، قال تعالى ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياماً وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولاً معروفاً (النساء 5) .لذا نهى الله تعالى عن كنز الأموال وتركها بغير إنفاق أو تنمية أو تزكية، قال تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم * يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون (التوبة 34 35) ويبدأ التكافل بالفرد، فكل إنسان مسؤول عن نفسه أولاً، يلبي مطالبها ويقضي حوائجها، ولا يحرمها أو يقتر عليها، قال صلى الله عليه وسلم: ابدأ بنفسك فتصدق عليها . . . (رواه مسلم)، وقال تعالى: وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا (القصص 77) .وفي الأسرة يكون التكافل بين أفرادها، حيث تقوم العلاقة بينهم على التكامل وتوزيع المسؤوليات داخل البيت، فيعين قويهم ضعيفهم، ويكفل غنيهم فقيرهم، ويرعى كبيرهم صغيرهم، بما يضمن قوة الأسرة وبقاءها . أما التكافل الاجتماعي الشامل للمجتمع فقال صلى الله عليه وسلم فيه: أيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائع فقد برئت منهم ذمة الله تعالى (رواه أحمد)، والعرصة هي الحي، وقال صلى الله عليه وسلم: ما آمن بي من بات شبعاناً وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم (رواه الطبراني)، وإنما يكون ذلك لأن الأمة ترتبط بوشائج تجعلها كياناً واحداً .#183; قاضي قضاة فلسطين سابقاًwww.tayseer-altamimi.com