هناك أطنان من الكلمات المسطورة ومن الكلمات الملفوظة تغشت حياة الناس في ألوف من الكتب عبر التاريخ الطويل لبني الإنسان - تتمثل في أو يتمثل فيها الزبد الذي يذهب جفاء .وثمة كلمات أخر كالشموس لا ينساها الزمن، ولا يدركها هرم . . بل تظل ترفل في شباب مشرق وريان . . وكأنها روح الربيع .وآية خلود هذه الكلمات وسر عظمتها الآسرة أنك تسمعها اليوم، وغداً، وبعد غد، أو تقرؤها فإذا هي طازجة، بينما تكون قد قيلت، أو سطرت من ألوف السنين .من هذا الطراز كلمات لا أكاد أذكرها -وما أكثر ذكري لها- حتى أراني وكأني أركب ثبج بحر تتقاذفني أمواجه الهادرة المتواثبة . وتمخر عباب نفسي نشوة رهيبة ورهبة نشوى، وكأنني أبصر أمامي الرجل الذي صدع بها . . وكأني كذلك أشهد المكان والزمان والمناسبة .ولن أترك شوقكم إلى معرفتها يطول . . فها هي ذي: متى استعبدتم الناس، وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا، يا لروعة القول، ويا لجلال قائله .كلمات قيلت من ألف وأربعمئة عام، بيد أنها إذا وضعت في إحدى كفتي ميزان، ثم وضع في الكفة الأخرى كل ما غنى به الفلاسفة والمفكرون والرواد للحرية لرجحتها جميعاً .عن مقال لخالد محمد خالد