لقاء: ميرفت الخطيب تقف «جمعية أصدقاء مرضى السرطان» على أعتاب عامها العشرين، أسهمت خلالها على مدار الأعوام الماضية في توفير العلاج لأكثر من 4200 مريض ومريضة بالسرطان وأسرهم، لتستبدل قتامة المرض بنور من أمل.تأسست الجمعية عام 1999 م، كجمعية خيرية اجتماعية تطوعية تهدف إلى تقديم الدعم المعنوي والعلمي والمادي للذين يعانون مرض السرطان، ونشر التوعية بهذا المرض وطرق الوقاية منه لمختلف فئات المجتمع، ترأست الجمعية قرينة صاحب السمو حاكم الشارقة، سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي، الرئيس المؤسس للجمعية، سفيرة الاتحاد الدولي لمكافحة السرطان للإعلان العالمي للسرطان، سفيرة الاتحاد الدولي لمكافحة السرطان لسرطانات الأطفال، والتي جاء تنصيبها تتويجاً لجهود سموها الكبيرة على المستويين المحلي والدولي في دعم السياسات الرامية إلى تعزيز مكافحة مرض السرطان بأشكاله كافة، وإطلاق المبادرات لرفع الوعي العام بين أفراد المجتمع بخطورة المرض وضرورة الكشف المبكر عنه والعمل على تأمين أفضل السبل لعلاج المرضى والعناية بهم وبعائلاتهم. مكافحة سرطان الأطفال ودأبت سمو الشيخة جواهر على الدعوة إلى تعزيز الوعي العالمي بسرطانات الأطفال، والمبادرة إلى توفير الرعاية اللازمة للصغار المصابين، لتخفيف الألم والمعاناة عنهم. وخلال السنوات القليلة الماضية أطلقت سموها العديد من المبادرات الإنسانية الرامية إلى تحسين المستوى الصحي والتعليمي والمعيشي للأطفال في جميع أنحاء العالم، حيث زارت سموها في العام 2013، مستشفى الأطفال للسرطان في لبنان، التابع لمستشفى «سانت جود» لبحوث الأطفال بالولايات المتحدة، وقدمت مكتبة تضم العديد من كتب الأطفال هدية للمستشفى.وفي إبريل/‏نيسان 2014، شاركت سموها في فعاليات «المؤتمر الإفريقي ال11 للجمعية الدولية لمكافحة أورام الأطفال» الذي أقيم بالعاصمة التنزانية دار السلام بالتعاون مع الاتحاد الدولي لمكافحة السرطان، والاتحاد الدولي لرابطة أطباء سرطانات الأطفال، وفي سبتمبر/‏أيلول من العام نفسه، قامت سموها بزيارة قسم الأطفال بمستشفى «نيويورك برسبيتريان» للسرطان بنيويورك، التابع للمركز الطبي بجامعة كولومبيا، وأطلقت خلالها مبادرة عالمية للأطفال المصابين بالسرطان تحت اسم «حقيبة الأبطال»، تضمنت كتباً وهدايا متنوعة، بهدف إدخال المرح إلى قلوب الأطفال المرضى والتخفيف من معاناتهم. غيض من فيض ولاستعراض مبادرات الجمعية على مدار الأعوام الماضية، التقت «الخليج» سوسن جعفر رئيسة مجلس أمناء الجمعية والتي أكدت ضرورة التفاف كل أفراد المجتمع حول هذه الشريحة ودعمها مادياً ومعنوياً والحد من انتشار هذا المرض من خلال الكشف المبكر. وقالت: أطلقت الجمعية العديد من المبادرات الإنسانية الهادفة إلى القضاء على المرض بمختلف أنواعه وتعزيز الوعي المجتمعي به، وتعتبر «القافلة الوردية»، إحدى أبرز مبادرات الجمعية الهادفة إلى نشر الوعي بسرطان الثدي، وتوفير الكشف المبكر عنه، إضافة إلى مبادرة «أنا» الهادفة إلى نشر الوعي بسرطان الأطفال، ومبادرة «شنب» التي تستهدف نشر الوعي بسرطان البروستات، إلى جانب حملة زكاة «أنا أستحق الحياة»، الرامية إلى توفير العلاج للأطفال المرضى بالسرطان، كما تنظم الجمعية برنامج «لوّن عالمي» الهادف إلى دعم النساء المصابات بالسرطان.وأضافت: في إطار تعزيز الجهود المشتركة الرامية إلى تعزيز صحة المجتمع، وقعت «اتصالات» وجمعية أصدقاء مرضى السرطان، اتفاقية لإطلاق مبادرة «درهم الأمل»، الرامية إلى دعم أنشطة الجمعية، وتوفير الدعم المالي والمعنوي للمصابين بالمرض وأسرهم في مختلف أنحاء الإمارات.وبموجب الاتفاقية سيتمكن أفراد المجتمع من دعم مبادرة «درهم الأمل» عبر إرسال كلمة «أمل» في رسالة نصية إلى الرمز 1110، ليتم استقطاع درهم واحد يومياً من المتبرعين لحساب «جمعية أصدقاء مرضى السرطان» بشكل مباشر. كما نظمت الجمعية برنامج مسابقة «أنا أبتكر» تحت شعار «المستقبل بين أيديهم»، في إطار جهود جمعية أصدقاء مرضى السرطان الرامية إلى تثقيف الأجيال الناشئة وتحفيزهم على المساهمة بمكافحة مرض السرطان عالمياً، من خلال تعزيز قدراتهم ودمجها باستخدام تقنيات المستقبل لإيجاد حلول علمية ابتكارية للكشف المبكر عن أعراض سرطانات الأطفال. مسيرة «لنحيا» الرياضية ومن الأنشطة اللافتة كانت مسيرة «لنحيا» الرياضية، التي تقام لأول مرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وتهدف إلى جمع التبرعات لصالح مرضى السرطان وأسرهم، من خلال مسيرة تستمر فعالياتها ل24 ساعة، يستشعر فيها المشاركون معاناة مريض السرطان، التي تستمر على مدار اليوم من دون توقف.​ ويبحث «بورتاج الشارقة» 2018 وصول مرضى الأورام من الأطفال إلى العلاج وهو «ملتقى تسهيل الوصول إلى الضروريات والأساسيات العلاجية العالمية لأورام الأطفال بمشاركة 60 من كبار مسؤولي المنظمات والهيئات الدولية والأطباء والخبراء الصحيين من مختلف دول العالم، حيث يناقشون أفضل السبل لوصول مرضى الأورام من الأطفال في الدول متوسطة ومحدودة الدخل إلى أساسيات العلاج والأدوية الخاصة بهم. وسعى الملتقى إلى تحديد آليات مبتكرة للتمويل المالي، وتحديد شركاء التمويل الذين يمكن التعاون معهم لتطبيق المبادرات ذات الأولوية التي يتم الاتفاق بشأنها لدعم الأطفال المصابين بالأورام السرطانية. منتدى الأمراض غير المعدية ويعد «المنتدى العالمي لتحالف منظمات الأمراض غير المعدية 2017» الذي نظمته الجمعية بالتعاون مع تحالف منظمات الأمراض غير المعدية، في دورته الثانية تحت شعار «تسريع وتيرة مكافحة الأمراض غير المعدية: لنُحدث فرقاً»، من المبادرات التي كان لها وقع عالمي، وقد عقد في العام 2018 بمشاركة أكثر من 350 خبيراً دولياً، من مسؤولي تحالفات منظمات الأمراض غير المعدية والعاملين في قطاعات الرعاية الصحية والأطباء والمختصين، من بينهم 80 متحدثاً من 68 دولة.وتناولت سوسن جعفر أهم المبادرات الإنسانية الخارجية التي قامت بها الجمعية بتوجيه مباشر من سمو الشيخة جواهر القاسمي والمتمثلة في تمويل مشروع نظام «باكس» في مستشفى سرطان الأطفال «57357» في مصر في العام 2015، حيث قدمت سموها للمستشفى في القاهرة، أحد أكبر المستشفيات المتخصصة في علاج سرطان الأطفال بأنواعه المختلفة في المنطقة العربية مبلغ 10 ملايين جنيه، ما مكن إدارته من إدخال نظام أرشفة الصور والاتصالات، والإعلان عن تدشين العمل به في يونيو/‏حزيران 2016، وكان المستشفى افتتح في مايو/‏أيار 2015 قسماً خاصاً يحمل اسم سمو الشيخة جواهر القاسمي، سُطرت على مدخله مقولتها لأطفال السرطان «أنت بطل قصتك، وستبقى دائماً في قلبي يا شجاع»، تقديراً للدعم المادي الذي قدمته لعلاج الأطفال المصابين بالسرطان هناك.