يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين». (القصص:7)مشهد درامي متكامل لحالة من الخوف والحزن والفرح، وشيء من الطمأنينة لا تعرف أم الرضيع مصدرها.. يحكي قصة نجاة نبى من أنبياء الله، يقول المفسرون، لقد أراد فرعون مصر قتله لكونه ولد في زمانه، وكان في ذلك الوقت يسرف فى قتل الأطفال الرضع، حتى لا تتحقق نبوءة الكهنة ويأتي من بين هؤلاء الرضع من يكون على يديه نهاية حكمه.. كل كلمة في الآية ترسم صورة حتى تتحول الجملة فيها إلى مشهد عظيم.. هناك في نهر النيل أيام الفراعنة وشكل الناس ومشهد أم نبي الله موسى وهي تسير نحو النهر لتلقي برضيعها فيه لتحميه من جنود فرعون وهي مطمئنة إلى أن الله لن يضيعه. بين الخوف والرجاء يقول الإمام أبو عبد الله القرطبي فى كتابه (تفسير القرطبي): «إن بني «إسرائيل» لما كثروا بمصر استطالوا على الناس، وعملوا بالمعاصي فسلط الله عليهم القبط (أهل مصر) وساموهم سوء العذاب إلى أن نجاهم الله على يد موسى- عليه السلام، ويقال: إن فرعون ذبح في طلب موسى سبعين ألف وليد، ويروى أنها حين اقتربت من وضع جنينها وضربها الطلق، وكانت إحدى القوابل الموكلات بحبالى بني «إسرائيل» صديقة لها، قالت لها أم موسى: لينفعني حبك اليوم، فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيه وارتعش كل مفصل منها، ودخل حبه قلبها، ثم قالت: ما جئتك إلا لأقتل مولودك وأخبر فرعون، لكني وجدت لابنك حبا ما وجدت مثله قط، فاحفظيه».تلك الأحداث التي يحكيها القرطبي في تفسيره للآية ما هي إلا مشاهد درامية لواقع عاش فيه أشخاص هذا المشهد لنرى أم موسى تعيش الحيرة بين الحزن والفرح والخوف والرجاء حيث أمرت بأن ترضعه عقيب الولادة وأن تلقيه في النهر إذا خافت عليه، ويروى أنها اتخذت له تابوتا من بردي وطلته بالقار من داخله، ووضعت فيه موسى وألقته في نيل مصر، من دون أن تخشى عليه الضيعة أو الغرق أو تحزن لفراقه، وقيل: إنها جعلته في تابوت طوله خمسة أشبار وعرضه خمسة أشبار، وجعلت المفتاح مع التابوت وطرحته في اليم بعد أن أرضعته أربعة أشهر، وحكي أنه لما فرغ النجار من صنع التابوت عرف فرعون بخبره، فبعث معه من يأخذه، فطمس الله عينيه وقلبه فلم يعرف الطريق، فأيقن أنه المولود الذي يخاف منه فرعون، قال ابن عباس: «فلما توارى عنها ندَّمها الشيطان وقالت في نفسها: لو ذبح عندي فكفنته وواريته لكان أحب إلي من إلقائه في النهر، فقال الله تعالى : «إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين». في قصر فرعون يقول الدكتور محيي الدين عبد الحليم، أستاذ الدراسات الإعلامية في جامعة الأزهر: «يبدأ العرض الدرامي بالتعريف بالشخصيات، من حيث أفعالهم ومراكزهم الاجتماعية ونحو ذلك؛ كي يدخل السامع في الحكاية الدرامية على نحو يؤهله للتفاعل مع أحداثها، ويتشكل بذلك منطلق الدراما..في أول النص، يجد السامع صعوبة في فهم ما تقوم به أم موسى التي تسكن على إحدى ضفتي نهر النيل، فقد فتحت في جدار بيتها فتحة وألقت ولدها من خلالها في اليم، بعد أن وضعته في صندوق خشبي مربوط بحبل، وربطت طرفه الآخر بجدار البيت الخارجي، لكن السامع سرعان ما يدرك السبب إذا رجع إلى مستفتح السورة حيث قوله تعالى: «إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين». (القصص: 4)ذات يوم فاجأها الجند مداهمين البيت، فألقت صندوق الرضيع من غير أن تربطه بالحبل! وهنا تبدأ الأحداث بالتأزم والتوتر حين يسير التابوت مع مسيل النهر، حتى يدخل مياه قصر الطاغية فرعون وتلتقطه حاشيته، وهنا أيضا تحتبس أنفاس السامع، وتزداد نبضات قلبه عدداً وتسارعاً، وهذا الحدث تحديداً هو ما يمثل الذروة الدرامية، إذ تتجمع عناصر التوتر كافة، فالأم تضع ولدها في التابوت، وتقذف التابوت في اليم استجابة للإلهام الإلهي، ثم ينتهي الأمر بأن يقع الوليد في حجر قاتل الأطفال، وتقوم أحداث الذروة على المفارقة الدرامية، فقد استجمعت أقصى ما يمكن أن يعد من باب سوء التفاهم، فالحوار الصادق سيؤدي إلى قتل الصبي، فضلاً عن إلحاق الأذى بأمه وربما بأهله جميعا، لأن منطق الطغيان يقوم على استعباد الآخر واستباحة خصوصيته.ولتكتمل خلفية هذا المشهد القرآني ذكر ابن كثير في تأويل هذه الآية وهذا المشهد القرآني العظيم أن فرعون لما أكثر من قتل ذكور بني «إسرائيل» خافت القبط أن يفنى بنو «إسرائيل» فيعملون هم ما كانوا يعملونه من الأعمال الشاقة، فقالوا لفرعون إنه يوشك إن استمر هذا الحال أن يموت شيوخهم وغلمانهم ونساؤهم، فأمر بقتل الولدان عاما وتركهم عاماً، فولد هارون عليه السلام في السنة التي يتركون فيها الولدان، وولد موسى في السنة التي يقتلون فيها الولدان، وكان لفرعون ناس موكلون بذلك وقوابل يدرن على النساء، فمن رأينها قد حملت أحصوا اسمها، فإذا كان وقت ولادتها لا يقبلها إلا نساء القبط، فإن ولدت المرأة جارية تركنها وذهبن، وإن ولدت غلاماً دخل أولئك الذباحون فقتلوه ومضوا، فلما حملت أم موسى به - عليه السلام - لم يظهر عليها مخايل الحمل كغيرها، ولم تفطن لها الدايات، لكن لما وضعته ذكراً خافت عليه الداية خوفاً شديداً وأحبته حباً زائداً، وكان موسى عليه السلام لا يراه أحد إلا أحبه.