لم يترك خصوم الإسلام فريضة من الفرائض الإسلامية إلا وشككوا فيها . . فعلوا ذلك مع فريضة الصلاة وقالوا إنها تعذيب للإنسان طوال اليوم بلا فائدة، وقالوا إن الصوم الذي شرعه الإسلام يمثل قسوة على النفس بحرمانها من الطعام والشراب لساعات طويلة يوميا بلا هدف، وإن هذا الصوم يؤدي إلى إرهاق الإنسان وبالتالي يقلل الإنتاج ويؤثر في الحركة الاقتصادية داخل المجتمع طوال شهر كامل!في البداية يؤكد الدكتور محمد عمارة المفكر الإسلامي المعروف، أن الإسلام بريء تماما من هذه التهمة التي تكشف عن جهل من يرددونها، حيث أكد الأطباء في مختلف التخصصات الطبية أن الصوم له فوائد صحية عديدة وأنه يضفي على جسم الصائم المزيد من النشاط والحيوية، ومن الطبيعي أن يؤدي ذلك إلى زيادة الإنتاج وليس إلى قلته .ويرى الدكتور عمارة أن السلوكيات الخاطئة لكثير من المسلمين طوال هذا الشهر المبارك، هي التي تدفع إلى هذا الاعتقاد الخاطئ، حيث تعود المسلمون خلال شهر رمضان إلى تقليل ساعات العمل نهارا بحجة الصوم، كما أن بعضهم يقضي وقتا أطول في أداء الصلاة وقد ينشغل البعض بقراءة القرآن خلال ساعات العمل، وقد يتحجج البعض بالصوم ويتهرب من الواجبات الوظيفية، وهذه مشكلات سلوكية لبعض المسلمين لا علاقة لها بالفريضة ولا بأهدافها ومقاصدها .سلوكيات خاطئةالمفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري يفند هو الآخر الأكذوبة ويقول: الصوم في حقيقة الأمر بريء من هذه التهمة، فالصوم فريضة تعمل على تصفية النفوس والتسامي بالأرواح، ويجعل المسلم يعيش في حالة روحانية من الطبيعي أن تدفعه إلى الإخلاص في عمله وتجعله أقدر على الإنتاج والعمل أكثر مما لو لم يكن صائما، وهذه الطاقة الروحية قوة لا يستهان بها، وقد حارب المسلمون في غزوة بدر أيام الرسول صلى الله عليه وسلم وانتصروا وهم صائمون، وحارب الجنود المصريون في حرب أكتوبر (رمضان) عام 1973 وهم صائمون وانتصروا ولم يقلل الصوم من نشاطهم، بل كان العكس هو الصحيح تماما .ويتفق الدكتور زقزوق مع د .عمارة في أن قلة الإنتاج في بلاد المسلمين خلال شهر رمضان المبارك لا علاقة لها بفريضة الصوم من قريب أو بعيد، ولكنها ترتبط بسلوكيات خاطئة للمسلمين يحذر منها دائما علماء الإسلام، ويقول: من عادة الكثيرين أن يظلوا متيقظين في شهر رمضان معظم الليل، ولا يأخذوا قسطا وافيا من النوم ومن الطبيعي مع هذه العادة أن يظلوا متعبين طوال النهار ويقل إنتاجهم، حيث يقبلون على أعمالهم ببطء وتثاقل ويعتذرون عن ذلك بأنهم صائمون، وقد يكون اعتذارهم هذا في أول النهار، فلو كان للصوم أي تأثير في النشاط والطاقة فإن ذلك لا يكون في أول النهار بل يكون في فترة متأخرة منه .ويرى الدكتور زقزوق أن الحقائق الصحية والروحية والاجتماعية والتربوية تدحض هذا الزعم، فالصوم كما أكد الأطباء له فوائد صحية عديدة ويخلص الإنسان من كثير من الأمراض خاصة إذا ما التزم في طعامه وشرابه خلال ليالي رمضان بالتوجيهات الإسلامية . . كما أن الصوم فرصة للمراجعة والتأمل والتقييم والنقد الذاتي على المستويين الفردي والاجتماعي، بهدف القضاء على السلبيات والتخلص من التجاوزات السلوكية والأخلاقية، وكل هذا من شأنه أن يضاعف من حركة الإنتاج، حيث يعمل الصائم بإخلاص أكثر، وبوعي أفضل وبضمير حي يدفعه إلى أداء الواجبات .فوائد عدةويؤكد الداعية والمفكر العلمي الدكتور زغلول النجار رئيس لجنة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري أن هذه الفرية تؤكد غباء من يرددونها، ذلك أن فوائد الصوم الذي يؤديه المسلم ليست مقصورة على الجوانب التعبدية وانعكاساتها الروحية والعاطفية، ولكن ثبت بالعديد من الدراسات المستفيضة أن للصيام فوائد صحية عديدة لخصها خاتم الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وسلم في عبارته الجامعة لكل فوائد الصوم وهي صوموا تصحوا .ويضيف: لقد أظهرت نتائج تلك الدراسات أن الأداء البدني للصائم من طلوع الفجر الصادق إلى الغروب أفضل من أداء غير الصائم، لتحسن درجة تحمل البدن للمجهودات العضلية، ولأداء كل من القلب وبقية الجهاز الدوري والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي وغيرها أثناء الصيام، ومن هنا كانت قلة الشعور بالإجهاد وتحمل ما لا يمكن للفرد تحمله في ساعات الإفطار العادية، وذلك لاختلاف مصدر الطاقة في الجسم بين الصائم والمفطر، أما إذا زادت مدة الصيام على المتوسط الذي شرعه الإسلام (11 14 ساعة تقريبا) فإن الأداء البدني يبدأ في التأثر، ويبدأ الصائم في الشعور بالإعياء .فمن المعروف كما يوضح الدكتور زغلول النجار أن الصوم يسبب انصهار الدهون في الجسم مما يؤدي إلى زيادة في الأحماض الدهنية الحرة في الدم، فتصبح هذه الأحماض هي المصدر الرئيس لطاقة الصائم بدلا من الغلوكوز في حالة المفطر، وهذا يساعد على تقليل استهلاك مادة الغليكوجين في كل من العضلات والكبد أثناء بذل الجهد من جانب الصائم، ويساعد الصوم كذلك في ضبط مستوى سكر الغلوكوز في الدم، والذي يؤدي نقصه إلى الشعور الكامل بالإعياء، ولما كان مستوى سكر الغلوكوز في دم المفطر هو المصدر الرئيس لطاقته، كان جهده المبذول يشعره بإعياء أكبر مما يشعر به الصائم إذا قام بالمجهود نفسه تحت الظروف نفسها .الرضا النفسيوبالإضافة إلى الفوائد الصحية للصوم والتي تساعد الصائم على بذل المزيد من الطاقة أثناء ساعات صومه، حيث يكون في قمة النشاط والحيوية يؤكد الدكتور زغلول النجار أن حالة الرضا النفسي للصائم وارتفاع معنوياته لشعوره بالقرب من خالقه سبحانه وتعالى، ولإحساسه بالقيام بعبادة من أشرف العبادات في شهر يعد أفضل شهور السنة على الإطلاق وأكثرها بركة ورحمة ومغفرة وعتقا من النار . . كل ذلك يؤدي إلى زيادة واضحة في داخل جسم الإنسان لعدد من الهرمونات النافعة من مثل مجموعة الأندروفين التي يعزى إليها تحسن الأداء البدني وقلة الشعور بالإعياء أو الإجهاد، كذلك فإنه من البديهيات أن توقف الإنسان عن متابعة نظامه اليومي في تناول وجبات الطعام لفترة محددة في شكل عام، يؤدي إلى راحة أجهزة الجسم الذي يبدأ خلال فترة الصيام في التخلص مما تراكم فيه على مدار السنة من دهون وشحوم وفضلات وسموم وفيروسات وطفيليات وغيرها، إذا تراكمت في داخل جسده بكميات كبيرة، ومن هنا كانت ضرورة التخلص منها بين فترة وأخرى، وأفضل وسيلة لذلك هي الصيام .وبعد هذا العرض الموجز لفوائد الصوم الصحية والنفسية، والتي تنعكس بالإيجاب على نشاط الصائم وجهده وحرصه على أداء واجباته الوظيفية وزيادة إنتاجه لإرضاء ربه . . أولا يقول الدكتور زغلول النجار: هكذا يتضح لنا جوانب من فوائد فريضة الصوم وتأثيرها الإيجابي في العمل والإنتاج . . فما أحوج المسلمين وغير المسلمين إلى أهداف هذه الفريضة وأخلاقياتها السامية، ليتخلصوا من حالة الكسل والخمول التي تسيطر على كثير منهم .