في حديث عن الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلاً دخل على النبي عليه الصلاة والسلام شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يعرفه أحد ولا يرى عليه وعثاء السفر وأنه جلس إلى الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم وأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه ثم سأله عن الاسلام فأجابه بأنه الشهادة والصلاة والزكاة والصيام والحج، قال: صدقت، فيقول عمر رضي الله عنه: عجبنا له يسأله ويصدقه، ثم قال: أخبرني عن الايمان؟ قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره، ثم سأله عن الاحسان، فأجابه: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فهو يراك، قال فأخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل، قال: فأخبرني عن أماراتها، قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، ثم انطلق فقال الرسول الأعظم: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم (رواه مسلم).فالخطاب الديني إذن حسبما يقرر الرسول الأعظم يجب أن يحوم في هذه الحمى ويتناول أركان الاسلام والايمان وآفاق الإحسان والساعة وعلوم الآخرة، ولكن دعاة التحنيط والتجفيف والتبريد للخطاب الديني يرون أن الخطاب الديني يمكن أن يبحث في كل شيء إلا هذه الأمور، فلا إله إلا الله محمد رسول الله، يريدونها باردة جافة ميتة لا تتجاوز الألسنة دون الخوض في مقتضياتها وأهمها تمام حرية الانسان من أي كان بتمام عبوديته لله وحده، والصلاة حركات وهيئات وكلمات هي كالأشباح لا روح فيها، ويحرص فيها على اتقان الشكل أكثر من تمام الحضور والخشوع والخروج عن الدنيا ومخاضاتها، والزكاة أهم ما فيها ألا تذهب إلى أيدي الإرهاب وهي حيلة غربية دنيئة ضيقت على مئات آلاف العائلات في العالم وأدخلتهم في الجوع والمرض حتى الموت، والصوم صحة للبدن ففيه ينتظم عمل أكثر أجهزة الجسم، والحج يُتساهل بأمره لامور كثيرة سيما وانفلونزا الخنازير لم تترك قلباً إلا وقد وصلت به إلى الحلقوم مع أن الاجتماع في المراكز التجارية ودور السينما أشد خطراً بالمقاييس العلمية ألف مرة، ومن أصابه الزكام العادي الذي عرفناه أباً عن جد ولم يكن يغير في حياتنا شيئاً عفي من الجمعة والجماعة فكيف بالعمرة والحج؟! والايمان بالله وملائكته وكتبه ورسله إيمان بعوالم هي أقرب إلى عوالم الأساطير وقصص الخيال تطرق الآذان دون أن تستوطن في القلوب حاضرة نيرة تشع سلوكاً ينبئ عن عظمة المسلم، وعمارة الباطن بالإخلاص وصدق التوجه إلى الله فيما يسمى بالإحسان أمر مهمل لأن خطة التحنيط تستوجب أن تستبعد القدوات الروحية والأسوات القلبية العظيمة عبر التاريخ من عصر الصحابة رضوان الله عليهم إلى يومنا هذا، أما الآخرة وعلومها فهي من باب الترهيب والتخويف الذي يخاف منه على القلوب الرقيقة مع كل الفساد والاجرام الذي تراه عيوننا في كل مكان.عن ماذا يمكن أن نتحدث إذن؟ يمكن الحديث عن رعاية البيئة، الرفق بالحيوان، عيادة المريض، السير في الجنائز، حرية التعبير والاعتقاد، حرية المرأة وتحقيقها لذاتها وكيانها وحقها في خلع زوجها كما تخلع حذاءها، الاسلام والفنون الجميلة، أمجاد المسلمين في العصور الغابرة شريطة ألا تتسرب عدوى التقوى أو النخوة عبر القرون والعقود إلى الأجيال المعاصرة، وكل موضوع يستعير معانيه وألفاظه من الليبرالية التي علينا كمسلمين أن نتنازل لها عن هويتنا وأصالتنا وتاريخنا وديننا لنستحق أن نكون ضيوفاً مرحباً بنا في القرن الحادي والعشرين، قرن الحريات والديمقراطيات.