يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. آيس تي بالفواكه دعوة إلى تناول مشروب لذيذ، يتم إعداده من مزيج متنوع بعض الشيء، حيث سنغير من طبيعة إعداد الشاي، ليكون أحد العناصر المكونة لهذا المشروب، وللشاي فوائد مثله مثل أي مادة غذائية، حيث يحتوي على العديد من مضادات الأكسدة التي تعمل على منع تأكسد الكوليسترول، ومن ثم حماية الشرايين من التلف والتصلب، وكشفت الأبحاث أن المركبات التي يحتوي عليها الشاي الأسود تمتلك القدرة على توسيع الأوعية الدموية وتحد من تكون الجلطات. كما أن محتوى الشاي الأسود من مادة البوليفينول، لها القدرة على منع تكون المواد المسرطنة في الجسم، خصوصاً في أماكن معينة منه، كالمبيض والبروستاتا والمثانة.واحتواء الشاي على مادة التاتين، يجعل له دوراً مهماً في مكافحة الأمراض التي قد تضرب المعدة والأمعاء.وتفيد الدراسات بأن لعصير الأناناس فوائد صحية وله قدرة شفائية تفوق شراب السعال بحوالي 5 مرات، وهو غني بالفيتامينات والمعادن التي تفيد الجسم، فضلاً عن احتوائه على مادة البروميلين، وهي أنزيم يتسم بخصائصه المضادة للالتهابات، التي تكافح العدوى وتعمل على قتل البكتيريا، مما يجعل الأناناس وعصيره الطازج بديلاً أمثل لشراب السعال.وتقول الدكتورة نجلاء محمد عبدالفتاح.. اختصاصية التغذية العلاجية بالمعهد القومي للتغذية، أن كل 100 جرام من فاكهة الأناناس تحتوي على 85.7% جرام من الماء، ويحتوي على بروتين ودهون وكربوهيدرات وبوتاسيوم بنسبة مرتفعة، بالإضافة إلى عنصر الزنك. وكذلك يحتوي الأناناس على «البيتاكاروتين» التي تعمل على تنشيط الجهاز المناعي داخل جسم الإنسان، وهي من العناصر التي تساعد على سلامة شبكية العين. طريقة الإعداد }} المقادير: «3 أكياس شاي + نصف لتر ماء مغلي + نصف كوب سكر + 3 أكواب عصير أناناس + نصف لتر عصير برتقال + دوائر برتقال للزينة + مكعبات ثلج».}} التحضير: «يتم وضع الشاي في وعاء مع الماء المغلي ثم يترك لبعض الوقت، وفي إناء آخر يتم وضع السكر مع الشاي ويخلط جيداً حتى يذوب السكر، ثم يضاف عصير الأناناس والبرتقال تخلط جيداً، ثم توضع المكونات في الثلاجة لساعة أو اثنتين، ثم توضع مكعبات الثلج في أكواب التقديم ويصب فوقها الشاي بالفواكه». كرات الجبن تلعب أنواع الجبن المختلفة دوراً مهماً في حياتنا الغذائية اليومية، وتحظى باهتمام كبير على مستوى العالم، باعتبارها قاسماً مشتركاً على المائدة، وفي الوقت نفسه تدخل بعض أنواعها في إعداد أطباق لذيذة وشهية، كالذي نقدمه اليوم على مائدة الصائم، فقد أشار الباحثون إلى أن تناول الجبن خاصة الشيدار له تأثير وقائي على الأسنان ويحميها من الإصابة بالتسوس والتآكل، ويقيها من التأثير الضار لدرجة حموضة الفم عليها، وأعزى الباحثون ذلك إلى وجود العديد من المواد بالجبنة تلتصق بميناء الأسنان وتحميها من تأثير الأحماض.والبارميزان أحد أنواع الجبن الإيطالي، وتتميز بأنها قاسية وجافة ومالحة وحادة. طريقة الإعداد }} المقادير: «كوب من الماء + 80 جراماً من الزبد + كوب دقيق + فلفل أسود خشن + 3 بيضات مخفوقة + ثلاثة أرباع كوب جبن شيدار مبشور + ربع كوب جبن بارميزان + زيت كثيف للقلي».}} طريقة التحضير: «يتم إذابة الزبد في كوب الماء ساخن حتى تمام الذوبان، ثم يوضع الدقيق والفلفل الأسود، وتخلط حتى تمتزج تماماً، ترفع عن النار وتوضع في العجان، وأثناء الخلط يضاف إليه البيض بالتدريج، ثم يضاف الجبن كله، ويتم خلطه حتى يمتزج ثم تصنع منه كرات توضع تقلى في الزيت الغزير حتى تكتسب اللون الذهبي، وبالهناء والشفاء).