كانت سياسة بيبرس تقوم على الإفادة من منازعات الصليبيين الداخلية . وبعد مناورة كبيرة قامت بها جيوش هذا السلطان الداهية فوجئ الصليبيون بالقوات المصرية والشامية تحاصر أنطاكية، ثم تستولي عليها سنة 666ه1268/م . واستولى بيبرس على المدينة التي ظلت رهينة الأسر الصليبي على مدى أكثر من مئة وخمسين عاماً . وكان ذلك أكبر انتصار حققه المسلمون على الصليبيين منذ أيام حطين واسترداد بيت المقدس .أما الصليبيون فقد جاءت أنباء سقوط أنطاكية عليهم بمثابة الكارثة، وانتابهم خوف شديد فسارعوا إلى تقديم فروض الطاعة والولاء للسلطان . وعندما طلب ملك عكا الصليبي معاهدة هدنة مع بيبرس، لقاء التنازل عن نصف أملاك التاج الصليبي في عكا، وافق السلطان على أساس أن هذه الهدنة تطلق يده في مواجهة القوى الصليبية الأخرى في الشام .وتولى الحكم سلطان مملوكي قوي آخر هو السلطان المنصور قلاوون الذي اعتلى عرش السلطنة في مصر سنة 678ه - 1279م . وبعد أن وطد دعائم حكمه بدأ في مواصلة جهود بيبرس ضد الصليبيين . وكان حصن المرقب بأيدي الفرسان الاسبتارية، وطرسوس بأيدي فرسان الداوية .وفي سنة 684ه - 1285م شن الجيش المصري هجوماً ناجحاً على حصن المرقب، وانتزعه من فرسان الاسبتارية .من كتاب ماهية الحروب الصليبية للدكتور قاسم عبده قاسم