ترفض الشريعة الإسلامية وتدين كل محاولة لنشر الشائعات المغرضة والاتهامات الكاذبة التي‮ ‬تشوه سمعة الشرفاء،‮ ‬وتتهم الأبرياء من دون أدلة وبراهين،‮ ‬حيث تحمي‮ ‬تشريعات الإسلام أعراض الناس،‮ ‬وتفرض عقوبات رادعة على كل العابثين المستهترين الذين لا‮ ‬يقيمون لأخلاقيات الإسلام وزناً،‮ ‬وينشرون بين الناس بيانات أو صوراً فاضحة،‮ ‬بهدف تلويث سمعة الآخرين،‮ ‬وهو ما نعاني‮ه في‮ ‬كثير من بلادنا العربية والإسلامية‮.‬ سألنا عدداً من علماء الشريعة الإسلامية عن موقف شريعتنا الغراء من جرائم بعض العابثين الذين‮ ‬يلوثون سمعة الشرفاء،‮ ‬وما قررته لصيانة سمعة الرجال والنساء،‮ ‬وما وفّرته للمرأة من حماية من ألسنة هواة الإساءة والابتذال،‮ ‬والعقوبات الرادعة التي‮ ‬قررتها لمعاقبة كل من‮ ‬يظلم امرأة،‮ ‬ويتهمها في‮ ‬سمعتها من دون وجه حق‮.. ‬وهذه خلاصة ما قالوه عن مواجهة الشريعة الإسلامية لهواة الإسفاف ومحترفي‮ ‬الإساءة‮:بداية‮ ‬يؤكد مفتي‮ ‬مصر‮ - ‬د‮. ‬شوقي‮ ‬علام‮ - ‬أن الشريعة الإسلامية كفلت لكل أفراد المجتمع من رجال ونساء الأمان النفسي،‮ ‬وجرمت كل سلوك‮ ‬يستهدف اغتيال إنسان معنوياً وتشويه سمعته والإضرار بمكانته،‮ ‬وأحاطت كل إنسان شريف بسياج من الحماية والتكريم،‮ ‬وسط مجتمع إسلامي‮ ‬هو مسؤول كله عن التعامل برقي‮ ‬وعفة وشهامة مع الآخرين،‮ ‬حتى لو كان على خلاف أو نزاع معهم‮.‬ تحذير قرآني‮ ‬واضح ويؤكد د‮. ‬علام أن شريعتنا الإسلامية ترفض وتدين نشر شائعات مغرضة،‮ ‬ونقل وتداول أخبار وبيانات‮ ‬غير موثقة،‮ ‬من شأنها إلحاق الأذى بفرد أو جماعة أو مؤسسة،‮ ‬موضحاً اشتمال هذه الشريعة العادلة على عقوبات رادعة لكل من‮ ‬يشوه صورة الشرفاء ويتهم الأبرياء،‮ ‬وتطبيق هذه العقوبات الآن من شأنه حماية المجتمع من الانفلات الأخلاقي،‮ ‬وحماية حقوق الجميع من رجال ونساء‮.‬ ويرى مفتي‮ ‬مصر أن اتهام الشرفاء بما ليس فيهم،‮ ‬وإحاطتهم بالشائعات الكاذبة،‮ ‬لتشويه سمعتهم،‮ ‬والنيل من مكانتهم،‮ ‬والانتقام منهم؛ من أقبح الرذائل التي‮ ‬شاعت في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية،‮ ‬وذلك رغم تحذير القرآن الكريم الواضح والصريح من هذا السلوك السيئ،‮ ‬حيث اعتبر القرآن‮ - ‬وهو دستور المسلمين الخالد‮ - ‬اتهام الناس بالباطل،‮ ‬وملاحقتهم بالشائعات الكاذبة،‮ ‬من مظاهر الفسق والفجور،‮ ‬فالحق‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬يحذر في‮ ‬كتابه العزيز من هؤلاء الفسقة الذين‮ ‬يحاولون الإساءة إلى الشرفاء بما‮ ‬يرددونه عنهم من أقوال ظالمة،‮ ‬وأوصاف‮ ‬غير صحيحة،‮ ‬وسلوكيات قبيحة لم تصدر عنهم‮.. ‬يقول سبحانه‮: «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين‮».‬وبما أن الفاسق هو الخارج عن حدود الشريعة التي‮ ‬يجب التزامها،‮ ‬فإن القرآن الكريم‮ ‬يحذر من أخبار الفساق،‮ ‬فلا‮ ‬ينبغي‮ ‬الاستماع إليهم ولا تصديقهم وترديد ما‮ ‬يشيعونه من أكاذيب‮.‬ حماية المجتمع وإذا كانت الشريعة الإسلامية قد كفلت الحماية لكل أفراد المجتمع من ألسنة المسيئين،‮ ‬فقد وفرت حماية خاصة لسمعة المرأة وسيرتها،‮ ‬وهذه الحماية‮ - ‬كما تقول د‮. ‬آمنة نصير،‮ ‬أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر‮ - ‬تعد حقاً مهماً من حقوقها،‮ ‬ومن دونه تعيش المرأة في‮ ‬مرمى قذائف ألسنة المسيئين من أفراد ومؤسسات ووسائل إعلام تستهدف الإثارة،‮ ‬وإشاعة الفواحش بين الناس،‮ ‬من خلال نقل شائعات مغرضة،‮ ‬وكشف عورات أمر الإسلام بسترها والحفاظ على حرمتها‮.‬ وهكذا‮ ‬يوفر الإسلام للمجتمع الإسلامي‮ ‬كله‮ - ‬من رجال ونساء‮ - ‬حماية أخلاقية من الشائعات الكاذبة وتداعياتها المدمرة،‮ ‬ويخص النساء بحماية خاصة حرصاً على سمعتهن وصورتهن بين الناس في‮ ‬المجتمع،‮ ‬وتبدو هذه الحماية واضحة في‮ ‬موقف القرآن الكريم من حادثة الإفك،‮ ‬وفي‮ ‬العديد من التوجيهات النبوية الكريمة‮.‬وتوضح أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر أن الإسلام‮ ‬يدين كل محاولة للمساس بالأعراض سواء كانت بفعل أو قول،‮ ‬ويعتبر كل فعل أو قول فيه استهانة بأعراض أو سلوك فيه تحرش بامرأة،‮ ‬هو من الجرائم المنكرة التي‮ ‬يستحق مرتكبوها عقوبات رادعة حماية للمجتمع من شرورهم‮.‬وتحذر د‮. ‬آمنة من تداعيات الاستهانة بحق المرأة في‮ ‬حماية سمعتها وشرفها وعرضها،‮ ‬وتؤكد أن الاستهانة بأعراض النساء تؤدي‮ ‬إلى مصائب كثيرة في‮ ‬واقع الحياة،‮ ‬فكم من أزمات ومعارك نشبت بين عائلات راح ضحيتها المئات من القتلى نتيجة هذا الإسفاف الأخلاقي‮ ‬وعدم الالتزام بآداب الإسلام وأخلاقياته في‮ ‬التعامل مع شرف النساء‮.. ‬ولذلك علينا أن نحذر من المساس بالأعراض،‮ ‬وأن نربي‮ ‬أولادنا على التأدب بآداب الإسلام وأخلاقياته في‮ ‬التعامل مع كل ما‮ ‬يخص سمعة النساء‮.‬ قذف المحصنات وتضيف‮: ‬والشريعة الإسلامية التي‮ ‬تجرم كل صور العدوان على الأعراض بنشر أكاذيب تمس شرفهن،‮ ‬تعتبر ذلك جريمة لو ثبتت لها عقوبة واضحة ورادعة،‮ ‬وهي‮ ‬عقوبة قذف المحصنات التي‮ ‬ورد فيها قول الحق سبحان‮: «‬والذين‮ ‬يرمون المحصنات فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬أن الذين‮ ‬يرمون النساء الطاهرات المؤمنات بفاحشة الزنى،‮ ‬ثم لم‮ ‬يأتوا بأربعة شهداء على صدق دعواهم فاجلدوهم‮ «‬أيها الحكام‮» ‬ثمانين جلدة عقاباً لهم على ما تفوهوا به من سوء قول في‮ ‬حق هؤلاء المحصنات،‮ ‬ولا تقبلوا لهؤلاء القاذفين شهادة أبداً بسبب إلصاقهم التهم الكاذبة بمن هو بريء منها من النساء الشريفات العفيفات‮.‬ وهؤلاء الخارجين على آداب وأخلاقيات الإسلام المستهترين بالأعراض وصفهم القرآن الكريم بما‮ ‬يستحقون من صفات فقال في‮ ‬شأنهم‮: «‬وأولئك هم الفاسقون»‮‬،‮ ‬والفاسق في‮ ‬نظر الإسلام هو الخارج على القيم والأخلاق وما أمرت به الشريعة الإسلامية العادلة‮.‬وهكذا نجد أن الشريعة الإسلامية قد نفّرت تنفيراً شديداً من جريمة المساس بالأعراض،‮ ‬وقررت عقوبة عادلة لها جانب حسي‮ ‬قاس،‮ ‬وهو جلدهم ثمانين جلدة،‮ ‬وهي‮ ‬عقوبة قريبة من عقوبة الزنى‮.. ‬وجانب معنوي‮ ‬يتمثل في‮ ‬عدم قبول شهادة هؤلاء باعتبارهم ليسوا أهلاً للثقة والشهادة‮.. ‬ثم العقوبة الثالثة‮ - ‬وهي‮ ‬مؤلمة جداً لمن لديه أدنى إحساس‮ - ‬وهي‮ ‬وصفهم ب‮ «‬‬الفسق‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬الخروج على طاعة الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬وعن آداب دينه وشريعته‮.‬ التثبت من الأخبار لذلك فالمسلم‮ - ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬علام‮ - ‬مطالب شرعاً‮ ‬بضرورة التثبت من الأخبار والبيانات المتداولة باعتبار ذلك مطلباً قرآنياً وتوجيهاً نبوياً كريماً‮.. ‬والهدف هنا واضح،‮ ‬وهو حماية كل أفراد المجتمع مما وصفه الخالق‮ - ‬عز وجل‮ - ‬بقوله‮: «‬أن تصيبوا قوماً بجهالة‮»‬،‮ ‬فهذه العبارة دعوة لكل المؤمنين إلى التثبت والاطمئنان إلى أن ما‮ ‬يسمعونه ويرددونه ليس أخبار وشائعات الفساق المنحرفين الذين‮ ‬يستهدفون الإضرار بالآخرين‮.‬ يقول رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬محذراً من هذا الأمر الخطر الذي‮ ‬يحول المجتمع إلى فوضى‮: «‬أيما رجل أشاع على رجل مسلم بكلمة هو منها بريء‮ ‬يشينه بها في‮ ‬الدنيا كان حقاً على الله أن‮ ‬يذيبه‮ ‬يوم القيامة في‮ ‬النار حتى‮ ‬يأتي‮ ‬بنفاذ ما قال‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬بالدليل على صحة ما ردده وأشاعه بين الناس‮.‬لذلك تطالب د‮. ‬آمنة جميع المسلمين بالالتزام بالمنهج الإلهي‮ ‬لمقاومة الشائعات الكاذبة التي‮ ‬تستهدف أعراض الشرفاء،‮ ‬فالله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬يرشد عباده المؤمنين إلى كيفية استقبال الأخبار،‮ ‬والتعامل الواعي‮ ‬مع الشائعات المغرضة،‮ ‬وإلى كيفية التصرف معها تصرفاً حكيماً،‮ ‬فيأمرنا أولاً بضرورة التثبت من صحة مصدر ما‮ ‬يتردد على أسماعنا،‮ ‬حتى لا‮ ‬يصاب قوم بما‮ ‬يؤذيهم بسبب تصديق الفاسق الذي‮ ‬لا أخلاق له،‮ ‬من دون تحقق أو تثبت من صحة ما قاله،‮ ‬وبهذا التحقق من صحة الأخبار،‮ ‬ورفض الشائعات المغرضة‮ ‬يعيش المجتمع الإسلامي‮ ‬في‮ ‬أمان واطمئنان،‮ ‬ونحافظ على كرامة كل أفراده،‮ ‬خاصة نسائه‮.‬ولتجنب المجتمع المسلم خطر الشائعات‮ - ‬خاصة تلك التي‮ ‬تمس الأعراض‮ - ‬ترى د‮. ‬آمنة ضرورة تطبيق عقوبات رادعة على المسيئين والمسفين الذين‮ ‬يرددون الشائعات،‮ ‬فالعقوبات الشرعية أو التعزيرية الرادعة تجنب المجتمع الآثار السلبية للشائعات المغرضة التي‮ ‬تستهدفه،‮ ‬حيث عد الإسلام ذلك سلوكاً مرذولاً‮ ‬منافياً‮ ‬للأخلاق النبيلة والمثل العليا،‮ ‬وما حث عليه الإسلام من المحبة والمودة والتعاون والتراحم،‮ ‬فالشائعات تهدد كيان واستقرار المجتمع ولها الكثير من الأسباب الخطرة نتيجة نشر أقاويل لا أساس لها من الصحة لتشويه سمعة الآخرين‮.‬وتنتهي‮ ‬الأستاذة والداعية الأزهرية الشهيرة إلى ضرورة التصدي‮ ‬بحزم للشائعات المغرضة التي‮ ‬تستهدف المجتمع كله برجاله ونسائه،‮ ‬وتقول‮: ‬لقد لحقت بمجتمعاتنا العربية مصائب كثيرة نتيجة‮ ‬غياب أخلاقيات الإسلام في‮ ‬التعامل مع الناس،‮ ‬سواء في‮ ‬التعامل المباشر بعضهم مع بعض،‮ ‬أو في‮ ‬تعامل الإعلام معهم،‮ ‬فوجدنا شائعات مغرضة تطال سمعة نساء عفيفات،‮ ‬وقد ذهب ضحية هذه الشائعات المغرضة كثيرات من البريئات اللاتي‮ ‬لم‮ ‬يتحملن ما قيل عن شرفهن ففضلن الانتحار،‮ ‬أو نالهن عقاب عشوائي‮ ‬من أسرهن،‮ ‬من دون أن‮ ‬يرتكبن جريمة تستدعي‮ ‬ذلك العقاب‮.‬ السلوك القويم ويعود مفتي‮ ‬مصر ليتفق مع د‮. ‬آمنة في‮ ‬ضرورة المواجهة المجتمعية للشائعات التي‮ ‬تستهدف الشرفاء خاصة النساء،‮ ‬ويطالب المجتمع بأن‮ ‬يتخلق بخلق القرآن في‮ ‬التعامل مع الشائعات حيث‮ ‬يرشدنا الخالق سبحانه إلى السلوك الإسلامي‮ ‬القويم عند رواج شائعة خطرة ما،‮ ‬وذلك في‮ ‬ثنايا معالجة القرآن الكريم لحادثة الإفك،‮ ‬التي‮ ‬تعتبر أخطر إشاعة تم ترويجها في‮ ‬عهد النبوة وتستهدف سمعة امرأة وهي‮ ‬السيدة عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬التي‮ ‬برأها خالقها من أقوال المرجفين وهواة نشر السوء،‮ ‬والسلوك الإسلامي‮ ‬القويم في‮ ‬مثل هذه الحالة‮ ‬يتمثل في‮ ‬وجوب حسن الظن بالنفس وبالغير‮.. ‬كما‮ ‬يجب التحقق من الشائعة ومطالبة مروجيها بأدلتهم والسؤال عمن شهدها‮. ‬كما تفرض أخلاقيات الإسلام عدم تناقل الشائعة،‮ ‬وعدم الخوض فيما ليس للإنسان به علم ولم‮ ‬يقم عليه دليل صحيح‮. ‬ وينتهي‮ ‬مفتي‮ ‬مصر إلى تقرير حقيقة مهمة وهي‮ ‬أن الالتزام بآداب وأخلاقيات الإسلام كفيل بحماية المجتمع المسلم من هذه التداعيات الخطرة،‮ ‬ذلك أن هدف الإسلام من وراء حماية الأعراض من هواة قول السوء ونشر الأكاذيب والفضائح حماية المجتمع من مخاطر وتداعيات ذلك،‮ ‬وهي‮ ‬كثيرة ومؤلمة ومؤسفة،‮ ‬خاصة في‮ ‬المجتمعات العربية التي‮ ‬ترتبط بقيم وعادات متوارثة تضع الشرف في‮ ‬مقدمة ما‮ ‬يضحي‮ ‬الإنسان من أجله‮.‬ وهكذا فإن شريعتنا الإسلامية تقيم المجتمع الإنساني‮ ‬على صفاء النفوس وتبادل الثقة بين الناس بعيداً عن الشكوك والتهم والظنون،‮ ‬ولذلك هي‮ ‬ترفض وتدين ما‮ ‬يسمى جرائم‮ ‬«قتل الشرف»‮ ‬التي‮ ‬تزهق فيها أرواح نساء نتيجة ظنون وأوهام‮.‬لقد قررت شريعة الإسلام حق الإنسان بصفة عامة في‮ ‬العيش بسلام واستقرار بعيداً عن الاضطراب والقلق فجعلت حياته الخاصة سياجاً منيعاً لا‮ ‬يجوز الاعتداء عليه أو حتى الاقتراب منه،‮ ‬وصانت بتشريعاتها العادلة سمعة النساء وقررت عقوبات رادعة لكل من‮ ‬يسيء إلى سمعة سيدة بقول أو فعل،‮ ‬وحفظت كرامة النساء وحثت الرجال على حمايتهن من كل سوء‮.‬