ثمة مخلوقات غريبة كانت ولا تزال راسخة في عقول الناس عززتها الأذهان بما روته على مر الأزمان لاسيما على لسان البحارة والصيادين، واستقرت حكاية هذه المخلوقات في الإرث الجماعي الثقافي حتى في أكثر المجتمعات تطوراً واعتبرها البعض حقائق قائمة كالجن والشياطين في حين نظر إليها البعض الآخر بسخرية واعتبروها أوهاماً ومن مخلفات الفكر الماورائي المتخلف .وبين الشك واليقين كانت هناك مخلوقات حقيقية غريبة شاهدها البعض بوضوح إلى درجة أنها لم تعد خيالاً بل حقائق دامغة . ومن هذه المشاهدات في وقت ليس ببعيد عنا بمقاييس الزمن الراهنة . ففي الحادي عشر من يوليو/تموز ،1972 عاد الشاب إدغار هاريسون مع أسرته من مقاطعة بايك الواقعة على نهر المسيسبي إلى مسقط رأسه في ولاية لويزيانا بدلاً من أن يلقى حتفه على يد ذلك الكائن المجهول المخيف ذي الرائحة النتنة الذي ظهر في البلدة التي كان يعمل بها . كان هاريسون يشرح بإسهاب لزملائه كيف أن ابنه وابنته يموتان رعباً بعد رؤية هذا المخلوق الغريب المكسو بالشعر من رأسه حتى أخمص قدميه .وتروي دوريس ابنة هاريسون البالغة من العمر 15 سنة كيف أنها سمعت صراخ أخيها تيري من الغابة المجاورة لمنزلهما ثم خرجت لترى ما الأمر، فشاهدت مارداً مخيفاً يصل ارتفاعه إلى نحو 5 .3 متر، يقف منتصباً كالإنسان على قدميه، وفي يديه جثة كلب نافق لم يزل ينزف دماً .لم تجرؤ دوريس على الاستمرار في التحديق إلى المارد (مومو) وأطلقت العنان لقدميها هرباً كي تنجو بنفسها وأخذت تصرخ وتستنجد بأبيها لعله يساعدها، هرع هاريسون على الفور لنجدة انبته متجهاً نحو الغابة ليشاهد حقيقة الأمر، لكن ذلك المخلوق كان قد اختفى إلا أن رائحته المقززة ظلت في المكان .انقطاع الآثار فجأةويشير مدير الشرطة وارد إلى أن الغريب في قضية مخلوق مقاطعة بايك هو أن آثار أقدامه أو قوائمه تنقطع فجأة وفي أماكن لا تخطر ببال أحد ولذلك فالباحثون في حيرة من أمرهم . ومن الأشخاص الذين أدلوا بشهادة مخيفة الصياد إيليس تايلور البالغ من العمر (64 سنة) حيث يقول: أمضيت عمري في هذه المقاطعة ولم ألمح شيئاً غريباً كهذا، فهو بحق مارد ولا ألوم أبداً السيد هاريسون على تقديم استقالته من عمله ورحيله عن المكان وإني أفكر في الأمر نفسه لأنه مخلوق حقيقي وليس مجرد أوهام، بل إن رائحته النتنة لا تكاد توصف كما أن شكله لا يشبه شيئاً مما رأيته في حياتي يدب على وجه الأرض .مستنقعات فلوريدامضت الأيام وسر ذلك المخلوق الغريب أو المارد كما سماه البعض لم ينكشف، وفي إحدى الرحلات الاستكشافية بمنطقة المستنقعات المعروفة باسم سايبرس الكبير التي قام بها الدكتور أوزبون .ه .س مع فريق علمي من علماء الآثار باعتباره مديراً لمتحف ميامي للعلوم، شاهد أوزبون مخلوقاً أشبه برجل عملاق ولما تمعن به جيداً حيث كان الوقت فجراً، رأى - حسب قوله - كائناً بلا رقبة لكنه مغطى بالشعر كالقردة . لكن الشيء المثير الذي لفت نظر الباحث أوزبون هو أن هذا المخلوق ترك وراءه رائحة رديئة للغاية كما أن آثار أقدامه تنطبق كثيراً مع ما ورد عن مخلوق منطقة بايك .كان أوزبون يخرج مرة كل 3 أسابيع إلى المستنقعات لكنه لم يكن يوفق بمشاهدته لكنه كان يسمع صوته ويجد آثار أقدامه التي غالباً ما تكون حديثة من خلال الفحص . واستنتج فريق البحث أن طول هذا المخلوق لا يقل عن 9 أقدام، وكان أمين متحف جنوب فلوريدا في مدينة برادنتون الدكتور نورمان ألتمان، ذكر أنه رأى آثار الأقدام الهائلة على الطين والرمال قبل سبع سنوات من رحلته الأخيرة مع أوزبون .