دبي: محمد ياسين تتوسع مؤسسة «دبي العطاء»، وهي جزء من «مبادرات محمد بن راشد آل مكتوم العالمية»، بتقديم المساعدات للطلاب في الدول النامية من خلال تنفيذ البرامج التعليمية التي تناسب كل بلد، بعد عمليات البحث والدراسة التي تجريها فرق المؤسسة على أرض الواقع.وتعد «دبي العطاء» الذراع الرئيسية لدولة الإمارات في تقديم المساعدات التعليمية وفق خطط الأمم المتحدة لتحقيق التنمية المستدامة للشعوب النامية من خلال توفير مناهج مناسبة لطلاب التعليم الأساسي وما قبله، وزيادة حلقة المساعدات بداية العام الجاري، لتشمل تقديم فرص تعليمية لأصحاب الهمم والشباب والفتيات.تحرص المؤسسة التي انطلقت قبل أكثر من 10 سنوات بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، على مد أيادي الدولة البيضاء إلى شتى بقاع الأرض، حيث وصلت مساعداتها إلى ما يزيد على 150 مليون درهم، ويستفيد منها 18 مليون طالب في 53 بلداً حول العالم حتى نهاية العام الماضي.وعلى صعيد التطوع شاركت المؤسسة في العديد من الفعاليات والأنشطة التطوعية المحلية والدولية، وبلغ عدد المتطوعين أكثر من ثلاثة آلاف متطوع في عدد من المبادرات المجتمعية. تعاون دولي ومحلي وقال طارق القرق الرئيس التنفيذي «لدبي العطاء»: إن المؤسسة تمكنت بالتعاون مع شركائها التنفيذيين بما فيهم وكالات الأمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية الدولية والمحلية من زيادة معدلات الالتحاق بالمدارس، والتأكيد على المساواة بين الجنسين، والحد من معدلات التغيب المدرسي، وتحسين جودة التعليم عبر جميع البرامج، فضلاً عن مساهمتها في الجهود العالمية لترسيخ أفضل الممارسات القائمة على الأدلة. وأضاف: إن «دبي العطاء» استطاعت خلال السنوات العشر الماضية بناء وترميم ألفي مدرسة وفصل دراسي، كما قامت بحفر ما يزيد على 780 بئراً ومصدراً لمياه الشرب وبناء أكثر من 6 آلاف دورة مياه في المدارس، وتوفير وجبات غذائية مدرسية يومية لنحو 500 ألف طفل، وتدريب حوالي 95 ألف معلم ومعلمة، ووقاية أكثر من 34 مليون طفل من الإصابة بالديدان المعوية من خلال الأنشطة المعنية بمكافحة الديدان، بالإضافة إلى توزيع أكثر من 3 ملايين كتاب باللغات المحلية، وتأسيس 7190 جمعية لأولياء الأمور والمعلمين. برامج لأصحاب الهمم وتواصل «دبي العطاء» القيام بدور رئيسي في دفع عجلة تطوير التعليم من خلال دعم وتقديم برامج وسياسات مبتكرة عالمياً، حيث ساهمت في توفير المزيد من الأدلة المفيدة لإطلاع أصحاب القرار وصانعي السياسات على ما هو مفيد وعلى نماذج البرامج التعليمية التي توفر أكبر إمكانية لإحداث فرق من خلال توفير التعليم السليم في البلدان النامية. ووسعت المؤسسة نطاق عملها في أواخر العام الماضي، لتشمل برامج تعليمية لأصحاب الهمم والشباب والفتيات في البلدان النامية لمعالجة العوامل والأسباب المنهجية التي تقف وراء بقاء عدد كبير من تلك الفئة خارج المدارس على مستوى العالم، وذلك من خلال وضع تمويل التدخلات في المناطق التي تعجز فيها الحكومات عن توفير خدمات التعليم مثل برامج التعليم في حالات الطوارئ، وتمويل البرامج القائمة على البحوث، وإطلاق مبادرات تجريبية توفر معلومات مفيدة وقيمة للحكومات وصناع القرار والمجتمع المدني، لدعمهم في تحديد إطار تعليمي للمستقبل. تحقيق التنمية المستدامة وذكر القرق أن «دبي العطاء» ركزت على تنمية الطفولة المبكرة، إلى جانب التوسع في مجالات جديدة مثل التعليم الثانوي، وتمكين الشباب، والتدريب المهني وتطوير المهارات، وخلق فرص عمل، كما واصلت المؤسسة جهودها لتعزيز التبرعات من خلال التمويل التحفيزي عبر التمويل المشترك لمضاعفة نطاق حضورها وتأثيرها. وقال: إن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم غرس بذور هذه المبادرة ألإنسانية وعملنا معاً على رعايتها ونموها. وكان إيمان سموه بقوة التعليم هو مصدر إلهام لكل واحد منا في المؤسسة. ونتطلع إلى مواصلة دعم التعليم السليم وتوفيره وتعزيز قيادة الإمارات في مجال العمل الإنساني على الصعيد العالمي، مستلهمين رؤية وتوجيهات سموه.وأضاف: سنبقى ملتزمين تجاه التعليم والعمل بما يتماشى مع الهدف الرابع من أهداف الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، لضمان التعليم الجيد المنصف والشامل للجميع وتعزيز فرص التعلم مدى الحياة للجميع بحلول العام 2030، من خلال دعم برامج تنمية الطفولة المبكرة والحصول على التعليم الأساسي والثانوي السليم، والتدريب الفني والمهني وتدريب الشباب، وكذلك التركيز بشكل خاص على التعليم في حالات الطوارئ والأزمات الممتدة. برامج جديدة وأكد التزام المؤسسة بزيادة حصة برامج التعليم في حالات الطوارئ إلى 33% من محفظتها المالية على مدى العامين المقبلين، وستخصص 10% من إجمالي تمويل التعليم في حالات الطوارئ للبحوث والتقييمات والدراسات الميدانية التي تجريها فرق المؤسسة الخاصة بالتعاون مع منظمات ومؤسسات في البلدان المستهدفة، ذلك أن دبي العطاء تعمل على جمع المزيد من التبرعات وتحفيز المناهج الجديدة للتمويل والابتكار من أجل توفير التعليم في حالات الطوارئ والأزمات الممتدة.وتقوم المؤسسة بإشراك المجتمع المحلي ضمن سلسلة من المبادرات التطوعية والتوعوية وأنشطة جمع التبرعات بما يتماشى مع التزاماتها العالمية. وتتضمن هذه المبادرات «المسيرة من أجل التعليم» و«التطوع في الإمارات» و«التطوع حول العالم» والحملة الرمضانية السنوية.وقد شارك في أنشطة دبي العطاء في العام الماضي 3200 متطوع و14500 داعم ضمن المبادرات التطوعية والمشاركة المجتمعية محلياً وعالمياً، وتحديداً مبادرات «التطوع في الإمارات» و«التطوع حول العالم» و«المسيرة من أجل التعلم». وتعود هذه الزيادة بشكل خاص إلى تركيز المؤسسة على الإسهام في إنجاح مبادرة «عام الخير 2017» عبر 8 دورات.وأشار القرق إلى مبادرة «تبنى مدرسة» والتي تعد الأكثر نجاحاً، إذ تبنى أفراد ومؤسسات من الإمارات بناء 18 مدرسة في كل من كمبوديا، وملاوي، ونيبال، وفلسطين، والسنغال. ومن المبادرات الناجحة الأخرى حملة جمع التبرعات لدعم أطفال الروهينجا اللاجئين في بنجلاديش، حيث نجحت في جمع تبرعات تزيد على مليون و800 ألف درهم؛ ويتم الآن العمل على توظيفها لمنح أطفال الروهينجا اللاجئين الشعور بالحياة الطبيعية. جوائز وتقديرات حصلت «دبي العطاء» خلال العام الماضي على ثلاث جوائز وتقديرات، منها تكريمها من قبل المديرة العامة السابقة لليونيسكو إيرينا بوكوفا لكونها مؤسسة رائدة عالمياً في مجال التعليم الدولي. كما حصلت على جائزة الجمعية البرلمانية للبحر الأبيض المتوسط في مدينة بورتو البرتغالية، تقديراً للالتزام القوي والواضح، والإنجاز المتميز والدعم النشط للمؤسسة من أجل توفير التعليم السليم للأطفال في بلدان منطقة البحر الأبيض المتوسط. وتلقت المؤسسة جائزة أوائل الإمارات، تكريماً لخدمتها للأمة وروحها الريادية، ولكونها من أوائل المؤسسات في مجال العمل الإنساني.