العقوق نقيض البر ومعناه: قطع البر والخروج عن طاعة الوالدين، وإهمال حقوقهما، وترك خدمتهما تهوينا لشأنهما. وقد نهى المشرع الحكيم عن العقوق فقال تعالى: وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَّكُمَا أَتَعِدَانِنِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتْ الْقُرُونُ مِن قَبْلِي وَهُمَا يَسْتَغِيثَانِ اللَّهَ وَيْلَكَ آمِنْ وقوله: فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً، بل جعل العقوق من أكبر الكبائر. ومن مظاهر العقوق التي ذكر المشرع الحكيم بعضا من صورها، أن يكون الولد سببا في بكائهما وحزنهما. يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما: (بكاء الوالدين من العقوق)، وفي رواية عن علي كرم الله وجهه قال: (من أحزن والديه فقد عقهما).ومن مظاهر العقوق سبهما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من الكبائر شتم الرجل والديه، قالوا يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه.ومن مظاهر العقوق حدة النظر إليهما فالنظرة الحادة أبلغ من القول الموجع ولهذا يقول عليه أفضل الصلوات وأجل التسليم (ما بر أباه من حد إليه الطرف).ولعظيم حق الأبوة جعل العقوق من الكبائر للترهيب منه وللحث على اجتنابه، وفي ذلك يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات، ومنعا وهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال، وإضاعة المال.وفي رواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس وعن أنس رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر فقال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان عطاءه، وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق لوالديه، والديوث، والرجلة.وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام، ولا يجد ريحها منان بعمله، ولا عاق، ولا مدمن خمر، وفي رواية عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يقبل الله عز وجل منهم صرفا ولا عدلا عاق ومنان ومكذب بقدر.ومن وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال: لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك، وإن أمرك أن تخرج من أهلك ومالك.فالعاق لا يقبل عمله ولا يشم ريح الجنة وينال جزاءه في الدنيا قبل موته فيرى المذلة والتحقير والمهانة وكل ما يؤلم ولم يجرح من ولده وأهله.ومما ذكر في شأن العقوق: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله شهدت أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وصليت الخمس، وأديت زكاة مالي، وصمت رمضان؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة هكذا ونصب إصبعيه ما لم يعق والديه.ومن الذين شدد الله عليهم العذاب العاق فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا، أو قتل أحد والديه، والمصورون وعالم لم ينتفع بعلمه.ولا يقتصر وصف العقوق على من عق والديه فقط، وإنما يطلق أيضا على من أحزن أرحامه أو قطع ودا لأبيه لقريب أو صديق، وفي ذلك يقول ابن عمر رضي الله عنهما: قال النبي صلى الله عليه وسلم: احفظ ود أبيك لا تقطعه، فيطفئ الله نورك.وبعد هذه الأقوال الشريفة فهل سنرى من بين ظهرانينا من يعق والديه، ومن يهجرهما، ومن يتطاول عليهما، ومن يفضل زوجته، ومن لا يرحم ضعفهما؟يقول تعالى: وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ.ويقول سبحانه موضحاً ما يجب تجاههما من بر وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً، وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيراً.