رأى ما يفعله الحجاج بن يوسف الثقفي في المسلمين وكان جبارا فقال على ملأ ومسمع من الناس: ليت الحجاج يعلم أن أهل السماء مقتوه وأن أهل الأرض غروه، فلما حذره أحد السامعين من بطش الحجاج قال: إن الله أخذ الميثاق على أهل العلم ليبيننه للناس ولا يكتمونه، هكذا كان الحسن البصري الفقيه العالم، لم يكن يخشى في الحق لومة لائم حتى لو كان هذا اللائم الذي يخشاه الناس الحجاج بن يوسف الثقفي رجل دولة بني أمية وسيفها المشهر ضد كل من يرفع أو حتى يذكر وهو خافض صوته ما يمكن أن يفسر على أنه معارضة أو نقد لحكام الخلافة الأموية أو أمرائها.علم الحجاج بما قاله الحسن البصري فأرسل إليه رجاله ثم أمر بالسيف والنطع بساط من الجلد فلما جاء الحسن الحجاج دخل عليه في عزة ووقار المسلم وجلاله، وأخذ يحرك شفتيه ببعض الحروف فلما رآه الحجاج هابه أشد الهيبة وأخذ يقربه من مجلسه حتى أجلسه على فراشه وأخذ يسأله في أمور الدين ويستمع إليه باهتمام شديد، ثم قال له: أنت سيد العلماء يا أبا سعيد ثم ودعه فخرج من عنده بالوقار نفسه الذي دخل به، بلا غرور أو اعتزاز بما قاله الحجاج. مجدي سالمتلقى الناس الحسن وهو خارج من عند الحجاج مندهشين متسائلين: ماذا قلت حتى فعل الحجاج ما فعل؟ فقال الحسن: لقد قلت: يا وليّ نعمتي وملاذي عند كربتي، اجعل نقمته بردا وسلاما عليّ كما جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم. في بيوت أمهات المؤمنينهو أبو سعيد الحسن بن أبي الحسن بن يسار الملقب بالبصري، وأبوه كان مولى لزيد بن ثابت الأنصاري وكان يسكن المدينة المنورة التي تزوج فيها في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أم الحسن التي كانت تسمى خيرة وكانت مولاة لأم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها.ولد الحسن قبل عامين من وفاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وتربى في بيت أم المؤمنين أم سلمة المخزومية التي أمرت أن يُحمل إليها عقب مولده، فلما وقعت عيناها عليه وقع حبه في قلبها فأبقته وأمه في بيتها لتقضي نفاسها.فتّح الحسن الرضيع الصغير عينيه على وجه أم المؤمنين أم سلمة المخزومية إذ أرقدته في حجرها، وقد كرم الله الحسن فأدر على أم المؤمنين أم سلمة لبنا أخذت ترضعه منه فأصبح ابنا لها من الرضاعة بالإضافة إلى بنوته لها كأم المؤمنين زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت رضاعته منها معجزة؛ لكبر سنها ولأنها لم يكن لها ولد.ولم يكن الحسن قاصرا في نشأته على بيت أم سلمة رضي الله عنها بل كان يدور على بيوت أمهات المؤمنين رضي الله عنهن وكان هذا داعيا لأن يتخلق الغلام الصغير بأخلاق هذه البيوت وأصحابها وما كان ينزل فيها من وحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.كان الحسن يقول عن نفسه في تلك الفترة: إنه كان يصول ويجول داخل بيوتهن رضي الله عنهن حتى انه كان ينال سقوف بيوتهن بيديه وهو يقفز فيها قفزا.لزم الحسن البصري حلقة ابن عباس رضي الله عنه فأخذ عنه الفقه والحديث والتفسير والقراءات واللغة كما أخذ عن أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه صلابته في الدين، وإحسانه في العبادة، وزهده في الدنيا، وقوته في الفصاحة والبيان، وروى الحسن رضي الله عنه عن عدد كبير من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يحدث فيقول: إنه أدرك سبعين صحابياً ممن حضروا غزوة بدر. أبرز التابعينوهكذا كان الحسن البصري أبرز التابعين الذين تتلمذوا على صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فقيها زاهدا، مشمرا عابدا، قال عنه علقمة بن مرتد: انتهى الزهد إلى ثمانية من التابعين فمنهم الحسن البصري، وحدث خالد بن صفوان وكان من نصحاء العرب فقال: لقيت مسلمة بن عبدالملك فقال لي: أخبرني عن الحسن البصري، فقال خالد: أنا خير من يخبرك عنه بعلم فأنا جاره في بيته وجليسه في مجلسه وأعلم أهل البصرة به، إنه امرؤ سريرته كعلانيته وقوله كفعله، إذا أمر بمعروف كان أعلم الناس به وإذا نهى عن منكر كان أترك الناس له، ولقد رأيته مستغنيا عن الناس زاهدا بما في أيديهم ورأيت الناس محتاجين له طالبين ما عنده، فقال مسلمة: حسبك يا خالد حسبك، كيف يضحك قوم فيهم مثل هذا؟وقال عنه أبو بردة: ما رأيت أحدا أشبه بأصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم منه، وقال أبو قتادة: ما رأيت أحدا أشبه رأيا بعمر منه، كما قال قتادة: ما جمعت علم الحسن إلى علم أحد من العلماء إلا وجدت له فضلا عليه، وما رأيت قط إلا فضل الحسن. وقال الأشعث: ما لقيت أحدا بعد الحسن إلا صغُر في عيني، وقال عطاء عنه: ذلك إمام ضخم يقتدى به.وقال أبو جعفر الباكر: كان الحسن رضي الله عنه يتكلم بالحكمة، إن كلامه أشبه بكلام الأنبياء، وقال حماد بن زيد: سمعت أيوب يقول: كان الحسن يتكلم بكلام كأنه الدر، وكان يقول: ابن آدم إنما أنت أيام كلما ذهب يوم ذهب بعضك، فضح الموت الدنيا، فلم يترك فيها لذي لب فرحا، ضحك المؤمن غفلة من قلبه.وقد لقب الحسن بن يسار ب البصري بعدما انتقل للعيش في البصرة، حيث ذاع صيته وقصده الناس من كل مكان لعلمه وفقهه، ورغم أنه كان من تلاميذ الإمام عليّ بن أبي طالب كرم الله وجهه لكنه لم يشارك فيما حدث من فتن عقب مقتل الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان له موقف ورأي من الحاكم إذا ظلم أو جار على رعيته؛ فكان يرى عدم الخروج على الحاكم بسبب ما يمكن أن يحدث من فتن، ولكنه لم يكن سلبيا يترك الحاكم يفعل كيفما شاء، إذ كان يرى وجوب نصح الحاكم ودعوته إلى العودة لجادة الصواب، وفي موقفه الذي ذكرناه في بداية حديثنا مع الحجاج بن يوسف الثقفي أبلغ دليل على ذلك. الناصح الحكيموقد أرسل الحسن البصري رسالة إلى الخليفة الراشد عمر بن عبدالعزيز عندما تولى الخلافة ينصحه، فكتب: إن الدنيا دار مخيفة، إنما أهبط آدم من الجنة إليها عقوبة، واعلم أن صرعتها ليست كالصرعة، ولها في كل حين قتيل، فكن فيها يا أمير كالمداوي جرحه يصبر على شدة الدواء خيفة طول البلاء.وذات يوم دعاه عمر بن هبيرة، الذي ولاه يزيد بن عبدالملك ولاية العراق وخراسان، كما دعا معه محمد بن سيرين والشعبي، وقال لهم: إن يزيد خليفة الله استخلفه على عباده وأخذ عليهم الميثاق بطاعته وأخذ عهدنا بالسمع والطاعة، وقد ولاني ما ترون، فيكتب لي بالأمر من أمره فأنفذ ذلك الأمر، فما ترون؟ (وكان يقصد أن في بعضها ما يغضب الله)، فقال ابن سيرين والشعبي قولا فيه تقية، فقال ابن هبيرة: ما تقول يا حسن؟ فقال: يا ابن هبيرة خف الله في يزيد ولا تخف يزيد في الله، إن الله يمنعك من يزيد وإن يزيد لا يمنعك من الله، وأوشك أن يبعث إليك ملكا فيزيلك عن سريرك ويخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك ثم لا ينجيك إلا عملك، يا ابن هبيرة إن تعصي الله فإنما جعل الله هذا السلطان ناصرًا لدين الله وعباده فلا تركبن دين الله وعباده بسلطان الله؛ فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.لبث الحسن البصري في البصرة زمنا طويلا فكان فقيهها وعالمها وشيخ القراء فيها، وأقبل الناس عليه يتلقون عنه العلم والحكمة، وكان موضع إعجاب العلماء والتلاميذ في شتى الأنحاء، فقد قال عنه مالك بن أنس عندما سئل مسألة: سلوا الحسن فإنه حفظ ونسينا، وقال عنه أحد تلاميذه: ترددت على مجلس الحسن البصري عشر سنين فليس من يوم إلا أسمع منه ما لم أسمعه من قبل، وكانت حلقته في مسجد البصرة يدرس فيها الفقه والحديث وعلوم القرآن واللغة، وكان من تلاميذه من يصحبه من أجل تلقي الفقه، ومنهم من يصحبه من أجل تلقي الحديث، ومنهم من يصحبه من أجل تلقي علوم القرآن، وكان دائما ما ينصحهم قائلا: إذا طلب الرجل العلم فينبغي أن يرى ذلك في تخشعه وزهده ولسانه. إمام البصرةوكان الحسن البصري وقد اتسعت حلقته بالمسجد وكثر تلاميذه، قد وهب حياته لله تبارك وتعالى وللنصح والإرشاد حتى لقب ب إمام البصرة، وكثيرا ما كانت تلازمه ظاهرة البكاء خشية الله، وعندما سئل عن ذلك قال: نضحك ولا ندري لعل الله قد اطلع على أعمالنا فقال: لا أقبل منكم شيئا.كان الحسن البصري رجلا زاده العلم والفقه والحكمة، وذات يوم قال لفرقد بن يعقوب: بلغني أنك لا تأكل الفالوذج. فقال فرقد: يا أبا سعيد، أخاف ألا أؤدي شكره. فقال الحسن: يا لكع هل تقدر على أن تؤدي شكر الماء البارد الذي تشربه؟ونظر ذات يوم إلى جنازة قد ازدحم الناس عليها، فقال: ما لكم تزدحمون؟ ها تلك هي ساريته في المسجد اقعدوا تحتها حتى تكونوا مثله، وحدث الحسن بحديث فقال له رجل: يا أبا سعيد عن من؟ فقال: وما تصنع بعن من؟ أما أنت فقد نالتك موعظته وقامت عليك حجته.وكان في جنازة وفيها نوائح ومعه رجل، فهمّ الرجل بالرجوع فقال له الحسن: يا أخي إن كنت كلما رأيت قبيحا تركت له حسنا أسرع ذلك في دينك.وقيل إن رجلا أتى الحسن فقال: يا أبا سعيد إني حلفت بالطلاق أن الحجاج في النار فما تقول؟ أقيم مع امراتي أم أعتزلها؟ فقال له: قد كان الحجاج فاجرا فاسقا وما أدري ما أقول لك، إن رحمة الله وسعت كل شيء، وإن الرجل أتى محمد بن سيرين فأخبره بما حلف فرد عليه ردا شبيها بما قاله الحسن. وقيل للحسن يوماً: إن فلانا اغتابك، فبعث إليه طبق حلوى وقال: بلغني أنك أهديت إليّ حسناتك فكافأتك بهذا.توفي الحسن البصري في مطلع رجب سنة 110 هجرية عشية الخميس وحمله الناس بعد صلاة الجمعة حيث دفن بعد أن شيعه كل أهل البصرة إلى مثواه الأخير، حتى إنه لم يبق بالمسجد إنسان يصلي العصر فلم تقم صلاة العصر في مسجد البصرة في ذلك اليوم.يقال إن الحسن قبل موته جاءته نوبة إغماء ثم أفاق وقال: لقد نبهتموني من جنات وعيون ومقام كريم.