حوار: جمال سالمأكد الدكتور محمد البشاري الأمين العام للمؤتمر الإسلامي الأوروبي أن الإسلام السياسي يعطي مبرراً للتيارات اليمينية المتطرفة في الغرب للمطالبة بطرد المسلمين وإعادتهم إلى البلدان التي جاءوا منها. وأوضح الدكتور البشاري أن بعض المسلمين في الغرب مازالوا يتمسكون بالتقسيم القديم للعالم إلى «دار كفر ودار إسلام» وهؤلاء يعادون المجتمعات التي يعيشون فيها ويكفرونها، رافضاً تعليق أخطائنا وتقصيرنا على شماعة المؤامرات الغربية، ومطالباً بعدم التوقف عند الفترات التاريخية التي شهدت صدامات دموية بين المسلمين والغرب.وفيما يلي نص حوارنا معه:} ‬لا‮ ‬يعرف الكثيرون شيئاً عن المؤتمر الإسلامي‮ ‬الأوروبي‮.. ‬فما الدور الذي‮ ‬يقوم به؟ ‮ ‬المؤتمر الإسلامي‮ ‬مؤسسة إسلامية بدأت فكرتها في‮ ‬النضوج على أرض الواقع‮ ‬يوم‮ ‬11‮ ‬يناير/‏كانون الثاني 2001،‮ ‬حيث نظمت الفيدرالية العامة لمسلمي‮ ‬فرنسا بالتعاون مع جمعية الدعوة الإسلامية العالمية بليبيا ومنظمة‮ ‬يونسكو مؤتمراً دولياً‮ ‬يناقش الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬التشريعات الأوروبية،‮ ‬وانتهى هذا المؤتمر إلى تأسيس منظمة المؤتمر الإسلامي‮- ‬الأوروبي‮ ‬ومهمتها حسب وثيقة الإنشاء الخاصة بها‮ «‬أن تكون مظلة إسلامية شاملة جامعة لجهود وفعاليات المسلمين في‮ ‬أوروبا وأن‮ ‬يكون محاوراً أساسياً للمفوضية الأوروبية والاتحاد والبرلمان الأوروبي‮ ‬في‮ ‬كل ما‮ ‬يخص قضايا المسلمين‮».‬ وبعد التأسيس اجتمعت الجمعية العمومية للمنظمة الوليدة آنذاك في‮ ‬مدينة مالمو بالسويد واختارت الأمانة العامة والمكتب التنفيذي‮ ‬واللجان التنفيذية،‮ ‬وتقرر أن تكون رئاسة منظمة المؤتمر الإسلامي‮- ‬الأوروبي‮ ‬دورية كل ستة أشهر تتولاها المؤسسة الإسلامية في‮ ‬البلد الذي‮ ‬يرأس الاتحاد الأوروبي‮.. ‬أما الأمانة العامة فيتولاها رئيس الفيدرالية العامة لمسلمي‮ ‬فرنسا،‮ ‬والجمعية العمومية تتولى دراسة القضايا المعروضة على الاتحاد الأوروبي‮ ‬في‮ما‮ ‬يخص الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬أوروبا‮.‬ الإسلام السياسي } ‬هل تناصرون وتساندون وجود ما‮ ‬يسمى‮ «‬الإسلام السياسي‮»؟ ‬وهل هذا الاصطلاح‮ ‬يضر بالمسلمين هناك؟ ‮ ‬من الخطأ التعميم إلا أنني‮ ‬بوجه عام لا أحبذ وجود الإسلام السياسي‮ ‬في‮ ‬الغرب لأنه‮ ‬يفسد جهود الدعوة والانتشار الطبيعي‮ ‬للإسلام من خلال زيادة المهاجرين وزيادة المواليد وكثرة زيجات المسلمين والمسلمات من الغربيين والغربيات الذين‮ ‬يدخل كثير منهم في‮ ‬الإسلام بسبب تلك الزيجات‮.. ‬والإسلام السياسي‮ ‬يعطي‮ ‬مبرراً للتيارات اليمينية المتطرفة في‮ ‬الغرب للمطالبة بطرد المسلمين وإعادتهم إلى البلدان التي‮ ‬جاءوا منها،‮ ‬حتى إن بعض متعصبي‮ ‬الغرب زعموا أن أوروبا ستتحول إلى قارة مسلمة عام‮ ‬2025‮ ‬ في‮ ‬ظل تزايد أعداد المسلمين وتناقص أعداد الأوروبيين‮.‬ ‮* ‬لكن التيار اليميني‮ ‬المتطرف في‮ ‬الغرب‮ ‬يستغل بعض أقوال وسلوكيات المنتمين إلى الإسلام ممن‮ ‬يعيشون في‮ ‬ديار الغرب لتشويه صورته وآخرها ما قام به المتطرفون ضد صحيفة‮ «‬شارلي إيبدو»؟‮ ‬‮- ‬التيارات اليمينية المتطرفة في‮ ‬الغرب لديها مخططات لتطهير القارتين الأوروبية والأمريكية من الإسلام،‮ ‬ومن المؤسف حقاً أننا بغباء بعض المنتسبين ظلماً لديننا نعطيهم السلاح ليطعنوا في‮ ‬عقيدتنا ويطردونا أو‮ ‬يبيدونا مثلما فعل الأمريكان مع الهنود الحمر،‮ ‬وهذا التيار المتشدد المعادي‮ ‬للإسلام‮ ‬يتنامى في‮ ‬الغرب ولا بد من مواجهته بعقل وحكمة‮.‬ ‮تصحيح المناهج } ‬منذ سنوات كانت هناك مساعٍ‮ ‬لتصحيح صورة الإسلام في‮ ‬المناهج الأوروبية‮.. ‬فماذا تم فيها حتى الآن؟ ‮ ‬ هناك خطوات إيجابية تم اتخاذها في‮ ‬بعض الدول منها فرنسا وألمانيا وبريطانيا،‮ ‬إلا أن الصورة الذهنية المغلوطة عن الإسلام،‮ ‬ما زالت موجودة في‮ ‬المناهج الدراسية وكتب التراث خاصة الأدبية،‮ ‬ومن المعروف أن الشعوب الأوروبية من أكثر شعوب العالم قراءة ولهذا نجد أن التشكيل الذهني‮ ‬ما زال مرتبطاً بأقوال المستشرقين وتراثهم الذي‮ ‬يحاول الربط بين الماضي‮ ‬الدموي‮ ‬في‮ ‬العلاقة بين الإسلام والغرب،‮ ‬وبين ما‮ ‬يفعله بعض المسلمين في‮ ‬الوقت الحالي‮ ‬مثل تنظيمي‮ «‬داعش والقاعدة‮» ‬وغيرهما من التنظيمات المتطرفة المدانة شرعاً،‮ والتي‮ ‬ينظر إليها الغرب على أنها تمثل الإسلام المتطرف بسبب رواسب العوامل التاريخية‮.‬ } ‬ترأسون الفيدرالية العامة لمسلمي‮ ‬فرنسا فما دورها في‮ ‬توفيق أحوال مسلمي‮ ‬فرنسا لمواجهة ظاهرة‮ «‬الإسلامو فوبيا‮» ‬المتصاعدة؟ ‮ ‬نحن بمثابة حلقة الوصل للتفاهم بين المسلمين والشعب الفرنسي وحكومته خاصة أن الفيدرالية تضم أكثر من‮ ‬200‮ ‬مسجد ومركز إسلامي‮ ‬وليس لها أي‮ ‬توجه سياسي،‮ ‬وهي‮ ‬الممثل الأول لمسلمي‮ ‬فرنسا البالغ‮ ‬عددهم ثمانية ملايين مسلم ويحمل الجنسية منهم ما‮ ‬يُقارب الثلاثة ملايين ولهذا فهم ثقل انتخابي‮ ‬وتحاول بعض القوى السياسية استقطابهم ورد الهجوم الظالم عليهم من أجل الحصول على أصواتهم الانتخابية انطلاقا من مبدأ‮ «‬الغاية تبرر الوسيلة‮» ‬خاصة أن الديانة الإسلامية في‮ ‬فرنسا تُمثل الديانة الثانية وبالتالي‮ ‬فلها وجودها المؤثر،‮ ‬وقد اعترف رئيس الوزراء الفرنسي‮ ‬مؤخراً‮ ‬بأن المشكلة تكمن في‮ ‬عدم تفعيل قوانين سياسة الاندماج،‮ على أرض الواقع ولهذا فإننا من خلال الفيدرالية وتواصلها مع المسؤولين وصناع القرار نحاول تفعيل كل ما فيه مصلحة المسلمين لأن هناك دولا‮ً ‬غربية تستفيد من توظيف الإرهاب في‮ ‬بعض الأحيان بدليل أن جمعية التصدي‮ ‬لمعاداة الإسلام في‮ ‬فرنسا،‮ ‬أعلنت أن عدد الأعمال المعادية للإسلام في‮ ‬فرنسا ارتفع بنسبة ‮07% ‬منذ الاعتداءات الدامية في‮ ‬باريس على مجلة «شارلي» في‮ ‬يناير/‏كانون الثاني الماضي‮ ‬وللعلم فإن هذه الجمعية مستقلة ولهذا فإن تقاريرها موضوعية ومنصفة‮.‬ تجديد الخطاب ‮} ‬ما دور منظمة المؤتمر الإسلامي‮- ‬الأوروبي‮ ‬في‮ ‬تجديد الخطاب الديني؟ ‮ ‬لا بد أن ندرك أنه من الصعب إنتاج معرفة دينية من دون أن‮ ‬يكون هناك تجديد للخطاب الديني‮ ‬لوجود أزمات في‮ ‬الأفكار التي‮ ‬جاء بها المهاجرون المسلمون من بلادهم،‮ ‬وكذلك ما تحويه المناهج المتطرفة لبعض المسلمين الذين‮ ‬يعيشون في‮ ‬الغرب،‮ ‬لذلك فمن الأولى تصحيح هذه الأفكار والمناهج المغلوطة ضمن تجديد الخطاب‮. ‬ } ‬قلتم عقب أحداث فرنسا الأخيرة‮: ‬هل‮ ‬يعقل أنه بسبب ثلاثة مجانين‮ ‬يصدر العالم كله أحكامه على المسلمين الذين‮ ‬يقدر عددهم بمليار ونصف‮ المليار.. ‬فما دواعي‮ ‬هذا التصريح الخطير؟ وهل بلغت هذا الكلام لدوائر صنع القرار في‮ ‬الغرب؟ ‮ ‬قلت هذا الكلام عقب أحداث «شارلي إيبدو»،‮ ‬وكان مبرري‮ ‬كثرة الأعمال‮ ‬غير العقلانية وغير الشرعية ضد الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬الغرب،‮ ف‬رغم أن الإسلام نفسه كدين‮ ‬يرفض الإرهاب،‮ ‬إلا أن هناك مؤسسات‮ ‬غربية وكذلك إسلامية متطرفة تؤصل للعنف والإرهاب الذي‮ ‬نرفضه جميعاً وننبذه،‮ ‬بل ونحاربه،‮ ‬ورغم إدانة كل المؤسسات الإسلامية لهذا الحادث إلا أن كل مؤسسة استغلته لمصلحتها حتى لو كان في الأمر اعتداء على المسلمين ولا‮ ‬يخفى علينا دور اللوبي‮ ‬الصهيوني‮ ‬في‮ ‬هذا الأمر من الشحن والتأجيج والإثارة ضد المسلمين‮.‬ بناء جسور الثقة ‮} كيف‮ ‬يتم عدم تكرار أو على الأقل تقليل حوادث الاعتداء على المسلمين في‮ ‬الغرب؟ ‮ ‬هذا‮ ‬يتطلب استراتيجية طويلة المدى تسهم في‮ ‬دعمها مادياً ومعنوياً الدول العربية والإسلامية لبناء جسور الثقة والتواصل مع الشعوب الغربية،‮ ‬ووسائل الإعلام والمفكرين المنصفين في‮ ‬الغرب،‮ ‬وهو بالمناسبة ليس كله معادياً للإسلام كما‮ ‬يظن البعض،‮ ‬بل إن فيه من المنصفين من‮ ‬يفوقون بعض أبناء جلدتنا من العرب والمسلمين الذين‮ ‬يحملون أسماء عربية وإسلامية وهم أشد خطراً وعداء للإسلام من الأعداء الظاهرين،‮ ‬ولهذا علينا أن نقوم بالكثير من الأنشطة والمؤتمرات لمواجهة موجات العداء ضد الإسلام والمسلمين،‮ ‬خاصة أننا نعيش حالة حرب دينية تحت لافتة حرية الرأي‮ ‬والتعبير‮.‬ } ‬تتزايد أعداد المسلمين في‮ ‬أوروبا باستمرار وهذا ما‮ ‬يخشاه الغرب عامة واللوبي‮ ‬الصهيوني‮ ‬بشكل خاص‮.. ‬فكيف ننجح في‮ ‬دمج المسلمين الأوروبيين في‮ ‬مجتمعاتهم؟ ‮ ‬أن نكون مسلمين منفتحين واعين بما‮ ‬يحاك ضدنا في‮ ‬السر قبل العلن،‮ ‬ويكون ردنا عليه بالحكمة وليس بالتهور،‮ ‬وهذا‮ ‬يتطلب سياسة‮ «‬النفس الطويل‮» ‬ويستغرق سنوات بل وعقوداً طويلة،‮ ‬خاصة أن هناك بعض الأوروبيين ما زالت لديهم نظرة عنصرية تجاه المسلمين ويخشون من نفوذهم بعد أن أصبح لبعض المسلمين حضور في‮ ‬الحكومات الغربية المختلفة ولهم تمثيل في‮ ‬البرلمانات الأوروبية بل واعترفت بهم بعض الدول الغربية باعتبارهم جزءاً لا‮ ‬يتجزأ من نسيجها القومي،‮ ‬وقد جاء قرار المجلس الأوروبي‮ ‬لعام‮ ‬2010‮ ‬الذي‮ ‬يعترف بأن المسلمين الذين‮ ‬يبلغ‮ ‬عددهم خمسة وعشرين مليون مسلم في‮ ‬أوروبا جزء أصيل من النسيج الاجتماعي‮ ‬للقارة الأوروبية مخيباً لآمال الكثيرين من كارهي‮ ‬الإسلام والمسلمين هناك‮.‬ ‮‬مؤامرة كبرى ‮} ‬لماذا لم‮ ‬يتم تفعيل هذا التوجه الإيجابي‮ ‬إلى النهاية؟ ‮ ‬المشكلة التي‮ ‬نحن بصددها الآن هي‮ ‬حالة الفراغ‮ ‬التشريعي‮.. ‬فمثلاً كل التشريعات تجرم ازدراء الأديان والإساءة للطوائف الدينية والفكر المعادي‮ ‬لكن فعلياً لا‮ ‬يتم تجريم من‮ ‬يسيء للإسلام والرسول‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬ولهذا فنحن أمام مؤامرة كبرى،‮ ‬وقد أكدت هذا بعض الصحف الغربية الكبرى ولهذا طالبت في‮ ‬كل اللقاءات مع صناع القرار الغربي‮ ‬بضرورة إصدار قوانين تمنع ازدراء الأديان خاصة أن هناك قراراً من الأمم المتحدة صادر عام ‮ ‬2011‮ ‬يجرم ازدراء الأديان ولكن تتمثل المشكلة في‮ ‬عدم وجود الإجراءات العملية لتجريم ازدراء الأديان وكيفية إلزام الدول بإصدار قوانين في‮ ‬هذا الصدد‮.‬ } ‬ألا ترى أن الذراع الإعلامية للوبي‮ ‬المعادي‮ ‬للإسلام فشل المسلمون حتى الآن في‮ ‬مواجهتها؟ ‮ ‬الصهاينة خبراء على أعلى مستوى في‮ ‬الإعلام ولهذا سيطروا على الدول الكبرى بالإعلام والاقتصاد بصرف النظر عن كون هذا الإعلام‮ ‬يلتزم بالقواعد المهنية والأخلاقية من عدمه،‮ ‬نحن من جانبنا نحاول مواجهة هذه الذراع الإعلامية الجبارة لكن بإعلام صادق ونظيف لكنه سيستغرق وقتاً حتى‮ ‬يقوى ويقوم بدوره المنشود في‮ ‬الدفاع عن قضايا مسلمي‮ ‬الغرب،‮ ‬كما نقوم بتنظيم المؤتمرات والندوات وكذلك أعددنا منهاجاً أخلاقياً للإعلاميين كمحاولة منا لإصلاح الصورة النمطية عن الإسلام والمسلمين وتصحيح ما هو موجود حيث وجدنا صوراً مغلوطة للإسلام في‮ ‬الغرب‮.‬ } ‬رغم إيمان الكثير من المسلمين بنظرية المؤامرة على الإسلام والمسلمين إلا أنكم تتحفظون على ذلك‮.. ‬فما وجه التحفظ على هذا الحكم؟ ‮ ‬أؤمن بأنه من الخطأ تعليق كل أخطائنا وتقصيرنا في‮ ‬خدمة ديننا على شماعة‮ ‬المؤامرات الغربية ضد الإسلام‮ ‬فليس بالضرورة أن تكون هذه المؤامرة حاضرة على الدوام رغم اعترافنا بوجودها،‮ ‬ولهذا علينا أن ننقي‮ ‬تراثنا الفكري‮ ‬الذي يتضمن أشياء كثيرة لا تناسب الزمن أو الوضع أو المكان أو الأشخاص،‮ ‬وأشياء أخرى تدعو إلى القتال وسفك الدماء،‮ ‬والشيخ محمد الغزالي‮ ‬كان‮ ‬يقول‮ «‬لو أزلنا السياسة عن تاريخنا لوجدنا تاريخاً‮ ‬طيباً‮ ‬يمكن الافتخار به‮» ‬وكلامه صحيح تماما،‮ ونحن نرى‮ ‬الآن على أرض الواقع من ظواهر عنف شديدة البشاعة حتى وصل الأمر إلى أن تنظيم القاعدة أصبح‮ في‮ ‬نظر البعض‮ ‬معتدلاً ‬.‬