قضى محمد على وثنية العرب والعقائد الفاشية في ذلك الوقت . نظر في أصنام العرب الكاذبة ومذاهب اليونان واليهود . . نظر ابن القفار والصحارى بقلبه البصير الصادق، وقال: الوثنية باطلة، وهذه الأصنام التي تصقلونها بالزيت والدهن فيقع عليها الذباب، أخشاب لا تضر ولا تنفع، وهي منكر فظيع . . إنما الحق أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، خلقكم وبيده حياتكم وموتكم، وهو أرأف بكم منكم . .تلك كلمات المؤرخ البريطاني توماس كارليل، الذي عاش في القرن التاسع عشر الميلادي . ومن أبرز مؤلفاته كتاب الأبطال وهو دراسة للبطولة، اختار لها أرقى النماذج الإنسانية: البطل نبياً في شخص الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، والبطل شاعراً في شخص دانتي وشكسبير، والبطل راهباً في شخص مارتن لوثر، والبطل معبوداً في شخص أودين (المعبود الإسكندنافي الأسطوري)، والبطل أديباً في شخص جونسون وروسو، والبطل حاكماً في شخص كرومويل ونابليون .والملاحظ أن كارليل في كل مجال من مجالات الكتاب لم يستطع أن يختار شخصاً واحداً بل اختار شخصين أو أكثر إلا في حالتين فقط هما: أودين، والنبي محمد صلى الله عليه وسلم، وإذا علمنا أن أودين شخصية أسطورية وهمية، أدركنا أن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي انفرد بالبطولة في مجال واحد . كما أنه كثيراً ما يذكره عند الحديث عن الأبطال الآخرين، وذلك عندما يذكر صفة معينة من صفات البطولة . وعلى ذلك فقد كان محمد عليه الصلاة والسلام هو بطل أبطال توماس كارليل .رسالة صدق وحقيقول كارليل: من العار أن يصغي أي إنسان متمدين إلى وهم القائلين: إن دين الإسلام كذب، وإن محمداً لم يكن على حق! لقد آن لنا أن نحارب هذه الادعاءات السخيفة، فالرسالة التي دعا إليها هذا النبي، ظلت سراجاً منيراً (أربعة عشر قرناً) من الزمان، لملايين كثيرة من الناس . فهل من المعقول أن تكون هذه الرسالة أكذوبة كاذب، أو خديعة خادع؟ ولو أن الكذب والتضليل يروجان عند الخلق هذا الرواج الكبير لأصبحت الحياة سخفاً وعبثاً، وكان الأجدر بها ألا توجد!هل رأيتم رجلاً كاذباً، يستطيع أن يخلق ديناً، ويتعهده بالنشر بهذه الصورة؟ إن الرجل الكاذب لا يستطيع أن يبني بيتاً من الطوب، فما بالك بالذي يبني بيتاً دعائمه هذه القرون العديدة، وتسكنه هذه الملايين الكثيرة من الناس؟ وعلى ذلك فمن الخطأ أن نعد محمداً رجلاً كاذباً متصنعاً، متذرعاً بالحيل والوسائل لغاية أو مطمع . . فما الرسالة التي أداها إلا تجسيد للصدق والحق . وما كلمته إلا صوت حق صادق . وما هو إلا شهاب أضاء العالم أجمع .وعن أسباب حبه للرسول صلى الله عليه وسلم يقول: أحب محمداً لبراء طبعه من الرياء والتصنع، فقد كان ابن الصحراء مستقل الرأي، لا يعتمد إلا على نفسه، ولا يدعي ما ليس فيه .كلا وأيم الله ويزعم المتعصبون أن محمداً لم يكن يريد بدعوته غير الشهرة الشخصية ومفاخر الجاه والسلطان . كلا وأيم الله . لقد كان في فؤاد ذلك الرجل، العظيم النفس، المملوء رحمة وخيراً وحناناً وبراً وحكمة، أفكار غير الطمع الدنيوي، ونوايا خلاف طلب السلطة والجاه .لم يكن كغيره يرضى بالأوضاع الكاذبة . لقد كان منفرداً بنفسه العظيمة، وبحقائق الكون والكائنات . كان سر الوجود يسطع أمام عينيه . . لهذا جاء صوته منبعثاً من قلب الطبيعة ذاتها . . ولهذا وجدنا الآذان إليه مصغية، والقلوب لما يقول واعية .لقد كان زاهداً في مسكنه ومأكله ومشربه وملبسه، فكان طعامه عادة الخبز والماء . وكثيراً ما تتابعت الشهور ولم توقد في داره نار . . فهل بعد ذلك مكرمة ومفخرة؟ فحبذا من رجل متقشف خشن الملبس والمأكل، مجتهد في الله، دائب في نشر دينه، غير طامح إلى رتبة أو سلطان .ولو كان غير ذلك لما استطاع أن يلاقي من العرب الغلاظ احتراماً وإجلالاً وإكباراً، ولما استطاع أن يقودهم . ولولا ما وجدوا فيه من آيات النبل والفضل لما خضعوا لإرادته، ولما انقادوا لمشيئته .وفي ظني لو وضع قيصر بتاجه وصولجانه وسط هؤلاء القوم بدل هذا النبى، لما استطاع قيصر أن يجبرهم على طاعته، كما استطاع هذا النبي في ثوبه المرقع، هكذا تكون العظمة . . وهكذا تكون البطولة . . وهكذا تكون العبقرية.