يعد سوق السراي الذي لا يبعد سوى أمتار قليلة جداً عن ضفاف نهر دجلة الخالد من الأسواق القديمة جداً في العاصمة العراقية بغداد . وقد مر هذا السوق بعدة تحولات أدت إلى تغييرات عدة في المهن التي تمارس فيه . فقد كان في بدايته يحتضن الوراقين وبعد مدة تحول إلى سوق للسراجين الذين يختصون بصناعة عدد الخيول . ثم تحول إلى سوق للمكتبات . أما الآن فقد اقتصرت مهنة أصحاب المحال التجارية الموجودة فيه على بيع مختلف أنواع القرطاسية .وقد تعرض السوق إلى أضرار جسيمة جداً إثر التفجير الضخم الذي هز شارع المتنبي المحاذي له في العام 2007 لكن أمانة بغداد تولت إعادة إعمار السوق مرة ثانية، إلا أن هذا الإعمار لم يتماشَ مع التصميم الأساسي لهذا السوق التاريخي .يقول أكرم حسين الفلفلي، صاحب مكتب الفلفلي في سوق السراي: يرجع تاريخ سوق السراي إلى العصور العباسية المتأخرة، حيث كان يسمى بسوق الوراقين ومن ثم سمي في وقت لاحق بسوق السراجين وسوق اليمنجية، لأن السوق كان فيه محال لعمل الأحذية الرجالية وكذلك أحذية دعاة الدين .هجرة المكتباتوبين أن سوق السراي يضم مكتبات تبيع الكتب فقط، فضلاً عن وجود مجموعة من المجلدين وكذلك كان فيه محلات للسراجة يقوم أصحابها بعمل سروج الخيل، لأن منطقة الميدان القريبة من سوق السراي كانت مزدحمة بإسطبلات الخيول .وأضاف: إن سوق السراي هو عبارة عن سوق يجمع الكثير من الأدباء والمثقفين وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى سراي الحكومة الموجودة في منطقة القشلة حالياً والتي تأسست ،1921 وقد انتقلت معظم المكتبات من سوق السراي إلى شارع المتنبي، ومن المكتبات المهمة والقديمة التي انتقلت من سوق السراي مكتبة نعمان الأعظمي .ومكتبة الحيدري ومكتبة النهضة ومكتبة القديفي ومكتبة المعارف ومكتبة المثنى ومكتبة عبد الكريم زاهد . إلا أن بعض هذه المكتبات انقرضت بسبب عدم وجود من يديرها . والمكتبة الوحيدة الموجودة الآن في سوق السراي هي مكتبتنا التي تأسست عام 1930 على يد والدي حسين الفلفلي ثم انتقلت إلى أخي المرحوم محمد وبعد ذلك انتقلت إلى هذه المكتبة . وكانت مكتبتنا مكاناً للمجالس الأدبية وكان يزورها الكثير من الأدباء منهم الدكتور مصطفى جواد والدكتور جواد علي والدكتور جواد علي الطاهر والدكتور علي الوردي وغيرهم، وقد ذكرت مكتبتنا في مؤلفات الكثير من الكتاب ومنهم توفيق الفكيكي، وأحمد الوائلي .إهمال جسيموقال الفلفلي: لحقت بسوق السراي أضرار جسيمة جداً إثر الانفجار الهائل الذي تعرض له شارع المتنبي المحاذي له في شهر مارس/ آذار من عام .2007 وقد تم إصلاح هذه الأضرار لكن الإعمار لم يتم بطريقة صحيحة، ولذا فإن سوق السراي يعاني الآن من مشكلة السقف الذي تمت إعادة بنائه بطريقة غير علمية وغير مدروسة . وقد نبهنا الجهات المنفذة إلى ذلك كما رفعنا شكاوى إلى أمانة بغداد عدة مرات ولكن دون جدوى . أما المشكلة الثانية فهي تتمثل بشبكة المجاري الموجودة في السوق فإنها لا تفي بالغرض ودائماً تطفح مياه المجاري فوق الأرض وتسبب لنا مشكلات كثيرة . وقد قمت شخصياً بتقديم شكوى باليد إلى أمين بغداد صابر العيساوي لتلافي هذه المشكلة، ولكن للأسف الشديد لم يتم اتخاذ أي إجراء، وهذا الإهمال لا يليق بسوق السراي التراثي الذي يزوره الأجانب والمثقفون من مختلف أنحاء العراق .وأضاف: هناك ظاهرتان خطيرتان على المجتمع العراقي الآن، تتمثل الأولى بكثرة الكتب التي تتعلق برسائل الهاتف النقال وكتب السحر والشعوذة، والثانية تتمثل بوجود الصور والمحال الإباحية الموجودة على الأرصفة وأيضاً الأيقونات الدينية وغيرها من الصور . ولذا ارتأت مكتبتنا أن تعيد تاريخ بغداد بطريقة جديدة وذلك بعرض الصور القديمة . حيث تحكي كل صورة معروضة الآن في مكتبتنا جزءاً من تاريخ هذه المدينة العريقة في سنوات مضت . وقد وجدت أن أكثر الصور التي يرغب الناس باقتنائها هي التي التقطت خلال المدة التي كان يحكم فيها الملك فيصل الثاني وكذلك المدة التي حكم فيها الزعيم عبد الكريم قاسم منذ عام 1958 ،1963 فضلاً عن صور بغداد التراثية وشيوخ العشائر .وعن مقارنته بين بغداد القديمة من خلال الصور التي التقطت لها في العقود الماضية وبين وضع بغداد الآن قال: لو نظرنا إلى الصورة التي تظهر ساحة حافظ القاضي في شارع الرشيد والتي التقطت في خمسينات القرن الماضي فإننا نعتقد أن هذه الصورة هي لإحدى الساحات الأوروبية ويتبين منها أن بغداد كانت نظيفة وجميلة وفيها إعمار أيضاً أكثر من الوضع الراهن .