هو عيسى بن مينا بن وردان مولى بني زهرة، ويكنى أبا موسى ويلقب بقالون، وهو قارئ المدينة ونحويها . يقال إنه ربيب نافع - ابن زوجته - وقد لازم نافعاً كثيراً، وهو الذي لقبه بقالون، لجودة قراءته . فإن قالون باللغة الرومية جيد، وكان جد جده عبدالله من سبي الروم في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب . فقدم به من أسَره إلى عمر بالمدينة وباعه فاشتراه بعض الأنصار، فهو مولى محمد بن محمد بن فيروز من الأنصار .ولد قالون سنة عشرين ومئة في أيام هشام بن عبدالملك، وقرأ على نافع سنة خمسين ومئة في أيام المنصور . قال: قرأت على نافع قراءته غير مرة . قيل له: كم قرأت على نافع؟ قال: مالاً أحصيه كثرة إلا أنني جالسته بعد الفراغ عشرين سنة .أخذ عن نافع القراءة التي تلقاها نافع من أبي جعفر، والقراءة التي اختارها نافع . وعرض القراءة أيضاً على عيسى بن وردان .وروى القراءة عنه أناس كثيرون سردهم واحداً واحداً الإمام ابن الجزري في طبقات القراء .عن كتاب تاريخ القراء العشرة ورواتهم لعبد الفتاح القاضي