لا تفاخر بخيرات الله{ هل يعد حديث الإنسان عما يمتلكه من أموال من باب التفاخر والتعالي الذي ينهى عنه الإسلام؟م.س دبي- يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: التحدث عن نعم الله تعالى يجب يكون بشكرها، وشكر النعمة إنما يكون بطاعة المنعم سبحانه بأن تستخدم النعمة فيما ينفع وتتجنب ما يضر.. فمن آتاه الله مالاً لا يبخل به ولا يقتر به على نفسه ولا يسرف، وإنما ينبغي أن يكون وسطاً بين ذلك، بحيث ينتفع بالمال فيما أحله الله عز وجل، وينفع به خلقه بأن يعطي المحتاج، ويشارك به في تقدم المجتمع.. وهكذا في الصحة، والعلم، وسائر النعم، وأما التفاخر بالنعمة وإيذاء خلق الله بسببها فهذا يعرضها للزوال ويضع صاحبها في محل المقت والغضب من الله عز وجل، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر».فضل الدعاء{ بعض الناس يستهين بأمر الدعاء ولا يدرك قيمته.. ماذا تقولون له؟س. ع الفجيرة- تقول د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الابتهال إلى الله له شأن عظيم، وقد أمرنا خالقنا سبحانه باللجوء إليه نطلب منه وحده العون ورفع الغمة والاستزادة من فضله وكرمه، فقال سبحانه: «وقال ربكم ادعوني أستجب لكم».. فما أجمل وأروع أن يلجأ الإنسان إلى خالقه يطلب عونه وعفوه في كل وقت، وما أحلى أن يكون المسلم قريبا من الله يناجيه بخشوع ويبتهل إليه بتضرع وينشد دعمه وعونه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرنا بأن الدعاء هو أكرم شيء على الله، فيقول في الحديث الشريف: «من فتح له باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة، وإن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ولا يرد القضاء إلا الدعاء فعليكم بالدعاء».والإنسان الذي لا يسأل ربه هو إنسان قاسي القلب يجلب لنفسه بهذه القسوة والجحود غضب الله وعقابه، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من لم يسأل الله يغضب عليه». فالدعاء عبادة، والانصراف عنه جحود وقسوة وتمرد. والدعاء لون من ألوان ذكر الله والتقرب إليه. وبذكر الله تطمئن القلوب، وتنفرج الكروب، وتغسل المعاصي والذنوب، والله سبحانه وتعالى يمدح الذاكرين له ويعدهم بالمغفرة والأجر العظيم فيقول في كتابه الحكيم: «والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما».وأبواب السماء مفتوحة للداعين المخلصين والتائبين الصادقين في كل وقت وفي كل مكان، وعلى المسلم أن يذكر ربه ويناجيه في كل وقت، وليس في وقت الشدائد فقط، فإذا ما أنعم الله عليه بالاستقرار والطمأنينة نسي فضله ورحمته وعونه، فهذا شأن المنافقين المسرفين على أنفسهم الذين قال الحق في شأنهم: «وإذا مس الإنسان ضر دعانا لجنبه أو قاعداً أو قائماً فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زينا للمسرفين ما كانوا يعملون».وهناك أوقات وأماكن يكون الدعاء فيها أقرب إلى القبول وتكون أبواب السماء مفتوحة، كيوم عرفة الذي قال في شأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة، ينزل الله إلى السماء الدنيا فيباهي بأهل الأرض أهل السماء فيقول: انظروا إلى عبادي، جاؤوني شعثاً غبراً، جاؤوا من كل فج عميق، يرجون رحمتي ولم يروا عذابي، فلم ير يوم أكثر عتقاً من النار من يوم عرفة».وفي شهر رمضان وخاصة في العشر الأواخر منه يكون الدعاء أقرب إلى القبول، فهو شهر تغلق فيه أبواب النار وتفتح أبواب الجنة وتصفد الشياطين وينادي فيه ملك: «يا باغي الخير أبشر، ويا باغي الشر اقصر».وفي يوم الجمعة يكون الدعاء أقرب إلى القبول، فهذا اليوم كما أخبرنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه هو خير يوم طلعت فيه الشمس، وينبغي أن يكثر المسلم من الدعاء في هذا اليوم لأن فيه ساعة يستجاب فيها الدعاء، وفي ليلة القدر تفتح أبواب السماء فهذه الليلة كما أخبرنا القرآن الكريم خير من ألف شهر.