بقلم: عبدالغفار حسين باستثناء أولي اليسار، فإن الأغلب من الناس في الإمارات وفي عمان كانوا يعتمدون في قوتهم الرئيسي واليومي على التمر، فرادات أو السح، وهو التمر المدلوك أو المهروس، وقد يتواجد على المائدة أحياناً البثيث، وهو التمر المخلوط بالدقيق المقلي بشيء من السمن البلدي، إذا استطاعت ربة البيت أن توفر لبناً مخيضاً من ماشيتها، وتستخلص زبداً من اللبن المخيض لتسيحه سمناً، وفي القيظ أو الصيف، حيث يوجد الرطب الجني قبل أن يتحول تمراً، كانت الأمهات والجدات يزيّنَ ويصففن الرطب بألوانه الجميلة من أحمر أو أصفر من نوع اللؤلؤ أو الخنيزي في أوان من الصين، ثم يصببن على الرطب ما أعددنه من الدقيق المخلوط بالقرفة والهيل والزعفران والسمن البلدي، حيث يتكون من كل ذلك طبق الرَّنجينة الشهي الذي لم يكن يتذوقه ويأكله غير أصحاب الجيوب الغاصة بالمال..ويظن الكثيرون أن الجودة في التمر، تتمثل في النوع المعلب في أكياس من البلاستيك، حيث يبدو سطح التمرة ناعماً ولماعاً، وأكثر ما يبدو كذلك هو التمر المستورد.. والحقيقة أن هذا النوع من التمر معالج ويعتقد بأنه مرشوش بمادة كيماوية قبل التعليب تجعله يحتفظ باللون البراق.. أما التمرة العادية غير المعالجة، فهي تميل إلى سواد اللون وبعضها قد يكون داكناً، وقد يصبح أملس لزجاً بعد الحفظ في مكان دافئ إذ يعلو سطح التمرة عند ذلك سائل لزج هو عصير التمر أو الدبس الذي يساوي إن لم يفق العسل العادي في خواصه الغذائية..والذي لاحظته أن الدبس المباع في الأسواق مخلوط بالماء والتمر المذاب وليس له أية خاصية.. ويذكرني الدبس والتمر المُدَبَّس بسوق التمر في ديرة بدكاكين (بخاخير) أو المخازن التي أقيم بناؤها من الجص والصخور المرجانية من الخور، في أواخر القرن التاسع عشر في عهد الشيخ مكتوم بن حشر آل مكتوم.. وكان سوق التمر، سوقاً مشهوراً ويمتلكه ويديره جمع ممن ينتمون بالأصل إلى الأحساء والقرى المجاورة للبصرة في العراق الذين هاجروا إلى دبي في بدايات القرن الماضي واستوطنوا فيها.. وكان هؤلاء أهل خبرة ودراية بتجارة التمور وأصنافها، كما أنهم أهل خبرة بتجارة المعدات التي تستعمل في السفن، ومن هؤلاء مرشد العصيمي التاجر المعروف الذي كان على صلة بحكام المنطقة، ولعب أدواراً سياسية في أواخر الثلاثينات من القرن الماضي، مع صديقه وبلدياته عبدالرزاق الرزوقي الكويتي المقيم السياسي للإنجليز في الشارقة وساحل عمان.. وكان هناك بعض الإيرانيين المنتمين إلى منطقة لار في فارس، يزاولون أيضاً مهن بيع التمور، وكان معظم ما يأتون به من التمر إلى دبي من إيران، وخاصة الأنواع الراقية منها، وهو نوع الشاهوني الشهير، الذي يكثر في مناطق بالقرب من لارستان، وهناك أيضاً التمر الإيراني، الذي يأتي من منطقة ميناب، القريبة من بندر عباس، وهو نوع غير كثير الجودة، وعادة ما كانت تطعم به الحيوانات من بقر وماشية لرخص ثمنه.. والذي كان يميز أسواق دبي، وخاصة في منطقة ديرة، أن لكل بضاعة معروضة سوقاً أو مجموعة من الدكاكين، كالأطعمة عامة والبهارات والأعشاب الطبية وسوق الخياطين وسوق الذهب وسوق الأقمشة والعطور وما إلى ذلك من أسواق مختصة وما زالت بعض هذه الأسواق قائمة في ديرة وهي ترمز إلى القديم بكل ما في القديم من تراث وتاريخ. agh@Corys.ae