مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبرعدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .أكثر أيام رمضان أجراًكيف يجتهد المسلم في العبادة ويحصل على مزيد من الأجر والثواب خلال الأيام الأخيرة من رمضان؟(أ .م - الكويت)يقول د . عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث في الأزهر: الاجتهاد في العبادة وتلاوة القرآن والإكثار من الصدقات مطلوب ومستحب في كل الأوقات، إلا أنه في رمضان أشد طلباً وأكثر استحباباً، روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن، فرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة أي: أن جوده في كثرته وعموم نفعه أكثر خيراً من الريح التي تأتي بالغيث والمطر . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر اجتهاداً في العبادة في العشر الأواخر منه، وقد حدثت السيدة عائشة رضي الله عنها بذلك فقالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله، وشد المئزر معناه الاجتهاد في العبادة والتشمير لها واعتزال النساء، وفي إيقاظ الأهل للصلاة والعبادة ما يشعر بالحرص على اغتنام الثواب الجزيل في هذه الليالي التي ورد أن ليلة القدر إحداها والعبادة في ليلة القدر خير من العبادة ألف شهر سواها، وهي الليلة التي أنزل فيها القرآن والتي تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر والتي هي سلام يعمّ بني الإنسان بفضل الله ورحمته، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نطلبها ونلتمسها في العشر الأواخر من رمضان . ومن العبادة التي اختص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الليالي العشر مواظبته على الاعتكاف فيهن، فعن عائشة رضي الله عنه قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان . فالاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان مؤكد لمواظبته صلى الله عليه وسلم على ذلك، وفي الاعتكاف هذه الليالي تربية النفس على الانقطاع إلى العبادة وتطهيرها من أدران الشهوات والانغماس في المطالب الدنيوية طوال العام، وانتزاعها من الغفلة عن الله وعبادته مع التفرغ للطاعات تزكية للروح وتصفية للنفس، فتكون مع زيادة القرب من الله واستشعار عظمته أكثر خيراً وبراً وعطاءً، وأبعد ما تكون عن الآثام والمعاصي وذلك له أعظم الأثر في سعادة الإنسان نفسياً وروحياً وفي زيادة بره وإحسانه وحسن معاملاته وعلاقاته في المجتمع الذي يعيش فيه والله أعلم . اعتكاف المرأة في بيتهاهل يجوز للمرأة أن تعتكف في المسجد؟(ش . ص - رأس الخيمة)يقول الدكتور محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: يجوز للمرأة أن تعتكف في المسجد بعد أخذ الإذن من زوجها أو ولي أمرها، بشرط أن تكون في مأمن، أي لا يحدث اختلاط بين الرجال والنساء ولا تتعرض لما ينهى عنه الشرع وأن يكون المسجد قريباً من بيتها . ولقد أجاز بعض الفقهاء اعتكاف المرأة في مسجد بيتها وكرهوا اعتكافها في المساجد، لأن مبنى حالها على الستر . وأرى أن اعتكاف المرأة في بيتها أفضل الآن . . لأن اعتكافها في المسجد قد يضيّع عليها مصالحها ومصالح أسرتها وقد يجلب عليها الكثير من المتاعب . والاعتكاف له آداب يجب أن تأخذ بها المرأة لكي يصح اعتكافها ومنها حبس الجوارح عن المعاصي واستخدامها في الطاعات واستغلال الوقت كله في العبادة والطاعة ونقصد بهذا أن تحيي الليل في الذكر والصلاة وقراءة القرآن الكريم . ويفسد الاعتكاف بالجماع، ويحرم على المعتكف أن يفعل ما يؤدي إليه كالتقبيل وما يشبهه . كما يفسد الاعتكاف بالخروج من المسجد بدون ضرورة تدعو إلى ذلك . أما الخروج لضرورة كصلاة الجمعة أو كقضاء حاجة طبيعية كالبول أو الغائط والاغتسال وشراء ما يلزم شراؤه لمأكله ومشربه فلا يبطل الاعتكاف . وقد روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها أنها قالت السنة على المعتكف ألا يعود مريضاً ولا يشهد جنازة ولا يمسّ امرأة ولا يباشرها ولا يخرج إلا لحاجة وما لابد منه . الاستحاضة لا تمنع الصلاة والصومأعاني من طول فترة الدورة الشهرية فمدتها عندي قد تصل إلى شهرين، فكيف أصوم وأصلي وأقرأ القرآن خلال هذه الفترة؟ (ش . ص - العين) يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: إن أطول مدة للحيض هي خمسة عشر يوما، وبعدها عليك أن تغتسلي وأن تتوضئي لكل صلاة، وما تعانين منه ليس بحيض وإنما هو استحاضة وهي لا تمنع من صحة الصلاة، ولا من الصوم، ولا من قراءة القرآن، والمطلوب منك فقط الوضوء عند كل صلاة، وعليك أن تذهبي إلى أحد الأطباء لقول الرسول صلى الله عليه وسلم ما خلق الله داء إلا وخلق له الدواء فتداووا يا عباد الله . امرأة لا تحفظ الأمانةما موقف الشرع من المرأة التي تنقل إلى زميلاتها في العمل بعض ما يحدث بينها وبين زوجها في غرفة النوم وتتفاخر بذلك؟(م . ه - أبوظبي)يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: للعلاقة الزوجية حرمتها ومكانتها، فهي علاقة سكن ومودة ورحمة، قال الله تعالى ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة . . . وقال سبحانه هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها . فدائرة العلاقة الزوجية في رحابتها وامتدادها تنبثق منها معان رفيعة رائدة، فهي ليست محصورة في الجانب الحسي وعلاقة الجسد، بل إن وراءها المحافظة على بقاء النوع الإنساني والاستعفاف والترابط القوي بين كل من الزوجين وبين كل من الأسرتين، مما يعمل على إثراء التواصل وتنمية وشائج القربى والرحم، وهذه الصلات وما لها من روابط وثيقة تترعرع في ظلال المودة والرحمة التي أفاءها الله تعالى على تلك العلاقة الزوجية، وهذه المنزلة كانت جديرة بأن تحاط برعاية فائقة وعناية بالغة، فكل من الزوجين، زينة وستار للآخر وسكن ولباس كما قال الله سبحانه وتعالى هن لباس لكم وأنتم لباس لهن . فالمرأة المسلمة الصالحة مطيعة لزوجها، تحفظه في غيبته وفي نفسها وماله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرتك وإذا أمرتها أطاعتك وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك . وليس الأمر بالمحافظة على هذا الجانب فحسب، بل ثمة جوانب أخرى يجب الوقوف عندها، فمن ذلك أسرار المأكل وغيره مما يكون عادة في البيت، فإن كان الموجود قليلاً، فليكن الرضا وعدم السخط والشكوى، وإن كان كثيراً فليكن الشكر لواهب النعمة، وعدم التباهي بذلك والتحدث لاسيما إذا كان الجار فقيراً . ومن الجوانب المهمة والجديرة بالمحافظة عليها ما يحدث من الخلافات الزوجية وهذا جانب له أهميته في وجوب تضييق دائرة الخلاف ومحاولة علاجها بين الزوجين، دون تسرب خبر منها للناس أو ارتفاع صوت أو صياح، وقد شرع الإسلام لمعالجة أحوال النشوز والخلاف ما يكفل الأمن للبيت الزوجي وهو علاج يتم بين الزوجين فقط بحيث لا تتطاير به الأسباب ولا تنكشف معه الأسرار، وإنما يتم العلاج في سرية تامة، وبقواعد دقيقة ومحكمة وأما عند توقع الخطر وخوف الشقاق، وتعرض البيت الزوجي لأسباب التصدع والانهيار وحدوث الفرقة وما يترتب عليها من تعرض الطفولة البريئة إلى الضياع، ففي هذا الموطن يكون تدارك الموقف وعلاجه على نحو آخر . هذا وإذا انتقلنا إلى جانب آخر من جوانب الأسرار الزوجية وهو جانب العلاقة الخاصة بين الزوجين، نجد أن الإسلام قد صان هذا الجانب صيانة قوية وحذر من كشف هذا السر أو الاستهانة بالتحدث به، كما هو شأن المجتمعات البعيدة عن روح الإسلام، والتي يتناقل فيها ضعاف الدين والخلق مثل هذه الحكايات السخيفة . روت لنا أسماء بنت يزيد، أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود عنده، فقال لعل رجلاً يقول ما فعل بأهله، لعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها، فأزم القوم أي سكتوا وجلين فقلت: أي والله يا رسول الله إنهم ليفعلون وإنهن ليفعلن قال فلا تفعلوا فإنما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانه فغشيها والناس ينظرون . إن تلك العلاقة بين الزوجين أمانة فيجب على كل منهما أن يصونها، فمن أخطر ما يكون خيانة تلك الأمانة وإفشاء هذا السر، حين يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها.