فلا أُقسم بالخُنّس، الجوارِ الكُنّس، (التكوير: 15-16)من أهم الكشوفات الكونية في العصر الحديث ما تسمى بالثقوب السوداء، ففي العام 1783 اكتشف جون ميتشيل أن النجوم العملاقة لها جاذبية كبيرة تجعل الإشعاعات والأضواء المنبعثة منها ترتد مرة أخرى الى سطحها . ولم يحاول أحد آنذاك البحث في ما قاله ميتشيل أو صياغته بقانون إلى أن أعلن أينشتاين نظرية النسبية العامة عام 1915 التي تنبأ فيها بوجود نجوم متقلصة شديدة الجاذبية وعبر عن ذلك بثلاث معادلات محددة تصف ذلك . وتقوم فكرة الثقب الأسود بناء على نظرية الجاذبية للفيزيائي أينشتاين المعروفة بالنسبية العامة على أنّ الثقب الأسود تكون بفعل انهيار نجم يجب أن يكون أصغر من الشمس بحوالي 100 ألف مرة، وليس له أي معالم تقريباً . ولهذا فإنه من الصعب جداً أن يُحدد الثقب الأسود بكثير من الدقة . والثقب الأَسْوَدُ اسم يُطلق عادةً في الفيزياء الفلكية على نجم قد اندثر وأصبح غير مرئي . وللثقب الأسود جاذبية قوية بدرجة تمنع انفلات أي شيء يمر قريباً منه لأنه يحتوي على كمية ضخمة من المادة التي حصِرت في مساحة بالغة الصغر من سطحه . ولا تمكن رؤية الثقوب السوداء مباشرة لأنها تجذب الضوء . وللثقوب السوْداء جاذبية قوية فإذا كان من الممكن أن تضغط الكرة الأرضية لتصبح ثقباً أسود فستكون بحجم بِلية صغيرة . ويعتقد معظم علماء الفلك أن مجرة درب اللبانة تحتوي على ملايين الثقوب السوداء .تشكل الثقب الأسوديعتقد العلماء أن الثقب الأسود يتكون عندما يفقد النجم الضخم الوقود الذري وتسحقه قوة جذبه الخاصة . وعندما يشعل النجم الوقود يحدث دفعاً إلى الخارج يقاوم الجذب الداخلي . وعندما لا يبقى وقود ينخفض الضغط الداخلي، ولا يتحمل النجم وزنه الهائل، فتُقذف طبقاته الخارجية في انفجار ضخم . وفي الوقت نفسه، ينهار الجزء المركزي منه .ويمكن أن تُحول الجاذبية قُطره الذي يبلغ 15 ألف كم إلى 15 كم فقط في ثانية واحدة .ويتحول عدد قليل جداً من النجوم إلى ثقوب سوداء عند أفولها . وتنهار معظم النجوم الضخمة لتصبح نجوماً نيوترونية، وهي نجوم كثيفة تتكون بالكامل تقريباً من النيوترونات . ويؤكد العلماء أن النجوم النيوترونية تتكون بالانهيار . لكنهم يظنون أن الثقب الأسود يتكون بالطريقة نفسها إذا كان الجزء المحترق من مركز النجم يساوي على أقل تقدير ثلاث مرات حجم الشمس .يجد الفلكيون فرصة طيبة في العثور على الثقب الأسود في نظام النجوم الثنائية التي تطلق الأشعة السينية . وفي مثل هذا النظام يدور الثقب الأسود، والنجم العادي الذي تمكن رؤيته عن قرب حول مركز جاذبية مشترك، حيث يسلب الثقب الأسود الغاز من النجم العادي . ويسقط الغاز بقوة نحو الثقب الأسود ويسخن بالاحتكاك بين ذرات الغاز، وترتفع درجة الحرارة خارج الثقب الأسود مباشرة إلى عشرات الملايين من الدرجات . وتنطلق الطاقة من الغاز في هيئة أشعة سينية تمكن رؤيتها بمنظار أشعة سينية .وتكمن الصعوبة في اكتشاف الثقوب السوداء في انه بسبب جاذبيتها الخيالية لا يمكن حتى للضوء ولا لأي طاقة تجذبها إليها أن تفلت منها ولهذا سميت سوداء لأن الضوء لا يخرج منها، ولذلك لا نتمكن من رؤيتها، فهي شديدة الاختفاء ولذا يسميها البعض بأفخاخ الفضاء . وقد أخبرنا العلماء بأن هذه المخلوقات تسير في الكون بسرعات عالية جداً تبلغ آلاف الكيلومترات في الثانية الواحدة، والآن نأتي إلى القرآن الكريم: فهل من إشارة واضحة إلى هذه المخلوقات العظيمة؟ إن الله تعالى يُقسم بهذه المخلوقات فيقول: فلا أُقسم بالخُنّس، الجوارِ الكُنّس، (التكوير: 15-16)، وتأمل عزيزي القارئ كلمات هذا البيان الإلهي وتدرجها ومدى مطابقتها لمعطيات العلم الحديث .فالخُنّس: هي الأشياء التي لا تُرى أبداً . وهذه الكلمة من فعل (خَنَسَ) أي اختفى ولذلك سُمي الشيطان ب (الخناس) أي الذي لا يُرى . و(الجوارِ): أي التي تجري وتسير، وهذه من كلمة (يجري) بحركة محددة . و(الكُنّس): من فعل (كَنَسَ) أي جَذَبَ إليه أي شيء قريب منه وضمه إليه بشدة، وهذا ما يحدث فعلاً في الثقب الأسود .تسمية غير دقيقةيسمى العلم هذه الأجرام بالثقوب السوداء، وهذه التسمية غير دقيقة فكلمة (ثقب) تعني الفراغ، وعلى العكس تماماً نجد أن هذه النجوم ذات أوزان ثقيلة جداً . أما كلمة (أسود) فهي أيضاً غير صحيحة علميّاً، فهذه النجوم لا لون لها لأنها لا تُصدر أي أشعة مرئية . لذلك فإن كلمة (الخُنسْ) هي الكلمة المعبرة تعبيراً دقيقاً عن حقيقة هذه المخلوقات . وكلمة (الكُنس) التي عبر بها القرآن قبل أربعة عشر قرناً عن حقيقة هذه النجوم، نجدها في آخر المقالات العلمية عن هذه المخلوقات، حتى إن العلماء يقولون عنها: إنها تكنُسُ، أما عن وزن الثقب الأسود فيقدره العلماء في المتوسط بعشرة أضعاف وزن الشمس، أي: 10 مرفوعة إلى القوة 30 كيلوغراماً، أي 1 وبجانبه 31 صفراً من الكيلوغرامات وقطر ثقب كهذا سيكون بحدود 30 كيلو متراً فقط، ولكن هل استطاع العلماء رؤية هذه المخلوقات؟سؤال حير الباحثين طوال السنوات القليلة الماضية، فكيف تمكن رؤية الثقب الأسود وهو لا يصدر أي أشعة ضوئية؟ لقد برزت فكرة عند أحد الباحثين وهي أن الثقب الأسود له حجم معين، وهو يسير في أرجاء الفضاء الكوني، ولا بُد أنه سيمر أمام نجم ما فيحجب عنا ضوءه كما يحدث أثناء مرور القمر أمام الشمس فيحجب عنا ضوءها .وأثناء مراقبة هذا العالم الطويلة لمجموعة من النجوم إذ بأحد هذه النجوم يختفي ضوؤه فجأة ثم يظهر بعد ذلك . وعندما عرض العالم الصورة على علماء الفلك أجمعوا على أن ضوء هذا النجم قد اختفى بسبب مرور ثقب أسود مما أدّى إلى حجب الأشعة الضوئية الصادرة من ذلك النجم وذلك لفترة من الزمن ثم عاد النجم للظهور من جديد . وقد تم التأكد تماما من وجود تلك النجوم وتصويرها لأول مرة عام 1992 عن طريق التليسكوب الفضائي هابل . هذه التجربة أثبتت وجود هذه الأجسام في الفضاء وأثبتت أيضا حركتها، وثبت من نظرية الاحتمالات أن عدد الثقوب السوداء يقدر بآلاف الملايين، فسبحان الخالق العظيم .