قال الله عز وجل: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما (النساء 114) وقد قال الرازي رحمه الله في تفسير هذه الآية: والمراد لا خير فما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير ثم إنه تعالى ذكر من أعمال الخير ثلاثة أنواع الأمر بالصدقة والأمر بالمعروف والإصلاح بين الناس، وهذا المعنى الذي دلت عليه الآية الكريمة أكدته السنة المشرفة فقد قال الرسول - صلى الله عليه وسلم : ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت (متفق عليه)، فهذا الحديث الشريف ضابط عام للتمييز بين القول المشروع والقول الممنوع، وبالإضافة إليه جاءت توجيهات كثيرة كريمة ومفصلة في القرآن الكريم والسنة المطهرة تحض على كف الألسن عما لا خير فيه للإنسان منها: جعل القرآن الكريم من صفات المؤمنين المفلحين: الإعراض عن اللغو، فقد قال الله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون (المؤمنون 1-3) ومن تفسيرات اللغو: ما لا فائدة فيه من الأقوال والأفعال. نهى الله عز وجل في القرآن الكريم عن الغيبة والسخرية والهمز والتنابز بالألقاب فقال: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم (الحجرات 11-12). قال ابن كثير رحمه الله في تفسيره: (ولا تلمزوا أنفسكم) أي لا يطعن بعضكم على بعض، وقوله تعالى: (ولا تنابزوا بالألقاب) أي لا تداعوا بالألقاب، وهي التي يسوء الشخص سماعها، قال الإمام أحمد حدثنا إسماعيل حدثنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال حدثني أبو جبيرة بن الضحاك قال فينا نزلت في بني سلمة (ولا تنابزوا بالألقاب)، قال: قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة وليس فينا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة فكان إذا دعا أحدا منهم باسم من تلك الأسماء قالوا يا رسول الله إنه يغضب من هذا فنزلت: (ولا تنابزوا بالألقاب)، وأما الغيبة فهي ذكرك أخاك بما يكره ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: ذكرك أخاك بما يكره: قال: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: فإن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته.بين النبي خطورة الكلمة وأن كلمة من كلمات الشر قد يقولها الإنسان وهو غير مكترث لها تكون سببا لهلاكه وترديه في النار ففي صحيح البخاري عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالاً يرفعه الله بها درجات، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالاً يهوي بها في نار جهنم، وفي المستدرك على الصحيحين: عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال بينما نحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك وقد أصاب الحر فتفرق القوم حتى نظرت فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقربهم مني، قال: فدنوت منه فقلت: يا رسول الله أنبئني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار. قال: لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان، قال: وإن شئت أنبأتك بأبواب الجنة. قلت: أجل يا رسول الله. قال: الصوم جنة، والصدقة تكفر الخطيئة، وقيام الرجل في جوف الليل يبتغي وجه الله قال ثم قرأ هذه الآية: (تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون)، قال: وإن شئت أنبأتك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه. قال: قلت أجل يا رسول الله. قال: أما رأس الأمر فالإسلام، وأما عموده فالصلاة، وأما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله، وإن شئت أنبأتك بملاك ذلك كله فسكت فإذا راكبان يوضعان قبلنا فخشيت أن يشغلاه عن حاجتي قال: فقلت ما هو يا رسول الله؟ قال: فأهوى بإصبعه إلى فيه، قال: فقلت يا رسول الله وإنا لنؤاخذ بما نقول بألسنتنا؟ قال: ثكلتك أمك ابن جبل هل يكب الناس على مناخرهم في جهنم إلا حصائد ألسنتهم. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.