مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتدليس يفسخ عقد الزواجماذا يفعل الرجل إذا وجد أن زوجته في ليلة الزفاف ليست بكراً، هل يجوز له أن يطلقها لهذا السبب من دون أن يكون لها حقوق؟ط .ف - الشارقة- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إن عقد الزواج يقوم على المصارحة والمكاشفة بين طرفيه حيث قال سبحانه وتعالى: والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات (النور: 26) وهذا معناه الانسجام والتآلف عن طريق الدين والخوف من الله سبحانه وتعالى ورقابته، فهو الذي خلق الإنسان ويعلم ما توسوس به نفسه، لذلك فإن البكارة في المرأة وإن لم تكن ركناً من أركان العقد أو شرطاً من شروطه، فإنها علامة على الشفافية والطهارة والعفاف بالنسبة للمرأة، وإذا حدث غش أو تدليس في هذا الأمر فإن من حق الزوج فسخ العقد، والفرق بين الطلاق والفسخ أنه في حالة الطلاق سيدفع لها حقوقها كاملة من مهر ونفقة ومتعة، وإن كان الطلاق ليس من جهته وإنما من جهتها، أما في حالة الفسخ فإنه يبطل العقد ويجعله كأن لم يكن من دون أن يدفع لها شيئاً مما سبق ذكره، أو يرد لها شيئاً مما دفعته، وهذه هي العدالة في حقيقتها، وقد أمرنا الله بالعدل والإحسان .وكل عقد يقوم على التدليس والغش والخداع باطل، وعندما يكتشف أحد الزوجين عيباً في الآخر بعد العقد ودون المصارحة قبل العقد، فإنه يؤدي إلى فسخ العقد، سواء أكان هذا التدليس من ناحيته أم من ناحيتها، والله أعلم .ستر العورة أمام الأبناءهل يجوز للأم أن تخلع ملابسها أمام ابنها البالغ من العمر ستة عشر عاما؟م .س - العين- يقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر: الولد في هذه السن بالغ شرعاً ومكلف بما يكلف به كل الرجال، وعلى الوالدين أن يعاملاه في حدود الشريعة، ومما جاءت به الشريعة وجوب ستر العورة حتى لا يطلع عليها أحد، وللعورة حدود، وحدودها أمام الولد هي ما بين السرة والركبة، سواء في ذلك أبوه وأمه، فيجب سترها حتى لا يراها الولد أو البنت، ويحرم على الولد أن ينظر إليها، ومثل الولد الأقارب الذين يحرم الزواج بينهم، كالإخوة والأخوات والأعمام والعمات . والنصوص في الأمر بستر العورة كثيرة منها قوله تعالي: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن (النور: 31) .وقوله صلى الله عليه وسلم: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قيل: فإذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: إن استطعت ألا يراها أحد فلا يرينها قيل: فإذا كان أحدنا خالياً؟ قال: فالله تبارك وتعالى أحق أن يستحيا منه، والله أعلم .احترام أم الزوج واجبأم زوجي تنغص علي حياتي ولا أدري ماذا أفعل معها ومع زوجي الذي يستجيب لكلامها ويصدق كل ما تقوله له؟ج .أ - عجمان- يقول الدكتور علي يوسف السبكي أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: الحماة نفسيتها تتغير بعد زواج ابنها الذي كانت تود أن تستأثر بحبه ولا يتعلق قلبه أو يشغل عنها بغيرها، وقد جاءت الزوجة فاستولت على قلبه وماله، أو على الأقل شاركت والدته فيه، والواجب على الزوجة أن تعرف هذا المعنى، وتقدر موقف الأم فتحترمها بمظهرين .الأول سلبي وهو تحمل كل ما يبدر منها لتنفس عن نفسها، والاجتهاد في عدم إبلاغ زوجها بذلك حتى لا يتأثر، وهو في حاجة إلى السكن النفسي، وحتى لا يتصرف بسوء، نحو أمه التي يرفض أن يستمع إلى دفاعها، فهو غالباً يصدق زوجته التي آثرها بحبه، والتي تبالغ عادة في تصوير ما حدث من أمه حتى تبرر موقفها هي . والمظهر الثاني لاحترامها ايجابي، وهو إظهار الحب لها، وأقول: إظهار، لأن الحب الحقيقي لها صعب المنال، كذلك القيام بخدمتها وتوفير الراحة لها، ووضع نفسها منها موضع البنت من أمها، وبذلك يمكنها أن تكسب رضاها، وفي الوقت نفسه تسر زوجها على أن يكون ردها لحماتها بالقدر الذي لا يدخل الريبة في قلب زوجها، وفي الحدود التي يسمح بها، وعليها أن تكون سفير خير وسلام إذا حدثت جفوة بينه وبين أمه، ثم اعلمي أيتها الزوجة أنك ستكونين بعد مدة من الزمن أماً لولد ثم تصيرين حماة لزوجة ابنك وما قدمته ستجدينه، والله أعلم .انصحي صديقتكصديقتي ترتكب بعض المخالفات الشرعية وأخشى أن أنصحها بالكف عن ذلك فأخسرها وأنا في حاجة إليها حيث تخفف عني بعض همومي، فهل أنا آثمة؟د .ع - أبوظبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من النصح الواجب على المسلم لأخيه المسلم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتقصير في ذلك منهي عنه بشدة، وقد لعن الله قوما: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون (المائدة: 79) .والرسل عليهم السلام دعاة إلى الخير بالحكمة والموعظة الحسنة لا يخشون في ذلك أحداً إلا الله، قال تعالى: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحداً إلا الله ( الأحزاب: 39) .والنبي صلى الله عليه وسلم بلغ الرسالة لأهله وعشيرته واستمر صادعاً بأمر ربه على الرغم من استهزائهم به وعداوتهم له بسبب الرسالة قال تعالى: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين . إنا كفيناك المستهزئين (الحجر: 94 95) . وهو صلى الله عليه وسلم بايع أصحابه على أن يقولوا الحق لا يخافون في الله لومة لائم، وبين أن الله سيسأل العبد عن عدم قيامه بهذا الواجب خشية الناس: فإياي كنت أحق أن تخشى وفي حديث آخر: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب .وأقول لصاحبة السؤال: عليك أن تنصحي صديقتك، فلعل الله يهديها إلى الخير، فإن لم تمتثل وغضبت منك لأنك تدخلت في شؤونها الخاصة فلا تهتمي بهذا الغضب، فالله راض عنك، وصداقتك لها لن تنفعك بشيء عند الله، وعليك أن تقاطعيها لوجه الله والحق، لا لمصلحة خاصة، وبقيامك معها بواجب النصح تكونين من المهتدين الذين جاؤوا في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم (المائدة: 105) . وأكرر التنبيه على أن الداعي إلى الخير يجب عليه أن تكون دعوته بالأسلوب الذي أمر الله به رسوله صلى الله عليه وسلم: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن (النحل: 125) .مع الإخلاص لله حتى يكتب الله له النجاح في دعوته أو يبرأ من تبعة السكوت على المنكر يقول الله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوماً الله مهلكهم أو معذبهم عذاباً شديداً قالوا معذرةً إلى ربكم ولعلهم يتقون (الأعراف: 164) . مع مراعاة أن الساكت عن الحق شيطان أخرس، كما قال بعض العلماء والراضي بالباطل شريك في الإثم لصاحبه . . والله أعلم .إسقاط الحمل خوفاً على الأمنصحني الأطباء بإسقاط الحمل وأنا في شهري الثالث حرصاً على حياتي حيث أعاني من مرض خطير في القلب، فهل هذا جائز شرعاً؟ح .م - دبي- يقول الدكتور سالم عبدالجليل وكيل وزارة الأوقاف المصرية: الإسلام دين الرحمة، وكما أنه يجيز منع الحمل مؤقتاً من أجل أن يأخذ الرضيع حقه من الرضاعة والعناية به، ومن أجل أن تستعيد الأم عافيتها، فإنه يجيز منع الحمل مؤقتاً أو مطلقاً للزوجة التي تتضرر بالحمل بل يوجب عليها منع الحمل إن خافت على نفسها الضرر، ويجيز لها إسقاطه حتى ولو بعد تكوينه إذا خافت على نفسها الهلكة .وبالجملة فإن المرأة يجوز لها أن تمنع الحمل في الحالات الآتية: إذا كان تكرار الحمل يشكل خطراً حقيقياً عليها . إذا كانت ضعيفة البنية، أو لا تقوى على الحمل المبكر فتؤجله حتى تقوى على تحمله . إذا كان تكرار الحمل يسبب لها ضعفاً يؤدي إلى اعتلال صحتها، وضعف بنيتها وانهيار قواها .