أسئلة كثيرة راودتني أثناء إجراء الحوار، لكن ضيفتي لم تمتلك وقتاً كافياً بحكم زحمة أجندتها اليومية، مع أن اللقاء كان في يوم عطلتها، فهي صاحبة عمود يومي، وقبل ذلك هي ناشطة في أكثر من مجال . حدثتني عن علاقتها المتينة بأسرتها ووالدتها بالذات، وعن ذلك الاجتماع الأسري الأسبوعي الذي تدعوه وظيفة اجتماعية، وتذهب في كلامها إلى دور المرأة المسؤول والملتزم تجاه قضاياها الوطنية، ثم تناقش موقفها المبدئي من ضرورة إعطاء الأولوية لطرح القضايا الاجتماعية، وفي مقدمتها شريحة كبار السن والأطفال . وبين هذا وذاك، لا يهدأ هاتفها النقال، فهذا العمل يلاحقها حتى في يوم إجازتها .إنها الكاتبة والإعلامية عائشة سلطان ومعها كان الحوار الآتي: حياة عائشة سلطان والظروف التي واجهتها، حدثينا عنها؟- ولدت في حي من أحياء دبي القديمة اسمه فريج عيال ناصر، وككل الأطفال عشت تلك الفترة حيث البساطة، في ظل أسرة أحوالها المادية جيدة، ولم تكن تواجهنا المشكلات والعقبات آنذاك، وتعلمت في مدرسة الخنساء الابتدائية التي كانت قريبة من حينا، حيث قلة المدارس مقارنة بوقتنا الحالي، ثم انتقلنا إلى حي آخر هو فريج المرر وهناك استكملت معظم سنوات دراستي، لغاية انتسابي للجامعة . الحياة فعلاً كانت بسيطة ومظاهرها لغاية بداية ثمانينات القرن الماضي عادية جداً، ويوميات الإنسان لم تكن تتعدى المدرسة والمذاكرة والمشاهدة القليلة للتلفاز، وربما قلة المغريات آنذاك ساعدت جيلنا على التعلم والتخرج في الثانوية والذهاب إلى الجامعة . وفي العام 1979 أعلن عن افتتاح جامعة الإمارات، لكني درست فيها بداية الثمانينيات، في حين اختارت بنات جيلي التعلم في دول عربية والبعض القليل اختار الدراسة في دول أجنبية أخرى، أما أنا فتعلمت وعشت في سكن الطالبات بجامعة الإمارات، وتلك المرحلة التي عشناها بعيداً عن الأسرة، أعطتنا نوعاً من الاستقلالية والمسؤولية تجاه أنفسنا وطموحاتنا .طقس أسبوعي ماذا عن العلاقة مع الأسرة؟- عشت ضمن أسرة تتكون من والدين وثمانية أبناء، 6 بنين وبنتان، أنا أكبرهم جميعاً، ووالدي كان يعمل في التجارة وهو كثير الأسفار ويتنقل بين بلدان كثيرة، ثم ترك التجارة والتنقل واستقر إلى جانب أسرته . ووالدتي أم فاضلة علمتنا كيف نحب بعضنا بعضاً . الحقيقة أن علاقتي مع الأسرة ممتازة جداً، واعتبر نفسي محظوظة بعائلة أصفها بأنها مثالية فعلاً، سواء في علاقات أفرادها، أو في تفاهماتهم، وحتى في تراتبيات العلاقة داخل الأسرة التي تقوم على المحبة والإخاء، وتحكمها الكثير من قيم العائلة العربية، والحمد لله لم تصادفني في هذه العائلة أي حالة من حالات التفكك أو النكران أو العقوق، لأن أساس التربية سليم تحت قيادة الوالدة بجدارة منقطعة النظير . هل تعلم أننا كل أسبوع نجتمع في رحاب منزل العائلة؟ ولابد أن يحضر حوالي 80% من أفراد الأسرة؟ وكما يقال يتم الاجتماع بمن حضر، وهذا الطقس نحرص عليه نحن الكبار حتى نبقى على تواصل بيننا وبين باقي أطفال وشباب الأسرة، وهو اجتماع ليس لتمضية الوقت الجميل فقط، وإنما لغرس قيم الحب والاحترام والسلوك المتين بين كل أفراد الأسرة، أي أن هناك وظيفة اجتماعية لاجتماعنا الأسبوعي، وأعيش ضمن أسرة ممتدة في العلاقات وليس المكان . أيام زمان واليوم، كيف هو الشعور؟- الحياة في الماضي كانت بسيطة، وهي كلما تطورت تأثرنا وتطورنا معها، وما حصل أن الحياة حينما تدرجت من إيقاع إلى آخر، انتقل الناس أيضاً بتوجهاتهم وسلوكياتهم، حتى بأماكن السكن، وبالتالي أصبح الحنين جزءاً من شخصية الإنسان العادية، ولا أقصد الحنين المرضي النستولوجي، كما لا أتحدث هنا عن الناس بمعنى انتزاعهم قهراً من الماضي، ثم لا تنس أن مجتمع الإمارات يعتبر من المجتمعات حديثة التكوين والنشأة السياسية، ودخول الدولة في مرحلة الاتحاد وبدايات مشروعات التنمية الكبيرة التي قادها المؤسسون الأوائل للدولة، وعلى رأسهم المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، والمغفور له بإذن الله تعالى الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وإخوانهما حكام الإمارات، هذه المشروعات ولدت تبعات كثيرة ونتج عنها الكثير من التغيرات وهي صبت في مصلحة تطور المجتمع .القراءة والسفر ما الهواية المفضلة بالنسبة لعائشة سلطان؟- القراءة والسفر ومن دون تردد، فأنا أقرأ كثيراً وأسافر كثيراً، وبالنسبة للقراءة تستهويني في الأدب الرواية، وتحديداً رواية أمريكا اللاتينية، وعلى وجه الخصوص أنا مغرمة بكاتبة اسمها إيزابيل ألندي، فهي قامة في الأدب اللاتيني، بالإضافة إلى ماركيز، وباستثناء أدب أمريكا اللاتينية، أقرأ كل الأدب وتحديداً الروسي، فالرواية في هذا الأدب فخمة وخاصة الأدب الروسي القديم، وفي المرتبة الثانية أقرأ الكتب السياسية وكتب الفلسفة والدين والتاريخ، ولا أميل إلى قراءة الكتب العلمية بالفطرة والطبيعة، إذ أحب أن أرى البرامج العلمية على شاشة التلفزيون، وربما هذا بحكم تكويني ودراستي الأدبية .ثم إنني لا أخصص وقتاً محدداً للقراءة، فهي احتياج نفسي روحي، واحتياج عملي، فالروحي معناه أني اعتدت على القراءة وهي أصبحت جزءاً من تكويني الذهني والفكري، أما الاحتياج العملي فهو كوني كاتبة عمود يومي، حيث تشكل القراءة مرجعية مهمة باعتبارها أحد مصادر الكتابة، إضافة إلى المسح اليومي للصحف، حتى أكون ملمة بما يدور حولي .أما السفر فأحبه كثيراً، وتعتبر لبنان من أكثر الدول العربية التي أقصدها، وأود زيارة مصر حين تسنح لي الفرصة، وغربياً أحب السفر إلى ألمانيا والنمسا والولايات المتحدة الأمريكية التي لم أسافر إليها منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر/ 2001 . أجندتك اليومية، كيف هي في شهر رمضان؟- في الصباح عمل، ثم أعود لأقف على احتياجات المنزل، وكما تعلم شهر رمضان هو شهر الصوم والعبادة، فأنت تكرس جهدك لقراءة القرآن والصلاة، وهذا ما يحدث معي، ودعني أقل إن طقسي اليومي كالتالي: كتابة المقال قبل فترة العصر، ثم المشاركة في إعداد الإفطار بصحبة العائلة، وبعد المغرب هناك الصلاة والتراويح وقراءة القرآن، وتفتح الأبواب للزيارات والتزاور اليومي، وبين كل هذه هناك مشاوير للالتقاء بالصديقات في المراكز التجارية والمقاهي . . .إلخ، فضلاً عن متابعة بعض البرامج من باب التقييم، فهي تأخذ جزءاً من يومي، لكني لا أتابع أكثر من مسلسلين، على أن تتوفر فيهما ميزة الدراما الجيدة . هل حققت المرأة الإماراتية حضوراً متميزاً في المجتمع؟- نعم، من دون شك وبجدارة، وكلمة حق في المرأة الإماراتية أنها حققت بأهلية، مشروعات التنمية التي رصدت لها، وهي تحملت عبء تعليمها ومشاركتها في المجتمع باستحقاق تستحق التحية عليه، وكانت وتظل أهلاً للمسؤولية والمناصب التي تسدى لها، ثم إن القيادة الرشيدة وبفضل المؤسسين الأوائل، أولت اهتماماً بالمجتمع واشتغلت على ذهنيته تدريجياً، إلى أن تقبل هذا الأخير فكرة أن تتعلم المرأة وأن تشارك إلى جانب الرجل في المسؤولية الوطنية والاجتماعية، وشغل المناصب القيادية والعليا .العمل التطوعي بعيداً عن العمل الرسمي، هل هناك وقت للعمل التطوعي في برنامج عائشة سلطان؟- لقد مارسنا العمل التطوعي في الكثير من المؤسسات، وعلى الصعيد الشخصي شاركت في أعمال تطوعية كبيرة، فقد أسسنا جمعية الصحافيين بجهد تطوعي مع مجموعة من الزملاء، ووقتها كانت الجمعية فكرة وحلماً يراود جميع المشتغلين في حقل الصحافة والإعلام، ثم عملنا على جمعية حقوق الإنسان التي أشهرت بجهد الزملاء، فضلاً عن أعمال تطوعية كثيرة، وتضاف إليها أعمال خيرية أيضاً، والعمل التطوعي يفترض أن يحتل جزءاً مهماً في حياة الإنسان . في المجتمعات المتحضرة، تقاس درجة التحضر بدرجة نشاط المجتمع المدني والعمل التطوعي والإنساني فيه، وهنا في الإمارات بدأت تتبلور ثقافة العمل التطوعي في المجتمع .وبالنسبة إلى جمعية الصحافيين وحتى يكون واضحاً للجميع، هي لم تكن فكرتنا في الأساس، وإنما عبارة عن عمل ممتد منذ الثمانينات، وحسب استقصاءاتي وحديثي مع مثقفين في الإمارات، كانت الفكرة موجودة في ذلك الوقت، وقادتها مجموعة من الشباب المثقفين، لكن الظرف آنذاك لم يكن ملائماً ولم يقد إلى إنجاح وترجمة الفكرة، فأصبحت مثل الراية، وظل فريق يسلمها إلى الآخر، والتقطناها نحن وساهمنا في إشهارها، من دون إغفال دور القيادة الرسمية في إنجاح هذه الفكرة . ماذا عن جيل الشباب؟ كيف تصفين هذه الشريحة؟- أنا من الأشخاص الذين يعتبرون أن الشباب ظلم في نظرتنا له، سواء الشباب الإماراتي أو العربي، فقد تم تقييمه بشكل غير منصف، فقد اتهم بأنه لا يقرأ وأنه سلبي وسطحي ويعتمد على الآخرين، وأنه أناني ولا يمتلك وعياً، إلى أن صحا العالم العربي كله على جهود الشباب الذي قاد حركة تغيير المجتمع، وهذا يدعونا إلى أهمية مراجعة نظرتنا للشباب وأن نضعهم في حجمهم الطبيعي . رفقاً بالشباب، فهو يحتاج إلى أن نضع ثقتنا فيه . ثم إن شباب الإمارات جزء من هذه المعادلة، وأعتقد أن هناك قطيعة بين الأجيال، وهي ليست حالة عامة بقدر ما أنها ظاهرة موجودة في المجتمع، لكن لا أستطيع تعميمها، فهناك أسر تحرص على تواصل الأجيال، ودور الأسرة مهم في هذا الإطار . هل كان في ذهنك دخول ميدان الصحافة والإعلام؟- لا، أبداً، وإلا كنت درست الإعلام وليس العلوم السياسية، وكان دخولي هذا الميدان إن مصادفة، وإن أنصفت سمه قدراً، فعلى سبيل المثال امتهنت العمل الصحافي والإعلامي أيضاً، وكتبت مقالات بشكل يومي وأسبوعي ومارست كل فنون العمل الصحافي، وكنت رئيسة جمعية الصحافيين في مجلس إدارتها الأول المؤقت، وقبلها كنت من الأعضاء الفاعلين في تأسيس الجمعية مع زملائي، واليوم خرجت من العمل الصحافي كفرد داخل الهيكل الإداري، لكن لا أزال متصلة بالعمل الصحافي اليومي عن طريق العمود الذي أكتبه، فضلاً عن الصداقات والمتابعة، ودراسة الماجستير عن الإعلام والصحافة التي شارفت على الانتهاء .الصحافة المحلية ما تقييمك لواقع الصحافة المحلية في الإمارات؟- الصحافة تمتلك بنى متطورة جداً وهناك حرفية صحافية وإحساس عال بالمسؤولية تجاه قضايا المجتمع، فعلى سبيل المثال ليس لدينا صحافة صفراء، ولا صحافة فضائح أو صحافة تعتمد على الأخبار المجهلة وتتجاوز حقوق قرائها، فالصحافة الإماراتية متناغمة مع مراحل النهضة في الإمارات ومشروع التنمية البشرية والاجتماعية للدولة، ولديها حدود واضحة وفاصلة بين الرأي والخبر، بمعنى أنها تتمتع بالمهنية، لكن هناك ممارسات سلبية مثل صحافة البيانات الصحافية وصحافة الفاكس والهاتف، فهذه بعيدة عن المهنية، ثم إنه من المجحف بحق الدولة أنها ما زالت تعمل بقانون الطباعة والنشر الصادر منذ العام ،1980 وهذا القانون بحاجة إلى تعديلات كثيرة، فحتى هذه اللحظة لم يتم إقرار قانون الأنشطة الإعلامية، والجسد الصحافي يحتاج إلى مواثيق شرف محددة وواضحة لتحكم القضية المهنية والأخلاقية في الوقت ذاته . ومع الأسف الصحافة فإن الاستقصائية غائبة في صحافة الإمارات، ونحن بحاجة إلى التنافسية بين الصحف من أجل جذب القراء وزيادة المبيعات .