لعل المقريزي في خططه، هو أشهر من تحدث عن أسواق القاهرة وبازاراتها في العصور الوسطى . وقد كانت، كما في المدن العربية الأخرى: بغداد ودمشق وحلب والبصرة والكوفة وطرابلس الغرب وطرابلس الشام، تمتد إلى ما لا نهاية . وليس أدلّ على ذلك مما تركه لنا المقريزي في وصفها إذ قال:والقصبة هي أعظم أسواق مصر . وسمعت غير واحدٍ ممن أدركته من المعمرين يقول: إن القصبة تحتوي على اثني عشر ألف حانوت . كأنهم يعنون ما بين أول الحسين مما يلي الرمل إلى المشهد النفيسي (السيدة نفيسة) . . . وقد أدركت هذه المسافة بأسرها عامرة بالحوانيت، غاصة بأنواع المآكل والمشارب والأمتعة . تبهج رؤيتها . ويعجب الناظر هيئتها . ويعجز عن احصاء ما فيها من الأنواع . فضلاً عن إحصاء ما فيها من الأشخاص .ويذكر المقريزي أن القاهرة كانت تستهلك من الأكياس والعلب في أسواقها، ما قيمته ألف دينار ذهباً يومياً . خصوصاً اللبانين والجبانين والطباخين والعطارين . وفي مكان آخر يتحدّث عن تجار الخبز والطعام وكيفية عرض بضائعهم في الشوارع الضيقة . كما يتحدث عن أسواق باب الفتوح، حيث توجد حوانيت القصابين وتجار الحبوب والخضر وغيرهم من الباعة . ويقول إنها أشهر أسواق القاهرة وأكثرها ازدحاماً .سوقا المرحلين والشماعينويذكر المؤرخون أيضاً باهتمام كبير، سوق المرحلين، التي اختصت ببيع ما يحتاج إليه في ترحيل الجمال وأردية الإبل . وكانت هذه السوق غنية ببضاعتها، حتى إنها تستطيع أن تجهز من الأرحال ما يفوق عدده المئة رحل . أما السوق الممتدة من باب الفتوح إلى المسجد الأقمر، فيباع فيه الطعام، من لحوم نيئة ومطهوة وخبز وزيت وجبن ولبن وخضراوات وأنواع التوابل كافة . وفي هذه السوق، تباع الأطعمة المشوية والمحمرة ليلاً ونهاراً . ويوجد فيها أيضاً الطهاة المتجولون . وهم ينتشرون أيضاً في سائر أنحاء المدينة .وقد لاحظ الرحالة أن معظم أهل القاهرة كانوا يعتمدون على شراء الطعام المطهو ولهذا بلغ عدد الطهاة في القاهرة أكثر من 12 ألف طاهٍ .وبالقرب من المسجد الأقمر المشهور بأبوابه الضخمة وبنائه الجليل، تقوم سوق الشماعين . وتعرض فيها المصابيح والمشاعل التي يحملها رؤساء دوريات الحراسة . إضافة إلى الشموع الضخمة للمواكب . وكانت حوانيت هذه السوق تظل مفتوحة إلى آخر الليل . وكانت تعج بالزائرين من النساء والرجال .وباتجاه باب النصر، لجهة الشمال، سوق البزازين المكتظة بتجار الأقمشة ومن يتصل بهم من أصحاب الحرف، مثل النساجين والحلاجين والصباغين والرفائين والخياطين والغسالين والكوائين والرسامين . وبالقرب من هؤلاء حوانيت الأقفال الخشبية العجيبة . وهي التي بهرت عيون الرحالة الأوروبيين، فقال أحدهم في وصف هذه الأقفال الخشبية:تصنع الأقفال والمفاتيح من الخشب فقط . بما في ذلك أقفال أبواب المدينة . والمفتاح يتكون من قطعة من الخشب، يبلغ طولها نصف قدم وعرضها بوصة . وهي في سمك الإصبع الخنصر، ومثبت في طرفها ستة أو ثمانية مسامير من النحاس، أو حتى من الخشب، طولها نحو بوصة واحدة . وعندما تقابل تلك المسامير مثيلاتها داخل القفل، ترفعها وينفتح القفل .تجار الرقيقوبالقرب من باب النصر، نجد أيضاً سوق الرقيق . وقد ذكره أحد الرحالة في مدوناته في القرن الرابع عشر . وقد نقلت هذه السوق إلى خان الخليلي الذي ذاع صيته وغدا الرحالة يهتمون بوصفه منذ القرن السادس عشر . وكان الناس يقبلون على السوق، يتفحصون الرقيق بأيديهم، كما يفعلون عند شراء الخيول . وقد وصف أحد الرحالة ذلك فقال: وكانوا يتحسسون العبيد بأيديهم بكثرة . فالأيدي تختبر سلامة عضلات الساق، ورقة الجلد، وصلابة الصدر، وحجم قبضة اليد القوية . ويقول في مكان آخر: كان من الرقيق النساء: التركيات واليونانيات والجركسيات والجورجيات والحبشيات . أما النخاسون وتجار الرقيق، فكانوا ينادون على الرقيق، كما في سوق البطيخ وسوق المربد وسوق الطير . ومنهم استوحيت ألف ليلة وليلة، نداء النخاس لتجار الرقيق: أيها التجار الأثرياء . ليس كل ما استدار جوزة . ولا كل ما استطال موزة . ولا كل ما احمرّ لحماً، ولا كل سمراء تمرة . أيها التاجر كم تدفع لهذه الجوهرة الفريدة، التي تفوق قيمتها جميع أموالك؟ من يقترح العرض الأول (ألف ليلة وليلة) .ومن ناحية الجند خلف المسجد الأقمر، نجد سوق الطير الفسيح، حيث يباع الدجاج، والأوز والبط والحبش والأرانب والحمام بأنواعه والعصافير بأنواعها . أما الصقور والبزاة، فكانت تشكل معرضاً عظيماً للبيزرة . وهناك معارض كثيرة لأقفاص الطيور والعصافير المغردة والمزقزقة والشادية . ناهيك عن عروض الزواحف والدواب الصغيرة مثل السلاحف والقنافذ والضباب وغيرها . من دون أن ننسى أصناف القماري والهزارات والشحارير والببغاء والسمان في أقفاصها المزينة الجميلة والدقيقة في شكلها وصنعتها معاً على حدّ سواء.