فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمونصدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. مساواة ظالمة بعض الناس يظنون أن الإسلام ظلم المرأة وفضل الرجل عليها في كل شيء، ولذلك فهم يطالبون بالمساواة خاصة في العمل وتحمل المسؤولية، ما موقف الإسلام من ذلك؟ش.ع.أ العين يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: من القواعد المقررة في شريعة الإسلام أن المرأة كالرجل في تحمل المسؤولية فهما يستويان في الثواب على الطاعة، وفي العقاب على المعصية.قال تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ( النساء: 124).وقال سبحانه وتعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم (المائدة: 38). وقال عز وجل: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة (سورة النور: 2).وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كلكم راعٍ وكلكم مسؤول عن رعيته الإمام راعٍ ومسؤول عن رعيته والرجل راعٍ في أهله ومسؤول عن رعيته والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها.والخلاصة: أن من المبادئ والأسس التي قامت عليها شريعة الإسلام: أن كل إنسان بالغ عاقل مسؤول عن تصرفاته وأقواله وأفعاله سواء كان رجلا أو امرأة، حاكما أو محكوما.إن كرامة الرجل من كرامة المرأة، وكرامة المرأة من كرامة الرجل، ولقد كرم الله تعالى جميع ذرية آدم عليه السلام فقال: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا (الإسراء: 70). والمقصود ببني آدم هنا: ما يشمل ذكورهم وإناثهم. والقرآن الكريم ساوى بين الرجال والنساء في وجوب صيانة أعراضهم وفي وجوب عقوبة من يقذفهم بالتهم الباطلة ويكفي قوله سبحانه: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا (الأحزاب: 58). وقوله سبحانه: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم (سورة النور: 23). وقوله عز وجل: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون، إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم (سورة النور: 45). وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم، كما قبل جوار الرجال قبل جوار النساء، وكما أكرم الرجال أكرم النساء وقال للسيدة أم هانئ عندما أجارت بعض أقارب زوجها: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ. بل لعلي لا أكون مبالغا إذا قلت إن حرص شريعة الإسلام على كرامة النساء تفوق حرصها على غيرهن. الحب قبل الدخول تعرفت إلى شاب زميل لي في العمل ونتبادل مشاعر الحب من دون أية تجاوزات واتفقنا على الزواج.. فهل الحب في هذه الحالة حلال؟ع.م. سيد أم القيوين يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: علاقة الرجل بالمرأة الأجنبية في الإسلام قائمة على الحياء، والحياء خير كله، فلا تبرج ولا سفور ولا خضوع بالقول ولا خلوة ولا مؤانسة حديث، قال الله تعالى في خطاب عام وتوجيه شامل: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن. ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفوراً رحيماً.وفي صحيح الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا يخلون رجل بالمرأة إلا مع ذي محرم فقام رجل وقال: إن امرأتي خرجت حاجة وقد اكتتب في غزوة كذا فأمره الرسول أن يرجع ويحج مع امرأته، والحب بمعنى ما استقر في القلب من شعور معين نحو الفتاة أو الفتى لا يتعلق به حكم شرعي، وإنما يتجه الحكم إلى آثار ذلك الشعور وما يترتب عليه، فإن أدى إلى معصية من خلوة أو متعة أو ما شاكل ذلك فهو معصية، وهناك آية من كتاب الله وردت عقب الحديث عن عدة المتوفى عنها زوجها يمكن أن تكون حكما في هذا الموضوع وهي قوله تعالى: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم.فقد رفع الله الحرج عن عباده فيما أكنته النفس، واشترط علينا ألا نفضي إلى المرأة بحديث القلب حتى لا يحرك الشيطان عوامل الفتنة، وإذا ألقى الله في امرئ رغبة الزواج من امرأة فله أن ينظر إليها ويكرر النظر بلا خلوة حتى يتأصل الحب الدافع إلى الزواج. فلنحافظ على حدود الله ولنتق الشبهات فمن اتق الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضهذات الدين أولاً أنا شاب من أسرة محترمة وأفكر منذ فترة في الزواج وعندما يقع اختياري على فتاة أجد فيها صفات تعجبني وأخرى لا تعجبني وأنا في حيرة ولا أعرف كيف أختار لأنني أريد فتاة تشبع رغباتي وتصرفني عن النظر أو التفكير في غيرها.. بماذا تنصحونني؟س.م الشارقة يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: وردت أحاديث كثيرة تحث الرجل على أن يختار الزوجة الصالحة، ذلك لأن وضع الزوجة الطبيعي أن تكون سكنا له، فهي شريكة حياته، وأم أولاده، وموضع سره ونجواه.ويزيد في أهمية مسألة اختيار الزوجة: أنها أهم ركن من أركان الأسرة، فعنها يرث الأولاد كثيرا من المزايا والصفات وفي أحضانها تتكون عواطفهم، وتتربى ملكاتهم، ويتعلمون لغتهم، ويكتسبون كثيرا من تقاليدهم وعادتهم، ويتعرفون إلى أركان دينهم، ويتعودون السلوك الاجتماعي.ومن أهم الصفات التي حث الإسلام على الحرص عليها في اختيار الزوجة الدين، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك.فالصفات التي تغري الرجل باختيار شريكة حياته: أن تملك المال والثروة، أو تكون متدينة، وليس المراد بالتدين تلك الصورة الشائعة بين الناس، وهي أن تهمل المرأة نفسها، فلا تتزين، أو تنقطع عن الحياة الاجتماعية فتهرب من مواجهة الناس، ولكن المراد بالتدين: أن تحافظ على عرضها وشرفها، وأن تطيع أوامر الله فلا تتبرج، ولا تظهر من المفاتن ما يغري أصحاب القلوب المريضة، فتدفعهم بهذا الإغراء إلى ارتكاب الفحشاء، وأن تؤدي ما عليها من فرائض، فإن فعلت ذلك فلا حرج عليها في أن تباشر من الأعمال ما يقيها شر السؤال، ويحفظها من الوقوع في مأزق الفقر والعوز وذل الحرمان.معنى ذلك أن تدين المرأة ليس عزلتها عن المجتمع، وانطواءها على نفسها، وحجزها بين الأسوار، وإنما هو اتباع ما أمر الله واجتناب ما نهى عنه، ولا يتنافى ذلك مع خروجها إلى العمل والسعي إلى الرزق، مادامت لم ترتكب في سبيل ذلك محرما.. ولكن هل يجوز للمرء أن يبحث عن الزوجة ذات الدين وفي الوقت نفسه يكون لديها الجمال والمال والحسب؟ لا مانع من ذلك من الناحية النظرية، ولكن غالبا ما يتعذر وجود ذلك في فتاة، ولهذا نرى أن على الزوج أن يضع صفة التدين أولا، فإن أضيفت إليها صفة أو اثنتان، فبها ونعمت، فإن لم يجد إلا المتدينة التي لا تملك نصيبا وافرا من الصفات الأخرى فعليه بها، لأنها ستكون الزوجة الصالحة، لأن دينها يدفعها إلى أن تعامل زوجها معاملة حسنة، وإلى أن تربي أولادها تربية صالحة، فتهنأ حياة الأسرة، ويعيش أفرادها في سعادة، وذلك ما يتمناه كل إنسان.فلا ينبغي للفرد أن يجعل صفة الجمال تطغى على ما عداها من الصفات التي تغريه عند اختيار الزوجة، لأن الجمال من دون خلق طيب، وتربية حسنة، لا ينتج منه إلا الحياة المرة، ولهذا يحذر الرسول صلى الله عليه وسلم من التزوج على هذا النحو فيقول: إياكم وخضراء الدمن، قيل: يا رسول الله، وما خضراء الدمن؟ قال: المرأة الحسناء في المنبت السوء، ويقول أيضا: لا تتزوجوا النساء لحسنهن، فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تتزوجوهن لأموالهن، فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الدين، ولأمة خرماء (أي مشقوقة الأنف والإذن) ذات دين أفضل والله أعلم. طلاق السكران زوجي يسهر دائماً خارج البيت مع أصدقائه وأثناء مناقشة معه ألقى عليّ يمين الطلاق وهو شبه سكران هل يقع طلاقه وماذا أفعل؟ف.ع.ل عجمان يقول د. أحمد يوسف سليمان رئيس قسم الشريعة والقانون بجامعة القاهرة: ذهب الحنفية إلى النظر في سبب السكر، فإن كان بمحرم كشرب الخمر، أو تعاطي المخدرات، فإن طلاقه واقع لأن عقله زال بسبب معصيته فيجعل باقياً زاجراً له، وإن كان بمباح أو من دون قصد إلى السكر، فطلاقه لا يقع، ويرى الشافعية والمالكية والحنابلة أن طلاقه لا يقع في كل الأحوال، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ولأن السكران لا يعي ما يقوله فلا قصد له ولا يقع طلاقه، وقد كان العمل في المحاكم الشرعية في مصر جاريا على مذهب الحنفية القاضي بوقوع طلاق السكران، حتى صدر القانون بالعمل في هذا على رأي الأئمة الثلاثة وهو يقضي بعدم وقوع طلاق السكران._