الوضوء قبل النوم أنا زوجة شابة وزوجي متدين ويحثني دائماً على الوضوء قبل النوم وعدم النوم على جنابة . . فهل هذا مطلوب شرعاً؟أ . أ - دبي - تقول الفقيهة الأزهرية الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات: بارك الله في زوجك الذي ينصحك بما فيه الخير لك، والنوم على طهارة من الأمور المستحبة فعلاً . . فالمسلم عند نومه يقوم بتسليم روحه إلى بارئها، والاستسلام له عز وجل، فاستحب أن يكون ذلك على الطهارة، فقد تحين ساعة قبض الروح فيكون لقاء الله تعالى على هذه الحالة المستحبة، لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، ثم قل اللهم أسلمت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك، ولا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت، فإن مت من ليلتك فأنت على الفطرة، واجعلهن آخر ما تتكلم به" . . والله أعلم . سلوك شاذ من ابن عاق ما موقف الشرع من الابن الذي يمتنع عن الإنفاق على والده المسن الذي يحتاج إلى ضرورات الحياة؟ش .أ الشارقة - يقول وكيل وزارة الأوقاف المصرية، الشيخ سعد الفقي: هذا السلوك الشاذ لا يصدر إلا من ابن عاق لا يعرف حقوق الأبوين، ولا أعتقد أن إنساناً طبيعياً يفعل ذلك، لأن غريزة عطف الأبناء على الآباء ورعايتهم موجودة والحمد لله في نفوس كثير من أولادنا، والواقع أن للآباء حقاً في أموال أبنائهم ما دام الوالدان في حالة عسر وفقر، حتى لو كانا قادرين على الكسب، بل للآباء والجدات حق، فالله سبحانه وتعالى يقول: "وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً"، ومن الإحسان الإنفاق عليهما عند حاجتهما وقال تعالى: "وصاحبهما في الدنيا معروفاً" .فالابن مطالب شرعاً بأن يعامل أبويه معاملة حسنة حتى ولو كانا على غير دينه، ومن المعاملة الحسنة أن ينفق عليهما مادام قادراً على ذلك . استئذان الزوج قبل صيام التطوع هل لا بد من استئذان زوجي قبل صيام التطوع؟ش . خ - رأس الخيمة - يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، الرئيس السابق لجامعة الأزهر: إن صيام الفرض والواجب كصيام شهر رمضان أو صيام النذر لا يشترط فيه إذن الزوج، لأنه فرض واجب فلا يتوقف على الإذن، بخلاف صيام النقل أو التطوع، فإنه إذا كان الزوج مقيما غير مسافر فلا يصح للمرأة أن تصوم صيام نفل إلا بإذن زوجها، وذلك لأنه ربما تتوق نفسه إليها فيدعوها إلى نفسه فلا يصح هذا وهي صائمة، ومما لا شك فيه أن هذا حق للزوج وأداؤه واجب وأهم من صوم التطوع، وفي الحديث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه" . . ففي طاعتها زوجها وفي أداء حق المعاشرة الزوجية له إعفاف لنفسه وتحصين له ولها، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء، فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح" . التبرع بالقرنية أعاني ضعف النظر وقرر الأطباء ضرورة نقل قرنية جديدة لي . . وشقيقي يريد أن يتبرع لي بقرنية إحدى عينيه . . فهل هذا جائز شرعاً؟م . ع - عجمان - يقول أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، د . حامد أبو طالب: نقل قرنية العين من شخص حي إلى آخر لا يجوز شرعا، لأن في ذلك ضرراً محققاً بالمنقول منه يتمثل في فقده لبصره، والضرر منهي عنه شرعا لقوله صلى الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار"، أما إذا كان نقل القرنية من ميت إلى حي فإنه يجوز شرعاً، بشرط أن يوصي الشخص بالنقل، وهو بكامل قواه العقلية، ومن دون إكراه، وأن يتم نقل القرنية من الشخص بعد التحقق من موته شرعياً بالمفارقة التامة للحياة، وأن يكون النقل بمركز طبي متخصص يقدس كرامة الإنسان وحياته .