ثواب من يفطِّر صائماًهل صحيح أن الله سبحانه وتعالى يثيب من يفطِّر صائماً حتى ولو لم يكن فقيراً؟(ب.س - مسقط) يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر السابق: رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر كل من يفطّر صائماً بعطاء إلهي وافر، فقال في الحديث الصحيح: «من فطّر صائماً كان له مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل أجره، من غير أن ينتقص من أجره شيء» قالوا: ليس كلنا نجد ما يفطّر به الصائم.. فقال صلى الله عليه وسلم: «يعطي الله هذا الثواب لمن فطّر صائماً على تمرة، أو شربه ماء أو مذقة لبن».فهذا الحديث يدل على ثواب من فطّر صائماً، ومدى فضل فاعل ذلك عند الله، وليس في الحديث اشتراط كون الصائم فقيراً، فالحديث عام في كل صائم، فالله ذو فضل عظيم فهو يجزل العطاء لعبده حتى ولو قام بعمل قليل، فثواب الإفطار يحصل لمن فطر الصائم، ولو على أقل القليل، كما ورد في الحديث.. والله أعلم. باب الريانسمعت من أحد خطباء المساجد أن هناك باباً خاصاً في الجنة لا يدخل منه إلاّ الصائمون.. فهل هذا صحيح؟(ص. م - خورفكان) يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: نعم أخبرنا الصادق الصدوق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فالصوم له منزلة خاصة بين العبادات والله سبحانه وتعالى يجزل عليه العطاء طالما أداه المسلم خالصاً لوجهه الكريم. وقد خص الله تعالى الصائمين بمزيد فضله وتكريمه، فجعل في الجنة باباً يسمى «الريان» يخص الصائمين وحدهم، والتعبير بلفظ «الريان» مناسب لحال الصائمين، فهم قد تركوا الطعام والشراب وظمئوا احتساباً لوجه الله تعالى وامتثالاً لأمره فكافأهم الله بالدخول إلى الجنة بعد نداء تكريم فيقال: أين الصائمون؟ فيقومون تحوطهم عناية الله ورعايته فيدخلون الجنة من باب لا يظمؤون بعده أبداً.وهذا الباب في الجنة يظل مفتوحاً للصائمين حتى يدخل آخرهم، فإذا دخلوا جميعاً أغلق فلم يدخل منه أحد.. وفي هذا إشارة كريمة إلى مدى ثواب الله وفضله على الصائمين يوم الحشر يوم يساق الناس إلى جزاء أعمالهم.. والله أعلم.جريمة في نهار رمضانما حكم من يجامع زوجته متعمداً في نهار رمضان؟ وكيف يكفر عن هذه الجريمة؟(ش.ق - دبي) يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: المعاشرة الزوجية في نهار رمضان عن عمد كبيرة من الكبائر ويترتب عليها إفساد الصوم وكفارة مغلظة هي صيام شهرين متتابعين عن ذلك اليوم الذي أفطره بالمعاشرة، فإن عجز عن الصيام لعذر ظاهر وجب إطعام ستين مسكينا، لكل مسكين نصف قدح من غالب قوت البلد، ثم يصوم يوما آخر بدل اليوم الذي أفسده.وهذه الكفارة خاصة بالزوج فقط، أما الزوجة فعليها الصوم بلا كفارة، لأن الكفارة غرم مالي يتعلق بالجماع كالمهر، فلا تجب على المرأة.. وقد جاء في الحديث الصحيح أن رجلاً ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هلكت يا رسول الله، قال: ما أهلكك؟ قال الرجل: وقعت على امرأتي في رمضان، قال عليه الصلاة والسلام: هل تجد ما تعتق به رقبة؟ قال الرجل: لا، قال عليه الصلاة والسلام: فهل تجد ما تطعم به ستين مسكينا؟ قال الرجل: لا ثم جلس، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال الرسول الكريم: تصدق بهذا، قال الرجل: أأفقر منا، فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا، أي: ليس هناك في المدينة أحد أفقر من هذا الرجل.. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قال: اذهب فأطعمه أهلك.. والله أعلم.الزواج من الغريبة.. أفضل أسرتي ترغب في زواجي من ابنة عمي وأنا لا أشعر تجاهها بأية عاطفة، وأرغب في الزواج من زميلة لي.. أليس من الأفضل أن أتزوج من فتاة غريبة تكون بيني وبينها رغبة قوية؟ وهل من حقي رفض هذا الزواج؟(ع . د - أبوظبي) يقول د. صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: وفقا لما وجه إليه أطباء وخبراء الوراثة من الأفضل ألا يكون بين الزوجين قرابة قريبة، خاصة لو كان الشاب والفتاة قد نشآ مع بعض وتعودا على التعامل مع بعض بمشاعر الأخوة.. وقد كان العرب يستحبون الزواج بالغرائب، ويرون أن ذلك أنجب للولد، وأقوى للبدن، وأبهى للهيئة. فالزواج بالغرائب يغذي النسل بطبائع وغرائز وأذواق، ويزداد النسل به قوة وحسناً.. أمّا بين الأقارب فيؤدي إلى الضعف وكثير من الأمراض، كما يؤدي إلى فتورالرغبة.لذلك فإن من حق السائل أن يرفض الزواج من ابنة عمه مادام لا يرغب فيها ولا توجد بينهما عاطفة وعليه أن يقنع أسرته بالحسنى من دون إظهار علامات التمرد والعقوق، حرصاً على صلة الرحم.. والله أعلم.