إعداد: محمد صالح القرق رُوي أن أبا جهل (عمرو بن هشام) قال يوماً: «يا معشر قريش، إن محمداً قد أتى ما ترون: من عيب دينكم وشتم آلهتكم وتسفيه أحلامكم وسبّ آبائكم. إني أعاهد الله لأجلسنّ له غداً بحجر لا أطيق حمله، فإذا سجد في صلاته رضخت به رأسه. فأسلموني عند ذلك أو امنعوني فليصنع بي بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم».فلما أصبح أخذ حجراً كما وصف ثم جلس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظره. وغدا عليه الصلاة والسلام كما كان يغدو إلى صلاته، وقريش في أنديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل، فلما سجد رسول اله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ثم أقبل نحوه، حتى إذا دنا منه رجع مهزوماً ممتقعاً لونه من الفزع ورمى حجره من يده، فقام إليه رجال من قريش فقالوا: «ما لك يا أبا الحكم؟».قال: «قمت إليه لأفعل ما قلت لكم، فما دنوت منه حتى عرض لي فحل من الإبل والله ما رأيت مثله قط، همّ بي أن يأكلني».فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ذاك جبريل.. ولو دنا لأخذه». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف