ربما يستسهل الإنسان شرب الشاي والقهوة والقات والحبوب المهدئة، لأنه يجد فيها راحته بداية، وكلما تناولها أكثر ازداد يقينا بأنها علاجه، ولا يفكر في يوم من الأيام بأن ما استسهله من منبهات، تعود عليها جسمه حتى أدمن، وصار الآن عبداً ذليلاً في يدها .- إن الشاي والقهوة لا يمكن ان نشبههما بالكحول ولا بالقات، ولا بالأدوية المنبهة طبعاً، لكن الإكثار منهما لابد أن يترك أثراً سلبياً مع مرور الوقت، فهو إذا دخل في باب المحرم أو المكروه أحياناً، فلأنه تجاوز حد المعقول .- والدواء المنبه أو المنوم، قد يحرم الأطباء استخدامه إلا باستشارتهم، لكنهم ينصحون في بعض الأحايين باستخدامه أيضاً مع عدم الإفراط، لأن الإفراط يؤدي إلى الإدمان .- لكننا مع ذلك نجد أناساً يفرطون في تناول المنبهات شراباً كانت أم حبوباً أم قاتاً أم غير ذلك، ويقعون فريستها نتيجة لضعف إرادتهم، وعدم قدرتهم على مقاومة نزعات الشر الكامن في نفوسهم .- ولا سيما أن بعضهم يشكو من أمراض في القلب أو الكبد أو الأمعاء أو الحنجرة أو غيرها، والأطباء ينصحون المصابين بهذه الأمراض بأن يجتنبوا المنبهات، لأن مثل هذه الأمراض علاجها الحمية والامتناع كلياً .- نعم . . . يستمرون في تحديهم للمرض والأطباء، فيشبعون رغباتهم بمعالجة الداء بالداء، وألفت نظرهم إلى أن التعمد في مثل هذه المواقف محاسب عليه شرعاً، وكيف يقدم الانسان على الهلاك بيده، وهو يعاينه بعينه؟- ورأينا من الطلبة من يستخدم المنبهات ليجبر نفسه على السهر، ولا يدري أن عدم النوم يفقده القدرة على التركيز، فبدلاً من أن يتذكر ينسى، وبدلاً من أن ينظم حفظه وفهمه يخلط ويسهو .- من أجل ذلك فإن الدين حرم علينا كل مسكر وكل مفتر، لماذا؟ لأن الله أمرنا بحفظ الكليات الخمس التي هي عليها مدار الحياة، حفظ النفس وحفظ العقل وحفظ المال وحفظ الدين وحفظ العرض .- وأي افراط في أي واحدة من هذه الكليات الخمس، يؤدي إلى انهيار ركن من أركان الحياة، ولعمري ان الرضا بواقع مر كهذا يعد انتحاراً أكيداً، لأن الله تعالى قال: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .- ولا يقال بأن المفتر غير المسكر، ولا المكروه غير الحرام، ولا الصغيرة غير الكبيرة، لأن المفتر بوابة للمسكر، والمكروه بوابة للحرام، والصغيرة بوابة للكبيرة، ومن خلال التجربة لاحظنا أن المتجرئ على الصغيرة يتجرأ على الكبيرة أيضاً من غير حرج .- ولذلك فإن أحد الصالحين وجد ولده الصغير يبكي، فقال له: لم تبكي وأنت طفل صغير لم يجر عليك القلم بعد؟ قال: أخشى النار، قال الأب: مثلي يا ولدي ينبغي أن يخشى النار، قال الطفل: رأيت أمي توقد النار فتبدأ بالعيدان الصغيرة، فتشعل بها الحطب الكبير، وأنا أخشى أن يبدأ الله بي فيوقد بي نار جهنم .نعم . . . وهكذا المنبهات فلماذا ننتحر إذن في شربها وتعاطيها؟