ماذا تعني القاهرة لواحد مثل بطرس غالي قضى عمره وهو يصبح في بلد ويمسي في آخر، ساكنا أفخم القصور والفنادق، سائحاً في أغلى البلدان والأسواق الأوروبية، زائرا أفقر الدول وأكثرها بؤسا وحروبا طاحنة في أدغال إفريقيا وأمريكا اللاتينية؟ حياته شنطة سفر، فما القاهرة مقارنة بالبانوراما العالمية التي يراها ويستمتع بها خلال جولاته في شرق العالم وغربه؟ هل هي محطة استراحة، أو موطن ينتمي إليه بذكرى المولد والطفولة، أو يزوره متى ما احتاج إلى دعم بلده. لا، القاهرة عند بطرس اكبر من ذلك بكثير، يقول عنها: أجد متعة كبيرة وأنا أعود من جديد إلى أحياء القاهرة، اشعر أنني لم أغادرها قط وأنها لم تغادرني قط كأن كل العواصم الأخرى، كل المناظر الأخرى لم تكن سوى أسفار إلى بلاد الأوهام. وفي يوميات أخرى يصف شعوره عندما يدخلها: لحظة هبوط طائرتي في القاهرة تنتابني دائما وأبدا نفس المشاعر، نوع من رعشة الحنين. ويقارن بينها وبين غيرها من البلدان، مقارنة مشاعر الناس كما يشعر بها هو وكما دونها في يومياته: استقبلت استقبالا جيدا أينما حللت، لكن لم اشعر قط بما اشعر به عندما أعود إلى وطني وأهلي. الأهم من عبارات المديح والتبريك والتودد التي تغمرني عندما أصل الى القاهرة والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من الضيافة المصرية. هي العاطفة الإنسانية التي لا شيء يضاهيها، التعبير الصادق عن المحبة، الإحساس الملح بالأخوة: إنها الثروة الحقيقية التي يمتلكها من لا يملكون شيئا لكنهم يحافظون على هبة العطاء. وهي هبة تؤثر فيك في الصميم وتحمل إليك القوة والتشجيع. النيل.. والزمنومع ان أول يوميات في انتظار بدور البدور بدأت من هناك.. من عالم نيويورك، وفيها مشاعر آخر ليلة قضاها في مبنى الأمم المتحدة، يودع الكرسي الذي من خلاله حكم العالم إلا أنه حرص على أن تكون آخر يومياته المدونة في هذه السيرة غير العادية، في مدينته، ودائما الختام له وقع وتأثير مختلف عند القارئ، يكتب في يوم31 ديسمبر/ كانون الأول 2002 واصفا مشاعره في ليل القاهرة: منتصف الليل.. النيل الذي أتأمله في هذه اللحظة عرفت كيف ينتصر على الزمن. الزمن بالنسبة إلى هو شيء موضوعي يمكن تحديد كميته وقياسه، لم أجد وسيلة أخرى للإحساس بوجودي سوى الإذعان للزمن. احرص دائما على عدم ترك الزمن للزمن بل عليّ السير معه كي أتآلف معه كي أتوهم السيطرة عليه، كي أنسى انه سيمضي في مسيرته بعد انتهاء مسيرتي.. أنا يائس هذا المساء. لم يبق لي سوى وقت قليل جدا لأفكر، لأعمل، لأبني، وقت قليل جدا لأغزو العالم. بضعة أقمار أيضا. حتى انتهى بدر البدور. قاهرة بطرس المسافر دائما، المشغول دائما، الاممي الذي ينتمي لكل دول العالم، هي قاهرة ذلك الصعيدي والفلاح والمدرس والطبيب والممرضة، الذين غادروها إلى أصقاع الدنيا يبحثون عن عيش رغيد أو هكذا يتخيلون رحيلهم عنها، يتغربون من اجل مستقبل أفضل، لأهلهم، لأولادهم، وأينما حلّ المصري حل معه الحنين والشوق إلى القاهرة، من أول يوم يشتعل شوقا ولوعة، وحتى آخر أيام غربته، التي لو طالت فإنه يقصّرها بالأمل وانتظار ان يسافر لام الدنيا غدا. المصري أكثر الشعوب التصاقا وقلقا وأملا ان يشاهد قاهرته كل يوم، حتى لو غاب عنها ساعة يرسل لها موال الحنين والتمني والوصف، إنها عنده أحلى وأجمل البلدان، حتى لو كان حالها وظروفها ومعيشتها تقول غير ذلك. حنين المصري شرّبه له النيل، ذلك الذي إذا سقي منه الغريب كما تقول أوصافهم لابد ان يعود إليها، فكيف بمن فطم وسبح وعاش أجداده على خيره، ورؤيته، تطلع عنده الشمس.. وتغيب؟ خلع العالم بطرس غالي من كرسي الامم المتحدة وودعته الفرانكفونية بعد سنوات اشتغل خلالها حارساً رئيساً مبشراً لها في العالم، وجلس العجوز الثمانيني في بيته، متنقلا بين القاهرة وباريس يستعيد ذكريات المجد، وينتظر حتى اليوم في هذا العمر ان تصدق تنبؤات العراف الهندي، وتطلّ بدر البدور!كم هو جميل أن تعيش الامل والحياة ونشاط انتظار الأجمل أن تأتي به الأيام. shmitrif@yahoo.com