أوصت الندوة العلمية الدولية الرابعة التي استضافتها كلية الدراسات الإسلامية والعربية في دبي بعنوان: السنة النبوية بين ضوابط الفهم السديد ومتطلبات التجديد والتي اختتمت اعمالها مؤخراً بإحداث مادة ضوابط فهم السنة النبوية، والعمل على تقريرها في مناهج التدريس المختلفة وبخاصة في مرحلة الدراسات العليا. وضرورة مواصلة البحث العلمي في المناهج اللغوية المعاصرة، لتمييز المناسب منها للأخذ به واستبعاد غيره. وأهمية المقارنة بين ما في الشروح المعتمدة للحديث النبوي الشريف، وما توصلت إليه النظريات اللغوية الحديثة، لتمييز الملائم من غيره، واقتراح بحوث وندوات متخصصة في ذلك.كذلك اوصت بتوظيف المنهج التكاملي في فهم السنة، لإعداد شرح حديثي متكامل ومعاصر للبحث والتدريس والتأليف وغير ذلك.وإعادة صياغة مناهج التعليم في مراحله المختلفة وفق ضوابط الفهم السديد للسنة، وتوجيه الأساتذة إلى توظيفها في دروسهم ومحاضراتهم. والتركيز على العلاقة التكاملية بين مختلف العلوم الإسلامية والعربية وعلم الحديث النبوي رواية ودراية، ما يؤدي إلى فهم السنة فهماً سديداً، وذلك لتاكيد صلاحية الإسلام لكل زمان ومكان، ومواكبته لمستجدات العصر. مشاريع بحثية متكاملةوحثت التوصيات الجامعات والمراكز العلمية على تشكيل فرق بحثٍ متخصصة في السنة، لمدارسة ما استشكل منها، وتقديم الأجوبة المناسبة لها وفق قواعد الفهم القويم.كما اوصت الندوة الباحثين بتطوير بحوثهم وإثرائها والوصول بها إلى مشاريع متكاملة وحثت الجهات الرسمية وغيرها على تبني تمويل هذه المشاريع ونشرها.ودعت الندوة الي توخي الحذر في فهم السنة النبوية فهماً ينتج عنه مجاوزة الحد في استعمال العقل، والتأويل المتعسف، والانحراف في الأخذ بالظاهر، والى عدم إقحام النظريات الحديثة غير الملائمة لطبيعة نصوص السنة. وترسيخ مبدأ الثوابت، ومراعاة المتغيرات في القضايا المعاصرة، لاسيما قضايا المرأة والاقتصاد وغيرها من مستجدات العصر. والإفادة من المعطيات الحديثة في فهم الثابت من إشارات السنة النبوية مما يعزز مكانة النبي صلى الله عليه وسلم، ودلائل نبوته وصدق رسالته بما يدحض المفتريات والشبهات.وكانت الندوة قد بدأت فعالياتها بكلمة ألقاها جمعة الماجد رئيس مجلس أمناء كلية الدراسات الإسلامية والعربية أكد فيها أن تعليم الأجيال وتثقيفها بشكل صحيح مسؤولية جميع أفراد المجتمع كل حسب إمكاناته.وأضاف أنه يجب أن تتكاتف جهود الأساتذة على تطوير مناهج الدراسة وفق مقتضيات العصر وتوعية المجتمع بضرورة احترام منهج القراءة الصحيحة.وتقدم بالشكر إلى صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وسمو الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي على ما يقدمونه من دعم كبير لتطوير الكلية وتجدد عطائها في مجال العلم والثقافة.وتقدم محمد عبد الرحمن مدير الكلية في كلمته بهذه المناسبة بالشكر الجزيل لرعاة الندوة على إسهامهم في مثل هذه الفعاليات العلمية، وقال إن الكلية تسعى من خلال مثل هذه المؤتمرات العلمية إلى تفعيل دورها في خدمة المجتمع ومناقشة القضايا ذات الارتباط بالواقع. أوراق علميةترأس الجلسة الأولى للندوة فضيلة الشيخ عزيز جون منصوروف عضو مجمع الفقه الإسلامي وقدمت فيها خمس أوراق علمية.حيث استعرض الدكتور جمال أسطيري من جامعة السلطان مولاي سليمان بحثه حول فهم الحديث في ضوء القرآن الكريم عند الإمام البخاري من خلال جامعه الصحيح وتناول قضية فهم النص في القرآن والسنة.وقدمت فاطمة قاسم من جامعة العقيد أحمد دراية بالجزائر فهم السنة النبوية في ضوء آثار الصحابة والتابعين عند الإمام مالك من خلال موطئه، وقدم الدكتور عبد الله الفوزان من جامعة طيبة في المملكة العربية السعودية بحثاً حول أثر السياق وجمع الروايات وأسباب الورود في فهم الحديث، كما نوقش في الجلسة بحث بعنوان نظرية الاعتبار وفائدتها في فهم السنة النبوية من إعداد الدكتور عبدالكريم عكيوي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية في أغادير بالمغرب.وترأس الجلسة العلمية الثانية فضيلة الدكتور زغلول النجار الذي قدم في بدايتها مقتطفات حول الإعجاز العلمي في السنة النبوية، وقدم الدكتور إدريس مقبول من جامعة محمد بن عبد الله بالمغرب بحثه حول السنة النبوية الشريفة ومستويات التمام السياقي مقاربة لسانية، ثم قدم الدكتور أحمد كسار من الجامعة الإسلامية العالمية في ماليزيا بحثاً بعنوان النظريات اللغوية الحديثة وحدود استعمالها في فهم الحديث النبوي، ليعقبه الدكتور حسام قاسم من جامعة أسكا باليابان بتقديم بحث حول نظرية المعنى عند شراح الحديث النبوي الشريف.وتناول الدكتور عمر صالح بن عمر من جامعة الشارقة في بحثه الفقه المقصدي للحديث النبوي عند ابن عاشور. كما استعرض في الجلسة بحث في فهم الحديث الشريف في ضوء القواعد الشرعية دراسة استقرائية في أشهر كتب الشروح الحديثية للدكتور فتح الدين بيانوني من الجامعة الإسلامية العالمية في ماليزيا، وتخللت الجلسات مداخلات حوارية من قبل الأساتذة والحضور.وشاركت فيها نخبة من العلماء والباحثين وبحضور مكثف من طلاب وطالبات الكلية، وقدمت فيها بحوثٌ علمية، كانت مجالاً واسعاً للمناقشة والمداخلات والتعقيبات المتعمقة.