د. يوسف الحسن } كم بدا رهيباً مشهد نحر التماثيل التاريخية، على أيدي وحوش آدمية معاصرة، وتحطيم رؤوسها بواسطة المثاقب الكهربائية؟! كم كان مؤثراً، إلى حد البكاء، ورأس تمثال (أبي العلاء المعري) يقطع؟! وكذلك كان مصير آثار نادرة عاشت في ظل الحضارة الإسلامية، وصمدت لأكثر من ألفين من السنين، وجعلت هذه الآثار فكرة السفر عبر الزمان ممكنة، وقوة الإحساس بأحداث التاريخ عالية، وثرية في دروسها وعبرها.} ومازالت في الذاكرة الصورة السينمائية، التي أبدعها وأخرجها يوسف شاهين في فيلم «المصير»، لحرق كتب فيلسوف قرطبة وطبيبها وقاضيها ابن رشد، وكذلك صورة نجيب محفوظ، وهو يتلقى طعنة في عنقه، من وحش آدمي في عام 1995، لم يقرأ كتاباً لنجيب محفوظ، إلا أن رأسه كان محشواً بأفكار سوداء من «فقه التوحش»، متهماً حامل جائزة «نوبل»، بأنه مرتد ومن ثمّ يستحق القتل، بسبب روايته «أولاد حارتنا» والتي نشرت «الأهرام» بعضاً من أجزائها في الخمسينات.} كلما استحضرت في خاطري مصر، المجتمع والتاريخ والفنون والنيل والريف، والحياة السياسية النشطة في النصف الأول من القرن العشرين، وعبدالناصر، وأم كلثوم، تحضر في الذاكرة «ثلاثية القاهرة»، «بين القصرين» و«قصر الشوق»، و«السكرية» وغيرها من الروايات التي أبدعها نجيب محفوظ.} لمثل هذه الروايات، تأثير كبير في حياتنا، وبناء عقولنا وشحننا بالطمأنينة، والسلام الداخلي، وثقة أكبر بالنفس، وبأننا لسنا وحدنا في هذه الدنيا، وأن هناك من يشعر بما نحس به أو نفكر فيه، وهناك من يمدنا بالعبر والدروس.} نقرأ لنتلذذ بالمعرفة الجاهزة، نجوب من خلال القراءة، الأزمنة والأمكنة والمشاعر والخبرات والفلسفات والآفاق المستقبلية، ونحاور الأفكار والمفاهيم، فتتشكل من خلال فعل القراءة، الذاكرة الثقافية، وتصنع في نهاية المطاف حالة ثقافية وتطوراً في الوعي يؤهل الشغوف بالقراءة، لسرعة التواصل مع الأفكار والأسئلة والناس والكون.} في الإمارات، صارت القراءة بقانون، وأصبح لها موعد منظور في أجندة المجتمع، في شهر مارس من كل عام، في مبادرة ونية لجعل القراءة أسلوب حياة، وتدريب الأجيال القادمة على الوعي بالذات وبالكون وبالآخر، وبخاصة أننا نعيش أزمنة قلقة ومليئة بالتحولات الجارفة، وتحتاج إلى وعي مضاعف وعميق، حتى لا تختل الرؤية، وتضيع البوصلة المتجهة نحو المستقبل.} كنت أتمنى لو كانت هناك دراسة أو مقياس لحالة القراءة في مجتمعنا الإماراتي، خلال شهر مارس الماضي (شهر القراءة). وماذا قرأ أطفالنا وشبابنا من كتب وروايات وأشعار، وغير ذلك من الأسئلة الكاشفة لإشكاليات القراءة، ومعالجتها في المرحلة القادمة.} دعونا نتحدث عن مارس القادم، ونفكر في الكتب التي لها قوة الطاقة السحرية، والتي تؤثر إيجابياً في نفسية المجتمع، فتساهم في رفع الوعي وإحداث التغيير إلى الأفضل.} دعونا نستدعي كتباً موثوقة وعلمية في منهجها، تروي لنا قصة الإمارات في التاريخ القريب والبعيد، ولنعترف بأننا حتى الآن لا يوجد لدينا كتاب مدرسي أو جامعي عن تاريخ الإمارات، في إطار التاريخ المشترك والسياق التاريخي العام.} إدراك تاريخ الوطن، بعجره وبجره، وبمسار الحياة الإنسانية في مختلف جوانبها السياسية والاجتماعية والثقافية.. إلخ. هو ضرورة لأية جماعة إنسانية، وهو عنصر أساسي من مكونات الهوية الجمعية، ويعطي للحاضر دلالاته ومعانيه، ويعمق الاعتزاز بالانتماء، ويقود إلى وحدة الذاكرة التاريخية الجمعية وتماسكها.} لا نجد حولنا سوى كتابات فردية ونتف تاريخية هنا أو هناك، وترجمات لمراسلات، كتبها مغامرون أو رحالة عابرون، أو ضباط أساطيل بحرية، كانت تمارس القرصنة والاستعمار، إضافة الى مراسلات وكلاء أو خدم لسادة تلك المرحلة من التاريخ.} إن هذه الترجمات ليست حصيلة التاريخ، لكنها قد تساعد في توفير بعض المؤشرات الخالية من التعليل، لكنها لا تصلح لأن تشكل تاريخ المنطقة الجماعي، ولا تسهم في تعزيز الشعور بالتماسك والاستمرارية والانتماء.} إن كثيرين ممن كتبوا أو ترجموا مثل هذه النتف التاريخية، لا يملكون الأدوات العلمية اللازمة لكتابة التاريخ، وإنما اكتفوا بتصوير التاريخ في مجمله، مجرد هيجان قبائل تتصارع، وحقبة عبودية، تعارضها إمبراطوريات غازية.} ليس المطلوب، تصنيع كتاب تاريخ للإمارات غير موجود، أو تزوير تاريخ، وإنما نتطلع إلى تاريخ يتعدى الأخبار والأحداث المنتقاة، إلى إبراز المنطق المتضمن فيها، ومسيرة الإنسان، وفي إطار نسق شمولي لكل جوانب الحياة،ويتطلب ذلك جهداً جماعياً، وبمنهجية علمية رصينة، تعتمد التحقيق والتمحيص للوثائق الأجنبية، وليس الاكتفاء بترجمتها.} لماذا أتحدث عن أهمية كتابة تاريخ الإمارات؟أتحدث متسائلاً: ما هي نسبة عدد قراء ما كتبه الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، ونشره من كتب تاريخية عن المنطقة؟} هل قرأ شبابنا كتاب «تحت راية الاحتلال» مثلاً؟ وهل قرأ شبابنا روايات ومسرحيات، أعاد الشيخ الدكتور سلطان من خلالها تركيب التجربة الإنسانية؟} ما هي الرواية محلية أو عربية أو مترجمة التي نرشحها للقراءة في شهر مارس القادم؟ الرواية المسلية والمشوقة والتي تحمل في طياتها بذور الحكمة والتساؤل، وهي البذور القابلة للنمو في ذهن القارئ من شبابنا؟} هل سنعيد قراءة قصائد المتنبي الشاعر الفارس، الذي واجه المتاعب، ولم يتنازل عن أنفته وإبائه، الشاعر المحبب إلى نفس المغفور له القائد المؤسس الشيخ زايد، طيب الله ثراه؟} هل سنستدعي الجواهري وقصائده، التي لم تكن ترضى الهوان لنفسها وأمتها، وشعراء آخرين أزهرت أوراقهم الشعرية في بيئتنا العربية الخليجية، وقدموا ما هو ضروري لصحتنا العاطفية والمعنوية والوطنية؟} هل سنبحث عن نماذج مضيئة في حكايات «ألف ليلة وليلة»، و«السندباد البحري» الفنان العاشق للمشاق العصي على الهزيمة والإحباط، رمز النفس العربية قبل أكثر من ألف من السنين؟} هل سنستدعي سرديات إماراتية عبرت عن روح المكان والبحر والصحراء، وأمدت الإنسان بمعاني الصبر والجلد، ومقاومة الشدائد والخضوع؟ هل سننقب عن أشعار وقصص تتحدث عن (مجاهيل البحر)، وعن (شهداء البحر) ممن «لا سجل لهم، ولا قبر لهم»، في أزمنة الغوص، ومقاومة سفن القرصنة الإمبراطورية؟} في ديسمبر عام 2015، اقترحت حفيدة الروائي الروسي (تولستوي)، تنظيم «ماراثون» روسي دولي، لقراءة رواية (الحرب والسلام)، عبر محطات التلفزة والإذاعة والإنترنت والمقاهي، في أكثر من ثلاثين مدينة روسية، إضافة إلى بكين وباريس وفيينا وواشنطن، بحيث ينظم هذا الحدث، في إطار «عام القراءة» في روسيا، وتتم أيضاً القراءة في مسارح ومتاحف وأماكن تطرق إليها (تولستوي) في روايته الرائعة، التي كتبها في سبعينات القرن التاسع عشر، ويروي فيها تاريخ الحرب الوطنية في عام 1812، لمواجهة غزو نابليون لروسيا.} قرأ الشعب الروسي في العام الماضي، تحفة (تولستوي) واسترجع ذكرى مقاومة الروس لجنود نابليون، واندحارهم، عاد الشعب الروسي إلى عالم هذه الرواية، ووقائعها وشخصياتها وأفكارها، فأذكت في نفوسهم الحماسة والوطنية، ومعاني الخير والجمال والأحاسيس الإنسانية. وفي أثناء الحرب العالمية الثانية، وخلال حصار الألمان لمدينة (ستالينغراد)، أمر (ستالين) بتوزيع مئات الآلاف من نسخ هذه الرواية على المواطنين الروس، ليحرضهم على الصمود.} في عام القراءة، وفي شهرها، نستطيع أن نحفز الشباب على قراءة كتب المسرح والسياسة والعلم، وكل مصادر المعرفة، للارتقاء بخيالنا في المعاني الإنسانية، وقيم العمل والإبداع والتسامح وتقوية عصب المجتمع، ومواجهة التحديات.} ابحثوا معي، من الآن، عن قائمة بالكتب والروايات والمسرح والشعر والعلوم، التي تحمل في تضاعيفها بذرة الأمل والمستقبل.