العين حق، وقد يقع شرها من صالح من دون قصد إن نسي ان يذكر الله تعالى، وان حدث منه ذلك لا يشق عليه ان يعلن أنه المقارف لهذا الفعل دون ان يجد في نفسه غضاضة لايضاح ذلك، وهنا يجد المصاب حلا لما دهاه فينجو بصدق اخيه وطهارة قلبه وسخاوة نفسه.عن ابي أمامة سهل قال: رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف فقال: والله ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة - والمخبأة الجارية التي في خدرها لم تتزوج بعد، لأن صيانتها ابلغ ممن قد تزوجت - فلبط بسهل: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله هل لك في سهل؟ والله ما يرفع رأسه، قال: هل تتهمون به أحداً قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، فدعاه فتغيظ عليه وقال: علام يقتل احدكم أخاه؟ ألا بركت - يعني قلت اللهم بارك ما شاء الله - اغتسل له، فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخل ازاره في قدح ثم صب عليه، فراح سهل مع ما به من بأس.ونظافة القلوب ونقاء النفوس من كمال الايمان وبزوالهما يزول الايمان، ولا يتم للقلوب صفاؤها إلا بالاصلاح بين الناس، ولا يحصل للنفوس نقاؤها إلا باجتناب الخصام والحقد والحسد وهجر المسلمين. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا اخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى، قال: اصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هو الحالقة لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين.من أجل ذلك فإن الشيطان عجز عن أن يحول المسلمين عن التوحيد في جزيرة العرب فأبقى عمله على اشعال نار الفتن بينهم، يقول صلوات الله وسلامه عليه: ان الشيطان قد يئس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحرش بينهم، ومن أجل ذلك منع الاسلام التقاطع والتدابر والتحاسد والتنافس على الدنيا وهجر الاخوان والتخاصم بين المسلمين، قال صلى الله عليه وسلم: لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخواناً ولا يحل لمسلم ان يهجر أخاه فوق ثلاث، وقال: لا يحل لمسلم ان يهجر أخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار، وطول الهجر يساوي القتل فإن قتل القلب اعظم من قتل البدن، يقول صلى الله عليه وسلم من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه.وهذا الهجر بين الأخوين يمنع صلاة العبد ان ترفع الى السماء، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترفع صلاتهم عن رؤوسهم إلا شبرا: رجل أم قوماً وهم له كارهون، وامرأة باتت وزوجها ساخط عليها، واخوان متصارمان.وأعمال الأسبوع التي يقوم بها المتصارمان لا تبلغ الملأ الأعلى، يقول صلى الله عليه وسلم: تعرض الأعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل امرئ لا يشرك بالله شيئاً إلا امرأ كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقول: انظروا هذين حتى يصطلحا. فلذلك تمام الفلاح في سلامة القلب وصدق اللسان وطمأنينة النفس واستقامة السجايا.a_alowais@hotmail.com