تاقت نفس اوريا بن حنان الى أن يكون زوجاً لشريكة يسكن اليها، ويقوى بها أمره، وقد صادف هواه مثال له صورة رائعة خلابة جذابة، تأسر الفؤاد، وتملك المشاعر، وتسبي العقول، فيها كل ما ترغب النفس العزيزة الطموح من فتنة وجمال وكمال.لم يطل ليل أوريا في البحث عن ضالته المنشودة، وتحقيق حلمه الجميل، بل القى مرساته على فتاة كريمة من فتيات قومه سابغ بنت شائع، فما اكتحل طرفه بجمالها حتى طار الى أهلها، فخطبها اليهم، ووثق رباطه معهم، وهنا هدأت قطاة قلبه، وسكنت حصاة عقله، وراح قرير العين بارد الفؤاد.جعل هذا الفتى بعد ذلك همه في أن يمهد السبل للحياة الهنيئة التي يود ان يحياها بجانب شريكته، وفي هذه الحياة كل سعادة وهناءة، وفيها كل ما يديم حياة السكون والاطمئنان، فصار يستعجل الزمن، ويسترسل في شوقه وتلهفه لذلك اليوم الموعود، يوم يجمع الله شملهما بعد الزواج.ولقد كان اوريا شاباً، وعلى الشباب كذلك جزية يؤدونها قرباناً لوجه الوطن. فعليه اذن أن يتهيأ، وان يخلع عن نفسه رداء السلم، وان يدفع بها وسط الجيش الزاخر الذي اعده نبي الله داود، جهاداً في سبيل الله.لم يتوان ذلك الفتى المقدام عن تأدية حق الجهاد، بل اقدم وانتظم في عداد الجيش، وبنفسه ما بها من الحب واللوعة. ولكن بلابل نفسه سكنت، إذ هدهدها بأمل حلو مرجى: أوليست سابغ خطيبته دون سواه، وهي له وهو لها، مهما يتطاول الزمن، ويمتد أمد البعاد؟ اذن فليقضِ حق الجهاد، ثم ليرجع حيث يبني بحبيبة قلبه، ومطرح أمله.طالت بالجيش أيامه، وتعدد إصباحه وإمساؤه، واتسعت أمامه الغزوات، ولس لفتانا إلا أن يصبر، وان ينسى في سبيل الحرب كل شيء، حتى يقضي الله أمراً كان مفعولاً.في تلك الغيبة الطويلة التي كتبت على ذلك الجندي الشجاع، وهو قصي عن أهله ووطنه. كان في فراق يكاد يكون غيبة منقطعة، إذ لم يسفر لها صباح، ولم ينكشف عن غيابتها قناع، ولم يبرق في سمائها أمل، ولم يضىء في افقها كوكب لماع، في هذه الغيبة من الزمن تعلقت انظار داود بهذه الفتاة المكتملة الرائعة سابغ بنت شائع، ثم تعلقت رغبته بأن تكون زوجاً له، فما تردد ان ذهب أهلها يطلب اليهم القربى والمودة. ومن هم هؤلاء حتى يردوا يد نبي الله الكريم؟أليس في ذلك الشرف لهم كل الشرف؟ أليس اوريا قد طات غيبته، ورثت حبال خطبته؟ بهذه المعاذير تعلق آل الفتاة، وزفوا بنتهم حلالاً طيباً لنبيهم داود، فعاشت معه عيشة كلها خير وكلها سعادة.إلا أن تحت الأفق نفساً كان ذلك الخبر اشد عليها من وقع السهام في غلس الظلام، ولكن ما بها من حيلة، فالأمر لله من قبل ومن بعد، يأسو برحمته جراح المنكوبين، ويمسح عن جبين الانسانية ما عسى ان يلم بها من أذى أو هوان.قرت عين داود بزوجه الجديدة التي تعلقت بها نفسه فكانت له، وهو من بعد قد سار على منواله، فكان يتبع نظامه الذي شرعه لنفسه منذ حين من الدهر، قد قسم الدهر أرباعاً، واحداً لنفسه، وآخر لعبادة ربه، وثالثاً للفصل والقضاء بين الناس، والرابع لبني قومه يعظهم ويرشدهم الى سواء السبيل. وداود كذلك ملك ونبي، اقام على منازله الحراس والجند، وهو لا يغير انظمته تلك ولا يحيد عنها ما تتابع الملوان، واشرق النيران، بل هو يسلك الطريق الذي يسوي بين تلك القسمة العادلة، وهذا الحساب الحكيم. رجلان لهما كل ما للرجال من خلقة وصفات، إلا أنهما يختلفان عن رجال بني اسرائيل قوم داود، فأولئك تعودوا أنظمة ملكهم فأطاعوها راضين مختارين، وذان خرقا سياج العرف، وخرجا على المتبع المألوف، فتقدما الى الجند طالبين ان يدخلا على داود، وذلك في غير وقت القضاء ومقابلة الناس. فليس للحراس الا أن يذودوهما، وان يمنعوهما عن ذلك الحمى المنيع، حتى يحين الوقت الذي يباح فيه لأمثالهما أن يتقدما بين يدي نبي الله الكريم. من كتاب قصص القرآنللمرحوم محمد أحمد جاد المولى