تقع منطقة الرعفة القديمة على بعد 20 كيلومتراً عن مدينة أم القيوين، وتتوسط الطريق بينها وبين رأس الخيمة . وتتميز الرعفة بطيبة وكرم أهلها، إضافة إلى حفاظها على الكثير من العادات والتقاليد التراثية التي تناقلتها عبر الأجيال . ويحفظ أجداد الرعفة قصة المكان ودروبه، وكيفية تطوره، إضافة إلى عاداتهم القديمة في الأعراس والمناسبات، وكيفية التداوي من الأمراض وحل الخلافات عرفياً، كما يروون لزائرهم قصص التكافل الاجتماعي بينهم، وطريقة تلاحمهم كالجسد الواحد في العمل وجلسات السمر . زرنا الرعفة وحكى أهلها قصص الكفاح في الحياة قبل أن تعرف المنطقة، ضمن التقدم الذي شهدته الدولة، سبيلها إلى الراحة .يحكي عبيد مطر آل علي، قصة الطرق والدروب الوعرة من وإلى الرعفة حيث كان من الصعب على أي أحد أن يتعرف إليها إلا سكان المنطقة، وهو ما كان يفرض على الغرباء، الاستعانة بدليل من ساكنيها، ويشير إلى أنه كان يعيش قبل ذلك في منطقة مجاورة للرعفة تسمى لنيفة وكان بها ما لا يزيد على 10 بيوت متجاورة في قطعة صغيرة من الأرض يشرب ساكنوها من آبار حفروها بأنفسهم، وكان حفر البئر يستمر لعدة أيام حتى تمتلئ بالمياه، وكان مقياس العمق منذ ثلاثين عاماً قامة الرجل، فمنها من تأتي مياهها بعد حفر 4 قامات في الأماكن المنخفضة، أما المرتفعة فقد يصل الحفر فيها إلى 16 قامة .ويضيف عبيد أن البئر أو لطوي كانت مياهها تستمر في التدفق سنوات عدة، أما في أيام توافد الناس من المناطق المزدحمة، ليشربوا منها هم وجمالهم، فتقل مياه البئر بضعة أيام ثم يرتفع المنسوب مرة أخرى، ليعود ويروي المنطقة بالماء العذب .عادات الزواجويحكي الحاج مصبح خلف بن بدر كبير آل علي تفاصيل الزواج والمستلزمات التي كانوا يضعونها في الذهاب أو الجهاز الخاص بالعرس، إذ كان لا بد للرجل أن يتزود بالأرز والتمر والطحين والسكر والقهوة، كما كان الرجل يتلقى ليلة زفافه من الأهل والأصدقاء، ما يجودون به من عينية أو مساعدات، من ملابس وذبائح كإعانة له على تكاليف حياته الجديدة .وفي صباح العرس يأتي شباب الحي ويتجمع الأصدقاء في سباق للهجن ويلقى أحدهم بشارة أو جائزة تعطى للفائز، بعدها تقام الأفراح لمدة أربعة أو خمسة أيام متتالية، يتخللها الغناء وعروض الجمال، التي كانت تملأ الحي ويسير ركابها في خطين متوازيين متشابكي الأيدي، فرحين بالعرس وصديقهم المقبل على حياته الجديدة . ويشدد الوالد مصبح على حجم التكافل الاجتماعي، والترابط الذي كان موجوداً بين أفراد المنطقة الواحدة، في المناسبات والأعراس، إذ يأتي الناس من كل أطراف القرية، لمساعدة أخيهم في الزواج أو إعانته في وقت تضيق به سبل الحياة .ويشير الوالد خليفة عبيد بن ركاض من أهل الرعفة، إلى الحرف التي كانت موجودة فيها قديماً، موضحاً أنه كان يبدأ يومه بعد صلاة الفجر، فيذهب لجمع الحطب ويضعه على الجمال، ثم يذهب لبيعه في أم القيوين، ويعود بالرزق الذي يكفي لقوت يومه، فيشتري السمك من السوق القديم، ويعود لبيته الذي كان يبنيه الأجداد في الشتاء من الشعر، وجلود الحيوانات حتى لا يتسرب المطر من سقفه . وفي الصيف كان البيت خفيف البناء، يطلق عليه العريش، حتى يتخلله الهواء من أركانه الأربعة في ليالي الصيف الحارة.جلسات السمرومن الأمور المحببة لدى أفراد الرعفة القديمة، جلسات السمر التي كانوا يتجمعون فيها، ويأتون بالموجود لديهم من قهوة وتمر وطعام يكفيهم حتى الانتهاء من جلستهم التي كانوا يحكون فيها ما فعلوه بيومهم، وما ينوون القيام به في اليوم التالي، بالإضافة إلى غنائهم التراثي الجميل وسوالفهم التي لا تنتهي حتى الساعات الأولى من الصباح . ويؤكد خليفة عبيد قدرة الناس وقتها على تجاوز أي خلافات، عن طريق الجلسات العرفية التي يتجمع فيها أهل القرية في أحد منازل الحي، يأكلون من طبق واحد، ويختارون في ما بينهم من يقبلون حكمه، من دون الحاجة لتدخل من خارج القرية، وتزول الخلافات ويخرج الكل ونفوسهم راضية من المجلس .الطب الشعبيويروي مصبح بن بدر كيفية التداوي قبل 50 عاماً، إذ لم تكن هناك مستشفيات قريبة منهم، بل كانوا يعتمدون على الطب الشعبي، وكان في القبيلة حكماء يطلقون عليهم البصيرين، وذلك لخبرتهم في تشخيص المرض، ووصف العلاج اللازم للسيطرة عليه . ومن بين الأساليب التي كان يتبعها أهالي الرعفة في التداوي، الوسم أو الوخز بالنار لخروج الأمراض، وهو أحد أساليب الطب الشعبي المتعارف عليه بين الأجداد، ومن الأعشاب الطبية الشهيرة التي كانت تستخدم للوقاية من أمراض البطن خلطة الحلول ويأتي الاسم من كونها تحل البطن وتطرد ما بداخل المريض من سموم .بين الأمس واليومومن جيل الوسط الذي عاش الحياة القديمة مع الآباء، وعاصر التطور الحالي عبيد بن مصبح بن بدر، الذي يروي عيشته البسيطة الصعبة مع الوالد في الرعفة القديمة في بيوت الشعر والديوانية، وكيفية السفر على ظهور الجمال، وكسب الرزق من الأعمال اليدوية البسيطة .ويروي قصة زواجه عام 1973 حيث كانت الحياة سهلة بلا قيود ولا مبالغة في المهور، مشيراً إلى الفرق الكبير بين الحياة منذ 30 عاماً وما هي عليه الآن، إذ تزوج من ماله الخاص وبمساعدة الوالد، بينما الآن هناك منح من الدولة للمقبلين على الزواج، مثلما حدث مع أبنائه الذين تربوا في خير الاتحاد . ولأنه عانى الكثير وعاش صعوبة الحياة الأولى، لم يغال في متطلبات زواج بناته الأربع، ولم يكلف أزواجهن أكثر من طاقتهم .ويضيف أخوه خميس الذي عاصر حياة التعب مع الوالد، أن العادات القديمة مازالت موجودة لكن الحياة هي التي تغيرت إذ أصبحت الحالة الاقتصادية أفضل بكثير عن ذي قبل، وهو ما أثر، برأيه، في الحياة الاجتماعية للفرد داخل أسرته، ومن ثم على علاقاته بالآخرين، حيث يحرص الكثير من الناس على أن يتغير من أفضل إلى أفضل، تاركاً وراءه العادات الاجتماعية، التي يراها البعض الآن من قبيل الشكليات وفي المناسبات فقط، ويبقى المعيار الحقيقي للعلاقات في عالم اليوم المادة والمصلحة .حكايات الأجدادومن شباب الرعفة علي بن حمضة (مدرس بمدرسة الرعفة للتعليم الأساسي)، الذي تربى في الرعفة الجديدة، لكنه مازال يعيش بين حكايات الأجداد ويحفظها عن ظهر قلب، ويأخذ منها الكثير من العبر التي تنفعه في حياته، ولحبه الشديد لتراث الأجداد يشرف في مدرسته على تدريب التلاميذ على الألعاب الشعبية وفنون اليولة، كما أنه من المغرمين بجلسات كبار السن والاستماع إلى ما يقولونه من نصائح يفتقدها شباب اليوم .وعن تطور الرعفة يقول ابن حمضة إنه شب في المدنية والبيوت الحديثة، ولم يعاصر الحياة القديمة إلا في حكايات والده وجده، مؤكداً أن المدنية أضاعت الكثير من العادات الطيبة التي كانت تزيد من الترابط الأسري والاجتماعي بين الناس، ولكنها، على حد قوله، ضريبة الحضارة . ويضيف: لم يكن في الحي غرباء، وكان الفرح يعم المكان ويتشارك الجميع المسؤولية في حال أصاب أحدهم مكروه، بينما في عالم اليوم قد لا يحضر أحدهم العرس، إذا لم توجه إليه دعوة رسمية تصله إلى البيت .ومن جيل الشباب الذي شب على العمران والمدنية، واستقى من الأجداد الكثير من العادات التراثية فهد خميس (موظف) الذي يؤكد اختلاف الحياة الاجتماعية بين شباب اليوم عما كانت عليه في الماضي، وذلك لانشغال أكثرهم بظروف الحياة ولقمة العيش . ويشير إلى أن جلسات الأصدقاء موجودة ولكنها ليست اعتيادية، وقد تكون قاصرة على المناسبات والأعراس . ويضيف: حياة الرعفة قديماً كانت بسيطة، وكان هناك متسع من الوقت للتزاور والسؤال عن الأصدقاء، بالإضافة إلى أن الجميع كانوا يعرفون بعضهم بعضاً، أما الآن فقد تبدلت الحال وأصبحت الحياة اليومية مملوءة بالكثير من الأعباء التي تثقل كاهل الجميع.