الصائم مستجاب الدعوة هل هناك أدعية معينة ينبغي أن يحرص عليها المسلم في رمضان؟ر .ز - دبي - يقول د . شوقي علام مفتي مصر: رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر، والحاج حتى يرجع، ودعوة المظلوم" . وهذا الحديث النبوي الشريف يؤكد أن الصائم مستجاب الدعوة خاصة إذا ما كان مخلصاً في صومه ويلتزم بالآداب والأخلاقيات .ولذلك ننصح كل الصائمين بأن يكثروا من ذكر الله ومن التوسل إليه بالدعاء . وما دام المسلم ملتزماً ومخلصاً في عباداته وطاعاته فسوف يستجيب الله لدعائه ويحقق له كل آماله وتطلعاته المشروعة .وليس هناك أدعية معينة ينبغي أن يحرص عليها المسلم، فكل مسلم يدعو بحاجته، وحاجات المسلمين تختلف وتتنوع . لكن هناك بعض الأدعية التي كان يرددها رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان من بينها ما كان يقوله عند تناول طعام الإفطار: "اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت"، وقوله عليه الصلاة والسلام: "اللهم لك صمناً وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم" . المريض يفطر أمي مريضة ومع ذلك تصر على الصوم مع أنه يسبب لها إرهاقاً بدنياً ويعرض صحتها لمخاطر إضافية . . ماذا تقولون لها؟ب .أ - الشارقة - تقول د . سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لا يكلف الله نفساً إلا وسعها، ولذلك جعل الله المرض من الأعذار المبيحة للفطر في رمضان، فدين الله يسر لا عسر، ومن مظاهر السماحة واليسر ورفع الحرج ودفع الضرر في شريعة الإسلام أن الله تعالى فرض صوم رمضان على كل مسلم عاقل بالغ صحيح مقيم خالٍ من الأعذار التي تبيح له الفطر .وقد قال العلماء: إن من بين الأعذار المبيحة للفطر المرض، فإذا مرض الإنسان مرضاً مؤقتاً أو مزمناً وخاف زيادة المرض بالصوم أو خاف تأخير الشفاء من المرض، أو حصلت له مشقة شديدة بسبب الصوم فإنه يجوز له الفطر، أما إذا غلب على ظن الصائم الهلاك أو الضرر الشديد بسبب الصوم وجب عليه الفطر ويحرم عليه الصوم باتفاق الفقهاء .ومن سماحة الإسلام أن المريض الذي لا يرجى شفاؤه والإنسان الذي تقدمت به السن ولا يستطيع الصيام لعجزه عنه أباحت لهما شريعة الإسلام أن يفطرا أو أن يطعما عن كل يوم مسكيناً بأن يقدما له طعاماً يشبعه لغدائه وعشائه، أو يقدما له ثمن هذا الطعام، وليس عليهما قضاء ما أفطراه لأنهما ممن لا ينتظر أن تعود إليهما الاستطاعة ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها .ونصيحتي لهذه السيدة الفاضلة أن تستجيب لنصيحة الطبيب الثقة ونصيحة أولادها الذين يعيشون معها ويعرفون أحوالها في رمضان وندعو الله أن يتقبل منها ما صامته وأن يعفو عنها إنه عفو رحيم غفور بكل عباده . صائمون بلا أجر ما حكم الإسلام فيمن يصومون رمضان ولكنهم يسيئون علاقاتهم بالآخرين وخاصة الأهل والأقارب ويتطاولون على بعض الناس بالسب والأذى؟ وهل يقبل الله صوم هؤلاء؟س . ه - عجمان - يقول د . علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء: ينبغي أن تتجسد في سلوكيات الصائم قيم وأخلاقيات الإسلام، بحيث تكون سلوكياته متناسقة مع الحكمة من صيام رمضان فيبتعد عن الخصام والشقاق وقطع صلة الأرحام ويلزم نفسه الطريق المستقيم الذي ينتهي به إلى إرضاء الله عز وجل ليكون جزاؤه عند الله تعالى قبول صيامه والحصول على ثوابه، وهنا يلزم المسلم أن يوجه سلوكه إلى فعل الخير والبعد عن الشر، بمعنى أن تكون أقواله وأعماله كلها متفقة مع ما جاءت به الشريعة الإسلامية من التسامح والتواضع وحب الخير لكل الناس وبذل الجهد والعطاء، وبالجملة فإن سلوكيات المسلم يجب أن تكون تبعاً لما جاء به كتاب الله واقتداء برسول الله صلوات الله وسلامه عليه لقوله تعالى: "لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً" .وبالنسبة لقبول الصوم وعدم قبوله، فالصيام لله وهو يجازي به فاستيفاء أركان الصيام يسقط المطالبة بقضاء الصوم ولكن ينقص بقدر ما ارتكب من المعاصي . . والله أعلم . كيف تنال درجة التقوى؟ كيف يصل المسلم إلى درجة التقوى في صومه؟ص .م - أم القيوين - يقول الشيخ صبري عبادة وكيل وزارة الأوقاف المصرية: الحرص على مكارم الأخلاق طوال شهر رمضان، والبعد عن المعاصي والأخلاق الرديئة، يحققان للمسلم درجة التقوى في صومه، فالتقوى لا تتحقق إلا بالامتثال التام لأوامر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم واجتناب كل ما نهى الله ورسوله عنه، وبذلك تتفتح أبواب الجنة لكل مسلم صادق يؤدي ما عليه من واجبات دينية بصدق وإخلاص، كما تغلق أبواب النار خلال شهر رمضان، بحيث لا يدخلها كل من يؤدي فرائض الله ويحرص على مكارم الأخلاق . الاستهتار بالصوم يغضب الله ورسوله ما فضل شهر رمضان المبارك؟ وماذا تقولون لشقيقي الذي تعود على عدم الصوم؟ع .ق - العين - يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: فضل شهر رمضان عظيم وخير هذا الشهر وفير، وقد وردت في ذلك أحاديث كثيرة، منها قول النبي صلى الله عليه وسلم لما حضر رمضان: "قد جاءكم شهر مبارك افترض عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم"، وقال صلى الله عليه وسلم في فضل رمضان: "الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهم، إذا اجتنبت الكبائر"، كما قال عليه الصلاة والسلام: "من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه" . ومعنى احتساباً: أي طالباً وجه الله وثوابه .ولذلك فإن استهتار البعض بفريضة الصوم يغضب الله ورسوله، وقد حذر رسول الله صلى عليه وسلم من ذلك، حيث إن الاستهتار بالصوم وعدم الحرص عليه جحودا له وعدم الإيمان بفرضيته يخرج بالإنسان من دائرة الإيمان، ويقول صلى الله عليه وسلم: "عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة: عليهن أسس الإسلام، من ترك واحدة منهن فهو كافر حلال الدم: شهادة أن لا إله إلا الله، والصلاة المكتوبة وصوم رمضان"، أما من ترك صوم رمضان تكاسلاً فهو مسلم آثم لتكاسله عن واجب ديني وفريضة واجبة عليه، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: "من أفطر يوماً من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، لم يقم عنه صيام الدهر كله، وإن صامه" .فعلى هذا الشاب المستهتر بفريضة الصوم أن يكف عن هذا الجحود ويعود لأداء ما عليه من واجبات دينية لعل الله يغفر له ذنوبه ويكفر عنه سيئاته، وما أكثر ذنوب وسيئات من يهمل فرائض دينية ولا يحرص على أداء ما عليه من واجبات تجاه خالقه . . والله أعلم . الامتناع عن الشهادة أحد أصدقائي ارتكب جرماً تسبب في إلحاق أذى بإنسان ولم أشهد ضده مع أني الشاهد الوحيد على ما فعل . . فهل يحاسبني الله على ذلك؟ي .ع - أبوظبي - يقول د . أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: طبعاً سيحاسبك الله على ذلك بلا شك، فأنت بامتناعك عن الشهادة قد ألحقت ظلماً بإنسان لحق به الأذى من صديقك والحق والعدل يفرضان عليك إنصافه ومساعدته على أخذ حقه ممن ظلمه، ثم أنت تتستر بامتناعك عن الشهادة على جريمة، وهذا سلوك حرمه الإسلام ويعاقب الله كل من يقدم عليه، ولذلك يجب عليك اليوم قبل الغد أن تبادر برفع الظلم عن المظلوم وتقديم الجاني إلى العدالة ليتحقق عدل الله بين خلقه، واعلم أن الظلم ظلمات يوم القيامة، وأنك بامتناعك عن الشهادة تشارك في الظلم وتحض عليه، نسأل الله لك الهداية والصلاح وعمل ما يرضيه . . والله أعلم .