التراضي شرط لصحة الزواج‮* ‬أنا أرملة، ولم أعد أتحمل الحياة بمفردي‮.. ‬فهل لو أبديت رغبتي‮ ‬في‮ ‬الزواج برجل بعينه أكون مخطئة كما‮ ‬يتصور بعض أفراد الأسرة؟ وهل من حقهم إجباري‮ ‬على الزواج برجل‮ ‬يريدونه ولا أرغب فيه؟ (أ.ر - الشارقة)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬لا،‮ ‬لست مخطئة، وهذا السلوك‮ ‬يتفق مع مقاصد الشرع،‮ ‬حيث قال الفقهاء إن الزواج‮ ‬يصبح واجباً في‮ ‬حالة تيقن الشخص الوقوع في‮ ‬الزنى إذا لم‮ ‬يتزوج،‮ ‬وألا تكون له قدرة على الصيام الذي‮ ‬يحميه من الوقوع في‮ ‬الزنى،‮ ‬وبالنسبة للرجل‮ ‬يضاف شرط آخر وهو أن‮ ‬يكون قادراً على المهر والإنفاق على زوجته وبيته من كسب حلال‮.‬وقال الفقهاء‮: ‬المرأة إذا خافت على نفسها الانحراف بسبب الوحدة‮، يجب عليها أن تتزوج‮.. ‬والرجل المستطيع الذي‮ ‬يخاف الضرر على نفسه ودينه من العزوبية‮ ‬يجب عليه أن‮ ‬يتزوج‮.‬لكن‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون ارتباط المرأة المطلقة أو الأرملة برجل آخر بعد طلاقها أو ترملها ارتباطاً شرعياً صحيحاً وفي سياج أخلاقي‮ ‬بعيداً عن أساليب التحايل الشائعة في‮ ‬بلادنا العربية الآن، والتي‮ ‬تتمسح في‮ ‬الإسلام وهو منها بريء،‮ ‬والشريعة الإسلامية تحرص على قوة العلاقة بين الرجل والمرأة ووضعها في‮ ‬سياج أخلاقي‮ ‬لتحقيق أهدافها ومقاصدها المشروعة،‮ ‬ولذلك حددت شروطاً للزواج الصحيح ليخرج من دائرة الزواج المباح أو المشروع كل صور الفوضى في‮ ‬العلاقات بين الرجل والمرأة التي‮ ‬تنتشر في‮ ‬بلادنا العربية تحت مسميات‮ ‬غريبة تحمل كثيراً من التحايل والتزوير‮. ‬ومن بين الشروط الواجبة في‮ ‬الزواج أن‮ ‬يتم بالتراضي،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز لولي‮ ‬أن‮ ‬يزوج المرأة التي‮ ‬تحت ولايته بالإكراه، وقد اتفق الفقهاء على أن الإيجاب والقبول (أي: طلب الرجل الزواج بالمرأة وقبول المرأة هذا الطلب)‮ ‬يعد من الأركان الأساسية التي‮ ‬لا‮ ‬يصح عقد الزواج إلا بها،‮ ‬لأن رضا الطرفين وتوثيق إرادتهما في‮ ‬هذا الارتباط الدائم لا بد منه للحياة الزوجية‮. ‬ولكي‮ ‬يكون الإيجاب والقبول بين الزوجين صحيحاً ‬يجب أن‮ ‬يكون عن اختيار وتراضٍ‮ ‬من الطرفين،‮ ‬ويجب استئذان المرأة قبل العقد،‮ ‬سواء أكانت بكراً أم ثيباً،‮ ‬لأن الحياة الزوجية لا تتم في‮ ‬مودة وانسجام إلا إذا قامت على الارتياح النفسي‮ ‬بين الزوجين من دون أن‮ ‬يصاحبها أي‮ ‬قهر أو إكراه‮.‬وعقد الزواج لكي‮ ‬يكون صحيحاً لا بد أن‮ ‬يكون معلوماً لدى الناس،‮ ‬فهو ميثاق‮ ‬غليظ تحدّث عنه الخالق بقوة وشدة وعظمة،‮ ‬فقال في‮ ‬شأنه‮: «‬وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً ‬غليظا‮»‬،‮ ‬لذلك كان من محاسن الشريعة الإسلامية أن جعلت الإشهاد في‮ ‬الزواج من شروط صحته،‮ ‬لما له من خطر عظيم‮ ‬يتعلق بحفظ الأنساب وبدفع الشبهات وسوء الظن عن الزوجين‮. ‬وقد اتفق جمهور الفقهاء على أن الشهادة شرط في‮ ‬صحة الزواج،‮ ‬ولا بد من وجود الشاهدين خلال عقد الزواج‮. ‬كل هذه الضوابط الشرعية‮ ‬ينبغي‮ ‬مراعاتها في‮ ‬زواج المرأة بكراً كانت أم ثيباً،‮ ‬(أي‮ ‬مطلقة أو أرملة‮).‬ الأمومة أولاً‮* ‬هل من حق الزوج إجبار زوجته على ترك العمل والتفرغ‮ ‬لرعاية الأسرة بدعوى حاجة البيت والأولاد إليها‮؟ وهل من حقها طلب الطلاق بسبب ذلك؟ (س.أ - أم القيوين)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬الإسلام أعطى المرأة حق الخروج للعمل بضوابط وشروط،‮ ‬فمن حقها أن تعمل إذا كانت محتاجة إلى العمل أو كان المجتمع في‮ ‬حاجة إلى عملها،‮ ‬لكن إذا تحول عمل المرأة إلى وسيلة للإضرار بالأسرة وتفويت مصالح على أفرادها،‮ ‬هنا تكون الأولوية لمصلحة الأسرة،‮ ‬فخروج المرأة للعمل لا‮ ‬يعفيها من أداء واجباتها الأسرية، فلا‮ ‬يكون العمل مبرراً لإهمال حقوق الزوج والأولاد،‮ ‬ولا‮ ‬يصح أن‮ ‬يكون عمل المرأة على حساب أبنائها وتربيتهم، بحيث يترتب على عملها إهمال الأبناء أو تركهم للخادمات وحرمانهم من حنان الأمومة وعواطفها، ومن تربية الأم ومراقبتها وتوجيهها‮.‬ومنع الرجل زوجته من عمل لا تحتاج إليه ليس ضرراً‮ ‬يستوجب الطلاق، لكن لو ترتب على ذلك إهمال الزوج لحقوق زوجته المادية فهنا‮ ‬يكون قد ألحق بها ضرراً ويكون الحكم‮ ‬غير ذلك‮، والله تعالى أعلم.