نخلة التمر‮ (‬بالمقارنة بما قيل من الشعر والنظم في‮ ‬هذه الشجرة المباركة) تفوق في‮ ‬فوائدها للإنسان أي‮ ‬نوع آخر من النخل الذي‮ ‬قد تصل أنواعه إلى المئات في‮ ‬العالم،‮ ‬ومنها النخيل الذي‮ ‬يدر زيتاً‮ ‬يستفاد منه في‮ ‬الطبخ والقلي‮ ، ‬وهو نخل جنوب شرقي‮ ‬آسيا وخاصة في‮ ‬ماليزيا وإندونيسيا،‮ ‬ولكن هذا الزيت لم تثبت فائدته للصحة،‮ ‬ويرجّح عليه زيت النارجيل ذو الفائدة الكبيرة،‮ ‬والنارجيل نخلة جميلة في‮ ‬موطنها الأصلي‮ ‬الهند وفي‮ ‬البلدان التي‮ ‬تأتيها الأمطار الموسمية كمناطق ظفار العمانية‮.. ‬أما شجرتنا المباركة فهي‮ ‬التي‮ ‬ذكرت في‮ ‬الكتب المقدسة، ومنها القرآن الكريم،‮ ‬وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإكرامها،‮ ‬بقوله‮: «‬أكرموا عمتكم النخلة‮»‬. ‬وهذا الحديث الشريف‮ ‬يدل على أن النخلة جزء من مكونات العائلة العربية الإسلامية،‮ ‬وعلى المسلم أن‮ ‬يعتبرها أحد أفراد أسرته ولها التوقير والاحترام‮.‬ وكما قلت في‮ ‬الحلقة الماضية‮ ‬يوم أمس،‮ ‬فإن الإماراتيين شأنهم شأن أهل الجزيرة العربية الصحراوية،‮ ‬وجنوب العراق ومناطق عربستان في‮ ‬إيران وعلى سواحل الخليج،‮ ‬وفي‮ ‬المناطق التي‮ ‬يكثر فيها نخل التمر،‮ ‬ينظرون إلى هذه الشجرة كمنحة مباركة جاد بها الخالق لتعوضهم عن فقدانهم أنواعاً‮ ‬من الفواكه الأخرى التي‮ ‬لا تتحمل قسوة الطبيعة في‮ ‬هذه الديار من طقس حار وشح في‮ ‬مصادر المياه العذبة،‮ ‬وكم‮ ‬يفرح الإماراتيون عندما‮ ‬يرون في‮ ‬بداية الصيف نخيلهم وقد تدلت عذوقه مبشرة بالرطب الجني‮ ‬الذي‮ ‬لِطعمه ومذاقه وروائحه الجميلة أثر سار في‮ ‬النفس‮.. ‬يقول الدكتور أحمد أمين الشاعر الإماراتي،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬يصف براحة ديرة ونخيلها‮:‬ أتذكر ذاك الأمس مغنى لقائنا مساء ونور البدر في‮ ‬الأفق‮ ‬يشرق يضيء بأسلاك من النور بضة بأضوائها رمل البراحة‮ ‬يغرق‮(1)وتنفحنا الأنسام من طيب نثرها عبيراً‮ ‬من النخل المثقل‮ ‬يعبق‮..‬ وعندما نأتي‮ ‬على‮ ‬ذكر النخل وحبنا له لأنه‮ ‬يتصدر موائد الإماراتيين صيفاً‮ ‬وشتاءً،‮ ‬فإننا نرفع أكفنا إلى الله بالدعاء والرحمة للشيخ زايد بن سلطان الذي‮ ‬كان‮ ‬يعشق هذه الشجرة وعمل على الإكثار منها،‮ ‬بحيث أصبحت الإمارات ثاني دولة بعد السعودية في‮ ‬العالم من حيث عدد النخيل‮.. ‬وقد تفوق السعودية وغيرها في‮ ‬إنتاج التمر في‮ ‬السنوات القادمة‮.. ‬كما من الواجب أن نذكر بالخير والتقدير رجلين جليلين ساهما مساهمة‮ ‬غير عادية في‮ ‬الاعتناء بهذه الشجرة المباركة،‮ ‬وهما الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان الذي‮ ‬اهتم اهتماماً‮ ‬خاصاً‮ ‬بالنخل، والأستاذ بو محمد سعيد الرقباني‮ ‬الذي‮ ‬كان على رأس وزارة الزراعة، وعلى‮ ‬يده بدأ المشروع الخاص بالإكثار من النخل والعناية به بتوجيه من الشيخ زايد،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬وهناك مجلة فصلية باسم‮ «‬الشجرة المباركة‮» ‬تصدرها هيئة خليفة لنخيل التمر والتي‮ ‬يشرف عليها الشيخ نهيان،‮ ‬ولا أعتقد أن هناك مجلة خاصة أخرى في‮ ‬العالم العربي‮ ‬تضارع هذه المجلة تخص نخل التمر أو‮ «‬فونكس دكتيليفيرا‮»‬،‮ ‬كما‮ ‬يتسمى في‮ ‬علم النبات،‮ ‬أو أنني‮ ‬لم أقف على مثيل لها‮.‬ وللحديث صلة‮ ‬غداً‮- ‬إن شاء الله‮-.‬ هامش‮:‬ ‮(1) ‬البراحة‮: ‬كانت مصيف أهالي‮ ‬دبي،‮ ‬محاذية للمدينة وتكثر على جوانبها مزارع النخل. بقلم: ‬عبد الغفار حسين‮ ‬agh@corys.ae