قال تعالى: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم (آل عمران: 21) .ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون (آل عمران: 23) .ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون (آل عمران: 24) .السؤال: مَن المقصود بالإنذار في الخبر الوارد في الآية الكريمة؟- الجواب: أهل الكتاب الذين عاشوا في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم . والله أعلم . السؤال: ما دلالة إظهار الاسم الأعظم في قوله: إن الذين يكفرون بآيات الله، وكان من الممكن أن يقال: إن الذين يكفرون بالآيات؟- الجواب: للإشارة إلى شنيع كفرهم، وعظيم صنيعهم كون الآيات مما أضيف إلي الله تعالى . والله أعلم . السؤال: علام يدل التعبير بالمضارع في قوله تعالى: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين؟- الجواب: للدلالة على دوام كفرهم بآيات الله وقتلهم أنبياءه، حتى صار ذلك ديناً لهم وعادة . والله أعلم . السؤال: كيف جاز إسناد القتل إلى أهل الكتاب المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم، ولم يصدر قتل منهم؟- الجواب: لرضاهم به، كما أنهم أرادوا قتل النبي صلى الله عليه وسلم ولكن الله تعالى عصمه كما قال: والله يعصمك من الناس (المائدة: 97) . والله أعلم . السؤال: الأنبياء عليهم السلام مبرؤون من أن يكون لأحد عليهم حق دنيوي أو أخروي فكيف قيل: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق وقتلهم لا يكون بحق أبداً؟- الجواب: للإشارة إلى انتفاء أي سبب أو مبرر لهؤلاء في قتلهم الأنبياء، فلم يكونوا معذورين بأي نوع من أنواع العذر في هذا الاعتداء، إذ إنهم لم يعتقدوا أنه الحق، ولم يزعموه ولم يتوهموه، بل اقترفوا ما اقترفوه وهم يعلمون أنهم على الباطل، فكانت جريمتهم نكراء بكل المقاييس . والله أعلم بمراده .المجاهرة بالباطلالسؤال: وردت كلمة (الحق) معرفة في قوله تعالى: ويقتلون النبيين بغير الحق (البقرة: 61)، ووردت منكرة (حق) في قوله تعالى: ويقتلون النبيين بغير حق (آل عمران: 21)، فما سبب هذا التغاير؟- الجواب: المذكورون في الآيتين بنو إسرائيل، وفي قوله تعالى: ويقتلون النبيين بغير حق بتنكير (حق) زيادة في حملة التشهير بهم وتشنيع أفعالهم القبيحة التي بلغت مداها بقتلهم الأنبياء من غير سبب ولا شبهة، وذلك أدعى إلى ذمهم وسوء حالهم، لأنهم لا يمكنهم أبداً تبرير ذلك . إذن المقام في آل عمران مقام توبيخ وزجر لهم، ولا يوجد فيه ذكر لفضائلهم ولا تعداد لنعم الله عليهم، فالآية كانت في اليهود الذين عاشوا في زمنه صلى الله عليه وسلم ولم يؤمنوا به، أما آية البقرة فنزلت في أسلافهم الذين لم يشاهدوا أمر محمد صلى الله عليه وسلم - ولم يعاصروا بعثته ولا دعوته .ووردت قصة بني إسرائيل في سورة البقرة في سياق تكريم لهم وذكر لنعم الله تعالى عليهم، وقد جاء في سورة البقرة تعداد للمخالفات التي ارتكبوها، والموبقات التي اقترفوها والمَنّ عليهم بالعفو عن بعضها، ولكن لأن السياق سياق تكريم لهم فقد استثني بعضهم من الوصف بالكفر والظلم والفسق بدليل قوله تعالى: فبدل الذين ظلموا (البقرة: 59)، وقوله: بما كانوا يفسقون (البقرة: 95) . فهم وإن وصفوا بالكفر والاعتداء إلا أنهم ليسوا في ارتكاب البهت والمجاهرة بالباطل وموالاة التمرد والاعتداء حال أشباههم من المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم - ولذا ناسب حالهم في سورة البقرة التعبير بقوله: بغير الحق، إذ ليس المعرف بقوة المنكر . وأوجز لك ما سبق فأقول: إن تعريف الحق في قوله: بغير الحق معناه: بغير وجه الحق المبيح للقتل في شريعتهم، وهذا أخف في الإنكار من تنكير (حق) في قوله: بغير حق، لأن معناه: بغير سبب ولا مبرر قتلوا الأنبياء، ولا وجه للحق المبيح للقتل في شريعتهم، وإنما اقترفوا ذلك طغياناً وكفراً وتمرداً وتمادياً في الضلال، فجاء التعبير مناسباً لسياقه والله أعلم .إن قوله تعالى في وصف قتلهم للأنبياء بأنه (بغير الحق) أو (بغير حق) وصف، لإفادة عتوهم وكفرهم وتجبرهم وتمردهم لا لبيان أن القتل للنبيين قد يكون بوجه حق لأن الأنبياء عليهم السلام مبرؤون مما يوجب القتل بل لبيان أن فعلهم إثم وليس له مبرر، وأن كونه بغير حق للتشنيع على فعلهم وقبيح تصرفاتهم، وقد علل الله ذلك بقوله: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (البقرة: 61) . وما ذكر في الآية جريمة أخرى من جرائم بني إسرائيل فهم لا يكتفون بعصيان الله وكفرهم بآياته بل يزيدون على ذلك قتلهم النبيين الأبرار الذين أرسلهم الله تعالى إليهم لهدايتهم . والله أعلم .ورثة الأنبياءالسؤال: لِمَ كرر الفعل يقتلون في الآية الكريمة، حيث كان من الممكن أن يقال: ويقتلون النبيين بغير حق والذين يأمرون بالقسط من الناس . . . . .؟- الجواب: أعيد الفعل زيادة في لوم بني إسرائيل وتقريعهم . والله أعلم . السؤال: يومئ التعريف في قوله تعالى: ويقتلون النبيين . . . . . . إلى أن بني إسرائيل قتلوا كل الأنبياء، وهذا لم يحدث فما تفسير ذلك؟- الجواب: (ال) في النبيين للعهد وليست للاستغراق، والمعنى أنهم قتلوا الأنبياء المعلوم أنهم قتلوهم، لا أنهم قتلوا جميع الأنبياء . والله أعلم . السؤال: ما سر مجيء لفظة (النبيين) جمع مذكر سالماً في هذه الآية، وجمعها جمع تكسير في قوله تعالى: لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون * ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباؤا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (آل عمران: 111-112) .- الجواب: اختص الموضع الأول بجمع المذكر السالم، لمناسبته لما بعده من جموع المذكر السالم في قوله تعالى الذين (آل عمران: 22) ومعرضون (آل عمران: 23)، ولم يرد بعد الموضع الثاني ما يناسبه من جموع . والله أعلم . السؤال: لماذا قيل: الذين يأمرون بالقسط من الناس، مع أنهم قطعاً من الناس؟- الجواب: للإشارة إلى أنهم ليسوا بأنبياء بل من الناس غير المرسلين، وفي درجهم مع الأنبياء، وإثبات أن الاعتداء عليهم قرين الاعتداء على الأنبياء إشارة إلى علو منزلتهم، وأنهم يعملون عمل النبيين، وأنهم حقيقة جديرون بأن يكونوا ورثة الأنبياء بقيامهم بحق هذا الواجب . والله أعلم . السؤال: ما دلالة الفاء في قوله: فبشرهم بعذاب أليم (آل عمران: 21)؟- الجواب: المسارعة ببيان ما يسوؤهم . والله أعلم .السؤال: البشارة لا تكون إلا في الأخبار السارة، فلِمَ عبر عن العذاب وهو شر محض بالبشارة في قوله: فبشرهم بعذاب أليم ؟- الجواب: هذا من قبيل الاستعارة التهكمية، ففي التعبير تهكم بهم واستهزاء منهم، وذلك لسوء صنيعهم مع الأنبياء والدعاة بالعدل . والله أعلم .الوصف بالمفرد والجمعالسؤال: جاء وصف الأيام بالمفرد معدودة في سورة البقرة في قوله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودة (البقرة: 80) . وجاء في سورة آل عمران وصف الأيام بالجمع معدودات في قوله: ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودات (آل عمران: 24)، فما السر في هذا التغاير مع أن الموصوف في الموضعين أياماً واحد؟- الجواب: القائل في الموضعين هم اليهود الذين قالوا ما قالوا استهزاء واستخفافاً واستهانة بعذاب الله تعالى وقبل الإجابة نشير بداية إلى أن الإفراد معدودة قائم مقام جمع الكثرة، لأن في التعبير بالإفراد إرادة الجنس الصالح للقليل والكثير لما لا يتسع له الجمع القليل وأن جمع القلة يوصف بالقلة، وذلك على عادة العرب ذهابا منهم إلى أن جمع القلة هو للدلالة على قلة الموصوف . ونعود الآن لبيان وجه البلاغة في إيثار الوصف بالمفرد في البقرة، والوصف بالجمع في آل عمران، فنقول - والله أعلم: إن كل سياق هو الذي استدعى ما ذكر فيه .فسياق آل عمران سياق تعجب وتشنيع على اليهود، فاقتضى ذلك مبالغتهم في تهوين العذاب وتقليله فأوثرت صيغة الجمع معدودات فآية (آل عمران) جاءت عقب محاججة أهل الكتاب ومجادلتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - بالباطل فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتهم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد (آل عمران: 20) . ثم أتبع بقوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون * ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون (آل عمران: 23-24) . وفي هذا تعجب من إعراضهم عن الحق، وتوليهم عن الاحتكام إلى كتاب الله تعالى، ففي مقام اللجاج والجدال والمعاندة اندفع اليهود إلى أقصى حد من المبالغة، زاعمين أن أيام تعذيبهم تقف عند أقل العدد . ومما يدل على شدة مبالغتهم في النفي في آل عمران تذييل الآية بقوله تعالى: وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون .أما سياق الآية في سورة البقرة، فهو أقل توتراً، حيث وردت في سياق إخبار من الله تعالى عن جنايات اليهود وتعديد لجرائمهم، ومنها قولهم هذا اغتراراً واستخفافاً بعذاب الله، فجاء تهوينهم للعذاب في هذا السياق أقل مبالغة في النفي وقد أعقب قولهم في البقرة بقوله سبحانه: قل أتخدتم عند الله عهداً فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون، فوصفهم بالتقول على الله، وهو أقل حدة من صريح الافتراء، ولذا كان من الملائم في هذا المقام استخدام صيغة المفرد الدالة على الكثرة . والله أعلم .