فرحة إخراج صدقة الفطرماذا تمثل صدقة الفطر للمسلم قبل الاحتفال بالعيد؟ (ق .ف - أبوظبي)- يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: إخراج صدقة الفطر قبل صلاة العيد يمثل فرحة كبيرة وسعادة غامرة للمسلم الذي صام وعبد خالقه خلال هذه الأيام المباركة خير عبادة ولذلك ينبغي على من لم يخرجها خلال الأيام الماضية أن يسارع بإخراجها لمستحقيها حتى يحصل على أجر وثواب الصوم كاملاً فقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيمة وأهمية هذه الصدقة، فصيامنا معلق بين السماء والأرض حتى نخرج هذه الصدقة .إن من روعة الشريعة الإسلامية أنها جعلت هذه الصدقة شائعة بين المسلمين، فهي واجبة على كل مسلم قادر على إخراجها صغيراً كان أو كبيراً وهذه القدرة تتوافر لكثيرين، ولذلك قال العلماء بجواز تقديمها لبعض الفقراء وجواز الحصول عليها من أفراد أكثر منك قدرة وثراء . . وقالوا: لا يشترط لها ملك النصاب كالزكاة العادية على الأموال والممتلكات لأن المقاصد منها جبر الصيام، فالفقير يخرجها ويأخذها من غيره، لأن هذا يمثل عملية أخلاقية حسنة، فإذا اشترك الفقير أو محدود الدخل في العطاء فإن ذلك يزيده ثقة وكرامة ويملأ المجتمع بروح الأخوة والتعاون . ومقدار صدقة الفطر يختلف من بلد لآخر حسب الأسعار المعلنة للمواد الغذائية وحسب المستوى الاقتصادي والاجتماعي . فإذا كانت في مصر مثلاً خمسة جنيهات فهي في السعودية أو الإمارات تزيد على ذلك حسب الأسعار والمستوى الاقتصادي لأهل البلد، وكلما كان المسلم سخياً تضاعف أجره وثوابه . فالأجر والثواب على قدر العطاء والنية الخالصة لوجه الله .ماذا تفعل بعد رمضان؟في رمضان يتقرب المسلمون إلى خالقهم بكل الطاعات والعبادات فهم يصومون ويحرصون على الصلاة ويخرجون زكوات أموالهم وفطرهم ويتصدقون على الفقراء والمحتاجين . . ثم ينصرفون للأسف عن معظم هذه العبادات والطاعات بعد رمضان . . ما موقف الشرع من هؤلاء؟(م .ض - دبي)- يقول د . علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء: هؤلاء مخطئون بالتأكيد حيث إنهم بهذا السلوك يهدرون ما خرجوا به من رمضان، ففريضة الصوم وما يصاحبها من عبادات وطاعات تهذب من سلوك المسلم، وتربيه على الاستقامة والصفاء الروحي، وتغرس فيه صدق العزيمة وقوة الإرادة، وهي عندما تؤدى بإخلاص، ويلتزم المسلم فيها بالآداب والأخلاقيات تخصه من ذنوبه وآثامه، وهذه المكاسب الرمضانية ينبغي أن يحرص عليها المسلم بعد رمضان، حتى لا يعيش حالة انفصام في الشخصية، فيكون في رمضان طائعاً عابداً، ويكون بعد رمضان عاصياً متمرداً .المسلم الحق هو الذي يتخذ من رمضان فرصة لتصحيح مسيرة حياته، والمعاني النبيلة التي خرج بها من فريضة الصوم يجب أن تلازمه طوال العام ويكون لها تأثيرها الإيجابي في حياته وسلوكياته وأخلاقياته في كل شهور السنة، فرمضان شهر لمحاسبة النفس وإلزامها بكل الطاعات والأخلاق والسلوكيات الفاضلة، والفائدة الحقيقية لذلك تظهر بعد رمضان .ولذلك فإن الذين يلزمون أنفسهم بالعبادات والطاعات والسلوكيات الكريمة في رمضان ثم ينصرفون عن ذلك فور انتهاء هذا الشهر الكريم مخطئون وآثمون لو فعلوا ذلك عامدين، وعليهم أن يكفوا عن ذلك ويحرصوا على أن تتضاعف مكاسب هذا الشهر الكريم بعد رمضان .كل مسلم عاقل مدرك لحقائق دينه يدرك أن العبادات الأخرى مثل الصلاة والزكاة مفروضة على المسلم طوال أيام وأشهر السنة . . فمن صلى في رمضان وانصرف عن الصلاة بعد رمضان فقد عرّض نفسه لعقاب الله على ترك الصلاة بعد رمضان، ومن تحجبت في رمضان وخلعت زي الحشمة والوقار والاحترام بعد رمضان فقد جلبت لنفسها غضب الله وعقابه، لأن المرأة المسلمة مطالبة بستر عورتها والالتزام بالآداب والأخلاق الفاضلة في ملابسها وسلوكها في رمضان وغير رمضان .لذلك ننصح كل من يربط عباداته وطاعته وسلوكياته الفاضلة برمضان ثم ينصرف عنها بعد ذلك بمراجعة نفسه والعودة إلى طريق الحق والصواب وأداء الواجبات والتكاليف الدينية والالتزام بالسلوكيات الفاضلة بعد رمضان، فالفائدة العظمى والهدف الأسمى من الصوم يظهران على سلوكيات الإنسان وأخلاقياته بعد الانتهاء من أداء هذه الفريضة التي تمثل لوناً عالياً من التأديب للنفس البشرية .أين نصلي العيد؟هل لا بد من أداء صلاة العيد في الخلاء؟ أم يجوز أداؤها في المسجد؟ (أ .س - رأس الخيمة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أكثر الأحاديث الصحيحة الواردة في صلاة العيد تؤكد أن النبي صلى الله عليه وسلم أداها خارج المسجد . . لكن يجوز أن تؤدى في المسجد عند عدم وجود مكان مناسب للصلاة خارجه .وصلاة العيد من أهم مظاهر الفرحة والسعادة يوم العيد ولذلك ينبغي أن يحرص عليها الكبار والصغار . . الرجال والنساء . . فهي عبادة حيث جعلها الإسلام سنة عين مؤكدة على كل من تجب عليه صلاة الجمعة، وقد واظب عليها النبي صلى الله عليه وسلم منذ أن شرعها الله تعالى في السنة الأولى من الهجرة .وحرصاً على تحقيق الهدف من صلاة العيد وجعلها مهرجاناً كبيراً يبدأ المسلمون احتفالهم يوم العيد بها، حيث قال العلماء بأفضلية أدائها في الأماكن الخالية بعيداً عن المساجد، حيث يتجمع فيها أكبر عدد من المسلمين ليتلاقوا ويتبادلوا التهاني قبل وبعد الصلاة، فيتحقق الهدف الأسمى من الصلاة في هذا اليوم المبارك وهو التلاقي والتعارف وتبادل التهاني وزيادة جرعة المودة والمحبة بين كل عباد الله الأغنياء والفقراء والأمراء والبسطاء من الناس .