حوار: جمال سالم أكد الدكتور طاهر محمود أشرفي، رئيس مجلس علماء باكستان، أن أمة الإسلام التي تعاني من الضعف وتآمر الأعداء لن تموت، لأن الله تكفل بحفظ بقائها ببقاء القرآن، وأشار إلى أن التعليم الديني في باكستان يعد الركيزة الأساسية في نشر الوسطية ومحاربة الغلو والتشدد والبدع والخرافات، وأوضح أن مجلس علماء باكستان يعايش هموم الأمة ويصدر بيانات بشأن مختلف الأحداث التي تتعرض لها، ولهذا فهو ليس منغلقاً، بل لديه استقلالية ورؤية لمختلف الأحداث من منظور شرعي معتدل.وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه: في البداية نود إلقاء الضوء على مجلس علماء باكستان. مجلس العلماء يعد مرجعية دينية كبرى في باكستان، وله ثقل ديني وثقافي، وهو يولي الأحداث الدولية الخارجية اهتماماً ويصدر بيانات بشأنها كما يفعل الأزهر الشريف، وبالتالي فهو ليس بمعزل عما يجري على الساحة العالمية في كل ما يتصل بالمسلمين، ويضم المجلس أكثر من 100 ألف من العلماء والمفكرين والمشايخ والدعاة داخل باكستان وخارجها. ما فلسفة ضم المجلس لهذا العدد الضخم من الأعضاء من الداخل والخارج؟ إحدى المشكلات الكبرى التي تعاني منها المؤسسات الإسلامية في العالم تبعيتها للحكومات لاعتمادها على التمويل الحكومي بشكل كامل، ولهذا نجد غالبية هذه المؤسسات تفقد استقلالها وحيادها في بعض القضايا، خاصة إذا كانت الحكومة طرفاً فيها، ولهذا فإن فلسفة مجلس العلماء الباكستاني بهذا الكم الضخم من الأعضاء أن يكتسب استقلاليته التامة، وبالتالي يكون حراً بعيداً عن أية ضغوط، حيث يعتمد على تمويل الأعضاء، سواء من العلماء أو أفراد الشعب، ومن يتابع أنشطة المجلس يجده فاعلاً في مختلف الأحداث، ولديه مساحة كبيرة لتوجيه الانتقادات الموضوعية والبناءة لأية أحداث تجري داخل باكستان أو خارجها. مواجهة الإرهاب باعتباركم مؤسسة دينية، ما دوركم في محاصرة التطرف والإرهاب ببلادكم؟ يواظب المجلس على إقامة فعاليات للتوعية الدينية باستمرار، سواء كانت بشكل أسبوعي أو شهري أو سنوي، لأن من الأهداف العليا للمجلس السعي لنبذ التطرف والإرهاب والطائفية، وهذه هي رسالة قيادة المجلس، ولن نتنازل أبداً عن رؤيتنا في أن نكون الجهة الرائدة التي تعمل من أجل حماية الإسلام والمسلمين من التطرف والتشدد الفكري الذي يعد بذرة الإرهاب، لأنه قد يتحول من «التكفير» إلى «التفجير»، ولهذا ندعو إلى التعاون السلمي مع كل أبناء الإنسانية، لتحقيق الأمن والسِّلم الدوليين، وخاصة فئة الشباب من خلال التحاور معهم وبيان حقيقة الإسلام بعيداً عن السلوكيات الخاطئة لبعض المنتسبين لديننا. بمناسبة حديثكم عن الشباب، كيف نحميه من الأفكار المتطرفة؟ فتش عن الفراغ الفكري والفقر والأمية الدينية، فهذه الثلاثية هي التي ينفذ منها المتطرفون إلى عقول شبابنا، ولهذا علينا أن نعمل على حماية الشباب من أفكار هؤلاء الضالين المضلين من خلال وضع استراتيجية لعلاج الثغرات في الثلاثية السابقة ثم توجيه رسالة واضحة للشباب، وهي أن الإرهاب لا علاقة له بالدين، فضلاً عن مطالبتنا بتشكيل تحالف إسلامي فكري مثلما فعلنا في التحالف الإسلامي العسكري بقيادة المملكة العربية السعودية، وهناك لا بد من التأكيد على ضرورة السعي الجاد لاحتواء شباب الأمة وحمايته من أعداء الدين الداعين للخروج عليه بالإفراط أو التفريط، فكل منهما وجهان لعملة واحدة مرفوضة شرعاً وعقلاً لأنهما يتنافيان مع الوسطية والاعتدال اللذين يميزان أمة الإسلام عبر العصور. الإسلام الدولي نظمتم منذ فترة وجيزة مؤتمراً عالمياً تحت عنوان «رسالة الإسلام الدولي» شارك فيه نحو خمسة آلاف من علماء الأمة من مختلف قارات العالم بالإضافة إلى العديد من المنظمات الحقوقية والإنسانية العالمية، فماذا تحقق مما أوصيتم به؟ وضعنا للمؤتمر أهدافاً سامية نسعى إلى تحقيقها على مراحل، وندعو الله أن يوفقنا في ذلك وأهمها: توحيد المساعي الدؤوبة لإنهاء التطرف والإرهاب والطائفية، والوقوف بجانب الإنسانية المظلومة في بعض الدول الإسلامية مع السعي لاتفاق دولي إسلامي على ضرورة الدفاع الموحد عن أمن وسلامة واستقرار بلاد الحرمين الشريفين خصوصاً، والدول الإسلامية عموماً، والدعوة إلى فتح تحقيق دولي في جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ترتكبها ومازالت ترتكبها بعض الأنظمة التي ترتكب جرائم بشعة، ودعوة جميع الدول العربية والإسلامية وشعوبها إلى تفعيل طاقاتها، وبذل ما في وسعها لنصرة الشعوب المظلومة بكل الوسائل والأشكال المتاحة والممكنة وفي مقدمتها فلسطين وسوريا واليمن وغيرها من مناطق الحروب والصراعات التي يكتوي بنارها المسلمون. الأرض الطاهرة باكستان اسم يعني باللغة الأوردية «الأرض الطاهرة»، فكيف نجعل أرض المسلمين كلها- وليس باكستان فقط- أرض النقاء والطهارة بدلاً من جعلها أرضاً للصراعات الدينية والعرقية؟ يحلم كل مسلم غيور على دينه بأن تكون أمته الكبيرة في مشارق الأرض ومغاربها مثالية متقدمة مثلما كانت أوضاعها في القرون الأولى لظهور الإسلام، حيث أقام المسلمون الأوائل أشرف وأطهر حضارة في تاريخ الإنسانية، لأنها جمعت الدين والدنيا من خلال تشجيع العمران والتنمية والبحث العلمي والعمل الجاد والاعتزاز بالإسلام الذي يدعو إلى الصدق والتسامح والتعاون والحوار وقبول الآخر، والجهاد دفاعاً عن النفس وتكريم الإنسان المسالم بصرف النظر عن دينه أو لونه أو عرقه أو نوعه.. لهذا دخل الناس في دين الله أفواجاً وتم تكوين دولة الإسلام من المغرب إلى حدود الصين كأوسع دولة في تاريخ البشرية في مدة قصيرة مقارنة بتاريخ الدول الكبرى، واستمرت قروناً تنشر نور العلم والإيمان في العالم، وهذا ما يحلم به كل مسلم غيور على دينه حتى تكون أرضه طاهرة نقية بعيداً عن كل ألوان الصراع والدم كما هو حالها الآن، وللأسف الشديد، نحن الآن نقدم أسوأ صورة للإسلام والمسلمين. دولة كبرى إذا انتقلنا إلى باكستان باعتبارها ثانية دولة إسلامية بعد إندونيسيا من حيث السكان، ماذا عن أوضاع المسلمين فيها؟ نعيش في دولة قوية ذات سيادة، ويقارب عدد سكانها 200 مليون نسمة، ونعمل على أن تكون دولة إسلامية مستقرة تهتم بتنشيط التعليم الديني والدنيوي معاً، ونؤمن بأنه يجب تعمير الدنيا من خلال الدين لأن دولة بلا تعليم ديني مستنير ومعتدل مصيرها إلى التشدد والانحراف الفكري أو الفساد الأخلاقي، ولهذا نعتمد على سلاح الوعي لحماية عامة الشعب من الوقوع فريسة لأي نوع من أنواع التشدد سواء للدين أو ضده، وذلك بالتواصل مع الأسر والشباب من خلال الندوات والمؤتمرات والإصدارات ووسائل الاتصال الحديثة والإعلام وكل ما من شأنه نشر الوعي لأنه الأسلوب الأمثل لإغلاق الطريق على دعاة التشدد والتطرف، خاصة أننا نعيش في دولة متعددة الأديان والمذاهب، رغم أن الغالبية العظمي من الشعب يدينون بالإسلام وهم على مذاهب أهل السنة والجماعة. كيف تتم ممارسة الدعوة إلى الإسلام في ظل التنوع العرقي واللغوي في الأقاليم الأربعة الكبرى التي تتشكل منها باكستان؟ الحمد لله أننا استطعنا تحويل التنوع إلى ميزة وليس عيباً من خلال العمل على نشر تعاليم الإسلام الوسطية، التي تؤكد أن الاختلاف والتنوع سنة الله في كونه، ونعمل على ترسيخ هذه المفاهيم من خلال كل الوسائل المتاحة وأهمها اللقاءات المباشرة من خلال المحاضرات والندوات والمؤتمرات والإعلام وغيرها، وقد استطاع الشعب الباكستاني بفطرته السليمة محاصرة دعاة التطرف الديني ودعاة العنف، ولهذا يقل عددهم يوماً بعد يوم، لأن التطرف لا ينتشر إلا وسط من يجهلون حقيقة الدين وحتى لو أكد مظهرهم أنهم ملتزمون بالدين، إلا أنهم في الحقيقة متنطعون. التعليم الديني ماذا عن التعليم الديني في بلادكم؟ مر التعليم الديني بمراحل بعضها كان فيه تشجيع، والبعض الآخر كان فيه تضييق، والوضع الآن أفضل، خاصة أن دستور العام 1973، نص على إسلامية باكستان، ومع هذا حاولت بعض أنظمة الحكم تهميش تعليم الدين تحت الضغوط الخارجية، فتم حذف باب التربية الإسلامية وبعض الآيات والأحاديث التي تتناول الجهاد وسيرة الأبطال المسلمين من المناهج التعليمية التقليدية في التعليم النظامي، بل وتم إنشاء مدارس تدعي أنها إسلامية وفي الحقيقة أنها لا تدرس إلا القشور من الدين وفق منهجية معينة، وقد أعرض الشعب عنها والتحق بالمعاهد والمدارس الدينية التي لمس فيها حرصاً على تعليم صحيح الدين بلا إفراط أو تفريط، ولا يمكن إنكار دور الجامعة الإسلامية العالمية في العاصمة إسلام آباد في نشر تعاليم الإسلام وتخريج المعلمين والدعاة والقضاة، وتطوير التعليم الإسلامي لدينا وعملها على القضاء على الأمية الدينية، خاصة لدى الطبقة الفقيرة، كما أن هناك عدداً كبيراً من طلاب العلوم الشرعية يتم إرسالهم إلى الجامعات الإسلامية الكبرى في الخارج مثل الأزهر. تعليم البنات تروج بعض وسائل الإعلام أن هناك إهمالاً لتعليم الفتيات في باكستان، سواء في التعليم النظامي العام أو الديني وخاصة فتيات الأسر الفقيرة، فما مدى صحة ذلك؟ لا شك أن انتشار الفقر في أي مكان في العالم يعد من المعوقات الكبرى التي تواجه التعليم، ولهذا تحرص الأسر الفقيرة، على عدم تعليم بناتها بل وأبنائها الذكور في المدارس، وتفضل تعليمهم مهناً تساعدهم على اكتساب قوت يومهم، ولهذا ندعو أهل الخير في المناطق الفقيرة إلى أن يكونوا أكثر تطوعاً لتعليم بنات المسلمين، والمؤسسات الدينية الباكستانية تعمل على تعليم من لا يذهبن إلى التعليم النظامي مبادئ الدين من خلال اللقاءات المباشرة في المساجد والجمعيات الدينية وغيرها، وفي الوقت نفسه نضغط على الدولة باستمرار لتنفيذ المادة 25 من الدستور الباكستاني التي تلزم الدولة بتوفير التعليم المجاني والإلزامي الجيد للأطفال من سن الخامسة إلى ستة عشر عاماً. لغة القرآن الشعب الباكستاني عاشق للغة القرآن، فكيف يتم تعليمه إياها؟ يشعر الشعب الباكستاني أن تعليم لغة القرآن شرف كبير وهبة ومنحة من الله، ولهذا فإن لدينا اهتماماً كبيراً بتعليمها في المدارس والجامعات والمؤسسات الدينية، ومما يسهل تعليمها أن لغة الأوردو تكتب بالحروف العربية، ولهذا تتم إقامة مؤتمرات وندوات في المساجد والجمعيات الإسلامية توضح أهمية اللغة العربية في فهم المسلمين لدينهم، خاصة القرآن الكريم الذي لا يمكن فهمه وتذوق حلاوته إلا بإتقان لغته العربية، ولهذا تحرص الأسر الباكستانية الملتزمة بدينها على تعليم أبنائها العربية قدر المستطاع. ما دور المساجد في التعليم الإسلامي في باكستان؟ لعبت المساجد دوراً تاريخياً كبيراً في تعليم المسلمين أمور دينهم، وكذلك لغة القرآن منذ نشأة باكستان استكمالاً لدورها التاريخي قبل الاستقلال، ولم يقتصر دور المساجد على العبادات وأداء الصلوات فقط، فقد كان التعليم فيها على شكل حلقات لتعليم القرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة، وكذلك تدريس كتب في العلوم الشرعية، كما تم إنشاء غرف دراسية خاصة وملحقة بالمساجد، مع المحافظة على حلقات التدريس داخلها، وقد لعب التعليم الديني بالمساجد دوراً كبيراً في المحافظة على الوعي والبعد عن البدع والخرافات.