} عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ابغوني في الضعفاء، فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم». (رواه أصحاب السنن). } عن مالك بن ربيعة الساعدي رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ فقال: «نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما. وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما». (رواه أبو داود). } عن عائشة رضي الله عنها قالت: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً وألطفهم بأهله». (رواه الترمذي). } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما قال عبد لا إله إلا الله قط مخلصاً إلا فتحت له أبواب السماء حتى يفضي إلى العرش ما اجتنبت الكبائر». (رواه الترمذي). } وعنه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه». (رواه البخاري ومسلم). } دخل النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى، تسبح الله به فقال: «أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا، أو أفضل» فقال: «سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك». (رواه أصحاب السنن والحاكم). } عن أبي العباس سهل بن سعد الساعدي، رضي الله عنه، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته أحبني الله، وأحبني الناس، فقال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس». (رواه ابن ماجه). } عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من صلى عليّ صلاة صلى الله عليه بها عشراً». (رواه مسلم) } عن أبي اليسر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «من أنظر معسراً أو وضع عنه أظله الله في ظله». (رواه مسلم) } عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من باع عيباً لم يبينه لم يزل في مقت الله أو لم تزل الملائكة تلعنه». (رواه ابن ماجه)