من قاعدة الانطلاق نحو العطاء للوطن دائماً والمثابرة على العمل وحمل رايته والتحليق بها في شتى بقاع الأرض، انطلق عبدالله أحمد المندوس المدير التنفيذي للمركز الوطني للأرصاد الجوية والزلازل في العام 1985 حاملاً في نبضات قلبه وأحلامه اسم الإمارات العربية المتحدة، حالماً بأحلام كانت تراوده منذ طفولته لا يرى سوى تحقيقها لوطنه الذي يحتل كل جزء في قلبه وكل ذرة تفكير في عقله، ففي ذلك العام انطلق إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة علوم الأرصاد الجوية، ليكون من أوائل الإماراتيين الذين يتخصصون في هذا المجال الجديد في ذلك الوقت .إنه وجه من وجوه الإمارات المشرقة التي تنقلت من صرح إلى صرح داخل صروح الدولة لتحمل معها خبراتها العملية والحياتية والشخصية، مسابقاً الزمن وبكل مجرياته وتطوراته ليضع بصمات عمله في كل مكان انتقل إليه أو عمل فيه حتى وإن قصرت مدته .وخلال حوار شيق حدثنا عبدالله المندوس عن مسيرة حياته المهنية وعمله في مجال الأرصاد الجوية هذا العلم الحافل بالإثارة والتشويق للراغبن فيه، ومراحل نشأته العمرية انطلاقاً من طفولته، مروراً بربيع عمره وشبابه، إلى التحدث عن اسهاماته التي امتدت على مدار 25 عاماً لتشمل العمل والأسرة والأبناء وكان الحوار على النحو التالي: كيف تعرف نفسك؟ أنا عبدالله أحمد المندوس واحد من السواعد الإماراتية التي تسعى دائماً إلى تحقيق كل ما هو أفضل وأرقى لدولتنا الحبيبة، وهدفي هو التميز في عملي وانعكاس هذا التميز على المجتمع، وبوصلتي في الحياة والدي الذي لقنني أبجدية التعامل معها والسير في دوربها مع تفادي العقبات، وعدم اليأس أو التعثر عندما أواجه أحد مطباتها الصناعية سواء كان مرئياً أو مخيفاً . حدثنا عن نشأتك، وماذا تتذكر من طفولتك؟ ولدت في العام 1966 في إمارة عجمان لأسرة محافظة ذات قيم راسخة لأب وأم وضعا في مقدمة اهتمامهما تعليم أبنائهما مكارم الأخلاق وتنشئتهم التنشئة الصالحة التي تتمثل في التمسك بتعاليم الدين الإسلامي، فكان أبي وأمي يحرصان كل الحرص على سؤالنا دائماً عن الصلاة وتوجيهنا دائماً إلى تطوير علاقتنا مع الله عزو وجل لما يحبه ويرضاه، والتحقت في مراحل دراستي الابتدائية والإعدادية والثانوية بمدرسة راشد العسكرية في إمارة دبي ولهذه المدرسة وتلك الفترة العمرية ذكريات خاصة في حياتي الشخصية لما تحفل به من أجمل أيام العمر وأروع الذكريات، وأتذكر أنني كنت في تلك الفترة أنظر إلى معلمي فأرى رسولاً يحمل رسالة يجب علينا كتلاميذ أن نحملها ونتقنها على أكمل وجه لنورثها لمن بعدنا من أبناء الدولة، فقد كان احترام المعلم شيئاً مقدساً في حياتي شببت عليه وكبر معي وغرسته في أولادي ولا أنسى من طفولتي مجالس الرجال التي كان يصطحبني أبي إليها لأتعلم أخلاق الرجال وأكتسب صفات الفرسان مبكراً وتلك المرحلة من أهم مراحل عمري لأنها هي التي كونت المادة الخام والرئيسة لما أنا عليه الآن .رحلة الدراسة والعمل ما المحطات التي مررت بها بعد اتمام المرحلة الثانوية؟ في العام 1984 التحقت بدورة المرشحين في القوات المسلحة الباسلة وبعد اتمام هذه الدورة انتقلت في العام 1985 إلى الولايات المتحدة الأمريكية ومكثت فيها لمدة 4 نوات حيث حصلت على بكالوريوس الأرصاد الجوية، وعدت بعد ذلك إلى الدولة الحبيبة لألتحق بالعمل في قسم الأرصاد الجوية التابع للقوات المسلحة في العام ،1989 وبعد ذلك التحقت بالعديد من الدورات التدريبية والفعاليات الدولية في العديد من دول العالم ذات الخبرة المتقدمة في مجال الأرصاد الجوية والزلازل كالمملكة المتحدة في العام 1994 وأنهيت فيها دورة كبير متنبئين، كما أنهيت دورة كبير متنبئين في جمهورية مصر العربية في العام ،1997 إضافة إلى دورات إدارة الطقس والمناخ في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وسويسرا، ودورات الأرصاد في فرنسا .بعد ذلك وتحديداً في العام 1998 تم تعييني رئيساً لقسم التنبؤات بالمركز الوطني للأرصاد الجوية والزلازل وخلال تلك الفترة تم إيفادي ممثلاً للدولة في مؤتمرات دولية وإقليمية عديدة كان من شأنها التركيز على آخر تطورات علوم الأرصاد الجوية والمناخية والتنبؤات الزلزالية، كما عملت مقدماً للنشرة الجوية في تلفزيون أبوظبي خلال العامين 1991 - ،1992 وكذلك تم اختياري عضواً ضمن لجنة دراسات الغلاف الجوي، فضلاً عن قيامي بإلقاء العديد من المحاضرات حول الأرصاد الجوية والطقس في دوائر مختلفة في الدولة، إلى أن جاء العام ،2000 حيث تم انتدابي إلى مكتب صاحب السمو رئيس الدولة وتحديداً في إدارة دراسات المياه، وبعد ذلك انتقلت إلى وزارة شؤون الرئاسة لكي أعمل مديراً لإدارة دراسات الغلاف الجوي، وحصلت بعد ذلك على درجة الماجستير في أنظمة الغلاف الجوي من جنوب إفريقيا عام ،2004 وانتقلت بعد ذلك لأكون مديراً تنفيذياً للمركز الوطني للأرصاد الجوية والزلازل في نوفمبر/تشرين الأول عام 2007 .البصمة الأهمما أهم البصمات في مسيرتك العملية؟ أهم بصمة كان لها بالغ الأثر في حياتي وحلمت بها إلى أن تحققت هي إنشاء المركز الوطني للأرصاد الجوية والزلازل، بجانب اختياري كأفضل مدير تنفيذي لمنطقة الشرق الأوسط من خلال عملي مديراً للمركز وكان لهذا الاختيار صدى قوي انعكس بشكل كبير على عملي، كما كان اختياري نائباً لرئيس اللجنة الدائمة للأرصاد الجوية بجامعة الدول العربية في العام 2011 بصمة قوية في مسيرتي المهنية والحياتية بشكل عام، وأعتز كثيراً باختياري رئيساً للجنة الأرصاد الجوية والمناخ لدول مجلس التعاون الخليجي . من تذكر من زملاء الدراسة بمراحلها المختلفة؟ عندما أتأمل ذكريات الدراسة والأصدقاء أرى نفسي ذاهباً إلى أيام الجامعة في أمريكا متذكراً جميع زملائي في تلك المرحلة، حيث يأخذني الحنين والشوق لرؤيتهم إضافة إلى زملاء الدراسة والطفولة في الإمارات الأم، ولكن مما يؤسف له أن علاقتي بزملاء الدراسة الآن شبه مقطوعة نظراً لسفري وانشغالي الدائم بعملي في المركز الذي يأخذ معظم وقتي، وهذا هو حال الدنيا التي تبعدنا عمن نشتاق إليهم سنوات وتقربنا إليهم في لحظات . هل حققت أدافك وأحلامك المرجوة من خلال عملك؟ الحقيقة أنني حرصت على تطوير ذاتي وتنتمية مهاراتي لتحقيق الأهداف والنتائج المرجوة من عملي وكان هذا خلال عملي ودراستي ودوراتي التي ابتعثت إليها من قبل الدولة وحرصت أيضاً على تقديم خبرتي لزملائي في العمل إلى أن أوصلتها إلى مجموعة كبيرة منهم، وحالياً لدي طموحات كبيرة سعيت لتحقيقها من خلال مشروع يهدف إلى تشجيع الشباب المواطن على الانخراط في الدراسة العلمية المتخصصة بعلوم الأرصاد الجوية والزلازل، لأن قيادتنا الرشيدة وعلى رأسها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، تعمل دائماً على تشجيع المواطنين على بلوغ أعلى الدرجات العلمية ليكون لدينا علماء في العلوم المختلفة يدعمون النهصة في مختلف القطاعات .ولا تقف طموحاتي عند هذا الحد بل تمتد إلى حمل لقب دكتور حيث أعد حالياً رسالة دكتوراه في الأرصاد الجوية وقياسات الزلازل في إحدى جامعات دولة ليتوانيا .الحلم المتجددهل لنا أن نعرف نبذة عن أولادك وأسرتك؟ متزوج ولدي 3 بنات و2 من الذكور وابنتي الكبرى تبلغ من العمر 13 عاماً ومعظمهم في مراحل دراسية وعمرية مختلفة، وأولادي الذين سيأتون لي بأحفاد أجدد بهم عمري هم النبض الذي ينبض به قلبي وحلمي المتجدد الذي أعيش له وأنا أحرص دائماً على رؤيتهم والمكوث معهم أطول وقت ممكن فعلى الرغم من أن دوامي في المركز الوطني للأرصاد ومقره أبوظبي على مدار الأسبوع فإنني أزور أولادي في الشارقة باستمرار، وأنا دائم التشوق لهم حتى ولو كانوا معي . ما رأيك بشباب اليوم؟ الشباب هم وقود الحياة وهم طاقاتنا ومستقبلنا، وشباب اليوم واسعو الأفق ولديهم جميع الوسائل التي تتيح لهم أن يتعلموا ما يريدون وأن يعملوا في المجال الذي يحبونه، وأرى في شبابنا المواطن هذه الأيام البركة والاخلاص وحب الوطن المولود، معهم، وأفرح دائماً عندما أرى شبابنا يتقلد أعلى المناصب أو يبرع في عمل شيء أو يقوم باختراع شيء يرفع معه رأية الوطن عالياً .وأنصح الشباب دائماً بأن يركزوا على التخصصات النادرة التي تحتاج إليها الدولة . هل تحب السفر وما الدول التي سافرت إليها؟ سافرت إلى الكثير من الدول واحتلت سويسرا المركز الأول في عدد سفرياتي خارج الدولة بحكم طبيعة عملي ودوراتي ودراساتي التي حصلت عليها فيها، وأنا أعشق السفر للتعلم واكتساب الخبرات وللاطلاع على كل ما هو جديد لكي أطبقه .فريضة يوميةهل أنت من عشاق القراءة؟ وما آخر الكتب التي اطلعت عليها؟ أنا من المهووسين بالقراءة التي أصبحت فريضة يومية في حياتي وخاصة الكتب والأبحاث العلمية والدراسات المتجددة في مجال الأرصاد الجوية حتى وإن كنت مريضاً وأنا أحرص على الاطلاع الدائم على أبحاث الطقس والمناخ المتجددة في منطقة الخليج، أما آخر ما قرأت فكان كتاباً يحكي عن فيزياء السحب . ما أحب الهوايات إلى قلبك؟ أفضل الهوايات بالنسبة لي ممارسة كرة القدم، فأنا أعشقها منذ نعومة أظفاري وأواظب عليها حتى الآن، ولكن ليس كما كنت في السابق نظراً لانشغالي الدائم بالعمل، إضافة إلى أنني أحب تربية الحيوانات . كيف يقضي عبدالله المندوس أوقاته في شهر رمضان؟ وماذا يمثل لك هذا الشهر الكريم؟ شهر رمضان يمثل لدي بداية انطلاق جديدة من كل عام في معظم أعمال حياتي لما له من نفحات تعود علينا بالخير والبركات وأنا حقاً أشتاق إلى رمضان من كل عام وأحزن لقرب رحيله، أما عن أوقاتي خلال الشهر الكريم ففترة الصيام أقضيها بالكامل في المركز، أما ما بعد الإفطار فأقضيه مع الأسرة والأصدقاء وتبادل الزيارات وصلة الأرحام، إضافة إلى مشاركتي ومواظبتي على الدورات الرمضانية لكرة القدم .وهناك شيء آخر أواظب عليه دائماً خلال الشهر الفضيل وهو حرصي الدائمم على تجمع فريق العمل بالكامل في منزلي لقضاء أيام وليس يوماً واحداً خلال الشهر الكريم فأنا اتعامل بصيغة الأخ وليس المدير وأفتح قلبي وباب مكتبي دائماً لأي واحد منهم في أي وقت ولمناقشة أي موضوع، وأنا لا أحب السفر خلال الشهر الكريم على الإطلاق إلا إذا كان مرتبطاً بعمل . ما البرامج التلفزيونية المفضلة لديك؟ التلفزيون مكتبة متنقلة أو جامعة متنقلة بالنسبة لي، وأفضل البرامج الإخبارية والتاريخية وكذلك الأفلام والبرامج الوثائقية التي تأخذني معها إلى أبعد من مضامينها، سواء كانت سياسية أو تاريخية أو تتناول ظاهرة كونية أو اكتشافاً علمياً جديداً . ما أسعد وأسوأ لحظات حياتك؟ أسعد لحظات حياتي عندما رأيت بعيني حلماً من أهم أحلامي يتحقق على أرض الواقع وهو إنشاء المركز الوطني للأرصاد الجوية والزلازل، وأسوأ لحظات حياتي عندما نقوم بإصدار نشرة تشير إلى هطول أمطار ولا تسقط فهذا يحزنني كثيراً .