القاهرة:«الخليج» أكد د. عباس شومان، أستاذ الشريعة الإسلامية، وكيل الأزهر، الأمين العام لهيئة كبار العلماء، حاجة الأمة الإسلامية الآن أكثر من أي وقت مضى إلى الوسطية الإسلامية التي يتبناها الأزهر ويغرسها في نفوس أبناء العالم الإسلامي الذين يتوافدون عليه لتلقي العلوم الشرعية والتدريب والتأهيل للعمل الدعوي. وثمن شومان في حواره مع «الخليج» حرص دولة الإمارات على دعم الفكر الإسلامي المعتدل ومواجهتها للتطرف الديني بمنهج علمي يتبنى نشر الوسطية والاعتدال الديني مؤكداً وجود تعاون مثمر بين الأزهر والمؤسسات الدينية والثقافية بالإمارات لنشر الثقافة الإسلامية الوسطية التي تواجه عملياً كل صور الخروج على المنهج الإسلامي القويم.وقال وكيل الأزهر: إننا نفتقد توجيهات الإسلام التي ترقى بالحوار إلى إجلاء الحقائق مشيراً إلى تبادل الاتهامات ونشر الشائعات بين معظم المفكرين والمثقفين باسم حرية الفكر، وإلى أن غياب أدب الخلاف عن حياتنا في العالمين العربي والإسلامي هو سبب معظم مصائبنا وأزماتنا.وأكد د. شومان حرص الأزهر على مد يد المساعدة إلى فقراء المسلمين في جميع أنحاء العالم وفيما يلي نص حوارنا معه: هناك تعاون وتنسيق في الشأن الإسلامي بين دولة الإمارات والأزهر.. ما أهداف هذا التعاون؟ وكيف تنظرون إلى إدارة الشأن الإسلامي بالإمارات؟ - العلاقة بين الأزهر ودولة الإمارات العربية علاقة مثالية للغاية وهي تترجم الشعور بالتقدير للدولة الشقيقة ومواقفها الإسلامية المتزنة في مختلف المجالات، فهي أكبر داعم للفكر الإسلامي الوسطي، كما تؤكد تلك العلاقة الأخوية المتميزة تقدير الأزهر لدولة الإمارات قيادة وشعباً مواقفها التاريخية مع مصر خلال السنوات الأخيرة، وهي مواقف تؤكد روح الأخوة الإسلامية بين شعبين شقيقين، إلى جانب تقدير الأزهر شيخاً وعلماء وأساتذة وطلاباً لدولة الإمارات على دعمها المتواصل للأزهر ومؤسساته، فنحن نحمد لهم ذلك وهذا دعم للإسلام والمسلمين، فالأزهر هو المؤسسة الإسلامية الأكبر في العالم، وهو الذي يحمل أمانة توصيل العلم الإسلامي الوسطي المعتدل للناس أجمعين، وهو ملتقى أبناء المسلمين في العالم، حيث يدرس بالأزهر حالياً أكثر من أربعين ألف طالب يمثلون 107 جنسيات من كل قارات العالم، فكل دعم يتلقاه الأزهر من الإخوة في الإمارات أو السعودية أو غيرهما هو دعم مباشر للفكر الإسلامي الوسطي الذي يحمل الأزهر أمانته، وهو دعم لأبناء المسلمين الذين ينفق عليهم الأزهر من ميزانيته الخاصة، فرغم الظروف الاقتصادية الصعبة التي تمر بها مصر حالياً إلا أنها تقوم بواجبها تجاه الأزهر على الوجه الأكمل. والشعب الإماراتي متدين بطبعه ومحب لدينه، ويتجه دائماً إلى الوسطية والاعتدال في أفكاره وقناعاته الدينية. والقائمون على الشأن الإسلامي في الإمارات يؤدون واجباتهم على الوجه الأكمل ونحن دائماً نلتقي بهم ونتواصل معهم، ونتعاون فيما يحقق المصالح العليا للمسلمين. مبادرة كريمة شاركتم مؤخراً في تكريم الأطفال والتلاميذ الأزهريين الذين شاركوا في مهرجان «تحدي القراءة العربي» الذي تبناه وبادر به صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد المعرفة بين أطفال وشباب العالم العربي.. كيف تنظرون إلى ثمار مثل هذا المشروع الفكري والثقافي؟ وكيف استفاد منه طلاب وتلاميذ الأزهر؟ - الأزهر يثمن جهود صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في نشر المعرفة بين شباب وأطفال الوطن العربي من خلال مبادرته الكريمة التي يشارك فيها متسابقون من مختلف الدول العربية وبأعداد كبيرة، فمثل هذه المشروعات العربية الطموحة هي التي ستؤدي إلى وحدة عربية وإسلامية في المستقبل.ونحن نرى حاجة الأمة العربية الماسة إلى كل مشروع ومبادرة فكرية أو ثقافية تسهم في استعادة عصرها المعرفي الذهبي بعد أن شهدت العقود الأخيرة تراجعاً وقصوراً في الاهتمام بالعلوم والمعارف، وهو أمر لا يليق بتاريخ وواقع ومستقبل أمة كانت في عصور سالفة قبلة ومنارة علمية استمد منها العالم حضارته التكنولوجية والعلمية الحديثة.ونحن نرى أن مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد تصب في هذا الاتجاه، وقدv رحبنا بها في الأزهر وشاركت فيها أعداد كبيرة من التلاميذ من الجنسين، وشاركت معنا السيدة نجلاء بنت سيف الشامسي، الأمين العام للمشروع بدولة الإمارات العربية المتحدة في تكريم الفائزين.والحمد لله كان طلاب الأزهر المشاركون في هذا البرنامج بهذه الأعداد الكبيرة عند حسن الظن بهم، حيث شارك في المسابقة من الأزهر الشريف أكثر من نصف مليون طالب وطالبة، أنهى ما يزيد على 114 ألفاً منهم قراءة خمسين كتاباً، ووصل منهم إلى التصفيات النهائية 9735 طالباً وطالبة، وبلغ عدد المعاهد الأزهرية المشتركة أكثر من 6 آلاف معهد، كما انضم إلى المسابقة الطلاب المكفوفون وغير الناطقين بالعربية من معاهد البعوث الإسلامية، وفقاً لقواعد المسابقة، وسوف تستمر المسابقة حتى انتهاء الطلاب من إتمام قراءة خمسين كتاباً وهو الحد الأدنى للاشتراك في المسابقة، ومن المتوقع أن يشترك في المسابقة ما يزيد على نصف مليون طالب وطالبة العام المقبل، ليصل العدد إلى مليون مشارك بالمسابقة.وهذا يؤكد أن الأزهر سيظل في الطليعة والمقدمة مهما حاول المغرضون النيل منه، وسيظل الحصن الحصين للأمة الإسلامية، وسيبقى طلابه حراساً لمنهجه الوسطي، وأعلاماً يبرعون في شتى المجالات، ونحن نقدم المساعدة لطلاب الأزهر ليستمروا في القراءة والاطلاع حتى يكونوا نماذج مشرفة لأعرق مؤسسة علمية، ولكي تكون القراءة المفيدة ثقافة مترسخة ومتجذرة لديهم. مساعدة الفقراء لاحظنا أيضاً اهتمام الأزهر بمساعدة الفقراء خاصة في إفريقيا حيث أرسلتم مؤخراً قافلة مساعدات إنسانية إلى المسلمين في إفريقيا الوسطى.. ومن قبل أرسلتم قافلة طبية إلى المسلمين في البوسنة والهرسك.. هل هذا توجه جديد في الأزهر؟ - الأزهر مهتم بالتواجد دعوياً وفكرياً وإنسانياً وإغاثياً - بما يستطيع- في كل مكان، وشيخ الأزهر يتنقل بين قارات العالم ليشرح حقائق الإسلام الصحيحة للمسلمين ولغير المسلمين، لإجلاء الحقائق ورد سهام الطاعنين، كما أنه يعطي توجيهاته لتقديم الدعم اللازم للمسلمين حيثما كانوا من العالم الواسع، وعلماؤنا منتشرون في كل مكان، والأزهر ينفق عليهم ليقوموا بواجبهم الدعوي على الوجه الأكمل.والأزهر- كما يعلم الجميع- مؤسسة علمية دعوية وليس مؤسسة اقتصادية ومع ذلك يحرص كل الحرص على دعم فقراء المسلمين في العالم وقد بعثنا بقافلة طبية إغاثية إلى البوسنة والهرسك مؤخراً برئاسة خبير طب وجراحة العظام العالمي د. ياسر البطراوي، أستاذ العظام في كلية طب الأزهر، وضمت القافلة أمهر الأطباء، وقوبلت بحفاوة بالغة من المسلمين هناك، وقامت إلى جانب تدريب الأطباء هناك بإجراء جراحات نادرة للمسلمين في مستشفى سراييفو، وتلقينا من قيادات الدولة هناك ما يؤكد رغبتهم الشديدة في أن يتواصل الأزهر معهم في مختلف المجالات الدعوية والعلمية والطبية، وقد استقبل شيخ الأزهر منذ أيام مفتي البوسنة والهرسك وجدد مطالب المسلمين في بلاده بالتعاون معهم وتقديم الدعم الدعوي والإغاثي لهم، وقد وعدناهم بتلبية رغباتهم انطلاقاً من مسؤولياتنا تجاه المسلمين الذين يحتاجون دعمنا في كل مكان.كما استقبلنا في الأزهر مؤخراً سفراء عدد من الدول الإفريقية من بينها إفريقيا الوسطى التي يعاني مسلموها الاضطهاد في وطنهم ويواجهون حرب إبادة من شركاء الوطن، ونحن في الأزهر نولي ملف الاضطهاد الديني عناية كبيرة، وقد أرسلنا من قبل علماء على قدر كبير من الخبرة والحنكة ليسهموا بجهودهم في تحقيق المصالحة الوطنية بين شعب إفريقيا الوسطى والحمد لله كللت جهودهم بالنجاح، ونحن مستمرون في دعم المسلمين المضطهدين في القارة الإفريقية وسيظل الأزهر يناصر حقوقهم، ويكشف المؤامرات التي تستهدفهم.وقد أرسلنا قافلة إغاثية إلى إفريقيا الوسطى لتقديم الدعم الطبي والغذائي للمسلمين هناك، وهذه مقدمة لقوافل التعاون والدعم التي سيطلقها الأزهر الشريف خلال الأيام القادمة إلى عدد من المجتمعات الإفريقية. كما نقدم المنح الدراسية لأبناء المسلمين في كل دول العالم وهذا واجبنا لتحصينهم بالعلم الشرعي والدراسات العربية المفيدة لهم، وقد أبدينا استعداداً لاستقبال أبناء المسلمين لدراسة الطب والهندسة والتجارة والعلوم الحديثة في كليات الأزهر العلمية لأن الدراسة بالأزهر لها طابعها الخاص حيث يدرس الطالب العلوم الشرعية والعربية إلى جانب العلوم والمعارف الحديثة. تطاول المغرضين هل يضايقكم هجوم البعض على الأزهر ومواقفه في مختلف قضايا المجتمع وشؤونه؟ - بالتأكيد يضايقنا، لأن المتطاولين على الأزهر ورموزه «جهلاء» بما يقوم به الأزهر من جهود هي محل تقدير العالم، وإن كان من الطبيعي أن يتعرض الأزهر وغيره من المؤسسات الإسلامية التي تلتزم منهجاً ثابتاً ولا تحيد عن مواقفها العادلة، لتطاول المغرضين وأصحاب الهوى، والحمد لله أن الذين يقدرون دور الأزهر ويحترمون مواقف علمائه هم الغالبية العظمى من المسلمين، بل وهناك من غير المسلمين داخل مصر وخارجها من يقدرون دور الأزهر ويدافعون عنه لأنه يدافع عن حقوقهم التي كفلتها لهم الشريعة الإسلامية.وأنا من خلالكم أطمئن جميع المسلمين في كل مكان إلى أن الأزهر ثابت على مواقفه العادلة، ويدافع عن حقوق المسلمين في كل مكان، ولا يهادن متطاولاً على الإسلام هنا أو هناك.. كما أنه لا يسكت على ظلم ظالم، حاكماً كان أو محكوماً، ولعلك تلحظ الثقة الكبيرة في الأزهر ومواقفه، ومدى التفاف الجميع حوله، لأنه ينطق بكلمة الحق، ولا يخشى علماؤه في الله لومة لائم.وعلماء الأزهر يواصلون مسيرة التعليم والدعوة والإصلاح الاجتماعي بخطى ثابتة، فهم ينشرون العلم ويصححون ما اختلط في أذهان الناس في هذا الزمن الذي أصبحت فيه الأمة في أمس الحاجة إلى وسطية الإسلام. البعض يتطلع لجهود أكبر من الأزهر لجمع كلمة المسلمين والقضاء على ما بينهم من خلافات وصراعات.. لماذا لا يكثف الأزهر جهوده لتصفية الأجواء العربية والإسلامية انطلاقاً من مسؤولياته الإسلامية؟ - الأزهر لا يترك فرصة في هذا الأمر إلا ويستغلها ويستفيد منها، ولقاءات الإمام الأكبر مع القادة والزعماء العرب والمسلمين لا تخلو من جهود لتحقيق هذا الهدف الكبير.. فالأزهر يقوم بذلك في حدود إمكاناته وطاقاته وصلاحياته، وجهود الأزهر في هذا الأمر ملموسة للجميع وهي محل تقدير واحترام من المسلمين في كل مكان وليس داخل مصر وحدها، ورغم أن الأزهر مؤسسة دعوية علمية فكرية، وليس هيئة أو مؤسسة سياسية، إلا أن أحد همومه الأساسية هو جمع كلمة المسلمين والقضاء على ما بينهم من خلافات وصراعات. لا إقصاء لأحد كيف يتعامل الأزهر مع الذين يختلفون مع فكره ومنهجه وقناعاته؟ - الأزهر كهيئة أو مؤسسة تتلاقى فيها كل الأفكار والمذاهب لا يقصي أحداً حتى ولو كان يختلف معه فكرياً أو عقدياً، فهو يرحب بالجميع، ويعترف بحقوق الجميع، من دون أن يفرط في قيمة من قيم الإسلام، أو يهادن مغالطاً أو متطاولاً.وفي مجال العلم والفكر لا يهمل الأزهر علم وفكر الذين يختلفون معه، فهو رغم أنه مؤسسة إسلامية سنية، وشيخه إمام لأهل السنة والجماعة، إلا أنه ينفتح على دراسة كل المذاهب ويصل عدد المذاهب الإسلامية التي تدرس في الأزهر إلى ثمانية مذاهب، يختلف الأزهر مع عقائد بعضها إلا أنه لا يقصيها من ساحة البحث والدراسة والتوجيه. المتابع للشأن الإسلامي يلاحظ أن العلاقة بين العلماء لم يعد يحكمها «أدب الخلاف».. كيف تعود العلاقة بين علمائنا ومفكرينا إلى ما كانت عليه بين فقهاء المسلمين في الماضي تحكمها وتظللها آداب الحوار والمصلحة العامة للإسلام؟ - الخلاف بين علماء الأمة مشروع ومقبول ما دام يسير وفق آداب وضوابط الخلاف التي استقر عليها الفقهاء، ونحن في الأزهر نتربى على أن الخلاف وتعدد الاجتهادات من مظاهر الرحمة والسعة، ما دام المختلفون والمتحاورون تحكمهم تعاليم الشريعة وتوجيهاتها، وكل دارس للشريعة الإسلامية يدرك أن من رحمة الله بنا أنه جعل أحكام المسائل التي تعرض للناس في حياتهم ما يتعلق منها بالعبادات أو المعاملات، وما يتفرع عنها من مسائل مرنة تناسب تطورات العصور.أما بالنسبة للمفكرين والمثقفين فإننا نلاحظ افتقاد معظمهم إلى توجيهات الإسلام التي ترقى بالحوار إلى إجلاء الحقائق حيث يسود بينهم تبادل الاتهامات ونشر الشائعات باسم النقد وحرية الفكر، وهنا أؤكد على أن غياب أدب الخلاف عن حياتنا في العالمين العربي والإسلامي هو سبب معظم مصائبنا وأزماتنا.