إعداد: زكية كردي عرف الفراعنة منذ القدم أسرار هذه النبتة القوية وفوائدها التي لا تعد ولا تحصى، وتبعهم الرومان فحظيت بشهرة في ثقافتهم العلاجية والغذائية لما لها من تأثير واسع ومفعول قوي في مواجهة الأمراض والوقاية منها، عدا عن لذة طعمها، ويعتبر الهليون من النباتات المعروفة، التي يعود أصلها إلى مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.يحوي الهليون العديد من العناصر الغذائيّة المهمة، مثل السكر، والكربوهيدرات، والألياف الغذائيّة، والبروتينات، وفيتامينات أ، وج، و ك، وب1، وب2، وب6، وحمض الفوليك، ومضادات الأكسدة، والكالسيوم، والمغنيسيوم، والسيلينيوم، والزنك، والحديد، والصوديوم. وأفضل أنواع الهليون تلك التي تحتفظ باللون الأخضر، والعنق المغلق، بحيث يكون قوام ساق الهليون قاسياً، ولونه أخضر يانعاً، ويتم حفظه في الثلاجة، لمدة أربعة أيامٍ كحدٍ أقصى، حيث يحفظ في كيس بلاستيكي مغلق، ويتم تناول الهليون نيئاً مع السلطات، أو مطبوخاً، أو مقلياً، أو مسلوقاً على البخار، وطعمه لذيذ جداً، ويمكن إضافته للحساء، أو الحلويات. فوائد الهليون - يقي من الإصابة بالسرطانات، لمحاربته الشوارد الحرة للخلايا.- يقوي العظام والأسنان. - يمنح الجسم النشاط والحيوية.- يعزز الخصوبة لدى الرجل والمرأة، ويساعد على الإنجاب.- يحسّن المزاج العام، ويخفّف مشاعر القلق والتوتر والاكتئاب، ويخفف من حدة الانفعالات العاطفيّة والعصبية.- يساعد في التخلص من البلغم، ويخفف حدة السعال.- يحفز إفرازات الحويصلة الصفراوية.- يخفف آلام دورة الحيض.- يدر الحليب لدى الأم المرضع.- يؤخر أعراض الشيخوخة.- يمنع التأكسد في الخلايا.- يعالج الالتهابات، ويقي من إصابة الجسم بها.- يساعد في تميع الدم، ويمنع الإصابة بالجلطات.- يقوي القلب.- يحافظ على المستوى الطبيعيّ للسكر في الدم.- يحفّز على التركيز، ويزيد الانتباه.- يزيد من كفاءة الجهاز الهضمي.- يقضي على البكتيريا الضارة في الجهاز الهضميّ.- يمنع تصلّب الشرايين، ويقلل الكولسترول الضار في الدم، ويقلل ضغط الدم المرتفع.- يقي من الإصابة بالسكتة الدماغية.- يخلّص الجسم من الأملاح الزائدة.- يليّن المعدة والأمعاء.