أهداف الحج هل الحج مجرد طقوس شكلية كما يعتقد بعض الناس؟ وكيف يظفر المسلم بأجر وثواب الحج؟ وهل المناقشات بين الحجاج محظورة منعاً للجدال؟(س . م - الشارقة) - يقول د . محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الحج ليس مجرد طقوس شكلية يؤديها المسلم في أيام وأماكن محددة كما يتوهم البعض، بل هو عبادة روحية تترك أثرها في حياة من يؤديها على الوجه الأكمل وتخلصه من كل ذنوبه وآثامه، مصداقاً لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه" .والمناقشات المفيدة بين الحجاج مرغوبة فمن أبرز أهداف الحج التلاقي والتواصل بين المسلمين، لكن على كل الحجاج أن يتجنبوا الجدال العقيم والمناقشات المؤدية إلى النزاع والخلاف والتعصب خلال أداء الفريضة .وعلى كل حاج أن يعلم أن الحج فريضة تقوم على الصبر والتضحية وتحمل الشدائد والمسلم الحريص على طاعة ربه والقادر على مقاومة هوى نفسه يعود من هذه الرحلة المباركة بأكبر الفوائد والمكاسب .وننصح كل حاج بأن يلتزم بالآداب والأخلاقيات الواجبة على المسلم في كل سلوكياته وعلاقاته بالآخرين، خاصة أنه في رحلة ربانية، فالحج ليس رحلة ترفيهية لكي يشغل المسلم نفسه خلالها بأساليب الترفيه وينشغل بسلوكيات عبثية ومظاهر حياة فوضوية تؤدي به في النهاية إلى إهدار ماله وإضاعة جهده ووقته فيما لا يفيد . بل الحج سياحة روحية ينبغي أن يحرص خلالها المسلم على كل ما يقربه من خالقه وما يساعده على التخلص من ذنوبه وآثامه والعودة من رحلته طاهراً مطهراً من الذنوب والآثام، وهذا يتطلب من المسلم أن يكون مدركاً لآداب الحج وأخلاقياته، وأن يكون حريصاً على كل ما هو حلال متجنباً كل ما يغضب الله عز وجل . الرفث المحظور ما معنى الرفث المحظور الوارد في قول الله سبحانه: "فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج"؟(ر .ف - رأس الخيمة) - يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم التفسير وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذه الآية الكريمة توضح جانباً من الآداب والأخلاقيات الكريمة التي ينبغي أن يتحلى بها الحاج خلال رحلته الإيمانية، فمن نوى وأوجب على نفسه الحج وأحرم به فعليه أن يتجنب معاشرة الزوجة وكل ما يؤدي إلى ذلك، فهذا هو معنى "الرفث"، أما "الفسوق" فالمراد به الابتعاد عن كل قول أو فعل يكون خارجاً عن آداب الإسلام . والجدال المنهي عنه هو النقاش الحاد الذي يؤدي إلى التعصب للرأي والتنازع بين الرفقاء والإخوان، لأن هذا السلوك يتنافى مع أهم مقاصد الحج وهو تلاقي المسلمين من أجل التعارف والتفاهم والاتفاق على كل ما يحقق لهم القوة والعزة والتعاون على البر والتقوى . ولذلك ختم الله سبحانه وتعالى النهي عن الرفث والفسوق والجدال في الحج بقوله سبحانه: "وما تفعلوا من خير يعلمه الله"، ففي هذه العبارة الكريمة حض للمؤمنين على فعل الخير بعد نهيهم عن فعل الشر، ثم قال سبحانه: "وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقونِ يا أولى الألباب"، أي وتزودوا خلال رحلة الحج بالزاد المعنوي وهو تقوى الله وخشيته، فإنها خير زاد ينفعكم في دنياكم وأخراكم وأخلصوا العبادة لخالقكم حتى تعودوا من رحلتكم المباركة بأكبر المكاسب وأفضل الفوائد . رفض الصلح حدث خلاف بين بعض الزملاء فحاولت إصلاحهم فرفض أحدهم وأصر على خصام ومقاطعة باقي زملائه . . فما حكم الشرع في ذلك؟(ص .ح - أم القيوين) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الهجران بين المسلمين لغير غرض شرعي ممنوع والحديث صريح في ذلك: "لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام" .وحذر النبي صلى الله عليه وسلم من رفض الصلح فقال: "ومن أتاه أخوه متنصلاً فليقبل ذلك محقاً كان أو مبطلاً، فإن لم يفعل لم يرد على الحوض" . . وقال: "ومن اعتذر إلى أخيه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد على الحوض" .