أوجب اللّه عز وجل، على المؤمنين أصحاب الأموال الزكوية، زكاةً لمن ذكرهم اللّه في كتابه، وقسمها بينهم ورتب الثواب على أدائها، والعقاب على منعها . وقد قرنها سبحانه، بالصلاة في مواضع كثيرة من كتابه، تعظيماً لشأنها، وحثاً على أدائها، لتطهير النفس من درن الشحّ والبخل، ودفعها إلى الجود، والتصدق والإنفاق في مرضاة اللّه تعالى، لأجل تحصيل النماء والزيادة والبركة والفلاح والطهارة، حيث يقول القرآن الكريم: "خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها" (التوبة: 103) . ويقول أيضاً "إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم، وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل اللّه وابن السبيل فريضة من اللّه، والله عليم حكيم" (التوبة: 60) . ويقول تعالى "ولا يسألكم أموالكم . إن يسألكموها فيحفكم، تبخلوا ويخرج أضغانكم" (محمد: 36 37) كذلك يقول تعالى: "وتحبون المال حباً جماً" (الفجر: 20) . ويقول أيضاً: "وإنه لحب الخير لشديد" (العاديات: 8) .إن الله سبحانه وتعالى، وهو الشارع الحكيم اللطيف بعباده أوجب شيئاً يسيراً بعد مدة طويلة . فإذا اعتاد المسلم إخراج الزكاة من المال المحبوب امتثالاً لأمر اللّه ورسوله، حظي بحب خالقه الذي رزقه إياه . ووعده أن يخلف عليه ما أنفقه . يقول تعالى: "وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت، فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين" (المنافقون: 10) . ويقول أبو هريرة رضي اللّه عنه في حديث رواه الشيخان: "ما من يوم يصبح العباد فيه إلاّ وملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعطِ منفقاً خلفاً . ويقول الآخر: اللهم أعطِ ممسكاً تلفاً" ويقول اللّه تعالى: "لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى، كالذي ينفق ماله رئاء الناس" (البقرة: 264) . مستحقو الزكاة والزكاة هي أحد أركان الإسلام ومبانيه العظام . ويقول العلماء الأجلاء، إن الزكاة تجب في : 1- بهيمة الأنعام: وهي الإبل والبقر والغنم، وفي الخارج من الأرض . وما في معناه كالعسل الخارج من النحل، وفي عروض التجارة، وفي الأثمان: وهي النقود من ذهب أو فضة .ويشترط لإخراج الزكاة النية الصادقة من المكلف، أخذاً بالحديث النبوي الشريف: "إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى" إذ يتحتم عليه أن ينوي الزكاة أو الصدقة الواجبة أو صدقة المال . ويحسن أن يفرق زكاته على أقاربه الذين لا تلزمه مؤونتهم، أخذاً بالحديث الشريف الذي رواه سلمان بن عامر رضي اللّه عنه وأخرجه الترمذي وأحمد والنسائي وابن ماجة والدارمي، حيث يقول النبي صلى اللّه عليه وسلم: "الصدقة على المساكين صدقة، وهي على ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة" . ومما يستحب للمخرج أن يقول في دعائه: "اللهم اجعلها مغنماً، ولا تجعلها مغرماً . ويحمد اللّه على توفيقه لأدائها، لما روى أبو هريرة رضي اللّه عنه عن رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ورواه ابن ماجة في سننه: "إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها أن تقولوا: اللهم اجعلها مغنماً ولا تجعلها مغرماً" . أما آخذ الزكاة، فهو الفقير أو المسكين أو العامل عليها أو من المؤلفة قلوبهم، أو لأجل العتق والتحرير أو لمساعدة الغارمين من المسلمين في غير معصية، وهم الذين يثقلهم الدين، أو في سبيل اللّه وهو باب خاص بالمجاهدين في الأصل، ثم وسعه بعض الفقهاء المعاصرين ليشمل كل ما فيه مصلحة المسلمين والإسلام، وأخيراً لابن السبيل وهو المسافر من بلده طلباً للعلم . وعلى آخذ الزكاة أن يقول: "آجرك اللّه فيما أعطيت وبارك لك فيما أبقيت وجعله لك طهوراً" . وروى مسلم في صحيحه عن ابن أبي أوفى رضي اللّه عنه، قال: "كان النبي إذا أتي بصدقة قوم صلى عليهم، فأتاه أبي بصدقته، فقال: "اللهم صلِ على آل أبي أوفى" . وظائف وآداب ويذكر صاحب "منهاج الصادقين" أن على مريد الزكاة وظائف عديدة يجب تلمسها حين يخرج الزكاة . ومن ذلك مثلاً أن يفهم المراد من الزكاة . وهو ثلاثة أشياء: ابتلاء مدعي محبة اللّه تعالى، بإخراج محبوبه والتنزه عن صفة البخل المهلك، وشكر نعمة المال . وكذلك الإسرار بإخراجها لقوله تعالى: "إن تبدوا الصدقات، فنعما هي، وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم" (البقرة: 271) . أما الوظيفة الثالثة للزكاة فهي ألا يفسدها المزكي بالمن والأذى . والوظيفة الرابعة، أن يستصغر المزكي العطية، فلا يستعظمها، على قاعدة أن المعروف لا يتم إلا بثلاث: "بتصغيره وتعجيله وستره" . ومن وظائف مريد الزكاة أيضاً، أن ينتقي من ماله أحله وأجوده وأحبه إليه . يقول تعالى: "لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون" (آل عمران: 92) .ومن آداب المزكي التي تتأكد الزكاة عليه، أن يكون طيب النفس بإخراجها فرحاً مسروراً، مستبشراً بقبول الفقير المستحق لزكاته . وليحذر من أن يكون كارهاً لإخراجها، فإن ذلك هو من صفات المنافقين، حيث يقول تعالى: "ولا ينفقون إلاّ وهم كارهون" (التوبة: 54)، وثواب الصدقة أعظم ما يكون في شهر رمضان، وفي الحرمين . لأن الصدقة في رمضان إعانة على فريضة الصوم، وإتيانها في الحرمين أفضل منها في غيرهما، لتضاعف الحسنات بالأمكنة الفاضلة . أما الأولوية في الصدقة فهي للأقرباء والجار وطلاب العلم .وتروي كتب التاريخ أنه في عهد عمر بن عبد العزيز، عظم مال الزكاة فنودي على الفقراء والمساكين، فكان يعطى لهم حتى لم يبق فقير أو مسكين أو محتاج . ثم قالوا: جهزوا الجيش من مال الزكاة . فبقي منه الكثير . فقالوا سدوا ديون المسلمين . فبقي الكثير . فقالوا: سدوا ديون غير المسلمين . فبقي الكثير . فقالوا زوجوا الشباب بمال الزكاة . فزوجوا وبقي الكثير . فقالوا: اشتروا بما تبقى حبوباً وانثروها على رؤوس الجبال لتأكل الطير من خير المسلمين . أ .د . قصي الحسين