القاهرة «الخليج‮»:‬ حذر العالم الأزهري‮ ‬د‮. ‬محيي‮ ‬الدين عفيفي‮ الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر ‬من التطاول على المؤسسات الإسلامية المعتدلة،‮ ‬التي‮ ‬تنشر ثقافة الإسلام الصحيحة،‮ ‬مؤكداً أن التطاول والتشكيك‮ ‬يصبان في‮ ‬مصلحة جماعات التطرف والإرهاب التي‮ ‬تحاول بكل الطرق تشكيك جماهير المسلمين بمنبع ومصدر الفكر الإسلامي‮ ‬المستنير‮.‬ وقال عفيفي‮ ‬في‮ ‬حواره مع‮ «‬الخليج‮»: ‬الأزهر صامد في‮ ‬وجه جماعات التشكيك ويؤدي‮ ‬رسالته ويطور من أدائه وينقي‮ ‬مناهجه من كل الشوائب ولا‮ ‬يلتفت إلى من‮ ‬يحاولون تعويق رسالته،‮ ‬ويؤكد أن الأزهر وهو قبلة الوسطية والاعتدال الديني‮ ‬في‮ ‬العالم‮ «‬ينفي‮ ‬خبثه ويطهر ثيابه‮» ‬من كل من‮ ‬يحاول الخروج على منهجه الوسطي‮ ‬ويجنح نحو التطرف.‬ وأعلن الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية تأييده لتطبيق حد الحرابة على تجار المخدرات باعتبارهم مفسدين في الأرض ‬مؤكداً أن اضطهاد مسلمة بسبب حجابها سلوك عنصري‮ ‬يجب أن‮ ‬يتخلص منه الغرب‮.‬ وفيما‮ ‬يلي‮ ‬تفاصيل حوارنا معه:‬ ‮}‬ يتعرض الأزهر الآن لحملة تشويه حيث‮ ‬يدعي البعض أنه مخترق من جانب بعض الجماعات المتطرفة كما تتعدد الاتهامات لمناهجه التعليمية بزعم احتوائها على أفكار وفتاوى من شأنها الحض على العنف والإرهاب‮.. ‬باعتباركم من العلماء الذين تمرسوا بالتعليم بالجامعة الأزهرية ومن كبار المسؤولين بالأزهر الآن‮.. ‬بماذا تردون على تلك الاتهامات؟ ‮- ‬الأزهر عرف في‮ ‬العالم كله بأنه قبلة الوسطية والاعتدال وفي‮ ‬معاهده وكلياته المنتشرة في‮ ‬كل مكان‮ ‬يتعلم أبناء المسلمين الذين‮ ‬يدرسون به كل معاني‮ ‬الحرية الفكرية،‮ ‬ويقفون على ثوابت الإسلام الصحيحة،‮ ‬وكل من‮ ‬يخرج على منهج الأزهر الوسطي‮ ‬المعتدل ليس بأزهري،‮ ‬حتى ولو كان قد درس بالأزهر وحصل على درجاته العلمية منه،‮ ‬والأزهر دائما‮ ‬ينفي‮ ‬خبثه،‮ ‬ويطهر ثوبه،‮ ‬ويلفظ العناصر الشاردة التي‮ ‬تلعب بعقولها الجماعات المتطرفة‮.‬ ونحن في‮ ‬الأزهر نطور مناهجنا التعليمية وننقيها من كل ما‮ ‬يتنافى مع وسطية الإسلام واعتداله،‮ ‬ولا صحة لما‮ ‬يردده البعض عن وجود ما‮ ‬يحرض على العنف ضد المخالفين في‮ ‬الرأي‮ ‬والعقيدة،‮ ‬فهذه حملات ظالمة،‮ ‬وهي‮ ‬لن تقف في‮ ‬طريق خطط التطوير والتصحيح التي‮ ‬يقوم بها الأزهر منذ سنوات،‮ ‬وأوشكت على أن تكتمل لتقدم منهجا أزهريا عصريا‮ ‬يحرص على ثوابت الإسلام ويتعايش مع العصر،‮ ‬ويسهم في‮ ‬خطط وبرامج التنمية التي‮ ‬يسعى إلى تحقيقها الوطن الذي‮ ‬نعتز بالانتماء إليه‮.‬ طريق استعادة الثقة ويضيف: إن حملات التضليل الظالمة لن ترهبنا ولن تحبطنا بل ستزيدنا إصرارًا على المضي‮ ‬في‮ ‬طريق استعادة الثقة بالأزهر،‮ وهذه الحملات الظالمة على الأزهر وغيره من المؤسسات الإسلامية المعتدلة وعلى العلماء‮ ‬لا تخدم إلا جماعات التطرف والإرهاب التي‮ ‬تحاول أن تفرض نفسها على السذج والبسطاء كبديل للأزهر وغيره من المؤسسات الإسلامية الوسطية‮.‬ } ‬بعض المثقفين أو كثير منهم‮ ‬يرون أنكم تقفون في‮ ‬طريق حرية الفكر والإبداع‮.. ‬بماذا تردون على هؤلاء؟ ‮- ‬لا أعتقد أن هؤلاء‮ ‬يمتلكون دليلا واحدا على هذا الزعم،‮ ‬وتلك التهمة،‮ ‬فالأزهر ساحة لحرية الفكر والإبداع،‮ ‬وهو‮ ‬يدرس لطلابه كل آراء واجتهادات الفقهاء مع ما بينهم من خلافات لكي‮ ‬يربي‮ ‬أبناءه على حرية الرأي‮ ‬والفكر،‮ ‬ولذلك‮ ‬يجب أن‮ ‬يقدم هؤلاء الدليل على ما‮ ‬يقولون،‮ ‬وإلا أصبحت دعواهم باطلة وكاذبة وتهمة لتشويه سمعة الأزهر‮.‬ نحن في‮ ‬الأزهر نرحب بحرية الفكر والإبداع المنضبطة بالضوابط التي‮ ‬اتفق عليها كل العقلاء،‮ ‬حيث لا توجد حرية بلا ضوابط وبلا قيم وأخلاقيات،‮ ‬ونحن ندعم ونساند حرية الفكر والإبداع التي‮ ‬تحترم الثوابت الشرعية‮.‬ الغرب والحجاب } كيف‮ ‬ينظر الأزهر إلى حملات الاضطهاد ضد المسلمات المحجبات أو المنتقبات في‮ ‬بعض الدول الأوروبية خاصة بعد حادث سيدني‮ ‬بأستراليا؟ أولاً‮ ‬يجب التوضيح أن الإسلام لم‮ ‬يلزم المرأة بالنقاب،‮ ‬فوجه المرأة وكفاها في‮ ‬شريعتنا الإسلامية ليسا بعورة،‮ ‬ولذلك لا مجال هنا للدفاع عن المنتقبات في‮ ‬الدول الغربية،‮ ‬وإذا كانت أنظمة وقوانين هذه الدول تلزم المرأة بكشف وجهها فيجب على كل امرأة مسلمة أن تلتزم بقوانين تلك الدول‮.‬ والأمر‮ ‬يختلف بالنسبة للحجاب وهو اللباس الشرعي‮ ‬للمرأة المسلمة الذي‮ ‬لا‮ ‬يجوز لأي‮ ‬دولة أن تجبرها على خلعه،‮ ‬والحجاب هو كل لباس‮ ‬يستر عورة المرأة والتي‮ ‬هي‮ ‬جسدها كله ما عدا الوجه والكفين‮.‬ولذلك نحن في‮ ‬الأزهر ندين كل عدوان على حق المرأة المسلمة في‮ ‬الغرب في‮ ‬أن تلتزم باللباس الشرعي‮ ‬الذي‮ ‬أمرها به دينها،‮ ‬ونرى أن كل عدوان على امرأة محجبة في‮ ‬الغرب بسبب لباسها هو عنصرية مرفوضة ويجب أن تدان من أتباع كل الأديان السماوية،‮ ‬وعلى الغربيين أن‮ ‬يرفضوها ويدينوها قبل أن‮ ‬يرفضها المسلمون ويحتجوا عليها،‮ ‬لأن تعاليم الأديان السماوية جمعاء ترفض وتدين وتجرم العدوان على أحد بسبب ملابسه أو سلوكياته التي‮ ‬تؤكد ارتباطه بدينه وتمسكه بهويته‮.. ‬والحجاب الذي‮ ‬تلتزم به المرأة المسلمة في‮ ‬المجتمعات الغربية هو مطلب إسلامي‮ ‬وفريضة شرعية‮ ‬يلزمها بها دينها وليس في‮ ‬الحجاب عدوان على حرية أحد،‮ ‬وإذا كان الغربيون‮ ‬يرفضون الاعتراف بالحجاب كفريضة شرعية ملزمة لكل المسلمات،‮ ‬فعليهم أن‮ ‬يتعاملوا معه على أنه حرية شخصية،‮ ‬فالغربيات‮ ‬يرتدين ما‮ ‬يحلو لهن من الملابس،‮ ‬ونحن لا نعترض على ذلك ولا نصادر حرياتهن،‮ ‬وأبسط قواعد العدالة والمساواة أن‮ ‬يتعاملوا مع المرأة المسلمة في‮ ‬هذه المسألة بالمثل‮.‬ونحن من جانبنا نرفض وندين كل إجراء تعسفي‮ ‬ضد مسلمة تلتزم بحجابها وتحرص على أن تستر من جسدها ما أمر الله بستره،‮ ‬فستر المرأة لجسمها ما عدا الوجه والكفين من الأمور المقررة شرعاً وليس محل نقاش أو جدال ولا يقبل تأويلاً سقيماً من أحد،‮ ‬لأنه ثابت من الدين ثبوتا لا‮ ‬يقبل التردد،‮ ‬وكل ما ثبت من الدين بالضرورة علينا أن نقول أمامه سمعًا وطاعة،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرًا أن‮ ‬يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن‮ ‬يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبينا‮ً».‬ومن هنا نؤكد أنه ليس من حق أي‮ ‬دولة أوروبية أن تمنع المسلمات من ارتداء الحجاب استنادا إلى أي‮ ‬مبررات،‮ ‬فالحجاب فرض على المسلمة بأمر إلهي‮ ‬وليس من حق أحد إجبارها على خلعه،‮ ‬وإذا كانوا لا‮ ‬يريدون الاعتراف به كفريضة دينية فعليهم أن‮ ‬يتعاملوا معه على أنه حرية شخصية،‮ ‬وقد أباحت كل الشرائع السماوية للمرأة أن تستر عوراتها،‮ ‬وإذا كانوا بحق‮ ‬يحترمون حقوق الإنسان ويحترمون خصوصياته الدينية والثقافية فلا‮ ‬يجوز لهم أن‮ ‬يعترضوا على الحجاب أو اتهام من ترتديه باتهامات سخيفة‮.‬ مواجهة الفتاوى المضللة }‬ لماذا‮ ‬يصمت الأزهر على الفتاوى المضللة التي‮ ‬تصدر عن البعض وتبيح ما حرمته شريعة الإسلام تحت مسمى الزواج وعلى تورط بعض دعاة الفضائيات في‮ ‬فتاوى تضفي‮ ‬الشرعية على هذه العلاقات المشبوهة؟ الأزهر‮ ‬يقوم بواجب التنوير ونشر الثقافة الشرعية الصحيحة،‮ ‬حيث‮ ‬يوضح للناس الأحكام الشرعية الصحيحة ويحذرهم من كل ما فيه مخالفة للشرع،‮ ‬وبالنسبة للزواج أوضحنا في‮ ‬العديد من الفتاوى مواصفات الزواج الشرعي‮ ‬الصحيح،‮ ‬وقلنا إن كل زواج‮ ‬يستهدف الانقياد للشهوات ولا تتوافر فيه عوامل الاستقرار والدوام ويكون سكنًا للرجل والمرأة هو زواج باطل‮.‬ ونحن من خلالكم نحذر من كل أشكال العلاقات المحرمة التي‮ ‬تتستر خلف مسمى الزواج،‮ ‬والتي‮ ‬يلجأ إليها المنحرفون من راغبي‮ ‬المتعة المحرمة،‮ ‬ونحن نؤكد أن الترويج لكل زواج فاسد،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمته زواج المتعة،‮ ‬هو إشاعة للعلاقات المحرمة ونشر للفحشاء والمنكر بين المسلمين والمسلمات،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يحاسب من‮ ‬يفعل ذلك ويتم كشف ضلاله وانحرافه للناس‮.‬ الإعدام‮ علناً } ‬بعد أن ازدادت جرائم القتل العمد في‮ ‬مصر وعدد من البلاد العربية والإسلامية من جانب عصابات الإجرام وتجار المخدرات وغيرهم طالب كثير من العلماء الأزهريين بتنفيذ عقوبة الإعدام علنًا في‮ ‬المرتكبين لهذه الجرائم‮.. ‬هل توافقون على تطبيق عقوبة الإعدام علنًا أمام الكاميرات ليتحقق الردع المطلوب؟ علانية العقوبة مطلب شرعي‮ ‬لكي‮ ‬يتحقق الردع المطلوب لكل من تسول له نفسه ارتكاب جريمة من هذه الجرائم المنكرة،‮ ‬والإعلان‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتحقق بوسائل كثيرة من دون أن نؤذي‮ ‬مشاعر الناس،‮ ‬خاصة أصحاب القلوب الضعيفة من أطفال ونساء‮.‬ لذلك أنا شخصياً لا أشجع على نقل وقائع تنفيذ عقوبة الإعدام في‮ ‬هؤلاء المجرمين رغم بشاعة جرائمهم ،‮ ‬لكن‮ ‬يجب إعلان تنفيذ العقوبة عليهم مع حيثيات الأحكام العادلة التي‮ ‬تطبق بحقهم حتى‮ ‬يكونوا عبرة لمن‮ ‬يعتبر،‮ ‬وأنا أؤيد الإعلان عن موعد تنفيذ العقوبة في‮ ‬كل وسائل الإعلام‮. ‬أما عرض الشخص المدان في‮ ‬هذه الجريمة وهو‮ ‬يشنق في‮ ‬وسائل الإعلام وأمام كاميرات المصورين،‮ ‬فهذا‮ ‬يؤذي‮ ‬مشاعر النساء والأطفال ويصدم مشاعر أهله ويجلب لهم مزيدا من الألم والفضيحة،‮ ‬ويمكن أن نستعيض عن ذلك بإعلان الأحكام الصادرة ضدهم في‮ ‬كل وسائل الإعلام،‮ ‬ولا مانع من نشر صورهم في‮ هذه ال‬وسائل بعد إدانتهم لكي‮ ‬يكونوا عبرة لغيرهم‮.‬ من أجل حماية العقول }‬ بعد انتشار المخدرات بكل أشكالها بين قطاع كبير من الشباب في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية‮ ‬يطالب البعض بتطبيق حد الحرابة على تجار هذه السموم‮.. ‬هل‮ ‬يساند الأزهر هذه المطالب؟ وكيف نحمي‮ ‬شبابنا من هذه السموم من وجهة نظركم؟ نحن في‮ ‬الأزهر مع تطبيق شرع الله العادل ضد كل المجرمين والفاسدين،‮ ‬وعقاب المفسدين في‮ ‬الأرض واضح في‮ ‬شريعتنا الإسلامية ومنصوص عليه في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬وتطبيقه واجب أولياء أمور المسلمين‮.‬ ‮ ‬والمخدرات من أخطر المفاسد التي‮ ‬تستهدف مجتمعاتنا العربية والإسلامية،‮ ‬وإحدى الوسائل التي‮ ‬يعتمد عليها خصوم الإسلام لتدمير مجتمعاتنا من الداخل،‮ ‬لذلك لابد من توقيع أشد ألوان العقاب ضد مروجيها وضد متعاطيها الذين‮ ‬يصرون على المعصية ولا‮ ‬يستجيبون لنداء العقل والحكمة ويصرون على انحرافهم بتعاطي‮ ‬هذه السموم‮.‬لذلك نحن مع الذين‮ ‬يطالبون بتطبيق حد الحرابة على تجار المخدرات،‮ ‬وفي‮ ‬الواقع أن هذه العقوبة تطبق على تجار المخدرات في‮ ‬العديد من البلدان العربية،‮ ‬وكل ما نرجوه أن تطبق في‮ ‬كل البلاد العربية والإسلامية من دون استثناء،‮ ‬فتجار المخدرات مفسدون في‮ ‬الأرض،‮ ‬ولابد من مواجهتهم بعقوبات رادعة وعادلة،‮ ‬كما لابد من توقيع عقوبات متدرجة على الذين‮ ‬يتعاطون المسكرات والمخدرات،‮ ‬فواجب ولاة الأمر حماية الأمة من شيوع الفواحش والمنكرات والعداوة والبغضاء بين أفراد الأمة،‮ ‬وحماية العقول من الفساد ومن الجهل الذي‮ ‬يجعلها لا تفرق بين ما هو حلال وما هو حرام،‮ ‬ولا بين ما‮ ‬ينفعها وما‮ ‬يضرها،‮ ‬ولا بين ما‮ ‬يهديها وما‮ ‬يرديها،‮ ‬ولا بين ما‮ ‬يسعدها وما‮ ‬يشقيها،‮ ‬ولا بين ما‮ ‬يرقى بالأمة إلى العزة والقوة والرضا وبين ما‮ ‬يهوي‮ ‬بها إلى الضعف والهوان والفقر‮.‬ لم يقرؤوا الإسلام } ‬كيف تنظرون في‮ ‬مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر إلى مطالب بعض الجمعيات والمنظمات النسائية التي‮ ‬تطالب بالمساواة بين الرجال والنساء؟ نحن نؤكد ضرورة أن تحظى المرأة المسلمة في‮ ‬كل مكان بحقوقها الشرعية كاملة والشريعة الإسلامية العادلة كفلت المساواة بين الرجال والنساء،‮ ‬فهي‮ ‬مقررة بنصوص شرعية،‮ ‬لكن مشكلة هؤلاء أنهم لم‮ ‬يقرؤوا الإسلام ولم‮ ‬يعرفوا أحكامه وتشريعاته معرفة جيدة،‮ ‬فهم‮ ‬يستقون معلوماتهم وأفكارهم واقتراحاتهم من الغرب،‮ ‬مع أنهم‮ ‬يعلمون جيدا أن المرأة الغربية التي‮ ‬يريدونها القدوة والمثل للمرأة العربية أو المسلمة هي‮ ‬في‮ ‬حقيقة الأمر تعاني‮ ‬معاناة شديدة ولا تحظى بحقوقها كاملة،‮ ‬وتخلي‮ ‬الجميع عن رعايتها دفعها إلى ممارسة أعمال‮ ‬غير شريفة وغير كريمة نحن لا نرضاها لنسائنا‮.‬ إن واجب الجمعيات النسائية المعنية بحقوق المرأة أن تطالب بما قررته لها شريعة الإسلام من حقوق تكفل لها كل مقومات الحياة الكريمة وتوفر لها الحماية والرعاية في‮ ‬كنف أب أو زوج أو أخ أو ابن،‮ ‬لكن أن نشغل أنفسنا بشعارات فارغة نحاول بها خداع المرأة وصرفها عن واجباتها الزوجية والأسرية فهذا لا‮ ‬يحقق للمرأة أي‮ ‬مكاسب حقيقية،‮ ‬وما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نشغل أنفسنا به هو منح المرأة المسلمة حقوقها الشرعية لا شغلها بشعارات جوفاء تنحرف بها عن الطريق السليم ولا توفر لها أمانا ولا استقرارا‮. ‬والمرأة ليست في‮ ‬حاجة إلى تشريعات من هنا أو هناك،‮ ‬وينبغي‮ ‬أن تنتهي‮ ‬حالة الانبهار بما سُن من تشريعات في‮ ‬الغرب،‮ ‬فالشريعة الإسلامية بيّنت حقوقها وواجباتها ورفعت من شأنها وأثنت عليها بما تستحقه من تكريم،‮ ‬وشملتها في‮ ‬جميع تشريعاتها بالرحمة والعدل،‮ ‬ووكلت إليها أمورا مهمة في‮ ‬حياة المجتمع،‮ ‬وسوّت بينها وبين الرجل في‮ ‬معظم شؤون الحياة،‮ ‬ولم تفرق بينهما إلا حيث تدعو إلى هذه التفرقة طبيعة كل من الجنسين ومراعاة المصلحة العامة للأمة،‮ ‬والحفاظ على تماسك الأسرة واستقامة أحوالها‮.‬