قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: يا أيها الناس، توبوا إلى الله، فإني أتوب في اليوم إليه مئة مرة، فالتوبة واجبة على كل إنسان، كما قال الله تعالى في كتابه: وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون . وذلك أن إنساناً ما لا يزعم لنفسه أنه مطهر من كل ذنب، ومن كل خطيئة، وقد جاء في الحديث: كل بني آدم خطاء، ولكن لا يضر الإنسان أن يُخطئ، وإنما يضره أن يتمادى في الخطأ والخطيئة، أن يستمر في الغفلة عن الله والإعراض عنه .إن آدم أبا البشر أخطأ ونسي ولم يجد له الله عزماً، ولكنه سرعان ما راجع نفسه، وعاد يقرع باب ربه، ويقول: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين . فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم . إن الإنسان يُخطئ وتزل قدمه فيهوي إلى المعصية، ولكنه يستطيع أن يَرقِع ما فتقه بالتوبة . التوبة هي الممحاة التي منحها الله للإنسان، ليستطيع أن يغسل بها ذنوبه، وأن يتطهر بها من ماضيه، وأن يتحرر من آثاره وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون والتائب من الذنب كمن لا ذنب له إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين . إن التوبة ليست كلاماً يقال باللسان، كما يظن بعض الناس، حين يقول: تبتُ إلى الله، ورجعتُ إلى الله، وندمتُ على معصية الله، وعزمتُ على طاعة الله . . لا هذه ليست هي التوبة، بل هي مزيج مركب من أشياء عدة:أولها: الندم على معصية الله، حيث يغمر القلب شعور بالأسى والحسرة على ما فرط في جنب الله، يشبه ذلك الشعور الذي حدث الله عنه في كتابه، شعور الثلاثة الذين خُلِفوا، حين ضاقت عليهم الأرض بما رحُبت، وضاقت عليهم أنفسهم، وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه، ثم تاب عليهم ليتوبوا، إن الله هو التواب الرحيم . لا بد من هذا الشعور، ثم هناك شيء آخر، يولده هذا الشعور هو النية، والعزم الصادق على الطاعة، وعلى ترك المعصية، فلا يعود إليها كما لا يعود اللبن إلى الضرع . فلا بد من هذه العزيمة الأكيدة الوثيقة .ثم شيء آخر، وهو أن يعمل صالحاً بالفعل، بحيث تمحو الحسنات السيئات، فبدل قول الزور يتكلم الحق، وبدل بيئة السوء يُغيرها إلى بيئة حسنة، صالحة، تُساعده على فعل الخير . . وهكذا .وهناك عوامل عدة تؤخر كثيراً من الناس عن التوبة يمكن تلخيصها في ما يلي:أولها: التسويف، حيث يعتقد الإنسان أنه لا يزال له في العُمر مُتسع، وفي الحياة مدى بعيد، وهذا، مع الأسف، يُضيع على الناس فُرص التوبة، فمَن الذي يدري أيعيش اليوم أم لا يعيش؟ ومن الذي يدري إذا خرج من بيته أيعود إليه حياً أم يعود إليه ميتاً؟ أيعود إليه حاملاً أم يعود محمولاً؟وثانيها: الاستهانة بالمعصية واستصغارها، وهذا ليس من شأن المؤمن، فقد جاء في حديث البخاري: المؤمن يرى ذنبه كالجبل، يخاف أن يقع عليه، والمنافق يرى ذنبه كذباب وقع على أنفه فقال هكذا وهكذا .مرض أحد الصالحين، فدخل عليه مَن يعوده، فوجده يبكي بكاءً حاراً، فقيل له: يا أبا فلان، مالك تبكي وأنت الذي فعلت وفعلت؟ ما رأينا عليك حُرمة انتهكتَها، ولا فريضة تركتَها، فقال: والله ما أبكي على ذلك، ولكن أبكي لأني أخاف أن أكون قد أتيت ذنباً أحسبه هيناً وهو عند الله عظيم . وقد قال بعض السلف: لا تنظر إلى صغر المعصية، وانظر إلى كبرياء من عصيته .وثالث عوامل التأخر عن التوبة الاتكال على عفو الله، وهذه الأمنية يبذرها الشيطان في قلوب بعض الناس، حيث يرتكبون المعاصي ويقولون: سيغفر لنا وهكذا كان يفعل اليهود الذين كانوا يأخذون متاع الحياة الدنيا ويقولون: سيغفر لنا، ينظرون إلى جانب العفو والمغفرة، ولا ينظرون إلى جانب البطش والعقاب، والله تعالى يقول: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم . وأن عذابي هو العذاب الأليم . صحيح أن رحمته وسعت كل شيء، ولكن لمن كتب هذه الرحمة؟ إنه يقول: فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون ويقول: إن رحمة الله قريب من المحسنين .فإذا نظر الإنسان إلى قوله تعالى: غافر الذنب وقابل التوب فليكمل الآية شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير .