احذروا إهمال الزكاة}} ما موقف الشرع من الذين يهملون الزكاة أو ينصرفون عنها؟ وما منافع الزكاة ومكاسبها للمعطي؟(م.م عجمان) تقول الفقيهة الأزهرية د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: الزكاة فريضة من فرائض الإسلام لا يجوز لمسلم إنكارها أو إهمالها ومن يهمل هذه الفريضة عامداً يعرض نفسه لأشد العقاب كما يحرم نفسه من المنافع والمكاسب العديدة التي تعود على المعطي قبل الآخذ، فالزكاة يعود نفعها على الغني قبل الفقير، فهي تطهر مال الغني وتزكي نفسه كما تشير الآية القرآنية الكريمة: «خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ».والزكاة تصرف عن الغني مشاعر الحقد والحسد، التي قد تسيطر على الفقراء الذين لا ينتفعون من وراء هذا الغني فما دام الفقير يأخذ حقه من هذا المال فهو راضي النفس لا يحقد ولا يشعر بالغيرة؛ بل هو يتمنى أن يتضاعف مال الغني؛ لأن نصيبه منه سيزيد، وإلى جانب الزكاة يجب أن يدرك كل مسلم الثواب الجزيل للصدقة وهي ما فوق الزكاة والصدقات لا يقبل عليها إلا أصحاب النفوس الطيبة، الذين أدركوا رسالة المال في الحياة وعلموا أنهم مجرد أمناء مؤقتين على هذا المال فأنفقوا منه بسخاء على الفقراء والمحتاجين، فهؤلاء المحسنون لم يقفوا عند مقادير الزكاة المستحقة؛ بل أجزلوا العطاء في مزيد من الأجر والثواب، فبارك الله لهم في رزقهم وفي أولادهم وفي مشروعاتهم، فكل جنيه أو درهم أو ريال أو دينار ينفق عن رضا نفس ورغبة في الأجر والثواب يأتي بعشرة.ولذلك أقول لكل صاحب مال، خاصة لهؤلاء الحريصين على أموالهم: ابحثوا عن الفقراء والمساكين والمرضى واليتامى من الفقراء وقدموا لهم ما يخفف آلامهم ويدخل السعادة عليهم وسوف تجنون ثمار ما تقدمون إن عاجلاً أو آجلاً، وأذكركم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى..» اعلموا أن الزكاة والصدقة ستعود عليكم بالنفع الكبير والرزق الوفير، قدموا بعض أموالكم عن طيب نفس حتى تكونوا من الذين وصفهم خالقهم بقوله: «.. وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّآئِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء والضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ أُولَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ».حقيقة الحسد}} شقيقي لا يعتقد في وجود «الحسد» ولا يؤمن به.. ماذا تقولون له؟ل. د. الفجيرة يقول د. نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: إن الحسد حقيقة وليس وهماً ولا هاجساً نفسياً كما يعتقد البعض، فقد أمرنا خالقنا -سبحانه وتعالى- بالاستعاذة من حسد الحاسدين، فقال في سورة الفلق: « قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ*مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ*وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ*وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ*وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ». ففي هذه السورة الكريمة يأمر الحق -سبحانه وتعالى- رسولنا الكريم ويأمرنا جميعاً بالتبعية أن نستعيذ ونستجير ونعتصم بالله الذي فلق الليل فانشق عنه الصباح، والذي هو رب جميع الكائنات ومبدع كل المخلوقات من كل شر فهو -سبحانه وتعالى- المتصرف في أمر مخلوقاته، والقابض على ناصيتها، والقادر على تبديل أحوالها وتغيير شؤونها، كما أمرنا -عز وجل- بالاستعاذة من شر الليل عندما يشتد ظلامه، ومن شر النفاثات في العقد وهن النساء السواحر اللائي يعقدن عقداً في خيوط وينفثن عليها من أجل السحر، ثم الاستعاذة من شرور الحاسدين الذين يستكثرون على الناس ما رزقهم الله به من صحة ومال وأولاد ويتمنون زوال كل نعم الله عنهم، فالحاسد هو الذي يتمنى زوال النعمة عن غيره من دون أن يطلبها لنفسه ومن دون أن يستفيد شيئاً من ذلك.وقد نهى النبي -صلى الله عليه وسلم-، عن الحسد في عدد من الأحاديث النبوية الصحيحة منها قوله: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا...»، ومنها قوله صلوات الله وسلامه عليه: «إياكم والحسد فإنه يأكل الحسنات، كما تأكل النار الحطب»، والله -تعالى- أعلم.