تؤكد كتب التراجم والسير على أن ساعات ولحظات النزع الأخير من حياة الصحابة - رضي الله عنهم أجمعين - كانت عظات وحكماً وعبراً في الموت والاستعداد ليوم الآخرة، فعلى الرغم من أن الصحابة - رضوان الله عليهم - كانوا يعرفون الله حق المعرفة، وقدموا الكثير من الأعمال الصالحة وعملوا على نصرة الدين وقدموا الغالي والنفيس في سبيل إعلاء كلمة الله، غير أنهم كانوا يخافون الله -عز وجل - ويحسبون ليوم القيامة ألف حساب وهم في سكرات الموت، فهذا سعد بن أبي وقاص الصحابي الجليل یخبّئ ثوبه يوم بدر كفناً له.يقول الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»: «كان سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - من أوائل من دخلوا في الإسلام، وآخر العشرة المبشرين بالجنة وفاة، وعاش عمراً طويلا، يقال اثنتين وثمانين سنة، وأفاء الله عليه من المال الخير الكثير، لكنه حين أدركته الوفاة دعا بجبة من صوف بالية وقال كفنوني بها، فإني لقيت بها المشركين يوم بدر وإني أريد أن ألقى بها الله عز وجل». من أهل الجنة وعن مصعب بن سعد قال: «كان رأس أبي في حجري، وهو يقضي. فبكيت، فرفع رأسه إلي، فقال: أي بني ما يبكيك؟ قلت: لمكانك وما أرى بك. قال: لا تبك فإن الله لا يعذبني أبداً، وإني من أهل الجنة». وقال الذهبي: «صدق والله، فهنيئاً له». وفي رواية أخرى قال: «كان رأس أبي في حجري وهو يقضي فبكيت، فقال: ما يبكيك يا بني؟ والله إن الله لا يعذبني أبداً، وإني من أهل الجنة، إن الله يدين للمؤمنين بحسناتهم فاعملوا لله، وأما الكفار فيخفف عنهم بحسناتهم، فإذا نفدت قال: ليطلب كل عامل ثواب عمله ممن عمل له».وحدثت عائشة بنت سعد قالت: «قال سعد: اشتكيت بمكة، فدخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني، فمسح وجهي وصدري وبطني، وقال: «اللهم اشف سعداً» فما زلت يخيل إلي أني أجد برد يده - صلى الله عليه وسلم - على كبدي حتى الساعة». (أخرجه البخاري والنسائي). وصيته لابنه وذكر محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي في كتاب «سير أعلام النبلاء»، أن سعداً بن أبي وقاص - رضي الله عنه أوصى ابنة عندما حضرته الوفاة وصايا متعددة فقال: «يا بني! إياك أن تلقى بعدي أحدًا هو أنصح لك مني. إذا أردت أن تصلي فأحسن الوضوء، وصلِّ صلاةً ترى أنك لا تصلي بعدها أبدًا. وإياك والطمع، فإنه حاضر الفقر. وعليك بالإياس، فإنه الغنى. وإياك وما يُعْتَذَرُ منه من القول والعمل، وافعل ما بدا لك».وأيضاً قال سعد رضي الله عنه لابنه: «يا بني، إياك والكبر، وليكن فيما تستعين به على تركه علمك بالذي منه كنت، والذي إليه تصير. وكيف الكبر مع النطفة التي منها خلقت، والرحم التي منها قذفت، والغذاء الذي به غذيت». وكذلك قال سعد رضي الله عنه لابنه: «يا بني، إذا طلبت الغنى فاطلبه بالقناعة، فإنها مال لا ينفد. وإياك والطمع، فإنه فقر حاضر. وعليك باليأس، فإنك لم تيأس من شيء قط إلا أغناك الله عنه». تجنب الفتنة ودعي سعد للخروج أيام معاوية فقال: «لا، إلا أن تعطوني سيفًا له عينان بصيرتان، ولساناً ينطق بالكافر فأقتله، وبالمؤمن فأكف عنه». وقال: «مثلنا ومثلكم: كمثل قوم كانوا على محجة بيضاء، فبينما هم كذلك يسيرون، إذ هاجت ريح عجَّاجة، فضلوا الطريق، والتبس عليهم، فقال بعضهم: الطريق ذات اليمين، فأخذوا فيها. فتاهوا وضلوا، وقال بعضهم: ذات الشمال، فأخذوا فيها، فتاهوا وضلوا، وأناخ آخرون، وتوقفوا حتى ذهبت الريح، وتبينت الطريق، فساروا». ويروي الإمام جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي في كتاب «صفة الصفوة»، أن سعداً مات في قصره بالعقيق على عشرة أميال من المدينة فحمل على رقاب الرجال إلى المدينة، وصلى عليه مروان بن الحكم، وهو يومئذ والي المدينة، ثم صلى عليه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجرهن. ويؤكد أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا في كتاب «المحتضرون»، أن سعداً كان آخر المهاجرين وفاة، ودفن في البقيع، وأن وفاته كانت في عهد معاوية بن أبي سفيان، سنة خمس وخمسين، وقيل سنة ست وخمسين، وقيل سنة سبع وخمسين.