العلاقة بين الرجل وزوجته ينبغي أن تكون في إطار شرعي، وأن يلتزم كل طرف منهما بحدود الشرع، فلا يرتكب سلوكا محرما ولا يصدر منه تصرف تجاه الآخر يدخل في دائرة الحرام أو المحظور شرعا .يقول الدكتور حامد أبو طالب أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: كلما التزم كل من الزوجين بحدود الحلال والحرام استقرت حياتهما الزوجية ونعما بالاستقرار حيث نظم الإسلام العلاقة بين الطرفين تنظيما دقيقا وقرر لكل طرف منهما حقوقه وواجباته تجاه الآخر .ويضيف: للزوج حقوق على زوجته يجب عليها الوفاء بها، وفي مقدمة هذه الحقوق الطاعة في غير معصية الله تعالى، فهذه الفضيلة إذا تحققت بين الزوجة وزوجها عن رغبة لا عن رهبة ترتب عليها كل خير وبر، وكل محبة ومودة . . روي أن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أي الناس أعظم حقا على المرأة؟ قال: زوجها قالت: أي الناس أعظم حقا على الرجل؟ قال: أمه . وفي حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن، لما جعل الله لهم عليهن من الحق . . وقال أيضاً: خير النساء من إذا نظرت إليها سرتك، وإذا أمرتها أطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك .فهذه النصوص جميعها تؤكد أن المرأة المسلمة مطالبة بطاعة زوجها، بشرط أن تكون هذه الطاعة في غير معصية . . فالزوجة التي تطيع زوجها في محرم آثمة، والزوج الذي يقهر زوجته على الطاعة آثم، ومخالف لتعليم الإسلام . . وهذه الطاعة لا تكون إلا فيما أحله الله تعالى من الأقوال والأفعال، وفيما تكون الطاعة فيه من الأمور التي اتفقت على وجوب التحلي بها الشرائع السماوية الحكيمة والعقول الإنسانية السليمة .زيادة محرمةوالزوجة مطالبة شرعا بالابتعاد عن كل الشبهات ولذلك حرمت عليها الشريعة الإسلامية أن تُدخل أحدا بيتها في غياب زوجها . . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته الشهيرة في حجة الوداع، التي قالها صلى الله عليه وسلم قبل انتقاله إلى الرفيق الأعلى ببضعة أشهر: أيها الناس، إن لكم على نساؤكم حقا . . فحقكم عليهن ألا يوطئن فرشكم من تكرهونه، ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهونه، وذلك لأن الزوجة التي تأذن للرجال بالدخول في بيت زوجها دون إذنه تكون خائنة للحياة الزوجية وغير أمينة عليها . . والزوجة الفاضلة الشريفة هي التي تحافظ على كرامة بيت زوجها، فلا تسمح بدخوله إلا لمن يأذن لهم الزوج بالدخول في غيبته، كالمحارم، ممن يكون بينها وبين زوجها اتفاق على دخولهم .كذلك يجب على الزوجة أن تحافظ على أموال زوجها، فلا تمتد يدها إلى شيء من ماله دون إذنه، ولا تتصرف في شيء منها إلا بإذنه . . وقد أباح بعض الفقهاء للزوجة أن تأخذ من مال زوجها ما يكفيها هي وأولادها في حدود الضرورة والاعتدال، إذا كان زوجها لا يعطيها ما هو من حقها . . وقد جاء في الحديث الصحيح أن امرأة أبي سفيان قالت للرسول صلى الله عليه وسلم: يار سول الله إن أبا سفيان رجل شحيح ولا يعطينا ما يكفينا . . فقال لها صلوات الله وسلامه عليه: خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف .ولذلك فإن الزوجة التي تهدر مال زوجها أو تأخذ منه دون إذنه مع أنه ينفق عليها النفقة الواجبة، فقد ارتكبت محرماً لا ينبغي أن تعود إليه مرة أخرى وأن تصارح زوجها بما فعلت . . وأيضا الزوج الذي يبخل عن زوجته وأولاده بالنفقة الواجبة مع يساره وقدرته المادية فقد ارتكب محرما وينبغي أن يقلع عن هذا البخل الذي يجلب له غضب الله وعقابه .ظلم ومعصيةوإذا كانت شريعة الإسلام قد أعطت الزوج حق تقويم سلوك زوجته الناشز وفقا لأسلوب التقويم الإسلامي الذي أرشدنا إليه الحق سبحانه في قوله: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا .فالإسلام حرم على الزوج الإساءة لزوجته وإهانتها والعدوان على إنسانيتها تحت شعار التقويم والإصلاح، وقول الله عز وجل في ختام الآيات السابقة: إن الله كان عليا كبيرا فيه تهديد للأزواج إذا ما تعمدوا ظلم النساء، فإن الله سبحانه وتعالى سيعاقبهم على هذا الظلم . . فمتى عادت الزوجة الناشز إلى صوابها وتركت العصيان والتطاول وجب على الزوج أن يتعامل معها بإحسان وعطف ورحمة .والزوج مطالب شرعا كما يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق بإعفاف زوجته بما يرضيها في حدود طاقته الجسمانية وحالته النفسية، والتقصير في هذا الجانب من ناحية الزوج مع قدرته حرام شرعاً ويجلب له الإثم . . كما أن الزوجة مطالبة شرعا بإرضاء زوجها وصرفه عن التفكير في الحرام .والأمر هنا لا يقف عند حد المعاشرة وجعلها من الحقوق المشتركة للزوجين، بل ينبغي أن تسود روح البهجة عش الزوجية، وأن يتبادل الزوجان الملاطفة والمؤانسة في حدود ما أباحته الشريعة الإسلامية، فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يلاطف ويؤانس زوجاته أمهات المؤمنين ويعمل على إدخال البهجة والسرور عليهن . فقد جاء في الحديث الشريف عن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجالس أهله، يسامرنا ونسامره، فإذا حضر وقت الصلاة انصرف عنا، حتى لكأنه لا يعرفنا ولا نعرفه .ومن هنا فإن الزوج الذي يعامل زوجته بخشونة وعنف فقد ارتكب محرماً، والزوجة التي تركب لزوجها الوجه الخشب هي زوجة آثمة لأنها لا تعرف حقوق زوجها عليها .الثقة وحسن الظنيقول الشيخ محمود عاشور: من الأمور التي يجب أن تكون متحققة وعميقة بين الزوجين الثقة وحسن الظن، وتلك الثقة متى كانت موجودة بين الطرفين أصبحت حياتهما عامرة بالمودة والرحمة والسعادة والاطمئنان . . والقرآن الكريم أمرنا بحسن الظن ما دام الأمر يقتضي ذلك، ونهى عن سوء الظن دون مبرر أو موجب فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم . وقد نهى ورسول الله صلى الله عليه وسلم عن سوء الظن بصفة عامة، وبين الزوجين بصفة خاصة، فقال ناصحاً وموجهاً الأزواج إلى سلوك حضاري كريم: إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا، يتخونهم أو يلتمس عثراتهم .نعم . . للغيرة المعتدلةويعود الدكتور حامد أبو طالب ليوضح جانبا مهما في علاقة كل من الزوجين للآخر وهو الغيرة والحفاظ على الكرامة والشرف، فكل من الزوجين مطالب شرعاً بصيانة الآخر والغيرة عليه باعتدال ودون شطط وتهور وتسرع في الظنون واستسلام للأوهام، ويقول: من حق كل من الزوجين بل من واجبه أن يغار على الآخر، فالذي لا يغير على شريك حياته هو إنسان متبلد الحس فاقد الشعور الطبيعي، ومن طبيعة الزوجة السوية أنها تغار على زوجها، وكذلك الزوج السوي يغار على زوجته، لكن هذه الغيرة يجب أن تكون في حدود الاعتدال ولا تكون مدخلا لسوء الظن وتوجيه التهم الكاذبة أو ترديد الإشاعات الباطلة، فالزوج الذي يسيء الظن بزوجته ويتهمها في شرفها دون بينة هو زوج ظالم .وهنا ينبه الدكتور أبو طالب إلى أمر مهم في علاقة الرجل بزوجته وهو ضرورة أن تقوم العلاقة بينهما على المصارحة والمكاشفة، بمعنى ألا يخفي أحدهما عن الآخر عيبا من العيوب التي تتعثر معها الحياة الزوجية .ومن الأمور المحرمة داخل عش الزوجية التهديد الدائم بالفراق دون مبرر .