الإسلام دين التسامح والرحمة والمحبة ومع ذلك هو مستهدف من قبل العديد من الأطراف التي تسعى إلى تشويه صورته الحسنة فما السبب؟ وهل تكمن المشكلة في المسلمين أنفسهم وفي تمثيلهم الدين الإسلامي؟ وأسئلة أخرى وجهناها للشيخ فهد راعي مدير أوقاف اللاذقية سابقا في الحوار التالي:الفهم المغلوط للعقيدة أساء إلى الأمة هل يمثل مسلمو اليوم الدين الإسلامي بشكل صحيح؟ - هذا سؤال عام وقد قيل التعميم عمى فعندما نقول أنهم يمثلون الإسلام نكون قد بالغنا ولم نقف على الحياد وإن قلنا إنهم لا يمثلون فنكون قد ظلمنا البعض ولم نعدل ولكن للإنصاف والحقيقة هناك من يمثل هذا الدين قلباً وقالباً ولكن الأضواء لا تسلط عليهم ولا يمثلون قيادات، لذلك هم غير معروفين ولكن من المعلوم أن الدين عبادات وتعاملات والحقيقة الخطيرة هنا أن العبادات الشعائرية كالصلاة والصيام وغيرهما لا تقبل ولا تصح إلا إذا صحت التعاملات وحديث النبي صلى الله عليه وسلم: من المفلس ؟ حديث معروف و مشهور فعندما تنطبق أقوال المسلمين مع أفعالهم ويكون خشوع المسلم في صلاته في المسجد هي نفس أمانته وصدقه في السوق عندها يكون قد مثل دينه بشكل صحيح تماما كما كان سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا أراد إنفاذ أمر جمع أهله وخاصته وقال: إني قد أمرت الناس بكذا ونهيتهم عن كذا والناس كالطير إن رأوكم وقعتم وقعوا... وأيم الله لا أوتين بواحد وقع في ما نهيت الناس عنه إلا ضاعفت له العقوبة لمكانته مني. لو فهم الصحابة الكرام الإسلام كما نفهمه نحن اليوم لما خرج من مكة المكرمة ولما وصل إلى أسوار الصين شرقاً وضواحي باريس غرباً أما إذا فهمنا نحن الإسلام كما فهمه الصحابة الكرام سابقا، عندها يمثل المسلمون الدين الإسلامي بشكل صحيح لأنه كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم: كلكم على ثغر من ثغور الإسلام فلا يؤتين الإسلام من قبل أحد منكم. مخطط للتجزئةما الدور الذي يقع على عاتق دول المؤتمر الإسلامي لتحسين وضع المسلمين في العالم؟- لأن الأعداء وضعونا جميعاً في سلة واحدة ينبغي أن نكون جميعاً في خندق واحد. فالطرف الآخر لا يميز بين مسلم يعيش في بلاد الشام وآخر في بلاد المغرب، بين مسلم غربي ومسلم شرقي، هم يخططون لتجزئتنا، ولاحتلالنا ولإذلالنا ثم لإبادتنا والوسيلة الفعالة عندهم والورقة الرابحة التي في أيديهم هي الفتن في الأمة الواحدة سواء الفتن الطائفية أم الإقليمية أم القومية أم العرقية لإحكام السيطرة عليها ونهب ثرواتها. ومن هنا ينبغي على دول منظمة المؤتمر الإسلامي العودة إلى الله والاستقامة على أمره فبوعينا وتعاوننا وبحل مشاكلنا الداخلية تسقط من يده هذه الورقة الرابحة وعليها وضع خطة إسلامية مدروسة تتناول الدول الأكثر فقراً وجهلاً وتخلفاً فكيف لن يشعر المسلم بالإحباط؟ وهناك دول مسلمة تعيش مترفة بالغنى وأخرى فقيرة تعيش في بؤس وفاقة ألن يتساءل في نفسه أين آيات المساواة؟ أين آيات الإخاء؟ أين أحاديث الإيثار؟ أين...أين...؟ وأيضا يجب أن نسعى لتأمين منح دراسية لأبناء الجاليات الإسلامية غير العربية خاصة. هذا من جهة ومن جهة أخرى علينا أن نوصي المسلمين بالابتعاد عما يسيء إلى صورة الإسلام الحضارية ونبيها الكريم محمد صلى الله عليه وسلم وأن نضع منهجاً للسيرة النبوية الشريفة يدرس في مراحل التعليم المختلفة وأن يتوجه علماء الأمة والمنظمات الإسلامية بتبصير المسلمين بواجبهم تجاه نبيهم. كيف تنظر إلى وضع المسلمين مستقبلاً؟ - الأمة العربية والإسلامية تمر بمحنة عظيمة نرجو أن تكون وراءها منحة ربانية، وتعاني هذه الأمة شدة لم تشهد مثلها في التاريخ الحديث نرجو أن يعقب هذه الشدة شدة إلى الله تستحق بعدها أن تستخلف وأن تمكن في الأرض وأن تستعيد دورها القيادي بين الأمم ومن مقتضيات الإيمان بالله ومسلماته أن زوال الكون أهون على الله من أن لا يحقق وعده للمؤمنين قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكننّ لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئاً ومن مقتضيات الإيمان بالله ومسلماته أن قوى الأرض مجتمعة لا تستطع أن تفسد على الله هدايته لخلقه والله غالبٌ على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون فالأمل ركيزة من ركائز الإيمان واليأس عملٌ من الشيطان فالأمل بالله مطلوب واليأس مرفوض والمسلمون اليوم يسيرون ولو بخطى بطيئة في قيادة العالم على الأقل أخلاقياً والمبشرات بتحسين حال المسلمين هي كثيرة جداً والزاوية هنا أضيق من ذكرها ولكن نتفاءل بحديث النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك. ما هو موقف الإسلام من العلم؟- الإسلام رسالة عالمية علمية تربوية حيث يمثل الإيمان القوة الدافعة إلى العمل الصالح (النية الصالحة) بينما يمثل العلم عنصر الإدارة والمنطلق نحو الأهداف والغايات ولقد أعلن الإسلام غاية الإنسان في الحياة وهي العلم النافع وبالنظر الى الحديث عن العلمانية فإن كان المقصود منها جمع العلم مع الدين فهذا من صلب الدين ومن أساسياته ولا تعارض البتة بين العلم والإيمان بل إنما يخشى الله من عباده العلماء وأساس الإيمان العلم، فالله تعالى القائل فاعلم أنه لا إله إلا الله أي عليك أن تصل إلى التوحيد من العلم.الأسلوب الناجحما دور المسلمين خارج نطاق المجتمعات العربية في تمثيل الدين الإسلامي؟- الدعوة الإسلامية هي دعوة الحق والخير للبشرية، وهي سعادة وفلاح وخير للفرد والمجتمع والإنسانية، في كل زمان ومكان وعالمنا الحاضر يتخبط اليوم بمشاكل وصراعات ستؤدي إلى نهاية كوكبنا الأرضي ومن عليه، ودماره وفساده وهلاكه ولا إنقاذ له ولا نجاة، ولا سعادة ولا فلاح إلا بالإسلام الرباني الذي فيه حل لجميع مشاكل عصرنا ولكن ما طريق الدعوة إلى الإسلام؟ وما الأسلوب الناجح؟ومن أين يؤخذ؟ وكيف؟ ولِمَ لَمْ ينجح المسلمون ويسعدوا بإسلامهم اليوم؟ ولِمَ لم يحل المسلمون مشاكلهم بالإسلام قبل أن يحلوا مشاكل غيرهم؟ لأن الإسلام شيء وفهمه من المسلمين شيء آخر وكما قال أحد المفكرين: (الإسلام قضية عادلة وقعت في أيدي محامين فاشلين) وهذا ما نراه في الفهم المغلوط للإسلام، وما نراه في الغلو في بعض الجوانب عند المسلمين. دور المسلمين خارج المجتمعات العربية أن يكونوا سفراء لدينهم يحسنون تمثيله فكل مسلم هو داعٍ وفي الحديث الشريف: بلغوا عني ولو آية، ونضر الله وجه امرئٍ سمع مقالتي فوعاها فبلغها. أنت طبيب مسلم فمهارتك في مهنتك.. أنت سفير لدينك..أنت حرفي فصدقك وأمانتك أنت ممثل لدينك.. أنت كائن من كنت بابتعادك عن تكفير الآخرين وعن تصنيفهم تحسن تمثيل دينك فديننا عالمي فلنكن على مستوى هذا الدين العظيم.المسلم مأمور أن يتمثل خصائص الإسلام وأن يتخلق بها فكراً وعقيدة وإيماناً وعملاً ثم يقوم بنقلها للناس جميعاً بكل ما يملك من استطاعة وجهد وبأسلوب حكيم قال تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين، ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك وعلى المسلم أن يعيش مع الناس بأخلاق السلم وليس بأحكام الحرب وأن يلتزم بعهد المواطنة وأن يكون عضواً إيجابياً في المجتمع يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويدعو إلى الله ويشارك في كل عمل مباح ويتحاور مع الآخرين في كل قضية خلافية ويتعاون معهم في كل ما يرضي الله عز وجل.فلقد شوه بعض المسلمين الإسلام بالغلو والتفريط والبعد عن الوسطية والاعتدال والانزلاق نحو التزمت أو التساهل، فالإسلام ليس خطراً على أحد إلا على الإباحية والإلحاد وعلى الظلم والاستعباد وعلى الرذائل والفساد وما عدا ذلك فهو رحمة الله للعالمين، فالإسلام ليس لجنس خاص أو لجهة معينة بل الإسلام لأهل الأرض جميعاً. كيف ترون الحاجة إلى التعريف بحقائق الإسلام للأخذ بيد البشرية لتحقيق سعادتها وأمنها واستقرارها في ظل تعاليمه السمحة؟ - حينما يسقط الإنسان ويتحول من عبادة ربه إلى عبادة شهواته وتعتمد علاقته بالآخرين على القوة لا على الرحمة وعلى العنف لا على التفاهم وينصرف الإنسان عن العناية بالنفس وتزكيتها إلى العناية بالجسد وإمتاعه وعن الاهتمام بالمبدأ إلى الاهتمام بالمصلحة عندها يتحول المجتمع إلى غابة يحس كل واحد فيها أن من حقه افتراس الآخرين كما أنه من الممكن أن يكون فريسة وضحية لأي واحد منهم وهذا هو مجتمع الغاب أو النظام العالمي الجديد، عندها ينبغي أن نعرف بالإسلام على أنه وسطي بين المادية المقيتة والروحية الحالمة، بين الواقعية المرة والمثالية التخيلية، بين الفردية الطاغية والجماعية الساحقة، بين الثبات الرتب والتغير المضطرب، بين الحاجات المسلمة والقيم البعيدة، بين العقلانية الباردة والعاطفة المتقدة، بين نوازع الجسد ومتطلبات الروح، والإسلام إنساني لا يعرف العنصرية فالإنسانية إحدى خصائص الإسلام الكبرى.. إنها ركن عقيدي وواقع تطبيقي. يتعرض القرآن الكريم للكثير من حملات العداء والتشويه والإساءة... فما دورنا للتصدي لتلك الحملات؟ - إن رد الفعل الانفعالي ضار مثل الفعل تماماً، فالفكرة ترد بالفكرة والقول بالقول والتصريح المعلن بالتصريح المعلن والمحاضرة بالمحاضرة والحوار بالحوار والفيلم بالفيلم وهناك ما يسمى الآن بفيلم (الفتنة) يعرض في دول الغرب فهل جهزت دول العالم الإسلامي قنواتها وإمكاناتها في القنوات الفضائية لإعداد فيلم بإخراج قوي لإظهار التعاليم القرآنية والتوجهات النبوية بدلاً من أن نبكي ونندب مثل النسوة في الجاهلية. فالواجب على علماء الأمة أن يلتزموا أمر الله الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحداً إلا الله وكفى بالله حسيباً. ما هي رؤية مفكري المسلمين تجاه ما يتم إلصاقه بالإسلام من تهم وافتراءات؟ وكيف يمكن استعادة الهيبة الإسلامية والتغلب على التحديات؟- من عرف نفسه ما ضرته مقالة الناس به لقد ألفنا ومللنا الاتهامات الظالمة للإسلام فهذه المقولات هي ظالمة وقديمة ولم تنطلق من دراسة موضوعية بل من انطباع شخصي انفعالي ومثل هذه التصريحات لا تخدم السلام في العالم ولا حوار الحضارات ولا التعايش السلمي بين الأديان، فهم من جهة يدعوننا إلى الحوار ومن جهة يضربون ديننا والسبب أنه هِنَّا على أنفسنا فهنّا على الله وهِنّا على الآخرين، فلم يعد لنا سند ولا ظهر، فبعد أن كنّا قادة العالم أصبحنا نقاد وبعد أن كنّا (بوصلة) البشرية أصبحنا بلا وجهة ومع ذلك أعتقد أن كثرة الضربات وتنوعها وتعددها تدل على أن الجسم المضروب قوي موجود في كل مكان. ومع التسليم أنه لا قوة لنا ولا ظهر ولا سند، ومع القناعة أن ردود الأفعال ينبغي أن لا تكون بالشجب والاستنكار والمطالبة بالاعتذار فهذا الأسلوب لا يليق بأمة لها تاريخها ولها شهودها على الأمم وفيها أكثر من مليار وخمسمائة مليون انسان، بل أعتقد أن طلب الاعتذار والتوضيح وحده يقزمنا ويحجمنا ويقلل من قدسية ديننا وبالمقابل لا يعني اللجوء إلى العنف بل يعني أن ننهض لمقارعة الحجة بالحجة والدليل بالدليل ضماناً للنتائج التي تحقق منع استمرار الإساءة، فهذا من حقنا بل واجب علينا. أما كيف يمكن استعادة الهيبة الإسلامية والتغلب على التحديات فهذا بحثٌ طويل لن أدخل الآن في تفاصيله.الغزو الفكري يلاحظ في هذه الآونة تركيز عمليات الغزو الفكري في كثير من الأحيان على الأسرة المسلمة فكيف ترى السبيل لحمايتها من المخاطرة؟ - لقد كانوا من قبل يجبروننا بالقوة العسكرية على أن نفعل ما يريدون ولكنهم اليوم يجبروننا بالقوة الناعمة على أن نريد ما يريدون عن طريق الغزو الفكري والثقافي والإعلامي والفني الذي من شأنه أن يشل الأمة ويساعد على تقويض دعائم الأسرة، إن الضخ الإعلامي وغسل الأدمغة بطريقة منظمة و مُمَنهَجة كفيل بإزالة قيم النخوة والعزة والحمية والكرامة، وإلا فلماذا انطلقت عشرات القنوات الفضائية الهابطة؟ أليس لإفساد العقول وتمييع الشباب، ما هو الهدف من تلك المحطات الإعلامية التي تحاصرنا من كل حدب وصوب سوى خصي المجتمعات الإسلامية وتخنيث الشباب وتحويل هذه الأمة إلى راقصين وراقصات؟ هل تحرير القدس يحتاج إلى براعة في الرقص أو جمال في الصوت؟ إن السبيل الوحيد هو العودة إلى التربية القرآنية والاعتماد على المرأة الصالحة.