لم يقل شاعر حتى عنترة:الخيل والليل والبيداء تعرفني والسيف والرمح والقرطاس والقلملم يقل حتى يومنا هذا شاعر عربي ولا أجنبي:أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعت كلماتي من به صمملا أحد منهم قال:وما الدهر إلا من رواة قصائدي إذا قلت شعراً أصبح الدهر منشداًكأن المتنبي يؤكد عالميته ويؤكد مقولته العظيمة: (سأصب في سمع الرياح قصائدي) وللرياح أن تذهب ما تشاء إلى الشرق أو للغرب . ستنشر قصائده وسيسمعها الكل، لأننا كلنا نعرف المتنبي وقليلنا يعرفه أكثر، لماذا يقول المتنبي هذا الإعجاز ولا يستطيع غيره أن يقوله؟ لماذا المتنبي أكثر جرأة في لغته واعتزازه بنفسه؟ لماذا مشروع للمتنبي أن يقول ما يشاء وغير مشروع لباقي الشعراء أن يقولوا ما يشاؤون رغم أن الكلمات مشاع وفي المتناول؟ هل لأن الأنا عنده أضخم؟لا أعتقد السبب لأن الأنا عند كثير من الشعراء أكثر ضخامة منها لدى المتنبي باعتزازهم بنفسهم وشعرهم وهم أقل موهبة منه .في بداياته رغم عظمة البدايات عنده، لأنه بدأ واقفاً فنجح كالشجرة المثمرة تعطي ثمارها الكلمات والحكمة، أو لأنه مشاء كبير في بدايته المبكرة، فقد كان يمشي ويفكر .يكتب ويمسح من رأسه ما يمسح كي يبقي الجوهري والأصيل .لماذا يقول هكذا بلا قيد وقدرة على السبك نادرة .لماذا لم يقل عنترة مثلاً الخيل والليل والبيداء تعرفني؟على الرغم من أنه أجدر من المتنبي بالفروسية وأيضاً لحاجته الملحة إلى الفخر كتعويض عن إحساسه بالنقص .ويحق للشاعر ما لا يحق لغيره .المتنبي لم يفخر بنفسه عبثاً . هذا العقل الذي يحمله والذي تعب عليه من مجالسة الوراقين في طفولته . . هذا العقل لا يقول إلا الثمين . افتخر المتنبي بنفسه لأنه يشعر بأنه خير من تسعى به قدم .النبوءة عنده لا تتعدى الكلمات ليغتاظ الحساد وليضربوا رؤوسهم بالحائط . ما أراده المتنبي قاله .كل ما فكر فيه سواء الشخصي أم العام سمعناه في شعره .لم يتحرج من المدح ولم يتحرج من الذم .نعم في بداياته جامل وجامل حتى يصل كحال أي موظف يريد الترقية والمستقبل، وحتى يعرف الناس أيضاً إمكاناته أكثر . أما في بقية حياته فهو لم يجامل على حساب شعره ولولا حبه الكبير لشخص سيف الدولة ما كتب كل هذا فيه وما تغزل في فتوحاته وانتصاراته، وإلا كان كل الكلام الذي قاله فيه كذباً ولو كان كذباً ما وصل .أما في حالة كافور الأخشيدي فهو لم يمدحه مدحاً صريحاً ولو لمرة واحدة رغم أن كافوراً وعده بولاية (وتعلمون ماذا تعني كلمه ولاية عند المتنبي) لم يمدحه الا بالمسك فرائحته زكية وطيبة لكن يشير إلى لونه الأسود .هل سمعتم عن شاعر يمدح أميراً بهذه البداية التراجيدية؟ .كفى بك داء أن ترى الموت شافياً وحسب المنايا أن يكن أمانياأكثر من هذا التشاؤم وأنكد في قصيدة المراد منها المدح؟وأيضا عندما أراد هجاءه قال:لا يقبض الموت نفساً من نفوسهم إلا وفي يده من نتنها عودترفع المتنبي كثيراً وتكبر لأنه يعرف قدر نفسه، لكن هذا التكبر أعطانا كل هذه الهبات اللفظية . . أعطانا الحكمة بأحلى معانيها .ماذا كان سيفعل المتنبي بجنته المشتهاة لو أعطاه إياها كافور؟سيجالس الشعراء ويغدق عليهم؟لا يصلح لهذا الدور سيكون اميراً للشعراء يعطونه الولاية؟ قد يهدأ ويتوازن لكنه لن يرضى ويشبع .يريد أن يكون أميراً للشعراء في كل العصور والأزمنة، يحق له ما شاء .لا يقول المتنبي ما يقوله الشعراء .يقول المتنبي ما يقوله هو، لا هم؟ فهو دائماً يريهم غباره ثم يقول لهم الحقوا بي .