علامات ليلة القدر }} ‬نستعد خلال الأيام المقبلة لاستقبال ليلة القدر‮.. ‬لماذا سميت بهذا الاسم‮؟ ‬وهل لها علامات تدل عليها؟ م. أ - مسقط - ‬يقول الدكتور إسماعيل الدفتار،‮ ‬أستاذ السنة النبوية،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬ليلة القدر هي‮ ‬أعظم وأفضل ليالي‮ ‬السنة كلها،‮ ‬وقد حدثنا القرآن الكريم كما بينت لنا السنة المشرفة مكانتها وفضائلها،‮ ‬ويكفي‮ ‬في‮ ‬بيان ذلك قوله تعالى‮: «‬وما أدراك ما ليلة القدر‮. ‬ليلة القدر خير من ألف شهر‮».‬ وقد اجتهد العلماء لمعرفة الحكمة في‮ ‬تسميتها بليلة القدر‮.. ‬فقال بعضهم إنها مأخوذة من القدر وهو‮ «‬الشرف والعظمة‮» ‬وهذا ما‮ ‬يتفق مع ما جاء به القرآن الكريم والسنة الصحيحة،‮ ‬وقال بعضهم إنها سميت بذلك من القدر‮ «‬وهو الضيق‮» ‬بمعنى أن الأرض تضيق في‮ ‬تلك الليلة بعدد الملائكة الذين‮ ‬ينزلون على الأرض تكريمًا لتلك الليلة وحماية ورعاية لعباد الله الطائعين العابدين‮.‬ ومن أبرز علامات ليلة القدر التي‮ ‬تطمئن إليها النفس‮: ‬انشراح الصدر وطمأنينة القلب بقبول الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬العمل الصالح الذي‮ ‬يقدمه الإنسان في‮ ‬تلك الليلة المباركة والتي‮ ‬هي‮ ‬غير محددة الوقت،‮ ‬ولذلك هو مطالب شرعا بالاجتهاد من أول أيام الشهر المبارك،‮ ‬وبأن يعمل من أجل اغتنامها من دون تضييع فرصة، ولم‮ ‬يرد حديث صحيح في‮ ‬شأن العلامات التي‮ ‬يرددها الناس،‮ ‬اللهم إلا علامة واحدة جاءت في‮ ‬حديث صحيح وهي‮: ‬إن الشمس تطلع في‮ ‬صبيحتها بيضاء لا شعاع لها‮.. ‬معنى ذلك أن تلك علامة تحمل بشارة القبول وليست علامة تحدد تلك الليلة،‮ ‬وهناك بعض الأحاديث التي‮ ‬تذكر علامات عامة منها أنها ليلة بلجة‮ «‬أي‮ ‬مضيئة‮» ‬لا حر ولا قر ولا‮ ‬يرمى فيها بشهاب‮.. ‬ومثل تلك العلامات لا تعني‮ ‬التحديد الواضح إنما استثمار للفرص لتنشيط النفس البشرية لتسرع إلى التقرب إلى الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬والله أعلم‮.‬ زكاة الفطر للمرضى }} ‬أفكر في‮ ‬إخراج زكاة الفطر لشخص مريض‮.. ‬فهل هذا جائز؟ ز. أ - الشارقة ‮- ‬يقول الدكتور محمد نبيل‮ ‬غنايم،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة‮: شرع ‬الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - زكاة الفطر لتكون تطهيراً للصائم مما وقع منه من اللغو والرفث،‮ ‬أي‮: ‬القبح في‮ ‬الأقوال والأفعال،‮ وعوناً للفقراء على كفايتهم‮ ‬يوم العيد‮.. ‬قال ابن عباس،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮: «‬فرض رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من أداها قبل الصلاة فهي‮ ‬زكاة مقبولة‮.. ‬ومن أداها بعد الصلاة فهي‮ ‬صدقة من الصدقات‮».‬ وزكاة الفطر تعطى للفقير الذي‮ ‬لا‮ ‬يجد قوت‮ ‬يوم العيد وليلته عند جمهور الفقهاء‮.. ‬وهذا الشخص المريض لو كان فقيرا أو كان عاملا وينفق راتبه على الأطباء والأدوية جاز أن نقدم له زكاة الفطر ويجوز إخراجها له في‮ ‬أي‮ ‬يوم من رمضان‮.‬وعلى المريض القادر على نفقات علاجه أن‮ ‬يتعفف عن قبول زكاة الفطر أو‮ ‬غيرها،‮ ‬فالإسلام‮ ‬يريد للمسلم أن‮ ‬يعيش عزيزا كريما،‮ ‬وقد قال رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬اليد العليا خير من اليد السفلى‮»‬،‮ ‬واليد العليا هي‮ ‬اليد المعطية واليد السفلى هي‮ ‬اليد الآخذة‮.‬وما‮ ‬يحدث من بعض الفقراء من جمع للصدقات واكتنازها فهذا أخذ لحقوق‮ ‬غيرهم ممن هم في‮ ‬حاجة إلى ذلك‮.. ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تجوز المسألة إلا لثلاث‮: ‬إلا لذي‮ ‬فقر مدقع،‮ ‬أو لذي‮ ‬غرم مفزع،‮ ‬أو لذي‮ ‬دم موجع‮».. ‬ومن أقواله الشريفة أيضا‮: «‬لئن‮ ‬يحمل أحدكم حبله فيحتطب خير له من أن‮ ‬يسأل الناس أعطوه أو منعوه‮».. ‬كما قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬من فتح على نفسه باب مسألة فتح الله عليه باب فقر‮».‬