فضل صوم‮ ‬يوم عرفة } ما فضل صوم‮ ‬يوم عرفة الذي‮ ‬يحرص عليه كثير من المسلمين؟ وهل مطلوب من الحاج صيام هذا اليوم؟ ‮(‬ر.ب‮ - ‬الفجيرة‮)‬ ‮- ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم‮ ‬يوم عرفة فقال‮: ‬«يكفّر السنة الماضية والباقية» وفي‮ ‬رواية أخرى قال عليه الصلاة والسلام‮: ‬«يعدل صيام سنة» وقيل‮: ‬«يعدل صيام سنتين». هذه الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل دلالة واضحة على فضل صيام هذا اليوم لغير الحاج،‮ ‬حيث لا‮ ‬يلزم الواقف بعرفة صيام هذا اليوم بل‮ ‬يسن عدم صيامه حتى‮ ‬يقوم الحاج على العبادة والدعاء‮.. ‬وقد قال بعض العلماء‮: ‬إن قوي‮ ‬الحاج على الصوم‮ ‬يوم عرفة صام وإلا فعدم الصوم أفضل،‮ ‬لكن ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم‮ ‬يصم هذا اليوم خلال حجة الوداع،‮ ‬فالأولى لضيوف الرحمن عدم صومه اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم‮.‬ ماء زمزم } ما الذي‮ ‬يميز ماء زمزم عن باقي‮ ‬مياه الأرض؟ وهل الحاج أو المعتمر مطالب شرعاً‮ ‬بالشرب منه؟ ‮(‬م.أ‮ - ‬دبي‮)‬ تقول الفقيهة والداعية د‮. ‬عبلة الكحلاوي‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬ماء زمزم خير ما حوته الأرض،‮ ‬فهو الرواء لكل ظامئ،‮ ‬وهو الدواء لكل سقيم،‮ ‬وهو المناسب لأحوال البطان،‮ ‬وهو الذي‮ ‬أمن روع الغلام،‮ ‬وأسكن القلوب،‮ ‬واستقطب الجموع الغفيرة،‮ ‬فشرب منه الأبرار،‮ ‬وتبعهم الحجاج والعمار‮.‬ وقد وردت في‮ ‬فضله أنباء كثيرة أشرفها أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮ ‬«خير ماء على وجه الأرض ماء زمزم» ويقول عليه الصلاة والسلام أيضاً‮: ‬«من طاف بالبيت سبعاً،‮ ‬وصلى خلف المقام ركعتين،‮ ‬وشرب من ماء زمزم‮ ‬غفرت له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت»، وقال عليه الصلاة والسلام أيضا في‮ ‬شأنه‮ ‬«ماء زمزم لما شرب له،‮ ‬إن شربته تستشفي‮ ‬به شفاك الله،‮ ‬وإن شربته لقطع ظمئك قطعه الله». هذه بعض الأحاديث النبوية الشريفة التي‮ ‬وردت في‮ ‬فضل ماء زمزم،‮ ‬ولذلك ننصح ضيوف الرحمن بأن‮ ‬يكون ماء زمزم هو شرابهم متى كان ذلك متاحاً‮ ‬لهم،‮ ‬وأن‮ ‬يرددوا ما كان‮ ‬يردده ابن عباس رضي‮ ‬الله عنهما عندما كان‮ ‬يشرب ماء زمزم وهو‮ ‬«اللهم إني‮ ‬أسألك علماً‮ ‬نافعاً،‮ ‬ورزقاً‮ ‬واسعاً،‮ ‬وشفاءً من كل داء»، ويدعو الحاج أيضاً‮ ‬قبل وبعد وأثناء شربه بما‮ ‬يشاء‮ ‬غير ذلك،‮ ‬وعليه أن‮ ‬يذكر اسم الله ثلاثاً،‮ ‬وأن‮ ‬يتناول كوب الماء بيده اليمنى‮.‬ زيارة المسجد النبوي } ما موقف الشرع من الحجاج الذين‮ ‬يكتفون بزيارة خاطفة لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أو قبل أداء مناسك الحج ؟ وهل‮ ‬يقلل ذلك من أجرهم وثوابهم؟ (ت‮.‬ي‮) - ‬أبوظبي ‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬زيارة المسجد النبوي‮ ‬الشريف ليست ركناً من أركان الحج بل هي‮ ‬من الأمور المستحبة التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليها المسلم طمعاً في‮ ‬الأجر والثواب،‮ ‬وقد أوضح رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الصلاة في‮ ‬مسجده فقال‮: ‬«صلاة في‮ ‬مسجدي‮ ‬هذا خير من ألف صلاة في‮ ‬غيره من المساجد إلا المسجد الحرام». والمسجد النبوي‮ ‬أحد المساجد التي‮ ‬تشد إليها الرحال،‮ ‬لهذا كان على المسلم أن‮ ‬يقصد مسجد رسول الله في‮ ‬كل وقت وأن‮ ‬يستمتع بأداء الصلاة فيه خاصة في‮ ‬الروضة الشريفة والتي‮ ‬قال الرسول عنها‮: ‬«ما بين بيتي‮ ‬ومنبري‮ ‬روضة من رياض الجنة»، ومن تمكن من أداء أربعين صلاة لا تفوته صلاة كتبت له براءة من النار وبراءة من العقاب وبراءة من النفاق كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم‮.‬ لذلك لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتعجل المسلم خلال زيارته للمدينة المنورة إلا إذا كان هناك ما‮ ‬يضطره للانصراف من هذه البقعة الطاهرة سريعاً،‮ ‬فالصلاة في‮ ‬مسجد رسول الله بألف صلاة فيما سواه،‮ ‬والأربعون صلاة التي‮ ‬يأتي‮ ‬بها الحاج تعدل أربعين ألف صلاة فيما سواه من المساجد،‮ ‬أي‮ ‬تعادل صلاة اثنتين وعشرين سنة‮.‬