إعداد: فدوى إبراهيم يعتبر طبق «الغوزي» الإماراتي كما يلفظ باللهجة المحلية من بين الأطباق التي تحظى بأهميتها، لكونه من الأطباق الرئيسية التي تقدم في المناسبات عادةً، حيث اعتماده على اللحم والأرز بشكل رئيس مع إضافات بسيطة، وبذلك يعتبر «الغوزي» من الأكلات الشعبية ذات القيمة الغذائية العالية. ويسمى «الغوزي» باللهجة العراقية «القوزي» وباللهجة الشامية «الأوزي».و«الغوزي» بالإماراتية من الأطباق المتعارف عليها في أرجاء الوطن العربي، لكنها أكثر شعبية في دول الخليج، كما وصفت في كتاب «قاموس الأغذية والأكلات الشعبية في الوطن العربي»، لكاتبه د. عبدالرحمن عبيد مصيقر، الذي يقول إنها تختلف في طريقة إعدادها من منزل لمنزل، بينما لا تختلف في أنها تتكون من اللحم والأرز، لكن يضاف لها البيض المسلوق والمكسرات والزبيب ما يرفع من قيمتها الغذائية. وتقدم الشيف الإماراتية، سمية عبيد طريقتها للغوزي الإماراتي بكمية كافية لستة أشخاص كالتالي:} المكونات: 2 كغم من سيقان لحم الضأن 2 ملعقة كبيرة من البزار الإماراتي ملعقة كبيرة من معجون الزنجبيل ملعقة صغيرة من معجون الثوم نصف ملعقة صغيرة من الكركم مكعبان من مرقة الدجاج ماجي 3 أكواب من الأرز البسمتي ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ملعقتان كبيرتان من عصير الليمون 3 حبات من البصل مقطع إلى شرائح نصف كوب من الزبيب نصف كوب من اللوز المقشر 6 أرغفة من الخبز المرقوق للتقديم} طريقة التحضير:في وعاء شوربة صغير يُمزج البزار مع ملعقة كبيرة من زيت الزيتون وعصيرالليمون ومعجون الزنجبيل ومعجون الثوم، ويُفرك اللحم بوساطة المزيج، ويُتبل لمدة ساعتين على الأقل قبل الطهو، ويوضع اللحم في قدر بخارية مع 8 أكواب من الماء تحته، ثم تُغطى القدر. يُترك اللحم حتى ينضج لمدة ساعة واحدة. توضع قطع اللحم في صينية خَبز، ثم تُدهن بوساطة زيت الزيتون المتبقي، وتطهى في فرن محمّى مسبقاً لمدة 30 دقيقة حتى يصبح لونها ذهبياً مائلاً إلى البنيّ. في هذه الأثناء تُضاف مكعبات مرقة الدجاج ماجي إلى الماء تحت القدر البخارية ثم تُغلى، ويُضاف الأرز إلى مرقة اللحم ويُطهى حتى يصبح طرياً وتُمتص المرقة. يُلف اللحم بالخبز المرقوق ويُحمص مرة أخرى في الفرن، ويطهى البصل مع ملعقة كبيرة من الزبيب واللوز حتى يصبح لونه ذهبياً إلى البنيّ. يُقدم الأرز وفوقه مزيج اللوز والزبيب وخبز المرقوق.