لم يقتصر الرسول صلى الله عليه وسلم في تعليمه وتربيته وتوجيهه لأمته على الجانب التربوي والأخلاقي الذي تستقيم به حياتهم، وتنتظم به علاقاتهم، وتستقر به أحوالهم، بل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرص دائما على إخبار أمته بكل ما يفيدها دينيا واجتماعيا وسياسيا واقتصاديا ولذلك تنوعت توجيهاته، وتعددت نصائحه، وكثرت أحاديثه التعليمية لكل المحيطين به.ومن بين ما حرص رسولنا الكريم على تعليمه لنا حتى نحظى بأجره وثوابه قراءة القرآن وحفظه والعمل بأحكامه والالتزام بما جاء به من آداب وأخلاقيات رفيعة، ترتقي بحياة الإنسان وتنظم كل شؤونه وعلاقاته بربه وبكل المخلوقات في هذا الكون، لذلك قال: خيركم من تعلم القرآن وعلمه.والمراد بالخير هنا الأفضلية، فخيركم من تعلم القرآن وعلّمه أي أفضلكم، وقد جاءت الخيرية في توجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصناف أخرى من الناس مثل قوله خيركم خيركم لأهله، لذلك قال علماء الحديث إن الخيرية في قراءة القرآن وحفظه وتعليمه للناس ليست مطلقة، بل هي خيرية نسبية أو إضافية على معنى أن أفضل المتعلمين والمعلمين هم من يتعلمون القرآن ويعلمونه، وأن أفضل المتعلمين من الناس هم المتعاملون بالحسنى مع أهلهم، فكل في بابه أفضل أو بالنسبة إلى جنسه أو نوعه أفضل.لكن: لماذا كانت أشرف مهمة علمية، تعلما وتعليما هي ما كانت متصلة بالقرآن الكريم؟يقول العلماء: القرآن كلام الله، وكل ما كان متصلا بالله كان أشرف شيء في الوجود، فهو دستور الحياة الإسلامية دنيا وآخرة، وكل ما كان كذلك كانت الصلة به أشرف صلة وأكملها.يقول الداعية والفقيه الراحل الشيخ عطية صقر عن أسباب كون تعلم القرآن وتعليمه هو الأفضل والأكثر أجرا ومثوبة عند الله عز وجل: القرآن كلام الله ومعرفتنا به تزيدنا إيمانا به وتعظيما لجلاله، والقرآن هو الصراط المستقيم الذي به تسعد الحياة في المعاش والمعاد، ومعرفتنا لطريق السعادة أساس تحقيقها والحصول عليها، فالعمل لابد أن يسبقه العلم، والعلم الصحيح مضمون النتيجة إذا أحكم تطبيقه، فالله سبحانه وتعالى يقول: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى.. ويقول: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم.مأدبة اللهوقد علمنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه أن تعلم القرآن وتعليمه لا يعني تلاوته وحفظه في الصدور فحسب، بل لابد من نشر هدايته بين الناس عن طريق تعليمهم أحكامه وما جاء به من آداب وقيم وأخلاقيات فاضلة، فهذه هي الاستفادة العظمى من كتاب أراده الله دستورا للحياة الإسلامية. وكل نشر لقيمة أو خلق أو حكم مما جاء به القرآن هو دلالة على الخير، وكل دلالة على الخير تمنح صاحبها أجرا وثوابا كثواب من استفاد من علمه وهدايته، فقد أخبرنا صلوات الله وسلامه عليه أن من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجر من تبعه، لا ينقص من أجرهم شيئا.ويقول الدكتور إسماعيل الدفتار أستاذ الحديث بجامعة الأزهر وعضو مجلس الشورى المصري: ما أحوج المسلمين اليوم إلى حضارة القرآن.. فهو جماع الثقافات الصحيحة، والأخلاقيات الفاضلة، ولن تستقيم حياة المسلمين في كل عصر ولن يتخلصوا من أزماتهم ومشكلاتهم وهمومهم إلا إذا عادوا إلى هداية دستورهم الخالد، القرآن الكريم، الذي يقودهم إلى العلم والعمل والتطور والنهوض في كل المجالات، ويربي جيلا قوي العقيدة متين الخلق، صافي النفس، نشطا متحركا ناهضا متطورا.ولأهمية تعلم القرآن وتعليمه جاءت النصوص الكثيرة مرغبة في الإقبال عليه ومحذرة من التجافي عنه، ففي مجال قراءته وتعلمه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن مأدبة الله فاقبلوا من مأدبته ما استطعتم، إن هذا القرآن حبل الله المتين، والنور المبين، والشفاء الناجع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، لا يزيغ فيستعتب، ولا يعوج فيقوم ولا تنقض عجائبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، اتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته، كل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول ألم حرف، ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف.ترغيب في الخيروإدراكا منه صلى الله عليه وسلم لأهمية تعلم القرآن والحرص على تلاوته والاستفادة بما جاء به من أحكام، اتبع عليه الصلاة والسلام كل وسائل الترغيب مع صحابته الكرام لكي يحرصوا على قراءة القرآن.. يقول الصحابي الجليل عقبة بن عامر في الحديث الصحيح الذي رواه الإمام مسلم: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونجد في الصفة وهو ما كان مفروشاً في المسجد يأوي إليه الناس وبخاصة الفقراء فقال: أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان أو إلى العقيق، وهما مكانان بالمدينة، فيأتي منه بناقتين كوماوين في غير إثم ولا قطع رحم؟ الناقة الكوماء هي عظيمة السنام فقلنا: يا رسول الله كلنا يحب ذلك، قال: أفلا يغدو أحدكم المسجد فيعلم أو فيقرأ آيتين من كتاب الله عز وجل، خير له من ناقتين وثلاث خير من ثلاث، وأربع خير من أربع وأعدادهن من الإبل.والرسول صلى الله عليه وسلم بهذه التوجيهات الكريمة يقول لنا إن التفقه في الدين عن طريق القرآن خير من الحرص على الدنيا التي لا يطمأن إلى خيرها مهما كثر إلا إذا لم يحصن الإنسان علم وخلق عن طريق العلم والتفقه في الدين، بل يبين صلى الله عليه وسلم أن التفقه في الدين عن طريق تلاوة القرآن وتدبره عبادة في الدرجة العليا من الفضل، وقد قال عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم للصحابي الجليل أبي ذر: يا أبا ذر لا تغدو فتتعلم آية من كتاب الله خير لك من أن تصلي مائة ركعة.فضل تعليم القرآنوكما أن لقارئ القرآن أجرا وفضلا وثوابا فإن لمعلمه وناشر أحكامه وهداياته الأجر نفسه وقد يزيد، وقد وردت توجيهات نبوية عديدة ترغب المسلمين عموما في تعليم القرآن ونشر هدايته منها قوله صلى الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو آية.. وقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مبلغا ومعلما وداعيا، بل أرسل داعيا إلى هدي القرآن ناشرا لأحكامه وآدابه وخلقه بين الناس، يقول الحق سبحانه وتعالى: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا. فالتعليم وظيفة الأنبياء والمرسلين، وكفى بذلك شرفا.. وقد جاء في توجيه النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: ولأن تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل، خير من أن تصلي ألف ركعة.. وجاء توجيه نبوي آخر في فضل طلب العلم وأماكن الدراسة وقراءة القرآن داخل المساجد.. يقول عليه الصلاة والسلام ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده.لكل ما سبق فإن المسلمين اليوم، كما يؤكد الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق، في أمس الحاجة إلى العودة إلى كتاب الله الخاتم الذي يشتمل على كل ما ينظم أمور حياتهم، ففيه هدايتهم وحل مشكلاتهم وفيه الراحة النفسية والطمأنينة القلبية، ويكفي أن بعض أطباء النفس في المصحات النفسية الكبيرة في العالم يستعينون به لبعث الطمأنينة في القلب وإزالة القلق والتوتر من النفوس.ويضيف: لا ينبغي أن تستمر علاقتنا بالقرآن شكلية، نأتي به لوضعه في السيارة أو نزين الحوائط في المنازل والمكاتب ببعض آياته، فالبركة الحقيقية للقرآن في قلوب الناس وفي نفوسهم وليست في السيارات والمكاتب والمنازل.