الفجيرة:بكر المحاسنة وسط جبال تعانق السماء ورمال تحكي قصص العابرين على هذه الأرض الطيبة، وبين خضرة الأرض وزرقة السماء الحانية، وفي أجواء من الدفء والحميمية تستقر حديقة «عين مضب» الكبريتية الساحرة التي يقصدها القاصي والداني، ويرتحل إليها السائح والباحث عن العلاج، أصبحت وجهة سياحية إماراتية تهفو إليها الخواطر وتنتعش فيه السرائر، ويقف فيها المرء على سر الحياة منتعشاً من هواء الطبيعة ومائها الطبي البيعي الذي يقصده الصغار قبل الكبار. في حديقة «عين مضب» الكبريتية تغفو الحياة على أصوات الأطفال وبهجتهم وعلى ترانيم الكبار بيوم دفء أو لحظة انتشاء تعيد لهم سر الحياة. وتتميز إمارة الفجيرة عن غيرها بوجود عدد كبير من الحدائق والمتنزهات العامة التي تشكل متنفساً حيوياً تهرع إليه الأسر والأفراد للاستجمام والاستمتاع بأوقات العطلات والأعياد الرسمية في أحضان المسطحات والأشجار الخضراء، وحديقة «عين مضب» الكبريتية تعد من أبرز تلك المتنزهات والحدائق التي تستحوذ على اهتمام المئات من الأسر والزوار ليس فقط في الفجيرة وما حولها بل في جميع أنحاء الدولة، حيث تتميز الحديقة بموقعها وسط منطقة جميلة ذات مناخ جاف ومنخفض الحرارة نسبياً، وتحيط بها الجبال الشاهقة والمناظر الطبيعية الخلابة وتميزها بوجود عدد من المساحات الخضراء، وبوجود مسبحي مياه كبريتية أحدهما للرجال وآخر للنساء إلى جانب عدد من الألعاب الترفيهية. وبقصد الزوار والسياح الحديقة للاستمتاع بمياهها الكبريتية والاستشفاء من الأمراض الجلدية وأمراض الهيكل العظمي والتهابات الأعصاب والمفاصل وغيرها، فضلاً عن مناظرها الخلابة التي تطوقها سلسلة من الجبال الشاهقة، حيث تعتبر عين مضب من المنتجعات الأساسية في إمارة الفجيرة، وكانت مياه العين تسقي المناطق المجاورة لها، كما كان هناك فلج «عين مضب» يغطي عدداً من المزارع، ويعتبر منتجعها واجهة سياحية لأهل المنطقة. وأنشئت الحديقة التي تقع في الجهة الشمالية الغربية لمدينة الفجيرة عام 1985 بتكلفة 6 ملايين درهم، وعلى مساحة 39 دونماً، وتحتوي على عين للمياه الكبريتية لا تزال تستخدم من قبل الزوار للاستجمام وللاستشفاء من الأمراض، وتضم العين مسبحاً خاصاً للرجال بمساحة 192 متراً مربعاً مزوداً بعدد من الألعاب الإلكترونية الجميلة، ومرفق يضم مسبحاً خاصاً للأطفال بمساحة 36 متراً مربعاً، وهناك أيضاً مسبح خاص للنساء بمساحة 192 متراً مربعاً مزود بعدد من الألعاب الإلكترونية المناسبة، ومرفق فيه مسبح خاص للأطفال بمساحة 36 متراً مربعاً، وتشرف عليه إدارة نسائية، وتجاوره حديقة لألعاب الأطفال مقامة على البساط الأخضر تضم 10 شاليهات مزودة بوسائل الراحة المناسبة وكافتيريا لتقديم الخدمات المناسبة لرواد الحديقة ونزلاء الشاليهات، إضافة إلى وجود مسرح مفتوح لإقامة مختلف أنواع الحفلات التي تقام بالفجيرة ويتسع لنحو 400 فرد، كما تحوي الحديقة أيضاً غرفتين للساونا ومشتلاً لزراعة نباتات الزينة والورود والأزهار وعدداً كافياً من دورات المياه المحاطة بسور بديع من الحديد المشغول والخرسانة المسلحة، وتضم الحديقة المئات من أشجار النخيل والسدر و«الفيكس» و«الشريش». المواطن حمدان علي الكعبي من أهالي منطقة مضب بالفجيرة يقول: تعد حديقة «عين مضب» الكبريتية من أبرز الأماكن الجاذبة للسياح من مختلف الدولة وأنحاء العالم حيث يحرصون على زيارة المنطقة للاستمتاع بطبيعتها الخلابة وسط الجبال العالية وللاستمتاع والاستشفاء بمياهها الكبريتية من الأمراض الجلدية وأمراض الهيكل العظمي والتهابات الأعصاب والمفاصل وأمراض الرشح والبرد وغيرها، حيث تزيد درجة حرارة المياه الطبيعية في العين على 30 درجة مئوية طوال السنة، وتتدفق مياهها من نبع في باطن الأرض، وتعتبر «عين مضب» من المنتجعات الطبيعية الأساسية في إمارة الفجيرة وكانت مياه العين تسقي المناطق المجاورة لها كما كان هناك فلج «عين مضب» يغطي عدداً من المزارع ويعتبر منتجع «عين مضب» واجهة سياحية لأهل المنطقة.ويؤكد الكعبي أن حديقة «عين مضب» تحظى باهتمام كبير من طالبي الاستشفاء من داخل الدولة وخارجها، وبذلك أصبحت مزاراً سياحياً استشفائياً في أيام السنة كافة، وتشهد إقبالاً كبيراً من الرجال والنساء من الفئات العمرية كافة. ويقول المواطن راشد محمد: تتمتع حديقة «عين مضب» بعدد من السمات والميزات الطبيعية غير الموجودة في مناطق أخرى، كما أنها حافظت على طبيعتها الأصلية وتعد ملاذاً للباحثين عن الراحة والهدوء نظراً لوجود بيئة متميزة تتمثل في وجودها في أحضان الطبيعة الجبلية البعيدة عن أي نوع من الإزعاج أوالتلوث إضافة إلى وقوعها وسط بساتين النخيل وأشجار السمر والسدر والغاف ومزارع الخضراوات التي تحيط بها الجبال الشامخة وقربها من مركز مدينة الفجيرة. ناجح محمد علي يقول: أحرص بشكل أسبوعي وخلال العطلات والأعياد على قضاء إجازتي في حديقة «عين مضب» الكبريتية نظراً لما تتسم به من صفات طبيعية وجمالية فريدة، ويشير إلى أن معطيات المكان تبشر بطفرة سياحية هائلة يمكن أن تتحقق حال اكتمال الخدمات كافة. وأضاف أن حديقة «عين مضب» جميلة ومنسقة والمسطحات الخضراء والأشجار بأنواعها المختلفة تبعث الهدوء والراحة في النفس، وتجعل الزائر يعيش أوقاتاً منعشة وجميلة وسط أحضان الطبيعة الجبلية الخلابة. أما يوسف صالح محمد آل علي فيقول: حديقة «عين مضب» فريدة من نوعها في دولة الإمارات، حيث تتوافر فيها كل وسائل الراحة والمتعة المناسبة التي تمكن زائرها من الاستمتاع بطبيعتها الخلابة ومياهها الكبريتية خلال إجازته، وهي في الحقيقة ملاذ ترويحي وحضاري يبهج النفوس.