مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافضوابط كتابة القرآنما حكم كتابة آيات قرآنية، أو أحاديث نبوية، أو كتابة عبارة لا إله إلا الله على جدار أو سيارة أو في المسجد وغيره وما شابه ذلك؟ق .أ- أم القيوينتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: أنزل الله تعالى القرآن ليكون موعظة للناس وعبرة، وليكون شفاء لما في الصدور من أمراض الشرك والانحراف عن الحق، وليهتدي به الناس في عباداتهم ومعاملاتهم وليرحم به الله عباده المؤمنين الذين يتلونه حق تلاوته ويسترشدون به في جميع شؤونهم ويأخذون أنفسهمه للعمل به في كل أقوالهم، قال تعالى: يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (يونس: 57) . ولم ينزل ليعلق على الجدران زينة لها ولا ليجعل حروزاً وتمائم تعلق في البيوت، وقد أجمع المسلمون على وجوب تعظيم القرآن على الإطلاق وتنزيهه وصيانته واحترامه، ولذا حرموا كتابته في الأماكن التي يهان فيها حقيقة ككتابته على الفراش والبسط التي تداس أو في أماكن قضاء الحاجة، كما كرهوا كتابته في الأماكن التي يمكن أن يمتهن فيها ككتابته على الجدران والستور . وقال ابن نجيم من علماء الحنفية: (وليس بمستحسن كتابة القرآن على المحاريب والجدران لما يخاف من سقوط الكتابة وأن توطأ) .وقال النووي: (مذهبنا - أي الشافعية - أنه يكره نقش الحيطان والثبات بالقرآن وأسماء الله تعالى) (التبيان في آداب حملة القرآن) . وقال أيضاً: (يكره كتابته على الحيطان سواء المسجد وغيره) .وقال ابن تيمية بعد أن ذكر كتابة القرآن على الدرهم والدينار (وهذا كله مكروه فإن يفضي إلى ابتذال القرآن وامتهانه ووقوعه في المواضع التي ينزه القرآن عنها) . فهم قد كرهوا كتابته على الجدران ونحوها لاحتمال امتهانه وابتذاله كما حرموا كتابته وتعليقه على الجدران ونحوها إذا كان المقصود بذلك التبرك واستخدام هذه المعلقات كتعاويذ وحروز، كما كرهوا كتابته إذا كان في الكتابة عبث واضح كالكتابة الملتوية المعقدة التي لا ينتفع بها وتصعب قراءتها، أو كتابته على صورة ذوات الأرواح كأن يكتب على شكل إنسان أو طائر أو حيوان ونحو ذلك، كما منعوا كتابته على البضائع لترويجها لأن ذلك عدول وانحراف بالقرآن عما أنزل لأجله وامتهان له، فالفقهاء ذكروا هذه المحاذير والتي لأجلها كرهوا كتابة القرآن على الجدران ونحوها كالستور . وما يقال في القرآن هنا يقال في غيره من الأحاديث النبوية والكلمات التي فيها لفظ الجلالة وما شابه ذلك . فهذه أيضاً يجب أن تصان عن الإهانة أو الاستهانة بها .لذا فإننا نرى أن الراجح أنه إذا خلت الكتابة من المحاذير السابقة وكانت الكتابة للذكرى والفائدة والاتعاظ فلا حرج في الكتابة . والخلاصة أنه لا حرج في كتابة الآيات والأحاديث النبوية والعبارات التي تشمل على لفظ الجلالة على الجدران مباشرة وكتابتها في لوحات وتعليقها إذا كان المقصود من ذلك الذكرى والفائدة والاتعاظ أو تكون وسائل إيضاح لتعلم القرآن وتعليمه وذلك بالضوابط الآتية:1- أن تعامل الكتابة - خاصة إذا كانت قرآناً - معاملة أوراق المصحف وذلك بالحرص على احترام الآيات المكتوبة وصيانتها من الامتهان بعدم وضعها في مكان يمكن أن تتعرض فيه للامتهان، كأن تكون في أسفل الجدران أو في أماكن غير نظيفة أو كتابتها على السيارات من الخارج مما يعرضها للأوساخ والقاذورات المتطايرة من الطريق .2- عدم التهاون بألفاظ القرآن ومعانيه فلا تصرف عن مدلولها الشرعي ولا تبتر عن سياقها .3- ألا تكتب بمواد نجسة أو يحرم استعمالها .4- ألا تدخل في العبث كتقطيع الحروف وإدخال بعض الكلمات في بعض وألا يبالغ في زخرفتها بحيث تصعب قراءتها .5- ألا تجعل على صورة ذوات الأرواح كما لو جعلت اللوحة القرآنية على شكل إنسان أو على شكل طائر أو حيوان ونحو ذلك من الأشكال التي لا يليق وضعها قالباً لآيات القرآن الكريم .6- ألا يكون المقصود من كتابتها وتعليقها جعلها كتعاويذ أو حروز ونحو ذلك وألا تكون كتابتها في صناعات مبتذلة وألا تستخدم لترويج البضائع وإغراء الناس بالشراء .7- إذا كان الكتابة في المساجد فلا تكون في القبلة حتى لا ينشغل بها المصلون عن صلاتهم، والله تعالى أعلم .الزكاة للمساعدة على الزواجأحد أقاربي فقير ويرغب في الزواج . . فهل يجوز تخصيص زكاة مالي لمساعدته على ذلك؟أ .ص - عجمانيقول د . عبدالمعطي بيومي عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: لا مانع شرعاً من تخصيص زكاة المال لمساعدة فقير على الزواج وهذا هو رأي بعض الفقهاء . . والقريب الفقير أولى بالصدقة والمساعدة من غيره، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة .الجمع بين الإجارة والشركةهل يصح أن يكون أحد الشركاء مديراً للشركة مقابل مرتب مقطوع فتجتمع فيه بذلك صفتا الأجير والشريك في آن واحد؟ ز .ل - دبيتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: الشركة أنواع متعددة، والمراد هنا شركة العقد التي تحدث بالاختيار لقصد التصرف والربح وهي أقسام، أهمها: شركة العنان بأن يشترك شخصان أو أكثر في مال ليتاجرا فيه معاً، ويكون البرح بينهما بقدر المال، مع الاشتراك في العمل حسب الاتفاق، وإذا اتفقا على أن يكون العمل على أحدهما، كالمدير هنا، كانت الشركة فاسدة عند المالكية والشافعية، لأنه جمع بين الإجارة والشركة، وصار المدير شريكاً من جهة، وأجيراً من جهة ليعمل لنفسه ولغيره، أو جمع بين شركة عنان ومضاربة فلا تصح، ولا يستحق المدير شيئاً من الربح مقابل عمله، وإنما يجب فسخ الإجارة، ويستحق المدير أجر المثل (انظر المغني 1/1068)، لما ورد في الحديث الشريف أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قفيز الطحان (رواه الدارقطني)، لأنه يعمل لنفسه ولغيره، ولأنه جمع بين شركة العنان وشركة المضاربة أو القراض، وهي دفع مال لشخص ليتاجر به والربح مشترك، وإذا شرط الشريك بالمال في المضاربة العمل مع العامل فسد العقد إلا إن تبرع بعمله بلا شرط ولا شيء له (أنظر المعتمد ص 279) . وقال الأحناف والحنابلة: يجوز أن يشترك مالان، وبدن صاحب أحدهما، فيجمع بين شركة العنان والمضاربة (أنظر المغني 1/1073) . والذي نفتي به هو قول الأحناف والحنابلة بجواز الجمع بين الإجارة والشركة، أو بين شركة العنان والمضاربة، لأنهما عقدان منفصلان، ومستقلان، ولأنه يدخل في باب الشروط، والمسلمون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً ولأن إدارة الشركة تحتاج إلى خبرة، والتي قد لا يتقنها كل الشركاء، والله تعالى أعلم . ولا تقتلوا أنفسكم . . .من فرط في حفظ نفسه كمن سافر إلى أرض فيها أخطار أو قصر في تعاطي ما يلزم السلامة، فهل هو مؤاخذ شرعاً ويعد منتحراً إذا تسبب ذلك في هلاكه؟ر .ز - الشارقةتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: لقد جاءت النصوص واضحة في عدم جواز إلقاء الإنسان بنفسه إلى التهلكة وتعاطي الأسباب التي تضر به وتضر بغيره، قال تعالى: (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) وقال تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) وأجمع العلماء رحمهم الله على عدم مشروعية المخاطرة بالأنفس والأرواح ومن أمثلة ذلك أن يركب المرء البحر عند هيجانه، أو تكون السفينة التي يركبها أو المركب الذي يركبه به عوار ولا يؤمن غرقه، ولذلك قال العلماء إن السفر في الأراضي المسبعة والأراضي التي فيها هوام مثل الحيات والعقارب والنوم فيها، أو في بطون الأودية بالليل موجب لمسؤولية الآخرة، وموجب للتعزيز في الدنيا، ويقاس على ذلك الألعاب الخطيرة التي لا يؤمن معها إزهاق الأنفس فهي محرمة شرعاً، ومثلها من يعبث بسيارته أو يعبث بدراجته أو يعبث بنفسه بألاعيب يموت أو يصاب منها أو يعرض الآخرين للمخاطر فمثل هذه الأشياء توجب التعزير الشرعي فإن مات صاحبها فإنه مسؤول أمام الله عز وجل وحينئذ تنتقل الحكومة من حكومة الدنيا إلى حكومة الآخرة، لأن هذه الأخطاء من الجنايات التي يتحمل الإنسان فيها مسؤولية نفسه وما يحدثه بغيره ويلقى الله عز وجل بتبعة ذلك، والله تعالى أعلم .