أ . د. قصي الحسين أرسى الرسول العربي، صلى الله عليه وسلم نفر من الصحابة الأوائل، الذين شهدوا فجر الدعوة الإسلامية، الأسس الأولية للأخلاق الدينية التي يجب أن تتبع من أجل احتواء الأقربين والأبعدين، وضمهم إلى صف الدعوة، والكثير من هذه الأخلاق كان عميق الجذور في حياة العرب القدماء . وهي تتصل بتقديس الشرف والوفاء بالعهد والحلم والعفو، وحفظ الجوار ورفض الضيم والاعتزاز بالكرامة .ولم يتوطن الإسلام خارج مهاده العربية إلاّ في الحقبة الراشدية . ويقول المستشرق غوستاف لوبون (حضارة العرب: 169): "لم تكن براعة الخلفاء الراشدين الدينية والسياسية والأخلاقية لتقل عن براعتهم العسكرية التي اكتسبوها على عجل . إذ سرعان ما استقبلتهم الشعوب في الجوار العربي بالترحاب، لأنها كانت تعاني من وطأة الفرس أو وطأة الروم عليهم . أما العرب فما حملوا على أحدٍ لترك دينه، بل على العكس، كانوا يحترمون عقائد الشعوب وأعرافها وعاداتها وتقاليدها . أمّا بشأن الجزية على من لم يدخل الإسلام، فكانت بدل حماية له، وهي زهيدة، مقابل ما كان يدفع للسادات السابقين" . رفق عمر وكان العرب المسلمون، قبل أن يسعوا إلى فتح بلدٍ، يرسلون إليه سفارة تحمل شروطاً للوفاق . وضرب العالم القديم مثلاً برفق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حين قصد القدس لفتحها، وكيف عامل الإسلام الأمم المغلوبة . فلم يدخل القدس معه سوى عدد قليل من أصحابه . وطلب من البطرك "صفرونيوس"، أن يرافقه في زيارة لجميع الأماكن المقدسة . وأعطى الأهالي الأمان، وقطع لهم عهداً باحترام كنائسهم وحفظ أموالهم، وبتحريم العبادة على المسلمين في معابدهم، وشهد على كتاب الصلح هذا خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعبدالرحمن بن عوف ومعاوية بن أبي سفيان (وهو كاتب الكتاب) رضي الله عنهم أجمعين .ولعل اختيار أبي بكر الصديق خليفة للنبي، صلى الله عليه وسلم، بما اشتهر عنه من ورع وتقوى، ساهم في تطور الدعوة الإسلامية وانتقالها من الجزيرة العربية، إلى البلدان المجاورة في فترة قصيرة لا تتجاوز العامين، بعد أن ثبت الإجماع في "بيعة السقيفة" وحسم "الردة" . فانطلقت رسالة الإسلام في عهده إلى آفاق الأرض مع الدعاة المبشرين فالقادة الفاتحين .ونحن نذكر بثلاث موجات غشي فيها الإسلام الجهات الأربع: 1-الموجة الأولى: من (12-23ه)، حيث توطن الإسلام في أرض العراق وبلاد الشام، وأرض فارس، وأرض الكنانة/ مصر، وبلاد المغرب العربي حتى طرابلس الغرب . 2- الموجة الثانية من (40- 50ه)، حيث توطن الإسلام في شمال إفريقيا 3- الموجة الثالثة: (83 - 93ه) عندما توطن الإسلام في الأندلس غرباً والسند والهند شرقاً . فتوح الشام والعراق وجه أبو بكر أبا عبيدة بن الجراح إلى حمص، ويزيد بن أبي سفيان إلى دمشق وعمرو بن العاص إلى فلسطين وشرحبيل بن حسنة إلى وادي الأردن . كذلك بدأ الإسلام بالتقدم على أرض العراق، على يد المثنى بن حارثة الشيباني وسعد بن أبي وقاص وخالد بن الوليد . وقد خفقت رايات الإسلام في تلك البلاد على يد هذه الثلة من القادة الصادقين الصابرين . وبنوا في العراق ثلاث مدن هي البصرة والكوفة وواسط . كما بنيت بغداد على يد أبي جعفر المنصور .وتوفي أبو بكر سنة 13ه/ 634م، بعد أن مرض خمسة عشر يوماً، عهد اثناءها بالأمر إلى عمر بن الخطاب، وكتب العهد عثمان بن عفان . "بسم اللّه الرحمن الرحيم . هذا ما عهد به أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا، خارجاً منها، وأول عهده بالآخرة داخلاً فيها، حيث يؤمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب . أني استخلف عليكم بعدي عمر بن الخطاب . فاسمعوا له وأطيعوا . إني لم آل اللّه ورسوله ودينه ونفسي وإياكم خيراً، فإن عدل فذلك ظني به وعلمي فيه، وإن بدل فلكل امرئ ما كسب . والخير أردت . ولا أعلم بالغيب "وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون" ، (الشعراء: 227) . . .حتى الأندلس وكان فتح مصر وانتشار الإسلام فيها، بين عامي (19 و21 ه) . وقد سار عمرو بن العاص في الطريق المحاذية لساحل البحر المتوسط حتى وصل إلى أرض بين حصن بابليون وجبل المقطم، فنصب فيه فسطاطه، فعرف بالفسطاط . وقد نزلت فيه القبائل العربية، مثل أسلم وبلى ومعاذ وليث وعنزة وهذيل وعدوان . ولم تلبث هذه المدينة أن أصبحت حاضرة مصر الإسلامية .وزحف عمرو بن العاص بعد فتح مصر نحو الطريق الساحلي حتى وصل طرابلس ففتحها سنة 22 ه . أما عقبة بن نافع فسار على الطريق الداخلي بين برقة وزويلة، لافتتاح الواحات، حتى لا تتحول إلى موقع للمقاومة البربرية . فتم افتتاح فزان ثم زويلة في الجنوب قرب السودان . وفتح بسر بن ارطأة واحة ودان سنة 23 ه/ 644م وتحولت برقة قاعدة للدولة الإسلامية في غرب مصر .وتابع الخليفة عثمان بن عفان نشر الإسلام خارج مهاده العربية بين عامي (24 - 35 ه) (644- 655م) في البحر، فتم فتح جزيرة قبرص سنة 28 ه . ثم كان فتح طبرستان سنة 30 ه/ 650م وأرمينية سنة 31 ه/ 651م . وفي سنة 32ه/ 652م غزا معاوية بيزنطة فبلغ مضيق القسطنطينية، وكانت برفقته زوجه عاتكة . ثم توقفت الفتوحات شرقاً وغرباً، بسبب اضطراب الأحوال في نهاية خلافة عثمان بن عفان رضي اللّه عنه . ولم تلبث أن استأنفت رايات الإسلام انتشارها فعبرت إلى الأندلس وسائر جزر البحر المتوسط في الحقبة الأموية زمن الوليد بن عبد الملك بن مروان .