أكد الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري أن الإسلام هو دين كل العصور، وأنه جاء ليكون ديناً للحياة بجميع أبعادها.وقال الدكتور زقزوق في حوار مع الخليج: إن تخلف الفكر الديني في العالم الإسلامي هو الذي انتهى بنا إلى ما نعاني منه من ركود حضاري.ودعا الدكتور زقزوق إلى فتح باب الاجتهاد محذراً من اللجوء إلى الكتب القديمة في حل مشكلات المسلمين دون مراعاة لاختلاف الظروف ومتغيرات العصر.وأشار الدكتور زقزوق إلى أن الإسلام لا يحظر على المرأة أن تعمل في أي مجال تكون مؤهلة له، مشيراً إلى أنه يجب على الدعاة التوقف عن إصدار الفتاوى التي تحرمها من أبسط حقوقها. وفيما يلي نص حوارنا معه: كثر الحديث في الآونة الأخيرة عن تجديد الفكر الإسلامي حيث انطلقت دعوات لذلك على ألسنة العديد من العلماء والمفكرين في ندوات ومؤتمرات دعي إليها العلماء والباحثون من كل دول العالم، الأمر الذي أعطى انطباعاً عند البعض بأن الفكر الإسلامي متخلف وأن الإسلام يعيش في عزلة عن العصر، نريد توضيحاً حتى لا تخلط الأوراق؟ هذا استنتاج غير صحيح، فالإسلام دين كل العصور، والدين الإسلامي في حد ذاته يتميز بالمرونة والسعة والقدرة على التجاوب مع كل مستجدات الحياة، لكن الذي يحتاج إلى تطوير وتجديد وتحديث هو فهم المسلمين للإسلام ولغة وأسلوب عرضه على الناس من مسلمين وغير مسلمين، لذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها فالدعوة إلى التجديد في الفهم وأساليب الدعوة وأشكال العرض لا تعني إطلاقا أن الإسلام دين متخلف، حاشا لله أن يقصد أحد ذلك. ما الذي ينبغي أن نفهمه من الحديث النبوي الشريف الذي أشرت إليه؟ هذا الحديث النبوي المشار إليه من شأنه أن يدفع علماء الدين المسلمين إلى التجديد المستمر في الفكر الديني، لأن الدين بطبيعته قد جاء ليكون دينا للحياة بجميع أبعادها، ومن هنا فإنه لا يجوز أن ينفصل عن الحياة والتأثير فيها، فإذا تم عزله عن الحياة فسيتحول إلى مجرد رسوم وطقوس شكلية لا روح فيها ولا حياة.لكن لا بد أن يفهم الجميع أن تجديد الفكر الإسلامي لا ينبغي أن يقوم به أي أحد من الهواة أو المتطفلين الذين يتحدثون عن الإسلام دون علم ودون وعي، بل التجديد في أمور الدين له رجاله الذين ينبغي أن يرتادوا الطريق ويتقدموا الصفوف لكشف معالمه في ظل الضوابط والقواعد المتفق عليها.التخلف الفكريلكن ما هي مظاهر التخلف في الفكر والعوج في الفهم والتي تفرض علينا ضرورة التجديد الآن لتوضيح الصورة الحقيقية للإسلام؟ لا ينبغي أن نخجل من عرض مظاهر التخلف الفكري التي شوهت صورة ديننا، ولا بد أن نعترف في شجاعة بأن تخلف الفكر الديني في العالم الإسلامي هو الذي انتهي بنا إلى ما نعاني منه من تخلف وركود حضاري أزاح الأمة الإسلامية عن مكان الصدارة الذي احتلته حقبة طويلة من الزمن، كما لا ينبغي أن يغيب عن أذهاننا بأن تخلفنا الفكري والحضاري هو هدف يعمل الغرب الاستعماري في كل العصور على استمرار تحقيقه وإن اختلفت الوسائل والأساليب.وما يهمنا توضيحه هنا هو أن الفكر الإسلامي الصحيح هو الذي يقودنا إلى التقدم والازدهار، هو الذي سيدفعنا إلى مزيد من العمل والإنتاج، هو الذي يقودنا إلى الدفاع عن هويتنا الإسلامية وعن استقلال أوطاننا والتمسك بثوابتنا وعدم التفريط في ثرواتنا، الفكر الإسلامي الصحيح هو الذي يقودنا إلى الحرية والاستقلال والتخلص من كل أشكال التبعية.التقليد الأعمى نريد توضيحاً لمظاهر التراجع والتخلف حتى نتخلص منها فالعلاج الناجح يبدأ بالتشخيص الصحيح والدقيق؟ أول مظاهر التراجع هو إغلاق باب الاجتهاد الصحيح والمفيد وتعطيل العقل عن أداء دوره المنوط به في هذه الحياة، وهذه آفة خطيرة يجب أن نعترف بها حتى نتخلص منها.والاجتهاد الذي نقصده هنا لا يقتصر على التجديد في الأمور الدينية فحسب، بل في كل مجالات الحياة، هو الآلية التي يعتمد عليها الإسلام للتجديد المتواصل في كل الأمور الحياتية وليس في مجال الفقه الإسلامي وحده.ويرتبط بفتح باب الاجتهاد التخلص من التقليد، فقد أدى تجمد الفكر الإسلامي بطبيعة الحال إلى التقليد الأعمى للسابقين دون مراعاة لاختلاف الظروف ومتغيرات كل عصر، وقد ترسخ هذا التقليد لدى الغالبية العظمى من فقهاء المسلمين حتى اليوم، حيث نجد كثيراً من فقهائنا حين يبحثون عن حل شرعي لمشكلة جديدة فإنهم يبحثون عن حل لها لدى بعض المذاهب الفقهية القديمة وفي بطون الكتب التي ألف الكثير منها في عصور التراجع الحضاري للأمة الإسلامية، فهل يعقل أن تكون الحلول التي توصل إليها الفقهاء السابقون مع احترامنا لاجتهاداتهم التي كانت مناسبة لعصرهم هي الحلول نفسها لمشكلاتنا المعاصرة؟المرأة والقضاء نريد مثالاً حياً على هذا التقليد الذي يلجأ إليه العلماء الآن ويسيئون به إلى الإسلام ويصورونه على غير حقيقته؟ الأمثلة كثيرة على شيوع التقليد غير المقبول لدى الكثيرين من فقهائنا المعاصرين إلى الحد الذي يصل إلى إلغاء عقولنا تماما وإلغاء وظيفتها في التفكير، نأخذ مثلاً قضية اشتغال المرأة بالقضاء وموقف الإسلام منها، وبدلا من أن ينظر الفقهاء المعاصرون في وضع المرأة في المجتمع المعاصر ومدى ما وصلت إليه من ثقافة راقية وعقلية واسعة وأفق رحب وتخصص دقيق في جميع مجالات العلوم والفنون، بدلاً من كل ذلك لجأ فقهاؤنا الأجلاء إلى البحث في بطون الكتب القديمة عما قاله أصحاب المذاهب الفقهية الأربعة في هذه القضية منذ أكثر من ألف عام، وتوصلوا إلى أن مذاهب الشافعية والمالكية والحنبلية لا تقر تولي المرأة القضاء بجميع درجاته.والأمر الذي لا شك فيه أن آراء الفقهاء السابقين كانت وستظل مجرد اجتهادات تخطئ وتصيب وينبغي أن يكون الاجتهاد المعاصر في أية قضية مستنداً إلى التطورات والتغيرات والظروف التي نعيشها، فاجتهادات الماضي قد لا تصلح لنا الآن، ولا بد أن يعمل فقهاؤنا عقولهم ويستنبطوا الأحكام التي تحقق مصلحة المسلمين اليوم.فهم عقيم كيف تنظرون إلى محاولات اختزال الإسلام في الشعائر التعبدية وعزله عن مجالات الحياة الأخرى؟ هذه أيضاً من أبرز مظاهر التخلف في التعامل مع الإسلام، وأنا دائما أؤكد وأكرر أن الإسلام دين للحياة بكل أبعادها، وكل محاولة لاختزال الإسلام في مجموعة الشعائر التعبدية وفصله عن الحياة، والاهتمام بالمظاهر الشكلية البعيدة عن جوهر الدين، وإشاعة الاعتقاد في الخرافات وشيوع عقيدة الجبر والتواكل بين الناس، وكذلك اختزال الإسلام في عقوبات الحدود كل هذا فهم عقيم وقاصر لمقاصد الشريعة الإسلامية، واتجار بالشعارات الدينية لأهداف لا صلة لها بالدين، ويتصل بذلك كله انتشار مصادر التثقيف السيئة التي تدعو إلى التعصب والتشدد بالإضافة إلى المذاهب المتحجرة التي تنشر الجهل بين الناس. لماذا يكثر الجدل والخلاف بين علماء الإسلام حول قضايا المرأة وموقف الإسلام منها؟ في ظل غياب الرؤية الصحيحة للإسلام لابد أن يحدث ما أشرت إليه من خلافات ومشاجرات حول قضايا هي محسومة في شريعة الإسلام إذا ما اتبعنا المنهج الإسلامي الصحيح في التعامل مع القضايا الإسلامية، مثلاً قضية شهادة المرأة حدث حولها جدل كبير لا يزال مستمراً حتى اليوم، فالبعض يصر على أن شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وأن هذا دليل على أنها في مرتبة أدنى من الرجل، وهذا فهم خاطئ انتشر بين الفقهاء وترسخ في الأذهان منذ قرون.وحقيقة الأمر في موضوع شهادة المرأة أنها مساوية تماما لشهادة الرجل، وللقاضي أن يحكم بشهادة رجل واحد أو امرأة واحدة طالما اطمأن قلبه لذلك.لقد انتهى عصر حبس المرأة في البيت والإسلام لا يحظر على المرأة أن تعمل في أي مجال تكون مؤهلة له، ولابد أن يتوقف دعاة الإسلام عن إصدار الفتاوى التي تساند عادات وتقاليد متوارثة حرمت المرأة المسلمة من أبسط حقوقها.الإعجاز العلمي نقل عنكم البعض أنكم وصفتم الحديث المتصاعد عن الإعجاز العلمي في القرآن بأنه شكل من أشكال الدجل والشعوذة يحتمي بالإسلام هل هذا صحيح؟ لا، لم أقل هذا الكلام، ولكن أرى أن الانشغال بالحديث عن الإعجاز العلمي في القرآن دون التركيز على البحث العلمي والتنافس فيه مع الآخرين هو أحد مظاهر تخلفنا الفكري المعاصر، وإذا ما نظرنا إلى الحقائق العلمية أو الإشارات العلمية التي يعتمد عليها المتحدثون في أمور الإعجاز العلمي لوجدنا أنهم يبنون كلامهم على ما توصل إليه علماء الغرب من نتائج علمية، فنحن للأسف عالة على الغرب حتى ونحن نتحدث عن الإعجاز العلمي.