حوار: محمد عمرأكدت د‮. ‬مريم الداغستاني‮ ‬رئيسة قسم الفقه بفرع جامعة الأزهر للبنات أن الإسلام كفل للمرأة حياة حرة كريمة، ولم‮ ‬يظلمها أو‮ ‬يهدر حقوقها كما‮ ‬يزعم أصحاب العقول المغلقة،‮ ‬مشيرة إلى أن مجتمعاتنا العربية في‮ ‬حاجة إلى المرأة‮ «‬القدوة‮» ‬التي‮ ‬تعرف حقوق زوجها وأولادها،‮ ‬وتفي‮ ‬بهذه الحقوق لتعلم الأجيال الجديدة قيم وأخلاق الإسلام،‮ و‬لتكون بذلك أفضل داعية للإسلام وقيمه وأخلاقه في‮ ‬المجتمع‮.‬وأوضحت في‮ ‬حوارها مع‮ «‬الخليج‮» ‬أن العقوق المتبادل بين الأبناء والآباء‮ ‬يهدد الأمن الاجتماعي‮.التقينا د‮. ‬مريم بمكتبها بفرع جامعة الأزهر للبنات وتعرفنا إلى آرائها في‮ ‬العديد من القضايا التي‮ ‬تتعلق بالمرأة والأسرة والمجتمع،‮ ‬وهذا نص الحوار‮:‬ } ‬الداعيات على الساحة الإسلامية عددهن قليل‮.. ‬فإلى أي‮ ‬مدى نجحت المرأة في‮ ‬اقتحام مجال الدعوة؟ ‮- ‬المرأة متى تعلمت وتعرفت إلى حقائق دينها وخرجت إلى الحياة لتعلم الأجيال من المراحل الأولى إلى النهائية في‮ ‬الجامعات ونشرت الوعي‮ ‬الديني‮ ‬بين أفراد الأسرة هي‮ ‬داعية إلى الله عز وجل،‮ ‬لأن التعليم ذاته أو رسالةالعلم من أهم الرسالات التي‮ ‬تقوم بها الداعية،‮ فأول ما أنزل من القرآن الكريم قوله تعالى‮ «‬اقرأ باسم ربك الذي‮ ‬خلق‮».. والمرأة تعلم الأجيال منذ الطفولة القراءة والكتابة‮ و‬هذه هي‮ ‬الدعوة الحقيقية‮.. ‬أما الدعوة في‮ ‬وسائل الإعلام فهي‮ ‬جزء من عمل المرأة العالمة بحقائق دينها‮.. ‬لذلك فإن عدد الداعيات على الساحة الإسلامية ليس قليلاً كما‮ ‬يعتقد بعضهم فالداعية الأنثى لا‮ ‬يقتصر دورها على الفضائيات فقط بل يشمل تربية الأجيال، وبالتالي فإن كل امرأة تعرف حقوق زوجها وأولادها تعتبر داعية متميزة. الداعيات الفضائيات }‬هناك نجمات للدعوة الإسلامية على الفضائيات نجحن في‮ ‬جذب الكثير من الجمهور الذي‮ ‬يشاهد برامجهن.. ‬ما هي‮ ‬من وجهة نظرك مواصفات الداعية المثالية؟‮ ‬ النساء شقائق الرجال،‮ ‬والأمر بالمعروف والنهي‮ ‬عن المنكر واجب على الرجال المؤهلين لذلك،‮ ‬وهو واجب أيضاً على المرأة المسلمة إذا كانت لديها القدرة على ذلك،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك نجد القرآن الكريم‮ ‬يقرن في‮ ‬الدعوة إلى الله تبارك وتعالى والأمر بالمعروف والنهي‮ ‬عن المنكر بين الرجال والنساء،‮ ‬فيقول عز وجل‮: «‬والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض‮ ‬يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر‮».‬ لكن لا بد من أن تكون الداعية مؤهلة للقيام بهذا الواجب الدعوي،‮ ‬فليست كل امرأة عرفت بعض المعارف الإسلامية داعية،‮ ‬فالدعوة إلى الله علم وفكر وثقافة وتخصص،‮ ‬وقد ابتلينا في‮ ‬مجتمعاتنا العربية بدخلاء على الدعوة الإسلامية من الرجال والنساء أفسدوا عقول الناس بما‮ ‬يحملونه من فكر ماسخ أو تشدد وتطرف‮.‬لا بد أن‮ ‬يكون الداعية على بصيرة وعلى علم بما‮ ‬يدعو إليه،‮ حيث قال عز وجل‮: «‬ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي‮ ‬هي‮ ‬أحسن‮»‬،‮ كما قال جل شأنه‮: «‬قل هذه سبيلي‮ ‬أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني‮».‬فالدعوة إلى الإسلام والتمسك بآدابه‮ ‬يجب أن تكون وفق منهج الله ومنهج رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الكتاب والسنة،‮ ‬والمرأة المسلمة خاصة في‮ ‬العصر الحاضر الذي‮ ‬كثرت فيه المغريات،‮ ‬في‮ ‬حاجة إلى من‮ ‬يأخذ بيدها من بنات جنسها من السيدات اللاتي‮ ‬يستطعن القيام بهذه المهمة لأن تأثير المرأة في‮ ‬بنات جنسها أكثر من تأثير الرجل لأنها أدرى بتصرفاتهن وبما يعشنه من مشكلات‮.. ‬لكن لا بد من أن نترك هذا للمتخصصات القادرات على الدعوة الإسلامية وهن كثيرات والحمد لله‮.‬ اجتهاد المرأة ‮*‬باعتبارك أستاذة في‮ ‬الفقه المقارن‮.. ‬بماذا تردين على من‮ ‬يشكك في‮ ‬صحة اجتهاد المرأة؟ ‮- ‬هذا التشكيك في‮ ‬غير محله،‮ ‬الذين‮ ‬يرددون هذا الكلام هم فقهاء التشدد الديني‮ ‬في‮ ‬بعض الفضائيات الدينية،‮ ‬هم الذين‮ ‬يبرزون النساء على أنهن ناقصات عقل ودين،‮ ‬ويرسمون لهن صورة‮ ‬غير صحيحة تنقص من قدرهن لأنهم للأسف لم‮ ‬يفهموا الدين الحنيف بطريقة صحيحة،‮ ‬ولم‮ ‬يعوا قول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬النساء شقائق الرجال‮».. فالمرأة ‬شريكة للرجل في‮ ‬أكثر مجالات الحياة ولا فرق بين اجتهادها واجتهاد الرجل في‮ ‬كل العلوم الفقهية والشرعية والعلمية وغيرها لأن الحكم في‮ ‬النهاية هو العقل الذي‮ ‬منحه الله لهما على قدر المساواة‮.‬ ‮* ‬دعوات المساواة أثارت الكثير من الجدل‮.. ‬فهل حق المرأة منقوص؟ ‮- ‬الحياة شركة بين الاثنين فكل واحد منهما‮ ‬يكمل الآخر في‮ ‬تحمل أعباء الحياة،‮ ‬فحق المرأة‮ ‬غير منقوص كما‮ ‬يزعم بعضهم،‮ ‬بل إن بعض الناس لم‮ ‬يفهموا دورها الحقيقي‮ ‬في‮ ‬الحياة وأخذوا يحرضونها على المطالبة بالمساواة من دون أن‮ ‬يدركوا أن هذه المساواة الشكلية التي‮ ‬يطالبون بها ليست في‮ ‬صالح المرأة‮.‬والخلاصة التي‮ ‬يجب أن‮ ‬يعرفها كثير من الناس أن الإسلام لم‮ ‬ينتقص حقاً من حقوق المرأة وإذا كان قد أعطى للرجل حق قيادة الأسرة فهذا لأنه هو الذي‮ ‬ينفق ويرعى الأسرة رعاية كاملة بجهده وعقله وماله،‮ ‬فهو المسؤول الأول عن كل ما‮ ‬يخص الأسرة من زوجة وأولاد‮.‬‮* ‬كيف تنظرين إلى محاولة التضييق على المرأة في‮ ‬العالم الإسلامي‮ ‬وحرمانها من بعض حقوقها تحت شعارات إسلامية؟‮- ‬هؤلاء هم أصحاب العقول المغلقة الذين لم‮ ‬يفهموا الإسلام على حقيقته‮.. ‬فالإسلام لم‮ ‬يظلم المرأة لكي‮ ‬يظلموها هم،‮ ‬ولم‮ ‬ينتقص من قدرها لكي‮ ‬يفعلوا هم ذلك،‮ ‬كما أنهم ليسوا متحدثين باسم الإسلام‮.‬ونحن نقول لهم‮: ‬الإسلام لم‮ ‬ينتقص من قدر المرأة ولم‮ ‬يضيق عليها،‮ ‬لكي‮ ‬تفعلوا أنتم ذلك‮.. ‬فعودوا إلى تعاليم دينكم‮.‬ زواج الإكراه ‮} ‬كيف تنظرين إلى ظاهرة الزواج بالإكراه التي‮ ‬نعاني‮ ‬منها في‮ ‬بلادنا العربية؟ ‮- ‬ليس لولي‮ ‬الأمر أن‮ ‬يجبر ابنته على الزواج من شخص لا تستريح له وتأباه نفسها ولا ترضاه أباً لأولادها،‮ ‬وذلك لأن الله عز وجل جعل الزواج مودة ورحمة فالحياة الزوجية لا بد فيها من السكن أي‮ ‬استقرار النفسي الذي تنشأ عنه المودة والرحمة وإلا تفسخت العلاقات الزوجية وتشتت شمل الأسرة التي‮ ‬هي‮ ‬نواة المجتمع وقد أبطل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم زواجاً أكرهت فيه فتاة بكر على الزواج بأمر أبيها لأن له مصلحة له في‮ ‬زواجها بابن أخيه،‮ ‬حيث حدثت عائشة رضي‮ ‬الله عنها أن فتاة دخلت عليها وقالت‮ «‬إن أبي‮ ‬زوجني‮ ‬من ابن أخيه‮ ‬يرفع له خسيسته وأنا كارهة‮» ‬فقالت عائشة‮ «‬اجلسي‮ ‬حتى‮ ‬يأتي‮ ‬رسول الله‮» ‬فجاء الرسول صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأرسل إلى أبيها فدعاه فجعل الأمر إليها فقالت:‮ ‬يا رسول الله‮ «‬قد أجزت ما صنع أبي‮ ‬ولكن أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء‮»‬،‮ ‬كما أن علماء الفقه متفقون على أن المرأة الرشيدة تلي‮ ‬جميع العقود بنفسها وأن توكل فيها ما تشاء ولا‮ ‬يعترض عليها وأنها أحق من ولي‮ ‬أمرها في‮ ‬عقد الزواج إذا خالفها ولم‮ ‬يستأمرها‮.. أي أن الإسلام أعطى المرأة حق‮ ‬اختيار شريك حياتها وهو دين العدالة وحرية الرأي‮.‬ المشكلات الأسرية ‮}‬فرضت المشكلات الأسرية نفسها على واقعنا الاجتماعي‮ ‬كالعنف الأسري‮ ‬وعقوق الأبناء‮.. ‬فما السبب؟ وكيف‮ ‬يتصرف المسلم في‮ ‬مثل هذه الحالات؟ ‮- ‬مع تطور المدنية في‮ ‬العقود الأخيرة والطفرة الهائلة في‮ ‬الصناعات واحتياج الإنسان لكل ما هو متطور في‮ ‬الحياة من أجهزة وكماليات بالإضافة إلى تطوير نظم التعليم أصبحت احتياجات الأسرة أكبر مما تسمح به مواردها المادية،‮ ‬بالإضافة إلى ضغوط الحياة المتزايدة فبدأ العنف والعقوق‮ ‬يجتاحان الأسر نظراً لعدم قدرة رب الأسرة على توفير احتياجات أهل بيته،‮ وأخذت الأسرة تحمل نفسها أعباء تزيد على طاقتها كي‮ ‬تساير الواقع،‮ ‬وهذه المتغيرات انعكست سلباً على السكن والمودة والرحمة،‮ ولم يعد مهماً اختيار الزوجة الصالحة للحياة الأسرية والزوج الصالح لاستكمال مشوار الحياة بحلوها ومرها. والعقوق الذي‮ ‬نشكو منه سببه أننا لم نهتم بتربية أولادنا منذ الصغر على قيم وأخلاق الإسلام،‮ ‬كما أن بعض الآباء والأمهات لم‮ ‬يفوا بحقوق أولادهم فكان العقوق المتبادل بين الطرفين‮ الذي يهدد الأمن الاجتماعي. } ‬من وجهة نظرك‮: ‬هل تقوم المؤسسات الإسلامية بالدور المطلوب منها في‮ ‬ظل الثقافات الوافدة على الوطن العربي التي‮ ‬تهدد أبناءه وتنشر بذور الفتنة بينهم؟ وما دور المناهج التعليمية في‮ ‬مواجهة هذه الثقافات؟ ‮- ‬لا أستطيع أن أقول إن المؤسسات الإسلامية تقوم بالدور المطلوب منها على الوجه الأكمل إلا أنها تقوم بمحاولات لصد الهجمات الشرسة على الإسلام وعليها أن تستمر في‮ ‬ذلك حتى‮ ‬يتم إظهار حقيقة الدين الحنيف‮.. ‬أما مواجهة الثقافات الوافدة على الأبناء فتتم عن طريق مراجعة المناهج التعليمية والمقررات الدراسية منذ المرحلة الابتدائية حتى الجامعية وتطويرها بما‮ ‬يناسب عقلية الطالب وحذف ما تحتويه من حشو‮ ‬يضيق عليه طريقة تفكيره ويجعله‮ ‬يميل إلى الثقافات الغربية مع إدخال المواد الثقافية العلمية إليها ومواد مثل التربية الوطنية والتربية الرياضية والموسيقية كما كانت في‮ ‬الخمسينات‮.. ‬فتطور التعليم‮ ‬يجب أن‮ ‬يساير تطور الحياة وتطور الثقافات البناءة التي‮ ‬تحتوي‮ ‬ما‮ ‬يفيد الإنسان المسلم ولا‮ ‬يفتنه عن دينه‮.‬ مواجهة صعبة }‬اقتحمت الفضائيات ومواقع التواصل الاجتماعي‮ ‬حياة أبنائنا‮.. ‬فما دور الوالدين في‮ ‬توعية الأبناء بما في‮ ‬هذه الوسائل من مواد إعلامية سلبية تحيد بهم عن الطريق الصحيح؟ ‮- ‬الأعباء على الأسرة تضاعفت في‮ ‬السنوات الأخيرة بعد الثورة التكنولوجية الحديثة التي‮ ‬غزتنا من فضائيات وإنترنت ومحمول وغيرها وأثرت بشكل كبير على حياة أولادنا وبالتالي‮ ‬تضاعف مجهود الأسرة في‮ ‬تربية أبنائها على القيم الإسلامية وتعاليم الدين الصحيحة‮.. ‬ولكي‮ ‬يواجه الوالدان هذه الوسائل المتطورة‮ ‬يجب أن‮ ‬يتفاعلا مع أبنائهما بإيجابية وينتقيا المواد والبرامج التي‮ ‬تناسب أعمار أبنائهما،‮ ‬خاصة أن الفضائيات ومواقع الإنترنت مليئة بالأفلام الإباحية التي‮ ‬لا تتوافق مع الأخلاق الكريمة والفطرة السوية التي‮ ‬تؤثر على الأبناء بطريقة سلبية، ومن هنا فإن تنشئة الأبناء على أخلاق الإسلام ومبادئه هي‮ ‬السبيل لمقاومة هذا الغزو المنحرف، حيث يكون الابن رقيب نفسه إلا أن هذا لا‮ ‬يمنع الآباء من مراقبة أبنائهم والحرص على تعليمهم آداب الإسلام القويمة‮.‬ } ظهرت جماعات على الساحة ‬تطلق آراءها المتطرفة وتفرضها على المجتمع فكيف‮ يمكن مواجهة هذه المفاهيم وحماية الناس منها؟ ‮- هؤلاء المتشددون صوروا الدين الإسلامي‮ ‬في‮ ‬صورة كريهة،‮ ‬وأنه دين‮ ‬يعشق الدماء،‮ ‬ويبيح القتل والتعامل مع الآخرين بكل أشكال العنف،‮ ‬كما أن بعضهم صوره على أنه دين قائم على العبادات فقط من صلاة وصيام وزكاة وحج وتناسوا أن كمال الدين في‮ ‬المعاملات بين الناس خاصة ما‮ ‬يتعلق بالعلاقات الإنسانية والتعارف عن طريق التجارة والسياحة وطلب العلم إلى‮ ‬غير ذلك من الأمور النافعة لحياة الإنسان مع التدبر في‮ ‬ملكوت الله عز وجل،‮ ‬ولهذا أقول لهؤلاء المتشددين: تدبروا القرآن الكريم وتمعنوا في‮ ‬آياته وافتحوا أقفال عقولكم فالإسلام لم‮ ‬يفرط في‮ ‬شيء من أمور الدين والدنيا معاً، وعلى أهل العلم المتخصصين في‮ ‬الشريعة أن‮ ‬يقوموا بهذا الدور لإنقاذ هؤلاء من الفهم الخاطئ للإسلام وللقرآن والسنة‮.‬ صور مشوهة ‮}‬ما السبيل للتصدي‮ ‬لغير المتخصصين الذين اقتحموا مجال الفتوى على الفضائيات والإنترنت؟ وهل‮ ‬يعتبر تعدد القنوات الفضائية الدينية في‮ ‬صالح الدعوة الإسلامية؟ ‮- ‬الفتاوى المتشددة التي‮ ‬يطلقها بعضهم على الفضائيات والإنترنت وغيرها من وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية لا تراعي‮ ‬الأبعاد المختلفة لمتغيرات العصر الحديث وتعطي‮ ‬صوراً مشوهة عن الدين وتؤكد مزاعم أعداء الدين بأن المسلمين إرهابيون ومتطرفون،‮ ومن هنا فإن على أي ‬عالم قبل أن‮ ‬يصدر فتواه أن‮ يراعي‮ ‬أن تصب في‮ ‬صالح الدعوة بالمعروف والنهي‮ ‬عن المنكر بدلاً من تخويف الناس،‮ وعلى أصحاب الفضائيات أن‮ ‬يوجهوا أموالهم إلى ما فيه خير الدين والمجتمع بنشر الفضائل وإظهار الصورة الحقيقية للإسلام ومبادئه السمحة والرد على شبهات الغرب لا تأكيدها فيكفي‮ ‬ما تحتويه وسائل الإعلام العالمية من مواد تهدف إلى نشر الفساد وهدم المجتمعات المسلمة وتدمير أخلاق شبابها‮.‬ ‮}‬ألفت كتاباً عن‮ «‬أحكام اللقيط في‮ ‬الإسلام‮» ‬فكيف حمى الإسلام اللقطاء؟ ‮- ‬عمل الإسلام على حماية مجهولي‮ ‬النسب في‮ ‬المجتمع ولم‮ ‬يجعل جهالة النسب مما‮ ‬يعيب الشخص نفسه لأن كل نفس محاسبة بفعلها وقد جعل المجال فسيحاً للإقرار ببنوة من‮ ‬يعتقد الشخص أنه ابنه من مجهولي‮ ‬النسب مادام‮ ‬يولد له مثله ومن دون الحاجة إلى استناد المقر إلى عقد الزواج طالما لم‮ ‬يذكر في‮ ‬إقراره أنه جاء به عن طريق الزنى،‮ ‬لذلك فإن من محاسن التشريع الإسلامي‮ أنه تكفل بالعناية باللقيط وجعل رضاعته من بيت المال ويؤيد ذلك ما رواه الزهري‮ ‬عن ابن سعيد بن المسيب قال: كان عمر إذا أتي باللقيط فرض له ما‮ ‬يصلحه رزقا‮ً ‬يأخذه وليه كل شهر ويوصي‮ ‬به خيراً ويجعل نفقته ورضاعته من بيت المال،‮ ‬أما عن الحضانة فقد ترك الإسلام الحرية لمن أراد أن‮ ‬يقوم بحضانته،‮ ‬وهو من أهل الحضانة.