إذا عدنا بالذاكرة قرابة نصف قرن إلى الوراء (ستينات القرن المنصرم)، واستعرضنا عدداً من الرواد ممن شاركوا في طرح فكرة تأسيس بنوك محلية في دبي تم تنفيذها، ودبي الأولى والرائدة في إيجاد المؤسسات، فإن التاريخ يلزمنا بأن لا نغمض أعيننا عن أي من الأسماء الآتية، وقد رحل معظم هؤلاء عن الدنيا رحمهم الله وأجزل لهم الثواب وللباقين الأحياء، التمنيات الطيبة:1- الشيخ راشد بن سعيد بن مكتوم2- علي عبدالله العويس3- ناصر بن عبداللطيف4- محمد سعيد الملا5- مير هاشم خوري6- يوسف حبيب اليوسف7- ماجد أحمد الغرير8- سعيد أحمد لوتاه9- مهدي التاجروكانت مخرجات هذا المشروع التنموي المتميز، ثلاثة بنوك، أسست على التوالي، بنك دبي الوطني، وبنك عُمان (المشرق حالياً)، وبنك دبي الإسلامي . . علماً بأن الذين اشتركوا في تأسيس أول بنك وطني، وهو بنك دبي الوطني، لم تكن لهم مشاركة في البنكين اللذين تواليا بعد ذلك وهما بنك عمان وبنك دبي الإسلامي، باستثناء الشيخ راشد بن سعيد رحمه الله، الذي لم تكن لهذه البنوك أن ترى النور، لولا دعمه اللامحدود سياسياً ومالياً . ولفكرة إنشاء البنوك عموماً، مبحث آخر لو أردنا أن نخوض في تفاصيل إنشاء أول بنك وطني، وما تعرض له من صعوبات وعراقيل سياسية أيام كان للمؤسسات البريطانية الحول والطول في هذه المنطقة، وقد تطرقت شخصياً إلى هذا الموضوع بالكتابة في مناسبات مرت .وحديثنا الحالي هذا، ينصب على فكرة إنشاء بنك إسلامي لا ربوي، يعمل طبقاً للتعامل الشرعي الإسلامي في البيوع والشراء والرهن والإقراض والاقتراض، وهي الموضوعات التي توسع فيها أئمة الفقه الإسلامي ومن تبعهم حتى يومنا هذا، بالاعتماد على النص في الكتاب والسنة أو بالرؤية الاجتهادية . وجاء تأسيس بنك دبي الإسلامي ليكون أول مشروع مصرفي إسلامي متكامل في العالم، يتعامل تعاملاً تجارياً طبقاً للشريعة الإسلامية، أو هذا ما نص عليه أمر تأسيسه في عام ،1975 الذي صدر بمرسوم من حكومة دبي، وفرح به أناس كثيرون كانوا يرون أن البنوك التجارية التقليدية ما هي إلا مؤسسات ربوية، يحرم التعامل معها، بالرغم من أن نظرية البنوك والمصارف نظرية اقتصادية جديدة لم يعرفها الفقهاء المسلمون الأولون .للحديثة صلة غداً إن شاء الله . .agh@corys.ae