يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. العرقسوس شفاء يجوب الشوارع العرقسوس مشروب مصري منتشر ومعروف للصغير قبل الكبير، ومع نطق اسمه تنطلق الصورة الذهنية المرتبطة بذلك الرجل الذي يحمل إناء زجاجياً كبيراً، تتدلى منه ماسورة نحاسية مثنية لأسفل حتى يتمكن من ملء الأكواب منه، ويتم ذلك عبر انحناءة خفيفة منه ينطلق معها المشروب اللذيذ. تؤكد الدراسات والأبحاث العلمية أن لمشروب العرقسوس فوائد عديدة منها أنه يعمل على ترميم الكبد، ويشفي من قرحة المعدة خلال عدة أشهر، ويدر البول، ويفتح الشهية، ويسهل عملية الهضم عند تناوله بعد الطعام، وينشط الجسم ويخلصه من آلام الروماتيزم، ويقوي مناعته.وثبت احتواء العرقسوس على مواد سكرية وأملاح معدنية من أهمها البوتاسيوم والكالسيوم والمغنيسيوم والفوسفور، إضافة إلى مواد صابونية هي التي تسبب الرغوة عند ملء الأكواب به.وعرفت الحضارات القديمة في سوريا ومصر القديمة والرومان والعرب العرقسوس وورد وصفه في كثير من المراجع القديمة، وأن منقوعه المخمر يفيد في حالات القيء والتهيج المعدي. وهذا النبات له قيمة علاجية عالية لدى المصريين منذ قديم الأزل، ويروجه باعته بالقول «شفا وخمير يا عرقسوس»، لما له من تأثير شاف للعديد من أمراض الجهاز الهضمي، لأنه فعال جداً في علاج قرحة المعدة، وأثبتت الأبحاث الحديثة أن العرقسوس يحتوي على مادة «الجلسرهيزين»، والمشتق منها مادة «كاربن أوكسالون» التي تساعد على التئام قرحتي المعدة والأمعاء. وعرفت جذور العرقسوس منذ أكثر من 4000 سنة عند البابليين كعنصر مقوٍ للجسم ولمناعته، وعرفه المصريون القدماء وأعدوا منه العصير، وقد وجدت جذوره في قبر الملك تون عنخ أمون. وكان الأطباء القدماء يخلطونه بالأدوية ذات الطعم المر، لإخفاء مرارتها، وكانوا يعالجون به أمراض الكبد والأمعاء. طريقة التحضير } المقادير: (كمية من مسحوق العرقسوس الجاف «حسب عدد الأفراد» + ملعقة صغيرة بيكربونات الصوديوم + كمية مناسبة من الماء «حسب الرغبة» + ثلج مبشور + قطعة من الشاش).} التحضير: (يوضع مسحوق العرقسوس في قطعة الشاش، ويضاف إليه نصف كمية بيكربونات الصوديوم ثم ربطها على شكل صرة، ووضعها داخل إناء، ثم تصب على الخليط 4 أكواب من الماء ويتم فركه جيداً حتى يصبح لون الماء قاتماً، ثم تضاف بيكربونات الصوديوم المتبقية، ثم تربط قطعة الشاش جيداً مرة أخرى، وتوضع في الإناء، ثم يصب عليها الماء وتقلب الصرة من آن لآخر، ثم توضع في الثلاجة لمدة من 6 إلى 8 ساعات، ثم عند التقديم يوضع الثلج المبشور «اختياري» ويقدم بارداً). «بابا غنوج» كنز غذائي يدخل الباذنجان في إعداد أطباق كثيرة من المشهيات والمقبلات، واليوم هو عنصر أساسي في سلطة البابا غنوج على الطريقة الشامية. ويعتبر الباذنجان من الأطعمة المهمة لغناه بعناصر غذائية كثيرة، ويقول د. يوسف حلمي، استشاري التغذية العلاجية، إن الباذنجان غني بالعديد من الفيتامينات والمعادن مثل الحديد، والكالسيوم والفوسفور والمنغنيز والمغنيسيوم، وهو من الأغذية التي تحتوي على بذور، لذلك يجب على بعض المرضى الذين يعانون التهابات القولون أن يأخذوا حذرهم لأنه يؤدي إلى تهيجه في بعض الأحيان. واحتواء الباذنجان على المغنيسيوم يجعله مفيداً لعضلة القلب ونشاطها، وللحركة الدودية للأمعاء، وينشط الجسم والعضلات الطرفية والملساء. ويعد الباذنجان من الأغذية القليلة السكريات، لذلك يمكن استخدامه بأمان مع مرضى السكر والاستقلاب الغذائي.ويحتوي على مواد مضادة للأكسدة تفيد الحالات التي تعاني تصلب الشرايين وحالات أمراض القلب وزيادة معدلات السكر في الدم، أو الكوليسترول أو تأثير الشوارد الحرة في الجسم.وأشار د. يوسف حلمي إلى أن الباذنجان مهم جداً لإفراز العصارة الصفراء ويؤدي إلى تحسين وظائف الكبد إلى حد كبير، وإمداده للجسم بالحديد والمنغنيز أمر مهم جداً لكفاءة عمل الدم، كما يحتوي الباذنجان على كمية عالية من الألياف الغذائية، وهي مهمة جداً لأنها تعمل على تقليل الإمساك وتحسين حركة الأمعاء وتقلل من مستوى السكر في الدم، وتقلل من امتصاص الكوليسترول في الأمعاء. طريقة التحضير } المقادير: (ثمرتا باذنجان + بصلة صغيرة مفرومة ناعماً + نصف كوب مقدونس مفروم + ملعقتا طحينة كبيرتان + ملعقتا دبس ارمان كبيرتان + 3 فصوص ثوم مهروس + عصير ليمونة). } لتزيين الطبق: (حبات رمان + بقدونس مفروم + ربع كوب زيت زيتون + شرائح فليفلة خضراء وحمراء + طماطم مفرومة).} التحضير: (يتم إحداث شق جانبي في ثمرتي الباذنجان ويوضعان في الفرن حتى شوائهما جيداً، ثم تنزع القشرة عن الباذنجان ويوضع في إناء ويهرس جيداً ثم يضاف الملح إليه، وكذلك الطحينة ودبس الرمان وعصير الليمون والثوم والبقدونس، ثم تحرك حتى الخلط جيداً، وعند التقديم يرش عليه البقدونس المفروم والطماطم وحبات الرمان وزيت الزيتون وشرائح الفلفل.. ويقدم بارداً).