لاقت دعوة المنصور لبناء بغداد المحروسة، المدينة المدورة اقبالاً عظيماً، قلما شهدته مدينة أخرى في تاريخ العباسيين . إذ سرعان ما قدم إليها من كل البلدان العربية والإسلامية، الفعلة وأهل المهن من عمال ومساحين وحدادين ونجارين ومزوقين وغيرهم . وقيل إن عدد هؤلاء بلغ زهاء مئة ألف، وقد شرعوا في بنائها كما ذكرنا سنة 145 هـ / 762م، على شاطئ دجلة الأيمن (الغربي)، وقد حدد العالم نوبخت ميقات المباشرة بالعمل بحسب التقاليد التي كان معمولاً بها في الحواضر الإسلامية .ويبدو أن بناءها الدائري كما الموضع الذي اختاره المنصور، حددته عوامل سياسية واستراتيجية واقتصادية ومناخية أيضاً . ولهذا أتى الشكل الدائري ليكون حول القصر والجامع في قطر يساوي نحو كيلومترين . ثم أمر المنصور بنقل قسم من طاق كسرى إليها . وأقيم حولها سور دائري يحتوي على 360 حصاناً وخططت فيها شوارع كبيرة من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي، ومن الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، مع أربعة أبواب لكل طريق: باب خراسان في الشمال الشرقي . وباب سوريا في الشمال الغربي، وباب البصرة في الجنوب الشرقي، وباب الكوفة في الجنوب الغربي . ورفدها الفرات، ومدّها المنصور بشبكة من القنوات . وعقد فوقها الجسور .نفق للهروبذكر المؤرخون أنه كان في أرض المدينة المدورة قرى سريانية ورياض زاهرة وديارات للنساطرة، فاشتراها المنصور جميعاً وضمها إلى الأرض التي يزمع بناء عاصمته عليها . وقد قسم مدينته إلى شوارع محدودة سمّاها السكك، يسكنها الذين اختارهم من الموظفين والموالين له، كسكة الشرطة وسكة سجنه المعروف بالمطبق، وكان لهذه السكك أبواب وثيقة من طرفيها . واحتفر في المدينة نفقاً يمتد تحت الأرض إلى مسافة فرسخين خارج المدينة، أعده كمهرب إذا حاصره عدوه ودخل عليه في مدينته الحصينة . أما الرحبة الوسطى من المدينة، فقد كان فيها قصر المنصور/ قصر باب الذهب أو القبة الخضراء، ومسجده الجامع، ودار من جهة باب الشام، يجلس فيها صاحب الشرطة، وسقيفة كبيرة ممتدة على أعمدة مبنية بالآجر والجص، يقيم فيها صاحب الحرس . وكان حول الرحبة منازل في خط دائر، وهي منازل أولاد المنصور ومنازل المقربين من خدمه، وبيت المال وخزانة السلاح وديوان الرسائل وديوان الخراج وديوان الخاتم وديوان الجند ودواوين الحوائج أي التجهيزات . إضافة إلى ديوان النفقات وديوان الصدقات .المدينة بالأرقاماختلف المؤرخون في تحديد مساحة المدينة المدورة وأبعادها . والتفاوت الكبير بين الروايات يجعل هذا الأمر عسير التحقيق . وقد افادنا اليعقوبي في كتابه البلدان، أن كل باب من المدينة المدورة، يبعد عن الباب الذي يليه من خارج الخندق بخمسة آلاف ذراع . وعلى هذا الأساس يكون محيط المدينة المدورة نحو عشرين ألف ذراع أي ما يقارب العشرة كلم . أما طول قطر المدينة المدورة فهو 6356 ذراعاً . والمساحة التقديرية بحسب الخبراء، تناهز 57كلم2 . وهذه المقاييس هي التي اتخذها العالم لسترانج أساساً لتخطيط المدينة المدورة . أما المداخل الرئيسة الأربعة التي جعلها المنصور للمدينة المدورة، فقد كان كل مدخل منها يواجه النقطة المنتصفة بين نقاط البوصلة على وجه التقريب . وعند الدخول إلى المدينة المدورة من أحد هذه المداخل الأربعة، يجتاز الداخل قنطرة فوق الخندق عرضها أربعة أمتار تقريباً، وهي توصل إلى غرفة مستطيلة مغطاة بقبو نصف اسطواني . وهذه الغرفة هي على شكل برج بارز عن السور الخارجي . ومن داخل هذه الغرفة، يتم الانعطاف إلى اليسار نحو رحبة مستطيلة بفناء مكشوف، ولها بابان جانبيان، يفتحان على الفاصل الأول الذي يوصل إلى المداخل الأخرى الرئيسة . وعلى محور الرحبة نجد المدخل الرئيس للمدينة، وله باب حديدي ينزلق إلى أعلى في مجرى داخل البرجين اللذين على شكل ربعي دائرة . ويفتح الباب هذا على دهليز مغطى بقبو نصف اسطواني، له درجتان من جهة اليمين واليسار يوصلان إلى المجلس الذي يعلو قبو الدهليز .هندسة متقنةيقول الأركيولوجيون وعلماء الآثار إن الدهليز السفلي يفتح بعد ذلك على رحبة مكشوفة، يكتنفها بابان جانبيان يفتحان على غرفتين جانبيتين، كل منهما مغطاة بقبو نصف اسطواني، وتوصلان إلى الفاصل الثاني وعلى المحور الرئيس للدهليز بعد الرحبة، توجد الطاقات الكبيرة، وهي عبارة عن 53 عقداً، تحمل بينها 54 قبواً نصف أسطواني . وتكتنف الطاقات الكبرى من الجانبين غرف الحرس والجنود، وتتكون من 54 غرفة في الجهة اليمنى، ومثلها في الجهة اليسرى، منها 100 غرفة للجند وثماني غرف للضباط . وينتهي دهليز الطاقات الكبرى بباب يفتح على رحبة مربعة، يكتنفها من جهتيها غرفتان . ويعلو كل منها قبو نصف أسطواني ويفتحان على الفاصل الثالث . وعلى محور الرحبة الرئيس يتجه الداخل إلى الدائرة الوسطى، وهي محاطة بسور دائري، به تجويفات مستطيلة، تعلوها عقود محمولة على محاريب أو بلاطات أفقية . وكل منها على شكل طاقية، وتعرف في مجموعها بالطاقات الصغرى . وفي المساحات المحصورة بين المداخل الأربعة الرئيسة، كانت مناطق السكن، وفي كل منها شارع (سكة) رئيسة عددها يتراوح بين 8 و12 شارعاً، تتجه نحو قلب المدينة، حيث ينتهي كل شارع بباب .وإذا كانت دواوين الدولة تحيط بالقصر والمسجد الجامع داخل فناء واسع، فقد كان يحيط بهذا الفناء ثلاثة أسوار: السور الداخلي والسور الأعظم ثم السور الخارجي . وكانت السكك/ خطط الناس تقع بين السور الأعظم والسور الداخلي . وقد وضعت الخطط بهيئة هندسية متقنة، حيث تختزنها شوارع مستقيمة تؤدي من جهة إلى السور الداخلي، ومن جهة أخرى إلى السور الأعظم . أما الفراغ بين السور الأعظم والسور الخارجي، فهو خالٍ من السكان .