بقلم: عبدالغفار حسين بدأت أكتب الكشاكيل منذ العام 1999م. في جريدة الخليج الغّراء، وفي شهر رمضان المبارك منذ رمضان من العام الهجري 1419، وسميتها كشاكيل ملونة، وتجمعت في هذه الكشاكيل ما يربو على ثلاثمئة مقال أو حلقة، ولو تسنّى لي وضعها في كتب لاحتلت صفحات هذه الكشاكيل أكثر من كتاب، أو أكثر من مصنف.. ومن هذه الكتابات تم فصل ثلاثة كتب بعد الإضافات عليها، هي : كتاب، «شاهد على عصر زايد»، وكتاب «لوحات من رسم أبي الطيب»، وكتاب، «تريم عمران» وهذا الأخير تم طبعه وتوزيعه، بينما الكتابان الأولان جاهزان للطبع بعد وضع اللمسات الأخيرة عليهما إن شاء الله.. ومعنى ما ذكرت أن هناك من المقالات القابلة لوضعها في كتب، حوالي مائتى مقال، وأرجو الله أن يمدني بعون من عنده لكي أخرجها للناس في يوم من الأيام..والحقيقة أن هذه الموضوعات لا تقف عند موضوع محدد ولا تركز على موضوع معين، بل هي كما سميتها كشاكيل ملونة، ذات طابع أدبي واجتماعي واقتصادي وتاريخي، وقراءات نقدية في كتب طبعت في الإمارات وفي غيرها، وتراجم أشخاص، وما إلى ذلك من المواضيع التي تتسم في غالبها بالطابع الأهلي الإماراتي أو الخليجي، معتقداً بأنني من الذين أسدوا بهذا التركيز على المحليات، خدمة للتراث المحلي قد يتكرم الوطن الغالي، الإمارات، ويسجلها في ذاكرته، ويضعني في صف من لهم بصمة بين بصمات من يشار إليهم إذا ذكرت الثقافة والمثقفون في الشأن المحلي والأهلي.. وإذا عدت بالذاكرة إلى الوراء فإني كتبت في إحدى الحلقات الرمضانية عن الكشكول أو الكشاكيل ومعناها اللغوي، ولا ضير أن أعيد ذكرها مرة أخرى لينتفع بمعرفتها من لم يتسن له قراءة ما كتبته عن الكشكول.. والواقع أن كلمة الكشكول كلمة قديمة مأخوذة في الأصل من السنسكريتية التي تتفرع منها الفارسية وعدد آخر من اللغات الآرية، وهي تتكون من كلمتين هما: كش، أي بمعنى سحب، وكول، أي بمعنى كتف، وتعني الكلمتان السحب على الكتف... والكشكول وعاء يصنع من قرن الجاموس أو من الجلد أو من القماش السميك الذي تخاط منه البسط والسجاجيد، وفي توصيف آخر، فإن الكشكول هو خرج صغير الحجم يحمله الإنسان ويعلقه على كتفه، وليس الخرج الكبير الذي تحمله الحيوانات الأليفة كالخيول والبغال والحمير والجمال.. وأكثر الناس الذين يحملون الكشكول في تجوالهم وأسفارهم من الدراويش الصوفية، ويضع الدرويش في كشكوله ما يعّن له من طعام وأغراض معيشية أخرى، وكما هو معروف فإن الدرويش الصوفي يكون عادة من الزهاد، واحتياجاته محدودة كثيراً في حلّه وترحاله... ومن أشهر من وضع اسم الكشكول على كتاباته وكتبه، هو الأديب والعالم الفقيه الشيخ بهاء الدين العاملي الذي رحل من لبنان إلى بلاد فارس في عهد الشاه الصفوي، عباس الكبير، (1571- 1629) ووضع كتابه المشهور (الكشكول)، حيث جمع بهاء الدين في هذا الكتاب الطرائف من جميع الأصناف، في مجلدات عدة.. والشيخ بهاء الدين أو الشيخ البهائي كما سماه الإيرانيون، كان من علماء الشيعة الإمامية في جبل عامل في لبنان، ولهذه الشخصية الكبيرة الفضل في الحد من التطرف المذهبي الذي تبناه الصفويون في بلاد فارس ومن الاضطهاد لمخالفيهم.. وكان الشاه عباس الصفوي معتدلاً في اتجاهه المذهبي بفضل اتخاذ الشيخ البهائي مستشاراً له، ونَعُمَ مخالفو الشيعة من السنة وغيرهم بشيء من الأمان في عهد الشاه عباس بعد المعاناة التي لقوها في عهد الشاه طهماسب وجد الشاه عباس، إسماعيل مؤسس الأسرة الصفوية في إيران عام 1500 م..