قد يغتر المتكبر بقوته ناسياً أن هناك من هو أشد منه قوة وبطشاً، وأن بني اسرائيل اغتروا بحصونهم وقوتهم، قال تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار (الحشر: 2).وليعلم هذا المتكبر بقوته أن قوته قصيرة المدة فبدايته طفل يحبو، ونهايته يمشي على ثلاث أو اربع قد ذهبت قوته، وليعلم أن مرضا بسيطاً قد يقعده، ويذهب قوته، وأن شوكة لو دخلت في عينه لأعمته وأن يسلبه الذباب شيئاً لا يستنقذه منه، قال تعالى: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيئاً لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (الحج: 73). ومن ثم فلو قوي الانسان فلن يكون أقوى من حمار أو جمل أو أسد، وأي افتخار بصفة يسبقه البهائم إليها؟ ولو توجع عرق من عروقه لأمضى الليل ساهراً.أما التكبر بسبب كثرة الأنصار والعشيرة والولد والأقارب فإنما يكون ممن نقص عقله وضعفت همته، لقد احتج اعداء الرسل عليهم السلام على رسلهم بقلة الاتباع وقلة ذات اليد وقلة الولد، وهذا ما حدا بكفار مكة أن يقولوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه أبتر أي منقطع لا عقب له فأنزل الله جل شأنه إن شانئك هو الأبتر (الكوثر:3) وصدق ربنا جل جلاله فكل من أبغض رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد انقطع ذكره وخمد، وإن ذكر فلا يذكر إلا واللعنات تتبعه كما في أبي لهب، وأبي جهل، وأمية بن خلف، وعقبة بن معيط، لعنهم الله أما من آمن به وصدقه فيتبع ذكره الرضوان والرحمة والدعاء كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، ولو تأمل المتكبر بقوته وشدة بطشه وكثرة أشياعه واتباعه لوجد في اليهود والمشركين والمجوس من يزيد عليه في كل ذلك، لكن أفٍ لشرف يسبقك اليه يهودي!! ماذا لو تغير الحال وضعف بعد قوة وتفرق عنه الأشياع والاتباع؟ سيكون من ارذل الخلق وقانا الله شر ذلك.