يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. ليمون بالزنجبيل والنعناع ثلاثة عناصر مهمة جداً ومفيدة في مشروب اليوم، أبرزها الزنجبيل، بما يحمله لنا من فوائد كثيرة غذائية وعلاجية، فيقول الدكتور يوسف حلمي، استشاري التغذية العلاجية، إن الزنجبيل يعد من النباتات الغنية بالألياف، والكالسيوم والمغنيسيوم، وبه الكثير من العناصر المهمة، بالإضافة إلى نسبة قليلة من البوتاسيوم، ويوجد فيتامين (ب)، والكالسيوم بوفرة، ولكن في النبات الأخضر فقط، ويحتوي الزنجبيل على مواد موسعة لجدران الشرايين والشعب، وبالتالي يعمل على انخفاض ضغط الدم، وعلى توسيع الشعب الهوائية، ويقلل من الإصابة بالكحة والسعال، ويؤدي أيضاً إلى التئام قرح المعدة، وقرح الجهاز الهضمي، مع بعض الحالات وليس كلها، ويحتوي على مواد تساعد على إفراز «الفايتوكيميكال» الشافية الموجودة في الجهاز الهضمي بصورة خاصة، والجسم بصورة عامة.ويعالج الزنجبيل أمراضاً كثيرة منها القلب حيث إنه يوسع الشرايين ويخفض الضغط، ويقوي عضلة القلب وزيادة ضرباتها وتنظيمها عن طريق تحسين أداء العضلة ذاتها، لذلك يمنع على مرضى ارتفاع عدد ضربات القلب، أو أصحاب الذبحة غير المستقرة من تناول الزنجبيل، لأنه يسبب لهم مشكلات، كما يحظر على مرضى ضغط الدم المرتفع من تناوله، لأنه قد يؤدي إلى زيادة تدفق الدم ومن ثم متاعب.وأضاف حلمي أن الزنجبيل يعمل على تحسين سيولة الدم، مما يجعله قادرًا على تقليل فرص الإصابة بالجلطات، وباحتوائه على فيتامين (ج) بكميات كبيرة، فإنه يعمل على خفض نسبة حدوث الالتهابات في الجسم، وبالتالي انخفاض احتمال حدوث الأورام السرطانية، ويعمل على زيادة إفراز الإنسولين، لما له من تأثير في البنكرياس، كما يعمل على انقباض عضلات الأمعاء، فيقلل من الإصابة بالإسهال. طريقة الإعداد }} المقادير: «ملعقتان صغيرتان زنجبيل طازج مبشور، ثلاثة أرباع كوب أوراق نعناع أخضر طازج + ليمون + ملعقتان صغيرتان عسل + كوبان ماء بارد».}} التحضير: «يتم وضع النعناع والزنجبيل والعسل في الخلاط الكهربائي، ثم يوضع عصير الليمون والماء فيه، ثم يتم خلط المكونات للحصول على القوام المطلوب، ويقدم بارداً». معكرونة بالجبن الشيدار أشارت د.نجلاء محمد، أختصاصية التغذية العلاجية بالمعهد القومي للتغذية، إلى أنه يتم تصنيع المعكرونة من نوع قمح اسمه «الديورم»، وتعتبر من أجود الأنواع الموجودة، ويحتوي كل 100 جرام معكرونة على 360 سعراً حرارياً، وعلى بروتين نباتي بنسبة جيدة، حوالي 12 جراماً لكل 100 جرام، وبها نسبة قليلة من الدهون، تتوفر في جنين القمح التي تم تصنيعها منه، بنسبة حوالي 0.1 تقريباً، وتحتوي على حوالي 77 جراماً لكل 100 جرام كربوهيدرات. أما عن أفضل طرق طهي المعكرونة، لرفع قيمتها الغذائية، فيجب إضافة نوع من البروتين مثل البيض أو الدجاج أو اللحوم، أو بإضافة عيش الغراب، مما يؤدي إلى معادلة بين البروتين النباتي والبروتين الحيواني، ومن ثم تكون الوجبة متكاملة وغذائية، أضف إلى ذلك طبق السلطة، الذي يمد الجسم بالفيتامينات والأملاح المعدنية.وهناك خطأ كبير تقع فيه معظم ربات البيوت، وهو تحمير المعكرونة لأن ذلك يؤدي إلى ما يسمى (التكرمل) لكمية السكر الموجودة في المادة النشوية فيها، وبالتالي الإصابة بأمراض كثيرة.لذلك، فإن أفضل الطرق لتحضير طبق المعكرونة الصحي، هو أن تكون مسلوقة ويضاف إليها اللحم المفروم والصلصة، ومن المفروض في عملية سلق المعكرونة، ألا يكون بشكل كامل، بل تكون نصف مطهية، لأنها كلما اكتمل نضجها، فقدت كمية النشويات بشكل أكبر. طريقة الإعداد }} المقادير: «3 أكواب معكرونة + ملعقتان كبيرتان زبد + 3 ملاعق كبيرة دقيق + 4 أكواب لبن حليب + كوبان ونصف الكوب جبن شيدار مبشور + ملح + فلفل أسود «حسب الرغبة».}} التحضير: «يتم سلق المعكرونة في ماء مغلي مملح، وجلب وعاء آخر للطهي، يتم وضع الزبد حتى يذوب، ثم يضاف الدقيق ويقلب جيداً حتى يمتزجا تماماً، وبعدها يتم التقليب لدقيقة، ثم يضاف الحليب تدريجياً من التقليب المستمر، حتى تمام المزج، ثم تضاف رشة ملح، ثم يضاف جزء من الجب،ن بعد إطفاء النار وإضافة الجبن بثلاث دقائق، تقلب المعكرونة المسلوقة والمصفاة، وتخلص مع جزء من الصوص، ويتم فردها في صينية فرن، ويضاف باقي الصوص عليها، ثم باقي الجبن الشيدار على الوجه، وتوضع في الفرن حتى يحمر الوجه».