د. رشاد سالم الثالثة‮: (‬أعطيناك‮) ‬فعل بني‮ - وهو خبر‮ ‬- على اسم إنّ،‮ ‬وهذا‮ ‬يفيد التحقيق والتخصيص،‮ ‬وذلك لأن أصل الكلام‮ (‬أعطيناك الكوثر‮) ‬فقدم الضمير‮ (‬نا‮) ‬وكرر،‮ ‬فصار المعنى حصر هذا العطاء من الله لا من‮ ‬غيره،‮ ‬وأنه محقق مؤكد‮.‬ الرابعة‮: ‬جاء الفعل‮ (‬أعطيناك‮) ‬بصيغة الماضي،‮ ‬وهذا‮ ‬يصدق على ما أعطيه صلى الله عليه وسلم فعلاً،‮ ‬وأما ما وعد صلى الله عليه وسلم أن‮ ‬يعطاه فداخل بطريق‮ ‬تغليب الماضي‮ ‬على المستقبل، كما أن التعبير عما سيعطاه بصيغة الماضي‮ ‬يفيد تحقق الوقوع في‮ ‬المستقبل. مستفيداً‮ ‬هذا المعنى من قول الله‮ ‬سبحانه وتعالى في‮ ‬سورة الضحى‮ (‬ولسوف‮ ‬يعطيك ربك فترضى‮).‬الخامسة‮: ‬أوثر لفظ أعطى على آتى،‮ ‬لأن أعطى تفيد‮ ‬معنى التمليك،‮ ‬بينما آتى قد تفيد معنى التمليك وقد تفيد معنى إحضار الشيء من دون تمليك،‮ ‬ولا شك أن ما كان صريحاً‮ ‬في‮ ‬التمليك مقدَّم على‮ ‬غيره،‮ ‬وكذا لفظ‮ ‬أعطيناك متناسق في‮ ‬النغم مع السياق.‬السادسة‮: ‬أعيد الضمير بصيغة الجمع في‮ (‬أعطيناك‮) ‬ليفيد توكيد العظمة وكثرة العطاء‮.‬السابعة‮: ‬كاف الخطاب في‮ (‬أعطيناك‮) ‬تفيد تشريفه صلى الله عليه وسلم بالخطاب من رب الأرباب سبحانه‮.‬الثامنة‮: (‬إنا أعطيناك‮) ‬جملة اسمية تفيد الثبوت والدوام،‮ ‬فهو عطاء ثابت دائم لا شك فيه ولا انقطاع له‮.‬التاسعة‮: (‬الكوثر‮) ‬على وزن فوْعل،‮ ‬وهو صيغة مبالغة من الكثرة،‮ ‬فهو عطاء كثير كثرةً‮ ‬فائقة،‮ ‬وقد تعددت أقوال المفسرين في‮ ‬معنى الكوثر مع أنّه صحّ‮ ‬في‮ ‬الحديث أنّه نهر في‮ ‬الجنة،‮ ‬إذ لا‮ ‬يصحُّ‮ ‬أنْ‮ ‬يفهم من الحديث حصر الكوثر بالنهر،‮ ‬لأنه لا يتناسب مع كثرة العطاء المفهومة من صيغة الكوثر‮. ‬ولهذا‮ ‬يدخل معه كل خير أوتيه صلى الله عليه وسلم مثل النبوة،‮ ‬والقرآن والشفاعة،‮ ‬والمقام المحمود،‮ ‬والذرية،‮ ‬والأمة التي‮ ‬هي‮ ‬خير الأمم‮.‬‮ ‬العاشرة‮: (‬الكوثر‮) ‬صفة لموصوف محذوف،‮ ‬والتقدير إنا أعطيناك العطاء الكثير أو الخير الكثير وهذا إيجاز بالحذف‮.‬الحادية عشرة‮: (‬الكوثر‮) ‬معرف بأل وهي‮ ‬أداة تفيد الاستغراق،‮ ‬أي‮ ‬أعطيناك كل أنواع العطاء الكثير‮. ‬فأكدت‮ (‬أل‮) ‬الكثرة كثرةً .