لقد وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومن هؤلاء السعداء زوج فاطمة وأبوالحسنين وابن عم النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وصاحب الفداء الأول رابع الخلفاء الراشدين وأحد العشرة المبشرين بالجنة علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب رضي‮ ‬الله عنه‮.‬ يقول ابن سعد في‮ «‬الطبقات الكبرى‮»: «‬علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي‮. ‬ويكنى أبا الحسن وأمه فاطمة ‬بنت ‬أسد ‬بن ‬هاشم ‬بن ‬عبد ‬مناف بن قصي‮. ‬وقد شهد بدرًا ثم نزل الكوفة في‮ ‬الرحبة التي‮ ‬يقال لها رحبة علي‮ ‬في‮ ‬أخصاص كانت فيها ولم‮ ‬ينزل القصر الذي‮ ‬كانت تنزله الولاة قبله‮. ‬فقتل‮. ‬رحمه الله‮. ‬صبيحة ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة أربعين وهو ابن ثلاث وستين سنة‮. ‬ودفن بالكوفة عند مسجد الجماعة في‮ ‬قصر الإمارة‮. ‬والذي‮ ‬ولي‮ ‬قتله عبد الرحمن بن ملجم‮».‬ وعن فوز علي بن أبي‮ ‬طالب بدعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ما رواه أغلب أصحاب السير حتى إن بعضهم أفرد للحديث عن علي رضي‮ ‬الله عنه كتبا وقد جمعها وأوجز صاحب كتاب‮ «‬الفائزون بدعاء النبي‮» ‬توفيق عمر سيدى‮ :‬عن زيد بن أرقم،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬قال‮: ‬لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع قال‮: «‬كأني‮ ‬قد دعيت فأجبت،‮ ‬إني‮ ‬قد تركت فيكم الثقلين،‮ ‬أحدهما أكبر من الآخر،‮ ‬كتاب الله وعترتي‮ ‬أهل بيتي،‮ ‬فانظروا كيف تخلفوني‮ ‬فيهما،‮ ‬فإنهما لن‮ ‬يفترقا حتى‮ ‬يردا عليّ‮ ‬الحوض،‮ ‬ثم قال‮: «‬إن الله مولاي،‮ ‬وأنا وليّ‮ ‬كل مؤمن‮»‬،‮ ‬ثم أخذ بيدي‮ ‬عليّ،‮ ‬فقال‮: «‬من كنت مولاه فعلي‮ ‬مولاه،‮ ‬اللهم والِ‮ ‬من والاه،‮ ‬وعادِ‮ ‬من عاداه‮».‬ وعن علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬كنت شاكيا،‮ ‬فمر بي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وأنا أقول‮: «‬اللهم إن كان أجلي‮ ‬قد حضر فأرحني‮. ‬وإن كان متأخرا،‮ ‬فارفعني‮. ‬وإن كان بلاء فصبرني‮». ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬كيف قلت؟‮»‬،‮ ‬فأعاد عليه ما قال‮. ‬فضربه برجله،‮ ‬وقال‮: «‬اللهم عافه،‮ ‬أو اشفه شك شعبة قال علي‮: ‬فما اشتكيت وجعي‮ ‬بعد‮».‬ وعن ناجية بن كعب أن عليا رضي‮ ‬الله عنه قال: لما مات أبو طالب‮: ‬أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت‮: ‬إن عمك الشيخ الضال قد مات،‮ ‬قال‮: «‬اذهب فوار أباك،‮ ‬ثم لا تحدث شيئاً‮ ‬حتى تأتيني‮» ‬فواريته،‮ ‬فجئته،‮ ‬فأمرني‮ ‬فاغتسلت،‮ ‬فدعا لي‮». ‬وفي‮ ‬رواية‮: «‬فدعا لي‮ ‬بدعوات ما‮ ‬يسرني‮ ‬بها حمر النعم ولا سودها‮».‬ زواج مبارك وجاء في‮ «‬تاريخ دمشق‮» ‬لابن عساكر‮: ‬عن بريدة رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬قال‮: ‬قال نفر لعلي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬لو خطبت فاطمة بنت رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم ورضي‮ ‬عنها،‮ ‬فأتى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮. ‬فقال‮: «‬ما حاجتك‮ ‬يا علي‮ ‬؟‮»‬،‮ ‬قال‮: ‬ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮. ‬قال‮: «‬مرحباً‮ ‬وأهلاً‮». ‬لم‮ ‬يزد عليها‮. ‬فخرج علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه إلى أولئك الرهط وهم‮ ‬ينتظرونه‮. ‬قالوا‮: ‬ما وراءك ؟ قال‮: ‬ما أدري‮ ‬غير أنه قال لي‮: ‬مرحباً‮ ‬وأهلاً‮. ‬قالوا‮: ‬يكفيك من رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاك الأهل،‮ ‬وأعطاك المرحب‮. ‬قال‮: ‬فلما كان بعد ما زوجه،‮ ‬قال‮: «‬يا علي،‮ ‬إنه لا بد للعرس من وليمة‮». ‬فقال أحد الصحابة‮: ‬عندي‮ ‬كبش‮. ‬وجمع له رهط من الأنصار‮. ‬فلما كان ليلة البناء،‮ ‬قال‮: «‬يا علي،‮ ‬لا تحدث شيئا حتى تلقاني‮»‬،‮ ‬فدعا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم بماء،‮ ‬فتوضأ منه،‮ ‬ثم أفرغه على علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬ثم قال‮: «‬اللهم بارك فيهما،‮ ‬وبارك لهما في‮ ‬شبليهما‮».‬ وجاء في‮ ‬أخبار القضاة لأبي‮ ‬بكر البغدادي‮ ‬الملقب بوكيع:عن علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬بعثني‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن،‮ ‬فقلت‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬تبعثني‮ ‬وأنا شاب أقضي‮ ‬بينهم ولا أدري‮ ‬ما القضاء ؟ فضرب في‮ ‬صدري‮ ‬بيده،‮ ‬وقال‮: «‬اللهم اهدِ‮ ‬قلبه وثبت لسانه‮». ‬قال‮: ‬فوالذي‮ ‬فلق الحبة ما شككت بعدُ‮ ‬في‮ ‬قضاء بين اثنين‮.‬ راية خيبر وروى النسائي‮ ‬في‮ «‬فضائل الصحابة‮»: ‬عن سهل بن سعد رضي‮ ‬الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮ ‬يوم خيبر‮ «‬لأعطين الراية‮ ‬غداً‮ ‬رجلاً‮ ‬يفتح الله على‮ ‬يديه،‮ ‬يحب الله ورسوله،‮ ‬ويحبه الله ورسوله‮».‬قال‮: ‬فبات الناس‮ ‬يدُوكون ليلتهم أيهم‮ ‬يعطاها‮. ‬فلما أصبح الناس‮ ‬غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬كلهم‮ ‬يرجو أن‮ ‬يعطاها،‮ ‬فقال‮: «‬أين علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب؟‮» ‬فقيل‮: ‬هو‮ ‬يا رسول الله‮ ‬يشتكي‮ ‬عينه،‮ ‬قال‮: «‬فأرسلوا إليه،‮ ‬فأتي‮ ‬به،‮ ‬فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬عينيه،‮ ‬ودعا له،‮ ‬فبرأ حتى كأن لم‮ ‬يكن به وجع،‮ ‬فأعطاه الراية،‮ ‬فقال عليّ‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬أقاتلهم حتى‮ ‬يكونوا مثلنا ؟ قال‮: «‬أنفذ على رسلك،‮ ‬حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام فوالله لأن‮ ‬يهدي‮ ‬الله بك رجلا خير لك من أن‮ ‬يكون لك حمر النعم‮». ‬وعن عبدالرحمن بن أبي‮ ‬ليلى،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬قال‮: ‬كان أبو ليلى‮ ‬يسمر مع علي‮. ‬فكان‮ ‬يلبس ثياب الصيف في‮ ‬الشتاء،‮ ‬وثياب الشتاء في‮ ‬الصيف‮. ‬فقلنا‮: ‬لو سألته‮. ‬فقال‮: ‬إن رسول الله صلى الله عليه سلم بعث إليّ‮ ‬وأنا أرمد العين،‮ ‬يوم خيبر‮. ‬قلت‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬إني‮ ‬أرمد العين‮. ‬فتفل في‮ ‬عيني،‮ ‬ثم قال‮: «‬اللهم أذهب عنه الحر والبرد‮». ‬قال‮: ‬فما وجدت حراً‮ ‬ولا برداً‮ ‬بعد‮ ‬يومئذ فرضي‮ ‬الله عن علي وعن الصحابة أجمعين‮.‬