متى نخرج صدقة الفطر؟هل صدقة الفطر واجبة على كل الصائمين؟ وهل تسقط عمن لم يخرجها في وقتها؟ * يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، الأستاذ بجامعة الأزهر: المقصود بصدقة الفطر أو زكاة الفطر ما يخرجه الإنسان من مال أو قوت للفقراء والمحتاجين قبل حلول عيد الفطر من شهر رمضان .وصدقة الفطر فرض عند جمهور الفقهاء، فقد جاء في الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعاً من تمر وصاعاً من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة، أي: صلاة العيد .وقد فرضها النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بها في السنة التي فرض فيها الصيام، أي: في شهر شعبان من السنة الثانية للهجرة .وقد شرعت زكاة الفطر لحِكَمٍ سامية، ومقاصد عالية، وغايات جليلة منها: التوسعة على المحتاجين، وسد حاجتهم، وجبر النقص أو الخطأ الذي يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطُعْمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات . أي: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر من أجل أن تكون تطهيرا للصائم من الكلام الذي لا فائدة فيه، ومن السلوك الذي لا يليق بالمسلم الحق، ولتكون أيضاً طعاماً للمساكين .وتجب زكاة الفطر على كل مسلم قادر على إخراجها، حتى لو كان لا يملك نصاب الزكاة، وإنما يملك ما يزيد على قوته وقوت أسرته في يوم العيد، ولا مانع من أن يدفع، من هذا حاله، الزكاة لغيره من الفقراء والمساكين، وأن يقبلها من غيره ما دام محتاجا .ويخرجها المسلم عن نفسه، وعن الأشخاص الذين تلزمه نفقتهم، كأولاده وكوالديه وكزوجته وكغيرهم ممن هم في كفالته ويتولى الإنفاق عليهم .وأفضل وقت لإخراج صدقة الفطر، هو ليلة عيد الفطر، ويجب أن يكون إخراجها قبل صلاة عيد الفطر .ولا تسقط صدقة الفطر بالتأخير، بل تصير دينا في ذمة من هي واجبة عليه، وعليه أن يؤديها ولو في آخر عمره، وتأخيرها عن صلاة العيد من دون ضرورة لا يصح ومحرم شرعا، لأن هذا التأخير يؤدي إلى ضياع المقصود من إخراجها، وهو سد حاجة المحتاجين، الذين قال الرسول صلى الله عليه وسلم في شأنهم: اغنوهم عن السؤال في هذا اليوم أي: في يوم عيد الفطر .وقد وردت أحاديث شريفة توضح ما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه بأن يخرجوه من أطعمة لزكاة الفطر، ومن هذه الأحاديث ما روي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا وقت أن كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نخرج زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، صاعا من طعام، وصاعا من شعير، أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط . أي: من لبن مجفف، وروى أبو داود عن عبد الله بن ثعلبة رضي الله عنه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل يوم الفطر بيوم أو يومين فقال: أدوا صاعا من بر، أو صاعا من تمر أو شعير عن كل حر أو عبد صغير أو كبير .الاستحمام في نهار رمضانهل كثرة الاستحمام في نهار رمضان تقلل من ثواب الصوم؟* يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر: الإسلام دين النظافة والطهارة، والنظافة من الإيمان، والله سبحانه يحب المتطهرين . والاستحمام أمر مشروع غير ممنوع، وهو أمر مندوب محبوب إذا مضى على الجسم وقت طويل من دون نظافة، وقد يجب الاستحمام إذا كان الجسم معرضاً للمرض إذا لم ينظف، وقد أوجب الله الاستحمام الغسل عند وجود الحدث الأكبر، كالمعاشرة الزوجية، ولا يتعارض الصوم مع الاستحمام، لأن الصوم هو الإمساك والامتناع عن المفطرات الحسية والمعنوية، وقد جاء في الحديث الصحيح أن بعض صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصب على رأسه الماء وهو صائم من العطش أو من الحر، والسيدة عائشة رضي الله عنها تحدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان يصبح جنبا وهو صائم ثم يغتسل . . والله أعلم .الطلاق من دون مبرر . . حرامطلقني زوجي من دون أي سبب مني وذهب ليتزوج من أخرى . . فهل الإسلام أعطى له هذا الحق؟ يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: أباح الإسلام الطلاق، غير أنه جعله من أبغض الحلال إلى الله . . لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبغض الحلال إلى الله الطلاق كما حرم الجنة على المرأة التي تسأل زوجها الطلاق بلا سبب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في غير بأس، فحرام عليها رائحة الجنة .وعلى الرغم من أن الفقهاء قد قرروا أن الطلاق مباح للرجل، فإنهم اتفقوا على أنه لا ينبغي أن يقدم عليه الرجل إلا عند الحاجة إليه، بل إن المحققين منهم قالوا: إن الأصل في الطلاق المنع، حتى توجد الحاجة إليه، لقوله تعالى: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً .ولا شك في أن الطلاق مع عدم الحاجة بغي واتخاذه سبيلاً للفراق ظلم، فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تطلقوا النساء إلا من ريبة فإن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات .وأرى أن هذا رأي سديد، لأن الزواج نعمة، والطلاق قطع لها، وقطع النعمة لا يجوز إلا إذا زالت صفتها، وأيضا فإن الزواج عقد أبدي لازم، والقياس يوجب ألا ينهيه أحد العاقدين، بإرادته المنفردة، ولكن أجيز للحاجة فقط، فإذا لم يكن ثمة حاجة يبقى القياس وهو المنع . . والله أعلم ._