ما أكثر التوجيهات النبوية الكريمة التي تحث المسلم على الاستفادة من كل دقيقة من حياته، واستثمار الوقت في كل عمل مفيد له ولأسرته ولمجتمعه.. ومن بين هذه التوجيهات الكريمة قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ وقوله عليه أفضل الصلاة والسلام: اغتنم خمسا قبل خمس، شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك.هذه الإرشادات والتوجيهات النبوية الكريمة تؤكد ضرورة أن يكون للوقت قيمته في حياة المسلم، فلا يتكاسل عن عمل واجب عليه ويضيع وقته في اللهو والعبث، ولا يجلس في بيته أو مكتبه طاقة معطلة عن العمل والإنتاج، ويهدر وقته في أعمال غير مفيدة وقاتلة للوقت.. وما أكثرها في عصرنا الحاضر.والرسول صلوات الله وسلامه عليه يحث المسلم من خلال هذين الحديثين الشريفين وغيرهما على ضرورة استغلال كل لحظة من حياته لعمل الخير، فلا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه قيما أبلاه، وعن وقت فراغه فيما أهدره.واجب المسلميقول الداعية الفقيه الراحل الشيخ عطية صقر رحمه الله: لقد نعى الإسلام على الكسل وأمر بالاستعاذة منه، وأمر بالبكور في الصباح لمزاولة النشاط، ودعا الرسول لأمته بالبركة في النجاح، وأمر بالمبادرة إلى عمل الخير، وذم التسويف فيه.. فقال: اغتنم خمسا قبل خمس..... وفي ضوء هذه الإرشادات النبوية الكريمة اغتنم المسلمون الأوائل كل فرصة لتسجيل عمل مفيد.. وقال في ذلك قائلهم: من أمضى يومه في غير حق قضاه، أو فرض أداه، أو مجد أثله، أو حمد حصله، أو خير أسسه، أو علم اقتبسه، فقد عق يومه وظلم نفسه وكتب العالم الفذ ابن الجوزي في كتابه صيد الخاطر انه كان يتبرم من كثرة الزوار الذين لا هم لهم إلا قطع الوقت بالحديث العادي، وكانوا يشغلونه عن المذاكرة ويحار فيما يصرفهم به دون إحراج لهم، فكان يشغل نفسه عند حضورهم بشيء لا يحتاج إلى فكر ولا يتنافى مع حديثهم كبري الأقلام وقطع الأوراق ليستأنف الكتابة بعد انصرافهم.وإذا كان للوقت أهميته التي تنبع من اهتمام القرآن الكريم، وتوجيهات رسولنا الكريم بالاستفادة من كل ثانية من حياتنا فيما ينفع ويفيد، ومسؤولية الإنسان عن وقته فيما أهدره ومحاسبته على ذلك فإن على المسلم أن يحافظ على وقته، كما يحافظ على ماله بل وأكثر منه، وأن يحرص على الاستفادة من وقته كله فيما ينفعه في دينه ودنياه، وما يعود على أمته بالخير والسعادة والنماء الروحي والمادي.يقول الدكتور يوسف القرضاوي: من ينظر إلى أحوال أمتنا يجد أن الوقت قيمة مهدرة في حياتنا، ويجد أن السفه في إهدار الأوقات لأشد خطرا من السفه في إنفاق الأموال، وإن هؤلاء المبذرين المبددين لأوقاتهم، لأحق بالحجر عليهم من المبذرين لأموالهم، لأن المال إذا ضاع قد يعوض، والوقت إذا ضاع لا عوض له.إن المسلم الحق الذي يفهم تعاليم دينه جيدا ويعمل بتوجيهات الرسول الكريم يحاول الاستفادة من الوقت ولا يضيعه أو يهدره فيما لا يفيد، بل هو يقدر قيمة الوقت وأهميته ويمضيه في فعل الطاعات وكل وجوه الخير له ولغيره من الناس.وينبغي للإنسان المسلم أن ينظم وقته بين الواجبات والأعمال المختلفة دينية كانت أو دنيوية، حتى لا يطغى بعضها على بعض، ولا يطغى غير المهم على المهم، ولا المهم على الأهم.. فما كان مطلوبا بصفة عاجلة يجب أن يبادر إلى فعله، ويؤخر ما ليس له صفة العجلة.منهج الاعتداللكن هل الإسلام يأمر المسلم بأن يقضي كل وقته في الطاعات والواجبات الحياتية والعمل والإنتاج؟يجيب الدكتور القرضاوي قائلا: الإسلام لم يأمر به، بل حث المسلم على أن يخصص بعضا من وقته اليومي للراحة البدنية والنفسية، فإن النفس تسأم بطول الجد، والقلوب تمل كما تمل الأبدان، فلا بد من قدر من اللهو والترفيه المباح كما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: روحوا القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلب إذا أكره عمى.والمسلم ليس مطالبا بأن يرهق نفسه بالعمل إرهاقا يضعف من قوته، ويحول دون استمرار مسيرته، ويعتدي على حق نفسه وحق أهله، ولو كان هذا الإرهاق في عبادة الله تعالى صياما وقياما وتنسكا وزهدا.. ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه لما رآهم تكاثروا للصلاة خلفه في الليل خذوا من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل.ونصح صلى الله عليه وسلم من بالغ في قراءة القرآن وقضى وقته في الصلاة والصيام بالاقتصاد والاعتدال قائلا: إن لبدنك عليك حقا وإن لأهلك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا.. وقال لآخرين تفرغوا للطاعة وزهدوا في الحياة: إنما أنا أخشاكم لله واتقاكم له، ولكني أقوم وأنام وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.هذه هي سنته، وهذا هو منهجه عليه الصلاة والسلام: منهج التوسط والاعتدال بين الروحية والمادية، والموازنة بين حق الرب والمجتمع والأهل وحق النفس في الراحة والاستجمام.ظواهر سيئةلكن هذا التوازن والاعتدال غير موجود للأسف في حياة كثير من المسلمين الآن حيث يطغى اللهو والعبث على واجبات الإنسان الدينية والدنيوية، ويقضي معظم الناس وخاصة الشباب أوقاتهم في أعمال غير مفيدة، بل بعضها ضار بعقل الإنسان وصحته البدنية والنفسية.ومن الظواهر السيئة في عالمنا العربي والإسلامي انتشار المقاهي والأوكار التي تؤوي الشباب من الجنسين والتي يقتلون فيها الوقت ويرتكبون داخلها كثيرا من الذنوب والآثام والمعاصي.يقول المفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق: من المناظر المألوفة أن يرى المرء الجموع الغفيرة من الناس القادرين على العمل تكتظ بهم المقاهي ليلا ونهارا، ويضيعون أوقاتهم فيما لا طائل من ورائه.وهنا ينبه كثير من علماء الإسلام والتربية والاجتماع على ضرورة تربية الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين على احترام قيمة الوقت.. ومن أهم الوسائل لتحقيق ذلك التوجيهات الدينية، فالوقت قيمة من القيم الحضارية الأساسية التي نبه إليها الدين وحض على الالتزام بها وحسن التصرف فيها.لا بد أن نربي أبناءنا على احترام قيمة الوقت وتنظيم أوقاتهم وفق منهج الإسلام الذي يحقق التوازن والاعتدال في حياة الإنسان، فالوعي بالزمن من شأنه أن يؤدي إلى الاستغلال الأمثل للوقت في كل مجالات الحياة، إذ بدون ذلك لا تقوم حضارة، ولا يتصور أن يكون هناك أي شكل من أشكال التقدم في حياة الإنسان.إن واجب علماء الإسلام والمربين والموجهين في مجتمعاتنا العربية والإسلامية أن يغرسوا قيمة الوقت في نفوس الكبار والصغار، وأن ينبهوا الجميع إلى أن كل لحظة تمر من حياة الإنسان دون أن يستفيد منها في عبادة الله أو عمل منتج أو ترفيه مباح ومشروع عن النفس هو مسؤول عنها.. فالزمن الذي يمضي لن يعود ثانية، ولن ينفع ندم المرء على عدم استغلال أوقاته الاستغلال الأمثل.