* ذاكرة الزيارة الأولى إلى مدينة الرباط، تعود بي إلى أكتوبر 1974 . حينما وصلتها قادماً من القاهرة برفقة الصديق المرحوم السفير تريم عمران للانضمام إلى وفد الإمارات المشارك في اجتماعات وزراء الخارجية العرب والتحضير للقمة العربية السابعة .* لم تتح لنا الفرصة لمشاهدة المدينة، وأمضينا جل وقتنا في لجان الاجتماعات المنعقدة في فندق هيلتون . وما أن انتهى المؤتمر حتى التحقنا بطائرة الرئاسة التي أقلت المغفور له بإذن الله الشيخ زايد طيب الله ثراه في أول زيارة رسمية له إلى الجزائر .* في زياراتي المتكررة التالية إلى الرباط ومعالمها وجامعتها شدني هدوء هذه المدينة وموقعها المميز على سهل منبسط فسيح، وعلى ضفة مصب نهر أبورقراق الذي يفصل الرباط عن سلا المدينة القديمة، وكلما وقفت على ضفة هذا النهر، أستحضر رباط الفتح التي أسسها الموحدون في أواسط القرن الثاني عشر، بسورها وبواباتها وأبراجها الدفاعية، وأستحضر موجات المهاجرين المسلمين من الأندلس الذين آوتهم هذه المدينة، وشكلوا في ما بعد تهديداً لحركة السفن الأوروبية في أزمنة القرصنة، وكثيراً ما قاموا بهجمات جهادية ثأراً لطردهم من الأندلس .* في المؤتمر التحضيري للقمة العربية كان أحمد خليفة السويدي وزير الخارجية يرأس وفد الإمارات الذي يضم مهدي التاجر وعلي الشرفا وعدنان باجة جي وأحمد التاجر رحمه الله (السفير في الرباط) وآخرين، وكان من بين المشاركين وزراء خارجية عرب من أمثال عبدالحليم خدام (سوريا) والشيخ صباح الأحمد الصباح (الكويت) وقيس الزوادي (سلطنة عمان) ومنصور خالد (السودان) وعمر السقاف (السعودية) وفؤاد نفاع (لبنان) وإسماعيل فهمي (مصر) وفاروق قدومي (فلسطين) . وقد ضم الوفد المصري في ذلك الوقت أسامة الباز (وزير مفوض) وعمرو موسى (سكرتير أول) .وكانت المفاجأة المحزنة غداة انعقاد المؤتمر وفاة وزير خارجية العراق (شاذل طاقة) في غرفته بالفندق إثر نوبة قلبية حادة . وقد خيمت على أجواء الاجتماعات ظلال حرب رمضان المجيدة ومكتسباتها العسكرية والمعنوية، ومشاعر التضامن العربي، وأحاسيس ملتبسة أو غامضة بشأن تسوية شاملة للقضية الفلسطينية تلوح في الأفق . من خلال تدخل دولي في سبيل السلام، وبخاصة أن حقبة كيسنجر كانت في بداياتها الأولى بعد سقوط نيكسون وتزايد نفوذ الكونغرس على حساب البيت الأبيض . ولم يكن أحد يتوقع حرباً أهلية في لبنان، وثورة في إيران وحرباً بين العراق وإيران، واحتلالاً عراقياً للكويت، وصلحاً منفرداً بين مصر وإسرائيل والأردن وإسرائيل ومنظمة التحرير وإسرائيل . . . الخ .أما المفاجأة الثانية والتي ستترك أثراً كبيراً في طبيعة علاقة العرب بالقضية الفلسطينية، فقد كانت في قرار القمة اعتبار منظمة التحرير الفلسطينية الممثل الوحيد للشعب الفلسطيني، مع الالتزام باستعادة الحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني، وفق ما تقرره منظمة التحرير الفلسطينية . هل خدم هذا القرار التاريخي القضية الفلسطينية أم أنه رفع المسؤولية عن عاتق الدول العربية؟ ومن القرارات الأخرى الجديرة بالذكر قرار إنشاء صندوق خاص للإعلام العربي في الخارج بمبلغ ثلاثين مليون دولار، ولم تسدد منه أي مبالغ سوى ما دفعته الإمارات العربية المتحدة (خمسة ملايين دولار) ودفن الصندوق نهائياً قبل ولادته، ومنها أيضاً إقرار عقد أول مؤتمر قمة عربية إفريقية . وبدء حوار عربي أوروبي، وقيام وفد عربي وزاري بزيارة للدول الإفريقية لأول مرة (شاركت الإمارات في عضويته) . والتزام عدد من الدول العربية بتقديم دعم سنوي إلى دول المواجهة .وقد التزمت كل من السعودية والكويت بدفع أربعمئة مليون دولار والإمارات بمبلغ ثلاثمئة مليون دولار وقطر بمئة وخمسين مليوناً والعراق بمئة مليون وسلطنة عمان بخمسة عشر مليوناً والبحرين بأربعة ملايين دولار .* كانت قوة الدفع السياسية والمعنوية في تلك الفترة كبيرة، لكنها من أسف، تبددت بسرعة في السنوات التالية، حيث تمزق الصف العربي، وتحللت وشائج التضامن، ودخلت الأمة في نفق التسويات الخادعة بلا طائل .* قبيل اختتام أعمال المؤتمر كنت أبحث عن مسودة البيان الختامي عند الدكتور سيد نوفل الأمين العام المساعد للجامعة العربية وهو الخبير في صياغة البيانات الختامية . والذاكرة الحافظة لقرارات المؤتمرات العربية، ولمرجعياتها ذات الصلة بميثاق الجامعة وأعرافها وتقاليدها، طرقت باب حجرته في الفندق، ووجدته في حيرة من أمره بسبب ضياع (طاقم أسنانه) ولا يدري ماذا يفعل، وهو المكلف قراءة البيان الختامي في صباح الغد .شاركته في البحث في أرجاء الغرفة وفجأة تذكر بأنه وضع (طاقم أسنانه) على صينية العشاء بعد الانتهاء منه، وأن الخادم حمل الصينية بما عليها، وربما ألقى بها في سلة القمامة .* باءت محاولاتنا كلها الفشل وانتهينا إلى طلب مساعدة الجهات المغربية المضيفة بتدبير الحل في هذه الساعة المتأخرة من الليل . وعند لحظة إلقاء البيان الختامي في الصباح شاهدت الدكتور سيد نوفل مرتبكاً ويحاول تثبيت طاقم أسنانه الجديد قبل الإلقاء، تغير الصوت واختلت بعض الكلمات، وكان كثير من المشاركين قد علموا بالخبر الذي تسرب إلى بعض الصحافيين .انتهى المؤتمر وبدأت مرحلة عصيبة من تاريخ الأمة العربية وبدت الأمة بلا أسنان ولا صوت . رحم الله سيد نوفل .