إعداد: محمد صالح القرق كان طاووس بن كيسان من أهل «اليمن»... وكانت الولاية في «اليمن» إذ ذاك لمحمد بن يوسف الثقفي أخي الحجاج بن يوسف.وفي غداة يوم بارد دخل عليه طاووس بن كيسان ومعه وهب بن منبه.فلما أخذا مجلسيهما عنده، طفق طاووس يعظه ويرغبه ويرهبه، والناس جلوس بين يديه... فقال الوالي لأحد حجابه: يا غلام أحضر طيلساناً (الطيلسان: كساء غالي الثمن تلبسه الخاصة)، وألقه على كتفي أبي عبدالرحمن. فعمد الحاجب إلى طيلسان ثمين، وألقاه على كتفي طاووس. فظل طاووس متدفقاً في موعظته، وجعل يحرك كتفيه في تؤدةٍ حتى ألقى الطيلسان عن عاتقه، وهبَّ واقفاً، وانصرف. فغضب محمد بن يوسف غضباً ظهر في احمرار عينيه، واحتقان وجهه.. غير أنه لم يقل شيئاً.فلما صار طاووس وصاحبه خارج المجلس، قال وهب لطاووس: والله لقد كنا في غنى عن إثارة غضبه علينا...فماذا كان يضيرك لو أخذت الطيلسان منه، ثم بعته، وتصدقت بثمنه على الفقراء والمساكين؟!فقال طاووس: هو ما تقول...لولا أنني خشيت أن يقول العلماء من بعدي:نأخذ كما أخذ طاووس.... ثم لا يصنعون فيما أخذوه ما تقول. من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا