تتجسد عظمة الاختيار القرآني ودقته في كونه عمود بلاغة القرآن، بحيث إذا أبدل اللفظ بغيره تبدل المعنى المقصود، أو ذهب الرونق الذي يكون معه سقوط البلاغة كما قال الخطابي .من ذلك استعمال (أكله) في قوله تعالى: قَالُوا يَا أَبَانَا إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وتَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ (يوسف: 17) . فالمعتاد أن يستعمل الافتراس في فعل السباع، فيقال: افترسه السبع، والحجة فيه أن الأكل استعمال عام، لا يختص به نوع من الحيوان دون نوع .ولكن معنى الافتراس في السباع هو القتل فحسب، وأصله دق العنق . وهذا المعنى لا يصلح في موضع الآية، لأن أخوة يوسف ادعوا على الذئب أنه أكله أكلاً، وأتى على جميع أجزائه وأعضائه، فلم يترك مفصلاً ولا عظماً . وذلك أنهم خافوا مطالبة أبيهم إياهم بأثر باقٍ من يوسف، يشهد بصحة ما ذكروه، فادعوا فيه الأكل ليزيلوا عن أنفسهم المطالبة . فعبارة: افترسه الذئب لا تعطي هذا المعنى الدقيق، وإنما تؤديه الآية الكريمة، على الرغم من أن لفظ الأكل شائع الاستعمال في الذئب وغيره من السباع .ومنعه استعمال كلمة (يسير) في قوله تعالى من قصة يوسف - عليه السلام - أيضاً: فَلَمَّا رَجَعُوا إِلَى أَبِيهِمْ قَالُوا يَا أَبَانَا مُنِعَ مِنَّا الْكَيْلُ فَأَرْسِلْ مَعَنَا أَخَانَا نَكْتَلْ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ * قَالَ هَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ إِلاَّ كَمَا أَمِنْتُكُمْ عَلَى أَخِيهِ مِنْ قَبْلُ فَالله خَيْرٌ حَافِظاً وَهُوَ أَرَحَمُ الرَّاحِمين * وَلَمَّا فَتَحُوا مَتَاعَهُمْ وَجَدُوا بِضَاعَتَهُمْ رُدَّتْ إِلَيْهِمْ قَالُوا يَا أَبَانَا مَا نَبْغِي هَذِهِ بَضَاعَتُنَا رُدَّتْ إِلَيْنَا وَنمِيرُ أَهْلَنَا وَنَحْفَظُ أَخَانَا وَنَزْدَادُ كَيْلَ بَعِيرٍ ذَلِكَ كَيْلٌ يَسيِر (يوسف: 63-65) فالتعبير عن قلة العدد والكمية لا يكون باليسير، ولم يسمع عن الفصحاء أنهم قالوا: كلت لزيد كيلاً يسيراً . إذ لا علاقة لليسير أو العسير بالكيل والاكتيال .أما المعنى المراد في الآية فهو غير ذلك، إذ إن أخوة يوسف قالوا لأبيهم: إنا نزداد من الميرة الملكية إذا صحبنا أخونا - وهو أخ لهم غير يوسف عليه السلام - حمل بعير، فإنه كان لكل رأس منهم حمل واحد، ولا يزيد على ذلك، لعزة الطعام . . فقيل على هذا المعنى كيل يسير أي متيسر لنا، إذا تسببنا إلى ذلك باستصحاب أخينا . واليسير شائع الاستعمال فيما يسهل من الأمور، كالعسير فيما يتعذر منها، فالمقصود من اليسير هو السهل، وليس القليل في العدد والكمية .