القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين،‮ والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة، يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة البقرة‮‬«وَإِذْ‮ ‬قَتَلْتُمْ‮ ‬نَفْسًا فَادَّارَأْتُمْ‮ ‬فِيهَا وَاللَّهُ‮ ‬مُخْرِجٌ‮ ‬مَا كُنْتُمْ‮ ‬تَكْتُمُونَ ‮ ‬72 ‮‬فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ‮ ‬بِبَعْضِهَا كَذَلِكَ‮ ‬يُحْيِ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬الْمَوْتَى وَيُرِيكُمْ‮ ‬آيَاتِهِ‮ ‬لَعَلَّكُمْ‮ ‬تَعْقِلُونَ 73» ‬فمن هي النفس المقتولة؟ وما أسباب قتلها؟ وكيف تم الحكم فيها؟أما عن النفس المقتولة فيقول جلال الدين السيوطي‮ في كتابه‮ «‬مفحمات الأقران في‮ ‬مبهمات القرآن‮»: «‬وإذ قتلتم نفسا‮»: ‬اسم اعاميا،‮ ‬ذكره الكرماني‮. ‬وقيل‮: ‬نكار،‮ ‬حكاه الماوردي‮. ‬وقاتله ابن أخيه،‮ ‬أخرجه ابن جرير وغيره عن ابن عباس‮. ‬وقيل‮: ‬أخوه‮.‬وحول هذه القصة‮ ‬يقول الإمام الشعراوي،‮ ‬يرحمه الله، في خواطره حول هذه الآية‮ «‬قصة القتيل هي‮ ‬أن رجلاً ثرياً من بني‮ ‬إسرائيل لم‮ ‬يكن له ولد‮ ‬يرثه‮.. ‬وكان له أقارب، كل منهم‮ ‬يريد أن‮ ‬يستأثر بأموال هذا الرجل‮..‬ والمال والذهب هما حياة بني‮ ‬إسرائيل‮..‬ فتآمر على هذا الرجل الثري‮ ‬ابن أخيه فقتله ليرثه ويستولي‮ ‬على أمواله‮..‬ ولكنه أراد أن‮ ‬يبعد التهمة عن نفسه فحمل الجثة وألقاها على باب قرية مجاورة ليتهم أهلها بقتل الثري‮.. ‬وفي‮ ‬الصباح قام أهل القرية ووجدوا جثة الثري‮ ‬أمام قريتهم‮.. ‬ووجدوه‮ ‬غريباً عن القرية فسألوا من هو؟ حتى وصلوا إلى ابن أخيه‮.. ‬فتجمع أهل القتيل واتهموهم بقتله‮..‬ وكان أشدهم تحمساً في‮ ‬الاتهام القاتل ابن أخيه‮..‬ وقوله تعالى:‮ «‬فَادَّارَأْتُمْ‮ ‬فِيهَا‮» ‬الدرء هو الشيء حين‮ ‬يجئ إليك وكل واحد‮ ‬ينفيه عن نفسه‮.. ‬ادارأتم أي‮ ‬أن كلا منكم‮ ‬يريد أن‮ ‬يدفع الجريمة عن نفسه فكل واحد‮ ‬يقول لست أنا‮..‬ وليس من الضروري‮ ‬أن‮ ‬يتهم أحد آخر‮ ‬غيره‮..‬ المهم أن‮ ‬يدفعها عن نفسه‮.‬ تبادل الاتهامات ولقد حاول أهل القريتين‮.. ‬قرية القتيل،‮ ‬والقرية التي‮ ‬وجدت أمامها الجثة‮. ‬أن‮ ‬يدفع كل منهما شبهة الجريمة عن نفسه وربما‮ ‬يتهم بها الآخر‮.. ‬ولم‮ ‬يكن هناك دليل دامغ‮ ‬يرجح اتهاماً محددا‮ً. ‬بل كانت الأدلة ضائعة ولذلك استحال توجيه اتهام لشخص دون آخر أو لقرية دون أخرى‮.‬وكان التشريع في‮ ‬ذلك الوقت‮ ‬ينص على أنه إذا وجد قتيل على باب قرية ولم‮ ‬يستدل على قاتله‮.. ‬فإن قرية القتيل وأهله‮ ‬يأخذون خمسين رجلاً من أعيان القرية التي‮ ‬وجدت بجوارها الجثة‮..‬ فيحلفون اليمين بأنهم ما قتلوه‮..‬ ولا علموا قاتله‮.. ‬وإذا كان الأعيان والأكابر أقل من خمسين رجلا‮.. ‬تكررت الأيْمان حتى تصير خمسين‮ ‬يمينا‮ً..‬ فيحلفون أنهم ما قتلوه ولا‮ ‬يعرفون قاتله‮..‬ وحينئذ ‬يتحمل بيت المال دية القتيل‮..‬ ولكن الله كان‮ ‬يريد شيئاً آخر‮.. ‬يريد أن‮ ‬يرد بهذه الجريمة على جحود بني‮ ‬إسرائيل باليوم الآخر‮..‬ويجعل الميت‮ ‬يقف أمامهم وينطق اسم قاتله‮..‬ ويجعلهم‮ ‬يرون البعث وهم أحياء‮..‬ ولذلك قال سبحانه وتعالى‮: «وَاللَّهُ‮ ‬مُخْرِجٌ‮ ‬مَّا كُنْتُمْ‮ ‬تَكْتُمُونَ‮»..‬ أي‮ ‬أن بني‮ ‬إسرائيل أو أولئك الذين ارتكبوا الجريمة دبروها على أن تبقى في‮ ‬طي‮ ‬الكتمان فلا‮ ‬يعلم أحد عنها شيئا‮..‬ حيث جاء الشاب وقتل عمه من دون أن‮ ‬يراه أحد‮..‬ثم حمل الجثة خفية في‮ ‬ظلام الليل وخرج بها فلم‮ ‬يلتفت أحد إليه‮..‬ثم ذهب إلى قرية مجاورة وألقى بالجثة على باب القرية وأهلها نائمون وانصرف عائدا‮.. ‬كانت كل هذه الخطوات في‮ ‬رأيه كفيلة بجعل الجريمة‮ ‬غامضة لا تنكشف أبداً‮.‬ ميت يضرب بميت ويواصل الشعراوي‮ ‬سرده لأحداث القصة‮: ‬احتدم الخلاف بين بني‮ ‬إسرائيل وكادت تحدث فتنة كبيرة‮.. ‬فقرروا أن‮ ‬يلجأوا إلى نبي‮ ‬الله موسى عليه السلام ليطلب من الله تبارك وتعالى أن‮ ‬يكشف لهم لغز هذه الجريمة ويدلهم على القاتل‮..‬ وجاء الأمر من الله سبحانه وتعالى أن اذبحوا بقرة ولو ذبحوا بقرة أية بقرة لانتهت المشكلة‮.. ‬ولكنهم ظلوا‮ ‬يقولون: ما لونها وما شكلها؟ حتى وصلوا إلى البقرة التي‮ ‬كان قد استودعها الرجل الصالح عند الله حتى‮ ‬يكبر ابنه فاشتروها وذبحوها‮.. ‬فأمرهم الله بأن‮ ‬يضربوا القتيل بجزء من البقرة المذبوحة، بعد أن سال دمها وماتت‮.‬وانظر إلى العظمة في‮ ‬القصة‮..‬ جزء من ميت‮ ‬يُضرب به ميت فيحيا‮..‬ إذن المسألة أعدها الحق بصورة لا تجعلهم‮ ‬يشكون أبداً‮.. ‬فلو أن الله أحياه بدون أن‮ ‬يضرب بجزء من البقرة‮. ‬لقالوا لم‮ ‬يكن قد مات،‮ ‬كانت فيه حياة ثم أفاق بعد إغماءة‮. ‬ولكن الله أمرهم أن‮ ‬يذبحوا بقرة حتى تموت ليعطيهم درساً إيمانياً بقدرة الله وهم الماديون الذين لا‮ ‬يؤمنون إلا بالماديات‮.. ‬وأن‮ ‬يأخذوا جزءاً أو أجزاء منها وأن‮ ‬يضربوا به القتيل فيحيا وينطق باسم قاتله ويميته الله بعد ذلك‮.. ‬يقول الحق جل جلاله‮ «‬كَذَلِكَ‮ ‬يُحْيِي‮ ‬اللَّهُ‮ ‬الْمَوْتَى وَيُرِيكُمْ‮ ‬آيَاتِهِ‮ ‬لَعَلَّكُمْ‮ ‬تَعْقِلُونَ‮» ‬ليرى بنو «إسرائيل» وهم على قيد الحياة كيف‮ ‬يحيى الله الموتى وليعرفوا أن الإنسان لا‮ ‬يبقى حياً بأسباب الحياة‮.. ‬ولكن بإرادة مسبب الحياة في‮ ‬أن‮ ‬يقول‮ «‬كن فيكون‮». ‬ إنها قدرة الله ويقول د. عبد الكريم‮ ‬يونس الخطيب في‮ ‬«التفسير القرآني‮ ‬للقرآن‮ ‬»، ويضرب الميت ببعض لحم البقرة،‮ ‬فتعود إليه الحياة،‮ ‬وينطق باسم قاتله،‮ ‬ثم‮ ‬يعود إلى عالم الموتى،‮ ‬إلى‮ ‬يوم‮ ‬يبعثون‮! ‬بقدرة الله قام هذا الميت،‮ ‬وليس للبقرة ولا لذبحها وضربه ببعض لحمها علاقة بهذه الحياة التي‮ ‬عادت إليه،‮ ‬فقدرة الله فوق الأسباب جميعها،‮ ‬ولكن مطلوب من الناس أن‮ ‬يعملوا،‮ ‬وأن‮ ‬يتحركوا إلى الغايات التي‮ ‬ينشدونها، وأن‮ ‬يعلموا أن الأسباب الظاهرة التي‮ ‬يتخذونها طريقاً إلى المسببات،‮ ‬ليست هي العاملة في النتائج التي‮ ‬يحصلون عليها،‮ ‬فقد‮ ‬يقدّر المرء أسبابا‮ً ‬يراها منتجة لثمرة بعينها،‮ ‬فيقع الأمر على خلاف ما قدر‮..‬ فالتلازم بين الأسباب والمسببات مرهون بإرادة الله،‮ ‬وبقدرة الله‮».‬