رأس الخيمة: حصة سيف بعزيمة الواثقة بدورها الريادي في تحقيق النمو المستدام، والارتقاء بالمكانة الاقتصادية للدولة على المؤشرات العالمية للتنافسية والابتكار، تنطلق المرأة الإماراتية العاملة في شتى ميادين العمل، واضعة نصب عينيها أهداف النجاح والإنجاز والتميّز، متسلّحة بعزيمة لا تلين، واندفاع لا يفتر، واعتماد على الذات يلهم أخواتها في المنطقة والعالم. وفي شبكة محطات ومستودعات أدنوك للتوزيع؛ في كلٍ من أبوظبي والشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة، انضمت كوكبة من الموظفات الإماراتيات، اللواتي يقمن بالمهام الموكلة لهن بكل احترافية وتميز في محطات الشركة؛ حيث حرصت الشركة على تهيئة الظروف اللوجستية والإدارية، التي تضمن قدرة المرأة الإماراتية على العمل في الوظائف الميدانية، وعدم اقتصار مشاركتها على المهام المكتبية. تلبي جميع المهام وها هي في محطات أدنوك المنتشرة في جميع إمارات الدولة، بلغ أعدادهن فيها ٢٠٦ موظفات، تشرف على جميع العمليات التي تنفذ تحت إشرافها، تعمل منذ الساعة السادسة فجراً إلى الثانية ظهراً، تلبي جميع المهام، التي تقع على كاهلها، وهي مؤمنة بأن أداءها المُشرّف في مكان العمل هو الذي يفرض شخصيتها، ويعزز من مهاراتها الإدارية الميدانية، بوجود إدارة عليا تشجع على تطوير مهاراتها بالمعرفة والتسلح بالعلم. وتزايدت أعداد الموظفات المواطنات العاملات في شركة «أدنوك للتوزيع»، المزوّد الأكبر لوقود التجزئة على مستوى الدولة، والتي وصل عدد الموظفات المواطنات فيها إلى 405 موظفات في مختلف المواقع الوظيفية بالشركة، سواء في المواقع الإدارية أو الهندسية وصولاً إلى محطات الخدمة المنتشرة في مختلف أنحاء الدولة.وتتواجد موظفات أدنوك للتوزيع بشكل فعلي في ميدان العمل؛ حيث توفر الشركة التي تمتلك وتشغّل حوالي 67% من محطات الخدمة والتزود بالوقود على مستوى الدولة، فرص عمل ل 206 موظفات مواطنات يضطلعن بمهام قيادية عديدة في عدد من المحطات التابعة للشركة في مختلف أنحاء الدولة. مشرفة محطات منيرة صالح الشحي ٤٥ عاماً، ثانوية عامة، قالت: بعد استشهاد أخي على أرض اليمن، وهو الذي كان يعيل أسرتي، تشجعت للعمل لأساعد أسرتي، وحصلت على فرصة الانضمام كمشرفة في محطات أدنوك، اجتزت المقابلة، ونجحت وتوظفت، والعمل في المحطة أضاف لي الكثير وصقل شخصيتي، وأكملت حالياً عامين ونصف العام. أفخر بأني في أدنوك وأكدت علياء الزعابي ٢٥ عاماً، تحمل مؤهل ثانوية عامة، أنها انضمت للعمل في محطات أدنوك في عام ٢٠١٤ فبعد أن تخرجت في الثانوية العامة في عام ٢٠١١ لم تستطع أن تكمل دراستها لظروف ألمت بها، إلا أنها تشجعت على التقديم لوظيفة مشرف محطة في أدنوك، وكانت فرصة لا تعوض، وحالياً أكملت سنواتها الأربع وتفخر بانضمامها لأدنوك. أتحمل الضغوط شيخة محمد العامري، ٢٨ عاماً، تعينت في أدنوك بمؤهل دبلوم تقنية معلومات وإدارة أعمال من كليات التقنية العليا، وسجلت عن طريق «أبشر» في توطين، بعدما مكثت في المنزل لمدة عامين دون أن تحصل على وظيفة، وجاءتها الفرصة للعمل كمشرفة محطة، وهي الوظيفة التي استطاعت من خلالها إبراز مهاراتها في التعامل مع مختلف الزبائن، وتحمل الضغوط. وقالت، وهي حامل بشهرها التاسع، أن زوجها كذلك يعمل مشرفاً في إحدى محطات أدنوك، ونجحت بأن توفق بين مهامها الأسرية ومهامها الوظيفية، وفازت مؤخراً ب«جائزة الموظف المثقف»؛ بمبادراتها التطوعية. أم لأربعة أبناء نورة الشحي ٣٥ عامًا، خريجة إدارة أعمال من كليات التقنية العليا، تقول تخرجت من الكلية في عام ٢٠٠٤، ولم أحصل علي وظيفة شاغرة، وتطوعت في إحدى المدارس، كما تطوعت في إحدى الدوائر الحكومية المحلية، ولم أجد لي شاغرًا، مما جعلني استسلم لواقعي، وأقضي وقتي بكامله مع أبنائي الأربعة، الى أن حصلت على شاغر كمسؤول محطة في أدنوك قبل ثلاث سنوات، وها أنا أكمل عامي الثالث بجد واجتهاد. النظرة المستغربة تلاشت آمنة حسن آل علي، حاصلة على بكالوريوس إدارة أعمال من الجامعة الإماراتية الكندية، ودبلوم أنظمة معلومات من كليات التقنية العليا، أكدت أن العمل في محطات أدنوك أضاف لها الكثير من المهارات، كما عزز ثقتها بقدراتها في العمل، مشيرة إلى أن نظرة المجتمع للمواطنة العاملة في مكان عام اختلفت كلياً، ولم تعد تلك النظرة المستغربة المستهجنة موجودة؛ خاصة بعد أن دخلت المرأة في كل المجالات. وتبدأ إيناس حبيب، إحدى مشرفات واحة أدنوك من مواطنات الدولة، مشوار عملها اليومي بنشاط واندفاع؛ حيث تحرص على بث هذه المشاعر الإيجابية لدى فريق عملها، وتحفيز موظفي المحطة باستمرار، وهو ما تنفّذه عملياً؛ عبر اعتماد لوحة شرف للموظفين المتميزين ضمن فريقها، وتكريمهم وتقديم مكافآت مالية لهم تشجعهم على المزيد من العطاء والاهتمام بخدمة العملاء. تحضير مستلزمات الأطفال أما أمل إبراهيم المطر بني مالك، فيبدأ برنامجها اليومي كمشرفة واحة أدنوك من الصباح الباكر؛ حيث تقوم بتحضير مستلزمات أطفالها وإعدادهم ليوم دراسي منتج، ثم تنطلق عند الساعة السادسة إلّا ربع إلى عملها؛ لتباشر مهامها اليومية هناك بالتعاون مع فريق عملها؛ حيث تشرف على آليات العرض ضمن متاجر الواحة أو تقوم بجولات جرد دورية لأصناف البضائع، حرصاً على توفر مختلف السلع التي يحتاج إليها العملاء. لا يوجد روتين خلود الأعماش، 30 عاماً، تحمل دبلوم إدارة أعمال من كليات التقنية العليا، ولديها خبرة في قطاع البنوك والصرافة، تقول: العمل الميداني في محطات أدنوك يختلف عن العمل المكتبي في البنوك، فهنا لا يوجد أي روتين، وتتجدد مهامك بشكل يومي، وتجد متسعاً من الوقت؛ كي تعيد ترتيب أولوياتك في الحياة، فالإدارة تشجع المواطنين وأنني مستعدة لأن أكون مسؤولة المحطة بشكل كامل. سمعة الشركة هدى إبراهيم الحوسني، خريجة تسويق من كليات التقنية العليا تقول: عملت في محطات أدنوك منذ عام ٢٠١٤ وكانت لدي خبرة في مجال البنوك والصرافة، وأستطيع تأكيد أن سمعة الشركة هي التي ساعدت المواطنات للعمل ضمن كوادرها بكل فخر، فيما نجحت بالتوفيق بين مهامي في المنزل كأم ومهامي كموظفة. مرحبة بالعمل طارق علي، موظف مواطن مشرف محطة، يقول: أكدت المرأة الإماراتية جدارتها في العمل الميداني، وأكثر الأوقات تجدها تكمل مهامها ولا ترفض إذا استلمت مهاماً أخرى لزملائها، فهي مرحبة بالعمل، كما أننا نستعين بهن حين نتعامل مع زبائن كبار في السن، لمهاراتهن ولاستيعابهن التعامل الجيد والفطن مع جميع الشرائح.