إعداد: محمد صالح القرقفي استحباب الصيام في شهر رجب مشروعية على العموم، وأخرى على الخصوص .فأما مشروعية شهر رجب على العموم، فلما روي من استحباب الصيام في الأشهر الحرم، وشهر رجب من هذه الأشهر .وأما مشروعية صيام رجب على الخصوص: فقد أخرج الطبراني عن سعيد بن أبي راشد مرفوعاً، بلفظ: "من صام يوماً من رجب فكأنما صام سنة، ومن صام منه سبعة أيام غلقت عنه أبواب جهنم ومن صام منه ثمانية أيام فتحت له ثمانية أبواب الجنة، ومن صام منه عشرة أيام لم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه، ومن صام خمسة عشر يوماً نادى مناد من السماء قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل، ومن زاد زاده الله" .وحكى ابن السبكي عن محمد بن منصور السمعاني، أنه قال: لم يرد في استحباب صوم رجب على الخصوص سنة ثابتة والأحاديث التي تروى فيه واهية لا يفرح بها عالم .والصيام في شهر رجب لم يرد فيه نهي عن الصيام، ولا ندب فيه لعينه بل له حكم الشهور الحرم .حدث عثمان بن حكيم الأنصاري قال: سألت سعيد بن جبير عن صوم رجب - ونحن يومئذ في رجب - فقال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم" . عن كتاب "رمضان والصيام" للشيخ محمد الغزالي حوار: جمال سالمتحتل السنغال موقعاً استراتيجياً في قارة إفريقيا، حيث تعد نقطة التقاء وحلقة وصل بين الثقافتين العربية والإفريقية، وأدت دوراً حيوياً في نقل رسالة الإسلام من منطقة المغرب العربي إلى غربي إفريقيا حتى وصل الأمر إلى إقامة ممالك إسلامية كبرى في فترات تاريخية، وأصبح المسلمون فيها قادة الغرب الإفريقي قبل أن يتآمر الاستعمار الأوروبي لاقتلاع الوجود الإسلامي من القارة السوداء كلها، وهذا ما استعصى عليه رغم وجود مخططات طويلة المدى ومدعومة مادياً وسياسياً .من هنا تأتي أهمية الحوار مع الشيخ أحمد عيان تيام رئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالسنغال أثناء حضوره ممثلاً لبلاده في أحد المؤتمرات الإسلامية الكبرى بالقاهرة:* في البداية نود التعرف إلى تاريخ دخول الإسلام السنغال؟- اختلفت الروايات التاريخية حول الوقت المحدد لدخول الإسلام إلى السنغال، إلا أن أغلبها يؤكد أنه تم قبل أكثر من ألف عام وبالتقريب في القرن الحادي عشر الميلادي، وبعض المؤرخين يؤكدون أن هذا تم عن طريق تجار ودعاة من قبائل الأمازيغ والعرب الذين كانوا يقطنون دول شمال إفريقيا، ولهذا كان اعتناق الدين الإسلامي سلمياً وطواعية من دون حروب، ولم ترق قطرة دم واحدة، كما يحاول المستشرقون المعادون للإسلام أن يشيعوا لتشويه صورة هذا الدين العظيم . * تؤكد الإحصاءات الرسمية أن 30% فقط من سكان السنغال يقطنون المدن، فكيف تتواصلون مع أغلبية السكان (70%) وهم يقيمون في القرى والنجوع والصحاري؟ - نقوم بتنظيم قوافل دعوية تنطلق من المدن الكبرى إلى المناطق الريفية والصحراوية المجاورة، ونحرص على هذا رغم صعوبة الانتقال في بعض المناطق، خاصة أن السنغال مقسمة إلى 14 منطقة إدارية، إلا أننا نتغلب على هذا بالإرادة القوية لتعريف المسلمين دينهم أياً كان مكانهم، وفي الوقت نفسه نعرف غير المسلمين الموجودين في تلك المناطق حقيقة الإسلام لعل الله يهديهم إليه، فإن لم يهتدوا فعلى الأقل يعرفون حقيقته من أبنائه وليس من أعدائه لأن الهداية بيد الله وحده . العرقيات واللغات * تضم السنغال العديد من العرقيات واللغات فكيف تتعايشون في ظل هذا التنوع؟- رغم تعدد العرقيات واللغات إلا أن الإسلام يجمع الأغلبية العظمى من السكان، ويجمع كل السكان حب الوطن رغم الاختلاف اللغوي، فمثلاً رغم أن اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية لكن على أرض الواقع لا تعرفها إلا الطبقة المتعلمة وأكثر اللغات شيوعاً بين الشعب هي اللغة الولفية نظراً لأن أبناء عرقية "الولف" يمثلون أغلبية الشعب، يليهم أبناء عرقيات سيرير وجولا والمندينكا، ولدينا أقليات أجنبية قليلة من بعض الدول العربية خاصة لبنان وكذلك أقلية فرنسية .* ماذا عن التنوع الديني؟- يمثل المسلمون الأغلبية العظمى من الشعب حيث يزيد عددهم على 90% من السكان، والبقية يدينون بالمسيحية وأديان محلية ولا دينيون، ويعيش الجميع في ظل تعايش سلمي، وتحترم الأغلبية المسلمة الآخرين، ويؤكد أفرادها بسلوكياتهم وأخلاقهم روح الإسلام، فلم تقم الأكثرية المسلمة في يوم من الأيام باضطهاد الأقليات الأخرى أو تجبرها على الدخول في الإسلام رغماً عنها، بل نحن نحترم خصوصية كل الأقليات الدينية ونبني معها جسور الثقة . التربية الإسلامية * تعد التربية الإسلامية إحدى الوسائل الرئيسية للمحافظة على الهوية في أية دولة . . فما واقعها في السنغال؟ - نحرص على غرس أسس التربية الدينية في نفوس الأسر ابتداء من يوم الزواج حتى يقوم الأزواج والزوجات بعد ذلك تلقائياً بغرسها في نفوس أبنائهم، كما أن هناك المدارس القرآنية التي تقوم بتعليم علوم الإسلام حتى نحمي أولادنا من التأثر بنظم التعليم في المدارس التي تتبنى أفكار ومناهج الغرب، كما يوجد تشجيع مستمر على زيادة الجرعة الدينية في المناهج الدراسية ووسائل الإعلام ومؤسسات الثقافة، لكن من دون تعصب أو استبعاد للآخر أو التطاول على عقيدته .* حسب الدستور السنغالي فإن بلادكم دولة علمانية . . فهل يؤثر ذلك على علاقتكم بدينكم؟- تحترم الدولة كل أتباع الأديان، وهم جميعاً يتمتعون بحقوق المواطنة وإقامة الشعائر وإنشاء دور العبادة، ولهذا فإن مسؤولي الدولة يشاركون جميع أتباع كل الطوائف الدينية مناسباتهم الدينية من باب المجاملة والتشجيع على التعايش السلمي بين أتباع كل الأديان، كما تحرص السلطات الحاكمة على التواصل المستمر مع الزعامات الدينية لمناقشة الأحداث والمستجدات في الساحة الوطنية .* توجد لديكم حتى الآن قبائل وثنية فكيف تقومون بتبليغ دعوة الإسلام إليهم؟- قوافلنا الدعوية تنشط بين الوثنيين واعتنق بعضهم الإسلام، وللعلم فإن الخطة الدعوية لتعريف هؤلاء بالإسلام ليست وليدة اليوم فقط وإنما سبقتنا حملات تبليغية إسلامية، وأشهرها ما يطلق عليه "الحركة الجهادية العمرية" التي أسسها الشيخ عمر تال التيجاني الفوتي التكروري، ودخل في الإسلام على يديه كثير من القبائل الوثنية، وكذلك "الحركة المبوية" التي أسسها الشيخ "مابا جخ باه" الذي واصل جهود الحركة العمرية . حملات التنصير * وضع التنصير القارة الإفريقية على خريطة أولوياته منذ منتصف القرن الماضي . . فما تأثير ذلك على مسلمي السنغال؟ وكيف قمتم بالتصدي لهذه المخططات؟ - لا شك أن هناك تعاوناً وعلاقة وثيقة بين الاستعمار الأوروبي الذي ظل موجوداً في القارة الإفريقية لقرون وبين حملات التنصير التي استعانت بالمستعمرين في أداء مهامها، لأنهم الأقدر على معرفة صفات أهل كل منطقة وكيفية التواصل معهم للوصول إلى قلوب أبنائها خاصة المسلمين الذين هم الهدف الرئيسي للتنصير لتصبح إفريقيا كلها مسيحية، وقد أعلن ذلك كثير من المنصرين وعقدوا لذلك مؤتمرات كبرى أشهرها مؤتمر "كلورادو"، وبالطبع لم تنج السنغال من هذا المخطط لولا أن قيض الله لها مجموعة من العلماء المخلصين الذين أدركوا خطورة مخططات ومؤامرات الاستعمار والتنصير، فعملوا على نشر الوعي الديني بكل الوسائل، ابتداء من التنشئة الدينية ودعم المدارس الإسلامية والكتاتيب لتعليم القرآن، ولهذا كان تأثير هذه الحملات قليلاً على المسلمين باستثناء قلة تم استغلال حاجتهم الشديدة للغذاء والعلاج لربط المساعدات بتغيير الدين ولست مبالغاً إذا قلت إن حملات التنصير زادت من غيرة المسلمين على دينهم فتمسكوا به أكثر، بل ونشطوا جهودهم الدعوية بين غير المسلمين ودخل بعضهم الإسلام، خاصة أن بعض المنصرين لا يعلنون عن هويتهم صراحة، فقد دخل بعضهم إلى دول غرب إفريقيا على أنهم تجار واستقروا في المناطق الساحلية تدريجياً، واتخذوا بعض المدن مراكز لهم، ومنها انطلقوا إلى داخل الدول الإفريقية المختلفة .* طالما تحدثنا عن مؤامرات الاستعمار الغربي، فما الدور الذي لعبته المقاومة الإسلامية ضده حتى تم طرده من الدول الإفريقية؟- من المؤسف أن الاستعمار الغربي ذهب من القارة الإفريقية كلها بجنوده إلا أن أعوانه ومروجي ثقافته مازالوا موجودين سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، ولم ينس الاستعمار الدور الذي أدته الحركات الإسلامية المختلفة في مقاومته منذ أن وطأت أقدامه قارتنا وتحريم التعامل أو التعاون معه، وقد تختلف المقاومة من منطقة لأخرى إلا أن روح المقاومة الإسلامية كانت موجودة ولم تهدأ، خاصة أنه جاء على أنقاض ممالك إسلامية متتالية أشهرها الفلانية، واستمر حتى العام 1960 حيث جر الاستعمار ذيول الهزيمة وخرج بجنوده العسكريين وبقي جنوده المدنيون الذين يروجون لمصالحهم وضرورة ارتباط كل دولة إفريقية بالدولة التي كانت تستعمرها حتى تساعدها على النهضة وستظل الحياة صراعاً بين أهل الحق والباطل، وسلاحنا الأساسي توعية المسلمين بضرورة التمسك بدينهم وبتعاليم القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، تنفيذاً لقول النبي صلى الله عليه وسلم "تركت فيكم ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبداً، كتاب الله وسنتي" . الثقافة العربية * يقال إن هناك محاولات لطمس أي وجود ثقافي عربي في السنغال . . فهل هذا صحيح أم مبالغ فيه؟- صحيح نسبياً، حيث يتعرض كل ما له صلة بالثقافة العربية للتهميش والإقصاء من جانب دعاة التغريب و المتعصبين لأصولهم العرقية الإفريقية، ومع هذا فمازال ينطق العربية باعتبارها لغة القرآن عدد لا بأس به من المسلمين الذين يعتزون بدينهم ولغة قرآنهم، رغم أنف دعاة التغريب والأفرقة، وقد تم رفض أكثر من محاولة لإدخال اللغة العربية في المدارس الرسمية، حيث كانت اللغات المحلية قديماً تكتب بالحروف العربية، ومازال لدينا تراث ديني وتاريخي وأدبي مكتوب بالعربية، ولهذا عمل الاستعمار طوال تاريخه على طمس أية صلة بين الأفارقة والعرب المسلمين، ومن مظاهر تآمره أنه كان يشكك دائماً في قوة وعمق العقيدة الدينية للمسلم الإفريقي، بل زعم قادته أن طبيعة الإسلام العربي تتعارض مع طبيعة الإنسان الإفريقي لتنافر طبيعتهما .* كيف يمكن تنشيط التواصل العربي السنغالي مرة أخرى؟ - هذا يتطلب الإدراك المتبادل من المسؤولين عن الشؤون الدينية والثقافية وبالطبع من بيدهم القرار السياسي لأهمية التواصل الثقافي العربي الإفريقي عامة والسنغالي خاصة، خصوصاً أن كلاً منهما يمثل أمناً قومياً وثقافياً للآخر، ومن صالح الجميع الانفتاح على المؤسسات الدينية لوجود قواسم مشتركة دينية وحضارية عميقة لا يجب الاستهانة بها لمواجهة أعداء الثقافتين العربية والإفريقية من أنصار الثقافات الغربية التي تعمل بكل قوتها للقضاء على أي تواجد ثقافي عربي في إفريقيا كلها وليس في السنغال فقط .* ما الدور الذي يؤديه العلماء في تحصين المجتمع السنغالي ضد الجهل الديني؟- يؤدي العلماء والدعاة دوراً كبيراً في المجتمع السنغالي في نشر العقيدة الإسلامية الصحيحة والتصدي للبدع والخرافات التي ترتدي عباءة الدين وهو منها براء، كما يؤدي العلماء والدعاة دوراً كبيراً في تربية الصغار على حفظ كتاب الله وتعلم لغة القرآن، كما يقومون بتعليم الكبار صحيح الدين، ولهم دور في المناسبات الدينية والاجتماعية، مثل عقود الزواج والعقيقة والجنائز والتوسط بين الفرقاء والخصوم، وتسوية المنازعات العائلية وفض الخصومات والتصدي للسحرة والدجالين والمشعوذين . مواجهة السحرة * إفريقيا مشهورة بالسحر والخرافات . . كيف تتصدون لمثل هذه الأعمال المخالفة للشرع؟- لا شك أن الوعي الديني الصحيح هو الوسيلة الفعالة لمواجهة وإبطال مفعول السحر بكل أنواعه، سواء الأسود أو غيره، حيث يعمل السحرة على خداع البسطاء بحمل لقب "شيخ" واقتباس آيات من القرآن والأحاديث النبوية ونسخها ووضعها في تمائم وأحجبة يتم تعليقها، وللأسف فإن مختلف الفئات العمرية تقع فريسة لهذه الأفكار السحرية ببعض التقاليد الوثنية بحجة مواجهة العفاريت والجان، ولهذا تنتشر التمائم التي يعلقها العامة في رقابهم وأيديهم وبطونهم وكأنها تحميهم من الأرواح الشريرة، وللأسف يعتقد بهذه الخرافات ضعاف القلوب والعقيدة، ونحن نواجه أكاذيب السحرة والدجالين بما جاء في القرآن وبتوجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم والأدعية والأذكار المنقولة عنه . توارث ثقافي * لكن مثل هذه الأفكار المتعلقة بالسحر والدجل والشعوذة منتشرة لدى الشعوب العربية أيضاً، فهل هناك تراث متشابه في مثل هذه المعتقدات والأفكار التي ليست وليدة اليوم؟- بالتأكيد، لأن التواصل الثقافي موجود من خلال الحوار الجغرافي والاتفاق في بعض العادات والتقاليد، بحكم أن الجميع أبناء قارة واحدة، ولا تتعجب إذا قلت لك إن كتباً عربية خاصة بالسحر وطقوسه مطبوعة في العديد من الدول المجاورة تستخدم لهذا الغرض، وموجودة في السنغال وغيرها من الدول الإفريقية، وللأسف فإن هذا موروث ثقافي يصعب تغييره لكن يمكن بالوعي الديني محاصرته قدر الإمكان، وفي الوقت نفسه لا بد من تشريعات رادعة ضد هؤلاء السحرة الذين يسيئون إلى الإسلام والمسلمين . دور الصوفية * من المعروف تاريخياً أن التواجد الصوفي بين مسلمي غربي إفريقيا كبير . . فكيف تم توظيف هذا التصوف في خدمة الدعوة الإسلامية؟ - للعلم هناك طرق صوفية عديدة تتفق في بعض الصفات الطيبة التي تمثل سلاحاً فعالاً في جذب غير المسلمين إلى الإسلام، مثل الرأفة والتسامح والتواضع والعطف على الفقراء والمحتاجين والمرضى، وهذا الدور الإيجابي معروف ومشهود له بالكفاءة منذ دخول الإسلام قبل ألف عام حتى الآن، وقد ينشط فترات أو يتراجع في فترات أخرى حسب الأوضاع في كل منطقة .