خلف الحكم ابنه هشام الثاني المؤيد (976 - 1009) وله من العمر اثنتا عشرة سنة. وكانت أمه صبح البشكنسية الجميلة غالبة على شؤون الدولة. وكان في رعايتها شاب تحبه اسمه محمد بن أبي عامر. واجتهد محمد أول أمره في خدمة صبح وملاطفتها والتودد إليها وإظهار الولاء لها، فمالت إليه ثم أخذ يرتقي برعاية صبح إلى المناصب العالية في البلاط ولصق بالحكم فصار في عداد كفاته وفاز على رؤسائه فأوقع بهم بالسياسة والدهاء أحياناً وبالقوة أحياناً أخرى حتى جعله الحكم حاجباً ووزيراً.الحاجب الملكوأراد الوزير محمد بن أبي عامر اكتساب مودة الفقهاء، فأمر بإحراق كتب الفلسفة في خزانة الملك وسواها من الكتب التي استنكرها علماء الدين. أما الشعراء فاستمالهم إليه وأجزل لهم العطاء. وأمر بأن يدعى له على المنابر وأن يكتب اسمه على النقود وارتدى الملابس المطرزة بالذهب باسمه وهي من امتيازات الملوك وأصبحت بعد سنة 992 تنفذ الكتب عنه كما لو كان هو الخليفة، فيذكر اسمه في مطلعها هكذا: من الحاجب المنصور أبي عامر محمد بن أبي عامر إلى فلان. وأخذ الوزراء بتقبيل يده، من دون أن يقدم على خلع الخليفة الأموي وإعلان خلافة عامرية.ولم يكن نجاح ابن أبي عامر في الأمور الحربية أقل منه في المشاريع السلمية. فقد أصلح الجيش أولاً وألغى نظمه القديمة التي كانت تقوم على أساس الوحدة القبلية واستعاض عنها بنظام الكتائب. وقد عمل على تسيير جيوشه لاحتلال أنحاء الساحل الشمالي الغربي من إفريقية واقتحام مناطق الشمال من شبه جزيرة ايبيريا. وقد أدت به انتصاراته إلى أن اتخذ لنفسه في سنة 981 لقب المنصور بدين الله.وكان المنصور يتمنى ألا يموت إلا في ميدان الحرب فتحققت أمنيته سنة 1002 عند منصرفه من إحدى غزواته في قشتالة (كاستيل)، وكانت الغزوة الخمسون من غزواته وقد دفن معه عملاً بوصيته وعاء كبير كان قد جمع فيه غبار ثيابه في حملاته العديدة ونُقش على قبره في مدينة سالم هذان البيتان:آثاره تنبيك عن أخبارهحتى كأنك بالعيون تراهتالله لا يأتي الزمان بمثلهأبداً ولا يحمي الثغور سواهالتلاعب بالخلفاءإلى ذلك كان المنصور قد عين ابنه عبد الملك المظفر خلفاً له فجعل الولاية وراثية، وقد عمل المظفر على صون وحدة المملكة وحفظ هيبتها طيلة ست سنين، وبعد موته، خلفه عبد الرحمن وأعلن نفسه صاحب الحق في الخلافة والوارث لها فنقم عليه الناس وأثاروا عليه فتنة أدت إلى مقتله. ومرت إحدى وعشرون سنة كان خلالها الخلفاء ألعوبة في يد أهل قرطبة أو يد الصقالبة أو يد البربر وحتى أهل قشتالة (كاستيل)، ساهموا في خلع أحد الخلفاء والمبايعة لغيره. ولم تكن السلطة الحقيقية في تلك الحقبة إلا بأيدي الجند إلى أن أخرج هشام الثاني السيئ الحظ من قصره الذي حُجز فيه طيلة ثلاثين سنة ولكن هشاماً لم يبدِ شيئاً من المقدرة بل كان أشبه بالطفل القاصر فحمل على التنازل لابن عمه محمد الثاني المهدي.ولم يتميز هذا الأخير بشيء سوى تمكنه في الأشهر القليلة التي جلس فيها على العرش من هدم المدينة الزاهرة العامرية. وقطع رؤوس خصومه من زعماء الثغور الشمالية الذين أبوا الاعتراف بخلافته وجعل هذه الرؤوس أحواضاً للأزهار نصبت على ضفتي النهر إزاء قصره. وقد بويع لأحدهم وهو هشام الثاني مرتين وخلع مرتين ثم اختفى اختفاء غريباً لا يزال سراً غامضاً. وقد قام من بعده رجل يشبهه ادعى أنه هو فتسلم الملك في إشبيلية. وكان منهم خليفة مسكين هو عبد الرحمن الخامس المستظهر وكان أفضلهم، وكان وزيره ابن حزم العالم المشهور وقد ثار على عبد الرحمن الناس وطُلب فهرب واختبأ في أتون الحمام فأخرج منه وهو في قميص مسود بحال قبيحة فجيء به إلى محمد الثالث المستكفي خلفه وضربت عنقه بين يديه. أما المستكفي، فقد لقي سوء المصير إذ طُلب فعزم على الفرار في سنة 1025 وخرج على وجهه لابساً ثياب النساء ومات مسموماً بيد بعض رجاله. ومن بناته ولادة الشاعرة الذائعة الصيت.ثم ظهرت الدولة الحمودية وانتحلت لنفسها امتيازات الخلافة. وقد أسس هذه الدولة علي بن حمود (1016 18) وكان يُرجع نسبه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه مع أنه كان نصف بربري. وقبل أن ينادي بنفسه خليفة بقرطبة كان قد ولي سبتة وطنجة. وكان قد فتح مالقة أيضاً ووليها أحفاده الثمانية بعده من سنة 1025 إلى ،1057 وقد تلاه في الحكم بقرطبة اثنان من أبناء حمود ادعيا الخلافة وتمتعا بشيء ضئيل من السلطة في قرطبة حتى سنة 1027.وفي تلك السنة نفسها ظهر هشام الثالث فاستعاد العرش للأمويين ولكنه لم يقوَ على امتلاك ناصية الأمور فعم الاضطراب. وسئم سكان قرطبة الفتن وأجمعوا على خلع الخليفة ودعوا إلى إبطال الخلافة فنزل هشام إلى الجامع أسيراً ذليلاً يحتضن طفلة له ساتراً لها بكمه من قرّ ليلته. وقرر الوزراء أخيراً إلغاء الخلافة وتسليم الحكومة لمجلس الوزراء يتقدمهم أبو الحزم ابن جَهْوَر.