ولد في دمشق من أسرة دمشقية عريقة عرفت قديماً بالعلم والقضاء منذ مئات السنين، وتلقى تعليمه على يد أفاضل علماء بلده، وأمنهم عليه والده الشيخ محمد صالح فرفور الحسني، وقد درس في حلقات المساجد العلمية فنهل من والده العلوم على طريقة السلف الصالح، ونال الثانويتين العامة والشرعية معا في عام واحد بتفوق، وأتم تحصيله الجامعي في جامعة الأزهر،له زهاء أربعين كتاباً مطبوعاً، وأكثر من ثلاثين رسالة مطبوعة.الخليج التقت رئيس مجمع الأقصاب الإسلامي ورئيس المجمع العلمي العالي للدراسات والأبحاث في دمشق وعضواً مؤسساً وعاملاً في مجمع الفقه الإسلامي الدولي الشيخ صالح فرفور وأجرت معه الحوار التالي: علينا توضيح حقيقة شريعتنا السمحةكيف يرد علماء الدين الإسلامي على الاتهامات العديدة التي توجه إلى الدين الإسلامي؟- إنني أكره موقف الدفاع عن الحق الذي أحمله، وهذا شأن الضعفاء، فبدلاً من أن نتحدث باللغة التي يتقنها كثير من الفاشلين اليوم في السياسة والإدارة التي تؤدي إلى مغالطات كثيرة تخلط بين الدفاع عن الحق الذي مارسه أغلب شعوب الأرض للتحرر من المحتلين ودفع المعتدين والتخلص من الظالمين وبين اغتصاب أراضي الشعوب بالقوة والإرهاب وطرد أصحابها وتهجيرهم وقهرهم ونهب خيرات بلادهم وبناء مدنيات موهومة على حساب بؤس الشعوب بدلا من هذا كله يجب أن نقيم ثقافة نفضح من خلالها أمام العالم أجمع الادعاءات الصهيونية الزائفة وما تمارسه إسرائيل وأعوانها من الإرهاب المنظم القائم على احتلال أراضي الغير وتدمير ممتلكاتهم وقتل وتشريد الشعب الفلسطيني الأعزل ونبين للعالم حقيقة الدين الإسلامي وتعاليمه السمحة ومكارم أخلاقه وآدابه الفاضلة. وبالنسبة لما يتهم به الإسلام من الإرهاب أقول: إن الإسلام لم يشرع إظهار القوة التي تولد عند الأعداء رهبة إلا في حالة واحدة استثنائية وهي حالة مواجهة الأعداء الذين يتربصون بالمسلمين ويريدون قهرهم وسلب أراضيهم وإفساد دينهم وذلك بقوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم فإذا أعد المسلمون عدة القوة وتأهبوا واستعدوا ينزجر الأعداء المحاربون المعتدون، ويخشون من المسلمين فلا يعتدون عليهم، هذا بمواجهة المعتدين، أما الآخرون المسالمون والمعاهدون غير المصالحين فلهم مالنا وعليهم ما علينا، يسود بينهم وبيننا الاحترام المتبادل، ورعاية المصالح المشتركة، والتاريخ يشهد على ذلك.ولقد نظم الإسلام العلاقة بين المسلمين وأهل الذمة والمعاهدين وغيرهم من المحاربين تنظيما فريدا، ومن أراد التوسع فليرجع في ذلك إلى المصادر الإسلامية.أسباب ومقدمات إلى ماذا ترجع الأخطاء الحاصلة في المجتمعات الإسلامية؟أنا لا أؤيد أبدا ما تعوده كثير من الباحثين اليوم من جلد الذات وذلك بأن نوجه لومنا إلى ذواتنا بجلدها، زعما منا بأنا ننقدها فالجلد غير النقد، وعلى كل حال فإن سبب ما نحن فيه لا ينحصر خطؤه في فئة معينة، وإنما يعود ذلك إلى أسباب ومقدمات ظهرت عندما ظهر الفساد وعم في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس، مما أفضى إلى نتائج غير مرضية أدت إلى ضعف المسلمين وانقسامهم وتشرذمهم وتسلط الأعداء عليهم وتكالب قوة الشر واستكبار على أوطانهم، إن هذا الأمر هو الوضع الذي نحن فيه هو أملك بنا لا يصلح إلا عندما يحمله أفضل هذه الأمة مقدرة وأملكهم لنفسه وأشدهم في حال الشدة وأسلسلهم في حال اللين وأعلمهم برأي ذوي الرأي لا يتشاغل بما لا يعنيه ولا يحزن لما ينزل به ولا يستحيي من التعلم ولا يتحير عند البديهة قوية على الأمور لا يخور بشيء منها إذ لا يصلح أمر آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها من العمل بكتاب الله تعالى وسنة رسوله، والانقياد للحق، والأخذ بالأسباب لذلك فإن على جميع المسلمين كافة مسؤولية النهوض بهذه الأمة من جديد لتأخذ مكانها الطبيعي في الريادة. ما دور علماء الدين والفقهاء والأفراد في المحافظة على صورة الدين الإسلامي؟ - دور علماء الدين والفقهاء في المحافظة على صورة الدين الإسلامي يكمن في منهج الوسطية والاعتدال بين الشعوب والأمم لقوله سبحانه وتعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطاً ودفع الغلو ومعالجة مظاهره وأسباب الانحراف بقوله سبحانه وتعالى: لا تغلوا في دينكم ولقوله صلى الله عليه وسلم إياكم والغلو في الدين، وترسيخ مفهوم السماحة واليسر التي جاء بها الكتاب والسنة، وبخاصة في التعامل مع المخالف، وفي التعامل مع الواقع بين الدول والأفراد. فلقد ميز الله تعالى هذه الأمة أمة الإسلام بالوسطية فوردت في القرآن الكريم في أكثر من آية، وفي السنة المطهرة في أكثر من حديث في وسط بين طرفي الإفراط والتفريط. ومن أراد التوسع فليرجع إلى كتابنا الوسطية في الإسلام. أما دور الأفراد في المحافظة على صورة الدين الإسلامي فيبدأ بإصلاح كل فرد ذاته ونفسه وقيامه بالواجب الذي عليه نحو غيره من النصح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويشعر بأنه فردا منها يؤلمه ما يؤلمها ويسعده ما يسعدها فيحرص على إصلاحها. وأن يعمل ما أمر به الشرع ولا يتخلى عن مسؤوليته ولا يشتغل بالنقض الغير بصير على الولاة والعلماء وأصحاب الشأن وعامة المسلمين لأن من قال هلك المسلمون فهو أهلكهم وعليه أن يتقن عمله ويصلح نفسه ويدرأ عيوبها ولا يشمت بمقصر ولا يبهت بريئا لأن له من دينه وشغله صارفا عن الاشتغال بغيره وذمه كما عليه أن ينظر إلى المحسنين فيدعو لهم بالتوفيق وأن يكون مثلهم وأن ينظر إلى المقصرين فيدعو لهم بإقالة عثراتهم، وأن يعافيهم الله مما ابتلاهم به وأن يحسن كما أحسن الله إليه بقوله تعالى: وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض، إن الله لا يحب المفسدين ولا يخلط الصدق بالكذب لقوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ويجب أن يعلم الجميع أن الإسلام نظم العلاقة بين فئات المجتمع، وبخاصة بين الحاكم والمحكوم فجعل للحاكم حق الطاعة ما لم يأمر بمعصية وحق النصح وحرم غشه وجعل للمحكوم على الحاكم حق الرحمة والرأفة، وبنى علاقة متوازنة بين المسلمين وغيرهم من حيث الحقوق والواجبات، فإذا قام كل طرف بما عليه استقامت الحياة وأتت ثمارها وأكلها بإذن ربها. ولنا برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة لقوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا وذلك باتباع ما نقل عنه صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير أو حال. في كل يوم نسمع عن فتاوى تصدر من هذه الجهة أو من تلك وهي غالبا ما توظف للتشويه... كيف تنظرون إلى ذلك؟ - الفتاوى غير المنطقية تلك التي تصدر من هنا أو هناك عن قصد أو غير قصد ناجمة عن عدم فهم للإسلام على حقيقته، لذلك أدعو من أصدرها إلى التفقه في الدين قبل أن يتصدى للفتوى وغيرها، وقبل أن يتجنى على الإسلام ويهرف بما لا يعرف فليس كل من قال أفتى والمكلف بالفتوى يجب أن تتوفر فيه شروط شريعة وعليمة مع تبصر في الدين والعرف والواقع، حتى تصيب فتواه حكم الشرع الإسلامي الحنيف بالحق والعدل والمساواة والإحسان والأمر بالمعروف والنهي عن الفحشاء والمنكر وتعكس صورة الدين الإسلامي في الوسطية والاعتدال والسماحة واليسر تلك التي تدعو إلى الحكمة والموعظة الحسنة. حضارة رائعة كيف نعرف حقيقة الإسلام ومضمونه السمح؟ - حقائق التاريخ تبين بما لا يدع مجالا للشك أن الإسلام استطاع بعد فترة زمنية قصيرة من ظهوره أن يقيم حضارة رائعة، كانت من أطول الحضارات عمرا في التاريخ ولا تزال الشواهد على ذلك ماثلة للعيان في ما خلفه المسلمون من علم غزير في شتى مجالات العلوم والفنون، وتضم مكتبات العالم ألوفا من المخطوطات العربية الإسلامية تبرهن على مدى ما وصل إليه المسلمون من حضارة عريقة يضاف إلى ذلك الآثار الإسلامية المنتشرة في كل العالم الاسلامي، تلك التي تشهد على عظمة ما وصلت إليه الفنون الإسلامية ويشتمل القرآن الكريم على تقدير كبير للعلم والعلماء، ويحث على النظر في الكون ودراسته وعمارة الأرض، والآيات الخمس الأولى التي نزلت من الوحي الإلهي على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم تنبه على أهمية العلم والقراءة والتأمل اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم وحضارة المسلمين في الأندلس شاهدة على ذلك في أوروبا نفسها، وقد قامت أوروبا بحركة ترجمة نشطة في القرنين الثاني عشر والثالث عشر لعلوم المسلمين، وكان ذلك هو الأساس الذي بنت عليه أوروبا مدنيتها الحديثة والمعاصرة. ولن تتحقق سعادة البشرية وأمنها واستقرارها إلا في ظل الإسلام وتعاليمه السمحة ووسطيته التي تسعى إلى تحقيق منهج متوازن في حياة الإنسان الروحية والمادية وفق الفطرة التي فطر الله الناس عليها يلتقي فيه عالم الشهادة بعالم الغيب، لأن الإسلام دين يرتكز على المادة والروح معا. غلو بعض الشباب هل ترى أنه انعكاس وصدى للحرب الغربية على الإسلام؟ - لقد منع الإسلام الغلو، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من قبلكم بالغلو في الدين، هلك المتنطعون، قالها ثلاثا أي المتقمعون المجاوزون الحدود في أقوالهم وأفعالهم وقد تعرض العالم الإسلامي في العصر الحديث المعاصر للاحتلال والغزو الشامل، فبالرغم من أن كثيرا من بلدان العالم الإسلامي تخلصت منهم وحققت الاستقلال غير أنهم في الحقيقة خرجوا من باب ودخلوا في باب آخر من أبواب استعباد الشعوب، وقد فرضت عليهم الدول الغربية الهيمنة بالقوة العسكرية وبالوكالة السياسية والهيمنة الاقتصادية، مما جعل العالم الإسلامي دائما يرزح تحت أزمات ومشكلات داخلية وخارجية، فمال البعض إلى التشدد والغلو، وتدهورت الأوضاع وفقد التوازن في السياسة والاقتصاد والاجتماع والثقافة، أمام تحديات التيارات والأفكار المتناقضة. وفي أواخر العشرين، وبخاصة بعد الحرب الباردة بذل العالم الغربي جهودا دعائية تحمل طابعا عدائيا، ونشر أفكار تهديديه للمسلمين، من أبرزها فكرة صدام أو صراع الحضارات وقد فرض القطب الأوحد هيمنته السياسية على العالم العربي وظهرت أشكال مختلفة من التطرف تمركزت الحروب والنزاعات والصراعات كلها في الشرق الأوسط، وأمام تحديات العولمة الظالمة من كل الجهات وتحت هذه الظروف القاسية يعيش العالم الإسلامي في أجواء مظلمة ومحزنة. وكل هذا جعل بعض الشباب يميلون نحو الغلو انعكاسا للحرب الغربية على الإسلام.