ألف القفطي كثيراً من الكتب ذكر منها ياقوت، الذي توفي قبله بنحو عشرين سنة، كتاب تاريخ الحكماء، الذي يشتمل على معلومات مهمة استمد كثيراً منها من كتاب معجم الأدباء لياقوت. ويشتمل كتاب تاريخ الحكماء على 414 سيرة من سير الفلاسفة والأطباء والرياضيين والمنجمين الذين ظهروا في مختلف العصور حتى أيامه.إن معجم الأدباء الذي رتبه مؤلفه على الحروف الهجائية وليس وقفاً للترتيب الزمني قد أفاد من الكتاب الأصلي الذي وضعه القفطي. كذلك أفاد منه كثير من أهل عصره ومن الكتاب المتأخرين، نخص بالذكر منهم ابن ابي أصيبعة وابن العبري وأبا الفداء، وقد نشر مرجليوث كتاب تاريخ الحكماء.إن الوقوف على تاريخ العصر الأيوبي في الأمصار والأقطار والدول العربية والإسلامية، يقتضي منا أيضاً الاطلاع على عدد كبير من المصنفات التي تحدثت عن المدن العظيمة التي عرفتها تلك الأمصار والأقطار.أخبار المدينةوممن ألف في تاريخ مكة الأزرقي (ت244/ 858) والفاكهي (ت272/885) ويعتبر كتاب أخبار المدينة لعمر بن شَبة (بفتح الشين والباء مع التشديد) (ت262هـ) من أهم مصادر المدينة المنورة. فقد عنى بوصفها من الناحية التخطيطية معتمداً على مشاهداته الشخصية وما نقله من كثير من الرواة. وتكلم أيضاً عن آبارها ووديانها وأسواقها ومساجدها. كما وصفها من الناحية الاجتماعية ولا سيما خطط المهاجرين وعشائرهم ودورهم وأخبارهم. ولابن شَبة كتب أخرى عن البصرة والكوفة ومكة. ويروي الطبري أخبار ابن شّبة التي رواها عن المدائني وزاد عليها زيادات شاملة حتى أصبحت مرجعاً أساسياً.وممن كتب عن المدينة الزبير بن بكار (ت256هـ). ويعد كتابه أخبار المدينة من الكتب التي لعبت بها يد الدهر. وقد اعتمد البكري وياقوت الحموي على ما كتبه الزبير عن المدينة.وهناك تواريخ محلية أخرى تتعلق بتأريخ فارس وخراسان وطبرستان والعراق ومصر والمغرب وغيرها.تاريخ طبرستانومن هذه التواريخ تاريخ طبرستان تأليف محمد بن الحسن بن إسفنديار. وقد اعتمد في وضع كتابه الفارسي على النسخة العربية من كتاب تاريخ طبرستان التي عثر عليها في مكتبة الملك رستم بن شهريار وقام بتأليفها اليزدادي في أيام قابوس بن وشمكير (466 - 403/ 976 - 1012). ويقول ابن إسفنديار عن مدينة خوارزم: إنها مدينة عامرة برجال العلم والأدب، ووجد فيها كثيراً من المادة التي ساعدته على استكمال كتابه. ومن المرجح أن ابن إسفنديار مات على أيدي المغول في أثناء غارتهم على خوارزم في سنة (617 /1220).وتشتمل الأجزاء الأولى من هذا الكتاب على كثير من الأمور المتصلة بالأساطير، فإذا وصل ابن إسفنديار إلى العصر الإسلامي أفاض في ذكر الحقائق التاريخية والجغرافية والإخبارية وخاصة التفاصيل التي تتعلق بسير المشهورين من الرجال المحليين سواء في طبرستان أم في خارجها ولا سيما سير الشعراء الذين نظموا أشعارهم باللهجة الطبرية المستعملة استعمالاً واسعاً في طبرستان.وقد انتهى ابن إسفنديار من تاريخه حتى سنة وفاة رستم بن أردشير سنة (606هـ /1209م)، ثم جاء مؤرخ آخر فاستكمل هذه الأحداث التاريخية إلى سنة (750هـ - 1349م).وهناك تواريخ محلية أخرى كثيرة في الأدب الفارسي شبيهة بتاريخ ابن إسفنديار تتعلق بتاريخ بعض المدن الإيرانية مثل أصفهان، وشيراز، وقم، وهراة وسجستان وشُسْتر، ومؤلفات أخرى وضعت عن طبرستان وحدها، وما زال أغلب هذه المؤلفات مخطوطاً.ومن هذه التواريخ المحلية كتاب تاريخ خوارزم لأبي الريحان البيروني، وقد أورد البيهقي عدة فصول من هذا الكتاب في كتابه تاريخ المسعودي. ويعتبر هذا الكتاب مفقوداً.بالإضافة إلى الكتب التي دونت عن تاريخ المدن وما وقع لها وما كانت عليه، نجد أيضاً كتب التأريخ التي ألفت عن دولة معينة مثل كتاب العتبي تاريخ اليميني نسبة إلى السلطان يمين الدولة محمود الغزنوي، وقد كتب العتبي هذا الكتاب باللغة العربية، ثم ترجمه إلى الفارسية ناصح الجزباذقاني. وقد طبعت هذه الترجمة على الحجر في طهران سنة (1272هـ - 1825م)، ثم نقلت إلى التركية والإنجليزية.