الإنسان في نظر الإسلام هو ذلك الكائن المكلّف، الذي يتعرض لصنوف الابتلاء بين دفتي الحياة، فلا اعتبار لنَسبٍ دون عمل، ولا قيمة لعبادات دون تكاليف وتضحيات.إن الدين الحق هو حب غامر، وعطاء واسع، وتضحيات مستبسِلة، فتحصيل رضا الله لا ينال بالتمني والتكاليف الرخيصة: لَن تَنَالُواْ الْبِر حَتى تُنفِقُواْ مِما تُحِبونَ. (آل عمران: 92).إنفاق المال الطيب المحبب إلى صاحبه، إنفاق الوقت، بذل المواقف الرجولية، هو الطريق الفذ إلى نيل البر، فلن يستطيع إنسان خداع الله بركعتين في الصباح أو المساء، ثم يمضي في الحياة بأخلاق سائبة مشوشة، ومواقف سلبية كَدِرة. هناك تدين راسخ وتدين مغشوش، التدين الراسخ هو شعور كبير بالمسؤولية، وعزة نفس، وتوكل على الله، هذا التدين يبدو أعظم ما يكون في المواقف الحرجة التي تتطلب تضحيات عزيزة. أما التدين المغشوش فهو جملة من العبادات الجزئية، والمعارف المبتورة، من ورائها طباعٌ لم تهذب، وأهواء تختفي وراء صور من الطاعات، وقشور من العبادات، فالضمير ميت، وسرعان ما ينكشف هذا الموات أمام المواقف الجادة التي تتطلب تضحية. ولا ريب أن الدين كشف لنا عن هذه الحقيقة، ففي التاريخ القديم والحديث، نستطيع أن نلمح هذا المعنى، فالإنسان النبيل في مواقفه من شتى التكاليف - خاصة التكاليف التي تتطلب مواقف جادة - لا تراه إلا مقبلا مضحيا، ماضيا بلا تردد، وإن كلَحت أمامه الظروف.حين لطم حمزة رضي الله عنه أبا جهل وقال: تضربه وأنا على دينه فإنه انحاز إلى الموقف الأخلاقي رغم التضحية العزيزة ومقارعة رأس القبيلة.وحين خُيّر صهيب بين المال والهجرة لم يتلعثم في الاختيار، فقد أمسى رضا الله عنده فوق كل اعتبار، لذا قال له النبي عليه الصلاة والسلام: ربحَ البيعُ أبا يحيى.أتدري ما الخلق الراقي؟ الخلق هو شعور المرء أنه مسؤول أمام ضميره عما يجب أن يفعل. فالمسؤولية - في أفقها العالي - مساءلة مستندة إلى معيار واضح، وميزان محدد، أو هي مساءلة عن سلوك أو تصرف، وتحديد مدى موافقته لمتطلبات بعينها.لقد جاء الدين - مُذ لمع نَجمُه في دنيا الناس - بأفكار واضحة لا تقبل لينا ولا تمييعا، وطلب من المؤمنين التجرد لها تجردا كاملا، بل وهددهم بمصير الفاسقين إنْ هُم قدّموا عليها المصلحة العاجلة من أشخاص أو أشياء: قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَآؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَب إِلَيْكُم منَ اللّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبصُواْ حَتى يَأْتِيَ اللّهُ بِأَمْرِهِ وَاللّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ (التوبة: 24).وفي الأمم السابقة، يضرب الرسول صلى الله عليه وسلم لنا المثل بمواقف أخلاقية استثنائية رفعت أصحابها إلى عليين، فماشطة ابنة فرعون اتخذت الموقف الاستثنائي الأصعب، لأنه الأصوب والأرقى، فكان جزاؤها استثنائيا كذلك.والموقف الأخلاقي يرفع صاحبه كذلك وإن كان من أرباب المعاصي! ففي الحديث عن أبي هُريرةَ رضِي اللهُ عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (بَيْنَمَا كَلْبٌ يُطِيفُ بِرَكِيةٍ ببئر- كَادَ يَقْتُلُهُ الْعَطَشُ إِذْ رَأَتْهُ بَغِي زانية- مِنْ بَغَايَا بَنِي إِسْرَائِيلَ فَنَزَعَتْ مُوقَهَا -هو الخُف- فَسَقَتْهُ فَغُفِرَ لَهَا بِهِ) متفق عليه لقد تحملت مشقة النزول للبئر -وخفّها في فمها- إشفاقا على كلب، فنالت بذلك الموقف الرحيم، مغفرة الله ورحمته.وحديثا رأينا اللاعب الجاد محمد أبو تريكة، وقد أمسى نموذجا من طراز رفيع، فحين رفع قميصه في كأس الأمم الأفريقية - إعلانا عن مشاعره الحارة تجاه إخواننا في غزة- كان يشيّد موقفا بطوليا رائعا.نعم.. إنه لاعب، لكنه يحمل بين جوانحه مشاعر المسؤولية كإنسان أخلاقي.لقد كانت مساندة شعبنا الفلسطيني، أحب إليه مما سواها، إنها الفكرة، والعيش في إطارها ومطالبها، ويستحيل على مجتمع الأفكار هذا أن يُهزم، حتى لو هُزم عسكريا، ففي هذا المجتمع تكون هناك مولدات لطاقات جديدة تستطيع الاستجابة والصمود والتحدي، وإنما يكون الخطر حين تنعدم الأفكار، وتُطمس تحت ركام المصالح الشخصية والولاءات الكاذبة. لقد كان موقفا شجاعا، جاء ليتناغم مع الموقف الرائع لألوف العرب والمسلمين، فكيف يهنأ للمرء عيشٌ، إذا تذّكر امرأة في غزة تقاسي من الوحشة ما لا قِبل لها باحتماله، وأنها ربما طلبت جرعة ماء فلا تجد من يقدمها إليها، أو كسرة خبز فلا تجد من يدلّها عليها، أو ربما قامت من مضجعها في سكون الليل، تتلمس الطريق إلى حاجة من حاجاتها، فأخطأت طريقها فصدمها الجدار صدمة أسالت دمها حتى اختلط بدمعها!والأنموذج الحي هنا، هو الأقرب إليهم، بل هو الأقرب إلى الله، والأدنى إلى رحمته، والأجلب لمغفرته، لقد وصلت رسالة الأنموذج القدوة، كأنما يقول للناس: إنكم إن اجتمعتم اليوم فلن تفترقوا غدا، وإن اهتديتم لرشدكم فلن تضلوا أبدا، وإنكم إن وفيتم مع ربكم، وساندتم الضعفاء المحروبين، أعانكم الله على أمركم، ووفّى لكم نصره ومعونته، فأنجزوا وعدكم له، يُنجزْ وعده لكم.