حافظ على القيم التراثية في العمارة الإسلامية، وأضاف إليها اللمسات العصرية، وآخر التطورات العلمية، وتحولت فيه المعاني والأفكار إلى دروس عملية ونماذج تطبيقية. تحول إلى مؤسسة دينية ودنيوية، وعلمية وتربوية، وشارك في عمارة الدنيا بطريقة إيجابية، وقدم الإسلام في صورته الحقيقية.وضع تصميم المسجد المهندس الماليزي بحر الدين أبو القاسم، وهو مشيد طبقا للطرز المعمارية الإسلامية التقليدية، وهو علامة في ضخامته وفخامته، وحسن عمارته وجمال زخرفته.أقيم المسجد على مكان مرتفع، تبلغ مساحته 35 فدانا، وسط مدينة شاه علم عاصمة ولاية سلان جورن. بلغت تكاليفه70 مليونا من الدولارات.بدأ العمل فيه أول أكتوبر/تشرين الأول1982 بتوجيه من السلطان صلاح الدين بن عبدالعزيز شاه، سلطان ماليزيا، وانتهى العمل به في 11 مارس ،1988 (خمس سنوات وخمسة أشهر و11يوما).يبدو مسجد صلاح الدين كأنه هيئة إسلامية كبرى أو جامعة مفتوحة، أو مدينة متكاملة دينية ودنيوية، وتنشر حوله حدائق وبحيرات، ومواقف للسيارات، ومطاعم ومحلات.وفي داخله قاعات للمحاضرات والندوات، كما يقدم للشباب دورات في علوم الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات.ثلاثة طوابقيتكون المسجد الأزرق من ثلاثة طوابق: الطابق الأول:يشتمل على مكاتب الشؤون الإدارية وقاعة للمؤتمرات وفصول للتعليم والدراسة، ومكتبة، وحجرة للإمام، وأخرى للمؤذن. ( وللمسجد ثلاثة أئمة ومؤذنان). الطابق الثاني:تقع به ساحة المسجد الرئيسية التي تستوعب 16 ألفاً من المصلين، ويرتفع العدد إلى 24 بإضافة القاعات الجانبية والساحات الخارجية. الطابق الثالث: مخصص كمصلى للنساء.تبعد مدينة شاه علم عن العاصمة كوالالمبور مسافة 25 كيلومتراً وهي من أجمل المدن الماليزية، في تخطيطها وعمارتها وموقعها ومناخها، وهي مدينة عصرية ذات حدائق وبحيرات وملاعب ومنشآت ومدارس وجامعات.ومسجد السلطان صلاح الدين من أكبر مساجد العالم، وهو أكبر مساجد ماليزيا، وثاني أكبر مسجد بمنطقة جنوب شرق آسيا بعد مسجد الاستقلال بالعاصمة الإندونيسية جاكرتا.الأزرق والأحمرتم فرش المسجد بالسجاد الأزرق والأحمر، وهو مزين بالزخارف النباتية والهندسية، ومصنوع في بلجيكا. وجاء زجاج النوافذ بنفس اللونين، مما يضفي على المكان جمالاً وتناغماً واكتمالاً.ويزداد المسجد تألقاً بالأشكال الزخرفية على نوافذه التي تتضح معالمها من خلال ضوء النهار الخارجي وأنوار المسجد الداخلية، وإطارات الأبواب والنوافذ مصنوعة من قطع الألومنيوم التي تتداخل في أشكال هندسية جميلة.وفي المسجد 24 مروحة موزعة بالقاعة الرئيسية تساعد على تجديد الهواء، وإنارة المكان وتستخدم من أسفلها في حفظ المصاحف والكتب الدينية، وهو مغطى من الخارج والداخل بالرخام الملون باللون الأسود من السويد والأبيض من إيطاليا والأحمر من إسبانيا.يحمل المسجد ثلاثة أسماء: مسجد صلاح الدين، ومسجد شاه علم، والمسجد الأزرق نسبة إلى قبته الزرقاء.وتعد القبة الزرقاء في مسجد صلاح الدين من أشهر قباب المساجد في العالم الإسلامي بلونها الأزرق الذي يحاكي لون السماء، وعمارتها الأنيقة، وحجمها الكبير وزخارفها الهندسية والنباتية، ولوحاتها القرآنية.وهي مغطاة من الخارج بطبقة من المعدن المقاوم للصدأ قطرها 170 قدما وارتفاعها 350 قدما، وتم صنعها في بريطانيا.وتزين القبة الزرقاء آيات بينات من سورة التوبة، تأخذ شكل الوردة، ويبلغ ارتفاعها سبعة أمتار، ومكتوب عليها من الداخل سورة يس بارتفاع ستة أمتار، في شكل يضفي على ساحة الصلاة رونقاً وروحانية.وتحيط بالمسجد وتزين أركانه أربع مآذن عثمانية الطراز، يبلغ ارتفاعها 5.141 متر بداخلها مصاعد كهربائية وتأتي في الترتيب الثاني في ارتفاعها بين مساجد العالم الإسلامي بعد مئذنة مسجد الحسن الثاني في مدينة الدار البيضاء المغربية التي يبلغ ارتفاعها 200 متر. ومآذن مسجد صلاح الدين بيضاء اللون، دوائرها زرقاء، تبدو مع القبة الزرقاء كأنها تعانق السماء في لوحة جميلة تسر الناظرين.14 شهراًتزين المحراب لوحات خطية من آيات القرآن الكريم، استغرقت كتابة هذه اللوحات 14 شهرا، وهي مكتوبة بخط الثلث، وتم تنفيذها بمدينة هانوفر الألمانية، وتمتد اللوحات والزخارف من المحراب إلى المنبر وحائط القبلة، ومنه إلى سائر جدران المسجد وقاعاته وأعمدته ونوافذه وأبوابه وجميع حجراته.عن يمين المحراب يقع المنبر الخشبي المزخرف بالأشكال الهندسية والنباتية، المعروفة في العمارة الإسلامية، بالإضافة إلى أشكال فنية من التراث الماليزي. وتتكامل في أجزاء المنبر فنون المشربية وغيرها من فنون الخرط الخشبية.وعن يسار المحراب ساعة أثرية عمرها 600 عام، اشتراها السلطان صلاح الدين من هونج كونج ثمنها 200 ألف دولار، وأهداها إلى المسجد.الضوئي والصوتيتضيء المسجد أربع ثريات فاخرة، بالإضافة إلى نظام ضوئي غير مباشر، تم تصميمه وتصنيعه في ألمانيا (الغربية). وكذلك النظام الصوتي الذي يغطي جميع أجزاء المسجد الداخلية والخارجية، وتم تثبيت سماعاته داخل الأعمدة والجدران بطريقة توفر خدمة صوتية نقية لجميع قاعات المسجد وحجراته وفراغاته وساحاته الداخلية والخارجية.تقع في مواجهة المسجد نافورة ينطلق منها الماء بارتفاع 30 متراً، تأخذ فتحاتها شكل النجوم، فيخرج منها الماء في صورة جميلة ساحرة كلما ارتفع إلى أعلى. وفي المسجد وحدة مياه بها 160 صنبورا للوضوء، تعمل بطريقة أوتوماتيكية، يخرج منها الماء إذا امتدت الأيدي تحتها، ويتوقف بعد انسحابها، كنوع من الاقتصاد والترشيد في استخدام الماء، كما تقضي سنة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم.عمارة الدنياأحيا مساجد ماليزيا سنة الإسلام ونظرته الشاملة لدور المسجد في حياة المسلمين، بالإضافة إلى دوره في إقامة الصلوات والعبادات تحول إلى جامعة مفتوحة لتلقي العلوم والمعارف في العديد من التخصصات، وهيئة اجتماعية تقدم الخدمات في شتى المجالات.يأتي مسجد صلاح الدين في طليعة المساجد الماليزية كمؤسسة دينية وتربوية وتعليمية وثقافية واجتماعية وتجارية تساهم في عمارة الدنيا، به فصول لتحفيظ القرآن الكريم، ومكتبة لخدمة الباحثين، ولجنة للفتوى ترد على استفسارات السائلين، وعيادات طبية، وفصول دراسية، وقاعات للندوات والمحاضرات، وحلقات دراسية في الفقه والتفسير والحديث واللغة العربية.ومن ملحقات مسجد صلاح الدين، مجموعة من الأسواق التجارية، محلات ومخابز ومطاعم تقدم وجبات يتم إعدادها على الطريقة الإسلامية. ويوفر هذا المسجد من خلال هذه الخدمات فرصا للعمل، ويساعد على زيادة دخل الأفراد، والدخل القومي للبلاد، كما يوفر مصادر متجددة للإنفاق على أنشطة المسجد وخدماته، وصيانة قاعاته ومنشآته.يستخدم مسجد صلاح الدين الدعوة الإسلامية لربط الشباب بالمساجد، وتعميق ارتباطهم بعجلة التقدم والتطور، يقدم المسجد دورات متقدمة في علوم الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات، ويساهم في إعداد أجيال، تؤمن بالله، وبقيم العمل، والإخلاص والإتقان والابتكار.يتم تنفيذ هذا الدور من خلال أئمة وعلماء وخبراء مؤهلين ومتخصصين ومدربين على أدوارهم.استقلت ماليزيا عن بريطانيا في أول أغسطس/آب عام ،1957 وتم رفع العلم الماليزي بميدان التحرير بالعاصمة كوالالمبور في هذا اليوم، على سارية يبلغ ارتفاعها 100 متر، وهي أعلى سارية من نوعها في العالم.قطعت ماليزيا خلال سنوات قليلة شوطاً كبيراً على طريق التقدم، ومن يشاهد مسجد صلاح الدين، ينطق لسانه بالآية الكريمة: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون.ويردد الحديث النبوي الشريف: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه.