مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .صلة الأرحام في العيدكيف يصل المسلم أرحامه في العيد ويحصل على الأجر والثواب؟ وهل صلة الرحم تطيل العمر كما جاء في بعض الأحاديث النبوية؟م .ب - نزوىيقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من المعاني الإنسانية التي ترتبط بالعيد وتتأكد بمظاهره الخيرة صلة الأرحام التي تتميز عن سائر العلاقات الاجتماعية كما أنها من أقوى الروابط وأكثرها رسوخاً وثباتاً .وقد خص القرآن الكريم الأقرباء بمزيد من العناية والرعاية والاهتمام ووجه الله وصيته بهم في كثير من آياته وحذر من قطيعتهم وجفوتهم وتفكك الصلات بينهم . . قال تعالى: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل . . وقال تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، وقال تعالى: فهل عسيتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .ويأتي العيد ليكون فرصة عظيمة لتوثيق الروابط والصلات بين الأرحام، وصلة الرحم تكون بزيارتهم ومعونتهم بالنفس أو المال صدقة إن كانوا فقراء وهدية إن كانوا أغنياء، كما تكون بعيادة مرضاهم وإجابة دعوتهم، والتهنئة بما يسرهم وبصفة عامة تكون صلة الرحم بإيصال ما أمكن من الخير ودفع ما أمكن من الشر حسب الوسع والطاقة .وتكون قطيعة الرحم بعدم مودتهم وتوجيه الإساءة إليهم وترك الإحسان إليهم، وقد حذر الإسلام من قطيعة الرحم معتبراً إياها من أبغض السلوكيات عند الله، وذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه قال الله عز وجل: أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسماً من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته، وقال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي قرابة أصلهم ويقطعونني وأحسن إليهم ويسيئون إلي وأحلم عليهم ويجهلون علي . . فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل التراب ولايزال معك من الله ظهيراً عليهم ما دمت على ذلك .وقد رتب الإسلام على صلة الرحم بعض المزايا التي من شأنها أن توثق صلات المودة والتراحم والتكافل بين ذوي القربى . .يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من سره أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه .أما سعة الرزق فلأن صلة الرحم تجلب محبتهم ومودتهم . . وفي ظلال محبة الأهل والأقارب يعيش الإنسان آمناً مطمئناً مقبلاً على عمله الذي يرزقه الله منه رزقاً حسناً يباركه الله، وأما طول العمر، فمعناه بقاء ذكره الجميل وسيرته الحسنة بعده فكأنه لم يمت .وما مثله إلا كمثل الذي لم ينقطع ذكره بموته بالعلم النافع والصدقة الجارية والولد الصالح الذي يدعو له، ولله در من قال: وما المرء إلا ذكره ومآثره .غيبة محرمة شرعاًما حكم الشرع في من يغتاب الناس ويتحدث عنهم حديثاً سيئاً في حضور آخرين؟ر .ر - أبوظبييقول الدكتور نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق: لا يجوز شرعاً لأي مسلم أن يغتاب أخاه المسلم، وقد نهى الله سبحانه وتعالى عن الغيبة في قوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .وفي الحديث الشريف عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم . . قال: ذكرك أخاك بما يكره قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .هذا هو موقف الإسلام من الغيبة بوجه عام، ولكن يجوز للمظلوم أن يعلن ويقول إن فلاناً ظلمني بكذا، وإذا سئل الشخص عن إنسان يعرفه، وكان ذلك من أجل مشاركة أو مصاهرة أو معاملة أو مجاورة، فيجب أن يذكر عنه ما يعلمه بنية النصيحة . . والله أعلم . لا طاعة للأب في هذاأحب زوجتي جداً فهي إنسانة طيبة وعلى خلق ودين ومن أسرة عريقة، ولكن أبي لا يستريح لها ودائماً يطالبني بتطليقها . . فماذا أفعل؟ل .إ - الشارقةيقول الدكتور أحمد طه ريان الأستاذ بجامعة الأزهر: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . . ولذلك لو أمرك أبوك بتطليق امرأتك من غير سبب تراه وجيهاً فلا تطعه، ولكن حاول أن تسترضيه بشتى السبل المشروعة، فإن أبى إلا الطلاق فلا تستجب له، وصاحبه في الدنيا بالمعروف .وقد حكى العلماء أن رجلا قال لفقيه من الفقهاء: إن أبي أمرني أن أطلق زوجتي فقال له: لا تفعل فقال الرجل: كيف لا أفعل وطلق ابن عمر امرأته حين أمره أبوه بتطليقها؟ فقال له الفقيه: إن كان أبوك مثل عمر فطلقها . . والله أعلم .زوج آثم وعليه كفارةكيف تكفّر الزوجة التي أكرهها زوجها على الجماع في شهر رمضان؟ح .ن - دبييقول الشيخ فرحات السعيد المنجى من علماء الأزهر: من أعظم العبادات وأفضلها أجراً عند الله الصيام، ولقد قال الله تعالى في حديثه القدسي عن فضله: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به . . وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك . . وصيام رمضان فرض وركن من أركان الإسلام، وذلك لقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون . والمرأة المسلمة إذا أكرهها زوجها على الجماع في نهار رمضان فليس عليها كفارة، وإنما الكفارة على زوجها وهو آثم بذلك إثماً عظيماً .أما المرأة المكرهة فلا كفارة عليها، وإنما تقضي ذلك اليوم الذي فسد صومه بالجماع . . أما إذا أفطرت المرأة عامدة بالجماع في نهار رمضان برغبة منها ومن دون إكراه . . فعليها القضاء لهذا اليوم مع وجوب الكفارة وهي عتق رقبة أو طعام ستين مسكيناً أو صيام شهرين متتابعين، وسميت الكفارة بهذا الاسم لأنها تُكفّر الذنب الكبير الذي ارتكبه الإنسان بانتهاك حرمة شهر رمضان المبارك وصيامه المفروض، وإذا أفطرت المرأة عامدة بالأكل والشرب أي من غير جماع . . فعليها القضاء والكفارة على رأي الإمام مالك، وهناك من يقول عليها القضاء مع التوبة فقط، ورأي الإمام مالك أحوط إذا أخذت به ، أما إذا أفطرت المرأة ناسية فلا شيء عليها، وعليها أن تتم صومها .هكذا تكون العبادةهل أداء الصلاة والزكاة والصيام والحج يكفي لكي تغفر للإنسان ذنوبه وسيئاته؟ه .ل - أم القيوينتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات: ليست العبادة في الإسلام قاصرة على أداء الصلوات الخمس والصيام والزكاة والحج وغيرها، وإنما هي دائرة أوسع وأشمل من ذلك . . حيث إن العبادة في معناها هي التذلل والخشوع لرب العالمين، صاحب المن والفضل على الناس . . فكل ما فيه خير وكل ما فيه طاعة وكل ما فيه بر يكون عبادة، فحينما سأل الرسول صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل، قال له: يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد وما حق العباد على الله؟ قال معاذ: الله ورسوله أعلم . . قال صلى الله عليه وسلم: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً، وحق العباد على الله ألا يعذب من لا يشرك به شيئاً . . وهذا دليل على اتساع نطاق الطاعة، وأن الله يغفر الذنوب جميعاً إلا الشرك، والإنسان مطالب بجهاد النفس والتغلب على شهوتها الدنيوية، فإن النفس أمارة بالسوء إلا من رحم الله . . وجهاد النفس هو الجهاد الأكبر الذي قال الله سبحانه وتعالى فيه: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين، فضلاً عن الإنفاق في سبيل الله عن طريق الصدقة وللأقارب وغيرهم، والابتعاد عن الغيبة والنميمة، وعن سوء الظن وعن التجسس والالتزام بالصدق، والأمانة والوفاء بالعهد، كل هذه المبادئ سجلها ربنا في دستورنا وهو القرآن الكريم الخالد الخاتم الجامع الذي يقول الله تعالى فيه وعنه: ما فرطنا في الكتاب من شيء .