مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافالشك في الوضوءما حكم الدين في صلاة من نسي فرضا من فرائض الوضوء؟ وهل يقطع صلاته ليعيد الوضوء ثم الصلاة؟غ. إسماعيل- الفجيرة يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى في الأزهر: من نسي فرضا من فرائض الوضوء وتأكد أنه نسيه وجب عليه أن يقطع صلاته ثم يتوضأ، لأن طهارته غير كاملة فلا تصح الصلاة.أما لو شك في نسيان فرض منه، فإن كان الشك أثناء الوضوء وجب غسل العضو الذي شك فيه، وإن كان بعد انتهاء الوضوء فلا عبرة بالشك ووضوؤه صحيح.. والله أعلم.تمني الموتفي بعض الأوقات عندما تشتد الأمور وتضيق الأحوال أتمنى الموت لأستريح من هذه الهموم.. فبماذا تنصحونني؟سعيد.م.ل- أبوظبي يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية في جامعة الأزهر: ليس من حق الإنسان أن يتمنى الموت مهما اشتدت حوله الخطوب فإن الأمل في الله أكبر، وفي صحيح الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه فإن كان لابد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي وتوفني إن كانت الوفاة خيراً لي.فالمسلم مطالب بالصبر على ضراء الحياة حتى تنقشع، فدوام الحال من المحال، وكل ما يصيب المسلم فهو في ميزان حسناته يوم القيامة.وفي صحيح الحديث قال صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا همّ ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفّر الله بها من خطاياه.وقتل النفس كقتل الغير كلاهما جريمة نكراء لا يجوز شرعا الإقدام عليها، وفي صحيح الحديث يقول عليه الصلاة والسلام: من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيها خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا فيها أبدا.وإن أفكار السوء ووساوس الشيطان إنما تأتي الإنسان الفارغ من الإيمان. أما المؤمن الحق المستقيم على الطاعة فهو مسدد الخاطر ملهم الضمير، يمنحه الله هداية يفرق بها بين الحق والباطل، والطيب والخبيث.. قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقاناً (الأنفال: 29).. فتقوى الله تعالى هي النجاة من كل كروب الدنيا والآخرة وهي الأمل وسط ظلمات الحياة ومادياتها.. والله أعلم. الزكاة للمسلمين فقطهل يجوز إخراج الزكاة قبل موعدها وإعطاؤها لغير المسلم؟ وهل يجوز نقلها من بلد إلى بلد آخر؟أحمد محمود- أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يجوز إخراج الزكاة قبل موعدها، سواء أكانت زكاة فطر أم زكاة مال، وذلك على رأي الجمهور، ورأي بعض الفقهاء عدم الجواز استنادا إلى الأحاديث التي تعلق فيها الوجوب على الحول، وهي عبادة كالصلاة لا يجوز فعلها قبل دخول وقتها، لكن الجمهور نظر إلى جانب أنها حق واجب للمساكين، فأجاز تعجيل دفعها قبل وقت وجوبها وقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف صدقة العباس قبل وقت وجوبها.ولا يجوز إعطاء الزكاة المفروضة لغير المسلم للنص على أنها تؤخذ من أغنياء المسلمين لترد على فقرائهم، أما الصدقة غير الزكاة، فيجوز أن تعطى لغير المسلم. لقول الرسول لأسماء صلي أمك وكانت مشركة.والآية تقول: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين (الممتحنة: 8).أما نقل الزكاة.. فإن كان لا يوجد من يستحقها في بلد المزكي وجب نقلها إلى بلد آخر فيه من يستحقونها، أما إن كان في البلد مستحقون لها، فالأحاديث تصرح بأن الزكاة تصرف لأهل البلد.ولا تنقل إلى بلد آخر اللهم إلا لمبرر، مثل شدة احتياج المنقول إليهم أكثر من احتياج أهل البلد، أو وجود قرابة لتكون الزكاة صدقة وصلة رحم، أو كان المزكي في دار حرب فينقلها إلى دار السلام، أو كانت لمرفق أهم، أو كانت الزكاة معجلة قبل أوانها.. والله أعلم.الدعاء المستجابهل هناك أدعية معينة يستحب أن يرددها الإنسان ليحظى بأجرها وثوابها؟ وما أفضل سورة في القرآن الكريم؟أبوالعلاء.م- العين تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: نعم هناك أدعية مأثورة عن الرسول صلى الله عليه وسلم في مواضع كثيرة قبل النوم وقبل الطعام، وقبل وبعد الخروج، وقبل وبعد الركوب وغير ذلك من الأدعية التي تناقلتها الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم غير أنه لا ينبغي على الإنسان أن يكلف نفسه بدعاء خاص وأن يدعو ما شاء من الأدعية وفي حدود استطاعته.. فالله سبحانه وتعالى يقول: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون.. فأي دعاء فهو إن شاء الله مستجاب من الله، طالما كان الإنسان قد أكل من حلال ولبس من حلال وكسب من حلال وأنفق في حلال.أما بالنسبة لأعظم السور في القرآن الكريم، فما ورد من أحاديث لبيان فضل بعض السور: سورة الفاتحة أو الإخلاص أو يس أو المعوذتين، فكل ذلك من قبيل القربى إلى الله سبحانه وتعالى وليس من قبيل إيثار بعض القرآن الكريم على بعضه، لأن القرآن كله من عند الله سبحانه وتعالى وهو تنزيل من حكيم حميد لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.التمارض عن العملما حكم الدين في الموظف الذي يحصل على إجازة مرضية وهو ليس مريضا؟ن.س- كلباء يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى بالأزهر: العمل في مقابل أجر يجب أن يؤدى على الوجه المطلوب، وإلا كان الأجر من غير مقابل فيكون حراما، والله يحب إذا عمل الإنسان عملا أن يتقنه كما روى الحديث.والتحايل على الحصول على إجازة بادعاء المرض حرام في حد ذاته لأنه كذب، وإذا كان هذا التحايل بمساعدة إنسان آخر في مقابل مال أو خدمة مع علمه بأنه مريض كان هذا العمل رشوة قد توصل بها الشخص إلى غير ما تستحقه.وأذكر هؤلاء جميعا بقول الله تعالى: إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا (الكهف: 30).وقوله: ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون (الأحقاف: 19).وقوله: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان (المائدة: 2).وقول النبي صلى الله عليه وسلم: واللهِ لا يأخذ أحد منك شيئا بغير حقه إلا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة وما قاله في الرشوة وكل الأطراف المتعلقة بها. فهل بعد كلام الله ورسوله ما يحفز هممنا إلى النشاط والإخلاص في العمل؟ وأحب أن أذكر كل العاملين بسلوك الشعوب الناهضة التي لا تدين بالإسلام في حرصها على العمل ونفورها من الكسل والإجازات.. والله أعلم.تنظيم النسل في عهد الصحابةهل تنظيم الأسرة كان موجوداً في عهد الصحابة؟هـ .ش- سكمكم يقول د. محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر: كان العزل وهو الإنزال خارج الفرج عند الاتصال الجنسي هو الطريقة البسيطة التي اتخذها بعض السلف وسيلة للحيلولة دون الحمل أو تكوين الجنين.والعزل جائز شرعا، يدل على ذلك ما رواه الإمام البخاري ومسلم عن جابر بن عبد الله أحد صحابة رسول الله صلى الله عليم وسلم: كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن ينزل.وتوجد رواية عند الإمام مسلم: كنا نعزل على عهد رسول الله صلى لله عليه وسلم فبلغ ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهنا.ويتضح مما سبق أن العزل الذي يراد به تنظيم النسل خوفا على صحة الأم أو الأطفال جائز شرعا، بل إن الإمام الغزالي قال: إذا خافت المرأة على جمالها جاز لها تنظيم النسل، وذلك لأن الحفاظ على جمال المرأة لزوجها من مقاصد الشريعة والله أعلم.