النشاط الملحوظ الذي تشهده الإمارات في مناسبات مختلفة للاعتناء بالخط العربي وبالمعارض التي تقام له في كل من مدن أبوظبي ودبي والشارقة على سبيل المثال، شيء يدعو إلى السرور والبهجة، ويعيد إلى هذا الفن العربي الأصيل الرائع ما يجعل في كل حرف من حروف هذه اللغة إيقاعاً يطرب العين ويبهجها برونقه وجماله.. وكما أن العربية هي لغة لها رنينها المتسم بالفخامة والجلجلة، كذلك الخط العربي الذي تكتب به هذه اللغة، يتسم أيضاً بالجمال المميز، وهو أكثر روعة اليوم أو في عصرنا، حيث استطاع الخطاطون والرسامون أن يمزجوا هذا الخط بالفن التشكيلي والتذهيب اللوني المبهر.. وهناك اليوم بَلَدان عريقان في فن التذهيب والتلوين والخط يرتكز فيهما هذا الفن وهما، تركيا وإيران، اللتان لكل منهما لون جمالي خاص في الخط والتلوين، يتميزان به عن غيرهما من البلاد الإسلامية، واستطاع هذان البلدان أن يبزّا الحواضر العربية في مصر والشام والعراق، وهي في الحقيقة واقعة غير سارة للعربية وأصحابها الأصليين في بلاد العرب، وللعربي المحب للغته وخطه..ومما ينعش الأمل ويقويه محاولة إعادة الأمور إلى نصابها وهو ما يجري من اهتمام في الإمارات العربية المتحدة التي تأخذ اليوم بكل أسباب النهضة والنمو بالخط العربي، والرعاية التي يوليها المسؤولون لهذا الفن العربي الجميل، وهو فن الخط، والمهرجانات المقامة للوحات خطوط العربية، واستضافة الخطاطين من بلدان مختلفة كتركيا وإيران والهند وباكستان وماليزيا وعدد من الدول العربية..و في شهر رمضان من كل عام وخلال السنوات التسع الماضية، يقام في دبي ملتقى لخط القرآن الكريم، وتعرض فيه لوحات خطية متميزة في الفنون الرئيسية للخط العربي كالنسخ والثلث ونستعليق (الخط الفارسي) تحت إشراف وإعداد وزارة الثقافة وتنمية المعرفة.. وفي يوم الأحد 24 رمضان الماضي كان الملتقى التاسع في دبي برعاية وزير الثقافة وتنمية المعرفة سمو الشيخ، نهيان بن مبارك آل نهيان، الذي يولي فن الخط العربي اهتماماً وتشجيعاً كبيرين يؤكدان الرعاية الخاصة للدولة وأجهزتها، للفنون بصفة عامة ولفن الخط بصفة خاصة.. ومما يثلج الصدر أن يكون فن الخط العربي من ضمن اهتمام صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد، حفظه الله، حيث قرر أن يُنشأ في دبي مركز دائم لفن الخط العربي ورعايته، وكما قلنا فإن هذا القرار يظهر اهتمام صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد بكل ما يضيف إلى نهضة البلد من حضارة وتقدم، وحيث إن السنوات التسع الماضية شهدت فنوناً رائعة من الخط العربي في هذا الملتقى السنوي، فإني أقترح أن تقوم وزارة الثقافة وتنمية المعرفة بجمع كل هذه الملتقيات في (ألبومات) تعكس صور اللوحات المعروضة في هذه الملتقيات وأسماء الخطاطين الذين عرضوا خطوطهم.. كما أقترح أن تتضمن هذه الألبومات خطابات الشيخ نهيان بن مبارك لما في هذه الخطابات من فوائد تشير إلى تاريخ الخطوط العربية وإبداعاتها.. ولا تفوتني الفرصة هنا قبل أن أختم هذا المقال، أن أشير إلى مشروع ثقافي متميز تقوم به حكومة دبي، برعاية خاصة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد، وهو مشروع المكتبة العامة، ولا شك أن هذه المكتبة سوف تضم في جنباتها بالإضافة إلى الكتب والنشرات والمخطوطات المتنوعة لوحات خطية لكبار الخطاطين والرسامين في العالم الإسلامي.. ومما يسر أن تعطى القوس لباريها وهو الأستاذ الأديب محمد المر، الذي يعود إليه الفضل في تنشيط الفنون والاعتناء بالخط العربي في الإمارات وفي دبي بصفة خاصة.. بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae