إعداد: محمد صالح القرق كان بيبرس شجاعاً جريئاً، وهذه الشجاعة جعلته موضع إعجاب الناس في عصره، وفي العصور التالية إلى حد أن كُتبت عنه السير الشعبية التي تجعله بطلاً أسطورياً. كان يُشرف بنفسه على كل صغيرة وكبيرة، وفي الحروب كان يُباشر القتال بنفسه، ولا يتلكأ مهما تعرض لمخاطر.ويروى أنه وقع عن حصانه في صيدا وهو في طريقه إلى المعركة وجُرح، ولكنه لم يتوان عن متابعة طريقه لكسب الوقت وخوض الحرب. وكان مُحباً للكرم وقضاء الحاجات وإغاثة الملهوفين، كما كان عفيف النفس شريف المقاصد.لقد غدت شخصية بيبرس رمزاً للنضال الوطني ضد العدو الخارجي، فقد أنفق سنوات حكمه الطويلة في جهاد متصل ضد كل أعداء البلاد من مغول وصليبيين وروم. ولقد أدرك بيبرس كما أدرك من قبله صلاح الدين أن النصر لا يتحقق إذا كانت البلاد مجزأة مفككة، ولهذا عمد إلى ترسيخ وحدة الأراضي العربية، فامتدت دولته إلى مصر وبلاد الشام والحجاز وأجزاء من العراق. وقد وسع بيبرس نشاطه الحربي ضد الأعداء حتى جزيرة قبرص التي كانت قاعدة للاستعمار الصليبي، وحتى بلاد النوبة في أواسط إفريقيا وحتى الحبشة حينما تعاون ملوك هاتين الدولتين مع الصليبيين في بلاد الشام. من كتاب «الملك الظاهر بيبرس لمجموعة من المؤلفين»