آمنت بقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا فجاءت سيرتها الذاتية ترجمة لإيمان عميق بهذه المقولة.ربما كانت لا تملك الكثير من المناصب القيادية العليا لتكتبها في سيرتها الذاتية، إلا أن ندرة هذه التركيبة الإنسانية وجمال هذه التجربة الخاصة تستحق أن تسلط الأضواء عليها.المهندسة عزة سليمان مديرة إدارة الاسكان في وزارة الأشغال العامة وهي امرأة إماراتية وظفت حياتها لمصلحة الآخرين وصاحبة تجربة إنسانية تستحق الوقوف، وجاء توليها إدارة الاسكان بعد مكرمة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي السكنية للمواطنين، حيث توافدت الطلبات إلى الإدارة ودفعتها كثرة الاوراق إلى ابتكار مشروع لإعادة تدوير الورق فانتشرت الصناديق الخاصة بذلك في أرجاء الوزارة بعد عقد ندوة تعريفية للموظفين.أتطلع لصياغة استراتيجية موحدة للإسكاندعتها ضغوط الحياة والعمل الى عقد ندوة قدم لها الشيخ عبدالعزيز النعيمي حول أسرار فك الشيفرة الإنسانية، تلك الندوة التي أجمع موظفو الإدارة والوزارة على كونها ممتعة وقربها من واقع الحياة اليومية.إنها إنسانة خلاقة بامتياز فهي أم لثلاثة أطفال وموظفة في وزارة الاشغال وتدير محلاً خاصاً للأزياء وآخر للأجهزة الطبية، إلا أن هذه الأعمال على كثرتها لم تذهب لتزيد رصيدها في البنك وإنما ذهبت الى آخرتها بإذن الله، فتجربتها الخاصة مع مرض والدها وحاجته للأجهزة الطبية جعلتها تفكر في مشروع خيري لتقديم الأجهزة الطبية للمرضى المحتاجين وذلك من ريع مشروع الأزياء.هذه لمحة من شخصية عزة سليمان بن سليمان وبعض من مواقف لديها نتعرف اليها عبر هذا الحوار: كيف تعرفين نفسك للقارئ في سطور؟ عزة سليمان، من دبي أم لثلاثة أطفال ومهندسة تخصص عمارة داخلية. حدثينا عن نشأتك وطفولتك. نشأت في عائلة كبيرة مكونة من سبع فتيات وثلاثة أولاد، كان ترتيبي الوسطى بين إخواني، فريجنا في ديرة دبي، منذ طفولتي ودراستي الابتدائية وأنا اجتماعية ونشطة جداً في حياتي العائلية والدراسية وكنت متميزة جداً في دراستي ودائماً كان ترتيبي الثانية على الصف، الأمر الذي خلق لدي مشكلة فكنت أحلم دائماً بأن أكون الأولى على الصف. ما هواياتك؟ لدي ميول إعلامية كبيرة وكنت أرغب في دراسة الإعلام، إلا أن الظروف عاكستني عندما أغلقت كلية الإعلام في أول سنة دخلت فيها جامعة الإمارات، وكذلك لدي محاولات في كتابة الشعر الشعبي. اذكري لنا قصة لا تفارق ذاكرتك عن تلك الفترة. أذكر أنه ذات مرة كان لدينا امتحان فيزياء وسبقه وقت فراغ كبير قمت خلاله بشرح إحدى المسائل للطالبات بشكل متواصل حتى حفظت الطالبات الحل، وصادف أن جاءت المسألة ذاتها في الامتحان، ومن كثرة ما قمت به من شرح المسألة اختلطت علي الأمور وكتبت حلين للمسألة، وعند توزيع نتائج الامتحان حصل معظم طالبات الصف على علامة كاملة وحصلت على 90 من 100 فبكيت حتى أغمي علي ولم أستيقظ إلا على صوت معلمتي المصرية تقول لي خلاص يا عزة قومي غيرت العلامة وصارت 100 بالأحمر. من أكثر الأشخاص تأثيراً في حياتك؟ والدي رحمه الله تعالى، فقد كنت ابنة أبي بمعنى الكلمة حياتي وصفاتي الشخصية هي ترجمة لصفات والدي وحياته رحمه الله وما تعلمته منه، فحتى الآن اكتشف بشخصيتي صفات عندما أفكر بها أجد أن جذورها تعود لوالدي رحمه الله تعالى، فمنه تعلمت الاعتماد على الذات والمبادرة ومساعدة الآخرين والبشاشة في وجوه الآخرين واحترام جميع الناس وترتيب الأولويات بالعمل وسرعة الانجاز. تجربة مميزة ماذا عن حياتك الجامعية وتخصصك؟ درست هندسة العمارة الداخلية في جامعة الإمارات في العين الجامعة الوحيدة في ذلك الوقت وجاء اختياري لتخصص الهندسة بسبب اغلاق كلية الإعلام وكان التخصص حديثاً ومميزاً في ذلك الوقت وكان تخريجنا سنة 1991 كأول فوج مكون من إحدى عشرة طالبة فقط. وبالنسبة لحياتي الجامعية كنت نشيطة جداً في المجال الإعلامي وكنت مسؤولة الإعلام في القسم وأقوم باستقبال الوفود العربية والأجنبية القادمة إلى الجامعة وأتولى عملية عرض مشاريعنا وشرحها في مختلف المناسبات، أما حياتي في السكن الجامعي فكانت تجربة مميزة جداً لم أشعر أبداً بالوحشة لبعدي عن أهلي بسبب وجود أختي معي في الجامعة وصديقتي أيضاً وبعض القريبات، بالإضافة الى ان طبيعة التخصص تتطلب الكثير من البحوث والدراسة فلم يكن لدينا وقت فراغ نهائيا. والحقيقة أن الشيء المميز أيضاً في فترة الدراسة الجامعية والمدرسة أن ما كتب على وشاح التخرج هو نفسه ما كتبته لي معلماتي من أيام المدرسة وهو تميزي بالابتسامة دائماً. ما طبيعة اختلافات الحياة الجامعية بين اليوم والأمس؟ الحقيقة هناك عدة اختلافات أهمها أن الطلاب اليوم لديهم خيارات دراسة متعددة سواء بالنسبة للتخصص أو بالنسبة للجامعات فهناك فروع لعدد من الجامعات العالمية في دبي وقد ازداد عدد الجامعات والتخصصات وأصبحت أكثر تنوعاً وهذا الأمر يعود إلى طبيعة التغيير في نمط الحياة السائد في الدولة بشكل عام والنهضة الاقتصادية والعمرانية التي تشهدها، الأمر الذي خلق أيضا تنوعاً في فرص العمل ولم يعد التوجه فقط نحو الوظيفة الحكومية هو الخيار الوحيد أمام الخريجين، كما أن جو الدراسة والعمل اليوم أصبح أكثر حيوية ولم يعد روتينياً وهناك تنافس جميل والجميع يرغب في إثبات وجوده، وأود الاشارة هنا الى أنني بدأت إكمال دراستي العليا في إحدى الجامعات الخاصة.الحياة العملية ما الوظائف التي شغلتها قبل عملك الحالي؟ التحقت بالعمل في وزارة الاشغال بعد التخرج مباشرة وبقيت أعمل فيها حتى الآن، وتنقلت للعمل بين أكثر من وظيفة داخل الوزارة لشعوري بأن لدي طاقة للعمل أكثر من المهام الموكلة إلي في وظيفتي وأكثر ما استفدت منه عملي كأحد أعضاء لجنة ترسية العطاءات التي رأسها وزير الاشغال وتضم في عضويتها مديري الادارات المالية، فالحقيقة عملي لمدة 10 سنوات مع اللجنة جعلني اتعلم الكثير.أما بالنسبة لعملي الحالي مديرة لإدارة الاسكان في البداية أود التوجه بالشكر إلى سمو الشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان وزير الأشغال على الثقة وتشريفي بهذا المنصب. وأتمنى أن أكون على قدر المسؤولية خاصة أن العمل في قطاع الاسكان تحد كبير وللإدارة نصيب كبير في المبادرات الاستراتيجية للوزارة في الحكومة الاتحادية، كما يعتبر قطاع الاسكان ثالث أهم الحاجات الانسانية واتمنى أن استطيع وبالتعاون مع زملائي في الإدارة والجهات المعنية بقطاع الاسكان صياغة استراتيجية موحدة للإسكان في الدولة، وأكثر ما أحبه في عملي في الإدارة أننا على تواصل مباشر مع المواطن الإماراتي الذي نأمل أن نعطيه حقه. ما أسلوبك في إدارة العمل، خاصة أنك أصغر سناً من معظم العاملين معك في الإدارة؟ في البداية لا بد من توضيح أن معظم الموظفين الموجودين معي في الإدارة لهم خبرة طويلة وباع طويل في قطاع الاسكان وعلى مدار سنوات عملهم تميزوا بأداء العمل على أكمل وجه في حدود المهام الموكلة إليهم، وأنا أعتبر ان دوري في الإدارة يأتي ضمن تغير مهام إدارة الاسكان والدور المطلوب منها في الوقت الحالي بناء على الخطة الاستراتيجية الجديدة للوزارة، ونحن نسعى في الإدارة لتفعيل التعاون والتنسيق مع الجهات المعنية بقطاع الاسكان في الدولة.والحقيقة أنني أميل في عملي إلى التوثيق والبحث أكثر من الاعتماد على الامور النظرية فكان أن قمنا بالإدارة قبل فترة بتوزيع استبيان على موظفي الإدارة لدراسة واقع الإدارة من ناحية الايجابيات والسلبيات وآراء العاملين ومقترحاتهم على الإدارة في هذا السياق.وفي إطار اهتمامنا بالسعي نحو التميز ونشر الثقافة في مجتمع الوزارة وتفعيل المشاركة مع الجهات المتعاملة مع الوزارة نظمنا عدداً من الندوات مثل ندوة تتعلق بعرض مادة جديدة في معالجة الخرسانة وندوة أخرى حول اسرار فك الشيفرة الانسانية الجديدة والتي قدمها الشيخ عبد العزيز النعيمي وندوة حول إعادة تدوير الاوراق فجاءت هذه الندوات بهدف تنشيط بيئة العمل وخلق جو من التعاون والتعارف بين الإدارة وسائر الإدارات والجهات المتعاملة في قطاع الاسكان في الدولة، لاسيما وان طبيعة عمل إدارة الاسكان تختلف عن سائر الادارات في الوزارة.دور العلاقات العائلية كيف تربين أبناءك؟ تعلمت أن أمنح ابنائي اهتمامي النوعي فأحرص على مشاركتهم اهتماماتهم ومشاركتهم اللعب وإيجاد أشياء مشتركة بيننا نستطيع أن نقوم بها معاً، الأمر الذي يجعلني على تواصل معهم واطلاع كامل على اهتماماتهم ورغباتهم وأمزجتهم، فأنا أعتز بكوني أماً فهو شعور جميل جدا وواجب علينا أن نربي أجيال المستقبل وألا ندعهم في عهدة غيرنا كما أن مشاركتنا في العمل وبناء مسيرة وطننا ومشاركة المرأة الإماراتية في مسيرة البناء والعملية التنموية جزء من رد الجميل للأرض التي عشنا على ترابها وأكلنا من خيرها، كما لا أنسى التقدم بالشكر إلى والدة زوجي التي تشرف على تربية أبنائي ورعايتهم خلال فترة عملي خارج المنزل. كونك أماً وامراة عاملة في الوقت نفسه كيف تقسمين أوقاتك؟ أهم شيء بالنسبة للإنسان هو تنظيم الوقت، فأشعر بأنني منظمة في وقتي وقادرة على إيجاد نوع من التوازن بين أسرتي وعملي في القطاع الحكومي وعملي الخاص، بالاضافة إلى دراستي وحياتي الاجتماعية، لأنني أشعر بأن الانسان اذا تخلص من الضغوط الروتينية وتعلم كيف يبرمج نفسه ويتعامل مع التغييرات في حياته بشكل إيجابي ولا يعطي فرصة للتفكير السلبي أن يؤثر في نمط حياته ويحيط نفسه بالناس الايجابيين، فأنا ببساطة أحب أن أعبر عن نفسي ولا أسعى أبداً لتقليد الآخرين. ماذا عن مشروعاتك الخاصة؟ ولماذا جاء اختيارك لمشروع الأجهزة الطبية؟ لا بد من أن أؤكد أن النية الصافية وغاية الإنسان الصادقة هما مفتاح النجاح لأي عمل يقوم به، فمشروع دار الأزياء الخاصة بالعباءة الإماراتية ما كان ليرى النور في ظل جدول حياتي المزدحم لولا أن كانت النية الصادقة وراءه لتمويل مشروع آخر للأجهزة الطيبة لمصلحة المرضى المحتاجين وغير القادرين على دفع ثمنها.أما بالنسبة الى فكرة مشروع الأجهزة الطبية فكانت تجربتي الخاصة مع مرض والدي رحمه الله تعالى واعتماده على العديد من الأجهزة الطبية، الأمر الذي جعلني أفكر في المرضى المعتمدين على هذه الأجهزة وهم غير قادرين على شرائها في ظل غلاء المعيشة، وجاء هذا المشروع بعد دراسة فعلية حول الرعاية التمريضية المنزلية والتي قدمتها لمؤسسة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب، إلا أن الفكرة رفضت كما علمت بسبب ما وصفوه بنقص الخبرة العلمية مع أنني أعتقد أن تجربتي الخاصة وإشرافي على الممرضتين اللتين اعتنتا بأبي رحمه الله، بالإضافة الى دراستي الأكاديمية وان لم تكن في مجال الطب كلها أمور تؤهلني للعمل كمشرفة على المشروع. كيف تجدين الأسرة الإماراتية اليوم؟ من واقع تجربتي الخاصة فأسرتي مترابطة والحمد لله فأرى أن التغيير الحاصل بالمجتمع جعل الأسرة الإماراتية اليوم تنتقي ما يتناسب مع روحها وجوهرها فنحن لا نزال نحافظ على روابطنا العائلية والأسرة الممتدة، إلا أن عدد أفراد العائلة بدأ يصبح قليلاً ومحدوداً أكثر من السابق.كما أن الأسرة الإماراتية لا تزال تحافظ على هويتها خاصة وأنه عام الهوية الوطنية كما أراد صاحب السمو رئيس الدولة، حفظه الله، والأسرة الإماراتية لن تكون منغلقة في عالم متغير بسرعة، عالم أصبح فيه الاتصال كبيراً وسريعاً ولكن لا بد أن نأخذ ما يناسبنا ونعلم أبناءنا الاعتزاز بالهوية الوطنية وليس من خلال الاهتمام بالشكل فقط وإنما الاهتمام بالجوهر والمضمون وتربيتهم على الاعتزاز بالهوية الوطنية.دبي بين الماضي والحاضر كيف تجدين دبي بين الماضي والحاضر؟ دبي في ماضيها وحاضرها جميلة ومميزة وبيئة أمن وسلام تحتضن الجميع وما يقال عنها إنها قفاعة اقتصادية تثبت عكسه للعالم فدبي تثبت يومياً للعالم أن لها رؤية وهدفاً واضحاً ولا ننسى مبادرات دبي للعطاء والتي انطلقت للعالم من إمارة صغيرة امتدت أيدي أهلها البيضاء لتشمل العالم واعتقد أنها ليست الأولى من دولة الإمارات ولن تكون الأخيرة، فدبي دائماً تفاجئنا بالخير والعطاء. كيف تقضين يومك الرمضاني؟ لشهر رمضان الكريم نكهة خاصة وسط بقية شهور السنة، انه يغسل ارواحنا في كل عام، فاليوم الرمضاني بالنسبة لي يبدأ بالعمل ومن ثم العودة إلى البيت وبالطبع أحرص على المشاركة في إعداد الأطباق الرمضانية وتجتمع العائلة على مائدة طعام واحدة يومياً، وبالطبع أحرص على أداء صلاة التراويح يومياً بالإضافة إلى العبادات الليلية.