وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها (النور: 31)جاء الإسلام، والحجاب موجود لدى الأمم القديمة في كثيرٍ من الأمكنة وفي كثير من الأزمنة . فهو إذاً نظام سابق لظهور الإسلام . غير أن الدعوة الإسلامية صنعت بالحجاب ما صنعت بكل تقليد زال معناه وتخلفت بقاياه بغير معنى . فأصلحت منه ما يفيد العقل، ولم تجعله عنواناً لاتهام المرأة، أو عنواناً لاستحواذ الرجل على ودائعه المخفية . بل جعلته أدباً خلقياً، يستحب من الرجل والمرأة، من دون تفريق فيه بين الواجب على كل منهما، إلا لما بين الجنسين من فارق في الزينة واللباس والتصرف بتكاليف المعيشة وشواغلها . فالمؤمنون مطالبون مصداقاً لقوله تعالى أن يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم (النور:30) والمؤمنات أيضاً مطالبات بذلك: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلاّ ما ظهر منها، وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلاّ لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين . (النور: 31) وفي ذلك نهي للرجال عن الزينة المخلة بالرجولة، ونهي للنساء عن الزينة الغاوية الفاتنة أيضاً .سد باب الفتنةالحجاب إذاً صيانة ومحافظة على المرأة، وذلك لسدّ باب الفتنة وكف دواعي الفساد، ولهذا غدا من أشرف نعوتها وأكرم مفاخرها، تتباهى به كلما استكمل فيها . وليس هو لظن السوء بها أو لحبسها والتضييق عليها وإنقاص حريتها . فنرى المرأة المسلمة اليوم، تشب على الحجاب من أول نشأتها، وتألفه من بادي فطرتها، فتجده كاللازم لطبيعتها . فتعتاده اعتياداً محبوباً مألوفاً، وتقبله بأنه حكم الشريعة الربانية، فترجو به الثواب ونوال الأجر من اللّه عز وجل . فكيف بعد ذلك يقال إن المرأة في الشريعة الإسلامية مفروض عليها الحجاب فرضاً، تصبح معه مظلومة أو محبوسة؟إن الحجاب للمرأة من أحسن الأحكام وأنفع الوسائل لمصلحة الرجل والمرأة، بل لعموم الأمة . فهو يقطع مادة الفساد من البلاد . وليس المراد بالحجاب عموماً إخفاء المرأة وحبسها، لأن الأمر بغض الأبصار من قبل الرجال واضح وصريح . ولا يكون ذلك مع إخفاء النساء وحبسهن وراء جدران البيوت وتحريم الخروج عليهن لمزاولة الشؤون التي تصلح لهن . كذلك لم يكن الحجاب كما ورد في جميع الآيات مانعاً في حياة النبي عليه السلام، من أن تخرج النساء مع الرجال إلى ميادين الجهاد، ولا أن يشهدن الصلاة العامة في المساجد، ولا أن يزاولن التجارة ومرافق العيش المحللة للرجال والنساء على وجه العموم . ومهما يكن من عمل تزاوله المرأة في مصالحها اللازمة، فلا عائق له من الحجاب الذي أوجبه القرآن الكريم، ولا غضاضة عليها فيه، لأنه يطلب من الرجل في ما يناسبه، كما يطلب من المرأة في ما يناسبها .نساء النبيومن المفيد أن نذكر أن الأمر بالقرار في البيوت، إنما خوطبت به نساء النبي صلى الله عليه وسلم، لمناسبة خاصة بهن لا تعرض لغيرهن من نساء المسلمين . ولهذا بدئت الآية بقوله تعالى: يا نساء النبي لستن كأحد من النساء . (الأحزاب: 32) ثم اقترن هذا الأمر بأمر آخر يعم الرجال، الذين يفدون على النبي، فيدخلون مسكنه من دون استئذان وفيه زوجاته رضوان اللّه عليهن، غير قارات في بيوتهن من المسكن الشريف . فيدخل الزائرون ويخاطبون آله على غير إذن منهن . ولذلك نهى الزائرين عن أن يدخلوه حتى يؤذن لهم . يقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلاّ أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه . ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا، ولا مستأنسين لحديث . إن ذلكم كان يؤذي النبي، فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق . وإذا سألتموهن متاعاً فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن، وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله . (الأحزاب: 35)ولعل هذا هو أدب الزيارة وأدب الحياة، كيفما كانت تقاليد الحجاب في بيوت الناس من المسلمين . ولهذا نقول، إن حجاب المرأة المسلمة ليس بمعنى الحبس والحجر أو المهانة . ولا هو عائق أمام حريتها ونشاطها وعملها، حيث تُقضى المصلحة . وإنما هو حجاب منع الغواية والفضول، وحجاب حفظ الحرمات وحجاب آداب العفاف والطهر والحياء .والواقع أن القرآن الكريم أكرم المرأة في حجابها، تماماً كما أكرمها النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم، ونادى لها بحقوق مشروعة لم يسبق إليها في دستور ولا شريعة . وهو الذي رفعها من المهانة إلى مكانة الإنسان، بريئة من رجس الشيطان ومن حطة الحيوان . وأتى الحجاب لينصف المرأة ويحفظ لها كرامتها ويصونها ويجعلها في المكانة التي تستحق من حياة هي نصفها ومن أمة هي نصفها، إذ لا حياة وعند الأمم كافة إلاّ بإنصاف المرأة .