جاء يركض، يتنفس الصعداء، تبدو عليه الدهشة والتحير، وعلى ملامحه الاضطراب والقلق، ينادي: يا شيخ.. يا شيخ ما لي أرى ربي لا يستجيب لي؟واصل الحديث وهو يلتقط أنفاسه: والله لقد دعوت ودعوت، فلم يستجب لي، كيف وهو القائل سبحانه وتعالى: ادعوني استجب لكم (غافر: 60)، لقد ألححت وكررت، فلم أر نتيجة لدعائي. ثم سكت وقد علت أنفاسه، وأطرق برأسه ينتظر الجواب.تأمل الشيخ حال الرجل، فحدق به وهو صامت، وأراد أن يوقفه على ما غاب عنه من أفعال الله تعالى وحكمته، وأن يسلك معه نظير ما سلكه الخليل ابراهيم عليه السلام مع قومه للوصول الى ربوبية الله تعالى ووحدانيته، حين قال عن الكوكب والقمر والشمس: هذا ربي، الى ان قال يا قوم إني بريء مما تشركون، إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفاً وما أنا من المشركين (الأنعام: 78 79) فقال الشيخ: أسألك يا رجل فاصدقني.. ألست تعتقد أن ربك غني؟ فقال الرجل: بلى والله، أنا مؤمن يا شيخ، وأعتقد أن الله بيده ملكوت السموات والأرض، لا تنفد خزائنه، ولا ينفد ما عنده فقال الشيخ: ألست تعتقد أن ربك قادر؟ قال الرجل: ماذا تقول يا شيخ؟ قلت لك أنا مؤمن، وأعتقد أن الله على كل شيء قدير، لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء إنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون (يس: 82) وبكل هدوء أضاف الشيخ: يا أخي أولست تعتقد بأن ربك كريم؟ فقال الرجل: لا إله إلا الله، هذه أسئلة غريبة لا يصح أن توجه الى رجل مؤمن، أنا أعتقد اعتقاداً جازماً لا يخالطه شك ان الله أكرم الأكرمين وأجود الأجودين، (يمينه ملأى لا تغيضها النفقة، سحاء الليل والنهار)، فبدت على الشيخ علائم الجد فقال: وأخيراً قل لي هل يمكن ان تعتقد بأن ربك غير رحيم؟ فذعر الرجل وقال: معاذ الله إنه أرحم الراحمين، والله إنه لأرحم من الوالدةبولدها.فابتسم الشيخ ووضع يده على كتف الرجل ومسح على رأسه ثم قال: يا أخي.. إذا كنت تعتقد أن ربك غني قادر كريم رحيم، لزمك أن تعتقد بأنه سبحانه وتعالى حكيم، وهذا ما غفلت عنه، إن الحكيم اسم مبارك من أسماء الله الحسنى، وقد قال عنه العلماء إنه سيد الأسماء الإلهية، لأن الحكيم هو الذي يضع الأشياء مواضعها المناسبة لها، انه يعطي بحكمة، ويمنع بحكمة، وينفع بحكمة ويضر بحكمة، ويغني بحكمة ويفقر بحكمة سبحانه وتعالى، وبهذا نفهم ما قاله تبارك وتعالى عن نفسه: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون (الأنبياء: 23) إذ كيف يتجه السؤال إلى الملك الأعلى الحكيم؟والحكيم يا أخي أدرى بمصالحك منك، وهو أرحم بك من نفسك، ومن يدري فقد يكون المنع هو عين العطاء.فما شعر الشيخ بالرجل إلا أن اغرورقت عيناه بالدموع وهو يقول: آمنت بالله الحكيم، ثم رفع رأسه الى السماء وبسط كفيه وقال: رضيت يا رب رضيت يا رب.فقال الشيخ: بارك الله فيك يا أخي، ألا أبشرك؟ قال الرجل: بلى، وجزاك الله خيراً، قال الشيخ: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة ليس فيها إثم أو قطيعة رحم، إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخرها له في الأخرى، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها.أضاف الشيخ: أتدري ماذا قال الصحابة رضي الله عنهم بعد أن سمعوا هذا الكلام من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال الرجل: وما قالوا؟ قال الشيخ: قالوا: إذن نكثر؟ قال صلى الله عليه وسلم: الله أكثر فكم أجابك الله تعالى يا أخي وأنت لا تشعر، فاستمر بدعائك يا أخي وألح في الدعاء فإن الله تعالى يحب ذلك، ولا تنس أن نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: الدعاء هو العبادة، فكم جرّت إليك تلك العبادة من خير وأجر.فبكى الرجل مرة أخرى، وقال: جزاك الله خيراً، ثم دنا الشيخ من الرجل، وهمس في أذنه: يا أخي، قد يؤخر الله تعالى إعطاء العبد ما أراد، لأنه يحب أن يسمع إلحاحه بالدعاء، فأجهش الرجل بالبكاء، وقال: الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله الذي هداني إليك، ولا أعدم الله الأمة أمثالك من أهل العلم الناصحين، والعارفين المتبصرين، والحمد لله رب العالمين.* أستاذ التفسير وعلوم القرآنكلية الشريعة - جامعة الشارقة