مسجد قباء هو أول مسجد أسس على التقوى وأول مسجد بني في الإسلام، قال الله تعالى في سورة التوبة: وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِداً ضِرَاراً وكفراً وَتَفْرِيقاً بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَإرْصَاداً لِمَنْ حَارَبَ اللهَ وَرَسُولَهُ مِنْ قَبْلُ وَلَيَحْلِفُنَّ إنْ أَرَدْنَا إلاَّ الْحُسْنَى وَاللهُ يَشْهَدُ إنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ، لاَ تَقُمْ فِيهِ أَبَداً لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِيهِ فِيهِ رِجَالُ يُحِبُّونَ أنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللهُ يُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ. (التوبة: 107-108). هذه الآيات تشهد لهذا المسجد العظيم بالعظمة، والخير والبركات، والتفوق على غيره من المساجد. وقد جاء في الحديث: من تطهر في بيته وأتى مسجد قباء فصلّى فيه صلاة فله أجر عمرة، وفي حديث آخر: من خرج حتى يأتي هذا المسجد -يعني مسجد قباء- فصلّى فيه كان كعدل عمرة. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي قباء يوم السبت راكباً وماشياً.وكان النبي صلى الله عليه وسلم هو أول من وضع حجرا في قبلته؛ فكان يأتي بالحجر قد صهره إلى بطنه فيضعه فيأتي الرجل يريد أن يقله فلا يستطيع حتى يأمره أن يدعه ويأخذ غيره، ثم جاء أبو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه إلى حجر أبي بكر.يقع هذا المسجد في الجنوب الغربي للمدينة المنورة، ويبعد عن المسجد النبوي حوالي 5/3 كيلومتر، وله محراب ومنارة، ومنبر رخامي، وفيه بئر تنسب لأبي أيوب الأنصاري، وفيه مُصلّى النبي (صلّى الله عليه وآله وسلم)، وكان فيه مبرك الناقة.حكاية بنائهلما سمع المسلمون في المدينة المنورة بخروج رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلم من مكة المكرمة، كانوا يخرجون كل يوم إلى الحرة أول النهار، فينتظرونه فما يردهم إلا حر الشمس. ولما وصل رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلم إلى قرية قباء في شهر ربيع الأول نزل في بني عمرو بن عوف في قباء على كلثوم بن الهدم وكان له مربد، فأخذه منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأسس مسجد قباء، وهو أول مسجد أسس على التقوى، وكان صلّى الله عليه وآله وسلم ينقل بنفسه الحجر والصخر والتراب مع صحابته. وقبالة هذا المسجد قام المنافقون ببناء مسجد آخر، ودعوا رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلم ليصلي فيه، فنزل جبريل عليه السلام يحذر النبي صلّى الله عليه وآله وسلم منهم ومن كيدهم، ويقرأ عليه هذه الآيات: لاَ تَقُمْ فِيهِ أَبَداً لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى.... وعبّر القرآن عنه بأنه مسجد ضرار؛ فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهدمه وإحراقه.تجديدات عبر العصورواهتم المسلمون بمسجد قباء خلال العصور الماضية فجدد وزاد فيه الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه في خلافته، كما جدده وزاد فيه الخليفة عمر بن عبدالعزيز في ولايته على المدينة في عهد الوليد بن عبدالملك الأموي أثناء عمارته للمسجد النبوي سنة 91 93ه. وجعل له رحبة وأروقة ومئذنة هي أول مئذنة تقام فيه ونقشها بالفسيفساء وسقفه بالساج. وفي سنة 435 للهجرة جدده أبو يعلى الحسيني وجدده جمال الدين الاصفهاني وزير بني زنكي من حكام الموصل سنة 555 ه ثم جدد سنة 671 ه وجدد فيه الناصر بن قلاوون سنة 733ه.وجدد أكثر سقفه الأشرف برسباي سنة 840 ه. وسقطت منارته سنة 877 ه، فجددها قايتباي سنة 881ه مع عمارة المسجد النبوي.وجدده كذلك السلطان محمود خان العثماني سنة 1240ه ثم منذ نحو بضع سنوات هُدم المسجد وبني مكانه مسجد جديد.وكان الأشرف قايتباي قد ارسل منبراً من الرخام الأبيض للمسجد النبوي سنة 888ه. ومكث فيه مدة ثم أرسل السلطان مراد العثماني المنبر الموجود حالياً في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة 988ه، وهو من روائع الفن فأقيم في المسجد النبوي، ونقل منبر قايتباي إلى مسجد قباء ثم تم تغيير هذا المنبر بآخر مع العمارة الجديدة. وفي العهد السعودي لقي مسجد قباء عناية كبيرة فرمم وجددت جدرانه الخارجية، وزيد فيه من الجهة الشمالية سنة 1388ه. وفي عام 1405ه أمر المغفور له بإذن الله الملك فهد بن عبد العزيز بإعادة بنائه ومضاعفة مساحته عدة أضعاف مع المحافظة على معالمه التراثية بدقة، فهدم المبنى القديم وضمت قطع من الأراضي المجاورة من جهاته الأربع إلى المبنى الجديد، وامتدت التوسعة وأعيد بناؤه بالتصميم القديم نفسه، ولكن جعلت له أربع مآذن عوضاً عن مئذنته الوحيدة القديمة، وبنيت كل مئذنة في جهة بارتفاع 47 متراً.وقد بني المسجد على شكل رواق جنوبي وآخر شمالي تفصل بينهما ساحة مكشوفة، ويتصل الرواقان شرقاً وغرباً برواقين طويلين، ويتألف سطحه من مجموعة من القباب المتصلة، منها 6 قباب كبيرة قطر كل منها 12 متراً، و56 قبة صغيرة قطر كل منها 6 أمتار، وتستند القباب إلى أقواس تقف على أعمدة ضخمة داخل كل رواق، وكسيت أرض المسجد وساحته بالرخام العاكس للحرارة، وظللت الساحة بمظلة آلية صنع قماشها من الألياف الزجاجية تطوى وتنشر حسب الحاجة. وقد بلغت مساحة المصلى وحده 5035 متراً مربعاً، وبلغت المساحة التي يشغلها مبنى المسجد مع مرافق الخدمة التابعة له 13500 متر مربع، في حين كانت مساحته قبل هذه التوسعة 1600 متر مربع فقط، كما أُلحقت بالمسجد مكتبة ومنطقة تسويق لخدمة الزائرين.