أن يبدأ الإنسان حياته بشق الأنفس بين عمل في الفترة الصباحية وإكمال دراسته الثانوية والجامعية في الفترة المسائية ومن ثم متابعة عمل خاص به خلال ما تبقى من ساعات اليوم ذاته ليغفو بعدها وهو جالس على الكرسي، فهذا هو الشقاء بحد ذاته، ولكن أن يتجاوز كل هذه المصاعب باقتدار ليتربع على كرسي مدير عام وهو في سن صغيرة، فهذا هو الإنجاز الذي يسعده كلما نظر إلى ما مر به من عوائق .هذا ما حدث بالفعل مع ماجد الجنيد مدير عام جمعية الشارقة التعاونية، إلا أنه يفخر بكل الصعوبات التي واجهته في حياته العملية التي قاربت 20 عاماً، ويؤكد أهمية أن يستمر المرء في الكفاح والمثابرة حتى يصل إلى النتائج المرجوة . ويرى الجنيد الذي ولد في الشارقة عام 1973 أن لكل مرحلة عمرية حلاوتها بدءاً بالطفولة التي تمتاز بالبراءة ومروراً بالمراهقة والشباب، ويتبع في حياته مبدأ مفاده أن كل إنسان هو مدير على نفسه، وهو بذلك يتخلى عن عباءة المدير العام لدى مغادرته المكتب عائداً إلى منزله .هل تتمنى العودة إلى مرحلة الطفولة بكل ما فيها من معاني البراءة وعدم تحمل المسؤولية؟ أم أنك ترى أن لكل مرحلة عمرية حلاوتها بما فيها من هموم؟ من الرائع أن يعيش الإنسان كل مرحلة عمرية بكل ما فيها من براءة أو مغامرة أو تحدٍ، إلا أن لمرحلة الطفولة مذاقاً خاصاً يتسم بالبساطة وعدم وجود الالتزامات والمسؤوليات التي تنهكنا كلما تقدمنا في العمر، كما أن هموم الحياة التي نحملها على أكتافنا تجعلنا نشعر بحلاوة النجاح عندما نحصده .أصدقاء الطفولةأصدقاء الطفولة والمدرسة، هل تتواصل معهم أم أن انشغالك في الحياة المتسارعة أبعدتك عنهم؟ هناك مثل عربي يقول: رب صدفة خير من ألف ميعاد، وهذا هو حالي مع أصدقاء الطفولة، حيث إننا نلتقي صدفة من دون أي تخطيط مسبق الأمر الذي يمنح اللقاء نكهة مميزة، حيث نعيد فيه ذكريات أيام الطفولة بكل شقاوتها والتي كلما جاءت على البال قابلناها بالضحك والفرح . هل تبحث عن أصدقاء جدد في كل مرحلة عمرية مثل المدرسة والجامعة والعمل؟ لا، فمع أنني أتميز بحب التعارف إلا أن تكوين صداقات حقيقية لا يأتي بسرعة، حيث إن الأمر لا يشابه صفقات الأعمال التي نبرمها بعد جولات من المفاوضات، وهذا ما يجعلني أحافظ على صداقاتي الممتدة منذ المرحلة المدرسية، خاصة أنني اتفق مع أصدقاء تلك المرحلة في الكثير من الجوانب وهم الأصدقاء الحقيقيون، كونهم لا يتملقونني بل يسارعون إلى انتقادي في الجوانب السلبية ان وجدت، بدل امتداحي .تعب البدايةكيف تصف حياتك العملية؟ هل اعترضتك صعوبات في بدايتها قبل أن تحقق بعضاً من طموحك؟ تلقيت تعليمي الابتدائي والإعدادي في مدرسة خالد بن الوليد العسكرية في الشارقة ومن ثم أتممت الثانوية العامة في فترة مسائية بسبب العمل في الفترة الصباحية في القوات المسلحة ككاتب إداري لمدة خمس سنوات، وهذا ما عزز في داخلي الانضباط والمثابرة، وبعد ذلك أكملت حياتي المدنية في جمارك الشارقة لمدة ست سنوات لأنتقل إلى وظيفة حكومية أخرى، وكنت طوال هذه المدة أتابع تعليمي الجامعي في جامعة عجمان تخصص إعلام وعلاقات عامة إضافة إلى عمل خاص بي أتابعه في الفترة المسائية المتبقية من يومي الاعتيادي، الأمر الذي جعلني أغفو أكثر من مرة وأنا أجلس على الكرسي لدى عودتي إلى المنزل منهك القوى .وأرى أن الوصول إلى كرسي مدير عام لا يتطلب شهادة جامعية فقط، بل الخبرة الحياتية والظروف القاسية التي تجعل المرء مثابراً ومتحدياً كل المعوقات التي قد تواجهه، وقبل نهاية العام الجاري أكون قد أكملت 20 عاماً من الخدمة العملية بين مختلف الوظائف والمناصب التي عملت بها طوال هذه المدة، ولابد من التأكيد هنا على أن الحياة تحتاج إلى التعب في البداية حتى يجد الفرد نتائج شقائه فيما بعد . هل تشتاق إلى حياة الفريج بكل ما فيها من معاني البساطة أم أن حياة المدينة الصاخبة هي الأفضل لك؟ لا اشتاق إليها بل أعشقها، فهي تلك الحياة التي تمتاز بالمحافظة على الطابع الإماراتي، وفي تلك الحياة ذكريات الطفولة بكل ما فيها من لعب مع الأصدقاء ومغامرات، وفيها أيضاً لقاءاتنا مع كبار السن الذين كنا نستمد منهم خبراتهم المتراكمة على مر الزمان وحكمتهم في الحياة سواء في توجيه انتقاد لنا أو إسداء نصيحة، أما حياة المدينة فلا يمكن الاستغناء عنها لما توفره لنا من سبل الرفاهية وتعلم الكثير من الأمور، خاصة أنها تجمع مختلف الجنسيات . هل تطالبك عائلتك بالمزيد من الوقت لتقضيه معها؟ وكيف تنظر إلى الترابط العائلي؟ وهل تشترك معك العائلة في كل ما يفرحك أو يحزنك، أم أن لك جانباً في حياتك تعتبره خاصاً جداً؟ تطالبني عائلتي بقضاء المزيد من الوقت معها ليس لأنني مقصّر تجاهها بل بسبب ضغوط العمل التي تأخذ الكثير من وقتي، وأعتقد أن الترابط العائلي من أهم العلاقات في أي مجتمع قائم على المودة وصلة الرحم، وأنا أواظب على تناول وجبتين في اليوم الواحد مع أفراد العائلة حيث نتبادل أطراف الحديث عن مجريات يوم كل فرد منهم، إلا أنني لا أشاركهم في ما يحزنني كي لا يشعروا بخيبة الأمل، بينما أشاركهم في كل ما يفرحني حتى أرى الابتسامة على وجوههم، وبذلك فإن الجانب الخاص في حياتي يتمثل في إخفاء كل ما هو حزين عن أفراد عائلتي لرغبتي في أن أراهم فرحين بشكل دائم . هل ليوم الإجازة خصوصية محددة لا تسمح بانتهاكها، كأن يكون مخصصاً للعائلة والأصدقاء فقط؟ أقوم بتقسيم إجازتي الأسبوعية بين العائلة والأصدقاء، بحيث تكون الأولوية للعائلة، التي أصطحبها لتناول الغداء أو العشاء في أحد المطاعم أو إلى البحر أو البر، أما الأصدقاء فهم عبارة عن مجموعة رائعة متفاهمة في شتى الجوانب وهم جميعاً متزوجون ويفعلون المثل في تخصيص وقت لعائلاتهم ووقت آخر للأصدقاء، كما أنني أحرص على عدم تلقي أي مكالمة هاتفية تتعلق بالعمل إلا الضروري منها كي لا تفسد متعة الإجازة .شهر مودة وعملكيف تقضي يومك الرمضاني؟ وما الذي تقوله لمن يجعلون رمضان شهراً للنوم والراحة؟ إن من يجعلون رمضان شهراً للنوم والكسل ينحرفون عن الغايات السامية التي شرع من أجلها الصيام في هذا الشهر الكريم، فهو شهر رحمة ومودة، إضافة إلى أنه شهر عمل كأي شهر آخر، وبالنسبة لي فإنني رغم ازدحام جدول أعمالي أجد وقتاً للعبادة والزيارات الاجتماعية وصلة الرحم، وكذلك حضور المجالس الرمضانية التي تجمعنا بخيرة الناس حيث نناقش في هذه المجالس مختلف القضايا الاجتماعية . من يتسوق حاجيات المنزل من خضروات وفواكه وما شابه؟ وهل تتسوق من أماكن منافسة لجمعية الشارقة التعاونية؟ زوجتي تفضّل التسوق من جمعية الشارقة ربما لأنني مديرها العام، لكنني أفعل العكس حيث أقوم بالتسوق من أماكن منافسة للجمعية، بهدف الاطلاع على العروض والأسعار التي لديها وعلى كل ما هو جديد في السوق، وحين أجد أن أسعار السلع لدى منافذ البيع الأخرى أقل من الأسعار في الجمعية فإنني أسارع إلى الاجتماع مع المورد المعني بالأمر لتوضيح أسباب ارتفاع السعر لدينا مقارنة مع الغير، ومن ثم أتخذ الإجراء المناسب في حال رفضه خفض سعر البيع مثل البحث عن مورد آخر يلبي طلباتنا إرضاء للمستهلك الذي هو أساس عملية البيع والشراء . عملك مديراً عاماً في الجمعية، هل يجعلك مديراً عاماً بين الأهل والأصدقاء أيضاً؟ بالتأكيد لا، فعند مغادرتي المكتب تجاه البيت أعود إنساناً عادياً، لأنني أؤمن بمبدأ يقول: كل فرد مدير على نفسه فكيف أكون مديراً على عائلتي وأصدقائي وهم مديرو أنفسهم؟ لو عاد بك الزمن إلى الوراء فهل كنت ستختار مهنة أخرى تتسم بأعباء أقل نتيجة متطلبات العمل الكثيرة، أم أنك تشعر بالرضا عما وصلت إليه في سن صغير؟ من ملامح شخصيتي حبي لتحمل المسؤولية والمبادرة، الأمر الذي يجعلني أطمح إلى الوصول إلى أعلى المراتب، فكل من جدّ وجد، كما أن الشعور بالرضا ناتج عن التواضع في الحياة، ولا يصل إليه سوى الإنسان الطموح والمتواضع في آن واحد، وأنا أشعر بكل الرضا عن مهنتي التي أجد ذاتي فيها وهذا أمر قد يبحث عنه الإنسان طيلة حياته ولا يجده .وقت للهواياتفي ظل مسؤولياتك اليومية العديدة هل تمتلك وقتاً إضافياً لممارسة هواياتك مثل القراءة أو متابعة التلفاز أو الرياضة؟ بالتأكيد، مثل متابعة البرامج الثقافية والإخبارية والتحليلات الاقتصادية، وقراءة روايات الأديب العالمي نجيب محفوظ، وكذلك مشاهدة المباريات الرياضية التي نحبس خلالها أنفاسنا انتظاراً للفوز، حيث إنني من عشاق نادي الشارقة الرياضي محلياً، فيما أشجع على الصعيد الدولي منتخب البرازيل الذي يتفق أصدقائي معي على تشجيعه، وبالتالي فإننا نتابع مبارياته سوياً من دون أية خلافات قد تحدث بين بعض الأصدقاء .الابنة المدللةهل تربي أبناءك وفق تربية والدك لك، أم أنك تعتقد أن تربية الأبناء في هذا الزمن يجب أن يختلف عن السابق؟ لديّ خمسة أبناء أكبرهم يبلغ من العمر تسع سنوات، وأصغرهم يبلغ من العمر عاماً ونصف العام، منهم أربعة ذكور وفتاة واحدة وهي المدللة، حيث إن ابتسامة واحدة منها تجعلني أشعر بأن العالم ملكي، وأعتقد أن التربية الصحيحة التي أنتهجها في تربية أبنائي هي نفسها التي انتهجها والدي في تربيته لي، مع أهمية أخذ بعض الوسائل الحديثة في الاعتبار لاختلاف الزمن عن السابق . لمن تدين بالفضل لما أنت عليه الآن، وأنت مدير عام جمعية الشارقة التعاونية؟ الفضل في كل ما وصلت إليه يعود بالدرجة الأولى إلى الخالق عز وجل ومن ثم إلى رضا ودعاء الوالدين، وكذلك وقوف الأصدقاء إلى جانبي وتحفيزهم لي خلال مرحلة الدراسة، إضافة إلى دعاء الناس لي بالخير ومحبتهم التي ألمسها كلما قدمت المساعدة لأحدهم حتى لو تم التعبير عنها بابتسامة . كيف تنظر إلى ارتفاع الأسعار المتلاحق وخاصة في شهر رمضان؟ وهل تعتقد أن سوق المنافسة هو الذي يسبب ذلك أم جشع التجار والموردين؟ هناك أسباب خارجية تؤدي إلى ارتفاع أسعار المنتجات الغذائية بشكل متلاحق لا تمت بصلة إلى جشع بعض التجار أو الموردين، مثل العوامل المناخية أو الطبيعية في بعض البلدان المصدرة مثل الفيضانات وارتفاع درجات الحرارة، والزلازل، وغير ذلك من العوامل الخارجة عن السيطرة، الأمر الذي لا يجعلنا نلوم التجار . هل تعتقد أن الفرد لديه ثقافة استهلاكية تجعله يحدد ماذا يريد ضمن ميزانية وضعها مسبقاً أم أن العروض المتعددة تجذبه إلى شراء بعض السلع التي لا يحتاج إليها؟ للأسف، يفتقر الفرد في مجتمع الإمارات إلى الثقافة الاستهلاكية، فهو يسارع إلى الشراء بمجرد مشاهدة عروض مغرية رغم عدم حاجته إلى السلع التي يشتريها، وهذا سلوك خاطئ، ويتوجب على الفرد تثقيف نفسه من دون الاعتماد على الغير، كما أن الغالبية من المستهلكين وللأسف الشديد لا يحضّرون أنفسهم قبل الذهاب إلى التسوق مثل إعداد قائمة مشتريات للمنتجات المراد شراؤها وبالتالي فإنهم يشترون أكثر من حاجتهم الأمر الذي يتسبب بإنهاك الميزانية المحددة للاحتياجات المنزلية . أمنية تسعى إلى تحقيقها؟ أتمنى ممارسة عمل حر عبر شركة أو مؤسسة خاصة بي، لأعمل على توظيف كادر من الشباب الطموح والمثابر لتحقيق ما هو أفضل لهذا البلد الأمين .