أعظم العظماءإذا كانت الضوابط التي نقيس بها عبقرية الإنسان هي سمو الغاية والنتائج المذهلة لذلك رغم قلة الوسيلة، فمن ذا الذي يجرؤ ان يقارن أياً من عظماء التاريخ الحديث بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم في عبقريته؟ فهؤلاء المشاهير قد صنعوا الأسلحة وسنوا القوانين وأقاموا الامبراطوريات. فلم يجنوا إلا أمجاداً بالية لم تلبث ان تحطمت بين ظهرانيهم. لكن هذا الرجل محمد صلى الله عليه وسلم لم يقد الجيوش ويسن التشريعات ويقم الامبراطوريات ويحكم الشعوب ويروض الحكام فقط، وإنما قاد الملايين من الناس فيما كان يعد ثلث العالم حينئذ. ليس هذا فقط، بل إنه قضى على الأنصاب والأزلام والأديان والأفكار والمعتقدات الباطلة.الشاعر الفرنسي لامارتين الإصلاح الذي نحتاجهنحن لا نحتاج إلى فرض اصلاح على الإسلام كما يظن بعض المسلمين، لأن الإسلام كامل بنفسه من قبل، أما الذي نحتاج إليه فعلاً فهو إصلاح موقفنا من الدين، بمعالجة مساوئنا.إن الإسلام، كمؤسسة روحية واجتماعية غني عن كل تحسين، وان كل تغيير في مثل هذه الحال يطرأ على مدركاته، وعلى تنظيمه الاجتماعي، بافتئات من ثقافة أجنبية. ولو بإشراق ضئيل. سيكون مدعاة الى الأسف الشديد، وسترجع الخسارة حتماً علينا نحن.أحمد عبدالرحيم السايح