ذكرنا فيما مضى في استعراض سيرة المغفور له، بإذن الله، الدكتور عبدالله عمران في الأيام السبعة الماضية في هذه الزاوية الجديدة، ما كانت هذه الشخصية الإماراتية تتميز به بين الإعلاميين أو من يمارسون الإعلام كمهنة، وكرائد لمجموعة من كفاءات مهنية إعلامية تحتويها دار "الخليج"، وبين رجال السياسة والإدارات الدبلوماسية والاجتماعية، وكان عبدالله عمران ناجحاً كل النجاح في هذه المميزات التي اتصف بها خلال مسيرته العملية الأهلية والرسمية، وذلك بسبب مؤهلاته الشخصية الذاتية، رحمه الله، ومن ثقافة عامة عميقة استسقى معها موارده . . ومن المعروف لدى أهل المعرفة أنه ليس كالثقافة والتحلي بها موردٌ يروي الصادي ويقود إلى تنوير الذهن والفهم، وليس التعليم الأكاديمي سوى مفتاح يمكّن الإنسان من أن يلج باب المعرفة الواسعة في شؤون الحياة، فإذا توقف على عتبة الباب وتراجع عن الولوج فإن ما تعلمه في المدرسة يصاب لا محالة بالصدأ ويتآكل لاسيما ونحن في عصر تقدمت فيه العلوم وحلّت نظريات جديدة مكان ما سبقتها وهذا الإحلال يتم أحياناً بشكل يومي، وقد يأتي يوم يكون كل ما تعلمناه في يومنا هذا وفي أمسنا القريب شيئاً بالياً من الماضي يوضع على رفوف المتاحف!وقد كان عبدالله عمران، رحمه الله، طموحاً ويرى أن إنسان اليوم لابد أن يتحصن بالمعارف، ولم يكن التحصين عند عبدالله عمران هو تحقيق التثقيف الذهني وحده، بل تحقيق النجاح العملي في سير الإنسان نحو التطور، وكنا وإياه ندخل في مناقشات فكرية كهذه، وأعترف بأني تعلمت منه الكثير من الآراء المفيدة التي أعطتني دوافع للطموح والسير نحو تحقيق هذا الطموح، ليس في المجال الفكري فحسب بل أيضاً في المجال التجاري واكتساب المعيشة والمنافسة في هذا الميدان الواسع والمتشعب الذي من دونه أي من دون التجارة، وسبر غورها يكون الإنسان ضعيفاً محدود الطاقة الإيجابية وينعكس ضعفه ومحدوديته على المجتمع الذي يعيش بين ظهرانيه مما يؤدي إلى تراجع الازدهار والتنمية في البلد كله بوجه عام وارتدادهما وعجزهما عن اللحاق بالركب العالمي المتقدم، وأمامنا أمثال عدة من المجتمعات التي لم تنل من الازدهار التجاري حظاً فأصبحت في ضنك من العيش، وأصبحت العقبات أمامها كثيرة ومتعددة .والحقيقة أن أبا خالد عبدالله عمران، دخل عالم المال والتجارة بعصامية كمعظم التجار في الإمارات، . . صحيح أن الإماراتيين تجار بطبعهم وورثوا مهنة التجارة كابراً عن كابر ولكن في نوعٍ من التجارة التي تسيّر معيشتهم الآنية ولم يخلفوا لمن يليهم الأطيان والأموال الكبيرة والتخطيط التجاري المنظم باستثناء القليل من التجار، والحقيقة أن عبدالله عمران باعتباره معايشاً للطفرة الاقتصادية التي عمت مناطق الخليج خلال ما يزيد على الثلاثين سنة الماضية، وخاصة البيئة التجارية في الإمارات العربية المتحدة، والحقيقة أيضاً أن نظرته وطموحه إلى ما للتجارة وممارستها من منافع، فإنه قرر أن يخوض غمار المشاريع التجارية . . فدخل عبدالله عمران عالم الصناعة والبنوك وامتلاك الأسهم . . وكان رئيساً لبنك الاستثمار المؤسس في الشارقة وذي الفروع الكثيرة في بقية أنحاء الدولة، وكان الدكتور عبد الله، رحمه الله، هو مؤسس هذا البنك والعقل المدبر لإدارته، وكان التأسيس على أنقاض بنك آخر لم يصادف نجاحاً بسبب سوء إدارته . . وجاء البنك الجديد بنك الاستثمار تحت إشراف الدكتور عبدالله عمران ليصبح أحد البنوك المحلية ذات النشاط الكبير في السوق التجاري الإماراتي مما دل على براعة عبدالله عمران وإتقانه للعمل التجاري الذي أضافه إلى براعاته العديدة في العمل الإعلامي والسياسي والإداري .وكان عبدالله عمران، رحمه الله، يرى أن ممارسة الأعمال التجارية والشؤون الاقتصادية في حدود المشروع والمجاز عمل في غاية الأهمية بالنسبة للإعلامير يصون بها نفسه ويقوّيها ويتقي بها شرور الفساد والوقوع في المحظور، وسلوك الدروب غير المستقيمة . بقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae