اتقوا الشبهات } تعرفت أخيراً إلى زميل لي في العمل ويريد أن أخرج معه لنجلس في مكان عام.. فهل يجوز للمرأة أن تجلس مع زميل لها في العمل في مكان عام؟ (ج.و - دبي) - يقول الدكتور حذيفة محمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: خروج الرجل مع المرأة الأجنبية من دون محرم يتنافى مع الدين والخلق الكريم، فالشيطان يسول لهما بالكلمة الخاضعة أو الموقف الشائن. وقد قال الله تعالى: «إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض». والجلوس في مكان عام لا يمنع ما يقع بينهما من منكر، فالناس اليوم قل وازعهم الديني، ولم يعد أحد يلتفت إلى ما يقع حوله من منكرات، والمرأة التي ترضى لنفسها أن تخرج مع أجنبي إلى مكان عام أو خاص قد برئت منها ذمة الله ورسوله وأصبحت غير أمينة على عرضها وشرفها. إن واجب المسلم أن يبتعد عن الشبهات فضلاً عن المحرمات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه». مساواة ظالمة } ‬لماذا لم‮ ‬يساوِ الإسلام بين الرجل والمرأة في‮ ‬الميراث؟ (ث.أ - خورفكان) ‮- ‬يقول الدكتور حامد أبو طالب أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬المساواة في‮ ‬الميراث ظلم،‮ ‬والعدل في‮ ‬ذلك هو ما قرره الله سبحانه وتعالى في‮ ‬كتابه الكريم‮: «‬للذكر مثل حظ الأنثيين‮» ‬فنصيب الذكر‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون ضعف نصيب الأنثى،‮ ‬لأن التكليفات المالية على المرأة تقل كثيراً عن التكليفات المالية على الذكر، إذ الرجل مكلف شرعاً بالنفقة على نفسه وعلى زوجته وعلى أولاده،‮ ‬وعلى كل من‮ ‬يعولهم،‮ ‬بينما نصيب المرأة من الميراث وكل ما تملكه لا تلتزم بأن تعطي منه لأحد، ‬اللهم إلا على سبيل التبرع والمساعدة لغيرها‮.‬ المرأة والرياضات الشاقة } هل يجوز للمرأة شرعاً ممارسة رياضات شاقة مثل الملاكمة وألعاب القوى وغيرهما؟ (ه.ب عجمان) - يقول د. صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: نعم يجوز للمرأة ممارسة كل الرياضات النافعة لها بدنياً ونفسياً بشروط وآداب الإسلام، وقد قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: «علموا أولادكم السباحة والرماية وركوب الخيل»، فالسباحة تكسب الجسم قوة ومرونة، والرياضة تعلم الإنسان كل ما هو جميل من الأخلاق مثل الصدق والأمانة والطاعة والحب والرجولة والتعاون وعدم الأنانية ونبذ الحقد والبغض، كما أنها تحتاج إلى جلد ومثابرة وتكاتف وقوة وتعاون مع الآخرين. فإذا ما كانت المرأة تمتلك القدرة على التحمل والجلد والمثابرة والقوة في هذه الألعاب، فلا مانع بشرط أن يكون الفريقان من الفتيات ولا يكون من بينهن رجال، وأن يكن ملتزمات بالزي الإسلامي بحيث لا يظهر من الجسد سوى الوجه والكفين، ولا يكون الثوب مظهراً لما تحته ولا ضيقاً يفصل أجزاء جسد الفتاة، ولا لافتاً للنظر لأن جسد المرأة المسلمة كله عورة ما عدا الوجه والكفين. حقوق الزوجة المعنوية ‮} ‬زوجي‮ ‬يهمل حقوقي‮ ‬المعنوية ويتجاهل عواطفي‮ ‬ومشاعري‮ ‬بحجة انشغاله بالعمل لتدبير احتياجات الأسرة‮.. ‬هل هذا المبرر مقبول من الناحية الشرعية؟ (س.ب - الشارقة) ‮- ‬تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬سعادة الزوجة تكمن في‮ ‬أن‮ ‬يتجاوب معها زوجها في‮ ‬رعاية مشاعرها،‮ ‬وأن‮ ‬يسايرها في‮ ‬الاهتمام بهواياتها المباحة،‮ ‬ويشاركها في‮ ‬لهوها ولعبها لإدخال السرور عليها وتقوية أواصر المحبة والمودة بينهما،‮ ‬ولضرورة هذا التجاوب مع الزوجة جعله الإسلام حقاً للزوجة على الزوج،‮ ‬وقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه المثل والقدوة في‮ ‬هذا لتسعد أسرته‮.‬ وعلى الجميع أن‮ ‬يدرك أن الزواج في‮ ‬الإسلام ليس مجرد وسيلة مشروعة لاجتماع رجل وامرأة في‮ ‬بيت واحد،‮ ‬بل وراء ذلك امتزاج روحي‮ ‬أشارت إليه الآية الكريمة‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮».‬ وليس المقصود بالسكن هنا سكن الأجسام،‮ ‬ولكن المراد سكن العاطفة الروحي،‮ ‬ومع ذلك عليك أنت أيضاً أن تراعي‮ ‬ظروفه قدر الإمكان،‮ ‬وألا تجعلي‮ ‬مطالبتك بحقوقك سبباً في‮ ‬وقوع أي‮ ‬خلاف بينكما‮.. ‬والله أعلم‮.‬