أن يسمع المسلمون اليوم كلمة حق في دينهم وحضارتهم من رجل غير مسلم فهدا شيء جميل ويساهم من دون شك في رفع روحهم المعنوية في ظل الهجمة الشرسة التي يتعرض لها دينهم.. لكن أن تأتي هذه الكلمة وهذا الإنصاف من معقل المعسكر المعادي للمسلمين أي من داخل الولايات المتحدة الأمريكية ومن شخصية عملت طويلا في وظيفة رسمية داخل المؤسسة الدبلوماسية الأمريكية فهذا يفرض على المسلمين الاهتمام بما قاله الدبلوماسي الأمريكي السابق مايكل هاميلتون مورجان والاستفادة منه في نضالهم مع من يربطون بين الإسلام والإرهاب.ومورجان هو مؤلف كتاب تاريخ ضائع عن التراث الخالد لعلماء الإسلام ومفكريه وفنانيه، ويتكون الكتاب من ثمانية فصول، منها أبناء روما، ومدن العباقرة المفقودة وهذا الفصل يتحدث عن بغداد في العصر الحالي مقارنة بمكانتها في السابق، وأيضا فصل أشكال النجوم والمخترعون والعلماء والمعالجون والمستشفيات والقيادة المستنيرة.ويندد الدبلوماسي الأمريكي بإساءة فهم الغرب لتاريخ العرب وأحيانا إعادة كتابته بشكل مغاير، مؤكدا أن مساهمة العرب في المعرفة الحديثة لا يمكن عدها أو حصرها، وقدم في كتابه العلماء والمفكرين الكبار أمثال: ابن الهيثم وابن سينا والطوسي والخوارزمي وعمر الخيام وهم المفكرون الذين مهدوا الطريق لعلماء الغرب أمثال نيوتن وكوربرنيك واينيشتاين وآخرين كثيرين؟ويثبت مورجان للغرب كيف كان النبي محمد صلى الله عليه وسلم والحكام المسلمون من بعده يدعون إلى التسامح الديني والى البحث عن العلم ويركز الرجل في كتابه على المفكرين الإسلاميين في الفترة التي وصفت بأنها العصر الذهبي للإسلام والتي تتركز في بلاد فارس وإسبانيا كما يتناول العصور الذهبية العديدة للفكر الإسلامي وسط آسيا وتركيا العثمانية والهند المغولية واستمرت حتى القرن الثامن عشر. ويقر مورجان بأنه لن يستطيع أبدا أن يفي بحق حضارة امتدت 1400 سنة وتضم اليوم مليار إنسان في كتاب كما انه لن يستطيع أبدا ذكر كل اسم أو الكشف عن كل حدث مهم في تطور هذا العالم الإسلامي.ويأمل مورجان في أنه مع استعادة التاريخ الضائع يمكن للجميع أن يفهم القضايا الحالية والتي كما يقول لن تحل أبدا بالقوة والعنف، لأن الدرس الأساسي الذي يريد الكاتب أن نتعلمه من كتابه هو أن القوة لا تحل بشكل ايجابي القضايا الخاصة بالروح والنفس سواء كان ذلك يتعلق بالأفراد أو بالحضارات. الخليج التقت مايكل مورجان أثناء زيارته للقاهرة في محاولة للاستماع إلى آرائه عن قرب حيث دار هذا الحوار:في البداية نود إلقاء الضوء على سيرتك الذاتية؟ اسمي مايكل هاميلتون مورجان دبلوماسي أمريكي سابق مؤسس ورئيس مؤسسة أسس جديدة للسلام وقد عملت لفترة طويلة في الدبلوماسية الأمريكية قبل أن أتقاعد وأتوجه للعمل في مجال الأدب والكتابة وقد سبق لي كتابة العديد من المؤلفات الروائية والتاريخية كما عملت في الفترة من 1990 وحتى عام 2000 كمشرف ومدير لجائزة بجاسوس للأدب. ومتى بدأ اهتمامك بالإسلام والحضارة الإسلامية؟ الحقيقة أنني كنت منذ فترة طويلة أقرأ في التاريخ الإسلامي ولكنها كانت قراءات متقطعة وليست متواصلة، ولكن بعد تقاعدي بدأت قراءاتي في الإسلام تأخذ الصورة المنتظمة، وحدث أن طلبت مني واحدة من أشهر التنفيذيات الأمريكيات في مجال الأعمال أن أكتب خطبة لها وكان ذلك بعد أيام قليلة من أحداث الحادي عشر من سبتمبر وبسبب حالة الحزن العامة التي كانت تهيمن على البلاد قررت أن اجعل الكلمة تحتوي على جزء من التاريخ المذهل للعالم الإسلامي والذي اكتشفته من خلال قراءاتي وأبحاثي، وهكذا تضمنت الكلمة جزءا يؤكد تسامح الإسلام وتعايشه مع الآخر وكيف عاش المسلمون بسماحة بجانب اليهود والهندوس والمسيحيين والبوذيين، وكيف ألقت الحضارة الإسلامية ببذور عصر النهضة الأوروبية وساهمت في ظهور الكثير من جوانب الحضارة الغربية والعالمية الحديثة، وقد نالت تلك الخطبة شهرة كبيرة وفوجئت برد الفعل المذهل فرغم الانتقادات إلا أن الترحيب بما حوته كان اكبر فقررت التصدي لكتابة كتاب تاريخ ضائع في محاولة لإعادة الحق إلى أصحابه وتوضيح حقيقة الحضارة الإسلامية ودورها في إثراء الحضارة الغربية خاصة بعد أن اكتشفت أن رجل الشارع في الولايات المتحدة الأمريكية وأيضا في أوروبا لا يعلم شيئا عن الحضارة الإسلامية، ويستلهم كل ما يعرفه عن الإسلام من وسائل الإعلام الغربية التي لا ترصد إلا الإسلام المتطرف وهكذا قررت إصدار كتاب تاريخ ضائع. ولماذا اخترت هذا الاسم بالذات؟ جاء اختياري للاسم لأنني وجدت حالة من حالات التغييب التام للحضارة الإسلامية وفضلها على الغرب في أذهان المواطنين الغربيين بل وحتى في أذهان المسؤولين الغربيين وقد اندهشت للغاية من أن الإنجازات التي حققها المسلمون في العلوم والثقافة كان لها دور مهم في ولوج الغرب لعصر النهضة والتنوير، كما أن عصور القادة والزعماء المسلمين وعلى رأسهم النبي محمد صلى الله عليه وسلم تجلت فيها وبقوة مظاهر التسامح الديني كما شهدت تلك العصور ازدهارا متألقا للبحث العملي والفكري كما بات هؤلاء الزعماء والقادة رعاة للفن والعمارة والأدب الأمر الذي أدى لظهور أعمال لا تزال تفتن العالم كله بروعتها وحرفيتها.الإسلام المظلوم وما انطباعاتك عن الدين الإسلامي بعد تصديك لتقديم كتاب منصف للحضارة الإسلامية؟ الحقيقة أن الإسلام دين ظلم كثيرا.. ظلم في بداية ظهوره عندما تصدى الكفار للرسول وأتباعه وآذوه حتى اضطر للخروج من بلده الأصلي مكة مهاجرا إلى مدينة يثرب التي سميت بعد ذلك بالمدينة المنورة، كما ظلم الإسلام مع بداية ثورة التنوير في أوروبا وخروج أوروبا من عصور الظلام والجهل حيث قام الأوروبيون بالعمل على إبادة كل معالم الحضارة الإسلامية رغم الدور الكبير الذي لعبته تلك الحضارة في خروج أوروبا من عصور الجهل والظلام، وفي العصر الحديث تعرض الإسلام لظلم كبير عندما ربط البعض بينه وبين الإرهاب رغم أن الإسلام بعيد كل البعد عن الإرهاب، وإذا كان هناك بعض الأصوليين الذين فشلوا في فهم حقيقة الإسلام ونفذوا أوامره ونواهيه بصورة خاطئة فهذا لا يعني أن كل المسلمين متطرفون، ولا يعني أيضا أن الإسلام دين التطرف والتشدد فالتطرف والتشدد موجودان بين أتباع مختلف الديانات والعقائد السماوية وحتى غير السماوية ولكن للأسف الشديد أيضا فإن التيار المحافظ الجديد هو المسيطر اليوم على مقاليد الأمور سواء في الولايات المتحدة الأمريكية أو في أوروبا وقد وجد هذا التيار في أحداث الحادي عشر من سبتمبر فرصته القوية، حيث زعم أنصار هذا التيار أن الإسلام يضم في طياته عناصر تتناقض مع الحرية الفكرية والتقدم الاجتماعي والعلمي والديمقراطي، وهكذا طغت أفكار هذا التيار بشكل غير مسبوق على السياسة والإعلام الأمريكي والأوروبي خاصة في أعقاب أحداث الحادي عشر من سبتمبر وقد أدى هذا إلى ترسيخ تلك المفاهيم الخاطئة عن الإسلام في أذهان الكثير من غير المسلمين حول العالم، وساعد على هذا عدم قيام المسلمين بمواجهة تلك المعتقدات باستراتيجية منظمة ومرتبة حيث كانت المواجهات فردية وعشوائية رغم أن الحضارة الإسلامية حضارة عظيمة والدين الإسلامي دين عظيم.حملة التشويه كيف ترى محاولات الإساءة المستمرة من الإعلام الغربي إلى الإسلام ورموزه المقدسة وآخرها قيام الإعلام الدنماركي بنشر الصور المسيئة للنبي صلى الله عليه وسلم؟ أولا أعتقد أن حملة التشويه في الغرب ضد الإسلام هي حملة تدميرية إرهابية وما يحدث من جانب الإعلام الغربي هو انعكاس لسيطرة المحافظين الجدد على كل مجريات الحياة هناك، وقد لا يعلم الكثيرون أن الإعلام الغربي عندما يهاجم الإسلام يهاجمه فقط حفاظا على حرية التعبير وحرية النشر وهم يرون أن الإساءة لأي رمز ديني هو أحد أبرز الوسائل التي تؤكد الحفاظ على حرية التعبير، وهم لا يفهمون للأسف أن الإسلام دين لا يحجر على حرية التعبير طالما كانت منظمة وغير مسيئة، والقارئ للتاريخ الإسلامي سيجد أن المسلمين لم يجبروا أحدا طوال التاريخ الإسلامي على اعتناق الإسلام بل إن المسلمين ظلوا أقلية في الكثير من المناطق التي سيطروا عليها ورغم سيطرتهم عليها لم يحاولوا إجبار سكانها على اعتناق الإسلام، فمسألة تغيير الديانة كانت تتم بصورة سلسة للغاية ولم يجبر عليها أحد، ولم يقم الحكام المسلمون محاكم للتحقق من نية من يدخل الإسلام كما كان يسمح لمن لم يعتنقوا الدين الإسلامي بالاحتفاظ بدور العبادة الخاصة بهم، والدليل على ذلك أن كل الدول الإسلامية اليوم مازالت تحتوي على كنائس مسيحية ومعابد يهودية تم الحفاظ عليها بصورة لا تقارن في الوقت الذي شهدت فيه بعض الدول الغربية مراحل تاريخية هدمت فيها العديد من دور العبادة غير المسيحية، والمؤسف أن الجميع قد تناسى تفاصيل سماحة الإسلام في التعامل مع الأديان الأخرى وقت أن ساد المسلمون واليوم وبعد أن ساد الغرب لا يعامل المسلمون بالطريقة نفسها والتاريخ الإسلامي مملوء بالمواقف التي تؤكد هذه السماحة وحماية الإسلام لحرية الرأي والتعبير.. ومن المواقف موقف القائد عمرو بن العاص عندما دخل مصر ووجد أن البطريرك القبطي بنيامين مطارد من قبل الروم حيث أمنه، وكذلك موقف صلاح الدين الأيوبي مع الأسرى المسيحيين الذين كانوا لا يملكون فدية أسرهم حيث دفعها السلطان صلاح الدين بنفسه افتداء لهم.تسامح الرسول وكيف ترى رد فعل المسلمين على تلك الإساءات المتكررة؟ أنا أرى أن ردود الأفعال الإسلامية تباينت كثيرا بخصوص الرد على الإساءات الإعلامية الغربية للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وبداية فأنا أؤكد أن الرسام الذي قام برسم تلك الصور والقائمين على وسائل الإعلام التي نشرتها بالإضافة إلى كل من يسيء للرسول محمد لو قاموا بقراءة سيرة هذا الرجل فسوف يغيرون وجهات نظرهم تماما فيه وفي المسلمين جميعا وسيندمون أشد الندم فالرجل يعد بحق من عظماء البشر ودعا لرسالة دينية سمحة ويكفي أن يقرأ هؤلاء موقف النبي محمد بعد فوزه بمعركة مكة وفتحه لها حيث كان مع من أساء له وهم كثيرون شديد التسامح والكرم، كما حافظ على عهده بإعطاء أهل الكتاب مكانة خاصة وهم أتباع الديانتين الأخريين من نسل إبراهيم عليه السلام ألا وهم اليهود والمسيحيون، وحتى عندما أوشك النبي محمد على الموت خطب في المسلمين ما يعرف باسم خطبة الوداع حيث تحدث عن مجموعة من الرؤى والمفاهيم التقدمية التي ناضل البشر لتحقيقها حتى اليوم وهي رؤى المساواة العرقية والمساواة بين الأجناس وكان مما قاله محمد في تلك الخطبة: أيها الناس إن ربكم واحد وإن أباكم واحد، كلكم لآدم وآدم من تراب، وإن أكرمكم عند الله أتقاكم وليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى.وفي رأيي الشخصي فإن رد المسلمين على تلك الإساءات يجب أن يستلهم من الدين الإسلامي السمح، بحيث لا يتشنج المسلمون كثيرا في الرد خاصة في هذه الفترة التي يقود فيها العالم تيار المحافظين الجدد الذي سيزيد من إساءاته إذا ما جاء رد الفعل الإسلامي عنيفا، ولهذا فإن الرد الإسلامي يجب أن يكون بذل المزيد من الجهد من أجل التعريف بالنبي وسيرته والتعريف بالإسلام وحقيقته ولا مانع من استغلال وسائل الإعلام الغربية المتميزة بالخط الحيادي والموضوعي لعرض وجهة النظر الإسلامية.اختلاف الثقافات وكيف تنظر للرأي السائد في الغرب حاليا والذي يروج لصراع الحضارات بين الغرب والشرق؟ يجب أن يدرك الجميع أن الترويج لصراع الحضارات لن يكون في مصلحة أي من الطرفين سواء الطرف المسلم أو الطرف الغربي غير المسلم، وأنا شخصيا أرى أن العلاقة بين الطرفين من الممكن أن تكون علاقة إيجابية يتحقق من خلالها الهدف الذي ينشده الجميع وهو الأمن والسلام والرفاهية، فما بين الغرب والشرق لا يجب أن يكون أبدا صراع حضارات أو حتى خلاف حضارات وإنما يجب أن يظل في إطاره الصحيح، ألا وهو اختلاف الثقافات ولو نجح المسلمون في الترويج لهذا المصطلح ولو نجح الغربيون في التصدي لدعاة الصدام الحضاري فسوف يحدث التواصل البناء والإيجابي بين الطرفين ولن يمر وقت طويل إلا وتختفي تلك المصطلحات السلبية التي روجها البعض في الغرب وشجعها وجود قلة من المسلمين واجهت تلك الدعاوى بالعنف والتشدد فالاختلاف في الثقافات مطلوب لدعم التجربة الحضارية الإنسانية ولكن الصدام أمر يهدد الوجود الإنساني برمته. وكيف يحدث هذا التواصل الحضاري من وجهة نظرك؟ الأمر يحتاج في البداية إلى وجود استعداد من كلا الطرفين للدخول في طريق التواصل والتحاور بدلا من الصدام والتضاد بالإضافة إلى ضرورة الخروج من الرؤى والقراءات النمطية والاختزالية والأحادية والتفكير برؤية شاملة موضوعية في النظر إلى كل القضايا والأمور سواء المتعلقة بالغرب تاريخاً أو حاضراً وكذلك بالنسبة إلى الأمور المتعلقة بتاريخ العالم الإسلامي أو راهنه فإن الحوار الحضاري المطلوب هو الذي يتجاوز الرؤية النمطية ويتحرر من النزعة الاختزالية، ويتعامل مع وقائع الحياة في كلا الجانبين بمنتهى درجات العلمية والموضوعية. وهنا ينبغي أن نعترف بأن الغرب لا يمكن أن ينخرط في حوار جدي مع العالم الإسلامي من دون التحرر من الرؤية النمطية والاختزالية السائدة لدى شعوب الغرب عن الإسلام والعالم الإسلامي.. كما أن الشعوب الإسلامية لا يمكنها التفاعل الحضاري مع منجزات الغرب، والانخراط في مشروع الحوار والتواصل الحضاري معه، من دون الانعتاق من كل أشكال الرؤية النمطية والاختزالية التي يحملها تجاه الغرب.فلا يمكن أن يتحقق الحوار الصحيح والسليم بين الغرب والعالم الإسلامي، من دون التحرر من كل الرؤى والأنماط التي تختزل الحياة والأمم في صور جامدة ومشوهة ومن هنا فإن الحاجة ماسة اليوم، لكي يتحرر كل طرف من أوهامه التي يحملها عن الآخر. ومن دون هذا التحرر والانعتاق، سيتحول كل حوار إلى حوار طرشان، وكل تواصل إلى مساجلات أيديولوجية وحضارية تزيد من الجمود، وتكرس الرؤى النمطية والاختزالية السائدة في مشهد العلاقة بين الغرب والعالم الإسلامي. ولا يمكن أن يتحقق فعل الخروج والتحرر من الرؤى النمطية والاختزالية، إلا بجهد معرفي بالإضافة إلى إرادة سياسية حقيقية تستهدف نسج علاقة حقيقية بعيداً عن نزعات التسلط والهيمنة أو ضغوطات السياسة والتبعية.المرأة المسلمة يثير الغرب دوما قضية المرأة ليؤكد تخلف المسلمين فهل ترى من خلال قراءاتك التاريخية أن هذا الأمر صحيح؟ رغم أن قراءاتي في تاريخ الحضارة الإسلامية لم تركز على المرأة إلا أنني وجدت المرأة المسلمة تحصل على نصيب كبير من الاهتمام في التاريخ الإسلامي ومازلت أذكر الحديث النبوي الذي جاء فيه: طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة وهو أمر يبين أن المرأة عليها أن تتعلم فإذا كان الإسلام يحرص على تعليم المرأة فمن دون شك لن يضطهدها كما يزعم البعض وقد رأيت في التاريخ الإسلامي أن المرأة تحصل على حقها في تحصيل العلم في كل محاوره في الأدب والسياسة والاجتماع والطب والهندسة وحتى في التدريس وإذا كانت المرأة تحصل على حقها في تحصيل العلم، فهذا يعني أن الإسلام ليست لديه أدنى مشكلة مع المرأة وإذا كان قلة من المسلمين يمارسون العنصرية ضد المرأة فهذا لا يعني أبدا أن الإسلام يضطهد المرأة.عظمة المساجد أثناء وجودك في القاهرة ما أبرز الأماكن التي اهتممت بزيارتها؟ بصراحة شديدة كنت تواقا لزيارة معالم القاهرة الإسلامية حيث حرصت على أن أطلب من مرافقي زيارة المساجد التاريخية القديمة ومنها مسجد محمد علي بالقلعة والسلطان حسن بالإضافة إلى الجامع الأزهر ومسجد الحسين وقد أحسست بداخل هذه المساجد بعبق وعظمة الحضارة الإسلامية التي شيدت مساجد ودور عبادة إسلامية كبيرة، ولكنها في الوقت نفسه لم تهدم دور عبادة غير المسلمين رغم أنها كانت تملك ذلك وللأسف الشديد فإن الإعلام الغربي لا يناقش مثل هذه الأمور، كما أن الإعلام الإسلامي غير قادر على الوصول إلى رجل الشارع سواء في الولايات المتحدة الأمريكية أو في الغرب في الوقت الذي يقوم فيه الإعلام الغربي بتقديم المسلمين جميعا في صورة المتشددين والمتطرفين الذين يحملون السلاح ويسفكون الدماء بسبب أو من دون سبب. تحدثت في بداية اللقاء عن كونك رئيس مؤسسة أسس جديدة للسلام.. نريد أن نعرف أكثر عنها؟ أقيمت مؤسسة أسس جديدة للسلام قبل أربع سنوات وتحديدا عام 2004 وهي مؤسسة لا تهدف للربح وتعتمد في عملها على الجهود الذاتية والهدف منها نشر السلام وإيجاد قادة وزعماء غربيين يؤمنون بقبول الآخر وقبول المعتقدات المختلفة والإيمان بأهمية التسامح في بناء عالم مسالم، والحقيقة أنني استلهمت أسس ومبادئ هذه المؤسسة من التاريخ الإسلامي المملوء بسير القادة والعظماء الذين ملأوا الدنيا عدلاً وسلاماً لإيمانهم بالتسامح وقبول الآخر في المعتقد وفي اللغة وفي اللون وفي كل شيء. طمس متعمد لإسهامات الحضارة الإسلاميةيقول مورجان: هناك هوة عميقة من سوء الفهم بين الغرب والعالم الإسلامي، وأعتقد أن المسؤول الأكبر عن وجود تلك الهوة هو الغرب، فالغرب كان يعلم حقا دور الحضارة الإسلامية في صناعة الحضارة الغربية والإنسانية بشكل عام ولكن للأسف قام الغرب بطمس متعمد للإسهامات الإسلامية حتى أصبح المواطن الأمريكي والمواطن الغربي من المسيحيين بل وحتى المواطن المسلم الذي ولد وتربى في الغرب لا يعلم شيئا عن حقيقة الإسلام وحقيقة الحضارة الإسلامية وأصبح هناك تيار يرى أن الحضارة الغربية بنيت على أنقاض الحضارة الرومانية والإغريقية، ولا أعلم كيف تذكر الغرب الحضارة الإغريقية والرومانية بعد سبات دام ألف عام تقريبا بين مجاهل عصور الظلام.ويضيف: فعلا على الجانب الآخر لم يبذل المسلمون محاولات جدية لنشر حقيقة دور الحضارة الإسلامية في إثراء الحضارة الإنسانية، فلم يقم المسلمون بمحاولات جادة لترويج الإسلام الحقيقي الذي يحض على التسامح بين الناس جميعا بغض النظر عن دياناتهم واعتقاداتهم، والحقيقة إن المسلمين لو قاموا بنشر التعاليم الإسلامية الحقيقية التي احتوى عليها القرآن الكريم والتي جاءت على لسان النبي محمد صلى الله عليه وسلم لما حدثت تلك الهوة ولما نشأت تلك العلاقة المتوترة بين الغرب والشرق المسلم فالرسول محمد صلى الله عليه وسلم عندما قال إن مداد العلماء في الميزان أثقل من دم الشهداء وأكثر ثوابا يوم القيامة كان يؤكد بذلك أن تعاليم الإسلام سوف تعجل بازدهار فكر الحضارة الإسلامية كما سوف تلهب شرارة البحث وراء العلم والمعرفة والاكتشاف والمتتبع لما قاله النبي محمد سيجد العديد من الأحاديث التي حثت المسلمين على التعلم ومنها قوله: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم وإن طالب العلم يستغفر له من في السماء والأرض حتى الحيتان في الماء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، وإن العلماء هم ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر.وللأسف الشديد فإن أحد أسباب ضياع تاريخ المسلمين الحضاري والفكري كان فناء المكتبات الإسلامية في العالم ففي إسبانيا مثلا حرق القشتاليون أكبر مكتبة إسلامية كانت تحتوي على ثلاثة ملايين كتاب إسلامي في مختلف مجالات العلوم لدرجة أن الملك فيليب الذي حكم إسبانيا في القرن الثامن عشر عندما قرر إقامة مكتبة إسلامية جديدة عجز عن ذلك واضطر للجوء إلى تونس حيث أحضر منها خمسة عشر ألف كتاب جعلها بذرة إقامة مكتبة إسلامية جديدة.