إعداد: محمد صالح القرقإن باب المشاورة مفتوح لكل إنسان، وليس كل إنسان مع ذلك بالذي يريد أن يستشير، أو بالذي يعرف كيف يستشير إذا أراد، أو بالذي يحسن الموازنة بين الآراء .إن المشاورة لفن عسير .وإن الذي ينتفع بمشورة غيره لأقدر ممن يشير عليه .وقد كان عمر عبقري هذا الفن الذي لا يجارى . وكان من بدعه الملهمة في هذا الفن العسير أنه لم يلتمس الرأي عند أهل الحنكة والخبرة وكفى، بل كان يلتمسه كذلك عند أهل الحدة والنشاط ممن يناقضون أولئك في الشعور والتفكير . . فكان كما روى يوسف بن الماجشون: "إذا أعياه الأمر المعضل دعا الأحداث فاستشارهم لحدة عقولهم"، وإنه لإلهام في فن الاستشارة لا يلهمه إلاصاحب رأي أصيل . فمن الرأي الأصيل أن يخبر الإنسان كيف يستعير آراء المشيرين .انظر إليه كيف يستشير في اختيار أمير، تعلم أن الاستشارة كما قلنا: فن، وأنه فن عسير .قال لأصحابه: دلوني على رجل استعمله .فسألوه: ما شرطك فيه؟قال: إذا كان في القوم وليس أميرهم كان كأنه أميرهم، وإذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم . من كتاب "عبقرية عمر" لعباس محمود العقاد