زواج باطل منذ وفاة زوجي قبل ست سنوات وأنا أرفض الزواج والآن تقدم رجل للزواج مني "عرفياً" واشترط عليّ عدم إعلان هذا الزواج حفاظا على أسرته وسمعته . . فهل هذا الزواج مباح شرعا؟ش . و - العين - يقول الدكتور نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الزواج الشرعي لا يجري في السر ومن أهم شروط الزواج "الإشهار"، أي إعلانه للناس وما يطلبه منك هذا الرجل هو الزواج السري الذي حذر منه الإسلام .والشروط والأركان اللازمة هي: (الصيغة الشرعية الصحيحة بين الزوج أو وكيله وولي الزوجة أو وكيلها الشرعي من أحد أوليائها الشرعيين ووجود الولي الشرعي للزوجة أثناء العقد ليتولى العقد بنفسه نيابة عنها لأن الولي الشرعي ركن من أركان الزواج عند جمهور الفقهاء، وتخلف هذا الركن يبطل العقد عند الجمهور، وهذا ما نراه ملائما لهذا الزمن منعا للتحايل ومنعا للفساد الذي يترتب على ما يسمى بالزواج العرفي الذي يحدث في هذه الأيام، ووجود الشهود العدول عند صيغة العقد، والعدالة الظاهرة شرط في صحة شهادة الشاهدين على عقد الزواج، والعدالة الظاهرة تتطلب من الشخص ألا يكون قد ارتكب كبيرة من الكبائر، ولم يكن مصرا على ارتكاب الصغائر وإعلان النكاح، أي الزواج، عند العقد إعلانا تاما وذلك بالطرق المتعارف عليها بين الناس .وبناء على ذلك فإن أي عقد يصدر ولم تتوافر فيه هذه الشروط والأركان، لا يكون عقدا صحيحا ولا يعتد به شرعا ويكون العقد بغير ذلك في حكم الاتفاق على الزنى يوجب العقوبة التعزيرية بالنسبة للطرفين والشهود معاً، ومن هنا فإن زواجك من هذا الرجل بهذا الشكل هو زواج سري باطل وننصحك بعدم قبوله حفاظا على دينك وحقوقك الشرعية . . والله أعلم . بدعة شاذة ما موقف الشرع من سلوك بعض النساء اللاتي يقمن حفلات طلاق في المنازل أو الفنادق وكأنهن يحتفلن بعرس جديد؟ وهل الإسلام يقر احتفال المرأة بطلاقها ونحن نسمع ونقرأ أن الطلاق هو أبغض الحلال عند الله؟ف . م - دبي يقول د . صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: نعم؛ الطلاق بلا سبب هو أبغض الحلال عند الله، وفي شريعتنا الإسلامية ينبغي عدم اللجوء إلى الطلاق إلا عندما تصل العلاقة بين الزوجين إلى طريق مسدود وتفشل كل وسائل الإصلاح بينهما، والطلاق غالبا ما يترتب عليه هدم أسر وتشريد أبناء وقطع علاقات، ولذلك فهو ليس مناسبة سعيدة لكي يتم الاحتفال بها ودعوة الصديقات إليها، فهو من الابتلاء الذي ينبغي أن يصبر عليه الإنسان ويبذل كل جهده للتخلص من آثاره السلبية بالصبر والعقل والحكمة وحسن التدبير وليس بالاحتفالات الصاخبة .لذلك فإن حفلات الطلاق بدعة شاذة وغريبة حتى ولو كانت المرأة كارهة لمن تخلصت منه، وعانت كثيرا من أجل أن تحصل على الطلاق . . وإذا كانت عيشها مع زوجها فهذا ليس داعياً على الإطلاق لكي تقيم حفلة بمناسبة طلاقها، بل عليها أن تشكر ربها على ما صارت إليها، وأن تحسن السلوك والتصرف لكي تتجاوز المحنة التي عاشتها . والله أعلم . عمل المرأة هل هناك محاذير شرعية على عمل المرأة في مجالات معينة؟م . ق - عجمان - يقول الدكتور عبدالله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر الشريف: ما دام العمل حلالا وكريما ومتفقا مع طبيعة المرأة فمن حق المرأة أن تعمل، وليس في شريعة الإسلام ما يمنعها من أن تعمل أي عمل شريف تبغي من ورائه الرزق الحلال الذي يغنيها عن سؤال الناس وتؤديه بعفاف واحتشام وستر لما أمر الله تعالى بستره من جسدها، وقد أباحت شريعة الإسلام أن تتولى المرأة كل الوظائف العامة والأعمال المشروعة التي تحسن أداءها، ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى ولم تقيد هذا الحق إلا بما يحفظ لها كرامتها، وينأى بها عن كل ما يتعارض مع الخلق الكريم والسلوك الحميد ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها . والله أعلم .