بقلم: عبد الغفار حسين في الحديث الشريف «أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من فضلة طينة أبيكم آدم، وليس من الشجر شجرة أكرم على الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران، فأطعموا نساءكم الوالد الرطب، فإن لم يكن رطباً فتمر».. رحمة الله على الشيخ زايد بن سلطان، ورحمة الله على الشيخ راشد بن سعيد، فقد كانت النخلة أحب شجرة إلى قلبيهما، وكنا نرى الشيخ زايد يزرع الآلاف من النخل في الصحارى، ويجلب الأجود منه من أي مكان يوجد فيه هذا الأجود، وعرفنا بهمة الشيخ زايد أنواعاً من الثمر الطيب، ومن هذه الغرسة المباركة، التي لم تكن أنواعها موجودة في ديارنا وجُلِبت من بلاد نجد والحجاز والعراق وإيران، ومناطق السند، وبلوشستان، وبلاد المغرب.. وكذلك فعل الشيخ راشد بن سعيد رحمه الله، فقد رأيته يشارك في غرس المئات من النخل المثمر نقلها من رأس الخيمة، ومن منطقة خران إلى العوير، في أواخر الستينات من القرن الماضي، وأقام مزرعة كبيرة في مدخل منطقة العوير، وكان كلما فرغ من غرس نخلة بدا على محياه السرور، وكأنه أقام مشروعاً نافعاً، وكانت النخلات المجلوبة شامخة وباسقة تسر الناظرين.. وبدأ الناس تلتفت إلى زراعة النخل وإقامة المزارع في العوير، والخوانيج، ومشرف، وكان الشيخ راشد رحمه الله يأمر بحفر الآبار الارتوازية في هذه المناطق على حسابه من قبل دائرة المياه، تشجيعاً لزراعة النخل.. ويبدو أن دبي فيها مزارع النخل منذ أمد بعيد، وغرس أهالي دبي النخيل في الفضاء المحيط بالمدينة، وأوّل إشارة موثقة للنخل في الفضاء المتاخم لحصن الفهيدي، نجدها في الرسومات التي أعدها ليوت آر. كوجن عام 1822 لمنطقة بر دبي والفهيدي.. وما دمنا في ذكر النخلة ومشجعي غرسها والعناية بها، فإننا نشير إلى رجل كانت له اليد البيضاء في مشروع زراعة النخيل، وهو الوجيه الإماراتي الفاضل، الأستاذ سعيد محمد الرقباني، عندما كان يتولى وزارة الزراعة لاسيما في عهد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد الذي اكتشف في سعيد الرقباني الطاقة الهائلة والحماس الشديد للزراعة عامة، ولزراعة النخيل بصفة خاصة، وفي الواقع فإن الشيخ زايد أعطى القوس لباريها عندما كلف سعيد الرقباني بالإشراف على زراعة النخيل في الإمارات.. وبالجهد الذي بذله الأستاذ الرقباني في هذا المجال، فإن الإمارات أصبحت الدولة الثانية بعد السعودية في الشرق الأوسط من حيث عدد النخل المزروع في أراضيها، ويقدر العدد بما يربو على أربعين مليون نخلة وفسيلة، ومن الإمارات يُصدّر التمر إلى كثير من البلدان الإفريقية كمساعدات غذائية. ومن المؤسف ألاَّ نجد للأجهزة الخاصة المعنية بالشأن الزراعي في الإمارات، تشجيع الزراعة بوجه عام، علماً بأن الاعتماد على الزراعة مطلب أساسي في أي مجتمع بشري ينشد الاعتماد على النفس.. ومن البديهي أن تكون الزراعة في بلد كالإمارات العربية المتحدة مكلفة لافتقار التربة إلى المكونات المساعدة، وكذلك للشح في المياه الجوفية، ولكن من الضروري العمل على تجاوز هذه المشاكل حفاظاً على الأمن الغذائي للأمة.. وما دامت الزراعة والتشجير هما من المقومات الأساسية للدولة العصرية، فإن من الضروري والملّح أن تكون هناك وزارة زراعة كاملة مستقلة بأجهزتها الإدارية، وإعادة تشكيل هذه الوزارة كما كانت عليه في عهد الشيخ زايد رحمه الله.. وفي رأيي أن أحسن من يتولى هذه الوزارة، وزراء سابقون كانوا بناة ومبدعين، كالأستاذ سعيد الرقباني وأمثاله الذين كسبوا من الخبرات ومروا بتجارب نافعة وكثيرة الفائدة. ولعلّي لا أعدو الحقيقة والواقع أيضاً حين أقول: إنه أصبح من الأمور المحتّمة أن يفكر المسؤولون في كل دول التعاون الخليجي، في إقامة مشروع حيوي مشترك، وهو إقامة محطة ضخمة لتحلية المياه بالتكنولوجيا النووية والاستعانة بالخبرات العالمية لتنفيذ هذا المشروع.. وأعتقد أن المكان المناسب ذا القيمة الاستراتيجية هو ساحل الباطنة في عمان، المطل على بحر عمان الواسع، الذي يستقي من المحيط الهندي، وهو الساحل المتاخم لإمارتي الفجيرة والشارقة. agh@Corys.ae