الحق أن محمداً الإنسان شيء باهر، فإذا التقى به محمد الرسول، فإن عظمته حينئذٍ تتجاوز كل حدود الثناء . هذه الكلمات البليغة جاءت على لسان خالد محمد خالد وهو أحد كبار الكتاب والمفكرين الإسلاميين في القرن العشرين .ولد خالد محمد خالد في 15 يونيو/حزيران 1920م وتوفي في 29 فبراير/شباط 1996م . تخرج في كلية الشريعة بالأزهر، وعمل بالتدريس، ثم عيّن مستشاراً بوزارة الثقافة، ثم ترك الوظائف وتفرغ للكتابة . وقد خلّف ثروة علمية تزيد على الثلاثين كتاباً . وتميزت كتاباته بالبحث الدائب عن الحقيقة: سياسية كانت أم دينية، كما تميز برشاقة الأسلوب، والقدرة الفائقة على التعبير .انبهر خالد محمد خالد بشخصية الرسول صلى الله عليه وسلم، فجاء كتابه إنسانيات محمد تعبيراً عن هذا الشعور، وتصويراً لجانب من جوانب العظمة في شخصية الرسول . وهو يقول: لو لم يكن محمد رسولاً لكان انساناً في مستوى الرسول . ذلك أن محمداً الإنسان جاوز نضجه وارتقاؤه كل تخوم الذات وحدودها . إن عظمته فرضت نفسها، ونادت إليها ولاء المؤمنين، وإعجاب المعارضين .الظلم ظلمات استطاع محمد صلى الله عليه وسلم أن يحطم كل معالم التمايز بينه وبين الناس . وحين دخل عليه رجل غريب يرتجف من هيبته، ربت على كتفه في حنان وقال: هوّن عليك . . فإن أمي كانت تأكل القديد بمكة . ومن هنا يبدأ الفهم الصحيح لعدل محمد . . من إلغائه كل مظاهر التمايز بينه وبين الناس . فالرسول الذي اصطفاه الله واختاره، والذي هيأه تفوقه الأخلاقي والعقلي والروحي، لأن يكون أستاذ أمته ورائدها، وهيأه اصطفاء الله له، لأن يكون الإمام الذي يجل ويطاع . . محمد ومعه كل هذه الميزات، يرفض كل امتياز . . ويردد على الناس الآية الكريمة: إنما أنا بشر مثلكم .محمد الإنسان . . ليس في طبيعته إلا الهيام الشديد بالعدل، والإيمان به كفضيلة وكضرورة . ومن أجل هذا طهّر نفسه من كل شعور بالتعالي، وتنازل في نبل عظيم، عن كل امتيازات تفوّقه العظيم .في بعض أسفاره يتهيأ أصحابه لإعداد الطعام ويتقاسمون العمل في ما بينهم، فيقول محمد: وعليّ جمع الحطب . يقولون: يارسول الله إنا نكفيك هذا . فيجيبهم: قد علمت أنكم تكفونني إياه، ولكنني أكره أن أتميّز عليكم .ويتصوّر محمد العدل تصوّراً فذّاً، وينزله أعلى مكان حين لايجعله فضيلة من فضائل البشر وحدهم، بل قبل هذا خلقاً من أخلاق الله . يقول الله تعالى: ياعبادي: إنّي حرّمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرّماً، فلا تظالموا . ويذهب في التحذير منه مذهباً بليغاً فيقول: اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة .وينتقل محمد من عدالة القول إلى عدالة الشعور . إن مجرد انطوائك على مشاعر عدوانية تجاه الآخرين يجعلك في عداد الظالمين . مشاعر الحسد وسوء الظن والشماتة والاحتقار والنميمة . يقول الحبيب المصطفى: ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه . سمو العظماء لقد عاش محمد صلى الله عليه وسلم حياته مع الرفيق الأعلى . . عاش مع الله . عاش مع القيم العليا التي آثرها على مناعم الدنيا وغرورها .انظر إلى السمو في أخلاقيات رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يأمر جيشه ألا يضرب إلا من يضربه ويرفع عليه السلاح، ويقول: لاتقتلوا امرأة، ولا وليداً، ولا شيخاً، ولا تحرقوا نخيلاً ولا زرعاً . كما ينهى عن التمثيل بالأعداء وتشويه وجوههم فيقول لأصحابه: اجتنبوا الوجوه لاتضربوها . وتبدأ رحلة السمو عند محمد صلى الله عليه وسلم باجتناب الشبهات والترفع عنها، فهو يقول: الحلال بيّن، والحرام بيّن، وبينهما مشتبهات لايعلمهن كثير من الناس . فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام .وسمو محمد كان سمو العظماء بالفطرة، فلا تكلف فيه ولا صلف ولا انطواء . انه يمازح أصحابه في وقار، ويسابق زوجته عائشة إلى المسجد فيسبقها مرّة وتسبقه أخرى . ويجيئه يوماً أحد المسلمين فزعاً من هول خطيئة ارتكبها، فيقول الرسول في بساطة: هل شهدت معنا الصلاة؟ فيجيبه الرجل: نعم . فيقول الرسول: لاترع . . إن الحسنات يذهبن السيئات.