التغذية النباتية قد تصبح طريق العلاج الذي يحمي الجسم من خطر التعرض للإصابة بالسرطان . هذا ما تشير إليه النتائج الأولية للدراسات التي شارك فيها معهد السرطان الوطني في أمريكا عن دور بعض الأغذية في مقاومة السرطان . وتدل النتائج على أن بعض المكونات الطبيعية للنباتات قد تحمل صفات تفيد في منع الإصابة بالسرطان، فبعد 5 سنوات من دراسة تقييم العديد من الأغذية، تم اختيار أكثر من 40 مادة غذائية لتمثل أول قائمة غذائية متنوعة تحمل صفات يرجى منها أمل مكافحة السرطان . ولقد تم ترتيب هذه الأغذية في شكل هرمي تبعاً لقوة صفاتها المقاومة لمرض السرطان حيث يتربع الثوم بمفرده على قمة هذا الهرم الغذائي . ثم يليه في ترتيب تنازلي الكرنب والعرقسوس والجنزبيل والجزر والكرفس والبصل والشاي الأخضر والكركم والبرتقال والليمون والجريب فروت وحبة القمح الكاملة وبذور الكتان والأرز البني والطماطم والباذنجان والفلفل الأخضر والقرنبيط والنعناع والخيار وحصا اللبان والبطاطس والزعتر والريحان وغيرهام من الأغذية الأخرى الأقل أهمية . ولقد أضيف أخيراً السبانخ وحبة البركة والفول إلى هذا الهرم الغذائي تبعاً لما توصلت إله نتائج الدراسات القائمة والتي مازالت مستمرة حالياً على أغذية أخرى .من كتاب صحتك في رمضانللدكتور محمد فتحي عبدالوهاب