حسن دلَّى للقرآن الكريم أثر عظيم في تحقيق الأمان النفسي‮ ‬وتحقيق السعادة الحقيقية للإنسان بنور الله الذي‮ ‬أنار السماوات والأرض وأضاء به الوجود كلّه،‮ ‬وحقّق من خلاله الطمأنينة للبشرية والهداية للقلوب‮.‬ وقد قال عزّ‮ ‬وجلّ‮: «‬ألا بذكر الله تطمئنّ‮ ‬القلوب‮».‬والطمأنينة تعني‮ ‬السّكون والاستقرار لأنّ‮ ‬القلب المطمئنّ‮ ‬ساكنٌ‮ ‬بإيمانه بالله عزّ‮ ‬وجلّ‮ ‬القائل‮: «‬يا أيتها النفس المطمئنّة‮. ‬ارجعي‮ ‬إلى ربّك راضية مرضيّة فادخلي‮ ‬في‮ ‬عبادي‮ ‬وادخلي‮ ‬جنّتي‮».‬فالإيمان الصادق،‮ ‬يحرّك أشواق الرّوح لمعاينة أسرار القدرة الإلهية التي‮ ‬بها‮ ‬يحيا الوجدان ويفيض الحس ويطمئنّ‮ ‬القلب‮.‬والسكينة هي‮ ‬الطمأنينة التي‮ ‬يلقيها الله في‮ ‬قلوب عباده عند اضطرابها من شدّة المخاوف فيدفعها إلى قوة الإيمان وقوة اليقين والثبات لشعورها بالأمان في‮ ‬مواضع القلق عندما‮ ‬يمرّون بها‮.‬مثال على ذلك عندما لجأ الرسول صلّى الله عليه وسلّم وصاحبه إلى‮ ‬غار حراء قبل الهجرة إلى المدينة،‮ ‬فلو نظر من‮ ‬يلاحقهم تحت قدميه لرآهما في‮ ‬الغار ولكن الله وفّر لهما الأمان لتتحقق الهجرة بسلام‮. ‬وكيوم حنين حين ولّى المسلمون مدبرين من شدة بأس الكفار‮. ‬فإنها ثبات القلب عند هجوم المخاوف عليه وسكونه وزوال قلقه واضطرابه‮.‬والسكينة هي‮ ‬الطمأنينة والوقار الذي‮ ‬ينزّله الله في‮ ‬قلب عبده عند اضطرابه،‮ ‬فلا‮ ‬ينزعج بعد ذلك لما‮ ‬يمرّ‮ ‬به ويزداد إيماناً‮ ‬ويقيناً‮ ‬في‮ ‬مواضع القلق،‮ ‬وهي‮ ‬ثبات القلب عند تعرّضه للمخاوف والاضطراب،‮ ‬والسعادة في‮ ‬هذا السياق هي‮ ‬السعادة الروحية التي‮ ‬تبعث الأمل والرّضى‮. ‬وتحقق الأمن النفسي‮ ‬والروحي‮ ‬فيحيا الإنسان وهو‮ ‬يشعر بالأمان من المخاوف،‮ ‬لشعوره بأنه على طريق الله‮ ‬يمضي‮.‬ولقد عني‮ ‬القرآن الكريم بالنفس الإنسانية عناية شاملة تحقق الهداية والتوجيه والإصلاح‮.‬والإنسان المؤمن‮ ‬يمدّه هذا الشعور بالحبّ‮ ‬الإلهي‮ ‬بالأمل في‮ ‬عون الله ورعايته وحمايته لأنّه‮ ‬يعلم أنّه لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يصيبه شرّ‮ ‬أو أذى إلّا بمشيئة الله‮.‬‮ ‬كما أنّه‮ ‬يدرك أنّه ضيف في‮ ‬هذه الدنيا مهما طال عمره،‮ ‬فلا‮ ‬يخشى مصائب الدهر‮.‬إنّ‮ ‬كتاب الله‮ ‬يحقق للإنسان السعادة والأمان،‮ ‬فلا‮ ‬يخشى أحد سواه لأنّه‮ ‬يدرك أنّه في‮ ‬رعاية الله ويحسّ‮ ‬بالأمن والسكينة وانشراح الصدر،‮ ‬وراحة البال وطمأنينة القلب‮.‬من هنا ندرك أهمية نعمة الإسلام التي‮ ‬أنعمها الله علينا بفضله سبحانه وتعالى حيث أعطى للإنسان قيمته وحفظ عليه تماسكه وأعطى لحياته معنى ‬وهدفا وغاية في‮ ‬كلّ‮ ‬الأزمنة ووسط كلّ‮ ‬الصراعات‮.‬والإنسان بطبيعته بحاجة إلى الإحساس بالاستقرار والأمان في‮ ‬حياته بكلّ‮ ‬تفاصيلها بما‮ ‬يحفظ عليه تماسكه‮، وهناك سلسلة من الطرق التي‮ ‬تمنح الإنسان الشعور بالطمأنينة والرضى ومنها‮:‬1 ‬- الإيمان والعمل الصالح‮: ‬قال الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬عجباً‮ ‬لأمر المؤمن إن أمره كلّه خير،‮ ‬إن أصابته سراء شكر فكان خيراً‮ ‬له،‮ ‬وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً‮ ‬له،‮ ‬وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬أن من يؤمن بأن الله صادق في‮ ‬وعده لمن قام بالعمل الصالح وصبر على الشدائد‮ ‬يشعر بالطمأنينة مؤكداً‮ ‬قول الله تعالى‮: ‬‭‬ «من عمل صالحاً‮ ‬من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا‮ ‬يعملون‮». ‬(النحل:‮)‬972- الإحسان إلى الخلق‮: ‬وذلك بالقول والفعل وأنواع المعروف فقد قال الله تعالى‮: «‬لا خير في‮ ‬كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن‮ ‬يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجراً‮ ‬عظيماً» (‬النساء‮)‬114‮: ‬3- ‬العلم النافع‮: ‬فإن العلم والتعلم يلهي‮ ‬القلب عن اشتغاله بالأمور المقلقة ويزيد نشاط الباحث عن العلم ويوسّع آفاقه،‮ ‬فكلّما اتسع علم العبد انشرح صدره واتسع‮. ‬فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم‮: ‬«اطلبوا العلم ولو في‮ ‬الصين»‮.‬4- ‬‮ ‬الاستعاذة من الهم والحزن‮: ‬الاستعاذة من الحزن على الأمور الماضية التي‮ ‬لا‮ ‬يمكن تغييرها،‮ ‬ومن الهم بسبب الخوف من المستقبل،‮ ‬إذ يجب أن‮ ‬يكون العبد ابن‮ ‬يومه،‮ ‬وقال الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬احرص على ما‮ ‬ينفعك واستعن بالله ولا تعجز،‮ ‬وإذا أصابك شيء فلا تقل لو أني‮ ‬فعلت كذا كان كذا وكذا،‮ ‬ولكن قل‮: ‬قدر الله وما شاء فعل،‮ ‬فإن لو تفتح عمل الشيطان‮» ‬5- ‬ تخليص القلب من الصفات المذمومة‮: ‬كالحسد،‮ ‬والبغضاء،‮ ‬والغل،‮ ‬والعداوة،‮ ‬والشحناء،‮ ‬والبغي،‮ ‬وقد ثبت أن الرسول صلى الله عليه وسلم عندما سئل عن أفضل الناس قال‮: «‬كل مخموم القلب صدوق اللسان فقالوا‮: ‬صدوق القلب نعرفه فما مخموم القلب؟ قال‮:«‬هو التقي‮ ‬النقي‮ ‬لا إثم فيه،‮ ‬ولا بغي،‮ ‬ولا‮ ‬غل،‮ ‬ولا حسد‮». *مفتي مرجعيون - لبنان