مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبرعدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافشروط وجوب زكاة المالأحتفظ بمبلغ من المال لشراء شقة سكنية أتزوج فيها، فهل على هذا المبلغ زكاة؟ف .ق - الشارقةتقول أمانة الفتوى بدار الإفتاء المصرية: يشترط في المال الذي تجب فيه الزكاة عدة شروط وهي: كونه مملوكاً لمعين، وكون ملكيته مطلقة، وكونه نامياً، وكونه زائداً على الحاجات الأصلية، وحولان الحول، وبلوغه النصاب وهو 85 جراماً من الذهب، وأن يسلم من وجود المانع كدين ونحوه .والذي يهمنا في إجابة هذا السؤال شرطان وهما: النماء، وكون المال زائداً على الحاجة الأصلية .وعلى هذا فإن الزكاة لا تجب إلا على المال الزائد على الحاجة الأصلية والذي يمكن استثماره؛ فإمكانية استثماره دليل على عدم الحاجة إليه، أما المال الذي يحتاج المسلم إليه ليشتري به شيئاً ضرورياً، وحاجة أصلية فلا زكاة فيه، والله تعالى أعلم .أجر الإقراض الحسنتعودت على إقراض بعض الناس قروضاً حسنة، فهل لي أجر وثواب على ذلك؟ز .ر - مسقطيقول الشيخ علي أبوالحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: إن إقراض الناس عمل صالح مأجور من الله تعالى، مشكور لفاعله في شريعته، زكاه الله بقوله: إن تقرضوا الله قرضاً حسناً يضاعفه لكم ويغفر لكم، ودعا إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: الحسنة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر، والقرض الحسن هو الذي لا يرقب المقرض من ورائه منفعة ولا يمن به على المقترض وينظره عند حلول وقت الأداء إذا كان المقترض معسرا .لكن القرض الذي تترتب عليه منفعة يتفق عليها المقرض والمقترض فهو جرم كبير يلحق بالمقرض والمقترض يمثل حربا لله ولرسوله . لا يجوز لأحد مؤمن بالله أن يجرؤ على الإقدام عليه . قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تَظلمون ولا تُظلمون .إلا إذا توفرت الضرورة التي تبيح أكل الميتة والدم ولحم الخنزير وشرب الخمر وأمثال ذلك من المحرمات التي يقول القرآن عنها: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم أي: غير قاصد ومتعمد الإثم فإن الله غفور رحيم وهو الأمر الذي تتوقف عليه حياة المرء ويكون مشرفا به على موته، وحينئذ تؤخذ الضرورة بقدرها أي بقدر ما يدفع الموت وتؤمن الحياة معه، وذلك كدفع مرض بشراء علاج له، أو دفع جوع مشرف على الموت، أو ستر عورة، أو غطاء من برد مهلك، أو ظل من ضحى شمس محرقة، وهي ضرورات الحياة الأربع الواردة في قوله تعالى إن لكَ ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى .ومن جهة أخرى، يحث الإسلام القادرين على العمل الجاد من أجل كسب القوت الحلال فإن من بات كالاً من عمل يده بات مغفورا له، ويقول صلوات الله وسلامه عليه: لأن يأخذ أحدكم أحبلة ثم يخرج فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه، والله أعلم .الطلاق في زمن الحيضطلقني زوجي مرتين من قبل وأنا على طهارة ثم حدث خلاف بيننا فقال لي أنت طالق وكنت حائضاً وقد علمت أن الطلاق أثناء الحيض لا يقع، فهل ما سمعته صحيح؟ن .ص- دبي يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: المنصوص عليه فقهاً أن الطلاق الصريح تطلق به الزوجة بمجرد إيقاعه سواء أكان وقوعه في حالة الطهر أم في حالة الحيض متى كان صادراً من أهله لأن وقوعه إزالة للعصمة وإسقاط للحق فلا يتقيد بوقت معين . وقد وردت آيات الطلاق مطلقة غير مقيدة ولا يوجد من النصوص ما يقيدها فوجب القول بوقوعه . وأما ما ورد من النهي عن الطلاق في وقت الحيض فقد كان لأمر خارج عن حقيقته وهو الإضرار بالزوجة بتطويل العدة عليها غير أن الزوج يكون عاصياً لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أنكر على ابن عمر الطلاق في زمن الحيض قال ابن عمر: أرأيت يا رسول الله لو طلقتها ثلاثاً؟ قال: إذاً عصيت ربك وبانت منك . وعلى ذلك فإن طلاق الزوجة من زوجها بقوله لها أنت طالق في زمن الحيض يقع به الطلاق ويكون مع الطلقتين السابقتين مكملاً للثلاث وبه تبين منه زوجته بينونة كبرى متى كانت الزوجة مدخولاً بها فلا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره نكاحاً صحيحاً ويدخل بها دخولاً حقيقيا ثم يطلقها أو يموت عنها وتنقضي عدتها منه ثم يتزوجها الأول بعقد ومهر جديدين بإذنها ورضاها .تحريم الخلوة بالمرأة الأجنبيةتعودت على زيارة بنات خالتي في منزلهن وقضاء بعض الوقت معهن، لكن شقيقي يلومني على ذلك حيث يرى أنه لا يجوز الخلوة بهن بعيداً عن عيون الناس حرصاً على عدم الانزلاق إلى الحرمات ودرءا للشبهات، فهل ما يقوله أخي صحيح من الناحية الشرعية؟ع .م - عجمان يقول الفقيه الكبير الدكتور يوسف القرضاوي: نعم ما يقوله لك شقيقك هو ما جاءت به شريعة الإسلام، فمن الأمور التي حرمها الإسلام خلوة الرجل بالمرأة الأجنبية عنه . وهي التي لا تكون زوجة له ولا إحدى قريباته التي يحرم عليه زواجها حرمة مؤبدة، كالأم والأخت والعمة والخالة .وليس هذا فقدانا للثقة بهما أو بأحدهما، ولكنه تحصين لهما من وساوس السوء، وهواجس الشر، التي من شأنها أن تحوك في صدريهما، عند التقاء فحولة الرجل بأنوثة المرأة، ولا ثالث بينهما . وفي هذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس معها ذو محرم منها، فإن ثالثهما الشيطان .وفي تفسير قوله تعالى في شأن نساء النبي: وإذا سألتموهن متاعاً فاسألوهن من وراء حجاب، ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن (الأحزاب: 53) . يقول الإمام القرطبي: يريد: من الخواطر التي تعرض للرجال في أمر النساء، وللنساء في أمر الرجال، أي أن ذلك أنفى للريبة وأبعد للتهمة وأقوى في الحماية . وهذا يدل على أنه لا ينبغي لأحد أن يثق بنفسه في الخلوة مع من لا تحل له، فإن مجانبة ذلك أحسن لحاله، وأحصن لنفسه، وأتم لعصمته .ويحذر الرسول صلى الله عليه وسلم هنا تحذيراً خاصاً من خلوة المرأة بأحمائها (أقارب زوجها) كأخيه وابن عمه؛ لما يحدث عادة من تساهل في ذلك بين الأقارب، قد يجر أحيانا إلى عواقب وخيمة، لأن الخلوة بالقريب أشد خطرا من غيره، والفتنة به أمتن، لتمكنه من الدخول إلى المرأة من غير نكير عليه، بخلاف الأجنبي .ومثل ذلك أقارب الزوجة من غير محارمها كابن عمها وابن خالها وابن خالتها، فلا يجوز لأحد منهم الخلوة بها .قال عليه الصلاة والسلام: إياكم والدخول على النساء . فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله، أفرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت . وحمو المرأة: أقارب زوجها . يعني أن في هذه الخلوة الخطر والهلاك، هلاك الدين إذا وقعت المعصية، وهلاك المرأة بفراق زوجها إذا حملته الغيرة على تطليقها، وهلاك الروابط الاجتماعية إذا ساء ظن الأقارب بعضهم ببعض .وليس مثار هذا الخطر هو الغريزة البشرية، وما تجلبه من خواطر وانفعالات فحسب، بل يضاف إلى ذلك الخوف على كيان الأسرة ومعيشة الزوجين وأسرارهما من أن تطالها ألسنة الثرثارين والفضوليين أو هواة تخريب البيوت . الزكاة جائزة لهؤلاء الأطفالهل يجوز لي تخصيص جزء من زكاة مالي للإنفاق على الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال اليتامى الموجودين في دور رعاية؟ف .غ - العينتقول لجنة الفتوى بالأزهر: بين الله تعالى مصارف الزكاة في قوله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم (التوبة: 60)، فالعبرة باستحقاق الزكاة أن يكون الآخذ لها من أحد الأصناف الثمانية الوارد ذكرها في الآية الكريمة، وأيما إنسان اندرج تحت صنف منها كان مستحقا لصرف الزكاة إليه، بغض النظر عن كونه صغيرا أو كبيرا أو معاقا أو مريضا أو صحيحا، ولكن يشترط تمليك الزكاة لأهل هذه المصارف؛ لأن الزكاة قائمة على التمليك، وإذا وكل شخص غيره في صرف الزكاة فلا تبرأ ذمته إلا بتوكيله أمينا عالما بما يفعل، وبشرط ألا تصرف لأبنية المؤسسة نفسها .وعليه فيجوز صرف الزكاة للمؤسسات القائمة على رعاية الأطفال الفقراء من ذوي الاحتياجات الخاصة وسد حاجاتهم ونفقاتهم من كل وجه مشروع بشرط اطمئنان المزكي لسلوك المؤسسات والقائمين عليها، وأن تملك الزكاة لمستحقيها من رواد هذه المؤسسات، وألا تدخل الزكاة في أبنية هذه المؤسسات، والله سبحانه وتعالى أعلم.