زوجة مهملة لواجباتها } ‬هل من حق زوجي‮ ‬أن‮ ‬يوبخني‮ ‬يومياً بسبب إهمالي‮ ‬لبيتي‮ ‬وعدم ترتيب وتنظيم مطبخي‮ ‬بسبب انشغالي‮ ‬ببعض الأعمال الخاصة بي‮ ‬في‮ ‬المنزل؟ ن.ع أبوظبي ‬يقول أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر،‮ ‬د‮. ‬علي‮ ‬السبكي‮: ‬من واجبات الزوجة العمل على راحة زوجها واحترام رغباته المشروعة،‮ ‬ومن محافظة الزوجة على شعور زوجها تنسيق البيت وتعهده بالنظام،‮ ‬بحيث‮ يشعر الزوج بالبهجة والسرور،‮ ‬وذلك بمثل تغيير الأثاث أو تبديل مواضعه أو إضافة زينات تجذب الانتباه وتجدد الشعور بالحياة،‮ ‬فإن الوضع الواحد الرتيب الذي‮ ‬يراه الزوج كل‮ ‬يوم في‮ ‬المنزل‮ ‬يبعث السأم،‮ ولذلك ننصح كل زوجة حريصة على استقرار حياتها الزوجية بتوفير الجو الهادئ‮ ‬لزوجها، كما ننصحها بالمحافظة على شعوره ومشاركته وجدانياً في‮ ‬أفراحه وأحزانه ومسايرته فيما‮ ‬يحس به إن كان ذلك‮ ‬يسره،‮ ‬ومحاولة إبعاد الهم عنه ما أمكن،‮ ‬كما فعلت السيدة خديجة رضي‮ ‬الله عنها مع الرسول صلى الله عليه وسلم حين جاء الوحي‮ ‬لأول مرة،‮ ‬حيث طمأنته بأن الله لا‮ ‬يخزيه أبداً،‮ ‬وذكرت له المؤهلات لذلك،‮ ‬من أنه‮ ‬يصل الرحم ويقري‮ ‬الضيف ويعين على النوائب،‮ ‬ثم أخذته إلى ورقة بن نوفل،‮ ‬وذلك كله حتى تبعد الهم عنه ويسكن قلبه‮.‬ خلوة محرمة } هل يجوز شرعاً أن يختلي بي خطيبي في مكان بعيد عن المنزل؟ ن.ن العين يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر السابق: إذا كانت شريعة الإسلام قد أباحت للخاطب أن ينظر إلى مخطوبته ويتعرف إليها وأن يتم التعارف بين الخطيبين بما يوفر للزواج عوامل الاستقرار والاستمرار فقد وضع الفقهاء لذلك شروطاً وقواعد وآداباً يجب الالتزام بها، فالخلوة بين الخطيبين محظورة شرعاً قبل الزواج، لأن الخطبة ماهي إلا مقدمة من مقدمات الزواج وماهي إلا مجرد وعد بالزواج، والخاطب والمخطوبة كلاهما أجنبي عن الآخر ما دام لم يتم عقد الزواج بينهما وينطبق عليهما قول الرسول صلى الله عليه وسلم «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس معها ذو محرم منها فإن ثالثهما الشيطان». ونطاق الرؤية الشرعية حدده الفقهاء فالأحناف قالوا بجواز النظر إلى الوجه والكفين والقدمين والمالكية والشافعية يرون جواز النظر إلى الوجه واليدي والرقبة والقدمين. أما ما يحدث الآن من خروج الفتاة مع خطيبها وانفراده بها بعيداً عن عيون الأسرة، فهو أمر غير مقبول من الناحية الشرعية لأنه يوفر فرصاً عديدة لانحراف تدفع ثمنه الفتاة وأسرتها. لذلك ننصح بضرورة الالتزام بتعاليم الإسلام وعدم الخروج على الضوابط والقواعد الشرعية لأن فيها الأمان والحماية من الانحراف كما نطالب برقابة الأسرة على بناتها خلال فترة الخطبة. والله أعلم. أحكام «الإيلاء» } ‬ما حكم الشرع في‮ ‬سلوك الزوج الذي‮ ‬يقسم ألا‮ ‬يعاشر زوجته‮ ‬لمجرد حدوث خلاف بينهما ؟ ل.ي دبي ‬يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬ما فعله زوجك‮ ‬يسمى في‮ ‬الشريعة الإسلامية‮ «‬الإيلاء‮» ‬وهو حرام إذا قصد الرجل بهذا الحلف ظلم المرأة وإيذاءها والتهوين من شأنها ودليله قوله تعالى‮: «‬للَّذِينَ‮ ‬يُؤْلُونَ‮ ‬مِن نِّسَآئِهِمْ‮ ‬تَرَبُّصُ‮ ‬أَرْبَعَةِ‮ ‬أَشْهُرٍ‮ ‬فَإِنْ‮ ‬فَآؤُوا فَإِنَّ‮ ‬اللّهَ‮ ‬غَفُورٌ‮ ‬رَّحِيمٌ‮. ‬وَإِنْ‮ ‬عَزَمُواْ‮ ‬الطَّلاَقَ‮ ‬فَإِنَّ‮ ‬اللّهَ‮ ‬سَمِيعٌ‮ ‬عَلِيمٌ‮».. ‬والمعنى أن الله تعالى شرع للذين‮ ‬يحلفون على ترك المجامعة لزوجاتهم مدة‮ ‬يراجعون فيها أنفسهم وينتظرون فيها ما‮ ‬يستقر عليه أمرهم،‮ ‬وهذه المدة هي‮ ‬أربعة أشهر فأكثر فإن رجعوا عما حلفوا عليه قبل نهاية هذه المدة وتابوا إلى الله تعالى توبة صادقة من هذا العمل الذي‮ ‬فيه ضرر بالزوجة فإن الله‮ ‬غفور رحيم،‮ ‬وإن استمروا على ترك مباشرة نسائهم بعد انقضاء هذه المدة فإن الله يحكم بالتفريق بينهما،‮ ‬لأن الحياة الزوجية إنما تقوم على المودة والمحبة والرحمة لا على الهجر والبغض والكراهية،‮ ‬وقد أخذ الفقهاء من هاتين الآيتين أحكاماً شرعية منها اتفاقهم على أن من حلف ألا‮ ‬يجامع زوجته لمدة أقل من أربعة أشهر لا‮ ‬يكون فعله هذا من باب الإيلاء وعلى أن من حلف ألا يجامع زوجته لأكثر من أربعة أشهر يكون فعله من باب الإيلاء.