بقلم: عبدالغفار حسين يقولون إن الإنسان إذا ثقلت عليه أعباء الحياة وظللته قتامات الهموم، فعليه أن يختلي بنفسه بُرهة، ويدندن نغمات من الشعر، فالشعر وسيلة مثلى لإزالة ما يعتري الإنسان من متاعب نفسية..ويقول الشاعر الفرنسي فالاري برادو: «لولا الخيال لعز علينا نظم الشعر، ولولا الشعر لما أمكننا تحمل أعباء الحياة». ويقول عباس العقاد: «الشعر من نفس الرحمن مقتبس»، ويقول الفيلسوف أدونيس: «من يعرف كيف يقرأ الشعر، يتحول هو نفسه إلى شعر».ويقول جبران خليل جبران: «الشعر ليس ألفاظاً بل أنشودة تتصاعد من جرح دام أو فم باسم». ويقول خليل مطران واصفاً شعر أحمد شوقي: في كل فن من فنون قريضه مازال فوق مطامع النظراء فمن الكلام معتق إن ذقته ألفيته كمعتق الصهباء ملأت شوارده الحواضر حكمة وغزت جموع الجهل في البيداء نعم.. هي الحقيقة الناصعة، بأن الشعر من نفس الرحمن كما يقول العقاد، ويعني بذلك أن قول الشعر سكينة للنفس المتعبة وأن قبساً من الصفاء والروحانية يحل بروح الشاعر، وهو في حالة من الاستغراق يتمتم القول ويدندن به. في كتابي الذي صدر عام 2012، والذي حوى مختاراتي من الشعر الوجداني، مع مقدمة مطولة تحليلية ونقدية. وقع اختياري على أبيات لشعراء عديدين ، منهم إماراتيون ضمنتها الكتاب، ولما في هذه الاختيارات من فيوضات وجدانية وصفائية، فإني أوردها هنا، مثبتاً أن بعض الشعراء من الإمارات استطاعوا أن يضيفوا إلى عالم الشعر العربي من نقاء القول الجيد ما يعتبر إضافة لا يستطيع أي متذوق للشعر أن يمر عليها من دون توقف.. والشعر الذي تستلذ له النفوس والأسماع أنواع، غزل ومدح وحكميات ومناجاة، وأرقى هذه الأنواع وأكثرها تأثيراً، الشعر الوجداني وشعر المناجاة، الذي لا يسعى به الشاعر لكسب مغنم مادي، والذي إذا تلي يجعلنا في حالة من التجرد المادي والصعود إلى أعلى درجات الصفاء النفسي. فلنسمع هذه النغمة التي تأخذنا بكلماتها العذبة، من قول الشريف الرّضي: أشاق إذا ذكرتكِ من بعيدوأطرب إن رأيتكِ من قريب كأنك قِدمةَ الأمل المرجّى عَلَّيّ وطلعة الفرج القريب وقول أمين نخلة، الشاعر اللبناني.. أحبك في القنوط وفي التمنّي كأني منك صرت، وصرت منّيأحبك فوق ما وسعت ضلوعي وفوق مدى يدي، وبلوغ ظنّيوقول إبراهيم محمد نجا، الشاعر المصري.. كم تمنيت لو نسيتك لكن كيف أنسى وأنتِ في تكوينيبل تمنيت حين فاضت بي الأشجان أن لم أكن.. وأن لم تكوني وقول الأمير عبدالله الفيصل.. أتمناك ولو حلماً، بعيني يتبعثرفضلوعي من جموح كادت تتكسر وقول ابن زريق.. وَدَّعتُهُ وَبوُدّي لَو يُوَدِّعُنِيصَفوُ الحَياةِ وَأَنّي لا أَودعُهُ وقول نزار قباني.. كم أنا كم أنا أحبك، حتى أن نفسي من نفسها تتعجبوقول الشيخ محمد بن راشد.. ينزاح همي في لقاك وينجليليلي، لصبح مشرق ومنوّر وقول سلطان خليفة الحبتور.. وأنسى الناس كلهم وأنسىهمومي عندما ألقاكِ أنتِ وقول سيف المري.. تعالي فقد طال ليل انتظاري ستأتين..لا؟.. ربما؟لست أدري!..ولكن إذا جئتِ قبل نهاية عمري..ستلقينني غارقاً في الهوىبين مد وجزرِ.. وقول سلطان العويس.. تغلغل الحُب حتى صار لي نفساًأعيشه نغماً في موكب العمر وقول أحمد أمين: أحار إذا نظرت إليك يوماًوأنتِ إليّ أقرب من عيوني وللاستزادة من الاطلاع على شعر الإمارات أرجو مراجعة مختاراتي الشعرية في كتاب بعنوان «أنغام من الوجدان». agh@corys.ae