محرمات بسبب الرضاعةمن هن اللاتي يحرم الزواج منهن بسبب الرضاعة؟ ولماذا كان تحريم الزواج بسبب الرضاعة؟* تقول الدكتورة عفاف النجار، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: بيّن الله سبحانه وتعالى اللاتي يحرم الزواج بهن تحريماً مؤبداً بسبب الرضاعة فقال: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة.والمعنى: وكما حرّم الله تعالى عليكم الزواج من أمهاتكم اللاتي أرضعنكم وحرم عليكم أيضا الزواج من أخواتكم من الرضاعة .والأم من الرضاعة: هي كل امرأة أرضعتك، وكذلك كل امرأة انتسبت إلى تلك المرأة بالأمومة من جهة النسب أو من جهة الرضاع .والأخت من الرضاع: هي التي التقيت أنت وهي على ثدي واحد، وظاهر من قوله سبحانه: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة أن مطلق الرضاع محرم للزواج، وبذلك قال بعض الفقهاء .ويرى البعض الآخر أن الرضاع المحرم هو الذي يبلغ خمس رضعات .واستدلوا بما جاء في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان .كذلك ظاهر هذه الجملة الكريمة يقتضي أن الرضاع يحرم الزواج ولو في سن الكبر، إلا أن جمهور العلماء يرون أن الرضاع المحرم هو ما كان قبل بلوغ الحولين، أما ما كان بعد بلوغ الحولين فلا يحرم، ولا يكون الرضيع ابناً من الرضاعة، وذلك لقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .وجاء عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الفطام .قال الإمام ابن كثير رحمه الله في تفسيره لقوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم . . كما يحرم عليك الزواج بأمك التي ولدتك يحرم عليك الزواج بأمك التي أرضعتك .ولهذا جاء في الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الرضاعة تحرم ما يحرم الولادة . . وفي رواية: يحرم من الرضاعة من يحرم من النسب .ومن الحكمة التي ذكرها العلماء من تحريم الزواج بسبب الرضاعة: أن المولود يتكون جسمه من جسم المرأة التي أرضعته فيكون جزءاً منها، كما أنه جزء من أمه التي حملته في بطنها، وإذا كانت هذه قد غذته بدمها وهو في بطنها فإن تلك قد غذته بلبنها وهو في حجرها، فكان من التكريم لهذه الأم من الرضاع، أن تعامل معامله الأم الحقيقية، وأن يعامل كل من التقيا على ثدي امرأة واحدة معاملة الإخوة من حيث التكريم وحرمة الزواج بينهما .أب ظالم لابنتهما موقف الشرع من الأب الذي يقف في طريق زواج ابنته ممن ترغب؟ وهل من حقه رفض عريس ابنته من دون أن يقدم مبررات مقبولة؟* يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، عضو مجمع البحوث الإسلامية: إذا تقدم رجل يطلب الزواج من المرأة ووافقت على الزواج، لكن الولي منع الزواج، مع تحقق الكفاءة في الرجل واستعداده لدفع مهر مثلها، فليس من حقه المنع .أما إذا دعت المرأة وليها إلى أن يزوجها من غير كفء لها، فإن لوليها الحق في الامتناع عن تزويجها، لأن له حقا في الكفاءة، والمقصود بالكفاءة ألا يكون الرجل أقل في مكانته وخلقه ومركزه الاجتماعي من المرأة .ومنع المرأة من الزواج من الرجل الكفء الذي يدفع مهر مثلها هو ما يطلق عليه العضل، وهو ظلم من الولي للمرأة، فلا يجوز للولي أن يمنع المرأة من الزواج بمن ترضاه زوجا لها ما دامت محققة منه باتفاق أئمة المسلمين، وإنما الإجبار ومنع المرأة من الزواج ممن ترضاه كان يحصل من أهل الجاهلية الذين يزوجون نساءهم غير مراعين مصلحتهن، وإنما لأغراض لهم في الزواج، فيعضلون المرأة عن الزواج بمن يكون كفؤا لها، لوجود عداوة أو غرض لهم، وهذا عمل من أعمال الظلم والعدوان التي كان يمارسها الجاهليون، وقد حرمه الله ورسوله واتفق العلماء على تحريمه، فإن الله تعالى قد أوجب على أولياء النساء أن يراعوا مصلحتهن وألا يسيروا مع أهوائهم، كما هو المطلوب من كل ولي أو وكيل، فإن الذي يتصرف لغيره بناء على ولاية أو وكالة يجب عليه أن يقصد مصلحة موكله ولا يقصد هواه، فإن هذا من الأمانة التي أمر الله تعالى بأن ترد إلى أهلها . فقال تعالى: إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إلى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ، والله أعلم .اعط زوجتك حقوقها الشرعية حلفت بالله ألا أعاشر زوجتى لمدة خمسة أشهر وقد مضت منها ثلاثة أشهر ولم أكفر عن يمينى، وأنا لا أستطيع أن أتحمل المعاناة النفسية المترتبة على ذلك . . فهل يجوز لي معاشرتها؟* يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا حلف الرجل ألا يجامع امرأته ثم بدا له أن يجامعها فليجامعها، ثم يكفر عن يمينه بإطعام عشرة مساكين بحيث يعطي لكل مسكين وجبتين كاملتين من أوسط ما يطعم منه أهله، أو يكسوهم، فيعطي كل مسكين ثوباً يليق بحاله .قال تعالى: لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الأَيْمَانَ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُواْ أَيْمَانَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ .وعلى المسلم ألا يحلف بالله إلا إذا استحلفه القاضي أو صاحب الحق.