شجع خلفاء العصر العباسي التجارة تشجيعاً غير مباشر بما أدخلوا من مظاهر الترف الى بلاطهم، وذلك بتمهيد الطرق وتأسيس مدينة بغداد إذ ساعد موقعها على أن تصبح سوقاً تجارياً من الطراز الأول. وكانت دمشق مركزاً مهماً للقوافل الآتية من آسيا الصغرى أو من أقاليم الفرات الى بلاد العرب ومصر، وأصبح الفرات ودجلة شريانين تجاريين هامين في داخل بلاد الدولة العباسية.وبعد أن أسس العباسيون مدينة بغداد على شاطئ دجلة، حفروا قناة للملاحة تأخذ ماءها من الفرات عبر العراق، ووصلوها بحاضرة دولتهم، وأصبحت هذه القناة تربط هذه الحاضرة بآسيا الصغرى وسوريا وبلاد العرب ومصر، وكانت تأتي اليها القوافل من آسيا الوسطى مارة ببخارى وفارس.موقع بغدادوذكر الخطيب البغدادي وياقوت عند كلامهما عن سبب اختيار المنصور موقع بغداد، أن أحد الدهاقين وهم كبار ملاك الأراضي حسن له الموقع الذي بنيت عليه مدينة بغداد فقال له: إنك تصير بين اربعة طساسيج جمع طسوج وهو الناحية: طسوجان في الجانب الغربي، وطسوجان في الجانب الشرقي. فاللذان في الغربي قطربل وبادريا واللذان في الشرقي نهر بوق وكلواذي، فإن اجدب طسوج وتأخرت عمارته كان الآخر عامراً. وأنت يا أمير المؤمنين على الصراة ودجلة تجيئك الميرة من المغرب، وفي الفرات من الشام والجزيرة ومصر، وتحمل اليك طرائف الهند والبصرة وواسط في دجلة، وتجيئك ميرة ارمينية واذربيجان وما يتصل اليك عدوك إلا على جسر أو قنطرة، فإذا قطعت الجسر أو القنطرة لم يصل اليك عدوك، وأنت قريب من البر والبحر والجبل.وبعد ان بنى المنصور مدينة بغداد، وضع أساس الكرخ في الجهة الجنوبية منها بين الصراة ونهر عيسى، ونقل اليها اسواق بغداد، وافرد لكل حرفة سوقاً خاصة. ومن هذه الأسواق سوق العطارين، وسوق الحدادين، وسوق النجارين، وسوق البزازين، وسوق الرياحين حيث تباع الزهور، وسوق القصابين: وقد قيل: ان المنصور أمر بجعل هذه السوق في آخر الأسواق وقال: اجعلوا سوق القصابين في آخر الأسواق، فإنهم سفهاء وفي أيديهم الحديد القاطع.أما مدينة البصرة، فقد غدت ايضاً بحسب الجاحظ أهم مراكز التجارة: وهي باب بغداد الكبير، ومدخل دجلتها المتدفق بضروب المتاع وأنواع السلع المجلوبة من اطراف الدنيا، إذ كانت مقصد القوافل الواردة من كل حدب وصوب ومحط رجال الشرق والغرب من مجاهل الصين الى مفارز الصحراء الكبرى. ولذلك استفحل بها العمران، وكثرت فيها المصانع والصنائع، وصارت واسطة العرب والعجم، وحق لها ان تتلقب بقبة السلام، كما سماها عمر بن الخطاب رضي الله عنه.من دمشق إلى مكةوكان طريق القوافل الكبرى التي يجتازها الحجاج السوريون يبعد عن البحر بعض الشيء لأنه كان يمر شرقي نهر الأردن خارج فلسطين. ولكن زيارة المسجد الأقصى وبيت المقدس وقبر ابراهيم الخليل كانت من الأمور المقدسة عند المسلمين. وكان كثير من الحجاج يحجون بيت المقدس بعد أداء فريضة الحج في مكة، فيتقابلون مع حجاج الغرب المسيحيين. وبذلك اتيحت للتجار الفرصة لتبادل السلع. وفي 15 من سبتمبر/ايلول من كل عام، تقام في بيت المقدس سوق كبيرة يفد اليها تجار الأمم المختلفة. وكان أكثر الحجاج يجتمعون في دمشق التي كانت ملتقى طرق مهمة عدة، ثم يسيرون في جماعات كبيرة الى مكة، ومنها يتفرقون بعد أداء فريضة الحج.وقد أدت هذه الحركة المستمرة الى انتشار السلع في اسواق دمشق. ولما كانت المدن البحرية مثل طرابلس وبيروت وصور عكا لا تبعد عن سوق دمشق الكبيرة إلا بضعة أيام، فلا يبعد أنها كانت تحصل على ما تحتاج اليه من السلع التي كانوا يبتاعونها في سوق دمشق الكبير. وهناك طريق آخر مهم يوصل الى سوريا، وهو مجرى الفرات الذي يبدأ من الخليج العربي وينتهي عند نقطة لا تبعد كثيراً عن البحر الأبيض المتوسط.أسواق الشاموكان ببلاد الشام كثير من الأسواق التي امتدت بها الحوانيت على جوانب الشوارع، وكان لكل طائفة من التجار قسم خاص بها، وللتجار الغرباء فنادق قريبة الشبه بالأسواق الكبيرة يضعون بضائعهم في اسفلها وينامون في أعلاها. وقد أقام العرب غربي مصر وفي بلاد الأندلس وصقلية دويلات تقوم بدور الوسيط في تبادل التجارة بين الشرق والغرب، وكانت سفن العرب تقطع البحر الأبيض المتوسط من ميناء انطاكية شرقاً الى جبل طارق في سنة وثلاثين يوماً. وتعد انطاكية التي حصنها الخليفة المعتصم من أهم مرافق بلاد الشام التجارية، كما كانت صور ميناء حربياً انشئت به دار للصناعة تخرج منه السفن لمحاربة البيزنطيين.ويتضح من رحلات السندباد البحري التي وردت في كتاب الف ليلة وليلة والتي ترجع الى عهد هارون الرشيد، ان العرب قاموا في العصر العباسي برحلات بحرية تبدأ من بغداد وتسير في الخليج العربي حتى تصل الى شبه جزيرة ملقا وتعرف الآن بشبه جزيرة الملايو وكان التجار يشجعون هذه الرحلات التي تجلب لهم توابل الهند وعطورها وحرير الصين.ولا يبعد ان يكون العرب قد وصلوا الى بلاد الصين في القرن الثاني الهجري، وأنهم كانوا من بين الأجانب الذين فتح لهم ميناء كانتون وسوقها في سنة 82ه 700م. وقد اثبتت بعض الفتن التي وقعت بهده المدينة في سنة 141ه 758م وجودهم هناك. كما جاوز العرب جزيرة سيلان في العصر العباسي الأول. وبعد أن كان العرب حتى أوائل هذا العصر يجربون البحار الواقعة على ساحل الهند، أصبح من النادر أن يجربوا الخليج العربي، لأنهم أخذوا يقومون برحلات طويلة الى بلاد الصين. وقد اتخذ العرب ميناء سيراف مرسى لهذه السفن التي كانت تعود محملة بالسلع الواردة من البصرة وعمان وغيرها من هذه الجهات، وتنقل تجارة العرب والفرس الى بلاد الصين.