حوار: جمال سالم أكد الشيخ يوسف نزيبو، رئيس المجلس الأعلى لمسلمي كينيا، أن الإسلام هو الدين الأسرع انتشاراً في إفريقيا خاصة في بلاده التي يدين أكثر من ثلثها بأديان وضعية، وأشار إلى أن الدستور الكيني يكفل الحرية الدينية للجميع، ويتم استثمار ذلك في الدعوة إلى الإسلام بوسائل غير تقليدية تؤتي ثمارها بزيادة أعداد المسلمين الجدد الذين تم إعدادهم لدرجة أن بعضهم تحولوا إلى دعاة للإسلام، وأوضح أن التعليم الديني في بلاده جيد إلا أنه في حاجة إلى مساندة ودعم المؤسسات التعليمية الكبرى في العالم الإسلامي وعلى رأسها الأزهر، وكشف عن وجود توافق إسلامي- مسيحي حول القضايا الوطنية الكبرى ما يقدم صورة جيدة للإسلام ترد عملياً على من يصفون المسلمين بالتطرف ورفض قبول الآخر.وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه خلال زيارته للقاهرة للمشاركة في إحدى الفعاليات الإسلامية الكبرى: نود إلقاء الضوء على نشأة المجلس الأعلى لمسلمي كينيا؟ تأسس مجلسنا في بداية حقبة السبعينات وهو الممثل الرسمي لمسلمي كينيا أمام الحكومة الكينية، ومن أهدافه الرئيسية رسم السياسات الخاصة بالمسلمين وضمان حقوقهم، ويطير المجلس في أداء مهمته بجناحين هما «مجلس العلماء» و«مجلس الأئمة والدعاة»، لأنهما المسؤولان عن كل الشؤون الدينية، وفي المقدمة منها المساجد في كينيا وهي ليست أمكنة للصلاة فقط بل للفتوى وبحث كل قضايا المسلمين، وقد حدد المؤسسون الأهداف العليا للمجلس والمتمثلة في توحيد كلمة المسلمين في كينيا وتمثيلهم رسمياًلدى الحكومات وإنشاء المشروعات التعليمية والخيرية الإسلامية في البلد، وطلب المنح الدراسية من خارج كينيا، والإشراف على مختلف الأنشطة الإسلامية.لا يعرف كثيرون أن الإسلام وصل إلى كينيا في القرن الأول الهجري، فنود التعرف على رحلة وصوله لبلادكم؟ وصل الإسلام إلى كينيا في العقد الأخير من القرن الهجري الأول، عن طريق التجار والبحارة العرب الذين اعتادوا النزول على سواحل شرق القارة الإفريقية واستقر بعضهم فيها وتزوج، إلا أنه ظل على تواصل مع القبائل العربية وتزايد عدد المهاجرين المسلمين، خاصة من أهل عمان الذين استطاعوا تكوين إمارة إسلامية صغيرة في منطقة لامو بشمال مدينة ممباسا، ومع تزايد أعداد المسلمين العرب من منطقة الجزيرة العربية والشام تم إنشاء إمارة إسلامية أخرى في منطقة شنجايا وتزايد عدد المسلمين في مختلف المناطق الكينية واختلط العرب المسلمون مع الأفارقة واستقروا في المناطق الساحلية وبدأت تظهر اللغة السواحلية التي اتخذت من الحروف العربية قاعدة لها لأنها كانت مشتقة منها وخليطا من العربية واللهجات الإفريقية.كيف انتقلت الدعوة الإسلامية من الساحل إلى الداخل؟ رغم أن التجار العرب كانوا يفضلون السكن في المناطق الساحلية لعملهم بالتجارة ولسهولة تواصلهم مع ذويهم في الجزيرة العربية ولكن بمرور الزمن تحرك المسلمون إلى الداخل للبحث عن فرص عمل أخرى والاستقرار بعد أن ارتبطت حياتهم بالتجارة الداخلية والزراعة ودخل الناس في دين الله أفواجا، حيث عايشوا سماحة الإسلام الذي يرفض العبودية إلا لله وحده، وتحريره للعبيد من خلال تشريعاته التي تجعل مبدأ «عتق الرقاب» جزءا من الدين والتقرب إلى الله بذلك، ولهذا وجد أهل كينيا كرامتهم في سماحة الإسلام وتشريعاته فدخلوا فيه طواعية من دون إكراه لأنه يتوافق مع الفطرة الإنسانية السليمة.فشل المؤامراتانتشار الإسلام في بلادكم لم يسلم من مؤامرات أعدائه منذ زمن طويل.. فماذا فعلوا لمحاصرته؟- قاد البرتغاليون في بداية القرن السادس عشر حرباً صليبية بكل ما تعني الكلمة من معانٍ على مختلف الإمارات العربية الإسلامية، وذلك بعد أن اكتشفوا طريق رأس الرجاء الصالح، وقد ساندهم في ذلك حكام الحبشة الذين شكل انتشار الإسلام في المناطق المجاورة لهم قلقاً على ملكهم، ولهذا ساندوا البرتغال في هذه الحرب ضد الإسلام، وتم تدمير كثير من مناطق تواجد المسلمين العرب بل إبادتهم بلا رحمة ومنهم الأطفال والنساء والشيوخ، وقاموا بحرق منازلهم في بعض المناطق، وقد سجل التاريخ أنهم فعلوا ذلك في مدن كثيرة واستمرت هذه الحرب قرابة قرنين من الزمن ما أثر سلبا في تواجد المسلمين في كينيا من حيث العدد وانتشار الإسلام بين غير المسلمين، وقد استعاد المسلمون قوتهم بعد ذلك، وقضوا على البرتغاليين وطردوهم من الساحل الإفريقي كله بل أعادوا إنشاء إمارات إسلامية وعادت الهجرات العربية من جديد.كيف حافظ المسلمون على وجودهم حتى الآن رغم مؤامرات الاستعمار ومخططات التبشير لاقتلاعه منذ قرون؟ أهل كينيا والساحل الشرقي الإفريقي دخلوا الإسلام عن اقتناع ومن دون أدنى إكراه، وتمسكوا به ووجدوا فيه عزتهم وكرامتهم ولهذا فإن الصلات الدينية والثقافية بينهم وبين سكان شبه الجزيرة العربية تواصلت في كل العصور، وحتى اليوم باعتبارها مهبط الوحي وأرض الإسلام ولهذا اتجهوا إلى جامعاتها ومعاهدها العلمية لدراسة الإسلام، فضلا عن التواصل مع الأزهر ليخرج أبناؤنا دعاة وسطيين، والغريب أنه كلما زادت الضغوط والتضييق على المسلمين ازدادوا تمسكا بدينهم وتواصلا مع بلدان العالمين العربي والإسلامي ليؤكد المسلمون تمسكهم بهويتهم الدينية.المؤسسات الإسلاميةهوية مسلمي كينيا تتم المحافظة عليها من خلال الهيئات والمؤسسات الدينية.. فما أهمها لديكم؟ لدينا أكثر من خمس وخمسين هيئة وجمعية ومؤسسة إسلامية لدراسة ومتابعة أحوال المسلمين وحل مشكلاتهم والتواصل مع السلطات الحكومية بشأنها، فضلاً عن الإجابة عن مختلف تساؤلاتهم في مختلف القضايا المهمة ويشرف عليها جميعا المجلس الأعلى لمسلمي كينيا من خلال التنسيق والتعاون معها لأداء مهامها بنجاح ويسر من دون صدام مع الدولة من جانب ووأد أي فتنة أو اختلاف داخلي من جانب آخر، ونرفع رايتين من خلال عملنا الإسلامي في المجلس: الأولى شعارها قول الله تعالى (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب)، أما الراية الثانية التي تحكم عملنا فشعارها قول الله تعالى (وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين)، والحمد لله أننا نقوم بدورنا على خير وجه.كيف تقومون بحماية شباب المسلمين من الأفكار المتطرفة خاصة في ظل انتشار العديد من التنظيمات الإرهابية في دول القارة الإفريقية؟ نقوم بهذا من خلال عدة وسائل أهمها: العمل على حل أزمات المسلمين، خاصة في المجالات الاقتصادية والثقافية والتعليمية، لأنها البوابة التي ينفذ منها التطرف والغلو في الدين إلى عقول الفئات الفقيرة الأقل تعليما وثقافة، ونعمل على توعية الأسرة باعتبارها المحضن الأول للأطفال الذين يمكن تحصينهم، لأن الوقاية خير من العلاج، ونحاول أن نقدم الدين الوسطي المعتدل من خلال التعاون مع المؤسسات الإسلامية المعتدلة في العالمين العربي والإسلامي وعلى رأسها الأزهر، حيث تقابلت مع الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر، وأعلن استعداده لزيادة المنح الدراسية لطلابنا الدارسين بالأزهر، وتزويدنا بالدعاة والأئمة والمدرسين الأزهريين لتعليم أبنائنا أصول دينهم الصحيح بعيدا عن الإفراط والتفريط.الأسرع انتشاراًكيف تنشرون دعوة الإسلام بين غير المسلمين في كينيا؟ لا شك أن الذين لا يؤمنون بالأديان السماوية أرض خصبة لنشر الإسلام، وقد تمكنا بفضل الله من خلال حسن العرض ويسر الإسلام وسماحته وتوافقه مع الفطرة السليمة من أن نحقق نتائج جيدة لديننا، والحمد لله يعد الإسلام الأكثر انتشاراً بين هؤلاء الذين نصل إليهم في أماكنهم ونعرض لهم ما يدعو إليه الإسلام عمليا، حيث نجعل الدعاة المؤهلين يعيشون بينهم فترة من الزمن ويتعرفون عليهم ويندمجون فيهم، ثم بعد ذلك نشرح لهم الإسلام ببساطة، ونعلمهم أنه دين الله الخاتم الذي أنزله الله لسعادة البشر في الدنيا قبل الآخرة، والحمد لله على أننا نجد تجاوبا مذهلا، ولهذا أؤكد أن الإسلام الأسرع انتشارا لدرجة أن بعضهم يتحولون إلى دعاة للإسلام في قبائلهم بعد أن يتم تأهيلهم من خلال برامج دعوية مكثفة للمسلمين الجدد. ماذا عن التعليم الديني لديكم باعتباره بوابة الوعي والوقاية من التطرف والإرهاب؟ مرالتعليم الإسلامي شرقي إفريقيا عامة وكينيا خاصة بمراحل متعددة، فمثلا قبل الاستعمار الأوروبي للمنطقة، كان التعليم في الكتاتيب وباللغة العربية، وهذه المرحلة في الطفولة المبكرة، وبعد الكتاتيب تتم دراسة العلوم الشرعية بمختلف فروعها، وخاصة: الفقه والحديث والتفسير، وعادة ما يتم تدريسها في المدارس والمعاهد والمساجد، كما يتم عقد حلقات للدروس الدينية عقب الصلوات وفي المناسبات الدينية، ولدينا مدارس إسلامية عريقة في العديد من المدن التي يكثر فيها التواجد الإسلامي، كما أن لدينا كلية للدراسات الإسلامية في ممباسا ولها فروع في العديد من المدن وتسهم في تعليم بعض طلابنا وتخفف من رحلاتهم للخارج لمواصلة دراساتهم، ولدينا أكثر من 45 مدرسة إسلامية في المدن والقرى الكينية يتم فيها تدريس علوم الدين واللغة العربية، ونعمل على تطوير مناهجها ودعمها مادياً باستمرار حتى تستطيع مواصلة دورها في التوعية الدينية، كما لدينا معاهد لإعداد مدرسين للدين الإسلامي واللغة العربية، ونحن نحرص على تعليم ديني جيد يسلح طلابنا بالوسطية والاعتدال.الحرية الدينيةما مدى الحرية الدينية التي يمتع بها مسلمو كينيا؟ يكفل الدستور الحرية الدينية للجميع، ونعمل على استثمار هذا الوضع في تنشيط الدعوة إلى الإسلام، ونستخدم وسائل الإعلام الحديثة في ذلك، فمثلاً لدينا محطة «اقرأ» الإذاعية للقرآن الكريم، ونسعى إلى تطويرها لتشتمل على برامج لتعليم مبادئ الإسلام بعيدا عن البدع والخرافات، والارتقاء بسلوكيات وأخلاق المسلمين من خلال فهم أمور دينهم وممارسة شعائرهم بالشكل الصحيح.بدأتم في عام 2015 تجربة رائدة في تأكيد التعايش السلمي بينكم وبين المسيحيين باعتباركم أتباع دينين سماويين، فماذا تم فيها؟ فكرت المؤسسات الإسلامية في بيان حقيقة الإسلام ودعوته للتعايش السلمي مع كل من يعيش في المجتمع، وعلى رأسهم المسيحيون باعتبارهم من أهل الكتاب الذين أوصانا بهم القرآن، (ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون. وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين)، وفي إطار المساعي المشتركة لتعزيز التعايش قام العلماء والدعاة تحت قيادة «مجلس أئمة ووعاظ كينيا» بإبرام اتفاقيات للتعاون مع المؤسسات الكنسية للتقارب الفكري والتعاون في العمل الخيري والأخلاقي وتنظيم مباريات لكرة القدم بينهم، وكذلك تمت زيارات متبادلة في دور العبادة فقام الدعاة بزيارة الكنائس، كما استقبلت المساجد رجال الدين المسيحي، والجميع يدعو إلى نشر ثقافة التسامح والاحترام المتبادل ونبذ العنف، ومكافحة السحر والخرافات، وكذلك مقاومة ظاهرة عبدة الشيطان.كيف ترى مستقبل الإسلام والمسلمين في كينيا؟ أنا متفائل بطبعي، والإسلام يرفض اليأس والإحباط، ولهذا أرى المستقبل مزدهرا بإذن الله بشرط أن نأخذ بأسباب ذلك مثل توحيد صفوف المسلمين، وأن نكون على قلب رجل واحد بصرف النظر عن الاختلافات المذهبية والفكرية، وأن يكون الدعاة محل ثقة لعامة المسلمين باعتبارهم القدوة والمبلغين لدين الله بأفعالهم قبل أقوالهم، وأن نربي الأبناء على التسامح والتمسك بصحيح الدين، وأن يتم توثيق العلاقات مع الدول ذات الأغلبية الإسلامية، خاصة التي بها جامعات ومعاهد علمية، وأن يتم تنشيط العمل الخيري حتى يشعر الأثرياء بالفقراء.