كانت الحلقة الأولى، يوم أمس، مقدمة للإشارة إلى كتاب جديد نافع يبدو أن الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف في الإمارات، قامت بجمع مادته، واسم الكتاب، النقاب عادة وليس عبادة، وفي هذا الكتاب، رغم صغر حجمه، مجموعة من مقالات كتبها باحثون مسلمون في مصر، وفي غيرها، عن نقاب المرأة المسلمة، وهل الإسلام يحتم على المرأة أن تنقب وجهها؟وقد أجمع هؤلاء الباحثون على أن النقاب ليس شيئاً مشروعاً، وليست المرأة المسلمة ملزمة شرعاً بأن تخفي وجهها وراء نقاب . . واستدل الباحثون بروايات وأحاديث كثيرة تؤكد صحة ما ذهبوا اليه من رأي . . وبين هؤلاء الباحثين وأصحاب الرأي، شيوخ علم كبار، لهُم مكانتهم العلمية كالشيخ محمد سيد طنطاوي رحمه الله، وآخرين من الفقهاء الكبار . .والذي يهمنا هو أن الكتاب تبنته هيئة مرجعية، هي الهيئة العامة للشؤون الإسلامية في الإمارات . . ولكن الغريب ما سمعناه من أن بعض الإمارات حظرت تداول الكتاب، وأرجو ألا يكون ما سمعناه صحيحاً . . فمنع كتاب كهذا من التداول لا يقوم به إلا من أعيته الحجة، والذين يقارعون الحجة بالإسكات القهري، فإن أمرهم غير مستقيم . . وإني أدعو كل من يريد الوقوف على الحقيقة بعيداً عن التشددية والتعصب أن يقرأ هذا الكتاب، ويعارضه بالأدلة والحجج وليس بالمواجهة القمعية كما يفعل من يعجز عن الإتيان بالحجة والمنطق . .وإذا عدنا إلى أصل النقاب في الإمارات، فإن النقاب بشكله الحالي الذي نراه منتشراً، لم يكن له وجود في الإمارات، وهو شيء جديد عمره هنا لا يزيد على عشرين سنة أو نحو ذلك . . ولا نذكر نحن وأشباهنا من المخضرمين من الناس، أننا رأينا نساءً من الإمارات يتنقبن ويغطين وجوههن وأجسامهن بهذا النوع من اللباس . . وكان البرقع الذي وصفناه في الحلقة الماضية هو الستر الذي تلجأ اليه المرأة وتبتعد به عن التبرج . . ويقال بأن النقاب أصله من أطراف نجد، وأن النساء النجديات ينفردن به، ومن يتنقب في الإمارات من النساء، فإنهن يقلدن النساء النجديات، وهذا يعني أن النقاب، عادة مستوردة . . وليست دواعي الأمن وحدها تقتضي أن تتجنب المرأة الإماراتية النقاب، بل السمة الحضارية التي وضعت المرأة اليوم نفسها فيها . . فالمرأة الإماراتية اليوم تشارك الرجل في كل ما تتطلبه الحياة العصرية من شؤون وشجون، ومن النساء من يفقن الرجال علماً ودراية في شتى فنون المعرفة، من علوم تطبيقية وإنسانية، وليس من المعقول في هذا العصر أن تعيش المرأة بمعزل عن الحياة بكل ألوانها ويتم التواصل معها من وراء حجاب وستار (وبردة) . . وهي القانونية والمهندسة والطبيبة والأستاذة الجامعية والوزيرة والسياسية والأديبة والكاتبة . . الخ .agh@corys.ae