د. يوسف الحسن - يقال إن العرب عرفت الحمار قبل الحصان والبعير، وذاع صيته في الكتب والروايات، وقد اشتهر في الأدب العربي المعاصر، حمار جلب لصاحبه شهرة ومالاً، وقفز هذا الحمار إلى غلاف كتابين من أشهر كتب توفيق الحكيم.أما أشهر الحمير في الأحزاب السياسية، فهو حمار الحزب الديمقراطي في أمريكا، مقابل فيل الحزب الجمهوري، حزب سيد البيت الأبيض، أبي (إيفانكا).- وفي أوروبا، هناك (نادي الحمير)، وله فروعه في سوريا ولبنان ومصر، ويتمتع الأعضاء فيه بمكانة اجتماعية مرموقة، ويرأسه (فرانسوا بيل)، منذ منتصف القرن الماضي.- وفي إقليم كردستان العراق، تأسس رسمياً في العام 2005 (حزب الحمير)، الذي شيَّد للحمار تمثالاً في السلمانية، تعبيراً عن احترام الحمار، الذي يشارك الكرد في نضالهم، وحمل فوق الجبال أعباءهم وأسلحتهم وقادتهم على ظهره، وخلال سنوات النضال الكردي، ولهذا الحزب، هيكليته الحزبية، حيث يسمى المكتب السياسي ب(الخان)، وهو مكان مبيت الحمير. وتسمى فروع الحزب ب(الإسطبل) والفرق الحزبية ب(المعالف)، في حين يطلق على العضو الجديد اسم (الجحش)، ثم يترقى ليصبح حماراً، ثم حماراً كبيراً، وصاحب (الحدوة)، وصاحب (البردعة) وأخيراً الحمار الأكبر.- وعمل الحزب على عولمة النضال من أجل حقوق الحمير، إلا أن سخرية الناس، وتهكمهم على الحزب، وعدم احترام الحمير، وضعف الدعم الحكومي للحزب، دفع قادته إلى حله في العام 2014.- وكان الحزب قد دخل على خط ما سمي بالربيع العربي، وأطلق حملات على (الفيسبوك) لكسب التأييد العالمي لقضايا الحمير، ومن بينها حملة لإنقاذ حمير سوريا، والمطالبة بمحاكمة دولية لقتلة الحمير.- وكانت قياداته تؤكد دوماً، بأن حزبهم هو حزب سياسي، وبعيد عن المذهبية، ولا يسعى إلى السلطة، وشعاره هو «السلام والعمل وركوب الحيوان»، وقد أطلق إذاعة اسمها (صوت النهيق)، بهدف إطلاق الشكوى باستمرار، قبل استخدام الرفسات (الانتقادات)، وطالبت هذه القيادات البيت الأبيض بدعمه مادياً ومعنوياً، مذكراً الأمريكيين بأن الحمار هو شعار الحزب الديمقراطي منذ أكثر من مئة وثمانين عاماً واعتبار أن «الحمير من أكثر الحيوانات عملاً وصبراً وتنفيذاً لأوامر البشر من دون أن نشكرها يوماً، أو نرد لها الجميل».- وضع تمثال الحمار وسط مدينة السليمانية، والمصنوع من البرونز، والذي صممه النحات الكردي (زيرك ميرو)، على هيئة رأس وأكتاف عريضة، ويرتدي قميصاً، وربطة عنق طويلة وأنيقة.- هذا التمثال الجميل، تعرض لهجوم من مجهولين، حيث جرى تحطيم أجزاء منه وتشويهه.. لعل ذلك هو النوع من «الإرهاب الفكري» حسب تصريحات قادة الحزب.- وقرأت قبل سنوات، أن خلافاً حاداً قد نشب بين مزارعين اثنين في شمالي كركوك، أدى فيما بعد إلى استعمال جميع أنواع الأسلحة البيضاء والخفيفة بين قبيلتيهما، عندما ادعى كل طرف منهما ملكية حمار، من الصنف المشهور باسم (حسَّاوي) الذي يتميز عن غيره بالارتفاع، وبلونه القريب من الأبيض، وبارتفاع ثمنه، مقارنة بغيره من أصناف الحمير.- وكانت مهمة الشرطة، في فض النزاع معقدة، وذلك بسبب صعوبة تحديد وإثبات ملكية الحمار المتنازع عليه بين الفريقين.- وتقدم أحد وجهاء القرية التي شهدت عملية إطلاق النار وحفر الخنادق وإقامة الحواجز حتى حدود آبار النفط، باقتراح لوقف هذا الصراع (الحميري) الدامي، الذي انتهك الحرمات، ولم يرحم العباد، وزرع الكراهية بين الناس، وينص هذا الاقتراح، الذي وافق عليه الطرفان، ومعهما الشرطة والأحزاب العربية والكردية والآشورية والتركمانية والسنية والشيعية والفارسية والكلدانية، على إطلاق الحمار منفرداً، وعلى هواه، وبملء حريته وإرادته، في الطريق الفاصل بين القبيلتين، ومن يتوجه الحمار «الحسّاوي» إلى أرضه أو منزله يكون هو المالك الحقيقي له.- وعلى أنغام الأغنية العراقية الشعبية المعروفة «ما لي شُغل بالسوق، مَرّيت أشوفك»، وعلى صدى صرخة (حا.. حسّاوي.. حا) من أفواه الجميع، وبعد فاصل من (النهيق) المؤدلج الذي سجلته إذاعة (النهيق) التابعة لحزب الحمير قبل أن يحل نفسه.- وقد اعتقد العالمون بخفايا (الحمرنة) بعد الاحتلال الأمريكي للعراق، أن الحمار الحكيم الصبور المسالم، سيكون موضوعياً، في حسم الخلاف، وتبيان الحقيقة، وسيثبت للجميع، وللعالم من حوله، أنه المثال المرتجى، في تطبيق النهج الديمقراطي من غير تدخل فارسي أو تركي أولاهوتي أو ملالي أو إمبريالي.- لكن المفاجأة.. أن الحمار، رفض التحرك، وهنا اجتهد الوجيه صاحب الاقتراح.. ووافقته الشرطة، على القول: «إن عدم امتثال الحمار للسير، ناتج عن عدم قبوله لمبدأ نصرة فريق على آخر.. ولعله اتبع مبدأ النأي بالنفس عن الخلافات القبلية».- في تلك اللحظات، هاج القوم، ورفعوا عصيهم، وهجموا على الحمار، بهدف دفعه بالقوة، إلى السير إلى الأمام، مستخدمين كل فنون الوخز والضرب والقرص والشد والعض.- وأمام هذا الاستفزاز القاسي والعنيف، انتفض الحمار الحسّاوي ناهقاً راكضاً، موقعاً بردعته على أرض المعركة، رافضاً الذهاب إلى أي من ربوع الفريقين، وهارباً لا يلوي على شيء.- وعلى إثر هذا الموقف «الحميري» الرافض عاد التوتر بين الطرفين، وحمي وطيس الاقتتال، واستعاد الفريقان وبمنتهى القسوة والشراسة، وقائع حروب داحس والغبراء والبسوس التاريخية.وما هي إلا دقائق، حتى دوىّ صوت انفجار هائل، وغطى الدخان الأسود كامل الأفق، وتبين فيما بعد، أنه ناتج عن انفجار شاحنة مفخخة، وسقوط مئات القتلى والجرحى، من النساء والرجال والأطفال، ووقوع خسائر في الممتلكات، ولم تذكر الأنباء في نشراتها المسائية المتكررة، أن من بين الضحايا كان الحمار الحسّاوي. yousefalhassan1@gmail.com