يعتقد الكثيرون أن العلاقات العاطفية محظورة في نظر الشريعة الإسلامية، فهل هذا الاعتقاد صحيح؟ وما الحدود الشرعية للتعارف بين الشباب من الجنسين قبل الزواج؟ وما ضوابط العلاقات بين الخطيبين ومسؤولية الأسر في هذا الشأن؟الفقيه الأزهري الدكتور محمد المختار المهدي، الأستاذ في جامعة الأزهر، عضو مجمع البحوث الإسلامية، يُوضح لنا في البداية موقف الإسلام من العلاقة بين الشاب والفتاة، فيقول: الإسلام حدّد إطارا تربويا وأخلاقيا للعلاقة بين الشاب والفتاة، وحرّم كل وسيلة تؤدي إلى الحرام، ومعظم ما يحدث بين الشباب من الجنسين من محادثات هاتفية ولقاءات وغير ذلك يدخل في دائرة الحرام، ولا يجوز أن يبرر البعض هذه العلاقات المحرمة بالتعارف من أجل الزواج، فهذا التعارف لا يكون أبدا عن طريق الحرام .لذلك يحذر الدكتور المهدي الشباب من الجنسين، خاصة الفتيات، من السقوط في بئر الرذيلة، فالفتاة دائما تكون الضحية الأولى لمثل هذه الرذائل والذين يرددون مقولة: إن الزواج الناجح هو الذي يأتي بعد قصة حب، يريدون نشر الرذيلة بين شبابنا، فهذه المقولة الهدف منها تشجيع الشباب على المعصية .ويضيف: إن الحب الحقيقي هو الحب الحلال الذي يبدأ بعد الزواج، فالله سبحانه وتعالى يقول: وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم منْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم موَدةً وَرَحْمَةً، والمودة والرحمة لا يمكن أن يتحققا إلا إذا كان هناك حب متبادل بين الزوجين، وما يؤسف له أن بعض الأسر تركت الحبل على الغارب لبناتها وسمحت بخروج الفتاة مع من تقدم لخطبتها إلى السينما والمسرح وغيرهما، تحت دعوى التقارب بينهما، وكانت النتيجة ما نسمع عنه كل يوم من شكوى من أسر وفتيات من شباب غرروا بخطيباتهم ونالوا منهن كل ما يريدون ثم تركوهن وتخلوا عنهن، وهذا ما يحدث لأننا خالفنا منهج الله ولم نلتزم بتوجيهات الإسلام في ما وضع من ضوابط ومحاذير للقاء الخطيبين .تعارف . . بضوابطالمفكر الإسلامي الدكتور عبد المعطي بيومي، الأستاذ في كلية أصول الدين في جامعة الأزهر عضو مجمع البحوث الإسلامية، يناقش الشعارات الفارغة التي تتردد على ألسنة بعض الشباب من الجنسين، والذين يسوقون من خلالها لأفكارهم الخارجة عن القيم والضوابط الإسلامية، ويقول: الإسلام دين واقعي يحترم المشاعر العاطفية ويقدر رغبات الإنسان المشروعة ويؤكد ضرورة تحقيق الوفاق والتفاهم بين الرجل وزوجته، ويقول: الإسلام كدين عملي وواقعي اهتم في تشريعاته بالحب بين الرجل والمرأة، بل إنه الدين الوحيد الذي يعترف بالحب كشرط لدوام الحياة الزوجية واستمرارها، وفي حالة غياب الحب وحدوث الشقاق والنفور يذهب كل واحد منهما إلى حال سبيله .ويضيف: لقد حث الإسلام الشباب المسلم على الالتقاء وتدقيق النظر والتعارف قبل الإقدام على عقد الزواج، كما حث الرجل والمرأة أن يستكشفا عواطفهما ومشاعرهما وطبيعتيهما، ونهى المسلم عن أن ينظر إلى المادة والمال، أو يهتم بالحسب والنسب في زواجه، أو أن يجعلهما في المقام الأول لاختيار الزوجة، ولذلك فإن توفر عنصري المحبة والمودة بين الزوجين عند بدء حياتهما الزوجية يغلق المجال تماماً أمام وساوس الشيطان التي قد تدفع أحدهما أو كليهما للانحراف الأخلاقي والخيانة الجسدية، أو حتى المعنوية، فالرسول صلى الله عليه وسلم طالبنا بأن نتزوج عن حب حين قال: تزوجوا الودود الولود، ومعنى الودود التي تشعركم بالود والمحبة، والله تعالى يصف الحب بين الزوجين قائلاً: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة . وهذه التعبيرات الإسلامية المودة والرحمة والسكن كناية عما نسميه في عصرنا بالحب العاطفي والانسجام الروحي والفكري، ورسول الله يصف الحب العاطفي والروحي فيقول: الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف وما تنافر منها اختلف .شرط الوفاقينصح الدكتور بيومي كل راغب في الزواج بأن يقدم على هذه الخطوة عن اقتناع ورضا بأن الإنسانة التي تقدم لها هي التي يبحث عنها ولا يفكر في غيرها بعد الارتباط بها، وفي المقابل يجب على كل فتاة أن تدخل عش الزوجية وهي مقتنعة تماما بأن من وافقت عليه هو فتى أحلامها، وأنه الزوج المناسب لها، وأن التفكير في غيره خيانة له، والزوج هنا مطالب بأن يحمي زوجته بالتعبير عن حبه المتواصل لها، وقدوتنا في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد كان لا يخفي حبه لزوجته عائشة حتى أمام الناس، فقد سأله جماعة من الصحابة: يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ فقال صلى الله عليه وسلم على الفور: عائشة فقالوا من بعدها؟ قال: ثم أبوها .ورغم عدله المطلق بين زوجاته في كل ما يستطيعه ويقسمه، كانت عائشة أحب نسائه إلى قلبه، وكان يقول: اللهم هذا قسمي في ما أملك فلا تلمني في ما تملك ولا أملك .ويرى الدكتور بيومي أن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يعتبر الحب والوفاق شرطا لاستمرار الحياة الزوجية، ويقول: كانت جميلة بنت عبد الله لا تحب زوجها ثابت بن قيس فجاءت إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقالت له: لا أعيب عليه دينا ولا خُلُقاً، لكنني أكره الكفر في الإسلام، وما أطيقه بغضا . فقال: أَتَرُدين عليه حديقته؟ فقالت: أردها وزيادة، فأحل طلبها الطلاق .إن هذا المثل يؤكد أن الإسلام أكثر الأديان السماوية اعترافا بالحب، ويعتبر فقدان الحب مبررا لانتهاء الحياة الزوجية، لذلك أنصح كل زوج والكلام على لسان الدكتور بيومي بأن يستجيب لرغبة زوجته إذا بغضته وكرهت الحياة معه، فالطلاق هنا يكون الحل الذي يمنع الجريمة قبل وقوعها .التلاقي النظيفأستاذ الشريعة الإسلامية في الأزهر، الدكتور صبري عبد الرءوف، يؤكد ضرورة التلاقي والتعارف بين الشباب الراغب في الزواج في ظل الحفاظ على القيم والأخلاقيات الإسلامية، وتحت عيون الأسرة، ويقول: الإسلام ضد أن يتزوج شاب من فتاة من دون وجود رغبة حقيقة من الطرفين، فهذه الرغبة هي التي توفر لهما المودة والرحمة التي أشار إليها الحق سبحانه في قوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة، فالحياة الزوجية لا بد أن تقوم على أسس ثلاثة، هي السكون النفسي، المودة، والرحمة، فكل زواج يتم على هذه الأسس يكون زواجا ناجحا ومستقرا، إن شاء الله .ويضيف: من أجل ذلك رغّب الإسلام في رؤية الخاطب مخطوبته ورؤية المخطوبة مخطوبها قبل الزواج، وحينما جاء المغيرة بن شعبة للرسول عليه الصلاة والسلام ليخبره بأنه قد خطب امرأة قال له عليه الصلاة والسلام: أنظرت إليها؟ قال: لا . قال له: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .والرسول عليه الصلاة والسلام قد أباح النظر وحث عليه، حتى إذا ما تلاقت الأرواح ووجد كل منهما الميل في صاحبه تم الزواج على وفاق .احذروا الشيطانالداعية الأزهرية الشهيرة، الدكتورة آمنة نصير، الأستاذة في جامعة الأزهر، تحذر الفتيات من الجري وراء الشعارات الفارغة، والتورط في علاقات تعارف غير مشروعة تحت ستار التمهيد للزواج، وتقول: فرق كبير بين التلاقي للتعارف وبين التسكع في النوادي والمولات وأوكار الرذيلة التي انتشرت في بلادنا العربية والإسلامية وانتقلت لنا من بيئات غير إسلامية تحكمها عادات وتقاليد وأخلاقيات لا تتفق مع تعاليم ومبادئ ديننا .وتضيف: الإسلام حث على أن يتعارف راغبو الزواج، وشرع الخطبة كمقدمة للزواج من أجل تحقيق هذا الهدف، فالإسلام ينشد لكل زوجين حياة زوجية مستقرة، ولا استقرار بين طرفين من دون وجود تفاهم وتلاقٍ روحي وانسجام نفسي، بعيداً عن الاستسلام للغرائز والشهوات وتسليم النفس للشيطان، ومن هنا أنا أحذر الأسر من ترك الحبل على الغارب لبناتها من أجل اصطياد عريس، أو تحت شعار التعارف خلال فترة الخطبة، فأحداث الحياة تنقل لنا كل ما هو مخيف ومزعج بين الطرفين خلال فترة الخطبة، نتيجة الانفلات السلوكي والأخلاقي بين الشباب من الجنسين .وتقول الدكتورة آمنة لكل فتاة تقدم تنازلات لشاب ترغب في الزواج منه أو تخرج معه بهدف التعرف إليه، اتقي الله في سمعتك وكرامتك، لأن الرجل حينما يعلم أنك سهلة وفي متناول رغباته لا يمكن أن يثق بك كزوجة، فمن تتساهل معه تتساهل مع غيره، هذا فضلا عن أن من تفعل ذلك تغضب ربها وتجلب اللعنة لنفسها وأهلها .