حث الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين على طلب العلم فقد ورد عنه قوله: اطلب العلم من المهد إلى اللحد . ولم يكن ذلك وقفاً على الذكور فحسب وإنما يشمل الذكور والإناث . فقد قال صلى الله عليه وسلم: العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة . وسعى جاهداً لنشر العلم بين المسلمين، فقد جعل فداء بعض أسرى بدر من المشركين، تعليم عشرة صبية من أبناء المسلمين، وكانت مجالسه مجالس علم وتعليم، لذلك استطاع الإسلام بهذه التوجيهات أن يسرع في تحريك العقل العربي، مما ساعد على قيام حركة فكرية علمية في المجتمع الإسلامي .لقد كان القرآن الكريم محور الحياة الفكرية، حيث انكب المسلمون عليه يغرفون من فيض علومه الشرعية والفقهية ومما حواه من معارف وعلوم مختلفة، وسرعان ما نشأت في المدينة حركة فقهية تخرجت من المسجد النبوي .حركة الاجتهاداعتنى قسم من المسلمين بحفظ القرآن الكريم عن ظهر قلب، وعرفوا في التاريخ الإسلامي باسم القراء منهم: عبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل، وهذه الفئة التي تربت وتثقفت على يدي الرسول صلى الله عليه وسلم كان لها دور كبير في التفسير وما يدخل فيه من شروحات منقولة عن أحاديث الرسول الأعظم وتوجيهاته، حتى إذا انتشر هؤلاء في الأمصار الإسلامية الجديدة كان لهم الدور البارز في نشأة التشريع الإسلامي، كما كان للقضايا التي استجدت في المجتمع الإسلامي بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم الدور الحافز والمنشط لنشأة حركة الاجتهاد التي اعتمدت منذ انطلاقتها على المصدرين الدينيين الرئيسيين: القرآن الكريم والسنة النبوية .ولا يخفى أن الاجتهاد مدعاة لاختلاف الآراء بين الفقهاء لتفاوت قدراتهم العقلية على الاستنباط والاستنتاج ومدى فهمهم لروح الدين الإسلامي ومضمون الآيات القرآنية، وقد وجد المسلمون الأوائل حرجاً في اعتمادهم على الرأي والاجتهاد خوفاً من وقوعهم في الخطأ، لكن الضرورة الاجتماعية فرضت عليهم إيجاد مخارج للقضايا المعروضة .علم الحديث النبويكانت فترة صدر الإسلام مرحلة بداية علوم مختلفة منها علم التاريخ معتمداً على ما ورد في القرآن الكريم عن الأمم السابقة ثم نما بفعل تعلق المسلمين بأخبار حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وسيرته، وكذلك علوم التفسير واللغة التي احتاج إليها المسلمون لفهم آيات القرآن واستيعاب مضمونها، وقد كان لدخول غير العرب من الأمم، في الإسلام تأثير كبير في دفع الحركة اللغوية النابعة من تفسير القرآن إلى النمو والازدهار .أما علم الحديث النبوي فهو من أهم العلوم التي كانت موضع عناية المسلمين الأوائل نظراً لارتباطه بحركة التشريع والقضاء من جهة وبعلوم القرآن والتفسير من جهة أخرى . والحديث عادة إما شرح لما ورد في القرآن الكريم، أو تفصيل لما جاء فيه من عموميات، أو توسعة في قضايا التشريع، وإن عدم تدوين الأحاديث النبوية في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم أفسح المجال أمام ذوي الإيمان الضعيف وأصحاب الغايات السياسية والميول الشخصية، لاختلاق أحاديث ينسبونها إلى الرسول الأكرم لخدمة مواقفهم وأهوائهم .وعصر صدر الإسلام هو في الواقع عصر تأسيس حركة التشريع الإسلامي عبر تحديد الأسس والعناصر التي يعتمد عليها المسلمون في علاقاتهم الاجتماعية والدينية . ولا شك في أن تعاليم الإسلام رفعت المستوى العقلي عند العرب إلى درجة كبرى، نقلت العرب من عبادة الأصنام والأوثان، وما يقتضيه ذلك من انحطاط في النظر وإسفاف في الفكر، إلى عبادة إله وراء المادة لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ .وغير الإسلام المثل العليا التي كانت في الجاهلية، فأصبحت المثل في الخضوع لله، والانقياد لأمره، والصبر، وإخضاع منافع الشخص ومنافع القبيلة لأوامر الدين، والقناعة، وعدم التفاخر وتجنب الكبر والعظمة، وهذه هي المثل العليا للإنسان في الحياة .ومع كل التعاليم التي جاء بها الإسلام ظلت هناك نزعات جاهلية تظهر عند البعض من حين إلى آخر والى جانب هؤلاء ترى قوماً صبغهم الإسلام بصبغة جديدة، حتى انقطعت الصلة بينهم وبين الجاهلية، فهم أهل ورع وزهد وتواضع والتزام شديد بأوامر الدين حتى كأنهم خلقوا في الإسلام خلقاً جديداً، وبفضل هؤلاء وأمثالهم انتشر الإسلام في مختلف الأمصار، وغيرت تعاليمه وجه التاريخ، فانتقلت الإنسانية من غياهب الظلام إلى رحاب النور والهداية .وهكذا نرى أن الإسلام، بتشريعاته وتعاليمه، يهدف إلى غاية أساسية هي سعادة البشرية ورفاهيتها في الحياة الدنيا، وكذلك الفوز في الآخرة بجنات النعيم، قال تعالى: وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللهُ الدارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدنْيَا .وهذه التشريعات تنبع من مصادر متعددة وهي:1 القرآن الكريم: وهو المصدر الأساسي الأول في التشريع، لأنه كلام الله الذي نزل به الأمين جبريل على قلب الرسول صلى الله عليه وسلم . قال تعالى: الر كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ الناسَ مِنَ الظلُمَاتِ إِلَى النورِ بِإِذْنِ رَبهِمْ إِلَى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ .فالقرآن إلهي المصدر، بشري الهدف، وهو معجزة بلاغية خالدة، تحدى أهل الفصاحة والبيان في كل زمان ومكان .2 السنة الشريفة: وهي من الناحية الشرعية يراد بها: كل قول صدر عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وكل فعل قام به، وكل عمل عمله غيره فأقره قال تعالى: وَمَا آتَاكُمُ الرسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا . وكل ما جاء في السنة الشريفة أصله في كتاب الله، فهي تفصيل لما أجمله القرآن، وتقييد لما أطلقه، وتبيان المراد من آياته في مجمل الأحوال .