حوار: محمد ياسينلقبت ب «أم الإسعاف» لكونها أول سيدة إماراتية تخترق مجال التمريض وإنقاذ الأرواح، وإسعاف مصابي الحوادث بعد التحاقها بإسعاف شرطة دبي قبل 23 عاماً. اجتهدت في عملها وتفانت فيه فأثبتت أنه لا يوجد وظائف حكراً على الرجال، ومن موقع وظيفتها الحالية مديرة لسجن النساء في المؤسسات العقابية والإصلاحية في شرطة دبي، حولت العقبات والتحديات إلى طاقة إيجابية تدفعها نحو التقدم في مجال العلم والمعرفة حيث اختارت أن تكمل مسيرتها العلمية بدراسة الطب الطارئ وكانت أول سيدة تحصل على فني طب طارئ في الدولة من جامعة بأستراليا.دفعها قادتها في العمل الشرطي إلى مزيد من التقدم من خلال رعايتها والاهتمام بقدراتها المعرفية وتطوير عملها، ونظراً لتميز تجربتها كان ل«الخليج» حوار معها تالياً نصه: كيف كانت بدايتك المهنية كأول ممرضة إماراتية تعمل مسعفة بالدولة وما هي التحديات التي واجهتك؟ بدأت مسيرتي في العمل عام 1994 في مجال لم تخترقه سيدة بدولة الإمارات العربية المتحدة من قبل، الأمر الذي شكل تحدياً كبيراً لي، وهذا المجال هو التمريض في إسعاف شرطة دبي، ولم ألتفت إلى نظرة المجتمع وعدم تقبله لقيام سيدة بمزاولة هذه المهنة.بعد إنهاء دراستي وحصولي على الدبلوم العالي في التمريض وعملي في إدارة الإسعاف في شرطة دبي، قررت استكمال مشواري العلمي واخترت مجال الطب الطارئ الذي دشنته جامعة موناش في أستراليا عام 2004 ووافقت شرطة دبي على تقديم الدعم اللازم لخوض تحد جديد لدراسة تخصص لم يسبقني في دراسته شخص في دولة الإمارات.وعلى الرغم من صعوبة وتحديات اللغة والسكن في ولاية تندر فيها الجالية العربية، تفرغت تماماً لخوض التحدي الجديد وسط إصرار على النجاح والحصول على الدرجة العملية في مجال الطب الطارئ بتقدير جيد جداً مرتفع.أبرز الداعمينمن هم أبرز الداعمين لك في مشوارك العلمي والعملي؟ لم أتوقع زيارة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، بعد تخرجي لتهنئتي على الإنجاز العلمي لتخصصي في الطب الطارئ. وكان لسموه الفضل بحكمته وقيادته الرشيدة، في تحويل العقبات التي كانت تواجهنا إلى طاقات إيجابية انعكست بشكل ملموس على مهامنا الوظيفية، ما أدى إلى تطورنا وتمكننا من القيام بواجباتنا على أكمل وجه، وكان له أثر كبير في تغيير نظرة الرجل تجاه المرأة العاملة، خصوصاً في وظائف لم تكن حاضرة فيها في السابق.إننا محظوظون بقيادتنا وشيوخنا الذين لم يدخروا جهداً في دعم كافة فئات المجتمع، وبات الدعم سمة أساسية لكل القيادات في العمل منذ بداية مشواري العملي بشرطة دبي.84 ممرضة مواطنةأهم إنجازاتك في إطار عملك بشرطة دبي؟ وأهم الحوادث التي تعاملت معها؟ شاركت من خلال التعاون مع الجامعات في تدشين أقسام التمريض ومساقات خاصة بالإسعاف في الكليات عام 2004 وتسليط الضوء على أهمية مهنة التمريض، واستطعت قبل نقلي من إدارة الإسعاف إلى إدارة الأزمات والطوارئ في شرطة دبي عام 2004 ترك 84 ممرضة مواطنة يعملن بشكل متميز وفق أسس علمية لإنقاذ ضحايا الحوادث.وقد تعاملت مع العديد من الحوادث الكبرى بدبي، من بينها حادث الحوض الجاف، وحريق برج الشيخ زايد في دبي، ثم حادث ضباب غنتوت، وانفجار مستودع القوز، وغيرها من الحوادث.وكانت لمشاركتي في حادثة الحوض الجاف بمنطقة الجميرا في دبي، قصة خاصة، حيث نظر إلي أحد الأشخاص بسخرية عند وصولي إلى موقع الحادث حاملة حقيبتي الثقيلة للقيام بإنقاذ أشخاص عالقين في موقع الحادث، وتساءل حول ما الذي يمكن أن تفعله وتضيفه امرأة لإنقاذ أشخاص؟ غير أنه تعجب لجرأتي في العمل والتفاني والإخلاص الشديد تجاه إنقاذ أرواح الناس في ذلك الحادث، ما دفعه لإبداء إعجابه وإشادته بما قمت به.تحديات العملتعد وظيفتك الحالية من الوظائف القيادية فما هي طبيعة تعاملك مع زملائك من الرجال، وما أبرز التحديات التي تواجهك خلال تنفيذ مهامك؟ نعمل وسط فريق عمل متجانس من النساء والرجال، وننفذ جميعاً خطط القيادة العامة لشرطة دبي ونتلقى الدعم الدائم من قادتنا، حيث ننفذ خطط القيادة بتحويل العقبات إلى طاقات إيجابية، سواء مع فريق العمل، أو نزيلات السجن، خاصة الجديدات اللاتي يستصعبن التعامل مع أنظمة المؤسسة، ويحتجن إلى وقت حتى يندمجن مع قريناتهن من النزيلات، ويتعرفن أكثر إلى لوائح وأنظمة المؤسسة.ويشمل سجن النساء أربعة أقسام، هي التنفيذ والمتابعة وقسم الأحداث والأمانات والورش والمعامل الحرفية التي تساعد النزيلات على العمل نظير أجر، فضلاً عن نسبة من الأرباح بعد بيع المنتجات.خطط استراتيجيةكيف ترين آفاق المستقبل على الصعيد الشخصي وعلى صعيد العمل وبالنسبة للوطن؟ وضعت دولة الإمارات الخطط الاستراتيجية في إطار تمكين المرأة في المجالات كافة، حيث أثبتت أنها جديرة بتلك الثقة التي أولتها لها القيادة الرشيدة، التي شددت دائماً على ثقافة الإيجابية والتميز في العمل حتى يهتدي بها مواطنو الإمارات الذين يحصلون على كل الدعم والثقة، ولذا تمكنوا من التميز في كل المجالات، وعدم القبول بغير الرقم 1 بدعم صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله.ومن خلال التسهيلات والدعم تغيرت نظرة المجتمع بشكل كبير إلى عمل المرأة وتمكينها، بفضل رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، الذي سبق العالم بتفكيره ليس فقط بمبادرة 10x التي تعنى بتسريع وتيرة العمل الحكومي، واستشراف المستقبل، بل تخطى ذلك بكثير، حيث إن دولة الإمارات سبقت دولاً متقدمة كثيرة في قضايا تمكين المرأة، وتوليها اليوم الوزارات، والقضاء، ورئاسة المجلس الوطني الاتحادي، ومهنة الطب، والطيران، وغيرها من الوظائف التي كانت في السابق حكراً على الرجل.