قال تعالى: وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون . وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغداً وادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين . فبدل الذين ظلموا قولاً غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزاً من السماء بما كانوا يفسقون . وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عيناً قد علم كل أناس مشربهم . كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين (البقرة 57-60) . وقال تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون . وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطاً أمماً وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عيناً قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون . وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجداً نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين . فبدل الذين ظلموا منهم قولاً غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزاً من السماء بما كانوا يظلمون . (الأعراف 159-162)السؤال: وردت قصة بني إسرائيل في عدة سور منها سورتا البقرة والأعراف، فما سياق القصة في السورتين؟الجواب: إن المتأمل لسياق القصة في السورتين يلحظ أنها وردت في سورة البقرة في سياق تعديد النعم التي مَنَّ الله تعالى بها على بني إسرائيل بدءاً من إنجائهم من فرعون وآله، وإغراق عدوهم، وتفضيلهم على سائر الأمم في زمانهم ثم العفو عنهم بعد عبادتهم العجل، ثم إنزال التوراة التي فيها هدايتهم على نبيهم موسى ثم بعثهم برد الروح إليهم بعد موتهم بالصاعقة في الدنيا إلى تظليل الغمام عليهم، وإنزال المن والسلوى عليهم ليأكلوا من طيبات رزق الله تعالى، وهذا ما دلت عليه الآيات 50-57 في سورة البقرة . فالمقام إذن مقام تكريم وتفصيل لنعم الله تعالى عليهم وتعدادها .أما السياق في الأعراف فسياق زجر وتوبيخ وتقريع وتأنيب لهم، فإنهم بمجرد إنجائهم من عدوهم وخروجهم من البحر سالمين بعد إغراق فرعون وآله وبعد أن عاينوا من المعجزات الحسية الباهرة ما عاينوا وهم في طريق الخروج من مصر طلبوا من موسى أن يجعل لهم أوثاناً يعبدونها من دون الله، وهذا ما نص عليه قوله سبحانه: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم . قالوا يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة . قال إنكم قوم تجهلون الأعراف (138) .كما أنهم عبدوا العجل بعد أن ذهب موسى - عليه السلام - لميقات ربه لتلقي التوراة، كما انتهكوا حرمة السبت وأخذوا يصطادون الحيتان .إذن السياق في الأعراف سياق تقريع وتوبيخ . وتذكر دائماً أن اختلاف السياقين في السورتين هو الأساس في اختلاف بعض الألفاظ في الآيات المتشابهة في قصة بني إسرائيل في السورتين: البقرة والأعراف . والله أعلم .نون العظمةالسؤال: ما سر إسناد القول إلى نون العظمة - الجمع - في قوله - سبحانه: وإذ قلنا ادخلوا (البقرة 58)؟ وما سر بناء القول للمجهول في قوله - سبحانه: وإذ قيل لهم اسكنوا (الأعراف 161)؟الجواب: أسند القول إلى نون العظمة (قلنا) في البقرة لورودها في سياق ذكر النعم عليهم، حيث قال - سبحانه: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين (البقرة 47) ولذا كان الملائم في مقام التشريف والتكريم والإنعام أن يسند القول إلى الله تعالى بنون العظمة . ولأنهم لا يستحقون هذا التكريم أما في الأعراف فقد بني الفعل للمجهول، ولم يكرمهم بشرف الخطاب فلم يظهر اسمه تعالى فيها . أما في البقرة فأكرمهم بشرف الخطاب لمناسبته لسياق التكريم . والله أعلم .السؤال: لماذا قال - تعالى: ادخلوا هذه القرية فكلوا (البقرة 58) بالعطف بالفاء (فلكوا)؟ ولماذا قال في الأعراف (161): اسكنوا هذه القرية وكلوا بالعطف بالواو؟الجواب: في عطف الأكل بالفاء (فلكوا) إشارة إلى أن الأكل يكون عقب دخول بني إسرائيل القرية مباشرة، فبمجرد دخولهم يأكلون . أما عطف الأكل بالواو في الأعراف (وكلوا) ففيه دلالة على أن الأكل لا يكون إلا بعد السكن وليس بعد الدخول، كما أنه ليس محدداً بزمن ولا بوقت . فالأكل في البقرة مُعَدٌّ ومهيأ قبل السكن والاستقرار، أما الأكل في الأعراف فلا يتأتى لهم إلا بعد السكن والاستقرار، ولذا فمقام التكريم في البقرة أفضل . والله أعلم .السؤال: لماذا أثبت لفظ (رغداً) في البقرة، ولم يثبته في الأعراف وقال في الأعراف: وكلوا منها حيث شئتم (161)؟الجواب: قال - سبحانه رغداً في البقرة لأنه مناسب لمقام التكريم وتعداد النعم، ولأن النعم تكون بهذا اللفظ أتم، ففي (رغداً) ترخيص لهم بالأكل الواسع الكثير وليس القناعة لسد الجوع . ولم يقل (رغداً) في الأعراف، لأن المقام مقام زجر وتوبيخ وأنهم لا يستحقون إلا ما يسد جوعهم من الأكل . والله أعلم .ثم انظر إلى تناظر قصة موسى - عليه السلام - مع قصة آدم - عليه السلام - فقد قال - سبحانه - في قصة آدم في سورة البقرة: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغداً حيث شئتما (35) فذكر الرغد في الآية نظير ما ذكر في قصة موسى - عليه السلام - في البقرة، لأن الجو فيها جو تكريم لآدم وتكريم لذريته من بني إسرائيل، ولم يذكر سبحانه ذلك في قصة آدم في الأعراف فلم يثبت (رغداً) - مثلما لم يذكرها في قصة موسى - فقال سبحانه: ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما (19) والعلة في ذلك أن السياق في الأعراف سياق عقوبات وتأنيب .تقديم السجود وتأخيرهالسؤال: لِمَ قدّم السجود على القول في البقرة في قوله تعالى: وادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة (58)؟ولِمَ عكس ذلك في الأعراف فقدّم القول وأخر السجود في قوله سبحانه: وقولوا حطة وادخلوا الباب سجداً (161)؟الجواب: قدّم السجود في البقرة، لأن في السياق السابق حديثاً عن الصلاة والركوع، ولذا كان من الملائم - والله أعلم - تقديم السجود لاتصاله بالصلاة والركوع، حيث ورد ذلك في قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركوا مع الراكعين أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون . واستعينوا بالصبر والصلاة . وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين (البقرة 43-45) .أما في سورة الأعراف فلا يوجد حديث عن الصلاة، لذا والله أعلم أخر السجود فيها .السؤال: لماذا كان التعبير يجمع الكثرة في قوله تعالى في البقرة: نغفر لكم خطاياكم (58)؟ ولماذا جاء التعبير بجمع القلة في الأعراف: نغفر لكم خطيئاتكم (161)؟الجواب: عبّر بجمع الكثرة (خطايا) في البقرة لمناسبته للتكريم ولسياق تعديد النعم على بني إسرائيل، فالله يغفر لهم الخطايا الكثيرة في هذا السياق . وعبّر بجمع القلة (خطيئاتكم) في الأعراف، لمناسبته لسياق التوبيخ والتقريع والتأنيب فيها . والله أعلم .السؤال: لماذا قال سبحانه في سورة البقرة: وسنزيد بإثبات الواو، وقال في سورة الأعراف: سنزيد من دون الواو؟الجواب: أثبت الواو في البقرة في (وسنزيد) لمناسبتها لسياق التكريم وتعداد النعم وضروب الآلاء والامتنان بالإحسان إلى بني إسرائيل والعفو عن زلاتهم، وهذا التنوع والتعداد يناسبه ذكر الواو . ولم تثبت الواو في الأعراف لما سبق قوله من أن السياق فيها سياق تأنيب وزجر، وليس سياق تعداد للنعم ليناسبه ذكر الواو . والله أعلم .السؤال: لِمَ قال تعالى في سورة البقرة: فبدل الذين ظلموا قولاً (59) من دون (منهم) بينما قال سبحانه في سورة الأعراف: فبدل الذين ظلموا منهم (162) بإثبات (منهم)؟الجواب: أثبت (منهم) في الأعراف، لأنه سبحانه قال فيها: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون (159)، ثم قال تعالى في سورة الأعراف أيضاً: فبدل الذين ظلموا منهم فيكون الظالمون من قوم موسى عليه السلام بإزاء الهادين منهم، ففي الآية الأولى (الأعراف 159) ذكر أمة عادلة، وههنا (الأعراف 162) ذكر أمة ظالمة، فكان هذا إشارة إلى أنهم - بني إسرائيل - لم يكونوا ظالمين، لذا كان من الملائم إثبات (منهم) للدلالة على التبعيض .أما في سورة البقرة فلم يذكر - سبحانه - في الآيات التي قبل قوله: فبدل الذين ظلموا تمييزاً وتخصيصاً حتى يلزم ذكر ذلك التخصيص بذكر (منهم) في الآية الكريمة المشار إليها . والله أعلم بمراده .ولعل مما اقتضى حذف (منهم) في البقرة في قوله - سبحانه: فبدل الذين ظلموا المناسبة لمقام ولسياق التكريم لهم فلم يصرح فيها بأن الظالمين منهم . وأثبت (منهم) في الأعراف بالتصريح بأن الظالمين من بني إسرائيل، لأن هذا ملائم لمقام التوبيخ والتنكير والتأنيب . والله أعلم .الإنزال والإرسالالسؤال: لماذا قال - سبحانه - في سورة البقرة: فأنزلنا على الذين ظلموا . . (59)؟ ولماذا قال في سورة الأعراف: فأرسلنا عليهم (162)؟الجواب: استعمل الإنزال في البقرة، والإرسال في الأعراف، لأن الإرسال أنكى في العقوبة وأفظع من الإنزال بدليل قوله تعالى: وأرسل عليهم طيراً أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول (الفيل 3-5) فاستعمل الإرسال في سياق البطش وتسليط العذاب . إذن الإرسال في سورة الأعراف جاء مناسباً لسياقها . ولأن الإنزال يفيد حدوث العذاب - على حسب مقام الآية - في أول الأمر فكان أخف وأهون منه في الآية الأخرى - في الأعراف - وهذا ينسجم مع سياق سورة البقرة . والله أعلم . وهناك تعليل آخر لهذا الاختلاف، وهو تعليل لفظي أشار إليه الكرماني بقوله: (وفي هذه السورة - البقرة - فأنزلنا على الذين ظلموا (59) وفي الأعراف: فأرسلنا (162) لأن لفظ الرسول والرسالة كثر في الأعراف فجاء ذلك وفقاً لما قبله، وليس كذلك في سورة البقرة) .السؤال: لِمَ قال سبحانه في سورة البقرة: على الذين ظلموا وقال في الأعراف: فأرسلنا عليهم بحذف الجار والمجرور في البقرة وإثباتهما في الأعراف؟الجواب: (قال في سورة الأعراف: (عليهم) وهو أعم من الأول . أي أن العقوبة أعم وأشمل وهو المناسب لمقام التقريع) والله أعلم .السؤال: لماذا قال سبحانه في سورة البقرة: بما كانوا يفسقون (59)، وقال في الأعراف: بما كانوا يظلمون(162)؟الجواب: (لأن الظلم أشد من الفسق، وهو المناسب ل(إرسال) العذاب، فذكر في كل سياق ما يناسبه) . والله أعلم .السؤال: ما الغرض من وضع الظاهر موضع المضمر في قوله تعالى: فبدل الذين ظلموا قولاً غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزاً من السماء بما كانوا يفسقون (البقرة 59) وكان الظاهر أن يقال: فأنزلنا عليهم؟الجواب: للمبالغة في تقبيح شأنهم، وللإشعار بعلة عذابهم وذلك بظلمهم وإضرارهم أنفسهم بترك ما يوجب نجاتها . والله أعلم .السؤال: ترد أحداث القصة في القرآن الكريم - في كثير من المواضع - غير مرتبة كما هي في الواقع . فما تفسير ذلك؟الجواب: لا يلتزم في ذكر القصة في القرآن الكريم بتتابع أحداثها، وإنما يذكر منها الأهم فالمهم، وذلك جرياً على سنن العرب .alazhry64@yahoo.com