القاهرة: «الخليج» عالم من علماء اللغة العربية المهمومين بهمومها وأستاذ متميز في العلوم العربية، تربى في جامعة الأزهر وأخلص للغة القرآن ودافع عن كيان الأزهر العلمي والفكري والثقافي. إنه د. إبراهيم الهدهد، رئيس جامعة الأزهر، الذي التقيناه ليحدثنا عن واقع ومستقبل لغة القرآن الكريم في ظل ما تتعرض له من إهمال وجحود في مختلف البلاد العربية.. وهنا تفاصيل الحوار: هناك خوف متنام على اللغة العربية في ظل حالة الإهمال التي تواجهها من أهلها والمؤامرات التي تستهدفها باعتبارها لغة القرآن.. كيف تواجهون ذلك في جامعة الأزهر؟ هذا الخوف ظاهرة صحية ويؤكد حرصنا على لغة القرآن التي تكفل الله بحفظها مع حفظ كتابه الخالد، حيث يقول سبحانه: «إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون» (الحجر: 9) فارتباط العربية بالقرآن الكريم له أثر بالغ في حفظها وحمايتها من الانقراض لا شك في ذلك.. لكن هذا الوعد الإلهي لا ينبغي أن يجعلنا نركن إلى حفظ الله لها، فلا نقوم بواجبنا الديني والقومي والحضاري في حفظ لغتنا وتنميتها والارتقاء والتمسك بها في كل مجالات الحياة، لأن بقاءها حال ضعفنا وتنكرنا لها يجعلها لغة دينية تستخدم في أداء العبادات كالصلاة والدعاء والحج وخطب الجمعة وتفسير القرآن والحديث النبوي والفقه... الخ، وانحسارها عن الاقتصاد والاستثمار وسوق العمل ومجال العلوم «الطب والهندسة والفلك.. وغيرها» والتقنية الحديثة، وهذا ما نلاحظه للأسف الآن حيث لا تستخدم بشكل أساسي في هذه المجالات الحياتية، مما يؤكد النظرة السلبية إليها وإهمالها من أهلها، وهذا أمر يدعو للأسف لأن لغتنا لغة راقية ولها رصيد حضاري كبير ومن واجبنا أن نفتخر بها ونتحدث بها في كل المحافل.وأنا من خلالكم أحيي كل الزعماء والسياسيين العرب الذين يفضلون التحدث بلغتهم العربية في المحافل الدولية رغم امتلاكهم للغات أخرى.أما عن رسالة جامعة الأزهر في حفظ اللغة العربية والارتقاء بها، فهي رسالة يقوم بها الأزهر على الوجه الأكمل انطلاقا من رسالته العلمية والحضارية، وهي تبدأ من معاهده الأزهرية المنتشرة في كل ربوع مصر، حيث يحرص الأزهر على تعليم اللغة العربية للصغار وتعليمهم آدابها من نحو وصرف وبلاغة وأدب حتى ينتقل الطالب للجامعة، فيجد الاهتمام باللغة العربية في مختلف الكليات، ويجد كليات متخصصة في اللغة العربية في القاهرة وعدد من المدن المصرية، حيث يوجد لدينا بجامعة الأزهر ثلاث عشرة كلية وقسما تخرج متخصصين في اللغة العربية فاهتمامنا باللغة العربية كبير، لأن الحفاظ عليها والارتقاء بها ونشرها بين غير المتحدثين بها يمثل جانبا مهما من رسالة الأزهر وجامعته. حالة ضعف عامة لكن هناك اتهاماً لخريجي الأزهر بأن مستواهم في اللغة العربية ضعيف وحتى خطباء المساجد لا يجيدون الحديث بالفصحى فوق المنابر.. ما السبب في ذلك؟ نحن لا ننفي ذلك، فقد يكون هذا الكلام صحيحا نسبيا، لكن لا ينبغي أن نعمم هذا الحكم، والضعف الذي أصاب بعض خريجي الأزهر لا يرجع إلى إهمال في الجانب التعليمي ولا تراجع في اهتمام الأزهر بلغة القرآن، لكنه أحد مظاهر الإهمال التي يعيشها المجتمع كله تجاه لغة القرآن والانبهار باللغات الأجنبية وبريقها.وإذا قمنا بتقييم شامل للطلاب سنجد فيهم نسبة لا بأس بها تجيد العربية، والأمر الآخر أن هناك فرقا بين من يجيد اللغة العربية كتابة لكنه لا يجيدها تحدثا، فهذه يجب أن تؤخذ في الاعتبار وأنت حين تريد أن تخدم اللغة العربية فعليك أن تبحث عن المتميز. وأخيرا إذا أردنا الحكم المنصف الموضوعي فعلينا أن نعترف بأنه ليس خريجو الأزهر - سواء في اللغة العربية أو غيرها - وحدهم الذين يعانون الضعف، وإنما هي ظاهرة في الجامعات العربية عموما، لأن ما ينفق على تعليم العربية والاهتمام بها قليل جدا إذا ما قورن بما ينفق على تعليم ونشر لغات أخرى. تحذير مبرر المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم- ألكسو- التابعة لجامعة الدول العربية، حذرت مؤخرا من «المخاطر» التي تهدد مستقبل اللغة العربية في عقر دارها ودعت بلدان المنطقة العربية إلى تعزيز مكانة هذه اللغة في مختلف مجالات الحياة.. ماذا يعني هذا التحذير؟ وهل تسهم المؤسسات التعليمية في حالة الإهمال التي تواجه لغة القرآن؟ هذا التحذير له ما يبرره، لأن اللغة العربية أصبحت مهملة بالفعل في أنظمة تعليمية عربية، ولابد من تصحيح مسار سريع فنحن لا نجد حرجا من الاهتمام بتعليم أبنائنا اللغات الأخرى.. لكن لا ينبغي أن يكون ذلك على حساب لغتنا الخالدة، ولابد أن نعي المخاطر التي تهدد اللغة العربية نتيجة مواصلة الاعتماد على اللغات الأجنبية للتدريس في أغلبية الجامعات العربية، بل وتعدى ذلك إلى مراحل التعليم العام في بعض الدول العربية، إلى جانب مزاحمة استعمال اللهجات المحلية في البرامج التلفزيونية والإذاعية والإعلانية.ونحن نضم صوتنا إلى صوت المنظمة العربية ونطالب بالحرص على لغة الضاد في جميع مراحل التعليم باعتبارها عنوان ثقافتنا وهويتنا العربية والإسلامية، وأحد مظاهر وحدتنا، ويجب على كل المهتمين بالشأن التربوي والثقافي والإعلامي العمل على رفع مكانة اللغة العربية من خلال استخدامها في التعليم والإعلام والإعلان وفي مختلف وسائط التعامل اليومي. ضعف مستوى الدعاة ضعف مستوى الدعاة وخطباء المساجد في اللغة العربية يقلل من تأثيرهم في الجماهير.. لماذا لا تنتقون من يجيد العربية للتخصص في الدعوة الإسلامية؟ هناك مواصفات لمن يتم قبولهم في كليات الدعوة وأصول الدين ومن بين هؤلاء الغالبية العظمى من خطباء المساجد، ومن هذه المواصفات حسن المستوى في اللغة العربية نطقا، لأن بعض الناس يجيدونها ولا يحسنون النطق بها.والكليات المتخصصة في إعداد الدعاة تولي اهتماما كبيرا باللغة العربية في مناهجها، ولكن كما قلت سابقاً يعود ضعف بعض الدعاة في نطق اللغة العربية هو مجرد مظهر من مظاهر الضعف العامة التي أصابت كل المتعلمين في بلادنا العربية، وذلك يرجع إلى إهمال اللغة العربية في التعليم والإعلام والحياة اليومية. اهتمام مشكور كيف تنظرون إلى جائزة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي العالمية في اللغة العربية، واهتمام صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة باللغة العربية وتكريمه مؤخرا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة؟ الإمارات دولة حريصة كل الحرص على هويتها العربية والإسلامية، وهي تهتم باللغة العربية كأحد أهم مظاهر إبراز الهوية، ونحن في الأزهر نقدر جهود كبار المسؤولين فيها وحرصهم على اللغة العربية وتكريم الذين يخدمونها، وتأتي جائزة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد لتجسد أبرز مظاهر هذا التكريم للذين خدموا لغة القرآن وأفنوا حياتهم في دراستها وتعليمها والدفاع عنها. ونتمنى أن نرى مبادرات مماثلة لمبادرة الشيخ محمد بن راشد التي تشجع وتكرم وتبرز التجارب الناجحة والمتميزة وتنشرها وتعممها، وخاصة أنها تركز على مجالات رئيسية مثل التعليم والإعلام والتعريب والتكنولوجيا وحفظ ونشر التراث اللغوي العربي، ولا شك أن مثل هذه المبادرات من السنن الحسنة التي يثاب أصحابها والمشاركون فيها، واعتقد أن هذا سيكون له مردود إيجابي على لغة القرآن التي تواجه حربا شرسة ليس من أعدائها فقط بل من بعض أبنائها العاقين. أيضا جهود صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي محل تقديرنا فهو حاكم عربي مثقف محب لدينه حريص على هويته العربية وعلى الاهتمام بكل ما يرقى بها، ونحن لا ننسى دعمه للمؤسسات الثقافية المصرية. ومن أبرز مظاهر حرص دولة الإمارات على لغة القرآن إنشاء مركز الشيخ زايد- رحمه الله- في جامعة الأزهر لتعليم العربية لأبناء العالم الإسلامي غير الناطقين بها، وهذا المركز يحظى باهتمام خاص من الإمام الأكبر شيخ الأزهر، حيث يتابع باهتمام كبير سير الدراسة به ويحرص على حضور حفلات تخريج الدارسين به. هل يمكن أن تعطي قراء الخليج نبذة مختصرة عن مركز الشيخ زايد لتعليم العربية لغير الناطقين بها والذي أصبح إحدى مؤسسات جامعتكم العريقة؟ هو مركز عالمي أقيم بدعم مادي من دولة الإمارات العربية، ويقوم بتعليم العربية الفصحى لغير الناطقين بها من أبناء العالم الإسلامي الراغبين في الدراسة بالأزهر، وذلك طبقا لمعايير الجودة العالمية لتعليم اللغات الثانية، ويوفر المركز أفضل العناصر من الأساتذة والخبراء المؤهلين الذين يطبقون أحدث المناهج والمواد التعليمية؛ باستخدام وسائل تعليم حديثة لتمكين الدارسين من اللغة العربية استماعا وتحدثا وقراءة وكتابة بالمستوى الذي يؤهلهم للدراسة بالأزهر الشريف، ولاستعمال اللغة العربية مع أبنائها في شتى مجالات النشاط الإنساني، وقد تخرج من المركز منذ إنشائه قبل خمس سنوات الآلاف من الطلاب الذين يدرسون في جامعة الأزهر وبعضهم عاد إلى بلاده يجيد التحدث بالعربية ويحمل الكثير من العلوم الشرعية التي حصل عليها بفضل تعلمه العربية أولا.. فالمركز يؤدي خدمة جليلة لأبناء العالم الإسلامي، حيث يساعدهم على تحصيل علوم الشرع التي جاؤوا من أجلها بعد أن يعلمهم العربية.. ومن واجبنا هنا أن نقدم الشكر والتقدير لدولة الإمارات على دعمها المتواصل للأزهر وجامعته. ظاهرة غريبة كيف ينظر رئيس جامعة الأزهر إلى فوضى الأسماء الغريبة التي اقتحمت شوارع ومتاجر الدول العربية؟ وهل تساعد هذه الفوضى في ترسيخ حالة «الاغتراب الثقافي» التي نعيشها؟ من المؤسف أن تعتلي متاجرنا أسماء غريبة وغير مفهومة وهذه الأسماء تجسد بالفعل حالة الاغتراب الثقافي التي تعيشها كثير من البلاد العربية.. وهذه الظاهرة الغريبة لم تعد تقتصر على دولة دون أخرى، فهي موجودة للأسف في جميع البلاد العربية من دون استثناء، وهي مثار سخرية الكثيرين من المفكرين والعلماء غير المسلمين الذين يزورون بلادنا.ونحن من جانبنا حذرنا منها كثيرا وما زلنا نحذر ونتمنى من البلديات العربية ألا تمنح ترخيصا لمتجر إلا إذا حمل اسما مفهوما أو اسما كريما، لأن بعض هذه المتاجر تحمل معاني شاذة وغريبة على البيئة العربية. وما رأيك في أسماء الأولاد الغريبة التي انتشرت في بلادنا العربية؟ هي أيضا مظهر من مظاهر الاغتراب التي تحدثنا عنها، وترجع إلى التقليد الأعمى، والغريب أن بعض الآباء والأمهات يختارون أسماء لأولادهم من دون أن يعرفوا معناها وبعضهم اختار أسماء حيوانات وحشرات، وهؤلاء للأسف يجنون على أولادهم، لأن الاسم الحسن يلعب دورا في رسم شخصية صاحبه، وهؤلاء الأطفال سواء أكانوا من البنين أو البنات سيشعرون بمدى الجرم الذي ارتكبه الآباء في حقهم عندما يكبرون ويسخر الناس من أسمائهم الغريبة. بعيدا عن اللغة العربية وهمومها ومشكلاتها.. ماذا تقولون لمن يرى أن الأزهر قد اخترق في السنوات الأخيرة، وأن جامعته لا تزال تضم متشددين ومتطرفين؟ أعتقد أن هذه الاتهامات لا دليل عليها، وهي للأسف مجرد كلام في الهواء يردده بعض الكتاب أو المثقفين الذين لا يروق لهم دور الأزهر وعلينا ألا نشغل أنفسنا بهم، وأنا أطمئن كل المسلمين وأقول لهم: الأزهر بخير، ومنهجه هو منهج الوسطية والاعتدال وسيظل مدرسة للوسطية الإسلامية إلى أن يشاء الله، وفي الأزهر علماء مخلصون يبذلون كل الجهد لخدمة دينهم، ولا يجوز اتهام علماء الأزهر المخلصين بما ليس فيهم.والأزهر في حالة تقويم مستمر، وهو لا يتهاون مع صاحب فكر متشدد أو متطرف.