مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .افتخروا بأبيكموالدي مسرف ينفق من أموالنا على الفقراء والمحتاجين ولا يقتصر على إخراج الزكاة المفروضة . . وعندما نناقشه في ذلك ينهرنا ويقول لنا أنتم لا تعرفون أجر وثواب ما أفعل لكم جميعا . . أليس هذا من الإسراف الذي نهى الإسلام عنه؟ع .س دبييقول د . نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: الإسراف في الخير مطلوب ومرغوب، والإنسان المؤمن حق الإيمان هو الذي يحرص على عمل الخير والإنفاق على الفقراء والمحتاجين، ولا يقف عند حدود الزكاة المفروضة، فيجب أن تفتخروا بهذا الأب التقي بدلاً من مناقشته ومراجعته وعتابه على عمل الخير الذي يحرص عليه .وعليكم أيها الأبناء وعلى الجميع أن يعلم أن شريعة الإسلام حضت على البذل والعطاء، ونهت عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم وتذكروا قول الله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم . والرسول صلوات الله وسلامه عليه يقول: ما نقص مال من صدقة . وفي حديث آخر يقول: السخي قريب من الله، قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار .الوجه ليس بعورةهل وجه المرأة عورة ويجب عدم كشفه كما يردد البعض؟ن .ف - العينيقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: قال الله تعالى في كتابه العزيز: وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ (النور: 31) وقال تعالى: يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأزواجكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً (الأحزاب: 59) .والحكم الشرعي المستخلص من الآيتين الكريمتين هو وجوب ستر المسلمة جسدها بحيث لا يظهر منه إلا الوجه والكفان على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء .أما النقاب وهو غطاء الوجه فليس فرضاً ولا سنة ولا مندوباً وكذلك تغطية الكفين بالقفاز وما شابهه لأنه لم يقم دليل صريح من القرآن ولا من السنة على وجوب ستر الوجه والكفين، ومن ثم يكون لبس النقاب والقفاز سلوكاً شخصياً يقع في دائرة المباح، ولا حرج على المرأة شرعاً إن خلعت النقاب والقفازين واكتفت بالحجاب الذي يغطي الشعر، فقد أباح لها الشرع إظهار الوجه والكفين، ولا حرج أيضاً على زوجها في ذلك، وهذا ما أجمع عليه أغلب العلماء وفقهاء المذاهب الأربعة .الزواج بالكتابيات العفيفات هل يبيح الإسلام للمسلم الزواج من فتاة غربية كان يمارس معها الفاحشة؟س .م - أبوظبي يقول الدكتور اسماعيل الدفتار، الأستاذ في كلية أصول الدين بالجامعة الأزهرية، عضو مجمع البحوث الإسلامية: الإسلام أباح للمسلم أن يتزوج من نساء أهل الكتاب، وأهل الكتاب هم اليهود والنصارى وقد أجاز الإسلام هذا الزواج . . قال تعالى: الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلُّ لَّهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلاَ مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ .والشرط الوحيد الذي اشترطه الإسلام هو أن تكون النساء من أهل الكتاب محصنات، والمراد أن تكون المرأة عفيفة لا تعرف الفاحشة والفجور، ولا تجعل نفسها متعة لشيطان الإنس ولا تخون فراش الزوجية . والزنى نوعان: السفاح وهو الزنى على سبيل الإعلان، واتخاذ الأخدان وهو الزنى في السر، وقد حرمهما الله تعالى وأباح التمتع بالمرأة على جهة الإحصان وهو التزوج .فلو كانت تقاليد بيئة المرأة من أهل الكتاب أو عادات أسرتها التي اكتسبتها لا تعرف معنى العفاف أو الشرف . . فلا يجوز اقتران المسلم بها، والمسلم يأبى أن تنشأ ذريته في ذلك العبث الماجن . . وإن إجازة الإسلام للزواج من الكتابية إنما هو لقرب صلتها بالتدين ومعرفتها بقيم الأديان واستعدادها للتعرف إلى الإسلام دين الإنسانية الخاتم فضلا عن كونها في عصمة الرجل المسلم صاحب القوامة على الأسرة .هذا، وقد تزوج جماعة من الصحابة رضي الله عنهم من نساء أهل الكتاب إلا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كره ذلك لئلا يزهد الناس في المؤمنات .الدعاء لا يرد القضاءدائماً يلجأ الإنسان إلى ربه عندما يتعرض للمشكلات والأزمات . . فهل دعاء الإنسان يغير شيئاً مما كتبه الله عليه وقدره له؟ف .ن - أم القيوينيقول أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق، الدكتور نصر فريد واصل: لا تناقض إطلاقاً بين الدعاء وبين القضاء والقدر لأن الدعاء ما هو إلا سبب من الأسباب التي تُقضى ببركتها أمور، وتتحقق آمال، وتدفع كروب، ومثل الدعاء كمثل الدواء فكما انه لا يصح للمريض أن يترك التداوي اتكالاً على أن ما كتبه الله عليه سيحدث سواء تناول الدواء أم تركه، فكذلك لا يصح للمسلم أن يهجر الدعاء الذي هو مخ العبادة اعتماداً على أن ما قدر فسيكون، لأن العاقل من الناس هو الذي يتعاطى الأسباب بعزم وإخلاص، ثم بعد ذلك يترك النتائج على الله الواحد القهار وأنبياء الله عليهم الصلاة والسلام كانوا يجتهدون في الدعاء، وقد حكى القرآن الكريم لنا نماذج متنوعة من دعائهم .