قيام الليل سنة مستحبة في كل الأوقات، حثنا ربنا عز وجل عليها في مواضع شتى من القرآن الكريم: فوصف المتهجدين بقوله تعالى إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ، آخِذِينَ مَا آتَاهُمْ رَبُّهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُحْسِنِينَ، كَانُوا قَلِيلاً مِّنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ، وَبِالأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ (الذاريات 15-18)، ووصف عباده المتقين بأنهم تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً وَمِمَّا رَزَقَناُهُمْ يُنْفِقُون (السجدة 16) .استجاب، صلى الله عليه وسلم، لأمر ربه فقام الليل، قالت عائشة كان النبي يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه فقلت له : لِمَ تصنع هذا يا رسول الله وقد غُفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال أفلا أكون عبداً شكوراً (رواه البخاري)، وقال حذيفة صليت مع النبي ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقرأها، ثم افتتح آل عمران فقرأها، يقرأ مُتَرَسلاً إذا مرّ بآية فيها تسبيح سبّح، وإذا مرّ بسؤال سأل، وإذا مر بتعوّذ تعوّذ . . . (رواه مسلم) .وحثنا، صلى الله عليه وسلم، على قيام الليل ورغّبنا فيه، فقال أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل (رواه مسلم)، وقال أيضاً عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم، وقربة إلى الله تعالى، ومكفرة للسيئات، ومنهاة عن الإثم ومطردة للداء عن الجسد (رواه الترمذي)، وقال، صلى الله عليه وسلم، إن في الجنة غرفاَ يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، أعدها الله تعالى لمن أطعم الطعام، وألان الكلام، وأدام الصيام، وصلى بالليل والناس نيام (رواه البخاري) .ويتأكد استحباب قيام الليل في شهر رمضان المبارك، قال، صلى الله عليه وسلم: من قام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه (رواه البخاري) وقيام رمضان يكون بصلاة التراويح التي دأب المسلمون على أدائها عبر العصور والأجيال كونها سنة من سنن الرسول، صلى الله عليه وسلم، وهي شعار من شعارات المسلمين في رمضان، ومن أعظم العبادات التي يتقرب بها العبد إلى ربه في هذا الشهر، حيث يجتمع له في هذا الشهر جهاد النفس نهاراً بالصيام، وجهادها ليلاً بالقيام .والتراويح جمع ترويحة، سميت بذلك لأنهم يستريحون بين كل تسليمتين، وتعرف أيضاً بقيام رمضان، وهي شعار من شعارات المسلمين في رمضان، ويبدأ وقتها من بعد صلاة العشاء إلى الفجر، وأداؤها في آخر الليل أفضل من أوله لمن تيسر لهم، ومن صور أدائها أن تصلى إحدى عشرة ركعة يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة كقيام الليل وهو ما واظب عليه، صلى الله عليه وسلم، فقد سئل عليه الصلاة والسلام عن قيام الليل فقال صلاة الليل مثنى مثنى . . . (رواه البخاري)، وقالت عائشة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره عن إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثاً (رواه البخاري)، ولم يصح حديث عن النبي، صلى الله عليه وسلم، غيره في عدد ركعات صلاة التراويح، ولكن لا حرج على من قام بأكثر من ذلك .وتشرع صلاة التراويح جماعة في المساجد، قالت عائشة صلى الرسول، صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله، فلما أصبح قال : قد رأيتُ الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم قالت عائشة : وذلك في رمضان (رواه البخاري) .ويجوز للنساء حضور التراويح في المساجد . والسنة لهن أن يتأخرن عن صفوف الرجال فيبدأن بالصف المؤخر فالمؤخر، وأن ينصرفن من المسجد فور تسليم الإمام ولا يتأخرن إلا لعذر، قالت أم سلمة كان النبي إذا سلّم قام النساء حين يقضي تسليمه، وهو يمكث في مقامه يسيراً قبل أن يقوم قالت: نرى - والله أعلم - أن ذلك كان لكي ينصرف النساء قبل أن يدركهن الرجال رواه البخاري .ولا حد لقراءة القرآن في التراويح، واستحب العلماء أن يختم في قيام رمضان ليسمع الناس كل القرآن في شهر القرآن، وكره بعضهم الزيادة على ذلك .* قاضي قضاة فلسطين سابقاًwww.tayseer-altamimi.com