يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَىالأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّبِسِيمَاهُمْ وَنَادَوْاْ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَن سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ »..(سورة الأعراف 46).مشهد من الغيب ستجري أحداثه في عالم آخر غير عالمنا.. على أرض لا نعرف ماهيتها ولا تتحدد بموضع أو تضاريس مما يعرفها الإنسان ويحددها بجهات وخطوط عرض وطول.. وهذا المشهد سيعيشه من كتب عليهم أن يكونوا من أهل الأعراف يوم الموقف الأخير للبشر بعد عناء طويل في الأرض.. غيبيات ذكرها القرآن وتحدث عنها الأنبياء والصحابة والتابعون والمفسرون وعلماء الدين.. مشهد نرى فيه أصحاب الأعراف ينادون على أصحاب الجنة، في هذا الموقف العظيم الجلل.. ما هو الأعراف ومَن هم المنادون؟ قال المفسرون: قد يكون مكان جبل أو خطاً أو منطقة فاصلة بين الجنة والنار، وقد يكون مكاناً مرتفعاً يقف عليه ناس بعينهم حددهم المولى - عز وجل - وخصصهم لهذا المشهد العظيم، لكن كيف سيكون حالهم؟! وأين سيكون مكانهم؟ وماذا فعلوا في الدنيا ليخصهم الله بهذا الموقف؟ وهل هم من أصحاب الجنة أم من أصحاب النار؟. جهاد.. وعقوق إذا حاولنا تخيل المشهد أو التفكير فيه لشطح بنا الخيال إلى أشياء غريبة قد تكون مفزعة ومحزنة، وقد تكون مطمئنة مفرحة، وحتى لا تتملكنا الحيرة نتعرف معاً على ما قاله المفسرون، حيث أفاض محمد بن جرير الطبري في تفسيره لهذا الموقف فيقول: «سئل ابن عباس رضي الله عنه عن أصحاب الأعراف من هم؟ وما الأعراف؟ فقال: أما الأعراف فهو جبل بين الجنة والنار، وإنما سمي الأعراف؛ لأنه مشرف على الجنة والنار، وعليه أشجار وثمار وأنهار وعيون، وأما الرجال الذين يكونون عليه، فهم رجال خرجوا إلى الجهاد بغير رضا آبائهم، وأمهاتهم فقتلوا في الجهاد فمنعهم القتل في سبيل الله عن دخول النار، ومنعهم عقوق الوالدين عن دخول الجنة، فهم على الأعراف حتى يقضي الله فيهم أمره». وروى ابن جرير عن حذيفة، أنه سئل عن أصحاب الأعراف فقال: «هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة وخلفت بهم حسناتهم عن النار» قال: «فوقفوا هناك على السور حتى يقضي الله فيهم». مشاهد مصورةتحكي الآية مشهداً غيبياً في حال أصحاب الأعراف وكيف يتعاملون مع أصحاب أهل الجنة، وحين يتدبر المرء الآية، تسبح مخيلته في زوايا المشهد، وتحاكي معاني النص حاسة البصر، وكأنه يرى مشاهد مصورة، ويقوم السمع عادة بإدراك معاني النصوص القصصية الأخرى، فقد انتهى المفسرون إلى أن الأعراف هو مكان بين الجنة والنار، فذكروا أقوالاً وأحاديث نبوية تعطينا تفاصيل كثيرة لرسم هذا المشهد، نذكر منها قول ابن كثير من أن الأعراف هو حجاب بين الجنة والنار، سور له باب، قال ابن جرير والأعراف جمع عرف، وكل مرتفع من الأرض عند العرب يسمى عرفاً، وإنما قيل لعرف الديك عرفاً لارتفاعه، وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الأعراف تل بين الجنة والنار حبس عليه أهل الذنوب، وقال السدي: إنما سمي الأعراف أعرافاً؛ لأن أصحابه يعرفون الناس. واختلفت عبارات المفسرين في أصحاب الأعراف من هم؟ وكلها قريبة منها أنهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم، وروى ابن ماجة من حديث أبي سعيد الخدري وابن عباس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف قال: «هم ناس قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم فمنعهم من دخول الجنة معصية آبائهم ومنعهم من النار قتلهم في سبيل الله»، وقال ابن جرير عن أصحاب الأعراف: «هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة وخلفت بهم حسناتهم عن النار، فوقفوا هنالك على السور حتى يقضي الله فيهم». نهر الحياة كل ما قيل عن الأعراف لم يذهب كثيراً عمّا أجمع عليه المفسرون، حيث الكل يتفق على أنهم ناس سيدخلون الجنة برحمة ربهم، يقول ابن كثير في تفسيره عن ابن عباس قال: «الأعراف هو السور الذي بين الجنة والنار، وأصحاب الأعراف بذلك المكان حتى إذا بدأ الله أن يعافيهم انطلق بهم إلى نهر يقال له نهر الحياة، حافتاه قصب الذهب، مكلل باللؤلؤ وترابه المسك، فألقوا فيه حتى تصلح ألوانهم وتبدو في نحورهم شامة بيضاء يعرفون بها، حتى إذا صلحت ألوانهم أتى بهم الرحمن - تبارك وتعالى - فقال: «تمنوا ما شئتم» فيتمنون حتى إذا انقطعت أمنياتهم قال لهم: «لكم الذي تمنيتم ومثله سبعون ضعفاً»، فيدخلون الجنة، وفي نحورهم شامة بيضاء يعرفون بها ويسمون «مساكين أهل الجنة». وذكر عن الشعبي قال: «أرسل إليّ عبد الحميد بن عبد الرحمن، وعنده أبو الزناد عبد الله بن ذكوان مولى قريش، وإذا هما قد ذكرا من أصحاب الأعراف ذكراً ليس كما ذكرا، فقلت لهما: إن شئتما أنبأتكما بما ذكر حذيفة، فقالا: هات، فقلت: إن حذيفة ذكر أصحاب الأعراف فقال: «هم قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيئاتهم عن الجنة، فإذا نظروا إلى أهل الجنة نادوا«سلام عليكم»، وإذا صرفوا أبصارهم إلى يسارهم نظروا أهل النار قالوا: «ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين»، فبينما هم كذلك اطّلع إليهم ربك - تبارك وتعالى - فقال: اذهبوا وادخلوا الجنة، فإني قد غفرت لكم».