د. يوسف الحسن } في متاحف العالم المعتبرة، يتوقف المرء طويلاً أمام تماثيل ولوحات فنية، أبدعها فنانون عظام عبر العصور القديمة والمتوسطة والحديثة. تفوقوا بما لديهم من ملكة الحس والتخيل، ومن المهارة والحذق، وأبدعوا فنوناً جميلة، ارتقت بالحاسة الفنية والمشاعر الجمالية للإنسان، وسجلت معالم الحياة، وأسهمت في ترقية الأذواق والحواس.} مازالت في الذاكرة، تلك الزيارات العديدة التي قمنا بها إلى متاحف إيطاليا، في روما وفلورنس والبندقية، كمتحف الفاتيكان ومتحف سان ماركو، ومتحف أوفيزي، ومتحف أكاديمية الفنون. وغيرها من المتاحف.} كنت أرى في هذه الفنون الجميلة، من رسوم وصور وتماثيل، جمالاً وزينة، ومهارات عبقرية للإنسان الفنان، ووسيلة لتنمية الإحساس الجمالي وتهذيب النفس، ودعوة للتأمل والتفكر، في آيات الله التي أبدعها وبثها في الكون.} وقفت مطولاً أمام تمثال (داوود) العاري، الذي يصل طوله لنحو ستة أمتار، ونحته (مايكل انجلو). وتأملت صنعة الخالق، في خلق الإنسان، روحاً وحياة وعقلاً وجسداً ومشاعر وجمالاً. رأيت تماثيل عديدة (لفينوس) عارية ومستريحة وواقفة وخجولة، لم يلفت انتباهنا عريها، بل عبقرية المثال، الذي جسدها، من خلال علوم المقاسات والرياضيات والنسب، وكذلك دلالات القوة والتحفز في تمثال (داوود). المتكئ بكامل جسده على ساق واحدة.} تماثيل عارية كثيرة في هذه المتاحف، بعضها يعود تاريخه إلى القرن الثاني قبل الميلاد، ربما لا تعلم بها «دواعش» هذا الزمان.. لكن الحكومة الإيطالية برئاسة (ماتيو ريتزي)، استدركت ذات يوم من أواخر أيام شهر يناير 2016، وقامت «بستر عورات» تماثيل عارية كثيرة، وغطتها بصناديق خشبية بيضاء، لساعات عدة، لإرضاء ضيف أجنبي، قيل، أو فهم أن ثقافته لا تجيز له مشاهدة تمثال لرجل أو امرأة عارية.} وتبدأ القصة الغريبة، بعودة «الفارس» الإيراني المبتسم إلى الغرب، بعد انقطاع طويل، وفي هذه المرة، اختار الرئيس الإيراني حسن روحاني، أن تكون العودة من البوابة المسيحية الأولى (الفاتيكان)، الراعي الروحي لأمم كاثوليكية منتشرة في أرجاء الدنيا، شعوب متعددة الألوان واللغات والثقافات.} ويبدو، أن هذه العودة - الزيارة، لا بد أن تكون لها رموز ودلالات، تبدأ من تبادل الهدايا مع بابا الفاتيكان، سجادة بإبرة إيرانية، مقابل، ميدالية (القديس مارتن)، الراهب الوديع الشجاع في التاريخ المسيحي، والذي يكره العنف والحروب، ولا تنتهي الزيارة إلا بعد «ستر عورات التماثيل» في متحف (كابيتوليني)، أثناء زيارة روحاني لهذا المتحف.} نعم.. إيران «عائدة» إلى أحضان الغرب، وانضمت إلى المنظومة السياسية والاقتصادية والأمنية الدولية. وبالتالي فإنه من اللياقة، عدم إزعاج الزائر، حينما يزور، المتحف الذي يشكل المعقل الفني لعصر نهضة الفنون الغربية. وحينما يوقع مع رئيس الوزراء الإيطالي، في إحدى قاعات المتحف نفسه، على عقود تجارية مشتركة بلغت قيمتها 18 بليون دولار.} إذاً يستحق الأمر، تغطية تمثال (فينوس)، بصندوق خشبي أبيض، لمنع ظهوره في الصور، ولكي لا يرى روحاني، رمز الجمال والحب عارياً.} الرئيس الإيراني يقول، إنه لم يطلب من مضيفيه الإيطاليين تغطية التماثيل العارية، لكنه أضاف: «أعلم بأن الإيطاليين مضيافون جداً، وأنا شاكر لهم ذلك».} هذه الكنوز الفنية، تشكل الهوية الثقافية الإيطالية، بعضها عمره نحو ألفي عام، ولم يغط تمثال واحد، طوال هذه الأزمنة.. حتى جاء «الفارس» المبتسم. في مطلع العام 2016.. «وسترت عورات» التماثيل.} أتذكر تمثال (فينوس) في متحف الكابيتوليني، حيث تبدو المرأة خفرة، وكأن سياجاً مطوقاً يحميها ويذود عنها، وتتعدد تماثيلها بأشكال مختلفة، في متاحف اللوفر وفلورنسا والناشونال جاليري في لندن، ومتحف الفنون في فيينا.} ويقول الباحث الفنان ثروت عكاشة، رحمه الله، إنه «ثمة فارق بين عريين، عري ينزع فيه عن الجسد كل ما يواريه، فيبدو بمفاتنه وعيوبه، وعري يمليه خيال الفنان، فيضفي على الجسد الإنساني، نموذجاً فنياً له صفة جمالية».} وهناك أجساد عارية، لرياضيين في الملاعب، وفي سباق المركبات، وهناك لوحات فنية لأنصاف عراة لعمال وبنائي كنائس.. إلخ.} وفي معرض «سحر بلاد فارس»، الذي أقيم في زوريخ في نهاية العام 2013 قدم سبعة فنانين إيرانيين معاصرين، ما يثير الاهتمام، وهو التفاعل والتبادل الثقافي الذي جرى بين أوروبا وبلاد فارس في القرن السابع عشر. وفي هذا المعرض عرضت لوحات إيرانية، يتحول فيها العري إلى «شبق»، وليس مجرد جماليات فنية، لا تثير الخيال الحسي.} ويظل السؤال قائماً: ما دلالة هذا التصرف الإيطالي؟ وما معنى تنازله عن «حرية تماثيله التاريخية وفنونه في أرض روما نفسها؟ هل يعني أنه - وغيره - مستعد للتنازل عن قيم مماثلة خارج إيطاليا، وخارج أوروبا؟} وهل هذا «الستر للعورات»، هو تعبير صغير لذرائعية وصلت إلى الذروة، و«برغماتية» مسفّة، تضرب عميقاً في الفكر الغربي؟ هل نذكّر الغرب بالحرية، التي طالما اتهم شعوبنا بالافتراق عنها؟ أم هو تطويب جديد لإيران، كشرطي وكحام «للقيم» الإسلاموية، مقابل صفقات تجارية بعشرات البلايين من الدولارات؟؟} لست معنياً، بعورات هذه التماثيل واللوحات، إلا أنني هنا معني، بالدلالة الرمزية لحرية الفنان المبدع. ومعني باحترام الثقافات المغايرة، وأعتبر أن تغطية اللوحة والتمثال، ليس احتراماً أو مجاملة، وإنما هو إلغاء للاختلافات الثقافية.} روحاني.. ابتسم كثيراً أثناء مروره من أمام التماثيل المغطاة بالخشب الأبيض.. ولعله تذكر أن رئيس وزراء إيطاليا السابق برلوسكوني قد قبل يد القذافي ذات يوم. لكنه نسي أو تناسى، أن العري في الفن الفارسي موجود أيضاً لكنه محض شبق، لا جمال فيه.}.. روما.. ماذا فعلت في هذا الزمان؟