يقدم لنا العلم الصحيح الأدلة على وجود الله ووحدانيته،‮ ‬ويقف بقوة مع دعوة الدين إلى إعمال العقل بعيدا عن الهوى والتعصب،‮ ‬لكشف حقائق الوجود،‮ ‬والاهتداء إلى الإيمان الخالص بالخالق الواحد‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬على هدى وبصيرة‮. ‬فليس من المقبول عقلاً أن‮ ‬يفكر الجماد في‮ ‬تطوير نفسه،‮ ‬أو أن تمنح الطبيعة الجامدة نفسها قبس الحياة،‮ ‬أو أن تحكم المصادفة حركة الكون،‮ ‬ويتولد النظام من الفوضى والعشوائية ومن المستحيل أيضاً أن تتكرر المصادفة لتتخذ شكل ظاهرة عامة تسري‮ ‬على ملايين الكائنات الحية من إنسان وحيوان ونبات‮ ‬وعلى ملايين الظواهر الكونية في‮ ‬السماوات والأرض،‮ ‬سواء فيما‮ ‬يتصل بمقاومة عوامل العطب والفناء،‮ ‬أو فيما‮ ‬يتعلق بالتركيب الخارجي‮ ‬والداخلي‮ ‬للأفراد والمفردات المختلفة التي‮ ‬تعمل في‮ ‬توافق عجيب وتعاون مذهل لاستمرار الحياة‮.‬ ولقد اعتقد بوجود الله‮ - ‬تعالى‮ - ‬علماء وفلاسفة كثيرون،‮ ‬بعد أن نهجوا منهجاً علمياً سليماً في‮ ‬فكرهم العقدي‮ ‬تلبية لحاجتهم الفطرية والعقلية معاً،‮ ‬وبعيداً عن أوهام الفلسفات الإلحادية المضللة،‮ ‬ومن أمثلة هؤلاء السير‮ «‬إسحق نيوتن‮» ‬الذي‮ ‬أكد في‮ ‬رسالة وجهها إلى الدكتور‮ «‬ريتشارد بنتلي‮» ‬أن الله ضروري‮ ‬لإحداث حركة الكواكب وإرساء البنية الأصلية للمجموعة الشمسية،‮ ‬فقال‮: «‬إن حركة الكواكب الراهنة لا‮ ‬يمكن أن تكون قد انبثقت من أي‮ ‬علة طبيعية فحسب،‮ ‬بل كانت مفروضة بفعل قوة عاقلة‮».‬وعندما تحدث‮ «‬جورج هربرت بلونت‮» ‬أستاذ الفيزياء التطبيقية وكبير المهندسين بقسم البحوث الهندسية بجامعة كاليفورنيا،‮ ‬عن‮ «‬منطق الإيمان‮» ‬كتب‮ ‬يقول‮: «‬إنني‮ ‬أؤمن بالله،‮ ‬وأكثر من ذلك فإنني‮ ‬أكل إليه أمري،‮ ‬ففكرة الألوهية بالنسبة لي‮ ‬ليست مجرد قضية فلسفية،‮ ‬بل إن لها في‮ ‬نفسي‮ ‬قيمتها العلمية العظمى،‮ ‬وإن إيماني‮ ‬بالله لهو جزء من صميم حياتي‮ ‬اليومية‮».‬والبشر عموما‮ً ‬يلحظون‮ ‬يد الله في‮ ‬كل ندفة ثلج أو قطرة ندى تسقط عليهم،‮ ‬وفي‮ ‬كل إشراقة شمس تطلع عليهم وعظمة الجمال الكوني‮ ‬وجلاله‮ ‬يحملان توقيع الخالق الواحد،‮ ‬يقول‮ «‬إمرسون‮»: «‬إياك أن تفوت أي‮ ‬فرصة لمشاهدة أي‮ ‬شيء جميل في‮ ‬هذا الكون،‮ ‬لأن الجمال قد خط بيد الله‮. ‬رحب بالجمال في‮ ‬كل وجه حسن،‮ ‬وفي‮ ‬كل سماء صافية،‮ ‬وفي‮ ‬كل زهرة جميلة،‮ ‬واشكر الله على ذلك‮».‬ويكفي‮ ‬أن نشير هنا إلى بعض حقائق العلم عن التوافقات والتنظيمات المعجزة في‮ ‬جسم الإنسان على النحو التالي‮:‬1‮ ‬ خلايا الجسم دائمة الانقسام للعمل على نمو الجسم،‮ ‬أو لتعويض ما‮ ‬يفقده أو‮ ‬يموت من هذه الخلايا‮. ‬أما الخلايا العصبية فهي‮ ‬لا تنقسم لأنها لو انقسمت تحدث كارثة مروعة بتلاشي‮ ‬جميع معالم الذاكرة في‮ ‬الخلايا العصبية للمخ‮.‬2‮ ‬ المعدة في‮ ‬الإنسان أشبه بمصنع كيميائي‮ ‬أعده الخالق‮ - ‬جل وعلا‮ - ‬لكي‮ ‬يعمل ذاتياً وينتج مواد كيميائية أكثر مما‮ ‬ينتجه أي‮ ‬معمل ابتكره الإنسان،‮ ‬فالمعدة تقوم تلقائياً بتحليل ما‮ ‬يتناوله الإنسان من أطعمة على اختلاف أنواعها،‮ ‬وتقوم بمعالجتها وتجهيزها من جديد،‮ ‬وتتولى فرزها وتصنيفها وتوريدها بصورة مستمرة ومنتظمة إلى كل خلية من بلايين الخلايا،‮ ‬حسب احتياجات هذه الخلايا وتخصصاتها لتكوين العظام أو الأظفار أو الشعر أو اللحم أو الأسنان أو الأنسجة،‮ ‬أو‮ ‬غيرها‮. ‬كما تحتوي‮ ‬المعدة على جهاز كيميائي‮ ‬مناعي،‮ ‬أو دفاعي‮ ‬لمهاجمة الجراثيم والميكروبات المعادية،‮ ‬وهناك الكثير من التنظيمات الأخرى الرائعة‮.‬3‮ ‬ عند حدوث جرح في‮ ‬الجسم‮ ‬يندفع الدم من الأوعية الدموية المجروحة،‮ ‬لكنه لا‮ ‬يلبث أن‮ ‬يتجلط عند مكان الجرح ليوقف استمرار النزيف،‮ ‬ولولا هذا التجلط لظل النزيف حتى الموت‮.‬4‮ ‬ تعتبر عضلات الرحم عند الأنثى أقوى عضلات الإنسان للحاجة إليها في‮ ‬دفع الجنين عندما‮ ‬يأذن الله بخروجه من بطن أمه،‮ ‬وتلي‮ ‬عضلات الرحم عضلات القلب التي‮ ‬لا بد أن تكون قوية لتحتمل العمل ليلاً ونهاراً،‮ ‬وتدفع الدم باستمرار إلى الأوعية الدموية لمدة قد تطول في‮ ‬بعض الأعمار لأكثر من مئة عام‮.‬وما‮ ‬يقال عن الخلايا والمعدة والدم والعضلات،‮ ‬يقال عن الأذن والعين واللسان والأنف والحنجرة والجلد والمخ،‮ ‬وغير ذلك من ملايين التنظيمات والتوافقات الرائعة في‮ ‬جسم الإنسان،‮ ‬ما‮ ‬يدل على أنه خلق منذ البداية على نحو من التصميم الدقيق المقصود قصداً من دون أن‮ ‬يدع مجالاً للصدفة أو الاحتمال‮. ‬إنها قوة القصد الإلهي‮ ‬التي‮ ‬تؤكد أهمية الغاية والهدف من وراء خلق الكائنات،‮ ‬مصداقا لقوله وتعالى‮: «أفحسبتم أنما خلقناكم عبثاً وأنكم إلينا لا ترجعون‮»، (‬سورة المؤمنون‮: ‬511)‬،‮ ‬وقوله عز وجل‮: «‬وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا‮ ‬يعملون‮» (‬سورة الدخان‮:83،93). ‬إن ميادين البحث العلمي‮ ‬في‮ ‬علوم الكون والحياة تؤكد مع كل كشف علمي‮ ‬عن أحد أسرار الخلق الإلهي‮ ‬في‮ ‬الآفاق وفي‮ ‬الأنفس‮ ‬يزيد من عمق الإيمان بقدرة الله وعلمه المحيط بكل شيء‮: «‬ألا‮ ‬يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير‮» (‬سورة الملك‮:41‮).‬ د‮. ‬أحمد فؤاد باشاwww.afbasha.com