بقلم: عبدالغفار حسين في عام 1897، بايع أهالي دبي الشيخ مكتوم بن حشر بن مكتوم حاكماً على دبي التي لم تكن سوى قرية صغيرة لا يتجاوز عدد سكانها -على أكثر تقدير- أربعة آلاف نسمة، ويعتبر الشيخ مكتوم بن حشر الحاكم الرابع في سلسلة آل مكتوم التي حكمت دبي منذ العام 1833، حيث كان الشيخ مكتوم بن بطي بن سهيل مؤسساً للحكم في دبي لهذه الأسرة.. واستمر الشيخ مكتوم بن حشر في الحكم من عام 1897 إلى العام 1906، حيث خلفه ابن عمه بطي بن سهيل بن مكتوم 1906 - 1912.وكان الساحل العربي للخليج يعتمد اعتماداً كلياً على الغوص وصيد اللؤلؤ طوال القرن التاسع عشر وشطر من القرن الذي تلاه، وكانت تجارة اللؤلؤ لها رواج كبير في شبه القارة الهندية ومنها يصدر هذا الجوهر إلى القارة الأوروبية حيث كان اللؤلؤ يعتلي تيجان ملوك أوروبا وملكاتها، وما زالت هذه التيجان تحتل حيزاً من المتاحف الأوروبية حيث تتلألأ فصوص اللؤلؤ وداناته في هذه التيجان بين كمّ من الجواهر النفيسة.. ولا أعتقد أن بلداً فيه من مخزون اللؤلؤ كما في بلاد الهند، وقد عُرف الهنود بحبهم للجواهر وميلهم لاقتنائها منذ القدم.. كما عرف بذلك ملوك وأثرياء بلاد فارس (إيران)، حيث كان اللؤلؤ يُعلق على ذوائب وجداول شعر الرأس واللحية والتيجان للملوك الساسانيين وغيرهم حتى العهد القاجاري الذي انتهى في العشرينات من القرن المنصرم. ونعود إلى دبي المدينة العامرة التي خلفت مدن سواحل الخليج ابتداءً من سيراف وهرمز ولنجة كمركز تجاري وميناء يرد إليه الصادر والوارد منذ مستهل القرن العشرين، وليس في تجارة اللؤلؤ واستخراجه فقط، بل في تجارة المواد الغذائية والأقمشة والمواد الاستهلاكية أيضاً، وكأن القدر أراد أن يكون لهذا المكان الطيب والمبارك من أرض العرب في حوض الخليج بساحليه العربي والفارسي، هذا الشأن والمكانة اللذان تتمتع بهما دبي في وقتنا الحالي بعد أحد عشر عقداً من البداية، من بداية وضع اللبنات الأولى للعمران العصري في هذه البقعة المباركة.. والحقيقة أن دبي، هذا الاسم كما يلفظ حالياً، موجودة في موقعها منذ القدم.. فقد ذكر ابن رزيق المؤرخ العماني وبعده الشيخ عبدالله بن حميد السالمي العماني، صاحب كتاب «تحفة الأعيان بتاريخ أهل عمان» أنه بعد الفتح الإسلامي انتشر الإسلام في عمان ووصل إلى دبي، حيث بعث عمرو بن العاص إلى دبي وما يليها إلى آخر عمان وفوداً لتعليم الناس الإسلام.. وذكر محمد بن زياد الأعرابي العالم اللغوي المعروف، دبي بهذا الاسم وقال: دبي «بضم أوله وفتح ثانيه وتشديد الياء) مكان واسع فيه من المال الكثير، وحسب علمي فإنه لا يوجد مكان آخر في الجزيرة العربية بهذا الاسم.. دُبَيّ، ومن قال بأن هناك مكاناً اسمه دبي في الجزيرة العربية لم يأتِ لنا بدليل، وللعلم فإن دبي غير دبّا، وذكر المؤرخون المكانين بشكل منفصل..وكان المرحوم أحمد بن سُليّم الوجيه والمؤرخ الإماراتي المعروف، يقول: إن دبي تنقسم إلى عدة مناطق مجاورة، ومنها منطقة تسمى الوصل (1) ومنطقة أخرى تسمى الصفا، وكان أهالي دبي القدامى يسمون ببني الدبان، ويقول جماعة قاموا بغزو بني الدبان هؤلاء..حرمنا بني الدبان من سكنة الصفاومن رطب في الوصل، كان وشب(2)ومن حسن حظ هذه الإمارة، والمدينة العامرة أن تولّى أمرها الشخصية الفعالة والمفكرة، صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد بن سعيد بن مكتوم، بداية كولي للعهد عام 1995، وبعد ذلك حاكماً خلفاً للشيخ مكتوم بن راشد حيث اتبع سنة والده، وأصبح صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد مضرب الأمثال للزعيم المتنور والقائد الذي لا يهدأ له بال في اجتياز أي عائق مهما كان منيعاً وعصياً للوصول إلى مبتغاه من الابتكار واستحداث كل جديد..هامش:الوصل والصفا: منطقتان من دبيشب: أي كبرagh@Corys.ae