قليلون هم من تجلس إليهم وترتاح لأحاديثهم، وقليلون أيضا أولئك الذين يحملون قلوباً صافية، والأكثر قلة من هؤلاء جميعا أولئك الذين يجتمع حولهم خلق كثير مع اختلاف مشاربهم على حبهم والإحساس بصفائهم . .الداعية الإسلامية الشهيرة والفقيهة المتميزة الدكتورة عبلة الكحلاوي العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية واحدة من هؤلاء، فهي حالة فريدة بين الداعيات؛ لأنها تتحدث بقلبها قبل لسانها، ولهذا فإن كلامها وخاصة ما يتعلق بهموم الأسرة والمجتمع والأمة يخرج من القلب إلى القلب . .تحدثت في حوارها مع الخليج عما سمته العقوق المتبادل بين الأبناء والآباء، وحذرت من كارثة اجتماعية بسبب هذا العقوق، وتحدثت أيضا عن مقولة الأقارب كالعقارب مؤكدة أنها تبرر قطيعة الرحم .ولهذا حرصنا في هذا الحوار معها على الخوض في معظم القضايا والمشكلات، بحثاً عن روشتة لأمراضنا الاجتماعية . . فما تشخيصها؟ وكيف ترى سبل العلاج من تلك الأمراض؟ الإجابة يحملها حوار من القلب .نعم لعمل الفنانات المعتزلات بالدعوة ولا لاحترافهن الإفتاءرغم كثرة الخيرات الموجودة بين المسلمين أفراداً وجماعات إلا أن هناك شعوراً بانعدام البركة بدليل أننا من أكثر الأمم التي يعاني أغلبية أبنائها من الفقر . . فما تفسيرك لهذا الوضع خاصة أنك تقودين مجموعة من الأنشطة الخيرية؟ من أسباب بقاء هذه الأمة إلى يوم القيامة حتى وإن كانت تعاني ضعفاً وفقراً أن خيراتها موجودة، وإن كانت تزيد وتنقص من عصر لآخر؛ لأن هذا الأمر وعد إلهي مشروط كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله، وأكد هذا المعنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير فيّ وفي أمتي إلى يوم القيامة . وتراجعت البركة نتيجة غياب تقوى الله لدى الكثيرين، ولهذا نجد أن المال لم يعد يحقق السعادة، بل إننا قد نجد الأكثر ثراء هم أغلبية من يعانون من عدم السعادة، وهذا تطبيق عملي لقوله تعالى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا، ولهذا يجب على الأمة بدلاً من حالة الضعف والتخبط أن توجد لها مشروعاً تغييرياً يحرك ركود أبنائها ويزيل خمولهم . .علاج الخللكيف يمكن علاج هذا الخلل أو التناقض الذي جعل الأمم تطمع في ثرواتنا التي تحولت من نعمة إلى نقمة في بعض الأحيان؟ العلاج حدده الله في القرآن الذي نقرأه بالألسنة فقط من دون تدبر معانيه، حيث يقول تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض، ويمكن أن نستعيد خيريتنا التي تراجعت كثيراً بأن نكون ممن قال الله فيهم ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من المسلمين .ويجب أن نتنافس في أن نكون ممن وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس وأحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على قلب مؤمن .وينبغي ألا يكتفي كل منا بأن يكون من هؤلاء، وإنما يعلم تلك الأخلاق الفاضلة لأولاده وينصح بها كل المحيطين به، تطبيقا لقوله صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله؟ . قال: لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم . الأقارب كالعقارب مقولة تتناقلها الألسنة بعد أن ساءت العلاقات داخل الأسر . . فما خطورة ذلك؟ الأسرة أساس المجتمع ولهذا أوصى الإسلام بصلة الرحم، وجعل قطيعة الرحم أحد الأسباب الرئيسية للإفساد في الأرض . .وهذا ما عبّر عنه القرآن في قوله تعالى فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال صنائع المعروف تقي مصارع السوء وصدقة السر تطفئ غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر .العقوق المتبادل ما لنا قد تفشى بيننا العقوق بشقيه سواء عقوق الأبناء لآبائهم وأمهاتهم أو عقوق الآباء لأبنائهم؟ لا شك أن العقوق من أسوأ أنواع قطيعة الرحم وانتشاره ينذر بكارثة، ولهذا أكدت الأحاديث النبوية أنه لا يدخل الجنة قاطع رحم ولا عاق لوالديه، ولست مبالغة إذا قلت إن كثيراً من الفساد الموجود حالياً في الأرض سببه قطيعة الرحم، ولهذا وضع الرسول صلى الله عليه وسلم الحل الناجع بقوله بروا آباءكم تبركم أبناؤكم . وأنصح الآباء والأمهات وأقول لهم: من فضلكم أعينوا أولادكم على بركم وأحسنوا تربيتهم ورعايتهم ليس بالطعام والشراب فقط، بل بالحنان والحب الحقيقي، وأشعروهم بالأبوة والأمومة الصادقة، ولن تحصدوا من ورائهم إلا ما زرعتم . .وإذا أحسنا تربيتهم فلن يعقونا، بل سيتحولون إلى رحمة لنا في الدنيا والآخرة، لقوله صلى الله عليه وسلم أربعة تجري عليهم أجورهم بعد الموت رجل مات مرابطا في سبيل الله، ورجل علم علما فأجره يجري عليه ما عمل به، ورجل أجرى صدقه فأجرها يجري عليه ما جرت عليه، ورجل ترك ولداً صالحا يدعو له . أحيانا تتوفر كل المقومات المادية للأبناء ومع هذا يمارسون عقوقاً لآبائهم وأمهاتهم الذين سهروا الليالي وعملوا ليل نهار لتوفير أحسن ظروف لهم، فما تفسيركم لذلك؟ الحياة ليست ماديات فقط بل إن حنان الأبوة والأمومة يفعل المعجزات الإيجابية حتى ولو كانت الظروف المادية صعبة . والمشكلة أننا نظن أن الأبناء يكفيهم ما نجمعه لهم من أموال وتركنا الجانب الوجداني وهو الأهم .ومن يتأمل الحياة سيجد أن هناك تفسخاً في العلاقة الأسرية بين الأبناء والآباء والأمهات، فرغم أن الظروف المادية ربما تكون على أعلى مستوى؛ إلا أن الجميع يعاني من اضطرابات نفسية، وقد يبلغ الأمر منتهاه السيئ بوقوع الفرقة وتشريد الأبناء .وما أجمل قول أبي الأسود لأبنائه: يا بني قد أحسنت لكم صغاراً وكباراً وقبل أن تولدوا فقالوا: وكيف أحسنت إلينا قبل أن نولد؟ قال اخترت لكم أماً لا تُسَبون بها . فيروس العصربعض الجهلاء من الأزواج يظنون أن القوامة تشريف وتفضيل للذكور على الإناث، ولهذا يهينون زوجاتهم باسم الدين، فما علاج هذا الخلل الفكري الذي يسيء للإسلام؟ المشكلة أننا لم نحسن تربية أبنائنا، ففضلنا الذكور على الإناث داخل الأسرة ومن لا ينجب ذكراً يعاير، أو يصبح بتعبير القرآن . . . وجهه مسودا وهو كظيم .لهذا ينشأ الولد مدللاً أما البنت فتظل تشعر بأنها في درجة أقل من أخيها الذي يحصل على كل الامتيازات حتى ولو كان فاشلا، مع أن الله تعالى يقول من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون . تصفين الطلاق بأنه أخطر من فيروسات العصر، رغم أن الله قد أحله وجعله حلاً لبعض المشكلات المستعصية، فما سبب إصرارك على هذا الوصف الذي قد يراه البعض اعتراضاً على حكم شرعي؟ حاشا لله أن أعترض على حكم شرعي حتى وإن كان متعلقاً بالطلاق الذي هو أبغض الحلال عند الله، ولكن مقاومتي للأسباب المؤدية إليه لمنع التفكك الأسري الذي يقلب حياة الأبناء رأساً على عقب . . وخاصة أنهم أول من يدفع ضريبته .ولهذا أحذر دائماً من ازدياد حالات الطلاق بشكل مخيف يؤثر سلباً في المجتمع كله، وليس الأسر فقط؛ لأن ضحاياه من الأبناء عرضة لأن يكونوا مجرمين أو مشردين أو أطفال شوارع، أو عاقين لوالديهم أو ممزقين نفسياً . تؤكد الدراسات أن أكثر من نصف حالات الطلاق تتم خلال السنة الأولى من الزواج التي يفترض أنها أيام عسل، فما تفسيركم لهذا الوضع الغريب؟ الزواج الذي لا يبنى على أساس سليم من تعاليم الإسلام بل لمصالح دنيوية لا بد وأن ينتهي سريعاً، ومن المؤسف أن هذه النوعية من الزواج أشبه بصفقة سرعان ما تفقد بريقها وتظهر حقيقة الطرف الآخر من الغش والخداع والطمع وعدم الإخلاص، ويشعر كلا الزوجين بأن الطرف الآخر يمثل عبئاً ثقيلاً لا يحتمل، وأنه لم يحقق معه طموحاته وأحلامه بعد أن غاب الدين عند تأسيس الأسرة . .ونسي الجميع قوله صلى الله عليه وسلم للرجال اتقوا الله في النساء أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وقوله للنساء وأولياء أمورهن إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .أليس هذا نوعاً من الإفساد؛ لأن أطراف الزواج تناسوا أو جهلوا الحكمة فيما هم مقبلون عليه، مع أن الله سبحانه وضحه لنا بقوله ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .أم البناتتتفاخرين دائما بأن الله رزقك بالبنات فقط، فماذا تقولين لمن يطلق امرأته أو يحول حياتها إلى جحيم لأنها لم تنجب له الولد؟ تفضيل الذكور على الإناث عادة جاهلية مقيتة ذمها القرآن الكريم في العديد من الآيات؛ لأنها تتنافى مع مشاعر الأبوة الصادقة التي تجعل الأولاد زينة الحياة الدنيا، من خلال المساواة بين الأبناء والبنات، وعدم التفريق في المعاملة بين الذكر والأنثى .وقد قال صلى الله عليه وسلم سووا بين أولادكم في القبل، وأمر الآباء بحسن رعاية البنات، بل جعله طريقاً إلى الجنة فقال صلى الله عليه وسلم: من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو كهاتين وضم أصابعه . تنتقدين تناقض الظاهر والباطن في حياة المسلمين عامة والنساء خاصة فما علاج هذه الظاهرة؟ من كثرة اهتمامي بقضية تناقض الظاهر والباطن ألفت كتاباً سميته المرأة بين طهارة الباطن والظاهر . . وأؤكد باستمرار للزوجات أنه مهما حققت المرأة من نجاح وشهرة فعليها ألا تنسى دورها كزوجة وأم وربة بيت في المقام الأول، وأحذرها من محاولات دعاة التغريب لطمس هويتها، تحت دعاوى التحرر وإنهاء التمييز ضدها وانه يجب أن تكون الزوجة نعمة لنفسها وجنة لزوجها وأولادها، ورحمة لمجتمعها إذا توافق ظاهرها مع باطنها، وابتعدت عن تناقض الأقوال مع الأفعال .الفنانات المعتزلاتانتقد البعض عمل بعض الفنانات المعتزلات بالدعوة الإسلامية في حين رأى آخرون أنها ظاهرة إيجابية فما رأيكم؟ القضية لها أكثر من وجه أولها أن اعتزال الفنانة شيء إيجابي، وثانيها أن اتجاهها إلى دراسة أمور دينها أمر طيب، خاصة أن بعضهن لم يكتفين بمجالس العلم وإنما التحقن بمعاهد إعداد الدعاة ليدرسن العلوم الشرعية على يد علماء الأزهر . .وثالثها أن بعضهن قد اتجهن إلى تقديم برامج دينية اعتماداً على شهرتهن الواسعة وتوظيفاً لما حصلنه من علوم شرعية . . وهذا أمر لا غبار عليه . .ولكن المحظور أن بعضهن اتخذن تلك البرامج منابر للإفتاء في أمور الدين رغم أنهن غير مؤهلات لذلك، لأن هناك فرقا بين الإفتاء وبين الدعوة . على ذكر الفنانات والإعلام . . أنت لا تتوقفين عن انتقاد الإعلام والإعلان في تعاملهما مع المرأة، فما أسباب ذلك؟ من المؤسف أننا قلدنا الغرب في تعامله مع المرأة على أنها سلعة أو وسيلة للترويج للسلع، من خلال زيادة المساحات المخصصة لها في الإعلام والإعلان عن كل شيء، وليس حول مستحضرات التجميل والأزياء النسائية فقط . .وخطورة هذه الظاهرة أنها تجعل المرأة سلعة، وإحدى الوسائل المنشطة للاستهلاك بكل صوره، بعد تحويلها كأداة للإغراء والإثارة من دون ضوابط، تقليداً للإعلانات الأجنبية مما يضر بمنظومة القيم والأخلاق .وأتذكر مقولة لأحد دعاة التحلل والعري الغربيين لا أحد أقدر على جر المجتمع إلى الدمار من المرأة فجندوها لهذه المهمة . لكنه لم يجبرنا أحد على هذا، بل إننا نحن الذين انجرفنا بإرادتنا . استخدم الغرب دعاة التغريب الذين زينوا كل وسائل العري، ربطوها من خلال الدعاية الإعلامية بالتحضر والمدنية، وقد أكد ذلك أحد الماسونيين ممن تاجروا في الرقيق الأبيض وقال: كأس وغانية تفعلان في تحطيم الأمة المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع، فأغرقوها في حب المادة والشهوات .واستغلوا ضعف الأمة وانسلاخ أبنائها من تراثهم وحضارتهم وكانوا ممن قال الله فيهم الذين اتخذوا دينهم لهواً ولعباً وغرتهم الحياة الدنيا وهذا ما أغرى الأعداء بغزوهم . الحب في الإسلام حرام هذا هو الانطباع السائد لدى غير المسلمين عن موقفه تجاه العواطف الإنسانية بين الجنسين، فما ردك على مروجي هذا الزعم؟ الحب في الإسلام لا يقتصر على المشاعر فقط بل يشمل كل أوجه الخير والتكافل والتعاون في الوجود فلا يمكن الإنسان أن يعيش من دون الحب . . وذروة الحب حب الله، ثم حب نبيه صلى الله عليه وسلم، وهناك حب الإنسان لأهله وجيرانه . . أما ما يتعلق بالحب الذي أودعه الله بين الرجل والمرأة باعتباره ميلاً فطرياً، يجتذب الروح والجسد لبناء أسرة على أسس دينية، فهذا أمر معتبر شرعاً، مادام أنه ينتهي بالزواج الشرعي .ومن يقرأ سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم مع زوجاته سيجد أنها أسمى آيات الحب، ومن يتأمل خطوات الزواج في الإسلام سيجد أنها تحترم المشاعر الإنسانية بدليل قوله صلى الله عليه وسلم انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما، أي أن هذه النظرة أدعى لدوام المحبة والألفة بين المقبلين على الزواج . افتقاد السعادةرغم هذه المعاني الجميلة للحب ولكن من يتأمل أوضاع كثير من بيوت المسلمين سيجد أن السعادة الزوجية قد هجرتها فما الأسباب؟ السعادة والتعاسة في الحياة لهما مفتاحان هما القلب واللسان، ومن هنا نكتشف عظمة الدعاء النبوي اللهم اكفنا شر الأصغرين قيل: وما الأصغران؟ قال القلب واللسان .وقد فسر اللغويون كلمة القلب على أنه مشتق من التقلب؛ لأن القلوب يقلبها الله حيث يشاء من الحب والبغض . . أما اللسان فهو المعبر عما في القلب وما فيه من مشاعر .والمرأة خلقها الله عاطفية تعطي بلا حدود مادام قلبها عامراً بالحب الصادق، بشرط أن يبادلها الزوج المشاعر الراقية نفسها، فإذا ضاعت هذه المشاعر وتبلدت وتجمدت، فإن ثوب الزوجية الرقيق يمتلئ بالثقوب، وتتكشف الأسرار والعورات، ويحل الملل والنفور، وتحل التعاسة محل السعادة، ويضيع الرضا والقناعة . فما المخرج من هذه التعاسة الزوجية؟ التقوى هي الحل بمعنى أن يتقي كل من الزوجين الله في رفيق حياته، وأن يطيع الله فيه، حتى وإن عصى الطرف الآخر الله فيه .وأقول لكل من الأزواج والزوجات: استنفروا طاقات الخير في شركاء حياتكم وأخلصوا في إصلاح وتغيير أحوالهم، وحاولوا إدخال السعادة على بيوتكم وبدلوا من أحوالكم، ولا تكثروا العتاب وحاولوا كبح جماح شهوة التشفي والانتقام، فهذا لا يصلح مع شريك العمر، وعمروا الآخرة كما عمرتم الدنيا وكل منكم طريق الآخر إلى الجنة أو النار . . فليختر كل منكم جنته أو ناره .