د. يوسف الحسن } امرأة أمريكية من أصل إسباني، بدأت اعتصاماً أمام البيت الأبيض في عام 1981، تنديداً بدموية «إسرائيل» ضد الفلسطينيين. سكنت في خيمة بلاستيكية، صيفاً وشتاء، على مدى 35 عاماً. أرادت من خلال اعتصامها السلمي، تذكير العالم بسياسات «إسرائيل» الفاشية.} «كونسيبون يبتشوتو»، هي صاحبة أطول احتجاج سلمي في التاريخ الأمريكي، تسلل الحس الإنساني إلى عقلها ووجدانها، وكرست حياتها للدعوة لوقف العنف والحروب.} في صيف العام 1982، حينما غزت «إسرائيل» لبنان، وحاصرت بيروت، اعتصمت مجموعة من النسوة العربيات، في خيمة في حديقة «لافاييت»، الواقعة أمام البيت الأبيض بواشنطن. وكان من بين النسوة العربيات، زوجات سفراء ودبلوماسيين عرب، مثل زوجة السفير السعودي، والمرحومة الدكتورة هالة مقصود، استمر الاعتصام، والإضراب عن الطعام نحو أسبوعين، احتجاجاً على الغزو «الإسرائيلي» ودعوة الرئيس الأمريكي الأسبق ريغان، لإجبار «إسرائيل» على فك حصارها لبيروت.} شاهدت أثناء مروري اليومي، لتفقد أوضاع النسوة المضربات عن الطعام (وكانت أم البنين صممت) خيمة أخرى صغيرة، قيل إنها لامرأة أمريكية محتجة على ممارسات «إسرائيل» الفاشية، لم نسأل وقتها عن اسمها أو هويتها، لكنها كانت تبدو في الأربعين من عمرها، والبسمة لا تفارق وجهها، وترفع شعارات، تدعو إلى وقف الحرب، ونصرة الفلسطينيين.} نسينا، في زحمة تداول الأيام، ومرور الزمن، هذه المرأة العظيمة، واعتصامها الذي استمر نحو 35 عاماً، وفي آخر أيامها، كانت تقيم في منشأة صحية تأوي من تسميهم واشنطن «النساء المشردات»، وتوفيت عن عمر يناهز الثمانين عاماً، في يناير 2016. تاركة خلفها حجراً ملوناً بعلم فلسطين، أهداه لها فلسطيني من الأرض المحتلة، وصوراً لنساء وأطفال من فلسطين، وصورة لفتاة أمريكية تدعى راشيل كوري، قتلتها «جرافة إسرائيلية» في العام 2003. } «راشيل كوري»، فتاة أمريكية في عمر الورود، درست في جامعة كولمبيا، تكتب الشعر، وتحلم بأن تكون شاعرة، ولها أحلام خضراء، وأن يكون لها زوج وأطفال وأصدقاء، كتبت عن الحب والسلام، وعن الإنسانية المعذبة، وتسلل حب العدل، وحب فلسطين إلى عقلها ووجدانها، وانضمت في عام 2003، كناشطة إلى حركة تضامن عالمية مع الشعب الفلسطيني تحت الاحتلال، ووصلت مع أصدقاء لها من دول غربية إلى غزة، وعاشت مع أسرة طبيب فلسطيني في بيت متواضع، وظلت تكتب إلى والديها عن معاناة هذا الشعب المحاصر والمظلوم. } وفي يوم من أيام شهر مارس 2003، كانت راشيل مع أصدقائها تقف أمام «جرافة إسرائيلية»، تابعة للجيش «الإسرائيلي»، جاءت لتهدم أحد المنازل في مخيم للاجئين في رفح، وقفت راشيل بشجاعة نادرة، وهي تمسك بمكبر صوت، وتصرخ في وجه سائق «الجرافة»، محاولة منعه من هدم المنزل، وتسلقت «الجرافة»، لكن السائق النازي حمل راشيل مع الأتربة، وألقى بها على الأرض، ثم تقدم إلى الأمام، ليمشي «بجرافته» على جسدها مرتين، نقلها أصدقاؤها إلى المستشفى، وجمجمتها مهشمة، وفارقت الحياة.} راشيل.. ليست عربية وليست مسلمة، آمنت بفضيلة الدفاع عن حق الحياة للآخر. تضامنت بالفعل لا بالقول، مع المظلوم، وكان من الممكن، أن تبقى في واشنطن، وتعيش حياة مترفة، تتزوج وتنجب أطفالاً مثلنا.. وتحقق أحلامها وطموحاتها.} كانت راشيل، تحلم بعالم أفضل، ومثل بقية فتيات العالم، كانت الصبية تكتب الشعر والنثر، وتحلم بفستان جميل، وبعصفور فوق حافة شرفة بيتها.. لكنها اختارت طريقاً آخر وجاءت إلى فلسطين، تدافع عن الإنسان وحقه في الحرية وتقرير المصير.} لونها الأبيض، وشعرها الأشقر، وهويتها الأمريكية، لم توقف اللص الإرهابي سائق «الجرافة» عن التقدم لطحنها تحت عجلات «البلدوزر - كاتربلر دي 9».} بكاها الفلسطينيون.. وحملوا صورتها في قلوبهم. } أسفت، حينما قرأت «تويتر» لعربي، من النشامى، يرى في يهود «إسرائيل» «أولاد عم»، ويطالب بعدم اعتبارهم أعداء، ويرى إمكانية انتساب «إسرائيل» لعضوية الجامعة العربية، ويعتقد بعبقرية «اليهود»، الذين علمونا «صنعة البنوك».. إلخ. } أحسب أن هذه مجرد زلة «تويتر»، وقراءة خاطئة للتاريخ.. قدمت أولاً معونة «أخلاقية» للجلاد الصهيوني، الذي اقتلع الملايين من الفلسطينيين والعرب من أرضهم وبيوتهم، وأذلهم وانتهك حقوقهم كبشر، ومازالت أعماله الإجرامية الفاشية، تجري على قدم وساق، وتملأ الأفق وملفات الأمم المتحدة. وأحسب أن هذه القراءة لتاريخ اليهود، وحركتهم الديموغرافية عبر مجتمعات العالم، وأدوارهم، كما عرفتها أوروبا في القرون العشرة الأخيرة، هي قراءة عوراء، تنقصها الحكمة والمعرفة الحقيقية. } إن أصول معظم يهود العالم، وبخاصة الطبقة المؤسسة للحركة الصهيونية العالمية، وتلك التي أدارت هذا الكيان الصهيوني، تعود إلى مملكة الخزر، بجوار بحر قزوين، والتي اعتنقت اليهودية في القرن الثامن الميلادي، وتم تدميرها في القرن العاشر، وانتشر يهودها في عدد من الدول الأوروبية، وذابوا داخل أقوام عدة، وبعضهم عاش في «غيتوات» وأحياء مغلقة معزولة. } وعلى مدى قرون كثيرة، عانى هؤلاء اليهود، من الاضطهاد والتمييز، من قبل أوروبا المسيحية، وتحولوا إلى أقليات مهانة ومذلة، حتى الثلث الأول من القرن العشرين. } ويخطئ من يعتقد، أن «عبقرية» يهودي ألماني أو بولندي أو أمريكي أو غيره، جاءت بسبب كونه يهودياً، إن العبقرية، والإبداع والعلم، هي نتاج ثقافة وتعليم وبيئة حضارية أوروبية، والأمثلة كثيرة على ذلك، تنطبق على المسيحي واليهودي والمسلم والهندوسي والعربي.. إلخ. } ألبيرت اينشتاين، اليهودي، صاحب النظرية النسبية، والحائز جائزة نوبل في العام 1921، هو ألماني المولد، وبثقافة أكاديمية وعلمية سويسرية، وجنسية أمريكية، ودرس في مدرسة مسيحية كاثوليكية، والتحق بجامعة بريستون. } وفي ظني أنه لو عاش وتعلم كيهودي في الهند أو اليمن أو إثيوبيا، فإنه، في أحسن الأحوال، سيكون معلماً في مدرسة أو سائقاً لباص أو قطار.} مثله مثل حال، العربي المسلم أحمد زويل، الحائز جائزة نوبل، والذي لو واصل دراسته العليا في جامعة الإسكندرية، بدلاً من أمريكا، لما حقق هذه القفزة البحثية المميزة، ولما جاءته نوبل في مختبره. إنها البيئة العلمية والثقافية والبحثية، وحرية الإبداع، وليست العبقرية في المعتقد الديني، أو العرق أو اللون.وكذلك كان حال المهندسة العبقرية زها حديد، والسوري ستيف جونز مؤسس شركة (أبل) العملاقة، وغيرهما.} ونتذكر شخصية أخرى يهودية المعتقد، هي شخصية أهم فيلسوف يهودي في التاريخ، موسى بن ميمون، الذي ولد في قرطبة، ودرس في جامعة القرويين في فاس، واستقر في مصر حتى وفاته في العام 1204، وكان طبيباً لصلاح الدين الأيوبي ولأسرته، وألف في الطب والشريعة اليهودية، وتلقى علومه على يد علماء مسلمين أفذاذ، وتعلم من مؤلفات ابن رشد، وعاش طوال حياته بين مسلمين، ونشأ وتعلم وتثقف، في مناخ فكري وحضاري إسلامي راق، فأخذ منه، وأضاف إليه.} كان موسى بن ميمون، من أحبار اليهود، وجل كتبه كتبها باللغة العربية.الأمثلة كثيرة.. يصعب حصرها.} يذكرني هؤلاء العرب، المعجبون «بالعبقرية» اليهودية، ويرددون مقولة قديمة لساسة عرب فاشلين حول «أبناء العم» الأكذوبة السمجة، يذكرني هذا الأمر، بموقف للزعيم الكردي مصطفى البرزاني، حينما أرسل برقية إلى الجيش «الإسرائيلي»، لتهنئته بالانتصار في حرب 1967.