الأجر مقابل العملبعض الموظفين يهملون أعمالهم ولا يراعون الله فيما يقومون به انطلاقا من مفهومهم الخاطئ بأن ما يحصلون عليه هو حق لهم حتى ولو كان من دون عمل، ماذا تقولون لهؤلاء؟- يقول د .عبد المعطي بيومي، العميد الأسبق لكلية أصول الدين، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: هذا اعتقاد خاطئ يسيطر على عقول بعض الموظفين، فالإسلام وكل الشرائع السماوية الأخرى وكل القوانين والتنظيمات الخاصة بالعمل والعمال تؤكد أن الأجر مقابل العمل، فإذا لم يقم الموظف بالعمل المطلوب منه فلا يستحق الأجر المخصص له، إلى جانب أن هناك أمرا مهما أكده الإسلام لدفع الإنسان إلى العمل عندما جعل كل عمل من أعمال الخير داخلا في نطاق العبادة إذا قصد به صاحبه الامتثال لما أمر به الله عز وجل، والسعي في الرزق لا شك من أعمال الخير، فإن فيه إغناء لصاحبه ومن يعولهم من أطفال وغير قادرين على الكسب عن أن يسألوا الناس إحسانا، فيكونوا بذلك عالة على المجتمع .علامات ليلة القدرما علامات ليلة القدر؟ ولماذا سميت بهذا الاسم؟- يقول الدكتور إسماعيل الدفتار، الأستاذ بكلية أصول الدين، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: ليلة القدر هي سيدة ليالي العام، ومكانتها وفضائلها بيّنها القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، ويكفي في بيان ذلك قوله تعالى: وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ منْ أَلْفِ شَهْرٍ، وقد التمس العلماء معرفة الحكمة في تسميتها بليلة القدر . . فقالوا إنها مأخوذة من القدر ويعني الشرف والعظمة، وهذا ما يتفق مع ما جاء به القرآن الكريم والسنة الصحيحة، وقال بعضهم إنها سميت بذلك من القدر وهو الضيق بمعنى أن الأرض تضيق في تلك الليلة بعدد الملائكة الذين ينزلون على الأرض تكريماً لتلك الليلة وحماية ورعاية للقائمين العابدين .أما بالنسبة لعلامات ليلة القدر، فالذي أراه وأطمئن إليه هو انشراح الصدر وطمأنينة القلب، بقبول الله عز وجل العمل الصالح الذي يقدمه من يحرص على مصادفة ليلة القدر بالجد والاجتهاد من أول أيام الشهر المبارك، ويعمل من أجل اغتنامها من دون تضييع فرصة، ولم يرد حديث صحيح في شأن العلامات التي يتحدث عنها الناس، اللهم إلا علامة واحدة جاءت في حديث صحيح رواه الإمام مسلم، وهي: أن الشمس تطلع في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها، ومعنى ذلك أن تلك علامة تحمل بشارة القبول وليست علامة تحدد تلك الليلة، وهناك بعض الأحاديث التي تذكر علامات عامة منها أنها ليلة بلجة أي مضيئة، لا حر فيها ولا قر ولا يرمى فيها بشهاب . . ومثل تلك العلامات لا تعني التحديد الواضح . والله أعلم .صلاة صحيحةأحياناً أصلي وأطفالي من حولي يلعبون ويتعلقون بي، فهل صلاتي صحيحة؟- يقول د .نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: صلاة المرأة وأولادها حولها ويتعلقون بها صحيحة، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يحمل حفيدته زينب ابنة السيدة فاطمة أثناء صلاته، حتى إذا ركع وضعها على الأرض فإذا رفع من الركوع احتملها .وقد ورد أن الحسن والحسين، رضي الله عنهما، كانا يتعلقان بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وهو ساجد فما كان يرفع من السجود حتى ينزلا .وفي ذلك تأليف للأولاد وشفقة ورحمة بهم، والصلاة في حقيقتها خشوع لله سبحانه وتهذيب للنفس وتكميل لها بجميع الفضائل، فكيف يضيق المصلي بمن حوله من الأولاد وهو بين يدي مولاه الذي يحب منه أن يكون رحيماً بهؤلاء الأولاد الصغار؟الطاعة في غير معصيةهل يجوز للزوج معاقبة زوجته على عدم استجابتها للفراش؟ وهل يجوز للزوجة أن تخرج من بيت الزوجية من دون إذن زوجها؟- يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: للزوج على زوجته حق الطاعة في كل أمر ليس معصية لله عز وجل، أما إذا أمرها زوجها بأمر فيه معصية فواجب عليها أن تمتنع فلا تطيعه، فإذا أطاعته أثمت هي الأخرى، كما أثم هو بأمرها بالمعصية، وذلك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .ومما يدل على أن طاعة الزوجة لزوجها واجبة أن الله تبارك وتعالى أمر بتأديب الزوجة عند عدم إطاعتها لزوجها ونهى عن إيذائها عند الطاعة، فقال سبحانه: فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلاَ تَبْغُواْ عَلَيْهِن سَبِيلاً وفي هذا دليل على أن التأديب كان لعدم وجود الطاعة فدل على أن الطاعة واجبة للزوج .ومن الطاعة الواجبة للزوج أن تجيبه إذا دعاها إلى فراشه وإذا امتنعت عنه كانت آثمة كما بيّن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء لعنتها الملائكة حتى تصبح .ولعل السبب في هذا - والله أعلم - أن الرجل أضعف من المرأة في الصبر على ترك الاتصال الجنسي .ومن حقوق الزوج على زوجته ألا تخرج من المسكن الذي أسكنها إياه إلا بإذن منه، وخروجها من مسكنها لا بد أن يكون على الهيئة المطلوبة في الشرع . . فعليها أن تستر من جسمها ما لا يحل للأجنبي أن يراه منها، وللزوج أن يمنعها من الخروج حتى لو كان خروجها إلى المسجد . روى عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: رأيت امرأة أتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: يا رسول الله، ما حق الزوج على زوجته؟ قال: حقه عليها ألا تخرج من البيت إلا بإذنه، فإن فعلت لعنها الله وملائكة الرحمة وملائكة الغضب حتى تتوب أو ترجع فإذا أذن لها زوجها جاز لها أن تخرج . . والله أعلم.