القاهرة: «الخليج» حالة العبث والفوضى التي تسود كثيراً من وسائل الإعلام العربية بسبب السياسات الإعلامية الخاطئة وتجاوز الحدود والضوابط المهنية في ساحات وميادين الإعلام المتنوعة دفعت العديد من علماء الإسلام وأساتذة الإعلام معاً إلى المطالبة بميثاق شرف إعلامي يستمد من تعاليم الإسلام وضوابطه أخلاقيات الممارسة الصحيحة لوظيفة الإعلام في عصر من أهم سماته الحرية الإعلامية.. ما يطرح العديد من التساؤلات أبرزها: ما الموقف الإسلامي من حرية الإعلام؟ وما الضوابط التي يلزم بها الإعلاميون وهم يمارسون أهم وأخطر وظيفة في المجتمع الحديث؟ وهل تحد ضوابط الإسلام وقواعده الأخلاقية من المنافسة الإعلامية والسباق المحموم لجذب القراء والمستمعين والمشاهدين؟ وما خطورة الانفلات الإعلامي على مجتمعاتنا؟ وما موقف الإسلام من نشر الشائعات والأكاذيب تحت ستار الحرية الإعلامية؟ تساؤلات عديدة نسعى وراء إجابات عنها من خلال السطور التالية: يقول د. عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث بالأزهر، الإسلام يقر الحرية الإعلامية كجزء من احترامه للحريات عموما، لكن الإسلام مع الحرية المنضبطة في كل المجالات، لأن الحرية العبثية لها مخاطر وتداعيات كثيرة على المجتمع الإنساني، فالفوضى وتجاوز الحدود وعدم احترام حريات الآخرين وحقوقهم لا يمكن أن تحقق فائدة لأي مجتمع، ولذلك ينبغي أن ينحاز العقلاء في كل المجتمعات للحرية المسؤولة التي تحمي الحقوق، وتواجه الانفلات والإسفاف، وتضع الأمور في نصابها الصحيح.ويؤكد د. النجار أن التشريعات الإسلامية في مجال الحقوق تكفل هذا التوازن، فهي تقر حرية مسؤولة، وتقف في طريق التجاوزات مهما كان مصدرها حماية للمجتمع من الانحراف.حتى لا يظلم أحدويضيف: لو تأملنا القرآن الكريم - وهو المصدر الأساسي لكل الحريات - لوجدنا أنه ضبط الحرية الإعلامية بضوابط أخلاقية، ووضع دستورا أخلاقيا للممارسة الإعلامية وتبادل الأخبار والمعلومات داخل المجتمع الإسلامي حتى لا يظلم أحد جراء خبر كاذب أو تشوه سمعة شريف بسبب إشاعة مغرضة، أو إهدار كرامة مواطن بسبب تهمة ملفقة، فأمر جميع أفراد المجتمع من إعلاميين وغير إعلاميين بالتزام الأمانة، وتحري الدقة في النقل، وعدم الجري وراء أخبار الفساق، فقال سبحانه وتعالى في سورة الحجرات: «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين».وسبب نزول هذه الآية الكريمة شائعة كاذبة، فقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ليأخذ منهم الصدقات، فلما أتاهم الخبر فرحوا وخرجوا يلتقون رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم - فرجع الوليد - ظناً منه أنهم يريدون قتله وقال: يا رسول الله: إن بني المصطلق قد منعوا الصدقة، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك غضبا شديدا، وبينما هو يحدث نفسه بأن يغزوهم أتاه وفد من بني المصطلق فقالوا: يا رسول الله، إنا بلغنا أن رسولك رجع من نصف الطريق، وإنا خشينا أن ما رده كتاب جاء منك لغضب غضبته علينا، وإنا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فأنزل الله تعالى هذه الآية توجيهاً لرسوله الكريم الذي كان قد هم بالفعل بإجراء عقابي ضد بني المصطلق. وهنا يأتي الدرس والتوجيه الإلهي بعدم الجري وراء الشائعات والأوهام، وضرورة تلقي الأخبار والمعلومات الصحيحة من مصادر موثوق بها حتى لا يشيع بين الناس ما يدفعهم إلى اتخاذ مواقف غير عادلة أو على الأقل تشويه الحقائق.واقع مؤسفويرى أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر أن الممارسة الإعلامية في معظم بلادنا العربية والإسلامية في أمس الحاجة إلى أخلاقيات الإسلام بعد أن عاشت انفلاتاً غير مسبوق أدى إلى إهدار حقوق كثير من الناس، وتشويه صورتهم، والإساءة إليهم تحت ستار الحرية الإعلامية.. ويقول: من المؤسف أن يجري كثير من وسائل إعلامنا وراء شائعات مغرضة وأخبار غير دقيقة، وتحليلات لا علاقة لها بالعقل والمنطق، ما ترتب عليه إهدار ثروات وتخريب منشآت، وإزهاق أرواح بريئة، فضلا عن الخلل الاجتماعي، والانفلات الأمني، والتدهور الاقتصادي الناتج عن عبث كثير من وسائل الإعلام وعدم التزامها بالدستور الأخلاقي الذي جاء به القرآن لتنظيم تبادل الأخبار والمعلومات والآراء داخل المجتمع.ولأن الحرية الإعلامية لا ينبغي أن تتصادم أو تتعارض مع حريات الناس يؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر ضرورة الوقوف عند توجيهات الإسلام وضوابطه الأخلاقية.. ويقول: لو تأمل الإعلاميون العبارة القرآنية البليغة: «أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين» لتوقفوا عن نشر أو إذاعة أي شيء إلا بعد التأكد من صحته أو على الأقل الاطمئنان له، ولو وعى الإعلاميون عبارة «فتصبحوا على ما فعلتم نادمين» وما تحمله من مسؤولية في الدنيا وأمام الله في الآخرة، لترددوا كثيرا قبل السماح بنشر شيء لا يطمئنون له.. فهناك مسؤولية عما ينشر أو يذاع أو يعرض على الناس، وتلك المسؤولية يؤكدها القرآن بالجملة السابقة. ويضيف: الانفلات الإعلامي له تداعيات خطيرة على حياة الناس، فخبر كاذب يمكن أن يدمر أسرة أو يلحق ضررا بمجتمع، ولذلك يستطيع الإعلامي المنضبط بأخلاق الإسلام أن يتجنب ذلك وينقذ سمعة شخص أو أسرة أو جماعة من أذى كبير لو تحقق من صدق الخبر قبل نقله، فإن كان صحيحا نقله وإن كان كاذبا أو مشكوكا في صحته تجنبه وحمى الإنسان أو الأسرة أو المجتمع من تداعيات نقله وإشاعته بين الناس.ضوابط الإسلامد. عبد الصبور فاضل، عميد كلية الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر، يؤكد أن تعاليم الإسلام وآدابه تضبط الممارسة الإعلامية بضوابط أخلاقية وتحد من التجاوزات الشائعة الآن في وسائل إعلامنا، ولذلك واجبنا أن نستفيد من هذه الضوابط، وهي ضوابط أخلاقية لا تقيد حريات، لكن تضبطها بما يساعد الإعلام بكل أدواته على تحقيق رسالته الأساسية والوفاء بواجباته في تداول الأخبار الصادقة والمعلومات الصحيحة، وعدم المساس بحقوق الناس وحرياتهم الأساسية، ذلك أن من حق كل إنسان أن يحافظ على حقوقه، وألا يتعرض لتجريح، وأن يحصل على ما يتطلع إليه من أخبار صحيحة، ورأي مفيد وبناء، وثقافة واعية تنير له الطريق من خلال وسائل الإعلام. ويضيف: لا أحد يقبل اتهام الشرفاء بما ليس فيهم وإحاطتهم بالشائعات الكاذبة لتشويه سمعتهم والنيل من مكانتهم والانتقام منهم.. ولا أحد يقبل بأن تتحول بعض وسائل الإعلام إلى أدوات لنشر الأكاذيب وتشويه الحقائق، ولا أحد يقبل بأن تتبنى بعض وسائل الإعلام تشجيع المنفلتين تحت ستار حرية الإعلام، فالحريات في كل المجتمعات حريات مسؤولة ومنضبطة بما يحقق مصلحة المجتمع.. ولذلك فإن الضوابط الأخلاقية المستمدة من تعاليم ديننا تحقق مصلحة للجميع، ومنظومة الإسلام الأخلاقية في مجال ضبط الحريات منظومة متميزة ينبغي الاستفادة بها لضبط السلوك العام للمسلمين ليس في مجال الإعلام وحده لكن في مختلف المجالات.ويؤكد عميد كلية الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر أن معظم المجتمعات العربية والإسلامية عانت كثيرا من الانفلات الإعلامي في ظل غياب القيم الإسلامية الضابطة للممارسة الإعلامية، فقد أصبحت هذه المجتمعات للأسف ساحات مفتوحة لكل أشكال الشائعات المغرضة والمعلومات المضللة، حيث لم تنتشر الشائعات والأكاذيب والافتراءات من خلال العديد من وسائل الإعلام كما تنتشر الآن بين المسلمين، وهذا الكم الهائل من المعلومات والبيانات غير الصحيحة أو غير الدقيقة المتداولة في مجتمعاتنا يكفي لتدميرها من الداخل، فالشائعات المغرضة والبيانات غير الصحيحة تدمر معنويات الناس وتصرفهم عن العمل الجاد، وتضعف في نفوسهم قيمة الولاء والانتماء للوطن.ميثاق الشرف المهجورويحذر د. فاضل من تحول الحرية الإعلامية في بلادنا العربية والإسلامية إلى شعار لتشجيع الفوضى والتحريض عليها، ويقول: في ظل الحرية المنفلتة تسابقت بعض وسائل الإعلام إلى نشر شائعات ومعلومات غير دقيقة وبيانات غير صحيحة، وهذا يصيب الجماهير بالإحباط واليأس ويؤدي إلى عدم تصديق كل ما يتردد من تصريحات وما يعلن من برامج للإصلاح السياسي أو الاجتماعي ومواجهة الفساد بكل أشكاله.. ولا شك أن هذه الفوضى في ساحة الإعلام تضر باستقرار مجتمعاتنا، وتسير بها في الطريق الخطأ، وعلى الجميع أن يعلم أن الإسلام مع الحرية المسؤولة، مع استمتاع الإنسان بكل حقوقه السياسية والدينية والفكرية، مع حرية الرأي والإبداع والتفكير السليم وليس مع حرية الفوضى، وحرية الهدم وحرية اتهام الناس بالباطل، وحرية التطاول على ثوابت الدين وعلى الرموز الدينية والوطنية كما يحدث الآن في بعض مجتمعاتنا العربية والإسلامية.وينتهي عميد كلية الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر إلى ضرورة الالتزام بميثاق الشرف الإعلامي الذي يستمد مبادئه وأصوله من تعاليم الإسلام وأحكامه حتى نقضي على ما في إعلامنا من فوضى ونحفظ للشرفاء حقوقهم في حياة كريمة من دون شائعات مغرضة ومن دون إسفاف وتطاول، ويؤكد أن ميثاق الشرف الإعلامي يفرض علينا أن نتحرى الصدق والأمانة والموضوعية قبل نقل خبر أو ترديد معلومات أو نشر ما يسيء إلى سمعة الشرفاء.. وهذا الميثاق الإعلامي ليس كيانا هلاميا، وليس مجرد شعارات بل هو موجود ومتداول ومنشور وصدر عن العديد من مؤتمرات الإعلام الإسلامي، وهو يكفل كل الحريات الإعلامية والفكرية والثقافية لكنه يضعها في وضعها الصحيح ويحدد لها ضوابط وقواعد حتى لا تخرج عن أهدافها وتتحول الحرية في يد المنفلتين والعابثين إلى وسيلة هدم وظلم وإرهاب.