المشقة في الحج هل يتساوى أجر وثواب من يؤدون مناسك الحج في راحة ويسر مع أجر وثواب من يبذلون الجهد والعرق في أداء المناسك؟ف .ع الفجيرة تقول الفقيهة والداعية الأزهرية د . عبلة الكحلاوي: الإسلام دين يسر ورحمة ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وهذا يعني أن الإنسان غير مطالب بفعل شيء فوق طاقته، ولذلك لا يجوز للمسلم تصنع الجهد والمشقة وتحميل نفسه فوق طاقتها طمعاً في مزيد من الأجر والثواب، لكن هذا لا يعني أن يشغل المسلم نفسه بالبحث عن وسائل الراحة والرفاهية خلال رحلته المباركة لأداء هذه الفريضة، فالحج كما يعرف الجميع عبادة تقوم على الجهاد والكفاح البدني فضلاً عن التضحية المادية، ولكل إنسان من الأجر والثواب على قدر طاقته وجهده وتضحيته، فالذي لا يملك مالاً وفيراً ويضحي بمعظم ما يملك لأداء عبادة أو فريضة لا يمكن أن يتساوى مع من يمتلك الملايين ولا تمثل تكاليف رحلة الحج له شيئاً، والله سبحانه وتعالى يؤتي كل ذي فضل فضله، ومن الطبيعي أن العمل الشاق الذي يصاحبه صبر وإخلاص يزداد أجره وثوابه عند الله عز وجل، والله سبحانه وتعالى يقول في كتابه الحكيم "والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين" وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة خلال أدائها العمرة بعد أن رآها متعبة "إن لك من الأجر على قدر نصيبك ونفقتك" . فسخ الزواج بسبب التدليس هل من حق الزوج أن يطلق زوجته إذا وجد أنها ليست بكراً عند الدخول بها؟ق .س أبوظبي تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: عقد الزواج يقوم على المصارحة والمكاشفة بين طرفيه، حيث قال سبحانه وتعالى: "والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات"، وهذا معناه عنصر الانسجام والتآلف عن طريق الدين والخوف من الله سبحانه وتعالى ورقابة الله سبحانه وتعالى، فهو الذي خلق الإنسان ويعلم ما توسوس به نفسه .ولذلك فإن البكارة في المرأة وإن لم تكن ركناً من أركان العقد أو شرطاً من شروطه فإنها علامة على الشفافية، وإن حدث غش في هذا الأمر فإن من حق الزوج فسخ العقد، والفرق بين الطلاق والفسخ أنه في حالة الطلاق سيدفع لها حقوقها كاملة من مهر ونفقة ومتعة، على الرغم من أن الطلاق ليس من جهته وإنما من جهتها . . أما في حالة الفسخ فإنه يبطل العقد ويجعله كأن لم يكن من دون أن يدفع لها شيئاً مما سبق ذكره أو يرد لها شيئاً مما دفعته، وهذه هي العدالة، في حقيقتها . . والله سبحانه وتعالى يأمرنا بالعدل والإحسان .وكل عقد يقوم على التدليس والغش بحيث يكتشف أحد الزوجين عيباً في الآخر بعد العقد ومن دون المصارحة قبل العقد، يمكن فسخه سواء أكان هذا التدليس من ناحيته أو من ناحيتها . . والله أعلم . يمنع زوجته من إرضاع طفلهما! زوجي على خلاف دائم معي . . فهل يجوز له شرعاً منعي من إرضاع طفلي؟ش .ش عجمان تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: اتفق معظم الفقهاء على أن الأم أحق النساء بإرضاع ولدها، وذلك لاتفاقه وطبيعة الأمومة والبنوة من الناحية النفسية والصحية واتساقه مع طبيعة الخلق والتسخير، فقد جعلها الخالق وعاء البنوة، فخرج منها الولد وضمن له غذاءه بأن سخر له خزائن ملئت، ورتبت خصيصاً له، إلى أن يستغني عن الرضاع بالطعام .وعلى ذلك فلا يجوز للأب مطلقاً أن ينتزع الرضيع من أمه ويدفع به إلى أخرى، سواء أكانت متبرعة أو بأجر، وبخاصة إن لم يكن هناك مانع إرادي كرفضها، أو طلبها الأجر وهو معسر، أو غير إرادي كمرضها .لهذا أوجبوا الرضاع على الأم التي لم يقم بها مانع، تستوي في ذلك الأم التي في عصمة الزواج أو المطلقة طلاقاً رجعياً أو بائناً، أو من كانت في عدتها، أو من صارت أجنبية، فإن امتنعت عن الإرضاع مع القدرة أثمت ولحقها الوزر .