} عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله: الدرهم بسبعمئة ضعف». (رواه ابن أبي شيبة،وأحمد، والطبراني، والبيهقي) } عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الحجاج والعمار وفد الله، إن دعوه أجابهم، وإن استغفروه غفر لهم» (رواه النسائي، وابن ماجة،وابن خزيمة، وابن حبان». } وعنه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال: «يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام، إني سمعت دُف نعليك بين يدي في الجنة» (الدُف بالضم: صوت النعل حال المشي) قال: ما عملت عملاً أرجى عندي من أني لم أتطهر طهوراً في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي (متفق عليه) } عن جابر رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه. إلا المسجد الحرام. وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مئة ألف صلاة فيما سواه». (رواه أحمد). } عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم، فإن كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وإن كانت غير صالحة، قالت: يا ويلها، أين تذهبون بها؟ يَسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان، ولو سمعه صعق». (رواه البخاري) } عن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن من أشراط الساعة أن يُرفع العِلْم ويكثر الجهل، ويكثر الزنى ويكثر شرب الخمر ويقل الرجال ويكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد». (رواه البخاري ومسلم) } عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، والأمير راع، والرجل راع على أهل بيته، والمرأة راعية على بيت زوجها وولده، فكلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته». (رواه البخاري ومسلم)} عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله؟» قلت: أخبرني يا رسول الله. قال: «إن أحب الكلام إلى الله: سبحان الله وبحمده». (رواه مسلم والترمذي) } عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ويل لمن يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له». (رواه أحمد)