حضانة الطفلمات زوجي منذ ست سنوات ولي منه طفل عمره الآن سبع سنوات، فما حكم الشرع في حضانة هذا الطفل في حال زواجي؟ وهل حضانته من حقي أم من حق أم زوجي؟ن .ق - أبوظبي- يقول د . حذيفة المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين في الأزهر: الحضانة تعني تربية الطفل بما يصلحه ويقيه مما يضره، والإناث أليق بها، لأن النساء أشفق وأصبر على القيام بشؤونها، وأحق الناس بحضانة الطفل أمه طالما توافر فيها الدين والعفة والأمانة والتفرغ، فإذا تزوجت الأم فلا حق لها في الحضانة لأنها مشغولة بحق الزوج الجديد، وقد جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء وإن أباه طلقني وزعم أن ينزعه مني . فقال عليه الصلاة والسلام: "أنت أحق به ما لم تنكحي"، أي ما لم تتزوجي .لكن إذا تزوجت المرأة قريباً للطفل كعمه وابن عمه فلا يبطل حقها في حضانة طفلها، لأن من تزوجته له حق في الحضانة وشفقته تحمله على رعايته فيتعاونان في كفالته .وأياً كان فإذا سقط حق الأم في حضانة طفلها انتقل الحق إلى أمها، أي جدة الطفل من جهة الأم، فإذا لم تكن موجودة انتقل الحق إلى أم الزوج المتوفى أي جدة الطفل من جهة أبيه فهي أحق به حينئذ .ويجب أن تكون مصلحة الطفل هي الهدف الذي نسعى إليه جميعاً، وأن نتعاون على كفالته وحسن تربيته . "التيس المستعار"زوجي عصبي وقد طلقني الطلقة الثالثة ولا يجوز أن أعود إليه إلا بعد الزواج بآخر، وفوجئت به يخبرني بموافقته على زواجي بصديقه لمدة أسبوعين يطلقني بعدها لأعود إليه . . فما حكم الشرع في ذلك؟و .ف - دبي- يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: لا تحل المرأة لزوجها إذا طلقها ثلاثاً حتى تنكح زوجاً غيره نكاحاً صحيحاً مستوفياً للشروط ويدخل بها ويجامعها، ولا ينوي عند العقد مفارقتها، فمن تزوج امرأة ليحلها لزوجها الأول فهو ملعون ونكاحها غير صحيح، ولا تحل لزوجها الأول بهذا النكاح أبداً .وهذا ما يراه أكثر أهل العلم، مستدلين على صحة ما ذهبوا إليه بأحاديث كثيرة منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا أخبركم بالتيس المستعار، قالوا: بلى يا رسول الله، قال: هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له"، وقوله: "لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: المحلل والمحلل له" .من هذين الحديثين نعلم أن فكرة المحلل فكرة شيطانية لا يرضى عنها الدين ولا يقرها ذوو المروءات من أصحاب العقل السليم .فكيف يسوغ لرجل يتمتع بالمرأة زمناً طال أم قصر بقصد أن يحللها للزوج الأول؟! وكيف يسوغ للزوج الأول أن يرضى لنفسه بذلك؟! إن ذلك ما تأباه غيرة الرجال وشهامتهم . . والله أعلم زوجي يبالغ في الغيرةزوجي غيور جداً، وفي بعض الأحيان يبالغ كثيراً ويمنعني من الرد على الهاتف، فهل هو على صواب فيما يفعله؟و .ط - عجمان- يقول رئيس لجنة الفتوى في الأزهر سابقاً، الشيخ علي أبو الحسن: الغيرة المفرطة من الزوج تجاه زوجته غير مستحبة، فإجابة المرأة على الهاتف ليست محرمة في ذاتها، إلا إذا خضعت المرأة في حديثها بالقول، فينبغي لزوجك أن يعلم أن النساء في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كن يحادثن الرجال عند الحاجة، وكن يحادثن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة من حوله يسمعونهن، ولم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم يأمرهن ألا يحادثنه إلا سراً، حيث لا يسمعهن أحد، فلو كان مجرد سماع الرجل لصوت المرأة حراماً لكان النبي صلى الله عليه وسلم نهى النساء أن يسألنه بحضرة أحد من غير محارمهن، فلما لم يصح في ذلك نهي، دل ذلك على أن رد المرأة على المتصل ليس بحرام، ما لم تتعد المرأة حدود الشرع، والله أعلم .