ضرب الزوجة الإسلام كرّم المرأة وحماها من كل صور العنف‮.. ‬فكيف‮ ‬يبيح للرجل أن‮ ‬يضرب زوجته؟ (ن. إ - الشارقة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬إباحة ضرب الزوجة في‮ ‬ظل الضوابط والقواعد الشرعية لا‮ ‬يتعارض إطلاقًا مع تكريم الإسلام للمرأة وحرصه عليها وصيانته لها،‮ ‬فغالباً ما‮ ‬يكون هذا الضرب لمصلحة المرأة ولتهذيب سلوكها والإبقاء على حياتها الزوجية‮.‬فإذا نشزت الزوجة‮ ‬- أي‮ ‬خرجت عن طاعة الزوج‮ ‬- كأن منعته من مباشرة حقوقه الخاصة معها،‮ ‬أو خرجت إلى مكان لا‮ ‬يجب أن تخرج إليه من دون إذن منه،‮ ‬أو تركت حقوق الله تعالى بأن كانت لا تتطهر أو لا تصلي أو لا تصوم أو أغلقت بابها دونه،‮ ‬أو خانته في‮ ‬نفسها أو ماله،‮ ‬فما الذي‮ ‬يفعله الزوج حينئذ؟،‮ ‬لقد أعطاه الشارع الحكيم حق تأديبها،‮ ‬وبين له ثلاث وسائل في‮ ‬قوله سبحانه وتعالى‮: «‬واللاتي‮ ‬تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في‮ ‬المضاجع واضربوهن، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا‮».‬فالوسيلة الأولى هي‮ ‬أن‮ ‬يعظها بإظهار عدم رضا الله عنها مبيناً حقه عليها وما أوجبه الله عليها من طاعتها لزوجها،‮ ‬وبأن الضرر سيلحقها بسقوط نفقتها‮.‬فإذا لم تُجدِ‮ ‬وسيلة الوعظ واستمرت على ما هي‮ ‬عليه‮ ‬ينتقل إلى الوسيلة الثانية وهي‮ ‬هجرها في‮ ‬المضجع،‮ ‬فلا‮ ‬ينام معها على فراش واحد،‮ ‬لعل ذلك‮ ‬يكون مؤثراً عليها في‮ ‬رجوعها عن نشوزها،‮ ‬وأما الهجر بالكلام فلا‮ ‬يجوز له أن‮ ‬يهجرها به لأكثر من ثلاثة أيام،‮ ‬لأن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بيّن حرمة ذلك فقال‮: «‬لا‮ ‬يحل لرجل أن‮ ‬يهجر أخاه فوق ثلاث‮».‬فإذا لم تصلح الوسيلة الثانية‮ «‬الهجر‮» ‬معها،‮ ‬أباح له الإسلام ضربها ضربا‮ً ‬غير مبرح،‮ ‬أي‮ ‬غير شاق عليها ولا مؤذ لها.وأما الضرب المبرح فلا‮ ‬يجوز حتى لو علم أنها لن ترجع عما هي‮ ‬عليه إلا بهذا النوع من الضرب،‮ ‬فلو تمادى الزوج وضربها ضرباً مبرحا فقد أفتى بعض العلماء بأنه‮ ‬يصير في‮ ‬هذه الحالة جانياً،‮ ‬ولها حق التطليق والقصاص فيه‮.‬وإذا استعمل الزوج حقه في‮ ‬ضرب زوجته وفق الضوابط الشرعية فعليه أن‮ ‬يتجنب المواضع التي‮ ‬يخاف عليها من هذا الضرب،‮ ‬وكذلك عليه أن‮ ‬يتجنب مواضع الجمال من المرأة،‮ ‬ذلك أن المقصود من إباحة ضرب الزوج لزوجته الشرسة التي‮ ‬لم‮ ‬يفلح معها علاجها بالوعظ ولا بالهجر،‮ هو تأديبها ومحاولة إصلاحها وليس المقصود إتلاف جسدها أو إصابتها بأي‮ ‬تشويه‮.‬ ‮«اعدلوا في أولادكم» ‮*ما موقف الشرع من ‬سلوك أبي‮ ‬الذي‮ ‬يفضل أشقائي‮ ‬الذكور عليّ‮ ‬وعلى شقيقتي‮ ‬ويمنحهم من الهدايا والهبات أضعاف ما‮ ‬يعطيه لنا؟ (ن.أ - العين)‮- ‬يقول د‮. ‬محمد نبيل‮ ‬غنايم،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة‮: ‬سلوك هذا الأب مخالف لما حث عليه الإسلام،‮ ‬حيث‮ ‬يجب عليه وفق ما تقضي‮ ‬به شريعتنا العادلة أن‮ ‬يسوي‮ ‬بين أولاده‮ - ‬ذكوراً وإناثا‮ً - ‬في‮ ‬العطية حتى‮ ‬يكونوا له في‮ ‬البر سواء،‮ ‬ويحرم عليه أن‮ ‬يؤثر بعضهم بمنحة أو عطاء بغير مسوغ‮ ‬ولا حاجة،‮ ‬فيوغر صدور الآخرين،‮ ‬ويوقد بينهم نار العداوة والبغضاء‮.‬قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬اعدلوا بين أبنائكم،‮ ‬اعدلوا بين أبنائكم،‮ ‬اعدلوا بين أبنائكم‮»‬،‮ ‬وقصة هذا الحديث أن امرأة بشير بن سعد الأنصاري‮ ‬طلبت إليه أن‮ ‬يخص ولدها النعمان بن بشير بمنحة مالية‮ - ‬كحديقة أو عبد‮ - ‬وأرادت توثيق هذه الهبة فطلبت منه أن‮ ‬يُشهد على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فذهب إليه‮.. ‬فقال‮: ‬يا رسول الله‮.. ‬إن ابنة فلان‮ - ‬زوجته‮ - ‬سألتني‮ ‬أن أنحل ابنها‮ ‬- غلامي‮ - ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬أله إخوة»؟ قال‮: ‬نعم‮ - ‬قال‮: «‬فكلهم أعطيت مثل ما أعطيته»؟ قال‮: ‬لا‮.. ‬قال‮: «‬فليس‮ ‬يصلح هذا،‮ ‬وإنني‮ ‬لا أشهد إلا على الحق‮» - «‬لا تشهدني‮ ‬على جور،‮ ‬إن لبنيك عليك من الحق أن تعدل بينهم كما لك عليهم من الحق أن‮ ‬يبروك‮» «‬اتقوا الله واعدلوا في‮ ‬أولادكم‮».‬وأباح بعض الفقهاء تمييز ابن دون سائر الأبناء إن كان لذلك سبب‮ ‬يستدعى ذلك كأن‮ ‬يحتاج الولد إلى ما‮ ‬يخصص له لوجود مرض أو عاهة به تمنعه من العمل والكسب أو نحو ذلك دون الباقين‮.. ‬والله أعلم‮.‬