لا يوجد دين أرسى قواعد المعاملة الطيبة ومد جسور المودة والرحمة مع المخالفين له مثل الإسلام. هذا ما أكده المفكر الإسلامي الدكتور محمد سليم العوا في حوار مع الخليج. وأبدى د. العوا تحفظه على التجديد في الإسلام إذا كان بمعنى التغيير والتبديل لأنه تشويه وتزوير لأحكام الشريعة، لكنه يرى أن هذا التجديد يظل مطلباً إسلامياً إذا كان بمعنى التعلق بأحكام الإسلام والأخذ بأصوله.ويرى د. العوا أن الذين يتنصلون من واجبهم في الدفاع عن عقائدهم بدعاوى الاضطهاد لا يستحقون شرف الانتماء الى هذه العقائد.ويشير الى ان أزمة الثقة بين الغرب والعالم الإسلامي صنعتها معلومات وانطباعات خاطئة عن الإسلام.ويؤيد الحوار بين أتباع الأديان السماوية إذا كان يهدف الى التعايش السلمي لكنه يعتبر أن هذا الحوار بمثابة عبث مرفوض إذا كان دينياً لأن الأديان السماوية مطلقات متساوية. والى تفاصيل الحوار: لا تزال اجتهادات الفقهاء متباينة حول الأنموذج الإسلامي الأمثل في الممارسة السياسية هل الإسلام حدد نموذجاً معيناً ينبغي على المسلمين اتباعه في حياتهم السياسية؟ الإسلام من خلال مصدريه الأساسيين القرآن والسنة لم يحدد نظاما معينا للحكم، ولكنه حدد القيم الإسلامية التي يجب أن تستمسك الأمة بها، وهي التي نسميها القواعد العامة والأمور الكلية، والتشريعات الإسلامية كلها تتسم بالمرونة الكاملة وصالحة للتطبيق عن طريق التخريج على أحكامها والبناء على أساسها.وإذا كان اختيار الحاكم هو حجر الأساس في تنظيم الدولة فإن الإسلام اكتفى بتقرير أن الشورى هي طريق هذا الاختيار، فالأصل أن الحاكم يجب أن يختار بإرادة الأمة الحرة، وهكذا جرى اختيار الخلفاء الراشدين الأربعة، ولا توجد طريق معينة لتحقيق هذا الاختيار فكل زمن يخترع طرقه.والحرية قيمة إنسانية ملزمة كفلها الإسلام للإنسان، حتى عدّت فطرة مما فطر الله الناس عليها تؤكدها سيرة رسل الله جميعا وتثبتها نصوص القرآن والسنة.حرية الاختياروالحرية السياسية في الإسلام فرع لأصل عام هو حرية الاختيار ففي الحديث لا يكن أحدكم إمعة يقول أنا مع الناس إن أحسن الناس أحسنت، وإن أساؤوا أسأت والجهر بالرأي واجب وليس مجرد رخصة لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم.والمساواة بين الناس في تطبيق القانون وفي ممارسة الحقوق والحريات العامة أصل إسلامي لا يجوز العدوان عليه، ولا الاستثناء منه لو أن فاطمة بنت الرسول سرقت لقطع محمد يدها وكان صلى الله عليه وسلم أكثر الناس مشورة لأصحابه.والأمر بالمعروف والنهي عن لمنكر واجبان شرعيان تقوم بهما نظم الإسلام كافة بل وفرض كفاية على الجماعة وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المنكَرِ.إن الناظر في أصول الإسلام لا يجد إلا مثل هذه القيم الكلية التي توجبها نصوص يبلغ عموم ألفاظها مبلغا لا يكاد يقيد الأمة بشيء في سبيل تنظيم وضعها والوسائل تختلف من عصر إلى عصر، ومن قوم إلى قوم، ولا حرج على أهل بلد إسلامي إن رأوا اتخاذ ما لا يحتاج بلد آخر، أو ابتدعوا ما لم يسبقهم إليه سابق، أو اقتبسوا من تنظيم غيرهم ما يحفظ لهم حقوقهم ويصون عليهم حرياتهم وحرماتهم. كيف يرى الدكتور العوا واقع الإعلام الإسلامي في ظل المد الإعلامي الغربي والتقدم التكنولوجي؟ في الحقيقة الإعلام الإسلامي متخلف باستثناء عدد قليل من الوسائل الإعلامية في العالم الإسلامي وهذا مؤسف جدا لكن هذه هي الحقيقة التي لا يمكن لنا أن ننكرها.والمطلوب هو أن يقوم رجال المال المسلمون وبيوت المال الإسلامية والأسر الثرية بواجبهم وأن يوجهوا جهدهم نحو الإعلام والثقافة ونحو نشر العلم الإسلامي النافع ليس فقط بطباعة كتب ومجلدات ضخمة وفخمة تملأ المكتبات ولا أحد يقرؤها، وإنما المطلوب هو تقديم هذه المادة يوميا إلى الشباب والنساء والرجال والأطفال عبر الشاشات، لأن التلفزيون أصبح الأداة الإعلامية الأولى ويليه الانترنت، فإذا لم يكن لنا قنواتنا الفضائية والتلفزيونية ومواقعنا على شبكة الانترنت التي تؤدي بالناس إلى الوصول إلى المعلومات النافعة المقبولة إسلاميا فلن يوجد الحل.أزمة ثقة ما أسباب الأزمة الحضارية بين الغرب والعالم الإسلامي وكيف يدير المسلمون هذه الأزمة الآن؟ الأزمة الحضارية الآن بين الغرب والعالم الإسلامي هي أزمة ثقة نبعت أساسا من عصور الاستعمار وصنعتها معلومات وانطباعات خاطئة عن الإسلام جعلت الغرب يتوارث كراهية الإسلام دون أن يتعرف إليه ويتخذ مواقف عدائية من المسلمين دون أن يستمع إليهم أو يتحاور معهم. ثم جاءت ظاهرة العنف المسمى بالإرهاب وألقي باللوم فيها على المسلمين أساسا وتناسى الغرب دور إسرائيل في الإرهاب الذي يمارس كل يوم ضد الفلسطينيين.لابد من إدارة الأزمة الراهنة بين الغرب والعالم الإسلامي بالحوار خاصة أن عندنا اليوم جاليات تعد بالملايين من المقيمين في الغرب أمريكا وأوروبا يحملون عبء تمثيل أمتهم أمام الرؤية المباشرة للشعوب الغربية، ولابد أن نحمل نحن من جانبنا مسؤولية كبيرة في الدفاع عن هذه الجاليات ورعاية مصالحها وتحقيق أمنها ومد يد العون لها كلما اقتضت الحاجة ونحن معشر المسلمين من أنصار التعاون الإنساني والتواصل الحضاري كما يأمرنا القرآن الكريم في قوله تعالى: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ.لكن كل ما أخشاه في هذه الأزمة الطاحنة بين الغرب والعالم الإسلامي أن تكون بعض المؤسسات والحكومات الغربية قد وقعت أسيرة لمقولة الصراع الحضاري وبدأت تنفذ مخططاً مبنياً عليها يستهدف الشعوب الإسلامية وليس فقط من يمارسون الإرهاب بالعدوان على الآمنين سواء أكانوا من المسلمين أم من غير المسلمين وإذا ما كان الغرب يخطط لذلك بالفعل كما تؤكد بعض الاجتهادات والتحليلات فإنه يرتكب حماقة غير مسبوقة ذلك أن تقدم الغرب وامتلاكه لأحدث وأبشع الأسلحة العصرية لا يعني انه سيخرج من هذه الحرب منتصراً بل ستقضي الحرب على الأخضر واليابس هنا وهناك.ومن هنا لا بد من الحوار والتفاهم بين الغرب والعالم الإسلامي لحل المشكلات والنزاعات القائمة وإلا كان البديل هو الصدام والعدوان وعلى الغربيين أن يدركوا جيدا أنهم لو استطاعوا اليوم هزيمة المسلمين المستضعفين فسوف ينتصر المسلمون غدا لأن من سنة الله في خلقه والتي تؤكدها كل أحداث التاريخ أن الأيام دول والقانون الرباني هو مداولة الأيام بين الناس وَتِلْكَ الأيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وهو قانون أزلي لا يسقط بالتقادم.الأقليات الإسلامية الأقليات المسلمة في الغرب يمكن أن تكون رصيداً كبيراً للإسلام في هذه البلاد وأن تقوم بواجباتها في التعريف به والدفاع عنه ونشر مبادئه السامية بين الغربيين لكن للأسف كل التقارير الواردة من الغرب تؤكد أن الوجود الإسلامي في هذه البلاد ليس له أية فاعلية سياسية أو ثقافية أو دعوية ترى ما أسباب ذلك؟ لا، أنا ضد هذه التعميمات القاسية، فالمسلمون في الغرب يقومون بدور لكن التحديات التي تواجههم أكبر كثيراً من إمكاناتهم ولو بحثنا في المشكلات والتحديات في هذا الصدد لوجدنا أن جانباً كبيراً منها من صناعة المسلمين وليس من صناعة خصوم الإسلام، فالوجود الإسلامي في الغرب بخلافاته وصراعاته ومعاركه الوهمية صورة مصغرة لما يعانيه العالم الإسلامي من خلافات وصراعات.لذلك ينبغي أن نرفع أيدينا عن الأقليات المسلمة في الغرب وأن نتركها في حالها وألا نصدر إليها خلافاتنا وصراعاتنا. البعض يؤكد ضرورة تفعيل الحوار الإسلامي الإسلامي والذي يطلق عليه تقريب المذاهب.. كيف ينظر الدكتور العوا إلى هذا الحوار؟ لا خلاف على أن الحوار بين أتباع المذاهب الإسلامية يتقدم أي حوار آخر، فالمسلمون الآن في خندق واحد ضد خصومهم الذين لا يفرقون بين مسلم سني وآخر شيعي، فالكل في نظرهم إرهابي أو متطرف. لذلك واجبنا أن نوحد جبهتنا وموقفنا وأن نتخلص من خلافاتنا المتوارثة وأن ندرك حقيقة المخاطر التي تواجهنا.الخطر الأكبر من المسؤول عن نظرة الغرب للإسلام والاعتقاد بأنه الخطر الداهم على حضارته؟ كل القصص التي نسمعها الآن عن الشعور العدائي الغربي ضد الإسلام سببها النظرة التي صنعها السياسيون الغربيون وأول من قال هذا مارجريت تاتشر رئيسة وزراء بريطانيا السابقة بعد اجتماع حلف شمال الأطلسي في ابريل/ نيسان 1989 عندما صرحت للصحافيين إننا الآن على وشك الانتهاء من الخطر الذي كنا نخاف منه في الاتحاد السوفييتي. ولكن هناك الخطر الأكبر القادم من خلف البحر المتوسط، وعلينا أن نستعد له ومنذ تلك اللحظة انطلق مصطلح الإسلام فوبيا ويعني الخوف من الإسلام في الغرب والاستعداد له واتهام أتباعه بأنهم إرهابيون فنحن لسنا مسؤولين عن تلك النظرة غربية المنشأ وإنما نحن ضحاياها. كيف ينظر الدكتور العوا إلى الجهود التي بذلت في الحوار الديني المسيحي الإسلامي وكيف يمكن أن يحقق هذا الحوار أهدافه؟ الحوار بين أتباع الأديان السماوية من أجل التعاون والتعايش السلمي ونبذ الخلافات والصراعات مطلوب في كل وقت لكن الحوار الديني بمعنى حوار بين عقيدتين عبث مرفوض، لأن الأديان السماوية مطلقات متساوية، ولو قدم صاحب دين أية تنازلات بمعنى انه انتقص إيمانه بدينه فقد اختل إيمانه.وهنا لا بد من التنبيه إلى أمر مهم وهو ضرورة وجود العناصر الإسلامية الفاعلة القادرة على تمثيلنا في هذا الحوار لأن بعض من يمثلون المؤسسات الإسلامية في جلسات الحوار الديني غير مؤهلين وغير قادرين على الحوار، ولذلك يتركون انطباعاً سيئاً عن ديننا.التجديد والتزوير البعض ينظر إلى مفهوم التجديد على أنه تغيير الإسلام وتطويره.. كيف نفصل بين التجديد المنضبط بضوابط الإسلام وبين التزوير والتشويه الذي يتخفى وراء شعار التجديد؟ تجديد الإسلام بمعنى ربطه بكل ما هو جديد مطلب إسلامي والتجديد الديني ليس فكرة جديدة أو شعاراً مستورداً بل هو أصل من أصول الإسلام فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها.والعلماء يعرفون التجديد الديني بأنه: تذكير الناس بما نسوه من أحكام، وإحياء ما ترك العمل به من التعاليم وإرجاعهم إلى أصول القرآن والسنة الصحيحة حتى يظل الوصل بين الوحي والعبادة قائماً. والتجديد في الدين يتعلق بأحكامه ويأخذ بأصوله.. أما ما يفهمه البعض من أن التجديد يعني التغيير والتبديل فهذا تشويه للإسلام وتزوير لأحكام شريعته، وهو أمر مرفوض، وينبغي أن يقف الجميع في طريقه حماية لتعاليم ومبادئ ديننا. نتيجة المضايقات التي يتعرض لها المسلمون في الغرب اضطر البعض إلى الانصهار في المجتمع الغربي وعدم الجهر بعقيدته وعدم الالتزام بالعبادات والشعائر الإسلامية هل الحملات والمضايقات التي يتعرض لها البعض تبرر سلوك هؤلاء؟ الواجب على أصحاب العقيدة أن يجهروا بعقيدتهم وآرائهم مهما كانت التبعات وإلا فإنهم لا يستحقون شرف الانتماء إليها وأنا لا أقول هذا عن العقيدة الإسلامية وحدها، بل أقوله عن كل العقائد فكل إنسان ذي عقيدة أيا كان نوعها ينبغي عليه أن يقف مدافعاً عنها حتى آخر لحظة في حياته وإذا لم يفعل ذلك فإنه لن يكون ممن يستحقون شرف الانتماء العقدي الكريم، إن الولاء العقدي شرف لصاحبه، فأنا وغيري نتعامل مع أي صاحب عقيدة ونحن سعداء ومطمئنون لأن أصحاب العقائد يكونون دائما أصحاب مبدأ في الحياة فإذا كان الناس يقفون دفاعا عن عقائدهم فإنهم يكونون موضع احترامي وتقديري، أما إذا تنصلوا من واجبهم في الدفاع عن عقائدهم بدعاوى الاضطهاد فإنهم حينئذ لا يستحقون شرف الانتماء إلى العقيدة التي يعتنقونها وهنا تكون لنا كلمة أخرى.الحملة العدائية كيف ننقل للآخرين الصورة الحقيقية للإسلام وسط هذه الحملة العدائية التي يتعرض لها الإسلام في الغرب؟ هناك مبادئ أساسية للتعريف بالإسلام ونقل صورته الحقيقية رغم أنه الآن ليس في حاجة إلى توضيح أو معرفة فموقف الإسلام شديد الوضوح لمن يريد أن يعرفه وهو أيضاً ليس في حاجة إلى أن يدافع عن نفسه أمام موجات العداء المستمرة ضده وهذه المبادئ تعتمد على جانبين.أولهما: الوثائق المعتبرة في الإسلام وهي القرآن والسنة النبوية وما فيهما من دعوة إلى التعاون والحب والاحترام المتبادل دون إرهاب أو عنف ولهذا فقد أمرنا القرآن الكريم بأن نلتزم بحسن الأخلاق والاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم فقال تعالى: لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ وقال أيضا: وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نفسه إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق فالإسلام دعوة أخلاقية تنظم علاقتنا بالله وبغيرنا من الناس.ثانيهما: أن يكون هناك نموذج عملي للإسلام بأن نلتزم بأخلاقه في سلوكياتنا بدلا من ترك الآخرين يتصيدون لنا الأخطاء ويحسبونها على ديننا وهذا يتطلب تغير العقلية والخرافات والشعوذات التي تسود بين المسلمين وأن نوضح لهم أن الإسلام دين تقدم ورقي وحضارة وأن نسعى إلى تغيير واقعنا لأن الله تعالى قال إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ.العلاج بالقرآن كيف نواجه أنماط الدجل والشعوذة التي شاعت في حياتنا باسم العلاج بالقرآن؟ الإسلام أمر بالتداوي والتماس العلاج الناجع والمفيد عند الأطباء والمتخصصين وليس لدى الدجالين الذين ينصبون على الناس البسطاء والمثقفين منهم على السواء ويفرغون ما في جيوبهم ويبيعون لهم الوهم، والقرآن في حقيقة الأمر ليس كتابا في الطب، ولا هو كتاب في أي فرع من فروع المعرفة على وجه العموم والإطلاق، وإنما كتاب هداية للبشرية، يقودها بكلمة الله الخاتمة إلى سعادة الدارين: الدنيا والآخرة، وذلك يكون بطاعة ما يتضمنه من أوامر إلهية ونواه ربانية واقتباس العبرة من قصص الأمم الماضية، وتصديق ما يدل عليه من قوانين الاجتماع البشري النافعة في تحقيق الرقي والرفعة، أو المؤدية إلى الضعف وذهاب المنعة ليتبع المؤمنون الصنف الأول وليتجنبوا الصنف الثاني.الحوار الإسلامي الإسلامي يتقدم أي حوار آخرالإسلام والتعايش السلمي مع الآخرتزعم بعض الدوائر في الغرب أن الإسلام يهتم بمعاداة الآخر والقسوة في التعامل معه، ورداً على هذا الزعم يقول الدكتور العوا:لا يوجد دين أرسى قواعد المعاملة الطيبة ومد جسور المودة والرحمة مع المخالفين له مثل الإسلام، ويكفينا هنا أن نذكر آية قرآنية واحدة ترسي قواعد التعايش السلمي بين المسلمين وغيرهم وهي قول الحق سبحانه: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ.وليس المقصود بالتعارف ذلك المعنى الساذج المتمثل في أن يعرف الواحد اسم الآخر ونسبه، أو يعرف أن هناك أمما وشعوبا غير أمته وشعبه، ولكن المقصود به يتسع ليشمل معنى العيش الواحد في الوطن الواحد بين المختلفين دينا، وليشمل معنى العيش المشترك في الأرض كلها، ولو رجعنا إلى القرآن الكريم وهو المرجع الأول للمسلمين لوجدناه يحدد دستور العلاقة بين المسلمين وغير المسلمين أيا كانت ديانتهم وذلك في قوله تعالى: لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ. إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلَّوْهُمْ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ.والبر هو فعل الخير وإيتاء الفضل، والقسط هو العدل، وهاتان الآيتان تستفاد منهما الأحكام الأساسية المنظمة للعلاقة بين المسلمين وغير المسلمين أيا كان دينهم.فالمسلم مطالب بالبر والقسط وليس مسموحاً له بهما فقط بدليل قوله تعالى: إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ والمسلم مطلوب منه ألا يتخذ من أولئك الذين يحاربونه بسبب الدين ويخرجونه من داره (وطنه) أو يساعدون على ذلك أولياء والنهي عن اتخاذهم أولياء ليس بوصفهم شركاء وطن أو جيران سكن أو زملاء عمل أو رفاق دراسة أو أصدقاء حياة، ولكن بوصفهم جماعة معادية لجماعة المسلمين، وبوصفهم جماعة تتخذ من تميزها الديني لواء تستجمع به القوى المناوئة للمسلمين._