على الرغم من كثرة الكتابات والدراسات النقدية التي تتناول بالتحليل الأعمال الروائية العربية، سواء من حيث المضمون أم من حيث الشكل وغيرهما من الجوانب الفنية في معمار العمل الروائي ومستوى العمق الابداعي في العمل المنجز من حيث الحبكة والسرد والارتقاء بالفكرة.. الخ. فإن الكتابات النقدية المتخصصة بتحليل ودراسة مستوى اللغة التي كتبت بها الرواية وأثر هذا المستوى في ابداع الروائي والارتقاء بصوره الفنية المجسدة في ثنايا النص هي كتابات مازالت قليلة. ونعني بهذه الكتابات المتخصصة بتحليل المستوى اللغوي للأعمال الروائية، ونضيف إليها هنا الأعمال القصصية والنصوص المسرحية، وهذه الكتابات والدراسات يضطلع بها نقاد ضليعون في اللغة العربية أو من ذوي الالمام الجيد بها، ويمتلكون في الوقت ذاته خبرة وذائقة فنية للعمل الروائي ومتطلباته بحيث لا تجيء أحكامهم اللغوية على النص تعسفية مقطوعة الصلة وفاقدة المعرفة بمتطلبات النص الروائي فنياً وابداعياً في قالب لغوي.ان أثر تكامل شروط الابداع الروائي لغوياً وفنياً وفكرياً سياسياً للارتقاء بالمضمون مازال ينحصر في قمم ابداعية محدودة في العالم العربي ومن هؤلاء الروائيان الكبيران المصري الراحل نجيب محفوظ والسوري حنا مينة.في يوم ربيعي جميل من العام الجاري، وتحديداً في مارس الماضي أقيم في دمشق احتفال كبير لتكريم الروائي العربي الكبير حنا مينة، وهو التكريم الذي تزامن مع بلوغه سن الثانية والثمانين. أكثر من نصف قرن من هذا العمر المديد قضاه في العمل الابداعي الروائي فضلاً عن كتابات أخرى نقدية وسياسية حتى بلوغ مجموع مؤلفاته 45 كتاباً. وقد شارك في هذا الحفل وزير الثقافة رياض نعسان أغا الذي ألقى كلمة مرتجلة تكريمية في حب حنا مينة، وكذلك رئيس اتحاد الكتاب حسين جمعة وكتاب آخرون. كما أقيمت ندوة نقدية على هامش هذا التكريم لتضيء جوانب مهمة في أعمال حنا الروائية الابداعية.ولعل من مزايا القمم الروائية العربية ليس ما تجسده أعمالهم الروائية من بلوغ كبير في العبقرية والموهبة الابداعية فحسب بل قدرة العديد منهم على ممارسة العمل النقدي أحياناً وان بصورة متقطعة وغير متخصصة. وهكذا كما رأينا حنا مينة في كتابه الرائع هواجس في التجربة الروائية وغيره من كتاباته الصحفية النقدية الأخرى.وبالمثل تمكن الاشارة إلى الروائي الراحل نجيب محفوظ، هذا إلى جانب ما يتمتع به مثل هؤلاء الروائيين من مستوى فكري سياسي رفيع يؤهلهم في كثير من الأحيان لممارسة النقد السياسي وتحليل الأوضاع المعقدة القائمة بنظرة ثاقبة وعلى نحو أعمق من الكثير ممن يعتبرون أنفسهم مفكرين سياسيين متخصصين في العمل الفكري السياسي وشهرتهم الاعلامية العربية تضرب الآفاق.فأنت إذا ما تعمقت في قراءة النصوص الروائية لهؤلاء المبدعين الكبار فستستنبط العمق الفكري والسياسي لهم فضلاً عن مستواهم اللغوي الرفيع، وستتلمس مقدرتهم الابداعية - اللغوية لامتلاكهم ناصية اللغة والتعمق فيها على اللعب الفني الماهر بمفردات وعبارات الصورة الفنية من تشبيهات واستعارات وكنايات في السرد الروائي.ويمكن القول ان حنا مينة ذو معرفة وإلمام جيد حتى في تحليل واستنباط اثر ودور المبدعين القصصين والروائيين في الارتقاء باللغة نفسها والتحرر من اشكالية جمودها الذي ما برحت عليه منذ عصر النهضة العربية الحديثة وهذا ما سنتناوله تالياً.