صلاة العيد في الخلاءلماذا يفضل أداء صلاة العيد في الخلاء؟ وهل المسلم مطالب باصطحاب أسرته معه إلى صلاة العيد؟(ي. أ - رأس الخيمة)- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: صلاة العيد، هي أول مظهر من مظاهر الاحتفال بعيد الفطر المبارك، لذلك ينبغي للمسلم أن يحرص عليها، ويصطحب أسرته وخاصة أطفاله لكي يؤدونها معه، تدريباً لهم على الالتزام بطاعة الله. وصلاة العيد سنة مؤكدة واظب عليها النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر الرجال والنساء أن يخرجوا لها، وأداؤها في الخلاء أفضل كما فعل الرسول الكريم، ولذلك فإن السنة أن يصلي المسلمون صلاة العيدين في الخلاء، ما لم يكن هناك عذر مانع كبرد أو مطر، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يترك مسجده، مع أفضلية الصلاة فيه، ويخرج بالناس إلى الصحراء، فيصلي بهم صلاة العيد.ويوم العيد يوم سعادة وبهجة، ولذلك فالمسلم مطالب بأن يتزين من دون تكلف، وعليه أن يستعد لأداء صلاة العيد بالاغتسال، وأن يخرج إليها وهو يلبس أجود وأجمل ملابسه، وأن يضع على جسده شيئاً من الروائح الزكية، وأن يتناول شيئاً من الطعام قبل خروجه لأداء صلاة عيد الفطر، وأن يقدم صدقة الفطر قبل الذهاب للصلاة إذا كان لم يخرجها بعد، وأن يكثر من ذكر الله ومن التكبير عند خروجه للصلاة.وبعد أن ينتهى المسلم من صلاة العيد ويستمع بآذان صاغية إلى ما يقدمه خطيب الصلاة من نصائح وتوجيهات، ينصرف من مكان الصلاة، ويعود إلى منزله من طريق آخر غير الذي حضر منه إن تمكن من ذلك، لكي يلتقي في الشارع ما بين المنزل ومكان الصلاة بأكبر عدد من المسلمين، لتجديد مشاعر المودة والمحبة وتبادل التهاني مع كل من يقابله.. ثم يخرج من منزله إلى منازل الأحباب والأقارب والأصدقاء ومن قبلهم الأهل لأداء واجب صلة الرحم.. ثم بعد ذلك يخرج مع أهله وأولاده أو يجلسون في منزلهم يروحون عن أنفسهم ويحاولون التخلص من الهموم والأحزان طوال هذا اليوم والأيام التي تعقبه، وأن يكون شعارهم في أعيادهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «روِّحوا القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلوب إذا كلّت عميت». المحافظة على مكاسب رمضانيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «للصائم فرحتان، فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه» كيف يخرج المسلم من شهر التقوى والعبادة والطاعة بهذه السعادة؟(ن. م - الشارقة) - يقول د. عباس شومان، وكيل الأزهر عضو هيئة كبار العلماء: الإسلام دين توازن وانسجام، وهو يراعي حاجات الإنسان الروحية والنفسية، كما يراعي حاجاته المادية، ولذلك فالمسلم الذي صام وأخلص في صيامه وعباداته طوال شهر رمضان مطلوب منه أن يودع رمضان بفرحة وبهجة، ليس لأنه تحرر من القيود والمحاذير التي فرضت عليه في طعامه وشرابه وعلاقته بزوجته أو زوجاته في نهار رمضان، ولكن البهجة والسعادة هنا مبعثها أو مصدرها أن الله وفقه لكي يؤدي واجباته الدينية والدنيوية في رمضان على الوجه المطلوب، ولذلك بشره رسول الله بفرحتين الأولى: عند فطره، والثانية عند لقاء ربه، وما أجمل أن يلقى الصائم الطائع ربه وهو سعيد بعباداته وطاعاته والتزامه بآداب وأخلاق الإسلام. لقد تعلمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو المعلم الأول والمربي المخلص في تربيته وتعليمه، كيف نحافظ على ما حققناه من مكاسب رمضانية، كما علمنا بعد أن نفرح ونبتهج ونعيش فرحة عيد الفطر المبارك، كيف نفرح ونعيش أجواء هذا العيد السعيد من دون ارتكاب مخالفات أو تجاوزات سلوكية يحاسبنا عليها ديننا ونهدر بعضاً مما خرجنا به من مكاسب من شهر التقوى والغفران.وعلى كل مسلم أن يدرك أن البهجة والسعادة بعد انتهاء الشهر الكريم لا تعنى العودة لحياة العبث والفوضى السلوكية التي كنا نمارسها قبل رمضان، فهؤلاء الذين يتصرفون بعد انتهاء رمضان بعدم مسؤولية فيرتكبون سلوكيات مرفوضة شرعاً تحت ستار الاحتفال بالعيد مخطئون، فالصائم الخارج من رمضان بعد حياة التزام وطاعة ولم يرتكب مخالفات ولا محظورات، هو إنسان تقي، والتقوى تعنى السلوك الهادئ المتزن الملتزم بآداب الإسلام وأخلاقه، وأنا يحزنني أن أقول إن الذين يعبثون بعد رمضان لم يصوموا بإخلاص، ولم يكن هدفهم تحقيق «التقوى» التي هي الهدف الأسمى للصوم.. فالشريعة الإسلامية لا تعرف الانفصام في شخصية المسلم، ولذلك هي ترفض سلوكيات هؤلاء الذين يحرصون على الفضائل طوال شهر رمضان ثم يلهون ويعبثون بعد رمضان تحت شعار الترفيه والترويج عن النفس. زيارة المقابر في العيدما حكم زيارة المقابر بعد صلاة العيد كما يفعل بعض المسلمين؟(ق.غ - أم القيوين)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: زيارة المقابر مشروعة للرجال في كل وقت لقول النبي صلى الله عيه وسلم: «كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فقد أُذِنَ لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكر بالآخرة». لكنها بالنسبة للنساء مكروهة لجزعهن وقلة صبرهن.. أما إذا كانت المرأة تملك ضبط نفسها فلا بأس من زيارتها للمقابر.. فقد روي أن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أقبلت ذات يوم من المقابر.. فقيل لها يا أم المؤمنين من أين أقبلت؟ قالت من قبر أخي عبدالرحمن.. فقيل لها ألم ينه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور؟ قالت كان ينهى عن زيارة القبور ثم أمر بزيارتها.لكن زيارة القبور التي يحرص عليها بعض المسلمين في الأعياد ليست مرغوبة ولا مرفوضة، بمعنى أنه لا بأس بها ما لم تتعارض مع بهجة العيد وسعادته وما يوحي به من الفرحة والسرور في هذا اليوم العظيم.ومن أدب هذه الزيارة أن يقول الزائر: السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.. اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم. ولا يجوز المبيت بالمقابر ليلاً لما فيه من الوحشة، وكذلك اتخاذ الجلوس فوقها.. كما لا يجوز البكاء أو النواح عندها أو الإتيان بأعمال تتنافى مع الرضا والتسليم بقضاء الله وقدره.. وينبغي الاكتفاء بالصدقة والدعاء وقراءة القرآن.. والمعروف أن الدعاء ينفع الميت.