يقول سبحانه: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم . . (الأنفال: 60) .ويقول المربي الأعطم والرسول الخاتم - صلوات الله وسلامة عليه: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف . . (الحديث)فكثيراً ما تقف لغة المنطق عاجزة عن حسم عظائم الأمور في هذه الحياة في إحقاق الحق ووضعه في نصابه، أو في الإبقاء على حرية البشر التي منحهم الله إياها، أو في قمع الفتن عندما يستشري خطرها وحينئذ تكون لغة السيف والمدفع والطائرة والصاروخ إلى آخره من الأسلحة التي تمخضت عنها العصور تكون هذه هي لغة التفاهم والتوازن وردع القوة الغاشمة دفاعاً عن النفس والمال والعرض والوطن . والظلم من شيم النفوس البشرية، ومهما تمدن الإنسان وتحضر وادعى لنفسه الكمال وحبه للسلام وقنن القوانين، فإن طبيعة الغاب العدوانية لم تزل تجري في دمه منحدرة من أصلاب جدوده منذ التاريخ السحيق وإلا فما هذه الحروب المدمرة في القرن العشرين التي أهلكت الحرث والنسل؟ وإلا فما هذا التسليح الرهيب الذي يدني البشرية من أجلها المحتوم؟ والحكمة في شعرنا العربي تسبر لنا غور هذه القضية الأزلية من الصراع الدموي بين بني الإنسان على اختلاف الزمان والمكان .عن كتاب الحكمة في الشعر العربيلعبدالستار علي السطوحي