القاهرة - "الخليج":حرك المياه الراكدة في ساحة الدعوة الإسلامية في مصر، وأصر على استعادة مساجدها ومنابرها من مغتصبيها من المتطرفين والمتشددين لتعود من جديد إلى نشر قيم التسامح والرحمة والعفو التي جاء بها الإسلام بين الناس .هو غيور جداً على عمامته الأزهرية، يفتخر بها في كل مكان، ويدافع عن العلماء والدعاة الذين ينتهجون الوسطية والاعتدال التي لا يقبل الأزهر عنها بديلاً .إنه العالم والداعية الأزهري د . محمد مختار جمعة، وزير الأوقاف المصري، عضو المكتب الفني لشيخ الأزهر، الذي نحاوره اليوم حول قضايا كثيرة نتعرف إليها من خلال هذا الحوار: العمامة الأزهرية رمز كرامتنا . . ولن نسمح لأحد بالاستهانة بها * منذ أيام عبرتم عن غضبكم الشديد من استهانة أحد الإعلاميين المصريين بالعمامة الأزهرية بسبب قراركم عدم صعود أي خطيب المنبر إلا إذا كان ملتزماً بها مع أن الإسلام لم يحدد زياً معيناً للداعية . . ما سبب هذه الغضبة؟- صحيح أن الإسلام لم يحدد زياً معيناً للداعية أو خطيب المنبر، لكن في مصر تعارف العلماء والدعاة على ارتداء الزي الأزهري المميز، وفي فترات سابقة صعد المنابر متشددون ومتطرفون استهانوا بالزي الأزهري وسخروا منه، كما سخروا من منهج الأزهر المعتدل ومن علمائه، وقد تخلصنا من كل ذلك والحمد لله، وحررنا مساجد مصر من هؤلاء المتشددين والمتطرفين .والعمامة الأزهرية عبر تاريخها الطويل الضارب في أعماق التاريخ لأكثر من ألف عام هي رمز السماحة واليسر والوسطية والاعتدال، وهي تلقى احتراماً وتقديراً من المسلمين داخل مصر وخارجها، وهي محل تقدير كل عقلاء العالم وحكمائه ومحبي السلام فيه، ومهمتي أن تظل هذه العمامة الكريمة بيضاء ناصعة شكلاً ومضموناً، قلباً وقالباً، وأنا أعمل مع الأزهر الشريف، ومن خلاله بصفتي وزيراً للأوقاف، ومسؤولا عن الدعوة بالمكتب الفني لشيخ الأزهر على استعادة مجدها وتاريخ علماء الأزهر المشرف في خدمة الإسلام والمسلمين، والوطن وقضاياه، والإسهام بقوة في نهضته ورقيه، وبسط لواء السماحة واليسر، ولذلك من حقي أن أغضب وأن أدافع عن عمامتي التي أراها كما يراها غيري رمزا للشرف والكرامة، ولن نسمح لأحد بالاستهانة بها .ونحن بدفاعنا عن العمامة الأزهرية التي يلتزم بها ويحرص عليها كل علماء ودعاة مصر الآن لا ندافع عن الشكل ونهمل الجوهر كما يتوهم البعض، فنحن نؤمن بأنه لا يمكن أن يكتسب أي شخص قيمته من جانبه الشكلي فحسب، وإنما تأتي قيمته من مضمونه، ولذلك طالبت صاحب العمامة أن يحرص على حسن مظهره العام، وأن يجتهد في تحصيل العلم الشرعي بما يجعله أهلاً لارتدائها بحق وصدق، وبحيث يكون موضع تقدير واحترام ممن يطلبون علمه ويسعون إلى فكره الإسلامي الصحيح . التجرد من الأهواء * لماذا حظرتم على الدعاة وخطباء المساجد أي انتماءات سياسية أو حزبية . . مع أن هذا حق من حقوقهم؟- العالم أو الداعية الذي يرتدي زي الأزهر ينبغي أن يسمو فوق كل الانتماءات السياسية والحزبية والطائفية فهو داعية وسطي ينشر قيم العدل والمساواة بين الناس، ولذلك نبهنا على جميع خطباء المساجد أن يتجردوا من كل هوى سياسي أو حزبي وهم يقومون بواجباتهم الدعوية داخل المساجد وخارجها، فواجب الداعية أن يحافظ على صورته وهيبته بين الناس، وأن يحافظ على تاريخه الوسطي، فلا يغبر بياض عمامته ونصاعتها بالانتماء إلى حزب أو فصيل سياسي، كما لا ينبغي أن يتورط في الانتماء لتلك الجماعات التي تتبنى مناهج متشددة أو متطرفة أو لا تؤمن بالمنهج الأزهري الوسطي .إن واجب الداعية أو خطيب المسجد أن يكون قدوة صالحة في حركته بين الناس، ولن يستطيع أن يكون كذلك إلا إذا تجرد من الأهواء السياسية والحزبية وتفرغ لأداء واجباته الدعوية بأمانة وإخلاص . طريق النهضة * كيف نعيد إلى مجتمعاتنا العربية توازنها لتضع أقدامها على طريق نهضة حقيقية وتتجاوز ما تعاني منه الآن من هموم اجتماعية وأزمات أخلاقية وأيضاً مشكلات اقتصادية وأمنية؟- في الواقع مجتمعاتنا العربية في أمس الحاجة إلى أخلاقيات الإسلام لمواجهة كل المشكلات والأزمات والهموم التي أشرت إليها، فالإسلام بقيمه وأخلاقياته هو طوق النجاة لمجتمعاتنا العربية .إننا في مصر على سبيل المثال نعاني من مشكلات كثيرة، هي من صنع أيدينا، والخروج مما نعاني منه الآن، كما قلت على أحد المنابر يتطلب منا بناء منظومتين قويتين، إحداهما في العمل والإنتاج، والأخرى في القيم والأخلاق، فنحن نحتاج بقوة إلى بث ثقافة العمل والعرق، وبذل الجهد في سبيل نهضة وطننا ورقيه، كما أننا في حاجة إلى بناء منظومة قيمية وأخلاقية قوية، فالحضارات لا تبنى ولا تستمر من دون عمل جاد وقيم أخلاقية راسخة . الحوار مع الآخر * شاركتم مؤخراً في مؤتمر "الحضارات في خدمة الإنسانية" بمملكة البحرين . . كيف تنظرون إلى مثل هذه المؤتمرات التي ترسخ الحوار الحضاري وتقوي أواصره؟- في الواقع، هذا المؤتمر الذي شاركت فيه إلى جوار فضيلة الإمام الأكبر شيخ الأزهر ونخبة من علماء الأزهر المتميزين هو إضافة لعطاء العالم الإسلامي في مسألة الحوار الحضاري، حيث تعددت المراكز والمعاهد والمنتديات والمؤتمرات المتعلقة بالحوار بين الحضارات وصارت ظاهرة تنم عن شدة الوعي بأهمية الحوار وخطورة الصدام، وهي بلا شك تسهم في تخفيف حدة التوتر، وإن كانت لم تؤت أكلها المنشود على أرض الواقع، حيث إن ثمارها لم تنضج بعد .ونحن بدورنا يجب أن نعظم دور المراكز والمعاهد المعنية بالحوار بين الأديان والثقافات والحضارات، وأن نعمل على الإفادة من التوصيات التي تنتهي إليها البحوث والمنتديات والمؤتمرات المتعلقة بهذا الشأن، وأن نبني ذلك على مرتكزات محددة وأسس واضحة للحوار .* ما أسس الحوار الحضاري الهادف من وجهة نظركم؟- أول هذه الأسس الضابطة للحوار مع الآخر هو تحكيم لغة العقل، وإبراز رغبة جميع الأطراف في نبذ العنف والكراهية والتطرف والإرهاب، إيماناً بأن قضية الصراع ليس فيها رابح مطلق أو خاسر مطلق، وأن عواقب الصراع والعنف والتطرف وخيمة على الإنسانية جمعاء، وأنه لا بديل للإنسانية عن البحث في القواسم والمصالح المشتركة، ونقاط الالتقاء لما فيه خير البشرية بعيداً عن الحروب والصراعات والقتل والاقتتال والتخريب والتدمير .أيضاً ينبغي أن يكون هدف الجميع هو السعي إلى التعارف والتعاون وتحقيق الأهداف المشتركة، ووسيلة ذلك الانفتاح على الثقافات الأخرى، وليس الانغلاق المحكم الذي يؤدي بنا إلى الخوف من الآخر المجهول، فتعميق الوعي بالآخر وثقافته ومجريات حياته يجعله بالنسبة لنا أقل غرابة، ويجعل الحوار معه أكثر يسراً، وأسهل تناولاً، وأكثر فائدة .ونحن من جانبنا دعاة حوار وتعاون وتواصل، وإسلامنا حثنا على التعارف والسعي إليه فقال سبحانه: "وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا"، والحكماء يقولون "من جهل شيئاً عاداه"، وإذا كان الحكم على الشيء فرعاً عن تصوره كما يقول المناطقة فلا بد أن نتعرف على ما لدى الآخر من قيم ومثل وثقافات، وأن نحلل ذلك تحليلاً جيداً محايداً ومنصفاً قبل الحكم له أو عليه، وألا تكون لدينا أحكام وقوالب جاهزة مسبقة في الحكم على الآخرين .ولأن الحوار لا يتحقق بقناعة طرف واحد، وإيمانه بأهميته فلا بد أن تكون لدى جميع الأطراف الرغبة الحقيقية في إعلاء القيم المشتركة وتجنب جميع مظاهر الأنانية والاستعلاء، وهذا ما أكد عليه الإمام الأكبر شيخ الأزهر في كلمته التي ألقاها في افتتاح المؤتمر، وأوضح بالأدلة والبراهين التاريخية أن المسلمين كانوا منصفين لأصحاب الحضارات الأخرى إلى أبعد الحدود، حتى إن خالفوهم الرأي وعارضوهم فيه، وقد بلغ من إنصاف المسلمين أنهم كانوا يقبلون الحق من غيرهم ويشكرونهم عليه، ويتحفظون على ما يخالف الحق ويعذرونهم فيه .ولذلك أضم صوتي إلى صوت شيخ الأزهر الذي طالب الغرب في أكثر من مؤتمر بالقاهرة وأبو ظبي والمنامة وغيرها بالتخلي عن رذيلة التعالي والاستعلاء، حيث أضاع على العالم فرصاً كبرى للتلاقي والتواصل الحضاري، فحضارة الغرب تحتاج إلى عقل وحكمة حضارات الشرق خاصة الحضارة الإسلامية، التي هي أعرق من حضارة الغرب، وأكثر منها عقلانية وواقعية، وكان بإمكانها لو تخلى الغرب عن سياسة الاستعلاء أن تنقذ العالم من حروب القرن الماضي، وما خلفته من كوارث وخراب ودمار، بل ومن الحروب التي تتربص به اليوم من جديد . لا خوف على حضارتنا * بعض علماء الإسلام يتخوف من "التلاقي الحضاري" بين حضارة الغرب وحضارة الإسلام ويرى أن لكل حضارة خصائصها وسماتها الحضارية وينبغي أن نحافظ على خصائص حضارتنا الإسلامية . . ماذا يقول د . محمد مختار جمعة؟- في الواقع نحن أصحاب حضارة متميزة قادرة على نقل حكمتها وعدالتها للآخرين لو تعاملوا معها بعقول مفتوحة ونفوس مجردة عن الهوى، ولن نخاف على حضارتنا من الحضارات الأخرى، فقد سبق وتلاقت معها وأثرت فيها تأثيراً مفيداً اعترف به عقلاء الغرب من المفكرين والباحثين .لكن مع ذلك نحن نطالب بالتركيز على الإفادة من النافع والمفيد مما لدى الآخرين، وغض الطرف عن خصوصيات الآخر الثقافية التي لا تتفق مع قيمنا وحضارتنا، وذلك في ضوء الاحترام المتبادل بين الأمم والشعوب، من غير أن يحاول الغرب أن يفرض قيمه وأنماط حياته الخاصة على الشرق، ولا أن يحاول الشرق حمل الغرب حملاً على مفردات حضارته وثقافته وقيمه وتراثه، بل على الجميع أن يعلي من شأن القيم المشتركة من حرمة الدماء والأعراض والأموال، والحرص على الأمانة والصدق والوفاء وما أجمعت عليه الشرائع السماوية والقيم الإنسانية، فيبحث الجميع عن المتفق عليه، ويعذر بعضهم بعضاً في المختلف فيه . إسلام فرنسا * زرتم فرنسا مؤخراً وعدتم ترددون مقولة الإمام محمد عبده رحمه الله "وجدت هناك إسلاماً بلا مسلمين وفي بلادنا العربية مسلمون بلا إسلام" . . ما الذي دفعكم لترديد هذه المقولة رغم أن المجتمعات الغربية زاخرة بالخطايا والتجاوزات الأخلاقية؟- لا علاقة لنا بتجاوزاتهم الأخلاقية، وكما قلت لك في إجابة السؤال السابق نحن مطالبون شرعاً بأن نستفيد من النافع المفيد عند كل أمم الأرض، فالحكمة ضالة المؤمن يبحث عنها، ويجتهد في طلبها، ويسند الفضل فيها إلى أهله، وواجبنا كمسلمين أن ننظر في تجارب الآخرين، فنأخذ منها النافع والمفيد، ونطرح ما سوى ذلك، ولا ينبغي أن نكابر فنزعم بالقول دون العمل أننا خير الأمم وسادة البشر، ناسين أو متناسين أن سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم قد حذرنا من كثرة كغثاء السيل لا غناء فيها، وأن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: "من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه" . ونحن إذا نظرنا نظرة متأملة فاحصة متأنية في سر تقدم الغرب وجدنا أسباباً كثيرة لهذا التقدم حيث لم يكن عفوياً أو وليد الصدفة، إنما كان نتاج جهد وعمل شاق ودؤوب، فهم يقدسون العمل ويعلون قيمته، فكل ما دعا إليه الإسلام من تقديس العمل والحث عليه تراه واقعاً ملموساً في حياة الأمم الراقية والمتقدمة، ولا مجال للمحاباة أو المجاملة في مجال العمل، ونحن للأسف الشديد تجاهلنا قيمنا الإسلامية، وأصبح متوسط إنتاج الفرد لدينا لا يقاس ولا يقارن بالمستويات العالمية، على أن الشخص نفسه إذا سافر إلى دولة أخرى رأيناه يؤدي عمله على الصورة المطلوبة، وكأنه ليس ذلك الشخص الذي كان يعمل في بلده، في حين أنه لو عمل بهذا الجد في أي مكان كان لوجد بركة في ماله حتى لو كان قليلاً، لكنها ثقافة تسري هنا أو هناك .ولذلك نحن نؤكد أنه لا سبيل إلى النهضة والرقي إلا بالعمل الجاد، وليس مجرد العمل بل بإتقانه .أيضاً هم في المجتمعات الغربية يحترمون قيمة الوقت، فلا يهدرون وقت العمل والإنتاج في عبث وفوضى سلوكية، وقد أعلى الإسلام من شأن الوقت وقيمته، ونحن لا نقدر للوقت قدره، ولا نعرف له قيمته، ولا نلتزم بدقة المواعيد التي أُمرنا بالالتزام بها، ونتسامح في الفسحة فيها بلا حدود، بل إن بعضنا لا يكاد يكترث بالمواعيد التي يحددها ولو راجعته أو ناقشته لضاق بك ذرعاً . وهكذا تجد كل المعاني الراقية السامية التي أمرنا الإسلام بها واقعا ملموساً مطبقاً بمنتهى الدقة والحرفية لدى أكثر الغربيين، وعندما أقول أكثرهم أقول ذلك على سبيل الاحتياط فحسب، لكن كل من تعاملت معهم في رحلتي إلى باريس كانوا أكثر انضباطاً من عقارب الساعة كما يقولون، كما أن تقديرهم للوقت الذي يحتاجونه لإنجاز أعمالهم صار مدروساً ومحدداً بمنتهى الدقة والحرفية والمهنية التي تثير الدهشة والإعجاب لنا . إلى جانب كل ذلك هم يحترمون الآخر وثقافته وخصوصيته أياً كانت هذه الثقافة وتلك الخصوصية، وتشعر بأن هناك امتلاء فكرياً وثقافياً يحول بين الإنسان وبين الفضول أو التلصص على الآخرين أو محاولة اختراق خصوصياتهم أو الخوض في تفاصيل حياتهم أو حتى عموميتها، وهذا هو منهجنا الإسلامي الذي غفلنا عنه .