التمييز بين الأبناء } زوجي يميز أحد أبنائنا على بقية أشقائه، وألاحظ أن هذا يسبب لهم ضيقاً شديداً وأنا أخشى على علاقتهم ببعضهم في المستقبل وقد نصحته كثيراً بالعدل بين أولاده، ولكنه يستمع ولا يفعل.. فماذا تقولون له ولأمثاله من الآباء؟ (س.م - الشارقة) يقول د. صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام بكل تعاليمه وآدابه يأمر بالعدل والإحسان، ويرغب الوالدين في العدل بين أبنائهما ليدوم الحب والود والبر بين الإخوة والآباء والأمهات، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «اعدلوا بين أبنائكم ولو في القبل»، فالعدل بين الأبناء واجب ليدوم الاستقرار العائلي، ويتحقق الأمن والأمان للأسرة، وإذا وجد الأب أحد الأبناء عاقاً له فلا يجوز شرعاً أن يقابل العقوق بعقوق مثله، بل عليه أن يقابله بالبر والعدل والمساواة ليكون قدرة لأبنائه، ولعل البر من الوالد يكون سبباً في استحياء الابن من حسن معاملة الأب. لذلك ننصح هذا الأب ومن يسير على نهجه من الآباء بالالتزام بالعدل الذي أمرنا به الخالق في التعامل مع الأبناء حتى نرضي الله -عز وجل- وحتى نقضي على ما قد ينشأ في نفوسهم من بغضاء نتيجة التمييز بينهم.لكن يجوز للأب أن يخص أبناءه الصغار ببعض العطايا والهبات في حياتهم خاصة الذين لم ينالوا حقهم من الرعاية والتعليم مثل الكبار أو المرضى الذين يحتاجون إلى نفقات علاج، ويكون ذلك في صورة هبة أو عطية في حياته وليس بعد مماته، ويشترط أن يكون جميع الأبناء على علم بأن هذا ليس من باب التفضيل، وإنما من أجل رعاية الصغير والمريض أو ما شابه ذلك حتى لا يكون هناك حقد بين الأبناء، فالآباء يطالبون بتحقيق العدل بين الأبناء قدر استطاعتهم، ليكون ذلك عوناً على صلة الرحم، وإبقاء على المعروف والمحبة بين الإخوة.. والله أعلم. تكرار الذنب بعد التوبة ‮} ‬ارتكبت ذنباً ثم تبت عنه‮.. ‬ولعب الشيطان برأسي‮ ‬وعدت إليه مرة أخرى‮.. ‬فما موقف الشرع من ‬ذلك؟ (م.ع عجمان) تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من‮ ‬يرتكب ذنباً ثم‮ ‬يتوب‮ ‬يقبل الله توبته إذا كانت نصوحاً،‮ ‬أي‮ ‬خالصة لوجه الله،‮ ‬صادرة من القلب،‮ ‬يصحبها ندم على ما فات،‮ ‬وعزم أكيد على عدم العودة إلى المعصية،‮ ‬قال تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن‮ ‬يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار‮»‬ ‮ ‬وقال عز وجل‮: «‬وإني‮ ‬لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى‮».. ‬أما التوبة باللسان مع عزم القلب على العود إلى الذنب فهي‮ ‬مرفوضة، بل تعتبر هي‮ ‬نفسها معصية،‮ ‬فإن صدقت التوبة النصوح ثم لعب الشيطان بالإنسان فأوقعه في‮ ‬هذه المعصية أو في‮ ‬غيرها،‮ من ‬دون أن‮ ‬يكون الإنسان ناوياً لها ومخططاً وعازماً عليها ثم تاب قَبِِلَ الله توبته، ودليل ذلك قول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إن عبداً أصاب ذنباً فقال‮: ‬يا رب أذنبت ذنباً فاغفره،‮ ‬فقال له ربه‮: ‬علم عبدي‮ ‬أن له رباً‮ ‬يغفر الذنب ويأخذ به فغفر له،‮ ‬ثم مكث ما شاء الله ثم أصاب ذنباً آخر وربما قال ثم أذنبت آخر فقال‮: ‬يا رب إني‮ ‬أذنبت ذنباً آخر فاغفره لي‮ ‬قال له ربه‮: ‬علم عبدي‮ ‬أن له ربا‮ً ‬يغفر الذنب ويأخذ به،‮ ‬فغفر له،‮ ‬ثم أصاب ذنباً آخر‮.. ‬وفي‮ ‬هذه المرة قال له‮: «‬فليعمل عبدي‮ ‬ما شاء‮».. ‬ومعناه: ما دام‮ ‬يتوب إلى الله توبة نصوحاً بعد كل ذنب فإن الله‮ ‬يغفر له‮.‬ونحن هنا نحذر من أن تكون التوبة باللسان فقط،‮ ‬غير صادرة من القلب النادم على ما حدث والمصمم على ألا‮ ‬يعود،‮ ‬فالله‮ ‬يعلم السر وأخفى والأعمال بالنيات وليس هذا الحديث إغراء بالمعصية،‮ ‬ولكنه حث على المبادرة بالتوبة الصادقة،‮ ‬فالله سبحانه‮ ‬يعلم أننا‮ ‬غير معصومين من الخطأ؛ ولذلك فتح لنا باب التوبة في‮ ‬كل وقت حتى تطلع الشمس من مغربها وحتى تبلغ‮ ‬الروح الحلقوم،‮ ‬كما صح في‮ ‬الحديث،‮ ‬والنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون‮»‬،‮ ‬والله أعلم‮.‬