الفريق ضاحي خلفان القائد العام لشرطة دبي وجه إماراتي متفرد جامع لكثير من الفنون والابداعات في مختلف المجالات، رسام يوثق لتاريخ الدولة ويتابع ما أغفلته السجلات وعدسات المصورين ويحفظه في لوحاته التوثيقية، بجانب مهارته في الخط العربي ومواهبه الرياضية ونظم القصيد في مواقف اجتماعية وسياسية مع قليل من شعر الغزل الذي يتناسب مع سنه ووقاره. التقيناه فكان الحوار التالي:شوري في رأسي ولم أندم على قرار اتخذته* أين كانت نشأتك في دبي؟ نشأت في الجميرا وكان منزل الأسرة في موقع حديقة شاطئ الجميرا الحالي وكان جدي من المهتمين بالغوص وشؤون البحر الشيء الذي جعلني قريبا من البحر والحياة البحرية، وكانت طفولتي في حضن البحر وأدوات الطواشة وموازين اللولو.* هل كنت مشاغباً في طفولتك كحال معظم الأطفال؟ لم أكن مشاغباً ولا حتى ميالاً لحركات ولا ألعاب الأطفال وكنت أتعاطى مع الحياة بهدوء وحذر وجدية، وهو الأمر الذي جعل والدي يلقبني بالعاقل وهو أسمي وسط الأسرة، هذا بجانب كوني الأخ الاكبر لأخوتي بعد وفاة شقيقي الأكبر في سن مبكرة وهذا الأمر وضعني في موقع القيادة الأسرية ولابد أن أكون قدوة صالحة لإخواتي الصغار.* ما الأسلوب التربوي الذي كان يتبعه معك والدك؟ والدي كان يعلمنا ويغرس فينا حب العمل والاعتماد على النفس وألا نخشى في قولة الحق لومة لائم مهما كانت تبعاتها، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن تكون صادقا في أحلك الظروف وفي الصدق النجاة دوما، وكان يتبع معنا أسلوب التوجيه والنصح والإرشاد بعيداً عن العنف، وكان بعيداً كل البعد عن استخدام العصا وفي حياته لم يضربنا، وعلمني أن أتعامل مع إخواني الصغار بلطف بذات الأسلوب الذي كان يتعامل به معنا وأن نوقر الكبير والعطف على الصغير، وأن نكون وحدة واحدة متماسكين في كل الأوقات، والا تفرق بيننا الخلافات المالية، وعلمنا أن المال ينفد ويبقى الرفيق، ولهذا كل ما عندي من مال هو ملك متاح لكل إخواني وكذلك مالهم وممتلكاتهم هو لي، وكل هذا زائل وتبقى الأخوة.حكايتي مع الشرطة* متى وكيف كانت بداياتك مع الشرطة؟ دخلت الشرطة عبر إعلان وجدت فيه الرجولة والقوة فأنا لا أحب حياة اللين وكان الإعلان فيه من القوة ما جعلني أتوجه فورا للانضمام للشرطة وكان هذا الأمر في عام 1969.* ألم تعارض الأسرة انضمامك للشرطة؟ الوالد كان يريدني ان أواصل تعليمي الجامعي لكني في ذاك الوقت لم يكن الواقع يسمح بإكمال دراستي الجامعية لأن عدد الجامعات المحلية كان قليلاً جداً والدراسة في الخارج تحتاج لمصاريف مالية مكلفة أو انتظار بعثة للخارج، وفضلت عدم الانتظار لاسيما وانني كنت منجذبا بقوة للعمل في الشرطة * ما أول عمل شرطي شاركت فيه بعد انضمامك للشرطة؟ بعد ستة أشهر شاركت في القبض على مجموعة من المتسللين وكان الأمر مصادفة لكنا أدينا الواجب على أكمل وجه، ومن المواقف التي لا أنساها في أيامي الأولى مع الشرطة عندما طلبني قائد الشرطة لمقابلته وسألني إن كان لديك اقتراح لتطوير العمل الشرطي، فقلت له لماذا لا يكون لدينا مختبر جنائي للشرطة، فكان رده حاسماً وصارماً ورافضاً للفكرة وطلب مني عدم الحديث عنها وكأني لم أتحدث معه في هذا الأمر وتشاء الظروف بعد 10 سنوات أن أتولى قيادة الشرطة وكان أول عمل أقوم به هو إنشاء المختبر الجنائي وهذا من المفارقات الجميلة في حياتي وسعيد بأني نفذت فكرة كانت تشغل ذهني منذ أول يوم لي في الشرطة.* لماذا لم يواصل أي من أبنائك المشوار معك؟ أبنائي رغبوا ألا يكونوا في الشرطة واحترمت رغبتهم لأنهم أرادو ألا يستفيدوا من مكانة والدهم في حياتهم العملية فاختاروا تخصصات بعيدة كل البعد عن الشرطة. فلدي ولدان وثلاث بنات واحدة تخصصت في الإعلام والأخريات في الأدب الإنجليزي، وكان ابني الأكبر لسنوات طويلة لا يحب أن يظهر ويبين أنه ابني حتى لا يصور بأنه يستفيد من اسم والده وهذا ما ربيتهم عليه وهم سائرون فيه ويسعدني ذلك.* موقف من أيام الدوام الأولى عالق بذاكرتك حتى اليوم؟ من المواقف التي لا أنساها وأنا ملازم في الشرطة أنني كنت أذهب للعمل يومياً في سيارة شحن صغيرة عليها مقاعد خشبية مثل سيارات الجيوش وكنت سعيداً بهذا الأمر لأني لا أحب النعومة ولست على وفاق معها وأحب حياة الخشونة وأرى أن التنعم الزائد يضر بالإنسان وأرى أن الزيادة في النوم مضرة مثل قلته، وعلمني والدي عدم النوم بعد صلاة الفجر والعصر وهذه قيم تربيت عليها وهي قيم مستمدة من إرثنا وتجارب كبارنا حتى الدراسات العلمية أثبتت صحة هذه المفاهيم.* كيف تقضي أيام العطلات وأنت لا تحب النوم بعد صلاتي الفجر والعصر؟ هذه مشكلة حقيقية تواجهني كثيراً وأحياناً أتخلص منها بالتسوق وشراء حاجيات الأسرة أو ممارسة بعض الرياضات الخفيفة، أو المشي، المهم أن أؤدي أي عمل سواء داخل أم خارج المنزل حتى لا أرقد.* هل لديك هواية تلازمك منذ الطفولة حتى اليوم؟ كتابة الشعر من أحب هواياتي وهي حياتي وليست هواية فقط ولا أستطيع العيش من دونها وشعري يأخذ الطابع الاجتماعي، وأكتب في المناسبات الاجتماعية وبعض المواقف السياسية ولدي بعض الأشعار الغرامية لكن بما ينسجم مع سنوات عمري ووقاري، وأرى أجمل ما كتبت من أشعار قصيدة لسيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وقصيدة أخرى لسمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد بمناسبة توليه ولاية عهد دبي.الرياضة والفنون* ألم تمارس الرياضة؟ بلى وكنت لاعب كرة قدم طيار أي سريع ألعب في وظيفة الجناح في نادي العروبة في دبي وكنت ألعب بالقدمين اليمنى واليسرى وهذا ما ميزني رغم أني كنت في الأصل أشول لكن إصرار والدي منذ الصغر على استخدام يدي اليمنى جعلني في ما بعد أمارس حياتي باليمين واليسار.* هل واجهت مواقف طريفة في هذا الخصوص؟ واجهت كثيراً من الطرائف منها أني أثناء الحديث أكثر من استخدام يدي اليسرى وفي الحياة أستخدم اليمين وأتفاءل بكل ما هو يمين وأحرص على الدخول من الأبواب اليمنى ولو انتظرت بعض الشي، وفي كرة القدم أضع الكرة في الجانب الأيسر لكني أسدد باليمين وهو محل تندر كل من يتابعني وأنا أسدد وهي حركة لا إرادية بحكم أني اشول.* لماذا لم تواصل المشوار مع كرة القدم ونادي العروبة؟ لأنه تم دمج نادي العروبة مع نادي الوصل وكنت رافضا لهذا الدمج ورفضت الانضمام لنادي الوصل وتحولت إلى نادي النصر كعضو وتعذر على مواصلة نشاطي كلاعب.* لماذا واصلت بعد ذلك نشاطك من نادي العين وأنت من دبي؟ كنت أرمي إلى إرسال رسالة لكل الرياضيين بأن أندية الدولة كلها لنا ولا حدود في الانتماء ولا ضير في انتماء أبناء دبي لأندية أبوظبي أو أي من أندية الدولة.* هل للفنون مساحة في حياتك؟ بحكم أني أشول فإني بارع في الخط العربي بدرجة امتياز ولي العديد من اللوحات واللافتات وأذكر أول عمل لي كان لوحة ضخمة طلبها مني خادم الهاملي بمناسبة عيد جلوس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله حاكماً لإمارة ابوظبي هذا بجانب موهبة الرسم وفي لوحاتي دائما أعمل على توثيق الماضي وأسجل ما لم يسجل بالكاميرا مثل رحلات الغوص والأماكن القديمة.وفاء للأصدقاء* مادور أم فارس في حياتك؟ أم فارس شريكة حياتي وحملت عني الكثير ومعزتها في القلب ولها دورها الكبير في التربية والاشراف على شؤون البيت وبفضلها نعيش حياة كلها وفاق وهي مكمن السعادة والنجاح.* هل لديك صديق كاتم لأسرارك وهو مرجعك قبل اتخاذ قراراتك الحياتية؟ لي كثير من الصداقات وخصوصا أصدقاء الطفولة وما أزال على تواصل معهم ولا أستطيع ذكر الأسماء فكلهم أحبابي، لكن لايوجد صديق يمثل لي مرجعية قبل اتخاذ قراراتي الحياتية فأنا شوري في رأسي وهكذا تعلمت من والدي التوكل على الله وعدم الخوف إلا من الله وان أكون ذا عزيمة وان كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة وتوكل على الله وأقدم، لذلك طوال حياتي لم أندم على قرار اتخذته وأنا على اقتناع تام بكل عمل أؤديه.* هل لديك علاقة خاصة مع البحر خاصة وأن نشأتك في الجميرا؟ * اقول للبحر: يا بحر جئتك حائراً وحزينا أشكوك هماً في الفؤاد دفينا ما بال دنيانا تسير كما ترى يسرى ونحن بها نسير يمينا فالبحر عندي الملاذ الآمن وموطن الدفء والحنان والبوح الصادق وعنده أنسى كل همومي ومشاغل الحياة وأسترد عافيتي وحيويتي وأجدد عنده نشاطي ولا توجد قوة في الأرض تستطيع أن تزحزحني عن البحر وتبعدني عنه فهو عشق وتواصل دائم.* هل أنت ممن يحبون السفر؟ السفر متعة وقمة المتعة أن أسافر متدبراً مفكراً معتبراً ليس للفرجة فقط. وأحب الأماكن التي زرتها هي أسطنبول وزرتها معتبرا كيف أسهمت الصهيونية العالمية في تدميرها بوصفها عاصمة الدولة الإسلامية الكبرى وإنهارت أمة الإسلام بانهيار اسطنبول ومحاولات الغرب في كسر شوكة الاسلام والا يتعدى حدود تركيا. هكذا أرادوا وصدق الله العظيم: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره لوكره الكافرون وهذا الدين ما شادّه أحد الا غلبه، وهكذا أسافر وأزور العواصم والمدن معتبراً متدبراً وليس للمتعة فقط.* هل لديك أفكار ومشاريع تجمدها إلى ما بعد التقاعد من الشرطة؟ بحكم أنني من أسرة كانت علاقتها وثيقة بتجارة اللؤلؤ بجانب مواهبي في الخط والرسم فإني أفكر بعد التقاعد في أن أكون تاجر مجوهرات ولدي أفكار جديدة سأطرحها وأتوقع أن تحدث ضجة في عالم المجوهرات وتصميمها على مستوى العالم وليس الإمارات فحسب.