} عن عرفجة رضي الله عنه قال: كنت عند عتبة بن فرقد وهو يحدث عن رمضان قال: فدخل علينا رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فلما رآه عتبة هابه فسكت، قال: فحدث عن رمضان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في رمضان «تغلق أبواب النار، وتفتح أبواب الجنة، وتصفد فيه الشياطين، قال: وينادي فيه ملك: يا باغي الخير أبشر، ويا باغي الشر أقصر، حتى ينقضي رمضان». (رواه أحمد والنسائي) } عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «عُرى الإسلام، وقواعد الدين ثلاثة، عليهن أسّس الإسلام، من ترك واحدة منهن، فهو بها كافر حلال الدم: شهادة أن لا إله إلا الله، والصلاة المكتوبة، وصوم رمضان» (رواه أبو يعلى، والديلمي) } عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «السحور بركة، فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين» (رواه أحمد) } عن أنس رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم تكن فعلى تمرات، فإن لم تكن حسا حسوات من ماء». (رواه أبو داود والحاكم والترمذي) } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «قد جاءكم شهر مبارك افترض الله عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر من حرم خيرها فقد حرم». (رواه أحمد والنسائي والبيهقي) } وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه». (رواه أحمد وأصحاب السنن) } عن جابر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «رحم الله رجلاً سمحاً إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى» (رواه البخاري) } عن سليمان بن عامر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان أحدكم صائماً فليفطر على التمر، فإن لم يجد التمر فعلى الماء، فإن الماء طهور». (رواه أحمد والترمذي) } عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «عليكم بهذا السحور، فإنه هو الغذاء المبارك». (رواه النسائي) عن أبي العباس سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- قال: مر رجل على النبي -صلى الله عليه وسلم-، فقال لرجل عنده جالس: «ما رأيك في هذا؟» فقال: رجل من أشراف الناس، هذا والله حري إن خطب أن يُنْكَحَ وإن شفع أن يشفع. فسكت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، ثم مر رجل آخر، فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «ما رأيك في هذا؟» فقال: يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين، هذا حري إن خطب أن لا يُنْكَحَ، وإن شفع أن لا يشفع، وإن قال أن لا يسمع لقوله. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «هذا خير من ملء الأرض مثل هذا». (رواه البخاري ومسلم)