إعداد: عبير حسين «أرى أن واجبي تجاه الشعوب التي نعمل لها ألا أكتم شهادة حق عن جريمة مماثلة تسبب كل هذه المعاناة لهذا العدد من البشر».«في فترة لا تتجاوز الشهرين، وجهت لي تعليمات بسحب تقريرين أصدرتهما الإسكوا، لا لشوائب تعيب المضمون؛ بل بسبب الضغوطات السياسية لدول مسؤولة عن انتهاكات صارخة لحقوق شعوب المنطقة ولحقوق الإنسان عموماً».«لقد رأيت رأي العين كيف أن أهل هذه المنطقة يمرون بمرحلة من المعاناة والألم غير مسبوقة في تاريخهم الحديث، وأن طوفان الكوارث الذي يعمهم اليوم لم يكن إلا نتيجة لسيل من المظالم، تم التغاضي عنها، أو التغطية عليها، أو المساهمة المعلنة فيها من قبل حكومات ذات هيمنة وتجبر. إن هذه الحكومات ذاتها هي التي تضغط عليك اليوم؛ لتكتم صوت الحق والدعوة للعدل الماثلة في هذا التقرير». «واضعة في الاعتبار كل ما سبق، لا يسعني إلا أن أؤكد على إصراري على استنتاجات تقرير «الإسكوا» القائلة بأن «إسرائيل» قد أسست نظام فصل عنصري «أبارتايد» يهدف إلى تسلط جماعة عرقية على أخرى».«إن الأدلة التي يقدمها التقرير قاطعة، وتكفيني هنا الإشارة إلى أن أياً ممن هاجموا التقرير لم يمسوا محتواه بكلمة واحدة. وإني أرى واجبي أن أسلط الضوء على الحقيقة لا أن أتستر عليها وأكتم الشهادة والدليل. والحقيقة المؤلمة هي أن نظام فصل عنصري ما زال قائماً في القرن الحادي والعشرين، وهذا أمر لا يمكن قبوله في أي قانون، ولا أن يبرر أخلاقياً بأي شكل من الأشكال». جدل وإنكار كانت هذه أهم الأسطر التي بدأت بها السياسية الأردنية ريما خلف الأمين العام السابق للجنة الأمم المتحدة الاجتماعية والاقتصادية لغرب آسيا «اسكوا» استقالتها التي قدمتها منتصف العام الماضي إلى الأمين العام للأمم المتحدة بعد نشرها تقريراً يفضح ممارسات الكيان لتأسيس نظام فصل عنصري يتعمد قمع وتفتيت الشعب الفلسطيني سياسياً وجغرافياً، وهو التقرير الذي أزعج واشنطن و«تل أبيب» فسارعتا إلى ممارسة ضغوط هائلة على «أنطونيو جويتريس» الأمين العام للأمم المتحدة للاستغناء عنها، ففضلت هي بكبرياء وعن اقتناع كامل بعدالة موقفها الانسحاب وتقديم استقالتها.المثير للاهتمام أن تقرير«الإسكوا» أثار جدلاً واسعاً بعد انتشار الضغوط الهائلة التي تتعرض لها الأمم المتحدة للتخلي عن ريما خلف، وعلى الرغم من إنكار «ستيفان دوجاريك» المتحدث باسم الأمم المتحدة تلك الضغوط ومحاولة «الضحك» على العالم بقوله: إن المنظمة الدولية دفعت خلف للإستقالة؛ لنشرها التقرير من دون تشاور مسبق مع «جوتيريس»، إلا أن الحقيقة أنه فضح كذبه بنفسه بقوله: «إن التقرير بشكله الحالي لا يعكس وجهات نظر الأمم المتحدة». سيدة خلاقة كان موقف خلف الشجاع في تمسكها بكل الحقائق الواردة في التقرير الذي رصد المعاناة الإنسانية للفلسطينيين؛ بسبب جدار الفصل العنصري خطوة على طريق طويل تمتعت فيه بمشوار مهني محترف وأكد كل من عمل معها عن قرب أنها سيدة خلاقة في موقعها، تتمتع بمعرفة أكيدة وجرأة في الطرح، ورأي سديد، وعنيدة في الحق.ويصفها العاملون معها بأنها «أنيقة بدون مبالغة، تتحدث بتصميم وبهدوء، تعرف ماتريد، تتسم بالديموقراطية، وتمقت الواسطة والمحسوبية». حصلت خلف نهاية السبعينات على بكالوريوس الاقتصاد من الجامعة الأمريكية في بيروت، ثم حازت درجتي الماجستير والدكتوراه من جامعة «بورتلاند» الأمريكية، ثم تدرجت في العمل بوزارة التخطيط الأردنية، وكانت من المجموعة الاقتصادية المتميزة التي عملت على مقربة من مكتب الأمير الحسن بن طلال، حتى اختيرت في العام 1993 وزيرة للصناعة والتجارة، ثم حقيبة التخطيط 1996، وغادرت العمل الوزاري 1999 وهي نائبة لرئيس الوزراء عبد الرؤوف الروابدة ووزيرة للتخطيط، لتبدأ مشوارها في العمل بالمنظمات الدولية.