كتاب، هو هداية الله العظمى ورسالته الخالدة، وهو شريعة الله ودينه الذي ارتضاه لعباده، من ابتغى الهدى في غيره فلن يُقبل منه، ومن اعتصم به فلن يضلّ عن صراط ربه، وهو الروح الذي يطير به الإسلام الكافل لسعادة الإنسان، في هذه الدنيا، ثم في الآخرة في أعالي الجنان. ومن المؤسف أن نقول: إن هذا الدستور الذي يضُمّ بين دَفتيه ما يريده الله تعالى للمسلم من اعتقاد وعمل وسلوك، غدا اليوم قراءة مجردة من ذلك، أو قراءة للبركة، أو قراءة إهداء للأموات في مناسبات اجتماعية كثيرة، وفي سورة يس التي تقرأ على الأموات قوله تعالى: إنْ هو إلا ذكر وقرآن مبين* لينذر من كان حياً ويحقّ القول على الكافرين (يس : 69 70).ولا يُقصد بقراءة القرآن المطلوبة إصدار الأصوات بالمدّ والغنة والإخفاء والإظهار فحسب، بل إن هذه وسائلُ تؤدي إلى أن يأخذ المعنى امتداده الكامل في النفس والعقل والشعور، قال تعالى: وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون (الأعراف: 204)، فما أثر هذا الاستماع والإنصات إذا اقتصر على متابعة الأصوات المترددة مهما بلغ صاحبها من إتقانها وحُسْن إخراجها؟ بل المراد الفهمُ والتدبر وإعمال العقل والفكر، ولا نذهب بعيداً، فهؤلاء الجن أنفُسهم لم يتأت لهم الإيمانُ إلا بعد سماع القرآن الكريم وفَهْمِ معانيه مما أدى بهم إلى الإيمان فقالوا إنا سمعنا قرآناً عجباً يهدي إلى الرشد فآمنا به (الجن: 1 2) فكيف أدركوا هدايته إلى الرشد لو لم يفهموا معانيه؟والكافرون أنفسهم أدركوا قدرة القرآن على التأثير في سامعه، فقد وصف الله تعالى موقف الكافرين العرب، وخوفهم من سماع القرآن الكريم المؤثّر برفعة أدائه العربي وقوة أسلوبه، وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون (فصلت: 26) فهم يخشون تأثيره إذا سمعوه، ولذلك يصُمّون آذانهم عن سماعه، ويتواصون بالشغب على مجالسه، ولعل هذا يفسر لنا سر استفتاح بعض القنوات والإذاعات العالمية ذات الصبغة غير الإسلامية، برامجها وبدايات بثها بآيات من القرآن الكريم. مرحلة التفكر إن الإنسان في دنيا الناس يقرأ ليتعلم، أما نحن فنتعلم لنقرأ، لأن الهم كله ينصرف إلى حسن الأداء، وضبط الشكل، وسلامة المشافهة، وقد لا يجد الإنسان أثناء القراءة فرصة للانصراف إلى التدبر والتأمل، وغاية جهده إتقان الشكل، إننا لا نهون من أهمية ضبط الشكل، وحُسن الإخراج، لكننا ندعو إلى إعادة النظر في الطريقة، حتى نصل إلى مرحلة التأمل والتفكر والتدبر التي تترافق مع القراءة.إنني أدعو القائمين على برامج تحفيظ القرآن الكريم إلى أن يعيدوا النظر في أسلوب الحفظ وتوصيل القرآن إلى الأجيال القادمة، فالأمر يحتاج إلى مدارسة وطريقة تربوية تجعلنا نستجيش المعاني، ونحيا بها ولها، ولا نكوّن أشرطة تسجيل، كل ما لديها أنها تستوعب الألفاظ وانتهى الأمر، وأنا أشهد لو أن العربية اليوم كانت تعيش على ألسنة العرب أيام شبابها، إذاً لكان للقرآن أثر فريد في حياتهم الفكرية والاجتماعية والسياسية والأخلاقية. ولكن عدواً شرساً لهذه الأمة عَرف كيف يُسدّد الطعنة إليها، وأدرك السبيلَ إلى تجفيف روافد العز في حياتها، فانحطّ في أسباب الكيد لثقافتها العربية وذاتيتها الإسلامية، عن طريق إبعادها عن سلطان هذا الكتاب وحَجْبها عن أسباب التأثر به. الكتاب المحفوظ إن هذا القرآن هو ما بقي من وحي السماء في هذه الدنيا ذلك الكتاب لا ريب فيه (البقرة: 2) ما شانه نقصٌ، ولا شابته زيادة منذ نزل إلى يوم الناس هذا، فهو بحفظ الله مصون من أهواء الناس، ووساوس الجن والناس. وبقاء هذا القرآن هو العزاء الوحيدُ عن ضياع مواريث النبوات الأولى، لأنه استوعب زُبدَتها، وقدم في هداياته خلاصة كافية لها إن هذا لفي الصحف الأولى، صحف إبراهيم وموسى (الأعلى: 18 19).أخرج أحمد والطيالسي في مسنديهما، والطبراني في معجمه الكبير بإسناد حسن من حديث واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطيتُ مكان التوراة السبعَ، وأُعطيت مكان الزبور المئين، وأُعطيت مكان الإنجيل المثاني، وفُضلتُ بالمفصل.والسبع: البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس، والمئون: ما كان من سور القرآن عدد آيه مائة آية، أو تزيد عليها شيئاً أو تنقص منها شيئاً يسيراً. والمثاني، ما ثنّى المئين فتلاها، وكان المئون لها أوائل، وكان المثاني لها ثواني.والمفصل: هي السور القصار الكثيرة التي تفصل بينها ببسم الله الرحمن الرحيم.وفي القرآن الكريم دعوات صارخة للتدبر فيه، وفي الكون والإنسان والحياة، فمثلاً في سورة البقرة دعوة وتوجيه للعناية بهذا الكائن الحي من أجل توفير الغذاء للبشر كافة، وفي سورة النساء مَلْمَحٌ لطيف للاهتمام بنصف سكان الأرض وهم الأمهات والأخوات والزوجات والبنات، ومعهن تكون المودة والرحمة والسكينة. وفي سورة الأنعام حثّ على دراسة عالم الحيوان والعناية بالأنعام، وفي سورة النحل تأكيد على العناية بعالم الحشرات، ودورها في انتاج الغذاء الشافي الضروري لحياة الإنسان ونشاطه وعافيته. وفي سورة العنكبوت إشارة إلى امتلاك القوة الحقيقية وعدم الاغترار بمظاهر القوة، وفي سورة الروم دعوة لدراسة الحضارات وكيفية نشوئها وازدهارها وآثارها الحضارية، وفي سورة الشورى تأكيد على دور الشورى والتشاور في ازدهار التشريع والقانون، وفي سورة الحديد عناية بالمعادن الثمينة، وصناعة الخلائط والسبائك النادرة ذات المواصفات المتينة. وفي السور الكريمة البروج والنجم والقمر والشمس والفجر والليل والضحى دعوة لدراسة الفضاء والفلك وما فيه من مجرات وعوالم وكائنات، وفي سور الحشر والصف والعاديات والفيل دراسة للعلوم الحربية والعسكرية وفي سورتي اقرأ والقلم دعوة للعلم والتعليم والبحث العلمي والعناية بأدوات الكتابة. ذهاب العلم لا عجب إذن أن تكثر الدراسات حول هذا الكتاب الخالد حتى لا تحصى، وأن تفيض القرائح والأقلام بالمؤلفات من دراسته حتى لا تستقصى، لا تنقضي عجائبه، ولا يخلق على كثرة الرد.وختاماً: أخرج أحمد وابن ماجه والحاكم والطبراني بإسناد صحيح عن زياد بن لَبيد قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً، فقال: وذاك عند أوان ذهاب العلم قال: قلنا: يا رسول الله، وكيف يذهب العلم ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا، ويُقرئه أبناؤنا أبناءهم إلى يوم القيامة؟ قال: ثكلتك أمك يا ابن أم لبيد، إن كنتُ لأُراك من أفقه رجلٍ بالمدينة، أوليس هذه اليهودُ والنصارى يقرأون التوراةَ والإنجيلَ لا ينتفعون مما فيهما بشيء؟.اللهم لا تعذب لساناً يخبر عنك، ولا عيناً تنظر إلى علومٍ تَدُلّ عليك، ولا قدماً تمشي إلى خدمتك، ولا يداً تكتب حديث رسولك، فبعزتك لا تدخلني النار، فقد علم أهلُها أني كنتُ أذب عن دينك. اللهم آمين، آمين.