تحدد قيمة المخطوط، بالنسبة إلى قدمه أو ندرته أو المكان الذي كتب فيه أو الشخص الذي كتبه .يعود ذلك إلى كل هذه الأسباب أحياناً . ثمة مثال، إذا وجدنا مخطوطاً قرآنياً يعود تاريخه إلى أيام العباسيين، كتب في مدينة بغداد وعليه اسم الخطاط . هذا المخطوط لا شك أكثر أهمية وأندر وجوداً من مخطوط آخر على المستوى نفسه وجد في القاهرة أو دمشق .ذلك لأن المخطوطات القرآنية والإسلامية حفظت في هاتين المدينتين بينما أحرقت كلها في بغداد عندما دخلها التتر وقضوا على كل النفائس الدينية التي خلفها العباسيون .كذلك الأمر بالنسبة إلى المخطوطات العربية في الأندلس . فعندما ترك العرب إسبانيا نقلوا معهم ما يستطيعون حمله من كتب ووثائق ونفائس إلا أن أكثرها ضاع أو تلف أو سرق أو غرق في البحر أثناء طريق عودتهم إلى البلاد العربية . وقد بيع مخطوط إسلامي في بريطانيا بمبلغ 950 ألف جنيه استرليني وهذا يعتبر سعراً خيالياً لم يدفع مثله سابقاً في هذا المجال . جل ما في الأمر أن المخطوط كان بغدادياً .عن كتاب موسوعة غرائب العالمإعداد إبراهيم شرف الدين وعلي إبراهيم شرف الدين