في اليوم الذي كان فيه الأمير وليام تشارلز وريث عرش بريطانيا يحتفل بمراسم زواجه الأسطوري على كيت، كانت تجري في سرية تامة مراسم بريطانية أخرى لا تقل أهمية عن هذا الحفل الملكي الفخم، هي مراسم وفاة ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية جدة الأمير الوريث . طبعاً الملكة لم تمت في ذلك اليوم، بل كانت واقفة بثوبها الأصفر، سعيدة وهي تؤدي دور أم العريس لحفيدها المدلل، خاصة وأنها لا تطيق زوجة الابن كاميليا التي كانت تغار منها المغدورة ديانا . لم تمت في ذلك اليوم ولا تزال حية ترزق بيننا، لكن ما جرى ذلك اليوم في الخفاء كان بروفة لموت الملكة، كشفتها صحيفة اسكتلندية . استبق رجال المراسم الحدث في بلد يعرف بصرامته وتقيده بالمراسم، اللحظة المفزعة التي قد تقع في أية لحظة: ماذا لو ماتت الملكة، كيف سيتصرفون، سيحزنون طبعاً وطويلاً على الملكة، ولكنهم أيضاً لن ينسوا ولو للحظة أعرافهم وعراقتهم وبروتوكولهم وسمعتهم التاريخية، أليست بريطانيا العظمى هي حامية هذه الأعراف؟ كان لابد من بروفة للجميع، لابد من الجاهزية، وأفضل بروفة لذلك هي يوم عرس حفيد الملكة، فهو يوم تاريخي بكل المقاييس من حيث أهمية الضيوف المدعوين وحجم الجماهير وحضور الإعلام الدولي، عليهم أن يجربوا هذا اليوم السعيد كيف ستكون صورته لو كان يوماً حزيناً .البروفة سهلة ما دامت في سرية ولن تؤثر في سير الاحتفال، ويشرف عليها فريق عمل محدود ومتمرس، لكن الأمر الذي لا توجد فيه سهولة هو كيفية إقناع بطل البروفة أن هذا هو يومك، أي: يا جلالة الملكة انك ستموتين اليوم، رجاء احضري البروفة، شاهديها وأنت حية وابدي ملاحظاتك وتغييراتك، ما يزعجك، وما يسرك، كيف تريدين ان نحتفي أو الأصح أن نقبرك، شاركينا يا ملكتنا سيناريو هذه التمثيلية، أنت اليوم البطلة الوحيدة كما ستكونين في يوم موتك . على عهدة الجريدة الاسكتلندية أن الفريق المختص أخبر الملكة بعد تردد ومشاورات، وأن الملكة من جانبها وافقت وقبلت بعد تردد أيضاً، بل تشجعت أكثر وطلبت من الفريق السري أن يجري البروفة كل عام، وأن تطّلع عليها وتجري عليها التعديلات المطلوبة . توقف خبر الجريدة عند ذلك، ولم تخبرنا بعدها تفاصيل ما جرى إن كان قد جرى ما كتبته . نعود إلى بروفة موت شخصية شهيرة وكبيرة في العمر . كيف هو وقع الخبر: انك ستموت، استعد . لا أظن أن أحداً مثل الشخصيات الشهيرة متعلق بالدنيا ماذا لو كانت هذه الشخصية في مقام ملكة، وفي وزن ملكة بريطانيا . والإنسان بطبعه عندما يكبر في السن يزداد تشبثه بالحياة ينتظر فرصة للحياة ولو بدرجة يوم واحد . هذه هي سنة الحياة والناس والموت . نعمة الموت الوحيدة هي أن الميت لا يشعر بالموت، غيره يستشعر هذه القسوة والوجع والخوف والحزن . مسكينة هذه الملكة الطيبة يبدو أنها ستموت أكثر من مرة .shmitrif@yahoo.com