من باب الطلسم/ باب الحلبة ببغداد، دخل السلطان العثماني مراد الرابع بجيشه مدينة السلام عام 1049ه/ 1639م، ثم أمر بسد هذا الباب، وقال: سوف لن يدخل من هذا الباب فاتح من بعدي . وقد استمر العثمانيون في العراق نحواً من أربعة قرون . وكان ولاة بغداد يعينهم السلطان العثماني نفسه . وانصبت أعمال السلاطين العثمانيين وولاتهم في بغداد وغيرها، على تشييد المساجد والمدارس والمشاهد والمراقد المقدسة . وقد ظهر في العمارة المسجدية العثمانية الأسلوب الفني والهندسي، الذي يستوحي الحاجات الأساسية لأهل بغداد، بالإضافة إلى الأغراض والأهداف التصميمية للمنشأة المسجدية، في مدينة عاشت ألق الخلافة العباسية لستة قرون .مصلى رصين البناءومن أهم الجوامع العثمانية في بغداد، جامع جديد حسن باشا . وقد شيده السلطان العثماني سليمان القانوني مقابل السراي الحكومي . وأطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى المحلة التي يقع فيها هذا الجامع . وسمي بالجديد تمييزاً له عن جامع الوزير حسن باشا والي بغداد سنة 1116ه/ 1704م . ويتحدث العلامة الألوسي عنه فيقول: إن هذا الجامع هو من المعابد الشهيرة في الرصافة . واقع أمام دار الحكومة، يعني السراي . وكان مسجداً صغيراً . فلما أشرف على الخراب عمره أبو المعالي حسن باشا أيام ولايته على بغداد وزاد فيه، وصرف مبلغاً وافراً على عمارته . ثم يقول في مكان آخر: وهو مصلى رصين البناء، متين القواعد والأركان وليس فيه زخرفة ولا نقوش . وعن شرق المصلى قامت مئذنة شامخة مبنية بالحجر القاشاني الملون . وعلى المصلى قباب رفيعة معقودة بالجص والآجر . وأمام المصلى رواق واسع . وفي بناء الجامع مصلى صيفي عن يمين المصلى الشتائي . أي في غربيّه . وفيه مدرسة رتب لها مدرس واحد . وله خمسة ابواب، يسلك منها المصلون، وتقام فيه الجمع والأعياد .ويلي هذا الجامع في الأهمية، جامع حسين باشا نسبة إلى سلاحدار حسين باشا الوالي على بغداد سنة 1048ه/ 1639م من قبل السلطان مراد باشا . وهو يقع في السوق قرب المدرسة المستنصرية . وقد بناه عند قبر أحد الأولياء الشيخ إبراهيم الفضل . وهو من المشايخ المعروفين .أما جامع القبلانية، فقد شيده قبلان مصطفى باشا والي بغداد سنة 1088ه/ 1676م . إذ جدّد جامع الشيخ القدوري في سوق السراجين، فصار يعرف بجامع القبلانية . وذكره الألوسي فقال: جامع رحب الفناء رصين البناء، واسع المصلى أنيق الشكل . وهو في جوار المدرسة المستنصرية . . وقد كانت على جدرانه كتابات كثيرة اندرست لما كان فيه من التبديل والتغيير . وفي سنة 1205ه جدد عمارته والي بغداد سليمان باشا الكبير .وهناك جامع الوزير، في سوق السراي اليوم بالجانب الشرقي، على شاطئ دجلة في رأس جسر الشهداء . ويعتقد المؤرخون أنه شيد في موضع المدرسة التتشية الحنفية المنسوبة إلى الأمير السلجوقي خمارتكين التتشي ملك العراق والشام في أواخر القرن الخامس الهجري . وهو من مماليك السلطان تتش بن آلب ارسلان . وقد عمره الوزير حسن باشا والي بغداد العثماني .وينسب جامع الخاصكي إلى والي بغداد المشهور محمد باشا الخاصكي السلحدار 1067ه/ 1655م . وهو في محلة رأس القرية غربي شارع الرشيد . وله مئذنة ومحراب من المرمر الأبيض الجميل الصنعة .جامع المراديةأما جامع المرادية، فقد شيده مراد باشا أشهر الولاة العثمانيين في بغداد (978ه/ 1566م) لتخليد ذكره . وهو يقع في بداية شارع الرشيد في محلة الميدان . ويصفه الألوسي فيقول: من مساجد الرصافة الشهيرة . وهو عن جامع الأوزبك نحو غلوة سهم عن شمال الداخل من باب بغداد (باب المعظم) . صدر الأمر السلطاني بتجديد عمارته وإعادة بنيته في السنة التاسعة بعد الثلاثين والألف . فحفروا قواعده إلى أن ظهر الماء . واختط على أحسن وضع وأبهج صنيع . ورفعوا قبة مصلاه على اساطين رخام، وعمد كأنها عرائس قيام . توافقت قدوداً ورصانة، وتناسبت تدوراً وثخانة، يقدم المصلى رواق محدود . وحول القبة مئذنة شامخة مبنية بالحجر . وجامع الأحمدية أو جامع الميدان كما يقال له، شيده أحمد باشا الكهية وهو كتخد الوالي سليمان باشا الصغير (1195ه/ 1780م) . والكتخدا من المناصب الرفيعة في الدولة العثمانية لأنه يلي منصب الوالي في الأهمية . وهو يقع في ساحة الميدان قرب جامع المرادية . وقد سماه العلامة الألوسي بجامع الميدان . وتعلو هذا الجامع قبة شامخة بديعة الشكل، مبنية بالآجر والجص، ومغطاة بالقاشاني الملون بأنواع الأصباغ المختلفة . وعلى جانبيها قبتان أصغر منها حجماً . وعلى شكلها منقوشة أيضاً . والكبرى مطوقة بنطاق فيه سور قرآنية، وفي جنب المصلى مدرسة ذات طابقين . وفيها حجرة للمدرس وأخرى للطلبة وثالثة خزانة لكتبها . وفي الطبقة السفلى حجرات يسكنها بعض الفقراء والغرباء، ويحيط بالمبنى سور مرتفع .وأسس الوالي داود باشا آخر الولاة جامع الحيدر خانة (1816- 1830م) ويطل هذا الجامع على شارع الرشيد في محلة الحيدر خانة، بواجهة واسعة يتوسطها باب رئيسي . وهو مربع الشكل . وله ثلاثة أبواب . وتعلو المصلى قبة كبيرة تكتنفها قبتان أصغر منها، وكلها مغطاة بالقاشاني والكتابات . وعن يمين هذه القباب ترتفع قبة الجامع وذكره الألوسي فقال: وهو جامع من أتقن جوامع بغداد صنعة وأحكاماً . اختطه والي إيالة بغداد داود باشا . وقد بنى فيه مدرسة تشتمل بيوتها من بساط الأرض إلى مناط السقوف على كتب كثيرة من تصانيف أعلام الأمة، بخطوط كفرائد سموط، مصححة بشهادات التقييد وعلامات التخفيف والتشييد، ينتابها علماء دار السلام .