مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .وبشر الصابرينما المراد بالصابرين في قوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب؟(ب . ي- الفجيرة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصبر في اللغة إمساك في ضيق، أي امتناع عن شيء مع معاناة، والصبر المحمود شرعاً هو حبس النفس على ما يقتضيه العقل والشرع أو عما يقتضيان حبسها عنه، وهو لفظ عام يفسر معناه بحسب اختلاف موقعه من الآيات والسور، وقد ورد بمشتقاته في القرآن أكثر من مئة مرة، وتدور معانيه حول ثلاثة أمور: أولها: الصبر على المصيبة، وهو المشار إليه في قوله تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا إصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون . ثانيها: الصبر على الطاعة، بمعنى تحمل ما يكون فيها من تعب يقصد به تهذيب النفس وترويضها على تخطي العقبات كالصبر على الجوع والعطش في الصيام، وقد جاء فيه قول رسول الله الصوم نصف الصبر وقال أيضا عن شهر رمضان: هو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة ومنه الصبر على مشاق الحج، وعلى أداء الصلوات في أوقاتها وعلى الجهاد في سبيل الله، وعلى قضاء مصالح المسلمين، وعلى طلب العلم وكسب العيش يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون . وثالثها: الصبر عن المعصية، أي عن المحرمات، ذلك أن النفس لها مطالب ونزعات، وقد حرم الله بعضها لأن في التحريم خيراً لها ولغيرها، كالتعدي على المحرمات وتناول المسكرات، والاختلاس وغيرها، فالذي يمنع نفسه عنها يسمى صابراً عن المعصية، وفي هذا الصبر معاناة شديدة لأنها معركة مع أعدى الأعداء وأخطر الخصماء، وهي النفس التي بين الجنبين، وكذلك الشيطان الذي قرر الله أنه عدو مبين . والامتناع عن هوى النفس وإغواء الشيطان في ظاهره عمل سلبي لكنه في الحقيقة عمل إيجابي كبير، فهو نقطة انطلاق إلى الأمام من أجل العمل الطيب . وعلى الصبر بأنواعه الثلاثة، يمكن حمل النصوص من القرآن والسنة . الطلاق من دون سببما حكم الإسلام في المرأة التي تطلب الطلاق من زوجها من دون مبرر؟ (ج . ط - أبوظبي)- يقول الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر: طلب الزوجة الطلاق من دون أسباب قوية حرام . . فالطلاق يكون مباحاً في حالة وجود خلاف ونزاع بينهما قد وصل إلى حد تستحيل معه الحياة الزوجية، أما إذا لم توجد هذه الضرورة، فيجب أن تبقى الحياة الزوجية قائمة، وأن يصبر الزوج على ما لا يرضيه من زوجته، وأن تصبر هي أيضاً على ما لا يرضيها من زوجها، فإن الحياة الزوجية حياة دائمة، فيجب أن تقوم على التناصح والتعاون وعلى الصبر الجميل وعلى أن يتحمل الزوج والزوجة تكاليف الحياة ومطالبها بإخلاص وتسامح، ففي الحديث الشريف . . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبغض الحلال عند الله الطلاق . إن الزواج نعمة من نعم الله تعالى، والطلاق جحود لهذه النعمة، ولا يصح اللجوء إليه إلا عند الضرورة، بأن يصل الخلاف بين الزوجين إلى طريق مسدود يصعب معه الإصلاح ولقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم الإنسان الذي يلجأ إلى الطلاق من دون حاجة أو ضرورة سواء أكان هذا الإنسان ذكراً أم أنثى . . فقال: لعن الله كل ذواق مطلاق أي: لعن الله كل رجل يتزوج بامرأة ليتمتع بها فترة من الوقت، ثم يطلقها ليتزوج بامرأة أخرى بقصد اللذة والشهوة . وفي حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة سألت زوجها طلاقاً من غير بأس (أي: من غير ضرورة تدعو إلى هذا) فحرام عليها رائحة الجنة . التجمل للزوجزوجي يعاتبني دائماً على إهمالي لنفسي وانشغالي بالأعمال المنزلية وعدم ارتداء ملابس جميلة داخل المنزل يشعر بها أن له زوجة . . وأنا لم تعد لي قدرة على ذلك . . فهل أنا آثمة؟(س . ج - الشارقة) يقول الدكتور علي السبكي أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: من الأفعال التي تحبب الرجل بالمرأة التزين له، ومن الجمال نظافة الملابس والمسكن والمأكل، وزينة الهيئة والثياب والبدن وتنظيم الحياة الصادقة الأمينة على وجه يدفع السآمة عنه ويملأ القلوب بهجة والنفوس أمناً وسعادة وهذا هو ما دعا إليه الحديث الشريف: ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله عز وجل خيراً من زوجة صالحة، إن أمرها أطاعته، وإن نظر إليها سرته، وإن أقسم عليها أبرته، وإن غاب عنها حفظته في نفسها وماله . ومن المؤسف أن نرى كثيرات من السيدات يهملن الزينة والتجمل بعد فترة قصيرة من الزواج، وهذا تقصير فاحش وربما كانت الزوجة لا تشعر به، لاعتقادها ارتفاع الكلفة بينهما، ولكن لهذا تأثير سيئ في نفس زوجها ولاسيما إذا أنس منها التجمل والزينة قبيل خروجها لزيارة قريباتها وصديقاتها . والحقيقة أن التجمل لا يكون إلا للزوج تطييباً لخاطره، وهو واجب عليها، وحق له لا يسقط وإن مضى الشطر الأعظم من الحياة . وليس القصد من حض المرأة على التجمل لبعلها أن تضيع وقتها الثمين أمام المرآة معجبة بجمال صورتها، أو بطول شعرها، أو باعتدال قوامها، فإن الإعجاب بالنفس دليل على ضعف العقل . وإنما القصد حثها على النظافة والترتيب، وهو يتناول تسوية الشعر وتنسيق الملابس على وجه خال من آثار التصنع والتكلف . ولا يجب أن يكون همّ المسلمة هو الزينة فقط، وليس معنى هذا أن زينة المرأة المسلمة في أسرتها وبيتها محرمة إذا كانت لا تتجاوز حدود التعاليم ولكن ينبغي ألا يكون شاغلها الشاغل هو الزينة والتبرج فقط وإنما هناك أمور أخرى تحتاجها الحياة ويسعى إليها المسلم .