أ.د. حميد مجول النعيمي الإسراء والمعراج، إذاً، سلسلة معجزات من أول دقيقة بعد صلاة العشاء حتى آخر دقيقة قبل صلاة الفجر. من كل هذه المعجزات المتصلة نقف إزاء وصف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيت المقدس وهو في مكة، وصفاً دقيقاً استمع إليه من تحداه على وصفه لإثبات مصداقيته. ولم يقل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إنه قادر على وصفه هكذا، بل قال إنه تجلى له، وبدأ بوصفه عياناً بالإجابة عن أسئلة من تحداه تفصيلاً حتى الاقتناع الكامل، وقد يرقى الاستشفاف (الجلاء البصري) في الباراسايكولوجي إلى ما يماثل هذه الخارقية، ولا يكافئها تماماً، وقد تقابل خارقية الرؤية من بعد هذه الخارقية في بعض جوانبها الأدائية، وليس كلها، فإن بيت المقدس في تجليه لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد يتفق مع هذا التوجه، ولكن إذا علمنا أن بيت المقدس اقترب منه ولم يتجلَ له من بعد فإن الموضوع يتغير تماماً، وفي كل الحالات، فإن وصف الرسول الكريم، صلى الله عليه وسلم، بيت المقدس لا يعني مطلقاً صورة المرئي من قبل، لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يتجول في عتمة الليل في بيت المقدس، بل صلى فيه ركعتين سنة تحية المسجد، ثم ركعتين أمّ بهما إخوانه الرسل والأنبياء، فكيف يعتمد في وصفه على هذه الذاكرة المحدودة من الرؤية في الظلمة؟ إنها لمعجزة متداخلة حقاً.} إن الجلاء البصري والرؤية من بعد في مفهومها الباراسايكولوجي قد ينطبقان على رؤية رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقافلة قريش، وإحدى دوابها قد ضلت طريقها، والأخرى تعرضت لحادث، بل إن الإحساس من بُعْدٍ قد يصلح لهذا الوصف أيضاً، إلا أنها جميعاً لا تمثل الحقيقة كاملة، إذ إن الليل وسرعة حركة جسم الرسول، صلى الله عليه وسلم، يضيفان إعجازاً غير مألوف إلى خارقية هذه الظواهر الباراسايكولوجية فتبقى الأخيرة من دون الأولى .} أما موضوع الأحلام الصادقة، وعلاقتها بكل معجزة الإسراء والمعراج فإنه مطروق وله مؤيدوه، وبخاصة عند أول التصريح بحصول المعجزة قياساً على رؤيا إبراهيم الخليل إزاء ذبح ابنه إسماعيل عليهما السلام، بل إن الرؤيا الصادقة جزء من النبوة، أو قيل جزءٌ من أربعين جزءاً من النبوة، نريد القول: إن أصل الأحلام الصادقة/الرؤيا لازمة من لازمات الأنبياء والرسل، قد يتمتع بجزء منها بشر آخر، إلا أن هذا البشر لا يصير نبياً مرسلاً لمجرد رؤياه الصادقة، مع ذلك تبقى الأحلام الصادقة بتواليها ودقة تحققها مؤشراً جيداً إلى قدرة صاحبها التنبؤية من خلال الأحلام مقابل الجلاء البصري التنبؤي في اليقظة، وإذا ما اجتمعت القدرتان: الأحلام الصادقة والجلاء البصري التنبؤي معاً في شخص واحد، فلا شك في أن خارقيته تصبح مؤثرة وتستحق الانتباه.} من المتعارف عليه في الوقت الحاضر، أن هناك خبرات خارقية معينة ليست سهلة أو ذائعة، وهي ليست واسعة أو عميقة في مداها أو تأثيرها، إلا أنها موجودة حقاً، وقد تثير صلة ربط بينها وبين الإسراء والمعراج، كما في ظاهرة التعويم (السباحة في الهواء)، فهذه الظاهرة يأتي بمثلها كثير من الصالحين والمحترفين معاً، إلا أنها ليست من صفات أو سمات الرسل والأنبياء إذ حتى النبي سليمان (عليه السلام) لم يكن كذلك على الرغم من أنه صاحب سطوة نحو توجيه الريح وركوبها بما منّ الله عليه، وفي الاتجاه نفسه نشير إلى ظاهرة خبرة الخروج من الجسد، فإنها موجودة أيضاً، ويستطيع المحترف أن يزاولها حتى قدر معين، فيفصل روحه عن جسمه لارتفاع معين فينظر إلى تحت وجسده من بين ما ينظر إليه، إلا أنه لا يستطيع الدوام على هذه الحالة مدة طويلة، لأن جسمه غير قادر على البقاء من غير روح وإلا مات فعلاً! وفي معجزة الإسراء والمعراج، كما أسلفنا، هناك من قال بالإسراء بالروح فقط، ولقد قلنا به وبتوافر الأدلة العقلية والنقلية، المادية والمعنوية، على إسراء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعروجه في السماء، جسداً وروحاً أيضاً، وظاهرة الخروج من الجسد لا تعني معرفة سر الروح بقدر ما تعني خارقية التعامل مع ظاهرها، وفي ذلك تأييد لوجودها في الجسم الحي ومع الجسم الحي، وهي في آخر المطاف ردٌ على أولئك الذين لا يؤمنون بالروح وجوداً وتميزاً.} إن خروج الروح من الجسد لا يعني حتى الآن قيام الروح الخارجة بمعجزات خارقة، أو مشاهدة خوارق لا يستطيع الإنسان العادي وروحه في داخله رؤيتها، لذا فإن الخروج من الجسد أول الخارقية، أما الخارقية الأخرى فإن معجزات ما بعد الخروج هي التي تؤكد مكانتها أو قوتها، وإذا آمن المؤمن بإسراء الرسول، جسماً وروحاً، فهو الصحيح المرجّح والمتحقق، وإذا آمن بالروح فقط، فإن عليه أن يستذكر ما حصل بعد العودة وفي أثنائها جيداً ليتيقن من أنه لا بُد للجسم من مغادرة الأرض مع الروح لكي يتحقق الذي تحقق فعلاً، والله أعلم، وأيَّ منظور للمعجزة وفق المعايير السائدة في العلم والمنطق يجردها من إعجازها الخارق ويخضعها للمعروف أو المألوف، أو يجعلها ضمن ما يمكن إدراكه بالعقل أو التجريب، أو بهما معاً، وهذا ما لا يمكن ولا يجوز، لأن المعجزة بطبيعتها وتكوينها تقع خارج الاثنين معاً.وبناءً على ما تقدم نجد الناس في هذه المعجزة العظمى ثلاثةً: (1) المفسرون، ومنهم من يعتمد الروح والجسم، ومنهم من يعتمد الروح فقط. (2) المترجمون ومنهم من يعتمد الرؤيا الصادقة فضلاً عن الجسم والروح. (3) القرّاء والمتتبعون من المتخصصين في العلوم العقلية والتجريبية ولهم مواقفهم الخاصة بهم مما لا يعلمها إلا الله. أما موقفنا هنا، فنحن من المؤمنين بقدرة الله سبحانه على جعلها ضمن أي تصور يشاء، وبناءً على ما جاء آنفاً، أود أن أختم: بأنَ الله عز وجل قد كيّف جسم رسول الله ليتمكن من الانتقال من خلال المحيطات الكونية والسماوية المعقدة ذهاباً من الأرض إلى سدرة المنتهى، وإياباً إليها، أو كيّف الظروف الكونية له ليعرج في السماوات ويعود إلى الأرض. وفي أي من الحالتين تعظيم لقدر النبي، وإعجازٌ أكبر، لتعذر خروج البشر بهذه السرعات لقطع مسافات قد تعادل أو تزيد على أقطار السماوات والأرض. وأخيراً أقول: «الإيمان أولاً ثم التحكم بالعلم» «أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ» ( البقرة: 259 ) *مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك