أنا امرأة متزوجة وأعمل، وزوجي يأخذ مني نصف الراتب، ويدعي أنه حق له فهل هذا من حقه؟س .ن - العين - تقول د . سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لقد سوى الإسلام بين الرجل والمرأة في الحقوق والواجبات، وجعل للمرأة ذمة مالية مستقلة، لأنهما من أصل واحد قال تعالى: "يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيباً" .وبهذه الإشارة القرآنية الكريمة نبه الإسلام الرجل إلى أنه سوى بينه وبين المرأة في الأمور الدينية والأدبية والعملية، كما سوى بينه وبينها في النواحي المادية، فجعل للمرأة ذمة مالية مستقلة بحيث تتصرف جميع التصرفات المالية من بيع وشراء وهبة ورهن وعقد للعقود وغير ذلك من التصرفات النافعة لها، وذلك بإجماع الأئمة .وبناء على ذلك فإن راتب المرأة الذي تحصل عليه من عملها ملك خاص لها لا يشاركها فيه أحد ولا حق لأحد فيه ولو كان زوجها، إلا إذا كان قد اشترط عليها ذلك في عقد الزواج، ولا يحق للزوج أن يأخذ منها شيئاً شرعاً إلا برضاها وموافقتها، وإن أخذ منها شيئاً جبراً يكون مخالفاً لقوله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما" .لكن على الزوجة أن تعلم أنها في الأصل بمقتضى عقد الزواج في طاعة زوجها في كل وقت وأنها محتبسة لحقه ولا تخرج إلى العمل إلا بإذنه، فإن أذن لها فهذا حقه وناتج العمل لها إذا لم يشترط لنفسه أو لبيته منها شيئاً، ومع ذلك فإنه يجب عليها معاونة زوجها في ما لا يقدر عليه لأن الزوجة من زوجها كالجزء من الكل، فهما نفس واحدة يسكن بعضها إلى بعض في السراء والضراء لقوله تعالي: "ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة" . . والله أعلم . لا تعضلوا النساء طلقني زوجي ويريد أن يراجعني، وأنا موافقة على ذلك من أجل طفليّ لكن أبي مصر على عدم الرجوع إليه، فهل هذا من حق أبي؟ش .ح - المنامة - تقول د . عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: نهى الإسلام ولي المرأة عن أن يمنعها من الرجوع إلى عصمة زوجها الذي كان قد فارقها، قد روي أن معقل بن يسار أحد صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد زوج أخته، فطلقها زوجها، ثم تركها مرة ثانية، فجاء يخطبها فرضيت المرأة بذلك ورفض أخوها معقل أن يزوجها له وقال لأخته: إنه طلقك ثم تريدين مراجعته، وجهي من وجهك حرام إن راجعته، فأنزل الله عز وجل: "وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف"، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم معقل بن يسار وتلا عليه هذه الآية، فقال معقل: رغم أنفي لأمر ربي، اللهم رضيت وسلمت لأمرك، وأنكح أخته زوجها ونهي الولي عن هذا إنما يفيد أن من حقها أن تتزوج . الشك في سلوك الزوج * أشك في وجود علاقة بين زوجي وإحدى السيدات، ولكن لا يوجد عندي دليل مادي على ذلك، وشكي ناتج عن عزوف زوجي عني خلال الشهور الماضية . . فماذا أفعل؟م .ع - خورفكان - يقول د . صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: الإسلام يرفض ويدين اتهام الناس بالباطل، وأوهام هذه الزوجة ينبغي ألا تدفعها إلى رمي زوجها بتهمة خطرة مثل الزنى، وعليها أن تبحث في أسباب عزوف زوجها عنها، فغالباً ما سيكون السبب منها، لكن بعض النساء يعاندن ويكابرن ويتسرعن في إلصاق التهم بأزواجهن .لقد حث الإسلام على إشاعة الثقة وحسن الظن بين الزوجين، وكلما كانت الثقة متبادلة بين الزوجين أصبحت حياتهما عامرة بالمودة والرحمة والسعادة والاطمئنان .