* كما نتقرب إلى الله بالصلاة والصوم والذكر والدعاء، فهناك تقرب إلى الله بعبادة البر وهي من أثقل ما يوضع في الميزان لأن البر حسن الخلق، والبر من أخلاق الأنبياء، إذا كان هذا فضل البر مع أحد فإن الأم والأب ليس بأي أحد، والبر بهما أولى وأوجب وأشد، يظن البعض أن البر عبء وتكاليف ومشقة بينما هو والله الرصيد المدخر لنا عند الكبر، فمن بر والديه بره أبناؤه والجزاء من جنس العمل، قال الله تعالى في شأن يحيى: وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا، وفي شأن عيسى قال: وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا.روى الترمذي وأحمد والحاكم على شرط الشيخين عن عائشة قالت: قال رسول الله: دخلت الجنة، فسمعت فيها قراءة. فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن النعمان . فقال: كذلكم البر، كذلكم البر (وبقية الحديث برواية الحاكم والبيهقي: وكان أبر الناس بأمه).بره أوصله إلى هذه المنزلة أن يسمع النبي صوته في الجنة بقراءة القرآن.* كلنا نريد القبول وليس هناك من عامل لله بطاعة يحب أن يرد الله عليه طاعته، والبر بالوالدين أحد أبواب الجنة المفتوحة ومفتاحه بيد من أراد أن يفتحه، والمفتاح هو البر، روى الترمذي وأحمد وابن ماجه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله: الوالدُ أوسطُ أبوابِ الجنةِ فإن شئتَ فأضعْ ذلكَ البابَ أو احفظْهُ، ومعنى أوسط أي خيرها وأفضلها وأعلاها، يقال: هو من أوسط قومه أي من خيارهم.هل البر أمر ثقيل يحتاج إلى مجاهدة وتضحية؟ قد يكون، ولكن البر ما أيسره وأهونه في ابتسامة حانية وكلمة طيبة، فالكلمة الطيبة صدقة.وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن عائشة قالت: قال رسول الله: ما بر أباه من حد إليه الطرف. فقد يغضب الوالد أو الوالدة وتحمل غضبها في قلبها ولا تبديه بل قد تظهر لك ابتسامة رحمة وشفقة عليك، ولكن الله مطلع على ما في قلبها، فإياك وغضب الوالد، وقل لهما قولا كريما.* السؤال هنا: لو لم يأت في الشريعة أمر ووصية بالوالدين فهل فطرة الإنسان السوية تدعوه إلى البر والرحمة بهما أم لا؟ الإنسان السوي إذا أسدي إليه معروف أو صنع إنسان معه جميلاً فإنه يشكره وإذا كان المعروف كبيرا فإنه يظل ذاكرا لهذا الجميل زمنا، هل هناك أحد له يد وفضل وإحسان على الإنسان بعد الله غير الوالدين؟ حب الوالدين للولد فطرة سواء كان بارا أو عاقا محسنا أو مسيئا، فمثل الوالدين كالبذرة التي أعطت غذاءها للنبتة الصاعدة وإن هلكت هي، لك أن تنظر إلى هذا الكيان الذي كان يهتز نضرة وقوة وشبابا، والآن قد انحنى الظهر وابيض الشعر وكثرت عليه الأسقام والأمراض وأنفق زهرة حياته ورحيق عمره وثمرة أمواله ليراك في أحسن صورة، فهل لك صديق وهل لك صديقة أعطى وضحى أو ضحت وأعطت كما أعطى الوالدان؟وللأم ثلاثة أضعاف الأب من الوصية لماذا؟ وهل هذه القسمة تستقيم مع المساواة أو حتى قواعد الميراث، فالقول هو: نعم، لأن النبي هو الذي شرع هذا لمن جاء يسأله عن أحق الناس بحسن صحبته فقال: أمك ثلاث مرات وفي الثالثة قال: أبوك.ليس هناك تحيز وإنما هناك عدل في القسمة:الولد لم ير تضحية الأم كيف كانت لأنه كان صغيرا لا يعي، لم ير كيف تعبت في حمله وأثناء الطلق قد تدفع حياتها ليعيش ولدها، ولا يدري ألم المخاض إلا من عاناه، وفي فترة الرضاع والحضانة كان أيضا صغيرا لا يعي، لم ير اليد التي أطعمته حينما كان لا يستطيع أن يطعم نفسه، ولا اليد التي كسته من عرى، ولا اليد التي أخذت بيده خطواته الأولى ليمشي، ولا اليد التي علمته النطق والكلام، ولكنه عند بدء الوعي والإدراك بدأ يرى أباه يغدق عليه النفقة ويقوم بأعباء البيت، أما مراحل حياته الأولى فلم يكن يرى ذلك لصغره وعدم إدراكه رغم أنها أشد وأقسى، فهنا يأتي الشارع الحكيم ليذكره بالعرفان بالجميل حتى لا ينسى من أخذ بيده في أيامه الأولى. وهل البر محصور في دائرة الحياة أم أنه موصول بهما حتى بعد الممات؟ يا من يبحث عن برهما بعد موتهما هذا هو الجواب من نبينا: روى أبو داود وابن ماجه عن أبي أسيد قال: بينا نحن جلوس عند رَسُول اللهِ إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رَسُول اللهِ هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ فقال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما. * بقيت همسة في أذن البررة وهي لهم بشرى لمن أراد بركة الأرزاق وطول العمر في طاعة الله وحسن الخواتيم، أخرج البيهقي عن أنس قال: قال رسول الله: من أحب أن يمد الله في عمره، ويزيد في رزقه، فليبر والديه وليصل رحمه.