إعداد: محمد صالح القرق * لما أخرج أهل مكة زيد بن الدّثنة من الحرم ليقتلوه. قال له أبو سفيان بن حرب: «أنشدك الله يا زيد، أتحب أن محمداً الآن مكانك تضرب عنقه وأنك في أهلك؟». فقال زيد: «والله ما أحب أن محمداً مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة وأني لجالس في أهلي».فقال أبو سفيان: «ما رأيت أحداً من الناس يحب أحداً كحب أصحاب محمد محمداً».* تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك رجل يدعى «أبو خيثمة». دخل أهله في يوم حار، فوجد امرأتين له في عريشتين لهما في بستان قد رشت كل منهما عريشتها، وبرّدت فيها ماء. وهيأت طعاماً. وكان يوماً شديد الحر. فلما نظر إلى ذلك قال: يكون رسول الله في الحر وأبو خيثمة في ظل بارد وماء مهيأ وامرأة حسناء؟ ما هذا بالنصف.. ثم قال: لا أدخل عريشة واحدة منهما حتى ألحق برسول الله، فهيئا لي زاداً، ففعلتا. ثم ركب بعيره وأخذ سيفه ورمحه، وخرج يريد رسول الله حتى نزل تبوك. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف