حوار‮: ‬غدير المزيني طيب ‬قلبها، ولسانها،‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يتفوه إلّا بجميل الكلمات والعبارات،‮ ‬وابتسامتها العذبة التي‮ ‬تزين وجهها بأكمله،‮تدلُّ‮ ‬على أن وراء هذه الشخصية المحببة سراً‮ ‬ما،‮ ‬يجذب نحوها الصغير والكبير على حدٍ‮ ‬سواء،‮ ‬لتتعاون معه،‮ ‬وتسعى إلى حل مشكلاته،‮ ‬بكل ما استطاعت من قوة،‮ ‬لذا لم‮ ‬يكن‮ ‬غريباً‮ ‬على الملازم موزة راشد الخابوري‮ ‬أن تشغل منصب مديرة فرع البرامج المجتمعية في‮ ‬إدارة الشرطة المجتمعية برأس الخيمة (مركز الدعم الاجتماعي)،‮ ‬لتهتم بتفاصيل الأمور والقضايا،‮ ‬التي‮ ‬يعنى بها مجتمعها،‮ ‬ويعاني‮ بعض ‬أفراده منها،‮ ‬سواء أكانوا مواطنين أم مقيمين على أرض بلادها الحبيبة،‮ ‬التي‮ ‬لا تتوانى للحظة،‮ عن أن تعطيها من وقتها وجهدها،‮ ‬حتى بعد انتهاء مهام عملها المنوط بها،‮ ‬مع أنها لم تخطط للالتحاق بسلك الشرطة، إلا أنها وبتشجيع من الأهل أثبتت تفوقاً لافتاً، حيث تخرجت في كلية الشرطة بدرجة «امتياز»، وخلال ممارستها عملها حصدت المركز الأول في الضبط والربط العسكري، وفازت بجائزة مدير مدرسة الشرطة. «الخليج» التقتها، وكان معها الحوار التالي:} كيف كان دخولكِ‮ سلك الشرطة؟‮ ‬هل اخترتِ‮ه ‬بملء إرادتكِ‮، ‬أم أن هناك أسباباً‮ ‬أخرى دفعتكِ‮ إليه؟ كانت وظيفة الشرطة متاحة لي وحينها شعرت بأن هذه الوظيفة ستسهم في بلورة شخصيتي وتحقيق ذاتي، ولهذا التحقت بها على الفور، ‬ووفقني‮ ‬الله وعملت بكل جدية وتفان ،‮ ‬حتى وصلت إلى المنصب الذي‮ ‬أشغله الآن،‮ ‬وعندما أتحدث عن دخولي‮ ‬سلك الشرطة وبداياتي،‮ ‬لا بد من أن أشير إلى أسماء ‬مميزة،‮ ‬كان لها الدور الأكبر في‮ ‬ارتقائي‮ ‬وصقل مهاراتي‮ ‬الشخصية والعسكرية،‮ ‬وعلى رأسهم الشيخ طالب بن صقر القاسمي،‮ ‬والعميد السابق علي‮ ‬الزعابي،‮ ‬والعميد الحالي‮ ‬ومدير عام العمليات الشرطية عبد الله خميس الحديدي،‮ ‬والعميد جمال الطير،‮ ‬الذي‮ ‬علمني‮ ‬الكثير من الأمور العسكرية التي‮ ‬كنت أجهلها ودربني‮ ‬عسكرياً،‮ ‬إضافة إلى دور الأسرة المعزز لكل خطواتي،‮ ‬إذ كانت ‬أمي‮ تدفعني‮ دوماً‮ ‬نحو المقدمة وتنصحني‮ ‬بإتقان العمل مهما كان صغيراً،‮ ‬كما أن زوجي حمسني،‮ ‬ولايزال‮ ‬يقف إلى جانبي‮ ‬في‮ ‬كل قراراتي‮ ‬التي‮ ‬اتخذها ويوجهني‮.‬ } ماذا درستِ،‮ وهل كنت تنوين إكمال الدراسات العُليا؟ درست الثانوية العامة،‮ ‬ثم التحقت بالجامعة‮- ‬تخصص تربية،‮ ‬ولكن لظروف عائلية لم أكمل،‮ ‬فالتحقت بسلك الشرطة،‮ ‬وحالياً‮ ‬أعمل على إكمال دراستي‮ ‬في‮ ‬القانون والاقتصاد،‮ ‬هادفةً‮ من ‬ذلك إلى إفادة دولتي‮ ‬واكتساب المعرفة القانونية والإحاطة بجميع جوانبها،‮ ‬خاصة عند السفر إلى خارج الدولة،‮ ‬فالدراسة توفر المعلومات إلى جانب الخبرة في‮ ‬هذا المجال،‮ ‬الذي‮ ‬يعتبر بحراً‮ ‬من الصعب الإلمام به،‮ ‬ولا أرى أن هناك مانعاً‮ ‬يحد من التعمق فيه،‮ ‬في‮ ‬ظل توفير كل السبل والإمكانات في‮ ‬دولتنا والجهود التي‮ ‬تبذلها وزارة الداخلية،‮ ‬تحت رعاية الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان،‮ ‬نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية‮.‬ ظاهرة دخيلة } ما‮ ‬أهم المشكلات المجتمعيّة التي‮ ‬تمر عليكم في‮ ‬الشرطة المجتمعية؟ أكثر المشكلات أهمية في‮ ‬رأيي‮ ‬قضايا التحرش،‮ الذي تحول إلى ظاهرة مُقلقة،‮ ‬كونه لا يقتصر على التحرش الجنسي‮ ‬فقط،‮ ‬بل يتنوع ليشمل التحرش اللفظي،‮ ‬والقهري‮ ‬أو النفسي،‮ ‬من خلال ممارسة الضغوط النفسية والابتزاز،‮ الأمر الذي يقلق العائلات والمجتمع بأكمله،‮ ‬ويزرع في‮ ‬نفوس أفراده الشك والخوف والوسوسة في‮ ‬المدارس وفي‮ ‬كل مكان،‮ ‬كما يخدش الطبيعة العفوية والطبيعية لهم،‮ ‬باعتبار أن مثل هذه الظواهر دخيلة على مجتمعاتنا الإسلامية والعربية المُحافظة،‮ ‬وجاءت كنتيجة مترتبة على الانفتاح على مواقع التواصل الاجتماعي،‮ ‬والفضائيات،‮ ‬وما تبثه من محتويات تُخالف عاداتنا وتقاليدنا‮.‬ } هل هناك قضايا أخرى غير التحرش تحتاج إلى وقفة؟ نعم هناك قضية الأسلحة البيضاء،‮ ‬فمن خلال أفلام العصابات في‮ ‬دور السينما ووسائل الإعلام،‮ يتم تقليد ما تعرضه هذه الأفلام من مشاهد عنف تستخدم فيها هذه الأسلحة في جرائم مجتمعية بعينها،‮ ‬وعن نفسي‮ ‬رأيت طفلاً‮ ‬في‮ ‬إحدى المدارس مؤخراً‮ ‬يلاعب زميله بسكين،‮ ‬وعندما واجهته بأنه سيتسبب بموته،‮ ‬قال لي‮: «‬لا بيرد‮ ‬يقوم‮»‬،‮ ‬وذكر لي‮ ‬اسم أحد المسلسلات العربية التي‮ ‬شاهد فيها ذلك،‮ ‬حيث‮ ‬غالباً‮ ‬ما‮ ‬يفكر الأطفال في أن إبرازهم للسلاح سيهدد الشخص ويخوفه،‮ ‬متجاهلين إمكانية تسببهم في‮ ‬جريمة كبيرة‮ ‬يُعاقبون عليها،‮ ‬حتى إن مجرد التفكير في استخدام مثل هذه الأدوات‮ ‬يكون جريمة بحد ذاته، وقد انتشرت ظاهرة السلاح الأبيض بين الشباب في‮ ‬إمارة رأس الخيمة منذ مدة قريبة،‮ وارتكبت بواسطته جرائم عدة سببها الأول المخدرات،‮ ‬والعقاقير التي‮ يتبادلها البعض،‮ ‬لتعطل العقل وتعزل الدين ‬فيفقد من يتعاطاها أعصابه،‮ ‬وهذا إن دل فإنه‮ ‬يدل على فقر الوازع الديني،‮ ‬وغياب دور الأسرة . المجتمع في خدمة الشرطة } ما مدى النجاح الذي‮ ‬حققه مركز الدعم الاجتماعي‮ ‬التابع لكم في‮ ‬حل المشكلات المجتمعية؟ التحقت بمركز الدعم الاجتماعي‮ ‬من مدة قريبة،‮ ‬ولكن كوني‮ ‬مدير فرع البرامج المجتمعية،‮ ‬فقد مارست فيه البرامج والأنشطة التوعوية عن دراية،‮ ‬ونزلت إلى الميدان،‮ ‬مما أكسبني‮ ‬مهارات عدة،‮ ‬منها‮: ‬كسب ثقة الجمهور،‮ عبر التماس المباشر مع الأفراد،‮ ‬والتعرف إلى القضايا التي‮ ‬تؤرقهم وتشغل فكرهم،‮ ‬كما لمست حبهم لوجود الشرطة المجتمعية حولهم في‮ ‬كل لحظة،‮ ‬وهذا‮ ‬يعكس تقبلهم لفكرة الشرطة،‮ ‬خاصة وأن الشرطة المجتمعية تختلف عن القبضية،‮ ‬فهي‮ ‬خُلِقَت من المجتمع وله،‮ ‬وإذا كانت الشرطة في‮ ‬خدمة المجتمع عادة،‮ ‬فإن المجتمع في‮ ‬خدمة الشرطة المجتمعية،‮ ‬ويبرز دوره الفاعل،‮ ‬من خلال تقديم الأفكار والمقترحات التي‮ ‬تفيدنا وتعزز من سلوكنا الشرطي‮. ‬ } هل وصلت المرأة الإماراتية حالياً‮ إلى المكانة المرموقة،‮ ‬التي‮ ‬تستحقها أم ليس بعد؟ الحمدلله،‮ ‬في‮ ‬ظل توفير الدعم الكافي‮ ‬وجهود القيادة الرشيدة الدؤوبة،‮ ‬وصل عدد من السيدات الإماراتيات إلى أعلى المراكز،‮ ‬وكلما رأيت مواطنة إماراتية تعتلي‮ إحدى ‬الدرجات العليا على الصعد كافة،‮ ‬أفخر بها وبإنجازها،‮ ‬وأشعر كأنني‮ ‬أنا من اعتليت هذه الدرجة‮.‬ أوجه ولا أضغط } كونكِ‮ ‬أُماً،‮ ‬لو أراد أحد أولادك أن‮ ‬يتزوج فهل ستتدخلين أم تتركين له الحرية المُطلقة في‮ ‬اختياره شريكة حياته المُستقبلية؟ أنا في‮ ‬نهاية الأمر وأوله أم،‮ ‬تعبت وربّت وأعطت من حياتها الكثير لكي‮ ‬ترى أولادها ناجحين ومتفوقين علمياً‮ ‬ومجتمعياً،‮ ‬ومع ذلك لا أمانع خياراتهم،‮ ‬لكنني‮ ‬أوجههم ولا أضغط عليهم ‬لكي‮ ‬يكون هذا الاختيار سليماً‮ ‬وصائباً‮ ‬قدر الإمكان،‮ ‬وأوفر لهم التوجيه الكافي‮ ‬للسير نحو مستقبلهم بخطى ثابتة‮.‬ } هناك قول شهير مفاده‮: «‬الطريق إلى قلب الرجل معدته‮»‬،‮ ‬فهل توافقين عليه؟ نعم أوافق‮.، فهذه المقولة صحيحة تماماً. } هل‮ ‬يُقلل هذا من شأن الرجل كونه‮ ‬يعطي‮ ‬لطعامه أولوية قصوى في‮ ‬حياته؟ أبداً،‮ ‬وهناك نوع آخر من الرجال‮ ‬ينطبق عليهم قول آخر،‮ ‬وهو‮: «‬قلب الرجل عقله‮»‬،‮ ‬فالكثير من الرجال‮ ‬يحبون المرأة لطريقة تفكيرها،‮ ‬وينجذبون إلى وعيها وثقافتها،‮ ‬فيقفون أمامها في‮ ‬حيرة من أمرهم،‮ ‬بل ويتمنون أن تكون في‮ ميدان عملهم نفسه،‮ مناقضين بذلك ما كنا نسمعه عن‮ ‬غيرة الرجل من عمل المرأة في‮ ميدانه‮ نفسه.‬ إنجازات عالمية } ما أبرز الإنجازات التي‮ ‬حققتها المرأة الإماراتية في‮ ‬مجال الشرطة النسائية في‮ ‬الدولة؟ العالمية التي‮ ‬حققتها عدد من الشرطيات الإماراتيات البارزات،‮ ‬سواء في‮ ‬السلوك الشرطي‮ ‬أو العسكري،‮ ‬أو ارتقائهن إلى أعالي‮ ‬الرتب وأهمها،‮ ‬ونحن نقتدي‮ ‬بهن جميعاً‮ ‬في‮ ‬النهج الموحد الذي‮ ‬نسير عليه‮. ‬ } ما التحديات التي‮ ‬تغلبت عليها هؤلاء النسوة،‮ ‬حتى وصلن إلى العالمية من وجهة نظرك؟ أرى أن أبرز تحد‮ ‬هو الاستقرار العائلي،‮ ‬وهو لا‮ ‬يقتصر على السلك الشرطي‮ ‬بل‮ ‬يشمل المناصب والوظائف كافة،‮ ‬فلكي‮ ‬تستطيع المرأة تحدي‮ ‬كل الظروف،‮ ‬والانطلاق نحو الهدف الذي‮ ‬وضعته نصب عينيها من دون إهمال لأيّ‮ ‬أهداف أخرى،‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون هناك استقرار في‮ ‬بيتها وبين أولادها،‮ ‬أما في ما‮ ‬يخص الإمكانات،‮ ‬فقلما تواجه المرأة الإماراتية تحدياً‮ ‬في‮ ‬ذلك،‮ ‬بسبب ما توفره لها القيادة الرشيدة من الدعم الكافي. مبادرات رمضانية } هل تختلف طبيعة عملكم في‮ ‬رمضان عن‮ ‬غيره من الشهور؟ هناك مبادرات مجتمعية خاصة‮ ‬يتم اطلاقها احتفاءً‮ ‬بهذا الشهر الكريم،‮ ‬ومنها‮: ‬مبادرة‮ «‬النصف من شعبان‮»‬،‮ ‬التي‮ ‬يتم تدشينها قبل مجيء رمضان،‮ ‬ومن ثم مبادرة‮ «‬أهلاً‮ ‬رمضان‮» ‬التي‮ ‬نبرز فيها العادات القديمة لاستقبال رمضان،‮ ‬وحالة الترقب التي‮ ‬تسيطر على الأهالي‮ ‬في‮ ‬انتظار إعلان‮ ‬غُرته،‮ ‬إضافة إلى تصميم الفوانيس،‮ ‬وإرفاق الأذكار والتسابيح معها،‮ ‬وتوزيعها على الناس‮.‬ } وظيفتكِ‮ ‬الحالية،‮ ‬ماذا أخذت منك وماذا قدمت لكِ؟ عملت في‮ ‬البداية في قسم الأدلة الجنائية،‮ ‬واكتسبت خبرة بجانب خبرتي‮ ‬الحالية،‮ ‬قُبيل تقلدي‮ ‬منصب مديرة فرع البرامج المجتمعية،‮ ‬الذي‮ ‬وجدت فيه نفسي‮ ‬أكثر،‮ ‬خاصة في‮ ‬ظل ثقة المسؤولين بي‮ ‬وبشخصيتي‮ ‬المجتمعية التي‮ ‬تفيد المجتمع وتتجاوب مع أفراده،‮ ‬فشعرت بأن هذا العمل سيُضيف لي،‮ ‬من خلال التقرب إلى شرائح الناس كافة،‮ ‬وزيادة الوعي‮ ‬بينهم،‮ ‬وعدم اقتصار نصحي‮ ‬وتوجيهي‮ ‬على أفراد أسرتي،‮ ‬أما بالنسبة لما أخذته المهنة مني،‮ ‬فلا اعتقد أنها أخذت شيئاً‮ ‬مقارنة بما أعطتني‮ ‬وقدمت إلي‮.‬ } هل للشرطة النسائية مهام خاصة تختلف عن الشرطة العادية؟ عناصر الشرطة النسائية تتمكن من القيام بمهام التفتيش والمداهمات التي‮ ‬تحدث بين النساء،‮ ‬ولا‮ ‬يستطيع الرجل أن‮ ‬يقوم بها،‮ ‬نظراً‮ ‬لخصوصية المرأة وحرمة البيوت،‮ ‬وقوانيننا تبرز احتراماً‮ ‬منقطع النظير لمبادئ ديننا الإسلامي‮ ‬وعاداتنا وتقاليدنا،‮ ‬ومن هنا ظهر التشجيع لوجودنا جنباً إلى جنب مع الرجل الشرطي‮.‬