يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع من أعطيهن فقد أوتي خيري الدنيا والآخرة: لساناً ذاكراً، وقلباً شاكراً، وبدناً على البلاء صابراً، وزوجة صالحة لا تبغيه خوناً في نفسها وماله .وقد تحدثنا في المقال السابق عن نعمتي اللسان الذاكر والقلب الشاكر، ونتناول في هذا المقال نعمتي الصبر والزوجة الصالحة، والمقصود ببدناً على البلاء صابراً، أنه بدن يتحمل المشقات، ويتحمل الشظف والحرمان في سبيل الله، ويجوع ويعطش لله عز وجل، ويجاهد في سبيل الله، ويتحمل الصبر لله، إذ لا يمكن أن ينجح الإنسان في حياته الدنيا والآخرة إلا بالصبر، يقول: النبي صلى الله عليه وسلم: الصبر ضياء أي هو الذي ينير للإنسان الطريق، ومن دون الصبر تظلم الدنيا في وجهه، وتضيق عليه الأرض بما رحبت، وتضيق عليه نفسه . . فلا بد أن يصبر . والصبر مفتاح ما يرجَّىوكل صعب به يهون فاصبر وإن طالت اللياليفربما طاوع الحرون وربما نيل باصطبارٍما قيل: هيهات لا يكونُلا تيأسن وإن طالت مطالبةٌإذا استعنت بصبر أن ترى فرجا أخلق بذي الصبر أن يحظى بحاجتهومدمن القرع للأبواب أن يلجافالصبر نعمة، من أوتي الصبر فقد أوتي نعمة عظيمة، فهو السيف الذي لا ينبو، وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الصبر سيف لا ينبو، ومطية لا تكبو .ثم النعمة الرابعة . . زوجة صالحة، لا تخونه في نفسها ولا ماله، تصون عرضها، وتصون مال زوجها .هذه هي الصالحة القانتة الحافظة للغيب بما حفظ الله، تسر إذا نظرت، وتطيع إذا أمرت، وتحفظ زوجها في غيبته . . هذه نعمة من نعم الله عز وجل، وهي التي يقول فيها النبي صلى الله عليه وسلم: الدنيا متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة جرب ذلك صلى الله عليه وسلم حينما تزوج خديجة رضي الله عنها، إنه لم يبحث عن المال، ولم يبحث عن السن، ولم يبحث عن كذا . . وإنما بحث عن الإنسانة الصالحة .إنه إنسان يفتش عن إنسان تكتمل فيه معنى الإنسانية، ولهذا تزوجها ولم تكن بكراً، وتزوجها وهي أكبر منه بخمسة عشر عاماً، وتزوجها وهي ذات أولاد من غيره، ولكن رأى فيها الصلاح، رأى فيها الخلق .ولا عجب أن كانت قرة عينه، وكانت سنده في حياته بعد النبوة، هي التي وقفت تربت على كتفه، وتطمئن فؤاده، وتثبت قلبه، وتقول له: والله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتحمل الكل، وتصل الرحم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الدهر .هذه هي الزوجة الصالحة . . الزوجة كنز عظيم، يقول أحد الحكماء: أما المرأة الصالحة فهي كنز عظيم، من أوتيه فقد أوتي نعمة من أعظم نعم الدنيا والآخرة .وذلك لأنها تعينه على طاعة الله، وتبعده عن معصية الله، وكانت المرأة من نساء السلف الصالح تقول لزوجها إذا خرج لكسب أو تجارة: يا أبا فلان، إياك وكسب الحرام، فإنا نصبر على الجوع والسغب العطش ولا نصبر على حر النار وغضب الجبار . هذه هي النعمة . . المرأة الصالحة، التي تعين على طاعة الله، ولهذا جعلها النبي صلى الله عليه وسلم، من نعم الدنيا والآخرة، وفي بعض الأحاديث قال: من رزقه الله امرأة صالحة، فقد أعانه الله على شطر دينه، فليتق الله في الشطر الثاني . وفي بعض الأحاديث: أربع من السعادة وذكر هذه الأربع: المرأة الصالحة، والمسكن الواسع، والمركب الهنيء، والجار الصالح، فكل هذه من عناصر السعادة التي تيسر للإنسان الحياة الطيبة، فاحرص أيها المسلم إذا تزوجت، أن تتزوج امرأة صالحة، لا تبحث عن المال، ولا تبحث عن الجمال، ولا تبحث عن الجاه، ولا تبحث عن النسب، بل ابحث أول ما تبحث عن الدين والصلاح . . وإذا كان معه المال، أو الجمال، أو النسب، فلا بأس بذلك، لكن عليك بذات الدين، فاظفر بذات الدين تربت يداك .صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل: أربع من أعطيهن فقد أوتي خيري الدنيا والآخرة، لساناً ذاكراً، وقلباً شاكراً، وبدناً على البلاء صابراً، وزوجة صالحة لا تبغيه خونا في نفسها وماله .نسأل الله عز وجل، أن يجعلنا من ذوي الألسنة الذاكرة، والقلوب الشاكرة، والأبدان الصابرة، وأن يرزقنا الأسرة الصالحة: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماماً .