منظومة الحقوق في الإسلام لا تقف عند حدود حقوق الإنسان الذي كرمه الخالق عز وجل وفضله على جميع مخلوقاته باعتباره العاقل المكلف بالعبادة والمطالب بتعمير الكون، بل تتعدى هذه الحقوق الإنسان لتشمل كل مخلوقات الله من حيوان ونبات وجماد، فكل ما يسبح في ملكوت الله له حقوقه التي تضمن له الحياة وتنظم علاقته ببقية المخلوقات . والإنسان الذي فضله الخالق على كل المخلوقات لا يجوز له أن يعبث ويهدر حقوق المخلوقات الأخرى التي سخرها الله لخدمته، وهو مطالب شرعا بالتعامل الراقي والرحيم مع هذه المخلوقات خاصة الحيوانات التي كفل لها دينه كل حقوقها .في البداية يؤكد الدكتور سعيد أبو الفتوح رئيس قسم الشريعة الإسلامية بجامعة عين شمس بمصر أن الحقوق التي كفلتها شريعة الإسلام للحيوان تؤكد عظمة هذه الشريعة وتفوقها على كل ما قررته الأنظمة الحديثة، حيث وفرت للحيوان رعاية تفوق كثيرا ما تقوم به أو تتطلع إليه جمعيات الرفق بالحيوان في الدول الغربية، والحيوان في فلسفة الإسلام كائن حي خلقه الله الذي خلق الإنسان وخلق كل شيء في هذا الكون، والإسلام له قيمه وتعاليمه الراسخة في تعامل الإنسان مع الحيوان والجماد، فلا تجوز إساءة استخدام أي شيء من مخلوقات الله .والرحمة بالحيوان كما يؤكد علماء الإسلام من أروع ما جاءت به شريعة الإسلام، وهذه الرحمة تفوق كثيرا مظاهر الرأفة والرفق بالحيوان التي يتغنى بها الغربيون الآن .ومن مظاهر هذه الرحمة أن الإسلام نهى وحذر من الإساءة للحيوان والقسوة عليه وتعذيبه بأي شكل من الأشكال، وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرأة التي دخلت النار في هرة بسبب حبسها واضح ومشهور . . فقد قال صلوات الله وسلامه عليه عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار لا هي أطعمتها ولا سقتها إذ حبستها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .نعمة إلهيةوحتى يغرس الإسلام قيمة الرحمة بالحيوان في نفس المسلم جاءت النصوص القرآنية لتوضح أن الحيوانات نعمة من النعم التي انعم بها سبحانه على الإنسان، وواجب الإنسان العاقل الحريص على إرضاء ربه أن يحسن التعامل مع هذه النعمة وان يشكر ربه عليها ولا يقسو عليها ويعذبها بغير حق . ومن بين الآيات القرآنية التي أوضحت ذلك قوله تعالى: الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون . ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون .وقوله سبحانه: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون .وإلى جانب هذه الآيات القرآنية الواضحة والصريحة في حث المسلم على الرفق بالحيوان وشكر الله على تسخيره لخدمة الإنسان، جاءت السنة النبوية تحرض على الرحمة بالحيوان، وتحذر من القسوة عليه، أو إضاعته وإهماله، منذرة بوعيد شديد لمن اقترف شيئا من هذه الأعمال، وتعد المؤمن، الرحيم بالحيوان، بجزيل الأجر والثواب عند الله على إحسانه وعطفه على الحيوانات .فقد جاء في الحديث الصحيح أن رجلا قال: يا رسول الله إني لأرحم الشاة أن أذبحها، فقال عليه الصلاة والسلام: إن رحمتها رحمك الله . وروي أن رجلا أضجع شاة وهو يحد شفرته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتريد أن تميتها ميتتين؟ هلا أحددت شفرتك قبل أن تضجعها؟ .مظاهر الرحمة بالحيوانومظاهر الرحمة والإحسان للحيوان في شريعة الإسلام تتمثل في مواقف كثيرة حث عليها الإسلام أبرزها:* التعامل الرحيم مع الحيوان وعدم القسوة عليه أو تعذيبه، وقد وردت في ذلك العديد من النصوص النبوية الكريمة، التي تحث على الرحمة وتحذر من القسوة، فقد دخلت امرأة عاصية الجنة في كلب من أجل رحمتها به . والراحمون يرحمهم الرحمن . وقد روت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصفي للهرة الإناء فتشرب ثم يتوضأ بفضلها . أي بما تبقى منها . وهذه المعاملة النبوية للهرة كان لها أثرها الفعال في نفوس أزواجه وأصحابه رضي الله عنهم .* استخدام الحيوان في ما خلق له وعدم تحميله أكثر من طاقته، فكل حيوان يجب أن يستخدم في ما خلق له، فما خلق للحرث أو للدر والنسل لا ينبغي أن يستخدم للركوب، إلا لضرورة أو حاجة، كقلة دواب الركوب ونحوها . وقد جاءت العديد من النصوص النبوية التي ترشد المسلم إلى ضرورة استخدام الحيوان في الغرض الذي خلق له .* الرحمة بالحيوان في ذبحه وعدم تعذيبه، وقد تعددت الأحاديث النبوية التي تحض المسلم على ذلك .موقف حضاري متميزيقول الدكتور داود الباز الأستاذ بكلية الشريعة والقانون بالأزهر: من مظاهر الرأفة والرحمة في شريعة الإسلام إحسان التعامل مع الحيوان والاعتراف بكل حقوقه، حيث علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الإساءة للحيوان والقسوة عليه أو تعذيبه بأي شكل من الأشكال يحبط أعمال الإنسان ويعرضه لغضب الله وعقابه، وأخبرنا صلوات الله وسلامه عليه أن الرفق بالحيوان والتعامل معه من منطلق الرحمة يجعل الإنسان جديراً برضاء الله وغفرانه . وهذا واضح في الحديث الشريف: عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار لا هي أطعمتها ولا سقتها إذ حبستها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض . وفي مقابل هذا العقاب السماوي لامرأة أساءت إلى هرة يخبرنا نبينا الكريم عليه الصلاة والسلام: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه الحر فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فإذا كلب يلهث الثرى قال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان مني، فنزل البئر وملأ خفه ماء ثم أمسكه بفيه حتى رقى فسقى الكلب فشكر الله له وغفر له .هذا الموقف الإنساني الذي يجسد أروع صور رحمة الإنسان بالحيوان أثار دهشة الصحابة فتساءلوا قائلين: هل لنا في البهائم أجر يا رسول الله؟ فرد عليه الصلاة والسلام قائلاً: في كل كبد رطبة أجر، أي من كل رحمة ورأفة بكائن حي أجر .هذه التوجيهات النبوية الكريمة في التعامل الرحيم مع الحيوان تسجل موقفا حضاريا متميزا لشريعة الإسلام، وتؤكد سبق الحضارة الإسلامية وتفوقها على الحضارة الغربية التي شهدت مؤخرا جمعيات ومؤسسات للرفق بالحيوان .تفوق إسلاميويقول الدكتور جعفر عبدالسلام، رئيس رابطة الجامعات الإسلامية والنائب السابق لرئيس جامعة الأزهر: الرفق بالحيوان والاعتراف بحقوقه والتعامل الرحيم معه عطاء إسلامي قبل أن يكون عطاء غربيا، ولو نظرنا إلى جملة الآداب والتعاليم والتوجيهات الإسلامية التي جاءت لتحث الإنسان على الرفق بالحيوان والاعتراف بحقوقه والتعامل برحمة معه حتى وهو يذبح لوجدنا أن الإسلام تفوق على كل ما جاءت به الحضارة الغربية في هذا المجال .هذه التوجيهات النبوية والسلوك الحضاري في التعامل مع الحيوان الذي تجسد في تصرفات الرسول وصحابته الكرام الذين فهموا الإسلام فهما صحيحا يؤكد مدى حرص الإسلام على التعامل الرحيم مع الحيوان . . وهذا ليس غريبا على دين جاء رحمة للعالمين . . والرحمة قيمة لا تتجزأ، فكما هي مطلوبة في التعامل بين الناس هي كذلك أكثر إلحاحا في التعامل مع الحيوان .سلوكيات خاطئةويكشف الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية عن مظهر آخر من مظاهر الرحمة بالحيوان يتمثل في المن الإلهي على الإنسان بتسخير الحيوان له . ويقول: عندما يشعر الإنسان بأن شيئا ما له فضل عليه فهو يتعامل معه برفق، بل يحسن إليه عن رغبة، وهذا ما جاء به القرآن الكريم حيث امتن الحق سبحانه على الإنسان بتسخير الحيوانات له وبعضها أقوى منه وأكبر حجما، والامتنان يعني إجباره عن طريق الإقناع بالرفق بها، فهو مطالب بشكر الله أولا على إنعامه بها، ومطالب بعدم القسوة عليها وعدم تعذيبها، ومطالب بالرفق والتعامل برحمة معها . . وهذا واضح في قوله سبحانه: اللّه الّذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجةً في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأيّ آيات اللّه تنكرون . . وقوله سبحانه وتعالى: أولم يروا أنّا خلقنا لهم ممّا عملت أيدينا أنعاماً فهم لها مالكون . وذلّلناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون . ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون .ويرى الشيخ عاشور أن سلوك المسلمين الآن في التعامل مع الحيوان لا يجسد الموقف الإسلامي الصحيح، فقد اختفت مظاهر الرحمة من تعاملنا مع الحيوان . . لم نعد في سلوكياتنا اليومية نجسد تعاليم ديننا ونتعامل برفق ورحمة مع ما أنعم الله به علينا من حيوانات نركبها ونسوقها لتتيسر أمور حياتنا وننتفع بلحومها وجلودها، ولا يمكن بأي حال أن تستقيم حياتنا من دون الالتزام بهذه التعاليم . ويقول: مظاهر القسوة في التعامل مع الحيوان في بلادنا العربية والإسلامية كثيرة ومتنوعة، وتؤكد بعدنا عن تعاليم ومبادئ الدين العظيم الذي ننتمي إليه . . ولذلك لابد من أن يقوم دعاة الإسلام بواجبهم في هذا المجال . . عليهم أن يوضحوا للناس كيف كانت رعاية الإسلام لحقوق الحيوان وكيف حثنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه في العديد من الأحاديث النبوية على الرفق بالحيوان وعدم القسوة عليه والرحمة به حتى ونحن نذبحه من أجل أكل لحمه .ورغم وضوح التوجيهات الإسلامية في ضرورة التعامل برفق مع الحيوان فإن السلوكيات الخاطئة في التعامل معه من شأنها أن تثير بعض المغالطات وتدفع خصوم الإسلام في الغرب إلى استغلال ذلك في الإساءة للإسلام .توعية وعقوباتمن هنا يرى الدكتور جعفر عبدالسلام ضرورة التوعية الدينية والاجتماعية والإعلامية بحقوق الحيوان والتعامل بشكل متحضر معه، وإلى جانب ذلك فإن شريعة الإسلام تؤكد على ضرورة توقيع عقوبات تعزيرية على كل من يسيء التعامل مع الحيوان ويهدر حقوقه ويتعامل معه بقسوة . . فالله سبحانه وتعالى يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، ومن لم يرتدع ويكف عن الإساءة المتعمدة للحيوان بما يسمعه ويقرأه من نصائح وتوجيهات دينية وأساليب توعية متنوعة فليس أمامنا إلا ردعه بسلطان القانون .وينبه الدكتور جعفر عبدالسلام إلى أمر آخر وهو ضرورة توفير الرعاية البيطرية اللازمة للحيوانات والطيور في بلادنا العربية والإسلامية، خاصة بعد انتشار وشيوع أمراض خطيرة في الحيوانات والطيور وانتقالها إلى الإنسان، ويؤكد أن هذا الجانب يمثل مطلبا صحياً وشرعياً الآن حماية لأرواحنا، وحفاظاً على ما لدينا من ثروة حيوانية لن نستطيع أن نعيش من دونها .