أبوظبي فدوى إبراهيم: بروح الأجداد بني قصر الحصن، ليشهد اليوم على تاريخ وإرث دولة أصبحت في مصاف الدول المتقدمة. هو أول مبنى شُيّد في العاصمة وحمل في البداية اسم «حصن أبوظبي»، في منتصف القرن الثامن عشر، وأصبح مقراً لإقامة أجيال متعاقبة من أسرة آل نهيان الحاكمة، وها هو اليوم أعرق مبنى يشمخ بين أبراج العاصمة، إنه عبق التاريخ وحكاية الماضي التي يسردها الحاضر.قوة الحكم وهيبته كانتا عنواناً لقصر الحصن، بل رمزاً للشموخ، والبداية كانت بتشييد برج حينما اكتشف شيخ قبيلة بني ياس الشيخ ذياب بن عيسى ورجاله سلسلة من الفتحات والتجاويف تحتوي على المياه العذبة على مسافة قريبة من السطح.وكان ذلك رمزاً لنشأة أبوظبي في الفترة من 1795إلى 1761، فشيد فيها برج المراقبة لحماية السكان بأوامر من الشيخ ذياب بن عيسى، إذ توافدوا على مصادر المياه، وكان لا بد من تأمين خطوط التجارة الساحلية.بني البرج من الحجارة البحرية والمرجانية، وغطيت جدرانه بخليط مصنوع من الكلس والرمال المحلية والأصداف البحرية المطحونة وهي وسائل الحياة للجزيرة آنذاك.وجعلت عناصر البناء ذلك البرج متميزاً بلمعانه بفضل أشعة الشمس، وأصبح بذلك علامة مميزة للتجار القادمين إلى المنطقة.ومنذ أن اكتمل بناء برج المراقبة، ازداد عدد الذين سكنوا المنطقة، كما انتقلت قبيلة بني ياس إلى منطقة الساحل، وقرر الشيخ شخبوط بن ذياب تحويل برج المراقبة إلى حصن منيع.وخلال مدة حكم الشيخ شخبوط بن ذياب أبوظبي (1793 - 1816م)، تحول مبنى قصر الحصن إلى الشكل الذي نشهده اليوم، بعد أن شيّد برجين آخرين وجداراً يصل بينها ليتحول إلى حصن منيع ومقر للحكم والقيادة العسكرية ومكان للإقامة، بعد نقل مقر الحكم من ليوا إلى جزيرة أبوظبي.ووفقاً للمعلومات التاريخية الشفاهية، فإنه في بداية القرن التاسع عشر، وسَع الشيخ طحنون بن شخبوط الحصن لتتحول القرية الصغيرة التي تكونت من عدد قليل من الأكواخ المصنوعة من سعف النخيل إلى بلدة كبيرة يقطنها أكثر من خمسة آلاف شخص، ثم أجرى الشيخ سعيد بن طحنون حاكم أبوظبي (1845-1855) أعمال توسعة وتطوير إضافية داخل الحصن في خمسينيات القرن التاسع عشر.استقطبت منطقة قصر الحصن، وهي اليوم في منطقة الخالدية في مدينة أبوظبي، السكان آنذاك لتوفر المياه ووسائل العيش، والأهم هو الحماية المتوفرة من خلال حكم أسرة آل نهيان. وبذلك تعد الفترة من 1855 إلى 1909 بداية نشأة المجتمع الذي كان قصر الحصن مركزه الرئيسي. وهذه الفترة هي التي حكم فيها الشيخ زايد بن خليفة، رحمه الله، وهي أطول مدة حكم في تاريخ إمارة أبوظبي، وعرف أيضاً باسم زايد الأول أو زايد الكبير، وسمّي الشارع الذي يمر بمنطقة بناء قصر الحصن في منطقة الخالدية حالياً باسمه. التراجع الذي لحق بتجارة اللؤلؤ والكساد العالمي في حقبة الثلاثينات من القرن العشرين أفضيا إلى تحديات كبيرة لأبوظبي، وفي عام 1939 اتفق الشيخ شخبوط بن سلطان آل نهيان (1928م - 1966م) مع البريطانيين بشأن امتيازات التنقيب عن النفط، وتلقى 300 ألف روبية كدفعة أولى، واستخدم تلك الأموال في بناء قصر أيقوني أحاط بالقلعة الأصلية. وفي بدايات خمسينات القرن العشرين، وكجزء من أعمال التجديد التي خضع لها الحصن، أضاف الشيخ شخبوط بن سلطان آل نهيان الأقواس المزخرفة في القسم الخارجي من قصر الحصن.وخلال مدة حكم المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ( 1966- 2004) جددت عدة مبان داخل الحصن، فبعد أن تولى الحكم في إمارة أبوظبي في 1966، تحول أحد المنازل ليصبح مكتبه الخاص، فيما استخدم منزلاً آخر كمقر لمركز الوثائق والبحوث الذي أنشئ في 1968، وهو المعروف اليوم باسم الأرشيف الوطني. وبعد اكتمال أعمال الترميم التي جرت خلال سبعينات وثمانينات القرن العشرين، شغل المركز الوطني للوثائق والبحوث آنذاك كل الغرف والأقسام التي يتكون منها قصر الحصن، ولم يستمر استخدام المبنى بعد ذلك كمقر إقامة للحكام، بل تحول إلى متحف ومعرض لمجموعات أثرية مرتبطة بأبوظبي ومنطقة الخليج العربي.وأمر المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، ببناء مقر المجلس الاستشاري الوطني خارج جدران القصر، وشهد هذا المقر انعقاد الاجتماعات التي ناقشت اتحاد الدولة عام 1971. وخلال مراحل أعمال التوسعة والتطوير التي شهدها قصر الحصن، والتي تمت في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، استخدم المطوّرون الأحجار المرجانية والبحرية، التي جمعوها من قاع الخليج والشعاب المرجانية القريبة، وثبتت هذه الأحجار ببعضها بعضاً بواسطة خليط خاص مصنوع من المرجان المطحون والأصداف المكسرة والرمال البيضاء في جزيرة أبوظبي. وتعتبر إزالة الطبقة البيضاء السميكة المكونة من الجبس والأسمنت، التي أضيفت إلى جدران القصر في ثمانينات القرن الماضي، من أبرز عمليات الترميم التي يشهدها اليوم، لإبراز الأحجار المرجانية والبحرية التي كانت من أهم مواد البناء التي استخدمت. وتتجلى أهمية إزالتها في منع الرطوبة من الوصول إلى سطح الحجر المرجاني الذي يقع تحت الطبقة الأسمنتية البيضاء، كما أن إضافة نظام التكييف الداخلي في الثمانينات عمل على تبريد المبنى إلى درجة حرارة 24 مئوية، أدت إلى احتباس الرطوبة على سطح هذه الأحجار مع ارتفاع درجات الحرارة الخارجية، ما تسبب في إلحاق الضرر في بنية هذا المبنى التاريخي.وهناك فرصة للاطلاع على عمليات الترميم في قصر الحصن من خلال مهرجان قصر الحصن السنوي الذي يحتفي بمرور أكثر من 250 عاماً على بنائه، كما يتاح للزوار رؤية بعض الغرف من الداخل وزيارة مبنى المجلس الاستشاري الوطني.