من أول وأهم الحقوق التي كفلتها شريعة الإسلام للإنسان حقه في حياة آمنة مستقرة، فالحياة الإنسانية لها مكانتها العظمى في ميزان الإسلام، ويجب صيانتها عن الإتلاف أو أي نوع من أنواع الأذى، لذلك شددت شريعة الإسلام في هذا تشديداً يهدف إلى صيانة وحماية أول وأبسط الحقوق وهو حق الإنسان في الحياة . . وهذه الحماية في نظر الإسلام ليست مسؤولية الإنسان وحده، بل هي مسؤولية المجتمع فهو الملزم بحماية هذا الحق واتباع ما أمر الله عز وجل به في هذا الشأن .يقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية في جامعة الأزهر: كل إنسان في المجتمع من حقه أن يكون آمناً على حياته، فقد كرم الله الإنسان وفضله على كثير من مخلوقاته كما جاء في قوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً . . وتأكيداً لهذا التكريم جعله الله خليفة في الأرض وحمله مسؤولية عمارتها . ولن يستطيع الإنسان أن يؤدي واجبه ويتحمل مسؤوليته ويقوم بحق الخلافة لله في الأرض إذا كانت حياته مهددة بأي شكل من الأشكال .ويوضح الدكتور شامة أن الكرامة المقصودة هنا هي كرامة عامة لكل البشر بلا استثناء بصرف النظر عن أجناسهم وألوانهم ومعتقداتهم . والإنسان الذي منحه الله الكرامة لا يجوز له أن يفرط فيها بأي صورة من الصور . ومن جانب آخر لا يحق لأحد أن يتعرض بالإهانة لإنسان آخر كرمه الله، لأن ذلك يعد عدواناً في حق الله من ناحية، وفي حق الشخص الذي وقعت عليه الإهانة من ناحية أخرى .الرجال والنساء سواءونظراً لأن الناس جميعاً قد خلقوا من نفس واحدة فإن العدوان على فرد واحد من أفراد الإنسان يعد في نظر الإسلام عدواناً على البشرية كلها لأنه جزء من هذا الكل . . وفي ذلك يقول القرآن الكريم: من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً . . ومن الواضح أن العدوان هنا عدوان على حق الإنسان، وهو في الوقت نفسه عدوان على حق الله .ويندرج تحت هذا التكريم الإلهي للإنسان وحقه في الأمن على حياته المساواة التامة بين البشر، لا فرق في ذلك بين غني وفقير أو حاكم ومحكوم، كما لا يفرق الإسلام في هذا الحق بين الرجال والنساء . فالمرأة لها الحقوق نفسها وعليها الواجبات نفسها، ولا يجوز التقليل من شأنها أو هضم حقوقها بأية حال من الأحوال فالنساء شقائق الرجال، ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف كما جاء في الحديث النبوي الشريف .والوصف بكلمة شقائق يدل على المساواة والندية . والرجال والنساء أمام الله سواء لا فرق بينهما إلا في العمل الصالح الذي يقدمه كل منهما . والتعبير القرآني بعضكم من بعض يدل على أن كلاً منهما مكمل للآخر، وأن الحياة لا يمكن أن تسير في الاتجاه الصحيح دون مشاركتهما معاً .ومن ذلك يتضح بجلاء أن الإسلام بتعاليمه السمحة وشريعته الغراء هو دين الإنسانية جمعاء، لأنه دين يسع الإنسان في كل زمان ومكان، ويرفع شأن المعنى الإنساني إلى أرفع مقام .والأمر لا يقف هنا عند حد القتل المادي فقط، بل يشمل أيضاً القتل المعنوي في شتى صوره وأشكاله، وما أكثر صور القتل المعنوي في الأنظمة الديكتاتورية في العالم . والقتل المعنوي سواء كان ذلك بالإذلال أو التعذيب أو سلب الحرية بالحبس الانفرادي بغير حق، أم كان بغير ذلك من صور أخرى يعد امتهاناً لنفس كرمها الله كما يعد عدواناً في حق الله الذي منح التكريم للإنسان .ويؤكد الدكتور شامة أن حماية النفس الإنسانية ضرورة شرعية، وأن قتل النفس بغير حق يعد في نظر الإسلام من الجرائم التي يهتز لها عرش الرحمن . وحرمة النفس المؤمنة أعظم عند الله من حرمة الكعبة كما جاء في قول الرسول عليه الصلاة والسلام مخاطباً الكعبة: والذي نفس محمد بيده لحرمة المؤمن عند الله أعظم من حرمتك .وخصوم الإسلام يصفونه بالوحشية بحجة أنه يطبق حدوداً قاسية في حالات القتل والسرقة والزنى وغيرها . وهذا الاتهام يرجع في حقيقة الأمر إلى أحد عاملين: الجهل أو سوء النية .فالإسلام كما جاء في القرآن الكريم دين الرحمة: وما أرسلناك إلا رحمةً للعالمين، كما أن الإسلام قد فتح باب الأمل على مصراعيه لكل الناس ليتوبوا إلى ربهم وألا ييأسوا من رحمة الله مهما أسرفوا على أنفسهم، كما جاء في قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم .وعلى الرغم من أن الإسلام قرر حدوداً لجرائم معينة ليرتدع الذين يخرجون على تعاليم الدين وقيمه وحرماته، فإنه لم يكن في يوم من الأيام راغباً في تطبيقها أو متسرعاً في تنفيذها على النحو الذي يتهمون به الإسلام . فقد فرض الإسلام شروطاً قاسية لتطبيق الحدود . وأوصانا النبي صلى الله عليه وسلم ألا نطبق الحدود إذا تبين أن هناك أدنى شبهة في ثبوت الجريمة قائلاً: ادرأوا الحدود بالشبهات .قواعد وتكليفاتالدكتور محمد كمال إمام أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الإسكندرية يؤكد أن شريعة الإسلام قررت العديد من القواعد والتكليفات التي تحفظ على الإنسان حياته وتحميه من كل المحيطين به منذ أن كان جنيناً في بطن أمه وحتى يلقى ربه، وأبرز ما قررته الشريعة الإسلامية لحماية حق الإنسان في الحياة يتلخص في النقاط التالية: حرم الإسلام الإجهاض حماية لحق الجنين في الحياة حتى قبل نفخ الروح فيه، ولم يبح الفقهاء الإجهاض إلا عند الضرورة القصوى حماية لحياة الأم عندما تتعرض لأخطار محدقة نتيجة استمرار الحمل . معاقبة من يعتدي على امرأة حامل فيتسبب في إسقاط حملها، فقد نص الفقه الإسلامي على أنه يجب على من تسبب في إسقاط جنين دية، كما ثبت ذلك من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم . تأخير إقامة العقوبة المقدرة للزانية المتزوجة وهي الرجم بالحجارة حتى الموت، وذلك إذا كانت حاملاً حتى تضع حملها . أوجب الإسلام على الأم إرضاع طفلها حتى لا تتعرض حياته للخطر، ويجب على الأم أن ترضعه بنفسها إن لم يقبل غيرها . أوجب الله عز وجل في شريعته إنقاذ حياة الشخص المشرف على الهلاك . أباح الشارع الحكيم للمضطر أن يأكل لحم الميتة التي حرمها الله عز وجل . بل إذا كان هذا الشخص قد أشرف على الهلاك ولو لم يأكل لهلك فقد وجب عليه أن يأكل إنقاذاً لنفسه من التلف لقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وقوله سبحانه: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .جريمة الجرائمويؤكد الدكتور إمام أن الإسلام جعل قتل النفس الإنسانية بغير حق أبشع الجرائم وأقبحها على الإطلاق . . فالله سبحانه يتوعد من يعتدي على نفس ويقتلها بالعذاب الشديد والانتقام الرادع فيقول في كتابه الكريم: ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها . وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً .ومما يؤكد عظم النفس الإنسانية وشناعة الاعتداء عليها أن الفصل في قضايا الدماء هو أول فصل في القضايا بين الناس يوم القيامة . يؤيد هذا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما يحاسب به العبد الصلاة، وأول ما يقضى بين الناس في الدماء . وفي هذا دليل واضح على عظم أمر القتل والاعتداء على النفوس، لأن الابتداء بأمر إنما يكون لأنه أهم من غيره من الأمور .ودرءاً لهذه الجريمة جريمة العدوان على حياة الإنسان وسداً لبابها، أوجب الإسلام القصاص على من قتل نفساً بغير حق، فقال تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر، والعبد بالعبد، والأنثى بالأنثى . وقال سبحانه: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون فإذا ما كان الاعتداء على ما دون النفس فقد وجب القصاص أيضاً، كما إذا ما اعتدى إنسان على آخر فقطع يده أو رجله أو ما أشبه ذلك فإن الواجب أن يقتص من الجاني بمثل ما فعله بالمجني عليه، وكما أن قتل الإنسان لغيره محرم ومجرم في شريعة الإسلام، فإن قتله لنفسه محرم ومجرم أيضاً، ومن يفعل ذلك يرتكب وزراً عظيماً، يقول الرسول صلوات الله وسلامه عليه: من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيها خالداً مخلداً فيها أبداً، ومن تحسى سماً فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالداً مخلداً فيها أبداً، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في نار جهنم خالداً مخلداً فيها أبدا .عادة قبيحةوانطلاقاً من حرص الإسلام على النفس الإنسانية وتوفير كل وسائل الحماية والتكريم لها حرم الإسلام وأد البنات، وهي الخصلة القبيحة التي كانت تحدث في بعض قبائل العرب قبل ظهور شريعة الإسلام .ولم تكن بعض قبائل العرب وحدها قبل الإسلام هي التي ترتكب جريمة قتل إنسان بريء في أولى ساعات حياته، وإنما كان يشاركهم في هذه الجريمة وإن كانت بصورة أخرى الشعب الإسبرطي، فقد سن لهذا الشعب مشرع يسمى ليكرجوس الذي عاش نحو 800 سنة قبل الميلاد نظاماً ارتضوه، هذا النظام يطلب من كل أب يخطر ولاة الأمر عندما يولد له طفل، فيؤخذ هذا الطفل فيعرض على شيوخ المدينة الذين كان عليهم أن يقرروا مصير هذا الطفل الذي لا يملك من أمره شيئاً، فينظر الشيوخ في هيئته فإذا تبين لهم صحة جسمه وقوة بنيته أعطوه لوالديه وسمحوا لهم بتربيته، وأما إذا كان الطفل ضعيفاً هزيلاً فلا يسلم لوالديه، وإنما يؤخذ فيعرض للبرد الشديد والجوع حتى الموت، وهكذا كانت حرمة حياة الإنسان مهدرة قبل ظهور الإسلام في أمم كثيرة وفي معتقدات وفلسفات متعددة، لكن الإسلام وهو دين الرحمة والرأفة بالإنسان جرم كل عدوان على حياة الإنسان مهما كانت عقيدته أو لونه أو جنسه .وينتهي الدكتور محمد رأفت عثمان إلى المطالبة بالمقارنة الموضوعية بما جاءت به شريعة الإسلام من حماية غير مسبوقة ولا ملحوقة بالإنسان، وبين ما يتعرض له الإنسان الآن على أيدي دعاة المدنية والحضارة من عدوان، وخاصة عندما يكون هذا الإنسان مسلماً، فدماء المسلمين للأسف هي أرخص دماء على وجه الأرض، وأرواح المسلمين لا وزن لها ولا قيمة، وعلينا أن نمعن النظر فيما يحدث للإنسان المسلم في العراق وأفغانستان وفلسطين ومن قبل في البوسنة والهرسك وكوسوفو والشيشان وغيرها على أيدي دعاة المدنية والحضارة وحقوق الإنسان في أمريكا والغرب .