حتى تكتمل الفرحة بقدوم مولود جديد يكون فيه الخير علينا أن نستن بسنة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر حتى تحل البركة على المولود، فلقد أخرج البخاري في صحيحه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة . قالت: خرجت وأنا متمة، (أي قد أتممت مدة الحمل الغالبة وهي تسعة أشهر) فأتيت المدينة فنزلت قباء فولدت بقباء ثم أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه فكان أول شيء دخل جوفه ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم حنكه بالتمر، ثم دعا له) .وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري قال: ولد لي غلام فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، فسماه إبراهيم وحنكه بتمرة . وزاد البخاري: و دعا له بالبركة ودفعه إليّ .إعجاز طبيويرى علماء الطب الحديث أن قيام الرسول صلى الله عليه وسلم بتحنيك الأطفال المواليد بأن يأخذ التمرة في فيه ثم يحنكه بما ذاب من هذه التمرة بريقه الشريف فيه حكمة بالغة . فالتمر يحتوي على السكر الجلوكوز بكميات وافرة، خصوصا بعد إذابته بالريق الذي يحتوي على أنزيمات خاصة تحول السكر الثنائي السكروز إلى سكر أحادي، كما أن الريق ييسر إذابة هذه السكريات، وبالتالي يمكن للطفل المولود أن يستفيد منه . حيث ثبت أن معظم أو كل المواليد تحتاج لسكر الجلوكوز بعد ولادتها مباشرة، أي أن إعطاء المولود التمر المذاب يقي الطفل بإذن الله من مضاعفات نقص السكر الخطيرة وبالتالي فإن تحنيك المولود بالتمر هو علاج وقائي ذو أهمية بالغة وهو إعجاز طبي لم تكن البشرية تعرفه وتعرف مخاطر نقص السكر الجلوكوز في دم المولود .أحكام العقيقةروى بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين عليهما السلام ولا يجب ذلك . لما روى عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العقيقة فقال: من ولد له ولد فأحب أن ينسك له فليفعل، فعلق العقيقة على الرغبة، فدل على أنها لا تجب . ولأنها إراقة دم من غير جناية ولا نذر . فلم تجب كالأضحية . والسنة أن تذبح عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة لما روت أم كرز قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: للغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة، ولأنها شرعت للسرور بالمولود، والسرور بالغلام أكثر، فكان الذبح عنه أكثر . وإن ذبح عن كل واحد منهما شاة جاز، لما روى ابن عباس رضي الله عنهما قال: عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين عليهما السلام كبشاً كبشاً ولا يجزئ فيها ما دون الجذعة من الضأن ودون الثنية من المعز، ولا يجزئ فيها إلا السليم من العيوب، لأنه إراقة دم بالشرع فاعتبر فيها ما ذكرناه كالأضحية .والمستحب أن يسمي الله تعالى ويقول: اللهم لك وإليك عقيقة فلان، لما روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين وقال: قولوا باسم الله اللهم لك وإليك عقيقة فلان والمستحب أن تفصل أعضاؤها ولا يكسر عظمها، لما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: السنة شاتان مكافئتان عن الغلام وعن الجارية شاة تطبخ جدولا ولا يكسر عظم، وذلك يوم السابع، ولأنها أول ذبيحة فاستحب ألا يكسر عظم، تفاؤلاً بسلامة أعضائه . ويستحب أن يطبخ من لحمها طبيخاً حلواً تفاؤلاً بحلاوة أخلاقه . ويستحب أن يأكل منها ويهدي ويتصدق لحديث عائشة، ولأنها إراقة دم مستحب فكان حكمها ما ذكرناه كالأضحية . والسنة أن يكون ذلك في اليوم السابع، لما روت عائشة رضي الله عنها قالت: عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين عليهما السلام يوم السابع وسماهما وأمر أن يماط عن رأسيهما الأذى فإن قدمه على اليوم السابع أو أخره أجزأه، لأنه فعل ذلك بعد وجود السبب . والمستحب أن يحلق شعره بعد الذبح لحديث عائشة، ويكره أن يترك على بعض رأسه شعر لما روى ابن عمر رضي الله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع في الرأس، والمستحب أن يلطخ رأس المولود بالزعفران، ويكره أن يلطخ بدم العقيقة، لما روت عائشة رضي الله عنها قالت: كانوا في الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونها على رأس المولود فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوا مكان الدم خلوقا .ويرى جمهور العلماء أن العقيقة نوع من أنواع الشكر لله سبحانه وتعالى على نعمة الولد فإنها من أعظم النعم، لأن الأولاد زينة الحياة الدنيا .