سبع عشرة ركعة هي قوام الصلوات الخمس التي فرضها الله على المسلمين عقب رحلة الإسراء والمعراج التي خرج فيها النبي الخاتم من مكة إلى القدس، ومنها صعد إلى السماوات العلا، وطاف بالملكوت في صحبة جبريل عليه السلام حتى دنا من عرش الرحمن وكان قاب قوسين أو أدنى، وقبلها بمسافات تركه جبريل ليكمل رحلته إلى درجات ومنزلة في القرب لا تكون إلا له صلى الله عليه وسلم.الصلوات الخمسوعاد من مكانته بهدية الواهب سبحانه وتعالى إلى المسلمين الموحدين فكانت الصلوات المفروضة والتي بدأت بخمسين صلاة في اليوم والليلة، وعندما عاد بها صلى الله عليه وسلم قابله موسى (عليه السلام) فأخبره بما كان، فنصحه أن يعود إلى ربه ويسأله التخفيف فكان له ما أراد، وفي الثانية قابله عيسى (عليه السلام) وسأله أيضا التخفيف لينتهي به الأمر إلى الصلوات الخمس المعروفة ولكنها بخمسين في الأجر والثواب عند الله.. أما قوامها فقد عرفه الناس من اتباع السنة لقوله صلى الله عليه وسلم صلوا كما رأيتموني أصلى، فكانت كالتالى: الصبح ركعتان، الظهر أربع ركعات، العصر أربع ركعات والمغرب ثلاث ركعات وأخيراً العشاء أربع ركعات، وبقي سر العدد والتوقيت عند الله ورسوله، ولا يحق لنا أن نسأل لماذا هذا العدد في هذا الوقت، وإن كان الشراح قد أدركوا بعقولهم أن المواقيت تحيط اليوم في توزيعها بدقة شديدة تحفظ لقلب الإنسان تواصل الطاعات من خلال تدريب حواسه وساعته البيولوجية على مواعيد الصلاة وما تعنيه من حضور والتزام وخشوع، وهو ما أشار إليه العلماء والباحثون في علم النفس والطب والسلوكيات، كما أكدت الأبحاث والدراسات تواصل سريان الموجات التي تنساب إلى نفس الإنسان وتزيد من إحساسه بالسكينة واطمئنان الروح متى انتظم في أداء الصلوات بالخشوع اللازم لها وفي أوقاتها، واستحضار عظمة الله في القلب.آيات السجودوتأخذنا الأرقام والصلوات إلى حسبة السجدات في آيات القرآن الكريم والتي وردت خمس عشرة مرة، واحدة اختلف حولها العلماء في سورة ص آية ،24 و14 سجدة اتفق وأجمع عليها العلماء وبيانها كالتالى: سورة الأعراف آية ،206 الرعد آية ،15 النمل آية ،49 الإسراء آية ،107 مريم آية ،58 الحج آية ،18 الحج آية ،77 الفرقان آية ،60 النمل آية ،25 السجدة آية ،15 فصلت آية ،37 النجم آية ،62 الانشقاق آية ،21 العلق آية ،19 وعند قراءة أي من هذه الآيات أو سماعها أثناء التلاوة أو في الصلاة الجهرية يسن للمسلم أن يسجد سجدة واحدة بتكبيرتين من غير سلام، وهي حالة من الحالات التي تناولها كثير من الشراح والمفسرين، إلا أن أسرارها وعلمها الدفين والدقيق مازال في مكنون ذات المولى سبحانه وتعالى، وإن ما تبعناه كان عن رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم عبر الصحابة والتابعين وتابعي التابعين والعلماء والشراح.احتوت آيات الكتاب الأعظم (القرآن) على تراتيل نغمية بديعة الوصف يطلق عليها المسبحات السبع وهي السور التي تبدأ بتسبيح الله (سبحانه وتعالى مثل سبح.. يسبح) وقد عُرفت بأنها ست سور، وتدل آياتها على تسبيح الخلائق كلها لله رب العالمين، وقد وردت العبارة الطيبة في سور الحديد، الحشر، الصف، التغابن، الجمعة، الأعلى.. وهناك سورة سابعة تبدأ بالتسبيح هي سورة الإسراء لقوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده.. إلى آخر الآيات وقد بدأت باسم مصدر، في حين بدأت السور الست الأخرى بفعل ولذلك عرفت السور المسبحات بأنها ست.. أما عدد السور التي تبدأ بتسبيح الله فعلياً فهي إجمالاً سبع سور.يبلغ عدد سور القرآن 114 سورة تامة.. كاملة.. واضحة.. منها 44 سورة تبدأ بحروف.. منها ما يبدأ بحرف واحد، أو اثنين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة حروف، وهذه السور هي البقرة.. آل عمران.. يونس.. هود.. يوسف.. الرعد.. إبراهيم.. الحجر.. الأعراف.. مريم.. طه.. الشعراء.. القصص.. العنكبوت.. الروم.. لقمان.. السجدة.. يس.. النمل.. الصافات.. ص... غافر.. فصلت.. الشورى.. الزخرف.. الدخان.. الجاثية.. الأحقاف.. ق.. الذاريات.. الطور.. النجم.. ن.. المرسلات.. النازعات.. البروج.. الطارق.. الفجر.. الشمس.. الليل.. الضحى.. التين.. العاديات.. العصر.وبينها سور تبدأ بواو القسم هى: الصافات.. الذاريات.. الطور.. النجم.. المرسلات.. النازعات.. البروج.. الطارق.. الفجر.. الليل.. الضحى.. التين.. العاديات.. العصر.