صحوة النفسننام ونصحو والجياد بنا تجريأسارى حمار لا نفيق من الأسرفإن فُتحت تصحو عيون عقولناعلى منذر قد راع من فادح الأمرعلى معصمي تسعى وأسعى منيّتيتعد خُطا قلبي الجريح وما أدريتدق وقلبي مثلها . . متنقّلاًعلى وجهها سهمان أمضى إلى نحريوقد سمّيا بالعقربين لعلةرآها المسمي في المضاء وفي الغدرتقطّع أوصال الحياة حفيّةبإلحاق آت ماضياً ضاع في بحرتمزّق عمري من غروب إلى ضحىإلى ظهر يوم نصَّفته إلى عصرتزقّم يوماً بعد يوم بدورةإلى دورة حتى تزيل صدى الشهروما العمر إلا أشهر بعد أشهرإذا برحت ألقت غريراً على جمرأرى وجهها في كل حين ولا أرىمسافة باقي العمر من ثم للقبروأسمع منها الدق والقلب مثلهايدق . . ولا أدري حقيقة ما يجريسوى أن ماضيَّ الثقيل يجرنيليمضي آتيَّ الخفيف على الإثروقد بهرتني عن مآلي مآربرحاب كأني لا أموت إلى الحشرأبيت بها في الفرش سهران جاهداًوأمضي بها في الفجر أمضى من الفجروسوف . . وما أدري لسوف حقيقةمن البعد إلا أنها خدعة الغمروسوف أرى والروح في كف قابضيورائي صروح الوهم قوضها دهريوأودعت أشباراً من الأرض أظلمتبأيدي أعز الناس أدمعهم تجريكأني على أرض البرية لم أكنسوى طيف ولهم زار حاشية الفكرأراني صحوت الآن والمقت صارخبنفسي من نفسي على نهجها المزريأعنِّفها كي تستقيم وقد رمتعلى ظهري المفقور قاصمة الظهرفتمضي على كنز الحياة عفيفةبزاد من التقوى وماء من الصبرتغازلها الآمال وهي أبيةعزوف . . على فقر يقود إلى نصرترى هل أرى من صحوة النفس توبةنصوحا . . فلا تكبو إلى فاتن يغري؟ربحنا إذن يانفس كنز حياتنافعشنا على نكر ومتنا على طهروفيك . . وفي الآفاق . . والصحف عبرةتشيب عليك العقل . . مالك من عذر عز الدين علي السيد