يقول الله عز وجل: يا أيها الذين آمَنُوا لا تُبْطِلُوا صَدَقاتِكُم بالمن والأذى كالذي يُنْفقُ مالَهُ رِئاءَ الناسِ ولا يُؤمِن باللهِ واليومِ الآخرِ فَمثلُهُ كَمَثَلِ صَفْوانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فأصَابَهُ وابِلٌ فترَكَهُ صَلداً لا يقدرونَ على شيءٍ مما كَسَبُوا واللهُ لا يَهدي القومَ الكافرينَ، ويقول تعالى: قُلْ إِنمَا أَنَا بَشَرٌ مثْلُكُمْ يُوحَى إِلَي أَنمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء رَبهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبهِ أَحَداً، وتوعد الله المرائين بالويل فقال عز من قائل: فَوَيْلٌ للْمُصَلينَ، الذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ، الذِينَ هُمْ يُرَاؤُونَ، وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ .والأحاديث النبوية الشريفة كثيرة عن خطورة الرياء، وقد بكى رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم خوفاً على أمته من أن يصيبها داء الرياء، فقد روى شداد بن أوس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يبكي، فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: إني تخوفت على أمتي الشرك، أما إنهم لا يعبدون صنماً ولا شمساً ولا قمراً ولكن يراؤون بأعمالهم، ورأى عمر بن الخطاب معاذ بن جبل رضي الله عنهما وهو يبكي، فسأله: ما يبكيك؟ قال حديث سمعته من صاحب هذا القبر يقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه: إن أدنى الرياء شرك . وفي كثير من أحاديثه الشريفة أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر، قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء، يقول الله عز وجل لهم يوم القيامة إذا جزي الناس بأعمالهم: اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاءً؟ .الشرك الخفيوفي الحديث الصحيح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله ونحن نتذاكر المسيح الدجال فقال: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ فقلنا: بلى يا رسول الله، قال: الشرك الخفي، أن يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر الرجل . ذلك أن الرياء ضد الإخلاص، والإخلاص شرط قبول الأعمال، وأخبرنا صلى الله عليه وسلم عن أن الإخلاص يأتي بالأجر، حتى إن لم يقم المخلص بالعمل، فقال: لقد خلّفتم بالمدينة رجالاً ما قطعتم وادياً، ولا سلكتم طريقاً إلا شَرَكُوكم في الأجر، حبسهم المرض، والرياء ينفي الإخلاص، حيث الإخلاص يقين، والرياء شك، وقد روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملاً، أشرك فيه معي غيري تركتُهُ وشِرْكه .والرياء فضلاً عن كونه من كبائر الذنوب، فهو إذا دخل في العمل أحبطه، فأي عمل من أعمالِ البر دخله الرياءُ فلا ثواب فيه، فالثواب والرياء لا يجتمعان، وقد أخرج أبو داود والنسائي بالإسناد إلى أبي أُمامة رضي الله عنه قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله أرأيت رجُلاً غزا يلتمِسُ الأجْر والذِكْرَ ما لَهُ؟ قال: لا شيء له، فأعادها ثلاثاً والرسول يقول: لا شيء له، ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يَقبَلُ من العمل إلا ما كان خالصاً له، وما ابتُغِيَ وجْهُه .الرياء في العلموليس ثمة شيء أسوأ من أن يطلب العبد العلم لغير وجه الله، فلن يشم رائحة الجنة، فقد روى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تعلم علماً مما يُبتغى به وجه الله، لا يتعلمُهُ إلا ليصيب به عَرَضاً من الدنيا لم يجد عَرْفَ الجنة يومَ القيامة، وفي مثل هؤلاء نزل قوله تعالى: وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاء منثُوراً (الفرقان: 23)، وروى الترمذي عن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من طلب العلم ليجاري به العلماء أو ليماري به السفهاء ويصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار، وكذلك المنفق رئاء الناس، والمقاتل ليقول الناس إنه شجاع، كل هؤلاء في النار، والنار أولى بهم، كما جاء في صحيح مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول الناس يُقضى عليه، رجل استشهد فَأَتي به فعرفه نِعمهُ فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال قاتلت فيك حتى استشهدتُ، قال: كذبت، ولكنك قاتلت لأن يُقالَ جَريء، فقد قيل، ثم أُمر به فسحب على وجهه حتى ألقِيَ في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأُتى به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمتُ العلم وعلمتُهُ وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليُقالُ عالم، وقرأت القرآن ليقال: هو قارئ، فقد قيل، ثم أُمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل وسعَ الله عليه وأعطاه من أصناف المال كُله، فأُتى به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال ما تركتُ من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جَوَاد، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: ثم خبط رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذي وقال: يا أبا هريرة أولئك أول خلق تسعر نار جهنم بهم يوم القيامة .وحذرنا الرسول الكريم من أن يعمل أحدنا عملاً على غير إخلاص، يريد أن يراه الناس ويسمعوه، وجزاء هؤلاء أن يشهر بهم الله ويفضحهم، فيبدو للناس ما كانوا يبطنونه، ويحرصون على إخفائه عن الناس، كما جاء في الحديث الذي رواه الشيخان عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سَمع، سَمعَ الله به، ومن يرائي، يرائي الله به، ولكن أن يبتغي العبد بعمله وجه الله، فإذا أثنى عليه الناس سُر وفرح بفضل الله ورحمته فلا يضره ذلك، لما جاء في صحيح مسلم عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئل عن الرجل يعمل العمل لله من الخير، ويحمده الناس عليه، فقال: تلك عاجل بشرى المؤمن، وفي الترمذي وابن ماجه وابن حبان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلاً قال: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل فيُسِره، فإذا اطلع عليه، أعجب، فقال: له أجران: أجر السر وأجر العلانية .وعلامات المرائي ثلاث ذكرها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: للمرائي ثلاث علامات: يكسل إذا كان وحده، وينشط في الناس، ويزيد في العمل إذا أثني عليه، وينقص إذا ذم به، وقال الفضيل بن عياض: ترك العمل لأجل الناس شرك، والعمل لأجل الناس رياء، والإخلاص أن يعافيك الله منهما، وفي الحديث الذي رواه البخاري: أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصاً من قلبه .