الشهر من الشهرة، بمعنى ظهور الشيء، تقول: شهرت السيف: سللته (أظهرته)، وحاجات الناس ماسة إلى معرفته بسبب أوقات ديونهم، وقضاء نسكهم في صومهم وحجهم، وسمي الهلال شهراً لشهرته وبيانه . لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر (شدة الحرارة) من الرمضاء، فأضيف إليه الشهر، وجعل علماً ومنع من الصرف للتعريف والألف والنون . الصيام فيه عبادة قديمة، فكأنهم سموه بذلك لارتماضهم فيه من حر الجوع ومقاساة شدته، تقول: رمض الصائم يرمض إذا اشتد حر جوفه من شدة العطش، كما سموه "ناتقا" لأنه كان ينتقهم، أي يزعجهم بشدته عليهم، والرمضاء شدة الحر .تقول: رمضت النصل إذا دفعته بين حجرين ليرق، والعرب كانوا يرمضون فيه أسلحتهم استعداداً للحرب بها بعد رمضان في شوال قبل مجيء الأشهر الحرم . قال الخليل: الرمضاء، هو مطر يأتي قبل الخريف يطهر وجه الأرض من الغبار، والمعنى فيه: أنه كما يغسل ذلك المطر وجه الأرض ويطهرها، فكذلك شهر رمضان يغسل أبدان هذه الأمة من الذنوب، ويطهر قلوبهم . وقيل: سمي رمضان لأنه يرمض ذنوب العباد، أي يحرقها بالأعمال الصالحة، من الإرماض وهو الإحراق، تقول: رمضت قدم فلان، أي احترقت . كما أن القلوب تأخذ فيه من حرارة الموعظة والفكرة في أمر الآخرة، كما يأخذ الرمل والحجارة من حر الشمس . عرف المصريون فانوس رمضان في يوم دُخُول المعز لدين الله الفاطمي القاهرة . وكان ذلك في الخامس من رمضان سنة 358 حيث استقبله أهل القاهرة لَيْلاً وهم يحملون الفوانيس ويرددون الأناشيد . ولما أنَشَأ الفاطميون وَزَارَة مهمتها تقديم الخدمات للشعب طِوال شهر رمضان، فإن الأطفال حملوا الفوانيس بعد الإفطار وَرَاحُوا يطلبُون بها الهدايا التي بدأ الفاطميون في تقديمها . من هنا تَحَولَ استخدام الفوانيس من الإضاءة لزيارة الأهل والأقارب أو التردد على المساجد إلى ارتباطها بشهر رمضان المبارك .المسحراتي: في صدر الإسلام: كان هناك مؤذن للإفطار، وآخر يؤذن للإمساك، في سنة 238ه: كان ولاة مصر يذهبون إلى جامع عمرو بن العاص سيراً على الأقدام وهم ينادون للسحور، في العهد الفاطمي: كانت القناديل تعلق فوق المآذن لتحدد موعد السحور والإمساك، كما أن المؤذنين كانوا يوقظون الناس للسحور . د . رشاد سالم