إعداد: إيمان عبدالله آل علي الدولة اليوم محط الأنظار، وشعوب العالم أصبحت ترى في الإمارات نقطة مضيئة ومساراً جاذباً لتحقيق الطموحات وصناعة التفاؤل والحياة، وما ذلك إلا بفضل دبلوماسية القيادة الرشيدة، التي انتهجت سياسة تقوم على التوازن والعدل والاعتدال في التعامل مع القضايا العالمية والإنسانية، وهذه السياسة التي تستهدف الإمارات من ورائها الخير لمواطنيها وشعوب العالم أجمع رسمت لدولتنا صورة زاهية مشرفة، وهذه الصورة تزداد إشراقاً بالمواقف الإنسانية النبيلة لحكام الإمارات تجاه المواطنين والمقيمين على أرضها وزوارها على اختلاف جنسياتهم، وتلك المواقف الإنسانية قوة ناعمة تكمل المسيرة التي بدأتها الدولة منذ عقود، حيث ترسخ احترام الدولة ومحبتها العابرة للحدود والثقافات، وتضع قادتها في حدقات العيون وشغاف القلوب.تأسست الإمارات منذ البدايات على مفهوم القوة الناعمة، وأصبحت مواقف قادتها في الكثير من القضايا الإنسانية ليس محل اهتمام سكان الدولة وحسب، بل المنطقة العربية وأحيانا العالم، ومع انتشار وسائل التواصل، أصبحنا نرى ونتابع مواقف حكام الدولة وشيوخها تتداول على نطاق واسع عالمياً بما فيها من إنسانية ورحمة متجذرة في نفوس هؤلاء القادة، ولا أحد ينسى مواقف الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، ومنها موقف له أثناء رحلته للعلاج في الولايات المتحدة، والتي استغرقت ما يقارب السبعة أشهر، حيث علم أن مجموعة من العرب يزورون المستشفى الذي يتعالج فيه، ويقطن بعضهم في الفنادق المجاورة للمستشفى، فأصدر أوامره بأن يفتح مطعم المستشفى أبوابه لمرتاديه على نفقته الخاصة ليل نهار، ولم يقتصر إطعام الطعام على العرب فقط، بل شمل الزوار على اختلاف دياناتهم وجنسياتهم.وحكاية أخرى يرويها الشاعر سعيد بن دري الفلاحي: في سويسرا؛ وعندما يكون الشيخ زايد في أي مكان، كان يلقى كل ترحيب، وكان عدد كبير من العرب والمسلمين في الخارج يحرصون على السلام عليه، ومن كانت له حاجة يعرضها عليه في رسالة، وذات يوم جلس لاستعراض الرسائل والرد عليها، وكان يأمر بإعطاء كل صاحب حاجة حاجته، ولاحظ رحمه الله أن الشخص الذي كان مكلفاً بعرض الرسائل أخفى إحداها في جيبه، واستمر يعرض الرسائل إلى أن انتهى منها.فسأله الشيخ زايد: هل انتهينا؟ قال: نعم، فعاد الشيخ ليسأله عن الرسالة التي أخفاها في «مخباه»، فأجابه إنه أخفاها لأن صاحبها يهودي ويطلب مبلغاً من المال لغرض ما، فأمره بأن يعطيه ضعف ما طلب، قائلاً له: «إننا نتعامل مع الآخرين على أنهم بشر، وليس وفقاً لجنسياتهم أو دياناتهم، أعطِه ما يريد ليعرف ذلك الشخص كيف يتعامل المسلمون مع غيرهم، أعطه، فربما يهديه الله بسببنا». أكثر الزعماء شعبية قصة الإمارات مليئة بالتحديات منذ بداياتها، ومصدر إلهام للآخرين، فما حققته من نجاح في أربعة عقود جدير بالذكر والتدريس، فتلك الإنجازات تحققها الدول في سنوات طوال وقرون، لكن بفضل الرؤية الثاقبة لمؤسسي الدولة وللقيادة الرشيدة كتبت دولتنا قصة نجاحها بأحرف من نور، وتلك الحكاية نرويها للعالم، لتبقى حاضرة في المشهد العالمي، ففي العام 2013 تصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، قائمة أكثر الزعماء العرب شعبية بنسبة 67%، في استفتاء «إم إس إن»، وقد اختارته مجلة «فوربس» الأمريكية ضمن أقوى 40 شخصية تأثيراً في العالم لثلاثة أعوام متتالية (2014- 2015- 2016)، وعزت ذلك للقرارات الحكيمة التي تجلت في مشاركة الإمارات في الحرب العالمية ضد التنظيمات الإرهابية المتطرفة في مناطق عدة من العالم، والدور الفاعل لمشاركتها في حرب اليمن من أجل إعادة الشرعية والبسمة والأمل لشعب اليمن الشقيق. عائلات أجنبية كثيرة هي المواقف التي تجسد مفهوم القوة الناعمة، والتنوع الذي تتميز به دولة الإمارات يعد إحدى نقاط قوتها الناعمة، ورغم أن الدولة تعتبر صغيرة المساحة، إلا أنها عوضت هذا الصغر بجاذبية النموذج، ولا يتسع المكان لذكر المواقف الإنسانية لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وليس آخرها عندما التقى سموه عائلات أجنبية مع أطفالها، في البر، والتقط معهم الصور ونشر سموه صورتين تذكاريتين على حسابه الشخصي على «إنستجرام»، يتجاذب فيها أطراف الحديث مع أطفال هذه العائلات، وقد طفت على ملامحهم علامات السعادة بهذه اللقطة المشتركة مع سموه. مواقف لا تنسى وفي موقف إنساني آخر لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وجه سموه بتوفير كافة احتياجات المواطن علي المزروعي الذي اتصل بإذاعة عجمان بشكل فوري، وتلبية جميع متطلبات العيش الكريم له ولأسرته خلال 24 ساعة، إضافة إلى توجيه سموه، بتعيين المواطن المزروعي باحثاً اجتماعياً بوزارة تنمية المجتمع، ليدوي صدى العبارة التي أطلقها سموه في تلك الليلة في مسامع كل مسؤول ومواطن ومقيم، حين قال: «تتحرك دولة عندما يتوجع مواطن، هكذا أراد زايد».وفي مشهد آخر وقبل عام بالتمام، وحين شهد سموه حفل تكريم صناع الأمل في دورته الأولى في 2017 تأثر سموه وذرف الدموع حيث روت المغربية «ماما» نوال الصوفي معاناة آلاف اللاجئين السوريين القادمين بحراً إلى جزيرة صقلية الإيطالية والذين ساهمت في إنقاذهم، وعلى الرغم من دعاوى عدة دعت للانتقام منها، واتهامها بأنها تساعد على الهجرة السّرية وغير الشرعية إلى أوروبا، إلا أنها لا تخشى شيئًا طالما أن أهدافها نبيلة ورسالتها إنسانية. «الإمارات بلدكم الثاني» أما المواقف الإنسانية لصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، فهي أكثر من أن تحصى، وكلنا شهدنا على مواقفه وعباراته حين زار أهالي شهداء الواجب الذين ارتقوا دفاعا عن الشرعية في اليمن، وكلماته التي لامست القلوب قبل أن تسمعها الآذان، وأبكت كل عين شاهدت «فيديوهات» لقاءات سموه مع أطفال الشهداء واحتضانه لهم بكل حب وحنان.ولا ينسى أحد زيارة سموه الشهيرة لصاحب محل سجاد أفغاني في أبوظبي، إثر انتشار فيديو يظهر فيه البائع وهو يرفض عرضاً مغرياً لبيع سجادة معروضة على أحد جدران محله، على الرغم مما واجهه من إلحاح مقرون برغبة حقيقية في اقتناء السجادة من صاحب العرض، وسبب رفض البائع التخلي عن السجادة، كما قال، هو أنها تحمل صورة المغفور له، بإذن الله تعالى، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وصافح سموه صاحب المحل، وتبادل معه الحديث، والتقط معه الصور، معرباً عن تقديره لما يكنّه التاجر للراحل الكبير، رحمه الله، من عرفان ومحبة ووفاء. ونشر سموه على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي «تويتر» تغريدتين، عبّر فيهما عن سعادته بالمساحة الواسعة التي لا يزال الشيخ زايد يحتلها في قلوب الناس من كل الجنسيات، على الرغم من مرور سنوات على انتقاله إلى جوار ربه. لمسة إنسانية في مشهد إنساني قل نظيره ودّع صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان العامل الهندي بانينكونهي محيي الدين بعد أن قضى أكثر من 40 عاماً عاملاً في ديوان ولي عهد أبوظبي، في مجلس قصر البحر، ولم يكتف بذلك بل دون على حسابه على «تويتر» عبارات الشكر للعامل والثناء على جهوده. الحس الإنساني والوعي الثقافي مسيرة طويلة من العطاء، خطّ صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، سطورها بحكمة الحاكم المستنير وسموه شخصية استثنائية ذات حس إنساني ووعي ثقافي كبير، فهو باني الشارقة، وداعم الثقافة بكل أشكالها وحارس التراث، وعاشق المسرح، ولذلك من الصعب الإلمام بمجالات عطاء سموه كافة.مواقف صاحب السمو حاكم الشارقة الإنسانية لا تحصى بكلمات، وهل اجزل من عبارة، «ولو اللقمة في حلقي لأخرجتها» ليطعمها لمن هو محتاج، وطلبه من أبناء إمارته بالقول: «حاسبوني قبل أن أحاسب»، أهناك أكثر من هكذا إنسانية وحس بالمسؤولية، فمداخلات سموه عبر برنامج «الخط المباشر» أصبحت مفتاح الفرج لكل محتاج، ولكل مكلوم، وهو الذي قال: «برنامج الخط المباشر حرمني القيلولة»، لأنه أصبح يتابعه ليستمع إلى هموم الناس وشكواهم.والإنسان حاضر دوماً في فكر صاحب السمو حاكم الشارقة، وأغلب أحاديث سموه ولقاءاته من النادر ألا يتطرق سموه للإنسان وحقه بالعيش الكريم، والحفاظ على كرامته وإنسانيته، وكثيراً ما أكد سموه أن هدف إمارة الشارقة كان ومازال توفير الأسس السليمة لبناء مجتمعٍ مستقرٍ مزدهر يشارك ويبدع في رسم مستقبله، وتمكين أفراده من تنمية قدراتهم لأداء واجباتهم في بناء مستقبلٍ مشرق.كما ترى هذا الفكر من خلال قرب صاحب السمو حاكم الشارقة من أبنائه وبناته من أطفال وشباب الشارقة، ويقول سموه في كل لقاء يجمعه بالأبناء من الأطفال والشباب: «نحن هنا لأجلكم.. وسنظل دوماً نعمل لأجلكم»، ويؤكد لهم أن كل ما يقوم به في الشارقة هو حقٌ أصيلٌ لهم.. وليس فضلاً عليهم.. ومن حقهم أن يشعروا بأهميتهم في المجتمع.وكثيراً ما دعا صاحب السمو حاكم الشارقة إلى ضرورة تحصين المجتمع من الأفكار الدخيلة والهدامة التي تؤثر سلباً في التنشئة الاجتماعية للأبناء والبنات، والتي تقودهم إلى العبث الذي تجلبه التكنولوجيا الحديثة كجوانب سلبية لها، مع أهمية العمل للمستقبل والاستفادة من تجارب الشعوب التي عانت الهزائم، ويستدل سموه بتجارب عدد من الدول الكبرى التي عانت ويلات الهزيمة مثل ألمانيا واليابان وكوريا الجنوبية، وكيف أصبحت اليوم من الدول الصناعية الكبرى ومثالاً لتطلعات الشعوب ونظرتهم الإيجابية للمستقبل. وبالنسبة للبرنامج الإسكاني في إمارة الشارقة يؤكد سموه أنه جزء من برنامج عمل كبير، يتضمن البيئة والتعليم والثقافة، وجميعها خطوط مجالات مستمرة، ويحرص سموه على متابعتها يومياً بعناية بالغة، ويقف على ما وصل إليه كل خط في مجاله، إلا أن الخط المغروس في تفكير سموه دائماً، هو «الإنسان». كفالة يتيمين أما صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان، فلمواقفه طعم آخر بالإنفاق وكفالة الأيتام، ولا ننسى أمره بتربية طفلين سوريين فقدا والديهما وجميع أفراد أسرتهما بعد القصف الذي استهدف منزلهم، ونقل الطفلين (ريم - ثماني سنوات)، وشقيقها (عبدالكريم - خمس سنوات) للعيش مع أبنائه بقصره في عجمان.مواقف حكام الإمارات أكثر من أن تذكر، فهم الحريصون على رعاية كل مواطن ومقيم على هذه الأرض الطيبة، وأصبحت إنسانيتهم ومواقفهم الخيرة المشهود لهم فيها محط أنظار القاصي والداني في الإمارات، وكل أنحاء العالم.