مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .حصالات برسوم كرتونية يرغب قسم التسويق في إحدى الجمعيات في عمل حصالات تحمل شكل الرسوم الكرتونية الخاصة ببعض الشخصيات المحلية لتوزيعها على المتبرعين من الأطفال بحيث يقومون بتعبئة الحصالة/الدمية ثم إعادتها للجمعية .* نرجو منكم التكرم بتوضيح وجهة النظر الشرعية في هذه المسألة؟أ . أ - العين- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: (كنت ألعب بالبنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل يتقمعن منه فيسر بهن فيلعبن معي) .وأخرج أبو داود والنسائي من وجه آخر عن عائشة رضي الله عنها: (قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أو خيبر فذكر الحديث في هتكه الستر الذي نصبته على بابها قالت: فكشف ناحية الستر على بنات لعائشة (لعب) فقال: ما هذا ياعائشة؟ قالت: بناتي، قال: ورأى فيها فرساً مربوطاً له جناحان فقال: (ما هذا؟) قلت: فرس قال: (فرس له جناحان)؟ قلت: ألم تسمع أنه كان لسليمان خيل لها أجنحة؟ فضحك) .لذا ذكر الفقهاء أن يستثنى من تحريم الصور المجسمة ما إذا كانت مخصصة للأطفال لأن الأطفال لا يعظمونها بل يمتهنونها برميها والدوس عليها وتقطيعها ونحو ذلك ولما في ذلك من المصلحة في إدخال الفرح على الأطفال وإيناسهم وتوسيع آفاقهم لذا نرى أنه لا حرج في عمل مثل هذه الحصالات ما دامت مخصصة للأطفال لما في ذلك من تعويد الأطفال على البذل في وجوه الخير بطريقة محببة إليهم تحت إشراف أولياء أمورهم . ولكن الأولى ألا تكون صناعة هذه الصور على نحو دقيق جداً بحيث تشبه صور ذوات الأرواح شبهاً كبيراً بل يراعى عند تصنيعها وضع بعض الأمور التي تجعل الناظر إليها يفرق بينها وبين ذوات الأرواح حتى لا تكون هناك مضاهاة لخلق الله تعالى وذلك بوضع العيون مثلاً على شكل دوائر والأنف على شكل خط مستقيم ونحو ذلك، وذلك خروجاً من خلال من منعها إذا كانت دقيقة الصناعة بحيث تشبه صور ذوات الأرواح شبهاً كاملاً، والله تعالى أعلم .الطلاق بالمراسلة تشاجرت مع زوجي الذي يدرس في الخارج عبر الهاتف فبعث لي برسالة بريدية يقول فيها إنه طلقني . . فهل يقع الطلاق بالمراسلة؟أ . أ- مسقط يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: الطلاق مرتبط بلفظ يقع من القادرين على النطق به، وألفاظه الصريحة هي الطلاق والفراق والسراح . . فمن استعمل لفظاً من هذه الألفاظ في قطع العلاقة الزوجية فقد وجب ولا يقبل منه ادعاء أنه لم يقصد الطلاق فجدهن جد وهزلهن جد .ونية الطلاق ليست طلاقاً ما لم تقترن بلفظ، وفي الحديث الشريف: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به . ولا يشترط في الطلاق المواجهة مع الزوجة فيمكن للرجل أن يطلق زوجته في غيبتها ومن غير حضورها .ومن هنا فإن الطلاق بالمراسلة إذا كان مقصوداً به أنه طلق زوجته غيابياً ثم أعلمها بهذا الطلاق عن طريق رسالة بعثها إليها فهو طلاق واقع لا شك حتى قبل المراسلة، وكل ما أضافته المراسلة أنها أعلمت الزوجة بما حدث من الفراق بينها وبين زوجها .أما إذا كتب الرجل لفظ الطلاق في الرسالة إلى زوجته من دون أن ينطق بهذا اللفظ فلا يقع الطلاق بمجرد الكتابة طالما كان الرجل قادراً على النطق . . والله أعلم .تشاور واجب بين الزوجين هل من حق الزوج أن يتصرف في أمور البيت والأولاد من دون استشارة زوجته؟ د . ن - أبوظبي يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: إن المرأة شريكة الرجل في الحياة الزوجية، والبيت الزوجي يحتاج إلى رأي الطرفين ومشورتهما، فلا يصح أن يستبد الرجل بالرأي في الأسرة، بل عليه أن يستشير زوجته ويأخذ برأيها، فإن الشورى حق للمسلمين بصفة عامة حكاماً ومحكومين، أفراداً وجماعات، رجالاً ونساء، أزواجاً وزوجات، وهكذا، فقد قال الله تعالى: وشاورهم في الأمر .وحسبنا دلالة على أهمية استشارة المرأة وأخذ رأيها، ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية عندما لم يستجب الصحابة للأمر بالتحلل من الإحرام وتوقفوا عن النحر والحلق، فلما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أم سلمة رضي الله عنها بذلك قالت: يا رسول الله لا تلمهم فإنهم قد دخلهم أمر عظيم مما أدخلت على نفسك من المشقة في أمر الصلح ورجوعهم من غير فتح ثم قالت: يا نبي الله اخرج ثم لا تكلم أحداً كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك، فخرج وفعل ذلك فقاموا وجعل بعضهم يحلق بعضاً .وهكذا قرر الإسلام استشارة المرأة، وأخذ رأيها خاصة في الأمور المنزلية وشؤون الأسرة التي لها فيها دراية ولرأيها وزنه المهم، فهي شريكة الرجل في الحياة الزوجية وفي المسؤولية الأسرية المشتركة، والله أعلم .