الصدقة في رمضانتعودت على الإكثار من الصدقة في رمضان طمعاً في مزيد من الأجر والثواب.. فهل يضاعف الله أجري على ذلك؟(ش.ع أبوظبي)- يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: نسأل الله أن يضاعف لك الأجر والثواب في هذه الأيام المباركة، فالإكثار من الصدقة في رمضان فيه توسعة على الفقراء وأصحاب الحاجات.. وعلى الجميع أن يدرك أن الشريعة الإسلامية تحث على البذل والعطاء طوال العام، وخاصة في مواسم الخيرات، وتنهى عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله تعالى: «مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم»، وفي الحديث الشريف: «ما نقص مال من صدقة»، وفي حديث آخر: «السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار». وإذا كان هذا هو شأن الصدقة في غير رمضان، فالصدقة على الفقراء والمحتاجين في رمضان لها أجر وثواب مضاعف، فأكثروا من العطاء والتصدق على الفقراء وأصحاب الحاجات في رمضان والله سيجزل لكم الأجر والثواب.معصية لله ورسولهزوجي على خلاف مع أسرتي ويرفض زيارتي لهم حتى في هذه الأيام المباركة.. فهل طاعته واجبة في هذا الأمر؟ وماذا تقولون له؟(ل.ي رأس الخيمة)- يقول د. إسماعيل الدفتار، عضو هيئة كبار العلماء: واجب الزوج أن يعين زوجته على صلة أرحامها حتى ولو كان على خلاف شخصي معهم، فالمروءة وشهامة الرجال تفرضان عليه ذلك.. وإذا كان الزوج يمنع زوجته من زيارة أهلها في الأيام العادية فلا يجوز له أن يفعل ذلك في هذه الأيام الطيبة التي يكثر الله العطاء فيها على صلة الرحم.ونحن هنا ننصح السائلة أن تبذل كل جهدها للإصلاح بين زوجها وأسرتها حتى تعود قنوات التواصل والبر والرحمة بينهم من جديد.. كما ننصحها بعدم الذهاب إلى أسرتها إلا بموافقته تجنبا للمشكلات والأزمات وعليه أن يراجع نفسه ويدرك أن ما يفعله بحرمان زوجته من صلة رحمها هو معصية لله ورسوله.. وقد قال صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت». والزوج الذي يمنع زوجته من زيارة أهلها في هذه الأيام الطيبة ويتصرف بعناد مع زوجته زوج آثم لا شك في ذلك، لأنه يخالف مبدأ أساسيا من مبادئ الإسلام وهو بر الوالدين فمن واجب زوجته أن تبر والديها وأن يساعدها هو على ذلك حتى يدخل السرور على قلب أسرتها، لأن من أبرز مبادئ الإسلام صلة الرحم والمودة والألفة، وقد يكون والدا الزوجة كبيرين في السن وبحاجة إلى من يقدم لهما كلمة رقيقة في هذه الأيام.نسأل الله لهذا الزوج وأمثاله الهداية والصلاح.. والله أعلم.زكاة الأسهم.. كيف تحتسب؟ما حكم زكاة الأسهم؟ ومن المطالب بإخراجها هل الشركة أم المساهم؟ وما كيفية إخراج الشركة للزكاة؟(ص. أ الشارقة)- تقول أمانة الفتوى بدار الإفتاء المصرية: السهم يمثل جزءاً من أجزاء متساوية لرأس المال في شركات المساهمة وشركات التوصية، وينتج جزءاً من ربح الشركة، وحامل السهم يتملك حصة من الشركة بحسب قيمة الأسهم التي يمتلكها، ولكل سهم قيمة اسمية عند إصداره من طرف الشركة، وقيمة سوقية بحسب العرض والطلب، فهو قابل للبيع والشراء في سوق الأوراق المالية، ووسيلة للتجارة والتربح. وإخراج زكاة الأسهم على أصحابها، ويصح أن تخرجها إدارة الشركة نيابة عنهم إذا نُص في نظامها الأساسي على ذلك، أو صدر به قرار من الجمعية العمومية، أو كان قانون الدولة يلزم الشركات بإخراج الزكاة، أو حصل تفويض من صاحب الأسهم لإخراج إدارة الشركة زكاة أسهمه. وإذا قامت الشركة بإخراج الزكاة نيابة عن أصحابها لسبب من الأسباب المذكورة سابقاً، فإن إدارة الشركة تقوم بإخراج زكاة الأسهم كما يخرج الشخص الطبيعي زكاة أمواله، بمعنى أن تعتبر جميع أموال المساهمين بمثابة أموال شخص واحد وتفرض عليها الزكاة بهذا الاعتبار من حيث نوع المال الذي تجب فيه الزكاة، ومن حيث النصاب، ومن حيث المقدار الذي يؤخذ، وغير ذلك مما يراعى في زكاة الشخص الطبيعي.وكيفية إخراج الشركة لزكاة الأسهم أنها تقوم بطرح نصيب الأسهم التي لا تجب فيها الزكاة، ومنها: أسهم الخزانة العامة، وأسهم الوقف الخيري، وأسهم الجهات الخيرية، وكذلك أسهم غير المسلمين.. ثم تخرج الزكاة على الأسهم المتبقية. وإذا لم تقم الشركة بإخراج زكاة الأسهم لأي سبب من الأسباب، فالواجب على المساهمين زكاة أسهمهم وفق ما قرره الفقهاء.وزكاة الأسهم ينظر فيها إلى نوع الشركات المساهم بها، فإن كانت الشركة تجارية زُكيت زكاة عروض التجارة ويتم ذلك بحساب قيمة الأسهم وقت وجوب الزكاة، مضافاً إليها الأرباح وإخراج ربع عشرها.أما عن المستغَلاّت وهي الأموال التي لم تُتَّخذ للتجارة في أعيانها ولكنها تُتَّخذ للنماء؛ فتُغِلُّ لأصحابها كسباً بتأجير أعيانها، كالشقق والسيارات، أو ببيع ما يحصل من إنتاجها، كالمصانع وشركات التعمير التي تشتري الأراضي وتعمرها لتبيعها وحدات سكنية، وكبهيمة الأنعام التي تُتَّخَذ لبيع لبنها وصوفها وتسمينها وبيع نتاجها، والذي عليه الفتوى في المستغَلات أنه لا زكاة فيها.