في كلمات قوية محددة أكد الدكتور عبد السلام العبادي وزير الأوقاف الأردني وعضو مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر الشريف أن الإسلام جعل حقوق الإنسان واجبات دينية حتمية التنفيذ والتطبيق، فهي ليست منحة، ولا تقبل التعطيل، وأوضح أن الإسلام سبق مواثيق الدنيا كلها في إرساء قيم التوازن والتنسيق بين حقوق الإنسان فردا، وحقوقه ضمن الجماعة والمجتمع المسلم. وصف الدكتور العبادي في حوار أجرته معه الخليج الشبهات التي يثيرها خصوم الإسلام ضد الدين الحنيف بأنها مكررة، وواهية، وتسقط أمام حقائق الإسلام، لأنها لا تستند إلى أي دليل علمي، داعياً إلى تنشيط حوار المسلمين مع غيرهم، لبيان سماحته، وإظهار حقائقه وإسقاط الاتهامات الزائفة التي يحاول أعداؤه إلصاقها به زوراً وزيفاً، وفي ما يلي الحوار:* تعدّ قضية حقوق الإنسان واحدة من القضايا التي يثور بسببها حالياً جدل طويل على مستويات عديدة، فهل لنا أن نتعرف منكم إلى موقف الإسلام تجاه حقوق الإنسان؟ لا يُنكر إلا جاحد أو مكابر حقيقة أن الإسلام سبق مواثيق الدنيا كلها في إقرار حقوق الإنسان، وإرساء التشريعات اللازمة لضمان حمايتها، ووضعها موضع التنفيذ. وترتكز حقوق الإنسان في الإسلام على عدة أسس مهمة تجعلها واقعا وسلوكا واجب التنفيذ والتطبيق، باعتبارها واجبات دينية وليست منحة، ومن أهم تلك الأسس تكريم الله عز وجل الإنسان بصرف النظر عن دينه، أو جنسه، أو لونه، أو حالته الاقتصادية من حيث الغنى والفقر.. قال تعالى: وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً.ومن الأسس أيضاً استخلاف الله تعالى الإنسان في الأرض، ليقيم حياته عليها خير قيام.. قال تعالى: وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلاً مَّا تَشْكُرُونَ.وتعد وحدة الأصل الإنساني التي أكدها القرآن الكريم والسنة النبوية من أهم الأسس التي تقوم عليها حقوق الإنسان في الإسلام، فالناس جميعا مهما اختلفت لغاتهم وأجناسهم ودياناتهم من أصل واحد.. لهم كل الحقوق التي تصون حياتهم وكرامتهم، وعليهم الواجبات التي تحقق خيرهم وتحمي مصالحهم.والناس في نظر الإسلام متساوون، والتعدد والاختلاف بينهم يراد به التكامل والتعارف.. قال تعالى: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ.اتهامات زائفة* على الرغم من وضوح تعاليم الإسلام وبيان سموّ أحكامه ونبل مقاصده، نجد هناك من يرمي تلك التعاليم بأنها تشجع على العنف، والتطرف، والغلوّ، وهي اتهامات زائفة يراد بها صرف الناس عن الدين.. أليس كذلك؟ الحقيقة أن ما يُشاع عن الإسلام من شبهات خصومه لا يستند إلى دليل علمي صحيح، وإنما هي اتهامات زائفة يروّج لها البعض للنيل من حقائق ديننا وتشويه صورته، والتشكيك في قيمه وتعاليمه وأحكامه، وينبغي أن ندرك حقيقة أن التوازن والاعتدال من الصفات الأساسية لديننا الحنيف الذي يوازن بدقة بين جوانب الإنسان الروحية والمادية.. بين عقله وروحه.. فلم يهتم بناحية من النواحي على حساب النواحي الأخرى.وانطلاقا من هذه الحقيقة يحارب الإسلام الغلو والتطرف والتنطع والتشدد، كما يحارب التحلل والتسيب والتفلت من القيود والضوابط التي تنظم الواقع الإنساني، وتصوغه، بما يحقق خير الإنسان وسعادته في الدنيا والآخرة، ويدعو الإسلام إلى التوسط والاعتدال، فلا إفراط ولا تفريط.. قال تعالى: وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِّتَكُونُواْ شُهَدَاء عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا... والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذا الدين يسر ولن يُشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا.ومن أهم دلائل سماحة الإسلام أنه ألزم أتباعه باحترام جميع الرسل، وعدم التفريق بينهم، وأفسح المجال واسعا للتعارف والتفاهم مع أصحاب الديانات الأخرى، لخدمة المجتمع الإنساني.مصالح مشتركة* يختلف الكثيرون في هذه الآونة حول جدوى الحوار بين المسلمين وغير المسلمين بين مؤيد ورافض.. فهل ترون حاجة إلى ذلك الحوار في الوقت الذي تشتد فيه حملات العداء للإسلام من خصومه؟ لا شك في أن الحوار مع الآخر من أهم وسائل المسلمين للتعارف والتعاون في سبيل حماية المصالح المشتركة للإنسانية كلها، كما أن الحوار مع غير المسلمين يتيح فرصا واسعة لبيان وجهة نظر الإسلام في مشكلات الواقع الإنساني، وتوضيح منطلقاته في معالجة هذه المشكلات، والتعريف بأحكام الدين وتعاليمه وغاياته السامية، وأهدافه النبيلة.ويمكننا من خلال الحوار مع الآخر تبرئة الإسلام من كل ممارسة خاطئة ترتكب باسمه جهلا أو بسوء نية، إضافة إلى التعاون بين الجميع لمواجهة الأخطار التي تهدد البشرية.إن المسلمين مطالبون بتعميق العلاقة مع غير المسلمين، لتوضيح الصورة الحقيقية للإسلام، والتي حاول أعداء الإسلام تشويهها أمام المجتمعات غير المسلمة، للحد من انتشاره، وتعطيل دخول الناس فيه بما شنوا من حرب فكرية متجنية أثارت الشبهات والشكوك، وطعنت في كل ما يمت للإسلام بصلة.واجبات والتزامات* تتباين رؤى النظريات الوضعية لحقوق الإنسان، فهناك من يُقدّم حقوق الفرد على حقوق الجماعة، وفي المقابل من يُقدّم حقوق الجماعة على الفرد.. فكيف وازن الإسلام بين حقوق الفرد وحقوق الجماعة؟ الواقع أن الإسلام لم يغفل في الإنسان جانبه الفردي، وكذلك جانبه الاجتماعي، ووضع من القيم والنظم والتعاليم ما يضمن التوازن والتنسيق بينهما بما يكفل مصلحة الفرد ومصلحة الجماعة في الوقت نفسه.وهكذا نجد أن نظرة الإسلام للإنسان تقوم على أنه فرد في مجتمع.. فهو من ناحية يتمتع بصفاته الفردية، ومن الناحية الأخرى يقيم علاقاته الاجتماعية مع الغير على أساس المصالح المتبادلة والأهداف المشتركة.وتبرز عناية الإسلام بالجانب الفردي للإنسان في إقراره حقوقه الفردية، ومنها حقه في الحياة، والحرية، والأمن، والعمل، والتملك.. وغيرها.وفي المقابل تظهر عناية الإسلام بالجانب الاجتماعي للإنسان في إقرار الكثير من القواعد والضوابط التي تضمن تحقيق مصلحة الجماعة، وحماية حقوقها، وذلك بتحميل الفرد واجبات والتزامات مادية ومعنوية تكفي لتحقيق مصلحة الجماعة، وإيجاد المجتمع المتعاون المتكافل.