سبحان الله العظيم . . سبحان الله العظيم .سبحان ربي الأعلى . . . سبحان ربي الأعلى وبحمده .سبحان ذي العَظَمة والسلطان . . سبحانَ ذي الرحمةِ والحنان .سبحان ذي العزة والكبرياء . . . سبحان ذي الرفقِ والإحسان .سبحان الملكِ القدوس . . سبحان الخلاق العلّام . . سبحان ذي الطوْل والإنعام .سبحان مَن لا تُحصى نِعَمُه، ولا تُحصَر مِنَنُه، ولا تُكذبُ آلاؤه، ولا يُنكَرُ إحسانُه .سبحان من جعل الأرض قراراً، وجعل خلالَها أنهاراً، وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزاً .سبحان من يهدي الخلق في ظلمات البر والبحر، ويرسل الرياحَ بُشرا بين يدي رحمته .سبحان من يحفظ السموات والأرض أن تزولا، ويمسك السماء أن تقع على الأرض .سبحان من سيّرَ الفُلك في البحر، والطيرَ في الجو مُسخّرات بأمره .سبحان من رفع الأفلاك، وأحكم السموات، وهدى الإنس والجان، والطير والنبات .سبحان من جَمّل النهارَ بالضياء، وجلل الليلَ بالسكَن، وجعل في تعاقُبهما عبرةً لمن تأمل ونظر وتفكّر واعتبر .سبحان من نجّى الأنبياء من الكرب العظيم، فأخرج يونس من بطن الحوت، ونجى موسى من ظلم فرعون، ونجى عيسى من مكر يهود .سبحان من أغرق بدعاء نوحٍ الأرض، ولم يُبقِ فيها ديّارا، ونجّى بفضله المؤمنين على ذاتِ ألواحٍ ودُسُر .سبحان من أجرى لسليمان الريح، وسخّر الجن والشياطين منقادةً لأمره .سبحان من نجّى بإخلاص الهدهدِ أمةً بأسرها من الضلال .سبحان من كرّم الإنسان، وأسجد له ملائكته، وسخّر له ما في الأرض جميعا .سبحان من رفع السماءَ بلا عَمَد، وأجرى النجومَ بلا عدد .سبحان من نظّم السنن، وهيأ للإنسان على الأرض الحياة .سبحان من بدأ خلقَ الناس من طين، ثم إذا هم بشر ينتشرون .سبحان اللهِ حين نمسي وحين نصبح، سبحان اللهِ حين ننام وحين نستيقظ، سبحان اللهِ في خلوتنا وجَلوتنا، سبحان اللهِ في عسرنا ويسرنا، سبحان الله في صحتنا وسقمنا، سبحان اللهِ في العشيّ والإبكار .