❊‬ د‮. ‬محمد سليمان النور‮ أعلى الإسلام من قيمة العمل،‮ ‬وحضّ عليه،‮ ‬وبيَّن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم، ‬فضل العمل فقال‮: «‬لأن‮ ‬يحتطب أحدكم حزمةً‮ ‬على ظهره خير من أن‮ ‬يسأل أحداً فيعطيه أو‮ ‬يمنعه‮»‬،‮ ‬وقال‮: «‬ما أكل أحد طعاماً‮ ‬قط خيراً‮ ‬من أن‮ ‬يأكل من عمل‮ ‬يده، وإن نبي‮ ‬الله داوود كان‮ ‬يأكل من عمل‮ ‬يده‮».‮ ‬قال بعض العلماء‮: «‬والحكمة في‮ ‬تخصيص داوود بالذكر أن اقتصاره في‮ ‬أكله على ما‮ ‬يعمله بيده لم‮ ‬يكن من الحاجة،‮ ‬لأنه كان خليفةً في‮ ‬الأرض،‮ ‬كما قال الله تعالى،‮ ‬وإنما ابتغى الأكل من طريق الأفضل؛ ولهذا أورد النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قصته في‮ ‬مقام الاحتجاج بها على ما قدمه من أن خير الكسب عمل اليد‮». ‬ ومن العمل المشروع الطيب‮: ‬إجارة الإنسان نفسه للعمل عند الآخرين،‮ ‬وقد أجر النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬نفسه قبل النبوة راعياً للغنم،‮ ‬فقد قال‮: «‬ما بعث الله نبياً‮ ‬إلا رعى الغنم،‮ ‬فقال أصحابه‮: ‬وأنت؟ فقال‮: ‬نعم كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة‮». ‬‮ ‬والأجير ضعيف جانبه في‮ ‬الغالب بالنسبة لمؤجّره،‮ ‬وهو مظنة وقوع الحيف والظلم عليه،‮ ‬والعرب لهذا المعنى تسمي‮ ‬الأجير عسيفاً،‮ ‬قال ابن حجر‮- ‬رحمه الله‮-: «‬وسمي‮ ‬الأجير عسيفاً،‮ ‬لأن المستأجر‮ ‬يعسفه في‮ ‬العمل،‮ ‬والعسف‮: ‬الجور‮»‬،‮ ‬ولما كان الأجير بهذا المكان من الضعف،‮ ‬واحتمال وقوع الظلم عليه،‮ ‬جاءت الشريعة الهادية العادلة بضوابط وأحكام وتوجيهات تهدف إلى حماية الأجير وصون حقوقه،‮ أهمها ما‮ ‬يلي‮: ‬أولاً‮: ‬إعلام الأجير بمقدار أجرته قبل بداية العمل‮. ‬ويدل على هذا قول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬من استأجر أجيراً فليعلمه أجره‮»‬،‮ ‬قال ابن قدامة‮ - ‬رحمه الله‮-: «‬يشترط في‮ ‬عوض الإجارة كونه معلوماً،‮ ‬لا نعلم في‮ ‬ذلك خلافاً‮»،‮ ‬والحكمة في‮ ‬هذا- والله أعلم-‮ ‬تجنّب ما قد‮ ‬يحدث بين الأجير والمؤجّر من نزاعٍ حول مقدار الأجرة بعد انتهاء العمل،‮ ‬أو ظلم الأجير وبخسه حقه بإعطائه مقداراً‮ ‬قليلاً‮ ‬من المال مقابل عمله‮.‬ثانياً‮: ‬إعطاء الأجير أجره كاملاً حسب ما تم الاتفاق عليه في‮ ‬عقد الإجارة وسائر حقوقه،‮ ‬ويحرّم‮ ‬تنقيصه شيئاً‮ ‬من أجرته المتفق عليها في‮ ‬العقد طالما أنه قام بالعمل المتفق عليه كاملاً،‮ ‬ويدل على هذا الحكم قول الله‮ - ‬عز وجل‮- (‬يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود‮)‬،‮ ‬ويدل عليه كذلك قول النبي‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬والمسلمون على شروطهم إلا شرطاً‮ ‬حرّم حلالاً‮ ‬أو أحلّ حراماً‮». ‬وقد جاء التحذير الشديد من هضم حق الأجير وعدم إعطائه أجرته في‮ ‬الحديث الصحيح عن النبي‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم‮ ‬يوم القيامة‮: ‬رجل أعطى بي‮ ‬ثم‮ ‬غدر،‮ ‬ورجل باع حراً فأكل ثمنه،‮ ‬ورجل استأجر أجيراً‮ ‬فاستوفى منه ولم‮ ‬يعطه أجره‮». ‬وكذلك سائر الحقوق التي‮ ‬نص عليها عقد الإجارة أو قانون العمل‮ ‬يجب إعطاؤها الأجير كاملةً‮.‬ثالثاً‮: ‬الإسراع في‮ ‬إعطاء الأجير أجره وعدم تأخيره‮. ‬وقد أمر بذلك النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬بقوله‮: «‬أعطوا الأجير أجره قبل أن‮ ‬يجفّ عرقه‮»‬،‮ ‬وقال‮: «‬مطل الغنّي‮ ‬ظلم‮»‬،‮ ‬والمراد هنا تأخير ما استحق أداؤه دون عذر،‮ ‬وعلى هذا فإن من أخّر أداء أجرة الأجير مع قدرته على أدائها وعدم اشتراط تأجيل دفعها في‮ ‬العقد‮: ‬يكون ظالماً،‮ ‬وأدلة تحريم الظلم كثيرة جداً،‮ ‬ومنها عن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فيما روى عن الله عز وجل أنه قال‮: «‬يا عبادي‮ ‬إني‮ ‬حرمت الظلم على نفسي‮ ‬وجعلته بينكم محرماً‮ ‬فلا تظالموا‮».‬ ‮ ‬رابعاً‮: ‬السماحة والفضل في‮ ‬معاملة الأجير‮ ‬قال الله‮ - ‬عز وجل‮-: «‬ولا تنسوا الفضل بينكم‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث الصحيح عن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬رحم الله رجلاً‮ ‬سمحاً‮ ‬إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى‮»‬،‮ ‬فهذا الحديث فيه الحضّ على السماحة في‮ ‬المعاملة،‮ ‬واستعمال معالي‮ ‬الأخلاق،‮ ‬وترك المشاحة،‮ ‬والحضّ على ترك التضييق على الناس في‮ ‬المطالبة،‮ ‬وأخذ العفو منهم،‮ ‬وقد ضرب لنا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم المثل الأعلى في‮ ‬حسن التعامل مع من‮ ‬يخدمه،‮ ‬فعن أنس بن مالك رضي‮ ‬الله عنه قال‮: «‬خدمت رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم، عشر سنين،‮ ‬والله ما قال لي‮ ‬أفاً قط،‮ ‬ولا قال لي‮: ‬لم فعلت كذا وهلا فعلت‮».‬