«الشارقة»: عايدة عبد الحميد استطاع د. عارف النورياني، المدير التنفيذي لمستشفى القاسمي في الشارقة، ورئيس واستشاري مركز القلب والقسطرة، من إثبات وجوده المهني بعد نجاحاته المتلاحقة، في إجراء ما يزيد على 10 آلاف عملية قسطرة، من بين 15 ألف عملية أجريت داخل المركز، لمرضى يعانون أمراضاً قلبية مزمنة، ليحفر اسمه بين أهم الأسماء العالمية التي برزت في علاج أمراض القلب. يعد د. عارف النورياني من أبرز أطباء أمراض القلب البارعين على المستوى المحلي والعالمي، وعلماً من أعلام الطب في الوقت الحالي،عُرف عنه الدقة والأمانة، والخبرة العريضة في إجراء عملياته وتدخلاته العلاجية والجراحية، وذاعت شهرته بإنجازاته الطبية غير المسبوقة في الإمارات، مثل جراحة القلب ب «الروبوت»، وزراعة القلب الصناعي، وتمكن من إثبات حضوره المهني، بعد نجاحاته المتلاحقة، ليحفر اسمه بين أهم الأسماء العالمية التي برزت في هذا المجال.عارف النورياني، من مواليد عام 1966، حصل على البورد الألماني في الأمراض الباطنية، ومن ثم البورد الألماني لأمراض القلب والأوعية الدموية عام 2000، وزاول عمله طبيباً مقيماً في وحدة الطب الباطني في مستشفى القاسمي، ومن ثم تولى رئاسة قسم القلب في المستشفى ذاته، وعين مديراً للمستشفى منذ عام 2008.وشارك في كثير من المؤتمرات المحلية والعالمية المتخصصة في أمراض القلب، إضافة إلى مشاركته في دورات تدريبية متخصصة في مهارات التفكير والقيادة والتفاوض مع الآخر، ويتقن التحدث بالإنجليزية والأوردية والألمانية.بدأ حياته العملية مطلع التسعينات، في مستشفى القاسمي، بعد أن درس وتخصص في القلب بألمانيا، وحصل فيها على شهادة «البورد» الألماني، وفي عام 2003، دشن وحدة قسطرة صغيرة للقلب بممرضة واحدة وثلاثة فنيين، ومنذ ذلك التاريخ يعمل مع إدارة المستشفى ووزارة الصحة على تطوير هذه الوحدة، حتى صارت مركزاً متقدماً عالمياً للجراحات القلبية. الأطفال والأسرة وعن ذكرياته في شهر رمضان المعظم، يؤكد النورياني أن الأسرة كانت تعود أطفالها على الصيام في سن مبكرة، حتى لا يجدوا صعوبة في الصيام عند بلوغ سن التكليف، وقال كنا نشهد في أسرتنا، أن معظم الأمهات يعرفن أطفالهن بحقيقة الصيام، وتبدأ في التحدث معه، كما تبدأ معه المتابعة بصيام ساعتين في اليوم، ثم 4 ساعات من فترة لأخرى، ثم الصيام عن الأكل والسماح له بالشراب، بالإضافة إلى المكافآت والهدايا، التي كانت تمنح لنا نتيجة لذلك، ومع مرور الوقت وبالتدريج، تعلمنا بهذه الطريقة القدرة على الصيام. وأضاف أن الحديث عن رمضان شهر القرآن، حديث ذو شجون، فكم لهذا الشهر الفضيل من ذكريات في ثنايا عقولنا وقلوبنا، جمعتها السنوات منذ أن كنا صغاراً نرى فرحة الأهل حين تقرع الطبول في الحي معلنة رؤية هلال رمضان، أو الإعلان عنه في المسجد، أوفي المذياع، وبمجرد سماع هذا الخبر كان يغمرنا بفرحة عارمة كانت سبباً وجيهاً لنحب هذا الشهر، شهر السعادة الذي ينتظره الجميع بفارغ الصبر، ويستقبلونه بكل الحب، وكنا نكبر شيئاً فشيئاً، ويكبر فهمنا لرمضان بعباداته وعاداته. ما أهم الذكريات في ذهنك عن رمضان في فترة الطفولة ؟ اعتدنا أنا وجميع أفراد الأسرة، النظر إلى السماء ليلاً لتحري رؤية هلال الشهر الفضيل، ومن يراه أولاً يكون أكثر سعادة وفرحاً، ونبدأ بالدعاء والتهليل بقدومه وتغمر الفرحة قلوب الجميع، وإذا جاء وقت الإفطار يجتمع أفراد الأسرة الكبير والصغير حول المائدة، وكانت الأكلات والأطباق الرمضانية التي توضع على المائدة في رمضان هي الأكلات الخليجية المشهورة والمعروفة على مستوى المنطقة. ماذا عن أول يوم صيام؟ في أول يوم صيام كان إحساس المنتصر يلازمني، المتفوق على نفسه، القوي، هكذا شعرت، وهذا ما دفعني لاستكمال الشهر كاملاً، هذا بالإضافة إلى الأجواء الرمضانية التي تحرص الأسرة على اتباعها، مما مثل فرحة وسعادة عارمة لاختلاف هذا الشهر عن باقي شهور السنة، وكان حرص أسرتي لاصطحابي إلى المسجد كي نشاركها في صلاة القيام، والدعاء والتضرع إلى الله. هناك مشاهد وتفاصيل تغيرت، وأخرى تطورت للشهر الكريم، ما تعليقك ؟ مشاهد وتفاصيل دقيقة، تغيرت وأخرى تطورت، بتطور الحالة الاجتماعية والاقتصادية في الدولة، فلم تعد رؤية هلال رمضان تعتمد على ما كان يُعرف ب«الشوّاف»، حيث ثمة الآن إمكانات هائلة فلكياً لتحري الهلال، ورصده بواسطة الحساب الفلكي، أو عبر التلسكوب عند غروب الشمس.فإن هناك تقاليد وعادات خاصة برمضان في الماضي، ولعل تلك الطقوس والمظاهر الرمضانية تعيد الذاكرة إلى الماضي الجميل المرتبط بعراقة التراث، ولعل من أبرز مظاهر الشهر المبارك هو تحري هلال شهر رمضان، والتي تتم بإمكانات قليلة ووسائل محدودة، تعتمد على ما كان يعرف في الماضي باسم «الشوّاف»، أو حاد البصر، وهم مجموعة من الأشخاص الذين يتمتعون بمواهب كبيرة في حدة البصر، وتحديداً المسافات البعيدة التي يستطيعون رؤيتها، كما أنهم كانوا يعمدون في رؤية الهلال، إلى الأماكن البعيدة عن المدن والمرتفعات. مأكولات شعبية ما أهم المأكولات الشعبية التي ارتبطت برمضان زمان ؟ شهر رمضان المبارك في الماضي ارتبط ارتباطاً وثيقاً ببعض المأكولات الشعبية، فالهريس، على سبيل المثال، يعد وجبة رمضانية بامتياز، لاحتوائها على ما يحتاج إليه الصائم من غذاء، ولسهولة أكلها لمن امتنع عن الأكل لفترات طويلة، كذلك «الفريد» أو «الثريد خبر الرقاق مع المرق»، الذي يعد طبقاً رمضانياً مميزاً، أما الحلويات فهي أساسية للشهر الفضيل، ومن أشهرها اللقيمات، وكان شراب اللبن والماء من أهم المشروبات على الإطلاق. وماذا عن الطقوس الرمضانية في الماضي ؟ الناس في الماضي وتحديداً في الإمارات كانوا يتسمون بالبساطة والاعتدال، إذ لا يبالغون كثيراً في الطقوس التعبدية، لكن قراءة القرآن وختمه خلال الشهر لمرة أو أكثر، كان جزءاً مهماً في حياة الصائم، كما أن صلاة التراويح وزيارة الأرحام وتوزيع الأكل على المحتاجين والجيران كانت أهم عادات وطقوس رمضان، إذ تكثر الجلسات بين الأهل والأحبة و«الربع» في هذا الشهر المبارك.بعد صلاة المغرب كان الشباب يستعدون للذهاب إلى المسجد لصلاة التراويح، وعادة في بعض المناطق، نجد حتى النساء يذهبن إلى المسجد برفقة أهلهن، وقد ارتبط رمضان قديماً بالألعاب الشعبية وغيرها من الألعاب البيئية المختلفة، التي لها نداءاتها وأغنياتها التي ترافقها، كما أن الألعاب والسمر إلى وقت متأخر من الليل، كانت سمة رمضانية أصيلة.