إعداد: ضمياء فالح يحتفل الفرنسي، من أصول سنغالية «ديمبا با»، لاعب «تشيلسي» سابقاً و«غوزيب» التركي حالياً بالسجود بعد كل هدف مثلما يفعل المصري محمد صلاح نجم «ليفربول» الإنجليزي، ولا يحفل كثيراً بردة فعل بعض المتعصبين، لا سيما أن تقليعات بعض زملائه من اللاعبين عند الاحتفال بتسجيل هدف تستوجب الاستغراب والدهشة أكثر، حيث يبادر بعضهم إلى الرقص بطريقة ماجنة أو الدوران بشكل هستيري في الهواء.يعتبر «ديمبا با» نظرته للدين جزءاً من ثقافته العميقة ورؤيته للحياة بوجه عام، وقال مرة للصحفيين بكل اعتزاز: «الدين جزء من حياتي، أنتم تأكلون 3 مرات وأنا أصلي 5 مرات، هكذا الأمر ببساطة بالنسبة لي، وبين كل صلاة وأخرى أراجع أفعالي حتى لا تتراكم أخطائي وسيئاتي».المسلم الجيد} ويقول «ديمبا با»: كوني مسلماً أهم من كوني لاعبَ كرة متميزاً، المسلم الجيد هو الشخص الجيد؛ لذا أحاول أن أكون شخصاً جيداً، عندما ترون مسلماً يتصرف بشكل سيئ فهذا ليس لأنه مسلم بل لأنه شخص سيئ بالأساس ولم يتعلم من قيم الإسلام شيئاً، رحلتي مع كرة القدم سيكون لها نهاية في وقت ما شئت أم أبيت، أما عقيدتي فهي لن تنتهي وليس لها أمد، وهي التي ستتكفل بتحديد مصيري في يوم البعث والحساب».} وعن علاقاته بالآخرين يقول «ديمبا با»: الناس في إنجلترا أكثر انفتاحاً على الدين الإسلامي من فرنسا، حيث يتعجبون عندما يرونني أسجد. لم أكن ملتزماً جداً في الماضي والبعض يقول لي: لا بأس من ارتياد النوادي الليلية فأقول لهم: «لن أذهب لأن الكحول تباع فيها والموسيقى صاخبة والحشمة غير موجودة وكل هذا مزيج فاسد». } وعن الرضى الذي يشعر به في داخله قال: «أنا راضٍ وسعيد؛ لأنني حققت ما كنت أحلم به، بعد هذا فإن الشهرة والمجد والمال والمنافقين والوكلاء الانتهازيين والرتوش المزيفة كلها جزء من عالم الكرة وتنتهي بكلمة «سأعتزل».جدل تركيأثار «ديمبا با» جدلاً في الوسط الديني المتشدد بتركيا إذ قال بعضهم: إن سجود اللاعب بعد كل هدف يجب أن يكون تجاه الكعبة قبلة المسلمين وإنه «يرتكب خطيئة» بسجوده كيفما اتفق لكن ««ديمبا» دافع عن احتفاليته وقال: «اللاعب لا يستطيع تحديد القبلة وهو في أوج سعادته لذا يلتمس روح الدين الحنيف». وعلق «البروفسور هايري كيبرس أوغلو» في جامعة أنقرة قائلاً: «احتفاليته تمجيد وشكر وعرفان، أحياناً لا تكفي كلمة شكراً في التعبير عن الامتنان للخالق ويريد الإنسان التعبير عن هذا الشكر بكل عضو في بدنه مثل الشخص الذي يسجد على تراب وطنه بعد غيبة طويلة، ما يفعله «ديمبا» ليس خطيئة بل مسموح به متى ما يريد شكر بارئه».} بنى «ديمبا با» مسجداً في قرية والديه في السنغال ويعلق: «الموهبة الكروية هدية من الله، وعليك أن تقول شكراً لمن يعطيك هدية، وذلك بمساعدة المحتاجين وفعل الخير. أنا بدأت من العدم وما حصلت عليه من الاحتراف مجرد «بونص»، ويضيف: «وصلت للقمة ولا أبالي إن عدت معدماً لأن كلاًّ من الغنى والفقر ابتلاء كما يقول الله في القرآن أي اختبار لتصرفاتنا».} رفضت الأندية الإنجليزية التعاقد مع السنغالي في البداية ويعلق: «يقول الناس: إن شخصيتي لابد قوية لأنني كنت أسمع «لسنا مهتمين بك» طوال الوقت لكنني لم أعد مرة للبيت وأنا أتذمر وأقول: «لماذا يا ربي حظي عاثر؟ الإيمان يجعلني صامداً، أتذكر أنني كنت أقرأ أسماء الأندية الإنجليزية في الدوري الممتاز والدرجتين الأولى والثانية، قرابة 100 نادٍ وكنت أقول في نفسي: «هل يعقل أنني لا أحصل على فرصة 1في المئة؟ مشيئة الله قالت: «لا» لذلك بدأت مسيرتي في بلجيكا وعدت لإنجلترا لاحقاً ولعبت في أفضل فرقها».