قال تعالى: وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار. قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال (إبراهيم: 30-31)ختمنا المقالة السابقة ببيان المعنى الإجمالي للآية الأولى في تلك المقالة، ونتأمل الآن صياغة هذه الآية وبيانها، ففي قوله تعالى وجعلوا الضمير الملحق بالفعل يعود إلى أئمة الشرك والضلال. ومعنى جعلوا: اتخذوا، والأنداد: الأشباه والشركاء. قال الراغب في مفرداته: ند الشيء: مشاركه في جوهره، وذلك ضرب من المماثلة، فإن المثل يقال في أي مشاركة كانت، فكل ند مثل، وليس كل مثل نداً والمعنى: أنهم اتخذوا أمثالاً له سبحانه في العبادة أو في التسمية، والأوثان التي اتخذوها أنداداً ليست بداهة مماثلة لله سبحانه وتعالى، ولكنهم اتخذوها أنداداً بأوهامهم الباطلة، وتصوراتهم الخاطئة، وأفكارهم الفاسدة، إذ كيف تكون تلك الحجارة الصماء التي لا تسمع ولا تبصر، ولا تضر ولا تنفع أنداداً لله تعالى؟ ولكنهم جعلوها كذلك. قراءتا الفتح والضموفي قوله تعالى: ليضلوا عن سبيله قراءتان: أولاهما بفتح الياء ليَضلوا وهي قراءة ابن كثير وأبي عمرو، والثانية بضم الياء ليُضلوا وهي قراءة الجمهور.والمعنى على القراءة الأولى بفتح الياء ليضلوا أنفسهم عن سبيل الله، وتكون اللام للعاقبة، أي: ليتعقب أو ليكون مآل جعلهم لله أنداداً ضلالهم، لأن العاقل لا يريد ضلال نفسه. وإنما حسن استعمال لام العاقبة هنا لأنها تشبه الغرض والغاية من جهة حصولها في آخر الآمر أو المراتب. ولام العاقبة تؤمئ أيضاً إلى قصور تفكيرهم، وفساد عقولهم حيث أوصلوا أنفسهم بأيديهم أي بأوهامهم إلى الضلال، فاللام فيها نعي لعقولهم.والمعنى على قراءة ضم الياء ليُضلوا: ليوقعوا قومهم في الضلال عن سبيل الله، فهذا غرضهم، أي أن غايتهم من جعلهم لله أنداداً إضلال الناس وإبعادهم عن دين الله القويم. ولو فرض أنهم لم يقصدوا إضلالاً وأن هذا لم يكن غاية لهم إلا أن مقاصدهم مقاصد مساوية للتضليل، لأنها أوقعت الناس في الضلال، لأنها مؤدية إليه وإن لم يقصدوه، فكأنه قيل: للضلال عن سبيله، تشنيعاً عليهم بغاية فعلهم، وهم ما أضلوا إلا وقد ضلوا، فعلم أنهم ضلوا وأضلوا في وقت واحد، وذلك إيجاز بديع وهذا كله سبب جعل الاضلال علة لجعلهم لله أنداداً.وأوجز لك ما تدل عليه كلتا القراءتين، فقراءة ضم الياء ليُضلوا فيها غارة على صناديد المشركين وتشنيع لأفعالهم المؤدية إلى إضلال الناس وضلال أنفسهم، وقراءة فتح الياء ليَضلوا تومئ إلى بلاهتهم واضطراب تفكيرهم، لأنهم إن كانوا عقلاء فإنهم يعلمون أن لازم اتخاذهم من دون الله تعالى أنداداً يوقعهم في الضلال المؤدي إلى هلاكهم، ومع ذلك فإنهم يصرون عليه، ويتمسكون به، ويحاربون من أجله.واللام في القراءتين للعاقبة، كما في قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (القصص: 8). وفي الجملة استعارة تبعية في الحرف حيث شبه الضلال أو الإضلال نتيجة اتخاذ الأنداد من دون الله بالغرض أو العلة الباعثة فاستعمل له حرف اللام الدال على العاقبة. أفعال مخالفة للعقلويمكن أيضاً تعليل الغاية أو العاقبة في الآية الكريمة كما دل حرف اللام عليها بأن المشركين لا يعتقدون أن فعلهم المذكور في الآية الكريمة ضلال، بل يزعمون أنه اهتداء، فترتب على اعتقادهم هذا ضده وهو الضلال والإضلال.وقد يقال إن مقتضى الظاهر أن يذكر كفران هؤلاء المشركين نعمة الله تعالى، ثم كفرهم بذاته سبحانه باتخاذهم الأنداد، ثم إضلالهم لقومهم المؤدي إلى إحلالهم دار البوار، فلماذا غوير هذا الترتيب في الآيات الكريمة؟ويجاب عنه: إن الغرض من تغيير الترتيب هو تكرير التعجيب من كل فعل من تلك الأفعال المخالفة للعقل والمنطق، ولو جاء النظم على نسق الظاهر فلربما فهم التعجب من المجموع، وهذا غير مراد، لأن المراد الإشارة إلى أن كل فعل من هذه الأفعال المخالفة بلغ حداً من الشناعة والمخالفة بأن يتعجب منه كل على حاله. والله أعلم بمراده.وفصلت جملة قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار عما قبلها، للاستئناف البياني، وكأن سائلها قد سأل عن جزاء هؤلاء الضالين المضلين، فأجيب بأن مصيرهم ومآلهم بعد موتهم إلى النار.والأمر تمتعوا للتهديد والوعيد. والمعنى: قل لأولئك الضالين المتعجب منهم: تمتعوا بما أنتم عليه من المخالفات والشهوات حتى حين فإن مصيركم إلى النار.وجُعِل تبديل نعمة الله كفراً، وإضلال الناس متمتعاً به (تشبيهاً له بالمشتهيات المعروفة، لتلذذهم به كتلذذهم بها).المصير المحتومإذن عرفت الغرض من الأمر في الفعل تمتعوا وهو أنه للمبالغة في التهديد والوعيد الشديدين لأولئك المنحرفين عن جادة الحق والصواب، الضالين لأنفسهم والمضلين لأقوامهم. وفي التهديد بالأمر كذلك نعي عليهم، وإيذان بأنهم لشدة مجانبتهم الحق، وفرط انهماكهم في الباطل، وعدم انزجارهم وعدم ارعوائهم عن ذلك، لجديرون بأن يغلق معهم القول، وتمسك عنهم النصيحة، ويعطف عنهم عنان العظة، ويتركوا وشأنهم ولا ينهوا عما هم عليه من الباطل والتمسك به والشهوات واتباعها، بل يؤمرون بمباشرة ذلك، مبالغة في الإعراض عنهم، وفي خذلانهم، والتخلي عنهم، وتأييساً من إيمانهم وإذعانهم للحق، ومسارعة إلى بيان عاقبة ما اقترفوه، ويقال لهم: تمتعوا بما أنتم عليه، والذي من جملته جحود نعم الله تعالى واستتباع الناس في عبادة الأصنام فإن مصيركم إلى النار لا غيرها، فلا بد لكم من تعاطي أي فعل ما يوجب هذا المصير المحتوم، وفي هذا كما قلنا من المبالغة في التهديد والوعيد ما فيه بما لا يوصف.ويمكن تفسير الأمر بالتمتع أيضاً بأن معناه: قل لهم تصويراً لحالهم، وتعبيراً عما يلجئهم إلى ذلك تمتعوا، إشعاراً بأنهم لفرط انغماسهم في التمتع بما هم فيه من غير زاجر ولا رادع ولا صارف يلويهم، ولا عاطف يثنيهم مأمورون بذلك من قبل آمر الشهوة، مذعنون لحكمه، منقادون لأمره، كشأن مأمور ساع في خدمة آمر مطاع، أو عبد منقاد لأمر سيده، لا يتفلت منه، ولا يتوانى في تنفيذه، وعلى هذا التأويل كما قدره الزمخشري يكون قوله تعالى: فإن مصيركم إلى النار جواب شرط محذوف، كأنه قيل: إن دمتم على ما أنتم عليه من الامتثال لأمر الشهوة فإن مصيركم إلى النار. والمعنى الأول هو الأنسب، ولي تعقيب على معنى الآية الكريمة كما شرحناها بالتفصيل فأقول: إن نشر الفساد تحت أي مسمى، أو باسم أي شيء، أو تحت أي ادعاء، هو من الضلال، والمثل على ذلك هؤلاء الذين يروجون للرذيلة وللعري والفحش باسم الفن مدعين أنهم يصورون واقع المجتمع، أو يكشفون عن بعض صور الفساد فيه، فيحدثون بذلك شروخاً عميقة في قيم المجتمع وتقاليده، وينحرون الأخلاق الفاضلة، ويذبحون الحياء. بل ينزعونه من نفوس الكبار والصغار، الشباب والفتيات. وأقول إن هؤلاء ضالون مضلون حتى ولو كان غرضهم نشر الإباحية والفحش بدلالة قوله تعالى: ليضلوا عن سبيله كما شرحنا بالتفصيل.يجب أن يكون كل صاحب فكر أو رأي أو تأثير في الناس أنموذجاً حياً للمثل والقيم والأخلاق، وأن يطبق هذا في أقواله وأفعاله، وفيما يصدر عنه من أعمال.رسالة إلى المؤمنينولنعد إلى بيان قوله تعالى قل لعبادي الذين آمنوا.... فلما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يقول للمبدلين نعمة الله كفرا، الجاعلين له أنداداً ما قاله لهم، أمره سبحانه بأن يقول للطائفة المقابلة لهم وهي طائفة المؤمنين الموحدين هذا القول: يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال وهنا أمر بالعبادة البدنية المتمثلة في الصلاة، والعبادة المالية المتمثلة في الصدقات والزكاة. وفعل الأمر قل رسالة فورية يجب على الرسول صلى الله عليه وسلم إبلاغها فور تلقيها، ووسّط الرسول صلى الله عليه وسلم في إبلاغ تلك الرسالة أو هذا الأمر، لأنه صلى الله عليه وسلم هو المعلم والمرشد والهادي لأمته. ومقول القول محذوف دل عليه جواب الأمر في قوله يقيموا أي قل لهم: أقيموا الصلاة وأنفقوا، وجوزوا أن يكون يقيموا وينفقوا بمعنى: ليقيموا ولينفقوا فأسقطت اللام، ويكون الفعلان المجزومان مقول القول. وإنما جاز حذف اللام، لأن فعل الأمر قل عوض عنه. وذكر المؤمنون بأخص أوصافهم وأشرفها وهو الإيمان، ليتناسب ذلك مع خصهم بالإضافة إلى ضميره سبحانه حيث قال قل لعبادي، وفي تلك الإضافة ما فيها من تشريفهم والتنويه بشأنهم، وفي إضافتهم إلى ضميره سبحانه أيضاً تحبيب لهم فيه سبحانه، وفيها أيضاً إشارة إلى أنهم المقيمون لوظائف العبودية الموفون بحقوقها وواجباتها. والغرض من الأمر الدوام والاستمرار. وأتبع وصفهم بالعبودية بما يدل على إذعانهم لأمر ربهم فقال: الذين آمنوا أي أوجدوا هذا الوصف.وفصل بين الأمرين في قوله تعالى قل... فإن مصيركم إلى النار وقل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم.. للإشعار بتباين حالهما باعتبار المقول لهما تهديداً وتشريفاً، فالموجه إليهم القول الأول هم صناديد المشركين، والموجه إليهم القول الثاني أشرف المؤمنين، فمن أجل تباين الحالين والجزاءين بين الفريقين كان الفصل بين الأمرين بترك العاطف.(ولما كان المؤمنون يقيمون الصلاة من قبل وينفقون من قبل تعين أن المراد الاستزادة من ذلك، ولذلك اختير المضارع مع تقدير لام الأمر دون صيغة فعل الأمر، لأن المضارع دال على التجدد، فهو مع لام الأمر يلاقي حال المتلبس بالفعل الذي يؤمر به بخلاف صيغة (افعل) فإن أصلها طلب ايجاد الفعل المأمور به من لم يكن ملتبساً به).وفي التعبير بالفعل المضارع إيذان بكمال مطاوعتهم الرسول صلى الله عليه وسلم وغاية مسارعتهم إلى الامتثال لأوامره، والله أعلم بمراده وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم. والحمد لله رب العالمين.الرسالة والرسوللما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يقول للمبدلين نعمة الله كفرا، الجاعلين له أنداداً ما قاله لهم، أمره سبحانه بأن يقول للطائفة المقابلة لهم وهي طائفة المؤمنين الموحدين هذا القول: يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال، وهنا أمر بالعبادة البدنية المتمثلة في الصلاة، والعبادة المالية المتمثلة في الصدقات والزكاة. وفعل الأمر قل رسالة فورية يجب على الرسول صلى الله عليه وسلم إبلاغها فور تلقيها ووسّط الرسول صلى الله عليه وسلم في إبلاغ تلك الرسالة أو هذا الأمر، لأنه صلى الله عليه وسلم هو المعلم والمرشد والهادي لأمته.dalreweny@gawab.com