فضل بناء المساجد } ‬لدي‮ ‬مال وفير والحمد لله وأرغب في‮ ‬بناء مسجد، لكن أبي‮ ‬يحاول إقناعي‮ ‬بأن التصدق على الفقراء أو المساكين أولى وأفضل عند الله،‮ ‬فهل هذا صحيح؟ ه.س - رأس الخيمة ‮- ‬يقول الشيخ محمد عبد المقصود،‮ ‬من علماء الأزهر‮: ‬ما دمت راغباً في‮ ‬بناء المسجد فتوكل على الله،‮ ‬فبناء المساجد أجره جزيل عند الله تبارك وتعالى،‮ ‬وقد وعد سبحانه من بنى مسجداً أو أسهم في‮ ‬بنائه بنفسه أو بماله،‮ ‬أجراً عظيماً،‮ ‬وسجل له عنده مقاماً كريماً،‮ ‬وشهد له بالإيمان والخشية‮.‬ قال تعالى في‮ ‬سورة التوبة‮: «‬إنما‮ ‬يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم‮ ‬يخش إلا الله فعسى أولئك أن‮ ‬يكونوا من المهتدين‮».‬وعمارة المساجد ليست هي‮ ‬البناء والتشييد وفرشها فحسب،‮ ‬بل إن عمارتها تكون بارتيادها والمكث فيها انتظاراً للصلاة ولقراءة القرآن أو لحضور مجلس علم،‮ ‬والمحافظة عليها وعلى نظافتها وتعلق القلب بها‮.‬ وعن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮ «‬ألا أدلكم على ما‮ ‬يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات»؟ قالوا‮: ‬بلى‮ ‬يا رسول الله،‮ ‬قال‮: «‬إسباغ‮ ‬الوضوء على المكاره،‮ ‬وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة،‮ ‬فذلكم الرباط، فذلك الرباط‮» ‬رواه الترمذي‮ ‬ومسلم‮.‬ وجاء في‮ ‬الحديث الصحيح عن السبعة الذين‮ ‬يظلهم الله في‮ ‬ظله‮ «‬ورجل قلبه معلق بالمساجد‮».‬ وتعلق القلب بالمساجد معناه حبها،‮ ‬فإذا تمكن حبها من قلبه ساهم في‮ ‬بنائها بماله ونفسه وعمل على صيانتها وحافظ على نظافتها وأكثر من المشي‮ ‬إليها والجلوس فيها ابتغاء مرضاة ربه وطمعاً في‮ ‬ثوابه‮.‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬على العبد أن‮ ‬يبخل بأي‮ ‬جهد في‮ ‬بناء مسجد تقام الصلاة فيه،‮ ‬فمهما كان الجهد قليلاً فإن الجزاء عليه من الله سبحانه وتعالى كبير.‬ وقال النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم في‮ ‬فضل بناء المساجد‮: «‬من بنى لله مسجدا‮ً ‬يبتغي‮ ‬به وجه الله بنى الله له بيتاً في‮ ‬الجنة‮».‬ وعن عائشة رضي‮ ‬الله عنها أن النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬من بنى مسجداً لا‮ ‬يريد به رياء ولا سمعة بنى الله له بيتاً في‮ ‬الجنة‮»‬،‮ وليحرص المسلم كل الحرص على أن‮ ‬يكون المال الذي‮ ‬يسهم به في‮ ‬بناء المساجد حلالاً،‮ ‬فإن الصدقة من المال الحرام لا تصح ولا تقبل،‮ ‬والله أعلم‮.‬ زوج مهمل لواجباته } زوجي متزوج من أخرى ويعاملني أنا وأولادي معاملة قاسية ويقصر في الإنفاق علينا.. فما حكم الشرع في ذلك؟ ل.ع - دبي - يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: نفقة الولد واجبة على الوالد ما دام صغيراً حتى يبلغ ويكون قادراً على الكسب، أما إذا بلغ الولد وكان عاجزاً عن الكسب فإن نفقته تظل واجبة على والده، وعجزه عن الكسب له صور كثيرة، وجعل منها بعض الفقهاء طلبه للعلم الواجب مع اختلافهم في مفهوم العلم الواجب ومراحل التعليم. ونفقة الوالد واجبة على الولد بشرطين: أن يكون الوالد محتاجاً إلى النفقة لأنه فقير وعاجز عن الكسب، فإن كان غنياً فنفقته على نفسه، وإن كان قادراً على الكسب فنفقته على نفسه أيضاً إذا كان العمل مناسباً ومستطاعاً.ومما سبق يعرف أن الوالد يجب عليه أن ينفق على ولده أثناء تلقي العلم عند من يراه واجباً، وأن تكون النفقة متناسبة مع اللوازم ومع قدرة الوالد، ونحذر من التقصير في ذلك لحديث: «إن الله سائل كل راع عما استرعاه، حفظ أم ضيع، حتى يسأل الرجل عن أهل بيته» وأهل البيت تشمل الزوجة والأولاد.. والله أعلم. التجميل المباح ‮} ‬أنا فتاة جامعية وأنفي‮ ‬كبير والبعض‮ ‬يسخر مني‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يسبب لي‮ ‬آلاماً نفسية،‮ ‬فهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬إجراء جراحة لتغيير شكل أنفي؟ د.م - أم القيوين - تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬لا مانع من هذه العملية على الراجح من أقوال العلماء،‮ ‬لأن أثرها سيكون ظاهراً واضحاً أمام الناس،‮ وبالتالي ينتفي الغش الذي‮ ‬ربط العلماء والمحققون به الحرمة حين تكلموا عن حديث الواصلة والنامصة والواثرة‮.. ‬والله أعلم‮.‬