الحديث عن مفتاح الوراثة وسر الحياة يقودنا بلا شك الى تساؤل مهم وهو: ما الدليل على أن ال DNA هي المادة الوراثية التي تنتقل من خلية الى أخرى حاملة معها التعليمات الوراثية؟في هذا الصدد ثمة أدلة عدة، لكن ابرزها اثنان: اولها يتمثل في ثبات كمية حمض ال DNA في خلايا النوع الواحد. فلو اخذنا قنديل البحر لوجدنا أنه يحتوي في كل خلية من خلاياه على 1،43*10 مرفوعة الى الأس -9 مللغرام في حين أن الانسان يحوي في كل خلية من خلاياه 6*10 مرفوعة الى الأس 90 مللغرام، ولا توجد أية مادة أخرى في الخلية تحافظ على النسبة ذاتها في تكوينها بين خلايا النوع الواحد مثل ال DNA ولذا فإن هذا الثبات هو الذي يدل على أنها هي المادة التي تقرر النوع.أما الدليل الثاني فيعرف بمبدأ التمويل ويتمثل في التجربة التاريخية التي اجراها آيفري وأدت الى قناعة العلماء بأن الدنا DNA هي مادة الوراثة، فقد تبين له في هذه التجربة ان دنا بكتيريا ميتة تؤثر على البكتيريا الحية عندما تحقن بها. فإذا تمكنت الدنا المحقونة من اقتحام غشاء الخلية الحية وانتقلت الى داخلها يحصل امتزاج بين الدنا الوافدة والكروموسومات داخل الخلية وكذلك استنساخ أو انتقال للمعلومات الى البكتيريا الحية.ويمكن التدليل على ذلك من خلال التجربة التالية: لو أخذنا عود ثقاب مشتعل ووضعناه أمام دودة وهي تسير غير مكترثة بما يجري حولها فإنها تحترق عندما تصل الى اللهب. فإذا قدمنا هذه الدودة كطعام لدودة من النوع الذي يأكل بعضه فستلتهمها بالطبع وعندما نضع أمام الدودة الثانية عود ثقاب مشتعل فإنها تحول اتجاهها لتتجنب النار الأمر الذي يبين لنا أنها اكتسبت بواسطة ال DNA المنتقلة اليها خبرة سابقة لها مع النار لا عهد لها بها.الدنا مفتاح الوراثةتكمن أهمية جزيء الدنا في بنيتها وتركيبها وقدرتها على ان تنسخ نفسها بنفسها ناقلة بذلك المعلومات المتوارثة مرة تلو الأخرى بصورة لا نهائية مما يجعلها اشبه ببنك معلومات لا حدود له. ولو تأملنا السلم اللولبي المزدوج الذي يكون جزيء الدنا والمؤلف من ثلاث مكونات بسيطة هي: السكر والفوسفات ومركبات آزوتية أخرى، نجد ان السكر والفوسفات يشكلان جانبي السلم أي الحبلين المجدولين، في حين ان المركبات الآزوتية التي يبلغ عددها (4) ويطلق عليها قواعد ويشار اليها اختصاراً ب A.T.G.C تشكل درجات هذا السلم. وكل درجة مكونة من قاعدتين متصلتين عرضياً، أي ان نهاية الأولى تلتحم برأس الثانية كما أن كل قاعدة تلتحم من جهة بقطعة من السكر والفوسفات إلا ان الالتحام بين كل قاعدتين ليس عشوائياً فنجد مثلاً القاعدة (A) مع (T) وحدها دون غيرها والقاعدة (G) مع (C) كذلك. مقابل ذلك لا يوجد أي نظام محدد لنوعية تسلسل قواعد درجات السلم لذا فإن هذا التتالي المختلف للتسلسل القاعدي والذي يطلق عليه نوكليوتايد والمؤلف من السكر والفوسفات والقواعد في جزيء الدنا هو في جملته الشيفرة التي تجعل الحصان يلد حصاناً عوضاً عن الفيل وهو الذي يحدد لون العينين وشكل الاصابع وغير ذلك من السمات الشخصية، بمعنى ان تركيبة تسلسل الدرجات وطول السلسلة هو الذي يميز جزيء الدنا عن غيره ويجعله يحمل تعليمات تختلف عن التعليمات والمعلومات التي يحملها جزيء آخر الى غيره.وهكذا تصبح لكل سمة متوارثة شيفرة خاصة بها، قوامها التسلسل المعين للقواعد ضمن السلم اللولبي أي ضمن الدنا. وحتى عملية استمرار الحياة والتي لا يمكن ان تتم دون ذلك الجيش الهائل من المركبات التي يطلق عليها بروتينات، تتعطل ما لم تصل للبروتينات تعليمات معينة من الدنا حافظة سر الحياة.ولكن كيف تنتقل المعلومات من السلف الى الخلف؟ الواقع أنه عندما يتكون كائن جديد بشري مثلا من خلية هي البويضة المخصبة بحيوان منوي، فإن هذه البويضة تحتوي على كل التعليمات الموروثة كمعلومات نصفها من البويضة ونصفها الآخر من الحيوان المنوي، الأمر الذي يجعل هذه البويضة المخصبة تحتوي على مجموعتين من المعلومات الوراثية واحدة من الأم وأخرى من الأب.بعد هذه المرحلة تبدأ دورات انقسامية للخلية وللكروموسومات الى أن يكتمل نمو الجنين وولادته، لكن خلال الأشهر التسعة تتكاثر خلايا الجسم بواسطة مناورة بارعة تقوم بها الخلية عن طريق الانقسام الخيطي بحيث يصل نموها عند الولادة الى 200 مليار خلية وكل خلية تقوم بمهمة بحسب التعليمات التي انتقلت اليها من الدنا.قدرة نسخ الذاتويقول العالم آرثر كورنبرغ من جامعة ستانفورد بأنه مهما كانت هندسة بناء جزيء الدنا معقدة إلا أن ذلك وحده ليس كافياً لتكوين الحياة على الأرض لو لم تكن هذه المادة المميزة تملك القدرة الفريدة بين المركبات الكيميائية على نسخ ذاتها نسخة طبق الأصل في كل مرة لتنقل معلوماتها. وان الطريقة التي ينقسم فيها جزيء الدنا ناسخاً نفسه، تعتبر واحدة من أهم الاعجازات الخلقية في الكون والطبيعة.والمثير في الأمر ايضاً أن الدنا لا تتحرك من معقلها داخل النواة من تلقاء نفسها لايصال تعليماتها بل تفوض سلطتها الى جزيء آخر تصنعه هي من مادة ذات جديلة واحدة يطلق عليها الرنا RNA الساعي حاملاً الوصفة الكاملة لصنع البروتين الى جزء مختص في الخلية هو الرايبوسوم. وتلجأ الدنا الى صنع وحدات أخرى يطلق عليها اسم الرنا الناقل ومهمته احضار الأحماض الأمينية وهي المواد الخام لبناء الحياة الى خط الإنتاج حيث يتولى بروتين معين صنع المادة المطلوبة بحسب الوصفة التي أمر بها الرنا الساعي.وعلى الرغم من ان هناك عشرين حامضاً نووياً بروتينياً مختلفاً فقط فإن هناك عدداً فلكياً من التركيبات المختلفة الممكنة لصنع بروتين مختلف عن غيره بواسطة الدنا التي تحمل بدورها مئات ولربما الوف التعليمات ولولا ذلك لما اختلف فرد من نوع عن غيره من الأفراد. وهكذا نجد ان العلم قد انتظر طويلاً قبل أن تسلم الخلية الغامضة مفاتيحها الواحد تلو الآخر فاتحة الباب في النهاية على مصراعيه أمام عالم واسع معقد ومثير الى ابعد حدود الوصف.وعلى الرغم من النجاح الكبير الذي حققه العالم على صعيد فك ألغاز الخلية وموقع سر الحياة فيها وطريقة انتقال التعليمات من خلية الى أخرى، فقد ظل هناك لغز مهم آخر يتمثل في الطريقة الحسية التي تدون فيها التعليمات وكيفية قراءتها للعمل بموجبها في ذلك العالم الصغير الدقيق الذي تجري فيه أمور تمثل أهم اعجازات الخلق.