مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .السحور . . بركة هل لابد للصائم من تناول طعام السحور؟ وماذا لو صام من دون سحور؟ع .م أم القيوين يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: السحور مستحب باتفاق العلماء ولا إثم على تركه، وصيام من لم يتسحر صحيح، جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تسحروا فإن في السحور بركة . . وقال صلى الله عليه وسلم أيضاً: عليكم بهذا السحور، فإنه هو الغذاء المبارك، ومعنى البركة أنه يقوي الصائم على مواصلة الصوم إلى الليل، وينشطه ويمد الجسم بالطاقة الحرارية اللازمة لحيويته مما يجعل الصائم قادراً على مزاولة أعماله بجد ونشاط من دون أن يصاب بفتور أو خمول فهو كوجبة الإفطار التي نبه الأطباء إلى ضرورة تناولها في أول النهار لتنشيط الجهاز الهضمي ومنع الإصابة بفقر الدم .وبناء على ما سبق يستحب للمسلم السحور ولو صام من دون سحور فصيامه صحيح بإذن الله تعالى . . والله أعلم .نية واحدة للشهر كله هل لا بد من تجديد نية الصيام كل يوم أم تكفي نية واحدة لصيام الشهر كله؟س .أ الشارقة تقول دار الإفتاء المصرية: النية هي الركن الأول من أركان الصوم ولا يصح الصوم من دونها فرضاً كان الصوم أم نفلاً، والنية ركن في كل عبادة من العبادات كالصلاة والحج وغيرهما، وذلك للحديث الصحيح: إنما الأعمال بالنيات . . ومعنى النية في الصوم أن ينوي الصائم أن يمتنع عن الطعام والشراب والشهوات امتثالاً لأمر الله تعالى وطمعاً في ثوابه وخوفاً من عقابه، ويكفي في النية أن يجريها الصائم في قلبه، وليس بلازم أن تصاحب ألفاظاً وعبارات فإن استعان بلسانه ليستحضرها في قلبه فلا بأس بذلك ومثلها نية الصلاة، فالأصل فيها أنه يكفي انعقادها في القلب، وطبيعة النية أنها عمل قلبي وليس للسان أو الجوارح فيها دخل ويشترط في النية أن تكون بالليل من غروب الشمس إلى قبيل طلوع الفجر، فإن نوى الصوم قبل غروب الشمس ولم يجدد نيته بالليل بطل صيامه، كذلك لو نوى الصيام بعد طلوع الفجر لم يصح صيامه من الليل . . وتصح نية الصيام في أي جزء من أجزاء الليل بين غروب الشمس وطلوع الفجر . . ولا يضر الأكل أو الشرب أو النوم أو غير ذلك بعد النية . . ولا يلزمه تجديدها مرة أخرى قبل الفجر .وتكفي نية واحدة في أول ليلة من رمضان لصيام الشهر كله وإن كان من الأفضل تجديد النية كل ليلة خروجاً من خلاف الفقهاء .مواصفات الصوم المقبول ما مواصفات الصوم المقبول الذي يغفر الله به ذنوب الإنسان وخطاياه؟ وما حكم من يرتكب بعض الذنوب والمعاصي خلال شهر رمضان؟ق .س مسقط يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: لا يكون الصوم مقبولاً عند الله سبحانه وتعالى إلا إذا صام الصائم صوماً حقيقياً وتاماً، بأن كف جوارحه وشهواته وامتنع عن المفطرات وعن المعاصي ما ظهر منها وما بطن وامتنع عن قول الزور وعن العمل به .عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .والمراد بقول الزور: الكذب، قال العلماء: خصلتان تفسدان الصيام: الغيبة والكذب .والذي يكف عن الطعام والشراب فيجوع ويعطش ولكنه لا يكف نفسه عن الغيبة أو الزور أو العمل به ولا يحفظ جوارحه عن الآثام أو يصوم ويفطر على الحرام أو على لحوم الناس بالغيبة ونحوها، هذا الإنسان لا يجني من صيامه إلا الجوع والعطش، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش .وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له أن يتحفظ منه كفر ما قبله .وقال صلى الله عليه وسلم: إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ويدك .إن الصيام بهذا المعنى يكون كاملاً مقبولاً، ويتكفل الله سبحانه وتعالى بجزاء صاحبه كما جاء في الحديث: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .إن الصيام أمانة يجب على المؤمن أن يؤديها على أكمل وجه، وأن يصون صيامه من كل ما يبطله أو ينقص ثوابه، وأن يتحاشى قول الزور والعمل به، وأن يتخلى عن الرذائل ويتحلى بالفضائل ليستحق أن يتكفل الله بجزائه وأن يثمر صيامه أعظم الثمرات .إغلاق المطاعم في رمضان هل من حق ولي الأمر إغلاق المطاعم في نهار رمضان لأنها تساعد المستهترين بفريضة الصوم على المجاهرة بتناول الطعام والشراب من دون مراعاة لمشاعر الآخرين؟م .إ دبي يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: احترام مشاعر الصائمين واجب والمجاهرة بمخالفة فرائض الإسلام معصية لله ورسوله . . وإذا كانت هذه المطاعم وسيلة تشجع المسلم على المجاهرة بالفطر في رمضان والاستهتار بفريضة الصوم فمن حق الأجهزة المسؤولة إغلاقها . . بل يكون من واجبها أن تفعل ذلك احتراماً لمشاعر الصائمين ومحاربة لكل خروج على تعاليم ومبادئ الإسلام التي تلزم المسلم بالفريضة . . لكن إذا كانت هذه المطاعم تفتح أبوابها أساساً لغير المسلمين في نهار رمضان وتتخذ من الوسائل ما يحافظ على مشاعر المسلمين وكان غير المسلمين في هذا البلد في حاجة ماسة إليها فهنا يكون تركها أولى من أجل تقديم الطعام لغير المسلمين . . فالإسلام يرفض تعذيب الآخرين أو الإضرار بمصالحهم من أجل عبادة إسلامية .الصيام مع الجماعة هل يجوز لمسلم يقيم في دولة يعمل بها أن يبدأ صيام شهر رمضان على رؤية بلده الأصلي كنوع من المشاركة الوجدانية لهم؟ج .م عجمان تقول دار الإفتاء المصرية: لا ينبغي أن يصوم أبناء أي بلد ويفطروا على خلاف الرؤية التي تثبت في هذا البلد، لأن هذه المخالفة تشق وحدة المسلمين وتزرع بينهم بذور الفتنة والفرقة، ثم إنه من المقرر في الشريعة الإسلامية أن حكم ولي الأمر يرفع الخلاف فيما يقع فيه الاختلاف بين الناس، وعلى ذلك فإن صدرت الفتوى الشرعية باستطلاع هلال رمضان أو غيره في بلد ما، فإن على المسلمين في ذلك البلد أن يلتزموا بهذه الفتوى، ولا يجوز الخروج عنها، وذلك لما روي عن كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وأنا بالشام، فرأيت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ثم ذكر الهلال فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة، فقال: أنت رأيته؟ فقلت: نعم ورآه الناس وصاموا، وصام معاوية، فقال: لكننا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه، فقلت: أولا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . فالحديث يدل على التزام كل بلد برؤيته، وهو ما نفتي به . . والله أعلم .