بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae كان ملوك الفرس في الشرق وفي بلاد فارس، من أوائل من اعتنى بالبستنة وإنشاء الحدائق العامة والخاصة، وكانت القصور وبيوت ذوي اليسار في العراق العجمي وأصفهان وشيراز وغيرها من المدن الفارسية تحيط بها جنان من الشجر المثمر والمزهر ونوافير المياه والمدرجات المائية والتماثيل، ثم انتقلت هذه العادة إلى الخلفاء العباسيين، وكانت بغداد في إبان ازدهارها في عهد الرشيد والأمين والمأمون والمعتصم، يلفها الشجر والزهر في دروبها وشوارعها وبيوتها ومبانيها، وحق لأمير الشعراء أحمد شوقي أن يقول مخاطباً الإغريق وأوروبا ومباهياً بهؤلاء القادة العرب في قصيدة نهج البرده: ولا احتوت في طراز من قياصرهاعلى رشيد ومأمون ومعتصم..ومن العراق ذهب المهندسون والفنانون والبستانيون وأساتذة البناء، إلى الأندلس حيث ساعدتهم الطبيعة على صنع البديع في البستنة والمعمار وكل ما يتعلق بالتخطيط الخاص بتجميل المدن في المدن الأندلسية التي ما زالت تقف آثارها شاهدة على الأبهة العمرانية.. ولعلّي لا أعدو الحقيقة بل هي الحقيقة بعينها، أنه إذا ذكر التاريخ العربي وعد رؤساء من العرب اهتموا ببناء المدن وتحويل يبابها إلى جنان تبهر الأبصار والبصائر، فإن البنان يمد شواهده نحو قائد كبير المقام هو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، ولو ينطق التاريخ لقال لنا إنه يضع الشيخ زايد في رأس القائمة في هذا المجال من دون منازع ومنافس.. والحقيقة أن حجم البستنة التجميلية والامتداد الأفقي لسطح الصحراء المحيطة بأبوظبي غرباً وجنوباً وشرقاً، هو من الكبر بحيث يظنه المشاهد لأول مرة أنه وليد عقود من السنين قد تجاوزت المائة، ولكن المخضرمين من الناس هم الذين يعرفون أن هذه المناطق التي أتينا على ذكرها كانت أخاديد ومسطحات رملية قاحلة غير ذات زرع هو الآن من أجمل ما تقع عليه العين تعلوها المسطحات الخضراء والأشجار الباسقة، كل ذلك وجد في سنوات قليلة في عهد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد الذي كان يعشق البستنة ويرى أنها من أبجديات تعمير المدن وبناء معالمها الحضارية.. ولم تقتصر إبداعات الشيخ زايد رحمه الله في مشروعات البستنة والتشجير على المناطق الصحراوية في المدن لاسيما المناطق التي تفصل أبوظبي عن العين وأبوظبي عن دبي، والتي يمشي فيها الإنسان بين جنان تمتد عبر مئات الكيلومترات وتدل على الرؤية الخلاقة والجهد العظيم الذي بذله الشيخ زايد رحمه الله في زراعة الشجر والحفاظ على البيئة المحلية سليمة، ولو عرفنا أن هذه الأشجار المزروعة تمتص كميات ضخمة من التلوث وتعطينا الهواء النقي لأدركنا الخدمة الكبيرة التي أسداها إلينا هذا القائد المتميز، الشيخ زايد بن سلطان.. ونعود إلى أن إبداعات الشيخ زايد لم تقتصر على الصحراء كما تمت الإشارة إليها، بل عمل بجهد متواصل ومستمر على تخضير الجزر البحرية الكثيرة المحيطة بأبوظبي وكذلك جزر داس ودلما وصير بني ياس، وتحولت أراضي هذه الجزر إلى بسط خضراء وأشجار تبهج العين وأصبحت محميات للطيور والحيوانات الأليفة المحلية التي جلبت إليها من كل أنحاء العالم.. أما عن العمة العزيزة الشجرة المباركة نخلة التمر أو (فونكس دكتالفييرا) كما هو اسمها في علم النبات، فسوف نتحدث عنها في حلقة غدٍ إن شاء الله، وقبل أن ننهي هذا الحديث الذي جاء لبالنا في الذكرى الثالثة عشرة لرحيل المغفور له الشيخ زايد بن سلطان في رمضان من عام 2004، فإننا نسأل الله أن يجعل رحيله في هذا الشهر المبارك في ميزان حسناته ويسكنه فسيح جناته ويحشره مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً..وللحديث صلة بالعمة العزيزة، النخلةغداً إن شاء الله