إعداد:علاء الدين محمود من باب الدين وعلومه واللغة العربية، ولج الأديب مصطفى صادق الرافعي (1880 1937م) إلى عوالم الأدب، وقد برز في مجال النثر، وتفوق فيه باقتدار، مكوناً اتجاهاً أدبياً خاصاً، ولانحيازه الشديد للغة العربية الفصحى ولتفوقه فيها، لقبه الكثيرون ب «معجزة الأدب العربي»، كما كان له اهتمام كبير بقضية الإعجاز في القرآن الكريم، والواقع أن البيئة كان لها أثر حاسم في توجهات الرافعي، حيث ولد في بيت دين وعلم في قرية بهتيم بمحافظة القليوبية المصرية، فوالده كان قاضياً شرعياً، وترأس الكثير من المحاكم في مصر، والواقع أن العائلة كانت راسخة في مجال القضاء الشرعي، فقد اشتغل كثير من أفرادها في مهنة القضاء، وفي ظل هذا المحيط حفظ الرافعي القرآن، وتأثر بالثقافة الدينية التي شكلت اتجاهاته. أصيب الرافعي بمرض التيفوئيد في طفولته، مما أثر في أذنيه بعد ذلك حتى فقد السمع نهائياً في الثلاثين من عمره، وقد لجأ في وقت مبكر من حياته إلى التثقيف الذاتي والعصامية، ناهلاً من معين أمهات كتب التراث الديني إلى جانب الأدب، فأظهر نبوغاً كبيراً، وصار يقرض الشعر وهو لم يبلغ العشرين، متأثراً بالأقدمين بطريقتهم في نظم الشعر، وفي عمر الثالثة والعشرين أصدر ديواناً شعرياً، وأعجب به كثير من الأدباء والشعراء في ذلك الوقت، حتى إنه نال إعجاب الشيخ محمد عبده ولطفي السيد، وعرف بجزالة الأسلوب وقوة البيان، وكان له الكثير من الخصوم الذين كانت له معهم معارك أدبية شهيرة، خاصة فيما يتعلق بضرورة الحفاظ على اللغة العربية، ويرى الكثيرون أن الرافعي استمد حرصه على العربية، من حرصه على القرآن والدين، فاللغة عنده هي روح الأمة وثقافتها، ومرجعيتها في الحفاظ على تراثها. وعلى طريقة الوالد، طرق الرافعي أبواب المحاكم الشرعية، فعمل كاتباً في عدد منها، إلى أن استقر في محكمة طنطا الشرعية، وكان منصرفاً في الوقت ذاته لدراسة الأدب، وعلى الرغم من ذلك فإن دراساته في الدين والقرآن تكاد تغطى على إنتاجه في مجال الأدب، فقد قام بتأليف العديد من الكتب في هذا المجال، من أشهرها «إعجاز القرآن والبلاغة النبوية»، و«تحت راية القرآن»، و«المساكين»، و«على السفود»، و«السمو الروحي الأعظم والجمال الفني في البلاغة النبوية»، وحتى مؤلفاته الأدبية تميزت بالصبغة الدينية الإسلامية.معارك فكريةاهتمام الرافعي الكبير بالتراث الإسلامي، يعود لإيمانه الراسخ بأن هذا التراث يشكل ترياقاً ضد تغول الثقافات الأخرى، وهو أمر كان يخشاه، ويشدد على ضرورة الانتباه إليه، وحتى في أدبه لم ينفك عن هذا المسار، فقد كان يدعو دائماً إلى أخلاق دينية إسلامية، وعمل على غرس المعاني الإسلامية في نفوس وعقول الناشئة من المسلمين.وكانت كتب التراث بالنسبة له، الأساس الذي يجب أن يستند إليه كل من أراد اللغة والأدب، وهي مصد قوي يحمي من كل الأفكار الوافدة، وهي الأفكار التي كان يخشى الرافعي أن تصيب اللسان بالعجمة، والعقول أيضاً من خلال التأثر بها. وكان ذلك واضحاً عند الرافعي من خلال المعارك الفكرية التي خاضها في الجانبين الأدبي والديني، حيث كان يرى في ذلك التأثر الكبير بالثقافة الغربية، محاولة للنيل من التراث، ومن اللغة العربية ومن أصالتها، الأمر الذي جعله يقف منافحاً ضد دعوات التغريب، وكان يدخل تلك المعارك وهو يحمل راية الدفاع عن اللغة العربية والإسلام، ويتضح ذلك جلياً في كتابه «تحت راية القرآن»، الذي خصصه للرد على كتاب عميد الأدب العربي طه حسين «في الشعر الجاهلي» الذي واجه منذ صدوره موجة عاتية من النقد والجدال في نواحٍ فكرية ودينية وأدبية، وكان الرافعي من أبرز المفكرين الذين ردوا على ما طرحه حسين من أفكار في مؤلفه، حيث فند ما جاء فيه بشكل تفصيلي، ورد الحجة بالحجة، معيداً الاعتبار للتراث العربي القديم، ومبيناً جملة من المغالطات التي احتواها الكتاب، وقد ارتكز في دفاعه هذا على ذخيرته من الثقافة الإسلامية خاصة آيات القرآن الكريم وتفسيره. ومن مؤلفاته التي وجدت صدى كبيراً، «إعجاز القرآن والبلاغة النبوية»، وفيه يتناول الرافعي الإعجاز اللغوي والبلاغي في القرآن الكريم والسنة النبوية، فالقرآن كلام الله المعجز للخلق في كل شيء، كامل البناء من حيث الأسلوبية والنظم والعلوم والحكمة. وقد كان الكتاب في الأصل مبحثاً في منجزه الكبير «تاريخ آداب العرب»، غير أن الرافعي جعله مؤلفاً قائماً بذاته، ليحمل بين طياته شهادات بعظمة القرآن، وبلاغة السنة، وفرادة اللغة العربية كحامل ثقافي لتراث الأمة وحافظة لعظمتها ومجدها.إن المتابع لأعمال الرافعي يجد تلازماً في كتاباته الأدبية والدينية، فهو يؤمن أن المرجعية واحدة، والهدف متقارب، والدفاع عن الدين، هو دفاع عن الآداب العربية، وعن اللغة، على نحو ما فعل في مؤلفه «السمو الروحي الأعظم والجمال الفني في البلاغة النبوية» الذي يستعرض فيه جماليات وبلاغة وإعجاز الأحاديث النبوية وقد كان هذا المؤلف في الأصل، بحثاً أعده الرافعي استجابة لدعوة جمعية الهداية الإسلامية في العراق، بمناسبة ذكرى المولد النبوي سنة 1352 ه، وصار من المراجع المهمة في البلاغة النبوية.إبراز مكارم الأخلاق عمل الرافعي بصورة مستمرة في مؤلفاته، على إبراز مكارم الأخلاق الدينية للإسلام، والحب لله وفي الله، وله في ذلك صولات وجولات، فهو يقول عن الحب في مؤلفه «أوراق الورد»: «ولقد يكون في الدنيا ما يُغني الواحد من الناس عن أهل الأرض كافّة.. ولكن الدنيا بما وسعت لا يمكن أبداً أن تغني محباً عن الواحد الذي يحبه! هذا الواحد له حساب عجيب غير حساب العقل.. فإن الواحد في الحساب العقلي أول العدد.. أما في الحساب القلبي فهو أول العدد وآخره.. ليس بعده آخر، إذ ليس معه آخَر»، وهذا ديدنه في جميع مؤلفاته الأدبية مثل «رسائل الحزن»، و«السحاب الأحمر»، و«أوراق الورد»، و«وحي القلم». كان الرافعي يحمل ذلك الحب العظيم للدين، وقد أضفى على كتاباته سمة فلسفية نلحظها خاصة في مؤلفاته النثرية، على نحو قوله: «إذا استقبلتَ العالَمَ بالنفسِ الواسعةِ، رأيتَ حقائقَ السرورِ تزيدُ وتتسِعُ، وحقائقَ الهمومِ تصغُرُ وتَضيقُ، وأدركتَ أنَّ دنياكَ إن ضاقتْ فأنتَ الضيِّقُ لا هيَ»، بالتالي نلمح في تلك الكتابات ذلك التداخل الكبير عند الرافعي بين عوالم الدين والأدب، ولكأن الرافعي بالفعل قد ولج إلى عوالم الأدب من خلال الدين.ترك الرافعي في آخر حياته واحداً من أجمل أعماله الأدبية، جاء تحت عنوان «وحي القلم» وهو عبارة عن مجموعة من مقالاته النقدية والإنشائية المستوحاة من الحياة الاجتماعية المعاصرة والتاريخ الإسلامي والقصص المتناثرة في العديد من الصحف والمجلات المصرية المشهورة في مطلع القرن الماضي مثل: «الرسالة»، و«جريدة المؤيد» و«البلاغ» و«المقتطف» و«السياسة» وغيرها، وقد جمع هذا الكتاب كل خصائص الرافعي الأدبية والشخصية، ففيه خلقه ودينه، وفيه شبابه وعاطفته، وفيه فكاهته ومرحه، وفيه غضبه وسخطه، وقد قدم لهذا الكتاب تلميذه وصديقه المقرب الأديب محمد سعيد العريان الذي يقول في مقدمته: «هذا آخر كتاب أنشأه الرافعي، ففيه النفحة الأخيرة من أنفاسه، والنبضة الأخيرة من قلبه، والومضة الأخيرة من وجدانه.. أفرأيت الليل المطبق كيف تتروَّح نسماته الأخيرة بعبير الشجر وتتندَّى أزهاره في نسيم السحر؟.. على أن هذا الكتاب، يجمع كل خصائص الرافعي الأدبية متميزة بوضوح، فمن شاء فليقرَأه دون سائر كتبه، فسينكشف له الرافعي في سائر كتبه».