مرة كانت مذيعة تحاور الفنان عبد الحسين عبد الرضا، وسألته عن الاسكتشات الغنائية التي أبدع فيها مثل شهر العسل وبساط الفقر كانت أعمالاً فنية جميلة، قال عنها حسين، وعرفنا منه أنه يحب أداء مثل هذه الأعمال الغنائية، وأن الفترة الزمنية التي كانت تفصل بين عمل وآخر هي من ثلاث إلى خمس سنوات تقريباً، وسألته المذيعة هل هناك جديد له في هذا الجانب، رد عليها بأنه يتمنى أن يقدم عملاً آخر، لكن والحديث له: بعد شهر العسل، ماذا تقدم الآن؟ شهر التمر بالله! صدرت منه هكذا عفوية، ساخرة وكما هي بديهية حسين دائماً في أعماله وأحاديثه وسيرة حياته .شهر التمر رمزية تحمل مغزى مهماً في دلالة على العمر الذي لا يمكننا أن نرجعه إلى الخلف، كيف له أن يقدم دور المراهق والعاشق الرشيق، وهو في هذه السن المتقدمة، عبدالحسين احترم حرمة العمر، لكن غيره كثر من الممثلين والممثلات (ضحكوا) على أنفسهم أولاً وظنوا أنهم مازالوا في سن الغنج والوسامة . ما أبشع العجوز عندما يتشبب في التلفزيون تحديداً، كل شيء يفضحه . لا حياء يرده عن ذلك، حتى تمله الكاميرا وتطفأ في وجهه ويسحبه النسيان من ذاكرة الناس، يبقيه مجرد صورة عجوز مشوهة كما رضي هو أو هي أن تكون نهايته الفنية .أعود إلى عبدالحسين الذي آلمنا في حالات بسخريته الناقدة لواقعنا، أسعدنا وأضحكنا وأمتعنا كل هذا العمر، في كل مراحله الفنية لم يكن نجماً في عالم المسرح والدراما الخليجية بل كان نجم النجوم، كان- ولا يزال مدرسة فنية متكاملة، وحلم كل فنان في منطقتنا تحديداً أن يصل إلى مرتبته الجماهيرية وشهرته وأن يمثل قربه . وعند الناس لا أحد يسد محله ولم يولد بعد النجم الذي يمكن أن ينسيهم عبدالحسين .في حواره الممتع ذاك، تحدث عن الدراما الخليجية، وأهمية التلقائية في أداء الممثلات تحديداً، وانتقد كثيراً أزياء الفنانات، التي قد لا تناسب الدور وأيضاً لا تمثل هوية العمل أو حتى المجتمع الذي تمثله، واستشهد بالفنانة حياة الفهد في بساطتها، كيف هي طبيعية في أدوارها ولبسها، شوفوا- كما قال عباتها وشيلتها، بساطتها، يا ليتهم يمنعون إعلانات فساتين الممثلات حسين في هذه الجزئية تحدث بحسرة عن الواقع الذي نعيشه في تلفزيوناتنا .لا تذهبوا بعيداً، شاهدوا أية قناة عربية نهاراً أو ليلاً خاصة في أيام هذا (الشهر الفضيل الكريم) شهر المسلسلات والاستعراضات والبكائيات الخليجية . . وتذكروا حسرة عبدالحسين .mailto:shmitrif@yahoo.com