إعداد: هند مكاوي } المقادير: - لتر من الماء.- 300 جرام من الطحين.- 25 جراماً من الزبدة. - ملعقة صغيرة من الملح الناعم.- زيت زيتون.- شراب التمر.} طريقة التحضير:- يُخلط الطحين مع الماء، والملح في وعاء، حتّى يذوب تماماً. - يُسكب المزيج في إناء، ويُوضع على نار معتدلة الحرارة، ويُحرّك بشكلٍ مستمر باستخدام ملعقة خشبيّة، حتّى تتشكل عجينة متماسكة. - تُضاف الزبدة، ويُحرّك المزيج لمدة نصف ساعة إضافيّة. - يُدهن طبق التقديم بزيت الزيتون. - تُسكب العصيدة في الطبق، وتُشكل على شكل كرة. - يُسكب شراب التمر على العصيدة.*نصائح:- يُمكن استبدال شراب التمر بكمية مناسبة من العسل الطبيعي. - تبهير العصيدة بالقليل من القرفة المطحونة. - إضافة القليل من حبة البركة إلى العصيدة. - يُستحسن خلط التمر مع الماء، إلى أن يُطحن بشكلٍ كامل، ويتداخل مع الماء. - يُمكن تصفية الطحين في حال تكتله، عند خلطه مع الماء.العصيدة من الحلويّات الشرقيّة المشهورة، خاصّة في السودان، واليمن، والسعودية، وتختلف طريقة تحضيرها من منطقة لأخرى، حسب المكوّنات التي تستعمل في إعدادها، وتالياً وسيلة تحضيرها بالطريقة السعودية: