د. رشاد سالم سورة الرحمن‮ ‬تكرر فيها قوله تعالى:‮ (‬فبأي‮ ‬آلاء‮ ‬ربكما تكذبان‮) ‬إحدى وثلاثين مرة لأن السورة تحاج المكذبين المشركين فاقتضى ذلك أن تعدد نعم الله عليهم،‮ ‬وتكرر دلالة كل نعمة على وجوب الانقياد لله تعالى شكراً له وخضوعاً لعظمته،‮ ‬لكنهم كفروا هذه النعم،‮ ‬فوضعوها في‮ ‬غير موضعها،‮ ‬وكفروا بالمنعم،‮ ‬وأشركوا به‮ ‬غيره،‮ ‬فعبدوا الأوثان والشركاء،‮ ‬فجاءت سورة الرحمن تحاجهم وتحاقهم،‮ ‬بإيقافهم على كل واحدة منها بالحجة الملزمة،‮ ‬وبالتعداد المفصل لتلك النعم والدلائل،‮ ‬حتى تزحزح المعاند عن عناده وترسخ في‮ ‬أعماق النفس الشعور بوجوب شكره تعالى،‮ ‬عقب ذكر كل واحدة من النعم والدلائل بهذه الآية‮.‬ قال الأستاذ عبدالكريم الخطيب‮: «إن السورة معرض متكامل لنعم الله،‮ ‬ولقدرة الله،‮ ‬ولرحمة الله،‮ ‬ولجلال الله وعظمته،‮ ‬فإذا طوّف الإنسان في‮ ‬هذا المعرض ولم‮ ‬يكن معه الدليل الذي‮ ‬يشير له إلى كل ما ضم عليه المعرض من خير،‮ ‬و‮‬ينبهه إلى ما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتزود به من هذا الخير،‮ ‬فلربما طاف ما طاف ثم خرج صفر اليدين لم‮ ‬يحمل من المعروضات إلا صوراً‮ ‬وخيالات لا تلبث أن تزول»‮. ‬فكأن قوله تعالى‮: (‬فبأي‮ ‬آلاء ربكما تكذبان) هو الدليل الذي‮ ‬يصحب قارئ السورة أو سامعها من أولها إلى آخرها،‮ ف‬كلما عرضت آية من آيات الله أو تجلت نعمة من نعمه،‮ ‬طلع عليه هذا الدليل‮ ‬يقول له هذا القول الكريم‮: (‬فبأي‮ ‬‬آلاء ربكما تكذبان‮) من ‬دون أن‮ ‬يتغير وجهه أو صوته عن نسق القراءة حتى‮ ‬يكون آلف لقارئ السورة أو سامعها فإنه طوال هذه الرحلة لا‮ ‬يتغير عليه وجه الدليل ولا صوته،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك ما فيه من تأثير نفسي‮ ‬واطمئنان قلبي‮ ‬لا‮ ‬يجده المرء لو طلع عليه في‮ ‬كل خطوة من رحلته تلك وجه جديد وصارخ جديد‮.‬رتل الآية الكريمة ترتيلاً قرآنياً مرة ومرة ومرات،‮ ‬واملأ فمك بكلماتها وافتح أذنيك لرنينها وسترى أنك تنطق بلحن موسيقي‮ ‬يفيض رحمة وينبض جلالاً وقوة،‮ ‬يهتف بالنفوس الشاردة أن ترجع إلى ربها،‮ ‬وبالقلوب الضالة أن تفر إلى خالقها،‮ ‬وإلا فالويل والثبور،‮ ‬والعياذ بالله‮. ‬