يقول الحق تبارك وتعالى: (فأصابتكم مصيبة الموت)، (سورة المائدة الآية: 106)، والموت وإن كان مصيبة عظمى، ورزية كبرى، فأعظم منه الغفلة عنه، والإعراض عن ذكره، وترك التفكير فيه، وترك العمل له، وإن فيه وحده لعبرة لمن اعتبر، وفكرة لمن تفكر، فالموت هائل وخطره عظيم، والناس في غفلة عنه لقلة ذكرهم له، وقد كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمل مستمر لما بعد الموت، واليوم نتوقف مع الساعات واللحظات الأخيرة من حياة الصحابي الجليل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الذي كتب الله له السعادة والمغفرة وهو في بطن أمه.يقول الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»: عن إبراهيم بن عبد الرحمن قال: «غشي على عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه وأرضاه - في وجعه حتى ظنوا أنه قد فاضت نفسه، حتى قاموا من عنده وجللوه. فأفاق یكبر، فكبر أهل البیت، ثم قال لهم: غشي عليّ آنفاً؟ قالوا: نعم. قال: صدقتم، انطلق بي في غشيتي رجلان أجد فيهما شدة وفظاظة، فقالا: انطلق نحاكمك إلى العزيز الأمين، فانطلقا بي حتى لقيا رجلاً، قال: أين تذهبان بهذا؟ قالا: نحاكمه إلى العزيز الأمين. فقال: ارجعا، فإنه من الذين كتب الله لهم السعادة والمغفرة وهم في بطون أمهاتهم، وإنه سیمتّع به بنوه إلى ما شاء الله، فعاش بعد ذلك شهراً». دموع صدق وورع ومما يدل على خوفه من الله سبحانه وتعالى واستعداده للموت ويوم الحساب وكثرة تفكيره في الآخرة ما رواه نوفل بن إياس الهذلي فقد قال: «كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليساً، وكان نعم الجليس وإنه انقلب بنا ذات يوم حتى دخلنا منزله ودخل فاغتسل ثم خرج فجلس معنا، فأتينا بقصعة فيها خبز ولحم، ولما وضعت بكى عبد الرحمن بن عوف فقلنا له: ما يبكيك يا أبا محمد؟ قال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع هو وأهل بيته من خبز الشعير، ولا أرانا أخرنا لهذا لما هو خير لنا».وأشار أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا في كتاب «المحتضرون»، إلى أنه «لما حضرت الوفاة عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - بكى بكاء شديداً، فسئل عن بكائه فقال: إن مصعب بن عمير - رضي الله عنه - كان خيراً مني توفي على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يكن له ما يكفن فيه، وإن حمزة بن عبد المطلب - رضي الله عنه - كان خيراً مني لم نجد له كفناً، وإني أخشى أن أكون ممن عجلت له طيباته في حياته الدنيا، وأخشى أن أحتبس عن أصحابي بكثرة مالي». «دلوني على السوق» وعلى الرغم من ثراء عبد الرحمن بن عوف في الجاهلية وفي الإسلام، غير أنه كان زاهداً فيما هو في أيدي الناس، وظهر ذلك جلياً عندما آخى الرسول صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، فقال له سعد: إن لي مالاً فهو بيني وبينك شطران، ولي امرأتان فانظر أيهما أحب إليك فأنا أطلقها فإذا حلت فتزوجها، فقال عبد الرحمن بن عوف: بارك الله لك في أهلك ومالك. دلوني على السوق، فلم يرجع حتى رجع بسمن وأقط (لبن مجمَّد)، وكان يقول: لو رفعت حجراً لوجدت تحته ذهباً، وقال عنه بعض المؤرخين: كان تاجراً مجدوداً في التجارة وكسب مالاً كثيراً وخلف ألف بعير وثلاثة آلاف شاة ومائة فرس ترعى بالبقيع، وكان يزرع بالجرف على عشرين ناضحاً، فكان يدخل منه قوت أهله سنة. في سبيل الله ويروى أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، رغم كثرة إنفاقه في سبيل الله سبحانه وتعالى، والسبق في الخير والمؤاثرة، كان وهو على فراش الموت، يخاف أن يحبس عن أصحابه لكثرة ما كان له من مال، ولكن عندما اقترب خروج الروح إلى بارئها تذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: (عبد الرحمن بن عوف في الجنة)، فطمأنت قلبه هذه البشارة وجعلته قرير العين، وتلا قوله تعالى: «الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنّاً وَلَا أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ»، (سورة البقرة الآية: 262).ويذكر الحافظ أبو سليمان محمد بن عبد الله في كتاب «وصايا العلماء عند حضور الموت»، أن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - أوصی بخمسين ألف دينار في سبيل الله، فكان الرجل يُعطى منها ألف دينار. وعن الزهري أن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - أوصى بألف فرس في سبيل الله. وعنه أن عبد الرحمن أوصى للبدريين، فوجدوا مئة، فأعطي كل واحد منهم أربعمائة دینار، وكان منهم عثمان، فأخذها. ورحل هذا الصحابي الجليل بعد حياة طويلة مليئة بالبذل والعطاء والتضحية والجهاد في سبيل الله بالنفس والمال. وعاش - رضي الله عنه - خمساً وسبعين سنة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع، وصلَّى عليه عثمان بن عفان، ويقال الزبير بن العوام رضي الله عنهما.