الدكتور طلعت محمد عفيفي أستاذ الثقافة الإسلامية والعميد السابق لكلية الدعوة في جامعة الأزهر وهو داعية مستنير، يمثل التيار الوسطي المعتدل، بعيداً عن الإفراط والتفريط يدعو إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة من خلال خطبه بالمساجد، ومشاركته في الندوات والقوافل الدعوية، ودروسه وبرامجه بإذاعة القرآن الكريم وعدد من القنوات الفضائية، ومحاضراته لطلاب العلم من مصر وكافة بلدان العالم . . التقيناه وسألناه عن الدعوة الإسلامية وهمومها وطموحاتها . أكد الدكتور عفيفي أن الإسلام يحقق كل يوم انتصارات ومكاسب ودعوته لن تموت، قد تنكمش حينا ولكنها لا تنتهي، والدعوة الإسلامية في كل يوم تتسع والداخلون في الإسلام في بقاع الأرض عامة يتزايدون وهي في تقدم، مشيراً إلى أن هناك عقبات خارجية وعراقيل ومشكلات يفتعلها أعداء الإسلام لإيقاف مسيرة الدعوة وتشويه صورتها وهذا أمر متوقع من أعداء الإسلام في الداخل والخارج، ومن أصحاب التيارات العلمانية والليبرالية والشيوعية وأمثال هؤلاء، وأضاف: لا ننكر وجود مشكلات داخل الصف الإسلامي نفسه ويتمثل ذلك في كثرة التفرق والتشدد إلا أن ما بين التيارات والجماعات الإسلامية اختلاف تنوع لأننا لا نختلف في أصول أو ثوابت، وإنما في أمور فرعية قابلة للاجتهاد كما اختلف الفقهاء القدامى . وأكد أن القنوات الفضائية والإنترنت أسباب أيضاً تحتاج إلى أن يكون لنا تفاعل معها حتى تصل إلى الناس بصورة أسرع والعالم لم يصبح قرية صغيرة وإنما أصبح الآن غرفة صغيرة يمكن أن يتواصل الناس من خلالها، وتطرق إلى أمور أخرى عبر الحوار التالي: من خلال نشاطكم الدعوي الكبير في الداخل والخارج كيف ترون واقع الدعوة الإسلامية في داخل العالم الإسلامي وخارجه؟- الدعوة الإسلامية تعني في مجملها الإسلام كما قال الله تبارك وتعالى: له دعوة الحق بما يعني الدعوة إلى الإسلام في كل ما يحتويه ويشتمل عليه من عقيدة وعبادة وأخلاق وأحكام، وهذا الدين قد تكفل الله تعالى بحفظه إلى أن يرث الأرض ومن عليها، فالإسلام باقٍ ودعوته لن تموت، قد تنكمش ولكنها لا تنتهي، ويقول النبي صلى الله وعليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك فأحياناً يحدث للدعوة الإسلامية في زمان بعينه أو مكان دون آخر نوع من الانكماش أو المواجهة مع بعض قوى الظلم، ولكن ما إن تتاح الفرصة للدعوة إلا وتنطلق مرة أخرى، ومن ثم فإن الدعوة الإسلامية ما بين مد وجزر وبين مقاومة واستمرار لا تموت، ولله الحمد مساحة الدعوة الإسلامية في كل يوم تتسع والداخلون في الإسلام في بقاع الأرض عامة يتزايدون وهي في تقدم وإلى انتشار أكثر سواء في الداخل أو في الخارج، فقد كان الإسلام في وقت ما غريباً بين أهله ولكن الآن نجد الشباب يعودون إلى الإسلام والفتاة تعود إلى الحجاب، وكثرة المترددين على بيت الله الحرام معتمرين وحجاجاً ومعظمهم من الشباب، وعمار المساجد أكثرهم أيضاً من الشباب بعد أن كانوا في وقت سابق من المسنين والكبار فقط .عقبات الدعوةمن خلال عملكم . . ما العقبات التي تواجه الدعوة الإسلامية؟- إذا تكلمنا عن العقبات الخارجية بمعنى عراقيل ومشكلات يفتعلها أعداء الإسلام لإيقاف مسيرة الدعوة وتشويه صورتها فهذا أمر متوقع من أعداء الإسلام الذين قال الله عنهم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر والمشكلة تكمن فيمن يتأثرون بهؤلاء الكفار فيتبعون مذاهبهم ويحاولون فرض علمانيتهم والأفكار والمذاهب التي عاشت في غير بلادنا وصارت على غير طريقنا، ويحاول هؤلاء العلمانيون وأمثالهم سد طريق الدعوة والتضييق على المساحة التي تعمل فيها، بحيث لا تكون إلا في المسجد عبادة وصلاة وصياماً وما عدا ذلك يريدون أن ينزوي فمن ضمن أعداء الإسلام في الداخل أصحاب المذاهب العلمانية والليبرالية والشيوعية وأمثال هؤلاء، ولا ننكر وجود مشكلات داخل الصف الإسلامي نفسه ويتمثل ذلك في كثرة التفرق والتشدد والتشرذم ما بين المنتسبين للإسلام، ويمكن أن تكون هذه التيارات ظاهرة صحية إذا أحسن استخدامها بحيث يتكاملون و يكون هذا الاختلاف اختلاف تنوع وليس اختلاف تضاد، ولكن إذا تحول إلى عصبية وإلى انتصار للراية الخاصة على حساب الإسلام فهذا أيضاً يعد عقبة تؤدي إلى تراجع انتشار الدعوة وعدم إقناع الناس بها .تنوع أم تضادما نراه على الساحة اليوم بين التيارات المختلفة هل هو اختلاف تنوع أم تضاد؟- المفترض أنه اختلاف تنوع لأننا لا نختلف في أصول أو ثوابت، وإنما نختلف في أمور فرعية قابلة للاجتهاد كما اختلف الفقهاء القدامى في أمور العبادات والمعاملات وما إلى ذلك، فقبلنا هذا التنوع ووجدناه إثراء للفكر الإسلامي، والنبي عليه الصلاة والسلام عندما أرسل سيدنا أبا موسي الأشعري ومعاذ بن جبل إلى اليمن قال يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا ولا تختلفا فهذا هو الواجب الذي يجب أن يتبناه أبناء الحركة الإسلامية على اختلاف طوائفهم وأطيافهم وتعدد مذاهبهم، طالما أن الأمر لا يعدو أن يكون خلافاً في إطار الفرعيات وليس الأصول، وفي إطار المتجدد وليس الثابت، وهذا ما نراه وهي نصيحة لنفسي وللجميع أن يضعوا مصلحة الإسلام فوق أي اعتبار، يقول الله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ويقول أيضاً إنما المؤمنون أخوة فلا مانع أن يكون لي راية خاصة أعمل تحتها، ولكن الولاء إنما يكون لكل المؤمنين والعمل إنما يكون لمصلحة الإسلام والمسلمين . ولكن . . نحن نرى مشادات واختلافات إذن هل هذا يعني أن هؤلاء بعيدون عن حقيقة الدين؟- هذا عيب في المنتمين إلى هذه التيارات وليس في الاختلاف الذي قلنا إنه اختلاف تنوع، وهذا التعصب ممقوت على أيه حال ونفس المعنى لو فرضنا أن هناك تعصباً بين أتباع المذاهب فهذا مذموم ونحن نتفق على هذه النقطة، وإذا وصل الخلاف إلى القلوب وإلى العلاقات فحين إذن تكون الظاهرة ظاهرة مرضية وليست ظاهرة صحية . هناك من يقول إن الدعوة يجب أن تكون قاصرة على المتخصصين من الدارسين في الجامعات الإسلامية ما رأيكم؟- الدعوة الإسلامية بمعنى التخصص الدقيق وبمعنى الفتوى وبمعنى اسألوا أهل الذكر تعني التخصص، فلا يسأل إلا من لديه علم ولا يستفتى إلا من لديه معرفة، أما الدعوة بمعنى التبليغ ودلالة الناس على الخير فهذه واجبة على كل مسلم، كما قال تعالى قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني . . .، فالأب في بيته يقوم بالدعوة والمعلم بين تلاميذه، والقائد بين جنوده يقوم بدور الداعية، يدعوهم إلى الصدق ويدعوهم إلى الخير وإلى الصلاة ويحثهم على الفضيلة وترك الرذيلة، هذه كلها أمور لا تحتاج أن يكون الإنسان فيها متخصصاً حتى يدلي فيها بدلوه، فإذا دعا الأب ولده إلى الصدق ماذا يمنعه أن يقوم بهذا الدور وإن لم يكن خريج جامعة إسلامية أو أزهرياً، والله يقول والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في عمومه واجب على كل مسلم، لكن إذا كانت المسألة تتعلق بشيء تخصصي كبحث فقهي أو إجابة عن سؤال فهذا يحتاج إلى المتخصصين . الدعوة السلوكية غير موجودة للأسف عند الكثير من الدعاة وكأن مهمتهم القول فقط، ما تعليقكم؟- هي سلوكيات للبعض من دون الكل والإنسان الذي يسلك هذا السبيل ويسير في هذا الطريق يحكم على نفسه ابتداء برفض دعوته، لأن الدعوة ليست كلاماً فحسب وإنما هي قول وعمل، قال الله تعالى فلذلك فادع واستقم كما أمرت والقرآن الكريم في قصة سيدنا شعيب يعلمنا هذا المعنى وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه أن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله فالقدوة أبلغ أثرا وأقوى تأثيراً من الكلام المجرد وهكذا كانت دعوة رسولنا صلى الله وعليه وسلم الذي كان أشجع وأجود الناس وأحرص الناس على طاعة الله سبحانه وتعالى .والداعية لا تثمر دعوته على الوجه الذي ينبغي إلا إذا جمع بين العلم والعمل وبين القول والفعل، ووجود هذا الخلل يؤدي إلى عدم اقتناع الناس بالدعوة لأن الناس إذا رأوا من يدعو إلى الإسلام ولم يلتزم به، فسيكون لذلك رد فعل عكسي، ولذلك ينبغي على أي إنسان يتصدر مجال الدعوة أن يجمع بين القول والفعل وإلا توجه إليه اللوم أكثر من غيره والقرآن يقول أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .تجديد الخطاب الدينيكثر الحديث في السنوات الماضية عن تجديد الخطاب الديني، فهل تحقق هذا التجديد من وجهة نظركم؟- أولاً المقصود بالتجديد في الخطاب الديني ليس في الثوابت، فالقواعد الأساسية لا تتغير وإنما مضمونه ومحتواه وطريقة أدائه، وفي وسيلة إيصاله إلى الناس ولا يزال هذا المطلب قائماً إلى يومنا هذا، ونحن الآن في ظل الثورات العربية ينبغي أن يكون هناك خطاب مختلف عما كان في الماضي، فينبغي علينا أن نجدد في طرق الوصول إلى الناس وفي أسلوب العرض عليهم والموضوعات التي نتناولها معهم، وفي تجديد الصلة بين الناس وبين وسائل الدعوة، واليوم القنوات الفضائية والإنترنت هذه الأسباب أيضاً تحتاج إلى أن يكون لنا تفاعل معها حتى نصل إلى الناس بصورة أسرع والعالم لم يصبح كما كان يقال قرية صغيرة وإنما أصبح الآن غرفة صغيرة يمكن أن يتواصل الناس من خلالها . كيف ترون مستقبل الدعوة الإسلامية في ظل المتغيرات عربياً ودولياً؟- لا شك في أن الأمر ولله الحمد إلى الأحسن، الآن أصبح الجو مفتوحاً أمام الدعاة ليقولوا كلمة الحق بلا قيود ولا حدود، والتواصل بين الشباب والدعاة أصبح ميسوراً عما كان من قبل وهذا أمر يبشر بمستقبل أفضل للدعوة الإسلامية، فهذا الجو من الحرية تتنفس فيه الدعوة تنفساً صحياً وإذا وجدت طريقها إلى قلوب الناس فلن يرضوا عنها بديلاً ولن يروا غيرها صالحاً لإصلاح حالهم . تشرفون على عدد من مكاتب تحفيظ القرآن، هل ترون عودة الكتاتيب ضرورة لمواجهة الأمية الدينية؟- القرآن الكريم مفتاح الوصول إلى ثقافة إسلامية ومعرفة إيمانية صحيحة، وإذا ارتبطت الأمة بالقرآن ارتباطاً صحيحاً أمكن لكل هذه السلبيات والظواهر المرضية أن تتلاشى والإنسان يتأثر حتماً بنوعية التعليم التي يتعلمها، والذي يتلقى نوعاً معيناً من التعليم لابد وأن يؤثر فيه، وإذا تلقى الإنسان تعليماً مبنياً على منهج القرآن الكريم، فهو من دون شك سوف يكون له مردوده الإيجابي على سلوكياته وعلى تفاعلاته مع الناس وهذا ما نحتاج إليه في عالمنا الإسلامي .