يعبدون الله على حرف من هم الذين يعبدون الله على حرف والذين أشار إليهم الحق سبحانه في قوله عز وجل: "ومن الناس من يعبد الله على حرف"؟(ز .ب - مسقط) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: هؤلاء صنف من الناس لم يدخل الإيمان قلوبهم، وإنما أسلموا ظاهراً من أجل الانتفاع بذلك، فإن رأى واحدهم خيراً من إسلامه وعبادته استمر على ذلك، وإن لم يجد ما كان يتمناه، أو امتحنه الله ببعض ما يكرهه، رفض الإيمان والعبادة وارتد عن الدين وانقلب على وجهه، أي غيّر سلوكه وعاد إلى ما كان عليه، وهو بهذا خسر الدنيا لأنه سيعامل معاملة المرتدين أو المنافقين، كما خسر الآخرة بالعذاب الأكبر، وهذا خسران واضح وكبير . فالمؤمن الصادق في إيمانه يشكر الله على نعمه، ويصبر على بلائه، كما صح في الحديث: "عجباً لأمر المؤمن، إن أمره كله خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له"، والله أعلم . العمل حق للمرأة هل حظر الإسلام على المرأة أن تخرج للعمل إلا بموافقة زوجها؟ وهل هي مطالبة شرعاً بأن تجلس في البيت لرعاية زوجها وأولادها كما يردد البعض؟(م .أ - الشارقة) يقول مفتي مصر السابق، د . علي جمعة: الإسلام لم يفرض على المرأة أن تحبس في البيت، ما دامت قادرة على الوفاء بمتطلبات عملها وواجباتها الزوجية والأسرية معاً، ذلك أن العمل الذي أحله الله تعالى حق مشروع لكل من الرجل والمرأة من دون تفرقة بينهما في هذا الحق .قال الله تعالى: "فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض" .وقال سبحانه: "من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون" .وشريعة الإسلام لم تحظر على المرأة ممارسة أي عمل شريف ما دامت في حاجة إلى العمل، وتلتزم وهي تخرج إليه وتؤديه بالعفة والاحتشام والأخلاق الكريمة .وقد أباحت الشريعة الإسلامية للمرأة أن تتولى الوظائف العامة وأن تقوم بالأعمال المشروعة التي تحسن أداءها ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى، ولم تقيد هذا الحق، إلا بما يحفظ كرامتها ويصونها من كل ما يتعارض مع الخلق الكريم والسلوك الحميد، ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها . بول الرضيع والوضوء كثيراً ما يتبول الطفل الرضيع على أمه وتكون على وضوء، فهل يفسد بول الرضيع وضوءها؟(ه .ش - كلباء)تقول د .عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المقرر شرعاً أن بول الرضيع الذي لم يأكل الطعام يكتفى في تطهيره بالرش، لحديث أم قيس رضي الله عنها أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بابن لها لم يبلغ أن يأكل الطعام، وأن ابنها ذاك بال في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فنضحه، أي رشه أو مسح به الثوب، ولم يغسله غسلاً .وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بول الغلام ينضح عليه وبول الجارية يغسل"، قال بعض الفقهاء: هذا ما لم يطعما، فإن طعما غسل بولهما .ثم إن النضح إنما يجزئ ما دام الصبي يقتصر على الرضاع، أما إذا أكل الطعام فإنه يجب الغسل بلا خلاف، ولعل سبب الرخصة في الاكتفاء بنضح بول الصبي هو حرص الناس على حمله الأمر الذي يؤدي إلى كثرة بوله عليهم ومشقة غسل ثيابهم فخفف ذلك .وعلى ذلك فإن بول الصبي لا ينقض الوضوء . صلاة ب"الشورت" أحياناً أصلي ب"الشورت" فهل صلاتي صحيحة؟(ت .ص عجمان)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من شروط صحة الصلاة ستر العورة، وعورة الرجل ما بين السرة والركبة، فلو كانت هذه المنطقة مستورة صحت الصلاة حتى لو كان بقية الجسم مكشوفاً ولو كان "الشورت" قصيراً وكشف شيئاً من الركبة لا تصح الصلاة، وهذا هو رأي جمهور الفقهاء .