خرجت طلائع المجاهدين الأولى إلى بلاد الحيرة والعراق بقيادة خالد بن الوليد، حيث أمره الخليفة أبو بكر الصديق بعد الفراغ من وقعة اليمامة في المحرم من سنة اثنتي عشرة بالمسير إلى بلاد العراق، وأمره أن يستنفر من اشترك في جهاد أهل الردة من قبل، وألا يغزوَنّ معه من سبق أن ارتد، حتى يطمئن إلى أن نية الخارجين معه هو الجهاد الخالص لله سبحانه وتعالى، وليس أي عرض من الحياة الدنيا. وأوصاه بأن يبدأ ببلدة الأبلة في جهة الشمال قرب البصرة، وأن يتألف أهل فارس ومن في ملكهم من الأمم الأخرى للإسلام. فسار خالد ومر في طريقه بقريتين من سواد العراق، وكان يملكهما من قبل الفرس رجل يسمى جابان فجاء نائبه عليهما صلوبا فصالح خالداً على عشرة آلاف دينار ودخل في طاعته. وصل خالد إلى مشارف الحيرة فخرج إليه أشرافها مع إياس بن قبيصة الطائي الأمير عليها بعد النعمان بن المنذر، فدعاهم إلى الإسلام أو الجزية أو المناجزة، فأبوا الإسلام والمناجزة، وأقروا بالجزية وصالحوه على تسعين ألف درهم. ولم تكن تلك الأموال تشكل لهم معضلة، لأنها كانت بمثابة جزء مما كان يُؤدى إلى الفرس المحتلين لهم من قبل، وانتقالها إلى المسلمين معناه أنهم سيعفون من باقي الضرائب التي كانت تدفع لفارس من قبل.هذا بالنسبة للجيش الأول أما طلائع الجيش الثاني فكانت بقيادة عياض بن غنم والذي تزامن تحركه مع زحف جيش خالد، وكان الصديق قد كتب إليه أن يبدأ بالمُصَيخ (بلدة جنوبي العراق) ويدخل من أعلى العراق، ليحكم هو وخالد الخناق على الفرس بالعراق، ويشتت جهودهم في المقاومة.عبقرية عسكريةولم يكتف أبو بكر بهذين الجيشين، وإنما أمد خالداً بالمثنى بن حارثة الشيباني الذي كان قد استأذنه قبل زحف خالد وعياض في أن يناوش الفرس بالعراق ليقطع اتصالهم بمن تبقى من العرب على غير الإسلام، فلا يحرضونهم على الخروج على الدولة الإسلامية، فأذن له، لكن أبا بكر لما بدأ الجهاد المنظم أوصاه بأن يلحق بخالد، فانضم إليه بثمانية آلاف فارس.تحرك خالد نحو الفرس وقد ظهرت عبقريته العسكرية، وقسم في طريقه جيشه إلى ثلاث فرق، ولم يحملهم على طريق واحد، كما لم يسيرهم في زمن واحد، وإنما جعل على مقدمته المثنى، وأتبعه بعدي بن حاتم، ثم سار خلف الفرقتين بمن معه ليشتت ذهن العدو، ويعمي على مخابراتهم وجواسيسهم. وقد علم الفرس بمسير خالد وجيشه إليهم بعد أن وصلت إليهم رسالته التي يدعوهم فيها إلى الإسلام، واعتاد المسلمون منذ زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يبدأوا قوما بقتال قبل الإعذار إليهم، فكتب قائدهم هرمز رسالة إلى كسرى يخبره بخبر تحرك المسلمين.ولكن هرمز لم ينتظر رد كسرى عليه، ورفض طلب خالد الذي تمثل في الإسلام، أو المصالحة والجزية وفتح الطريق أمام المسلمين لتعريف الناس بدين الله ودعوتهم، وإنما تعجل بمنازلة المسلمين، وجعل على مجنبتيه رجلا يسمى قباذ والآخر يسمى أنو شجان وكانا من أولاد أردشير كسرى، فالتقى بهم عند مكان يسمى الكواظم، بعد أن أمر جنده بأن يقترنوا بالسلاسل لئلا يفروا.وكان لهرمز السبق إلى ساحة القتال الكواظم لذا اختار أنسب المواقع وأحكمها، حتى إن خالدا لما نزل قبالتهم نزل على مكان لا يوجد به ماء، لكن ذلك لم يؤثر في عزيمته، ولم يشغله وقال لمن معه: جالدوهم على الماء فإن الله جاعله لأصبر الفريقين. وبدأت المعركة بدعوة خالد إلى النزال، فبرز إليه هرمز الذي كانت كل الأمور تسوقه إلى عاقبته السيئة، بطشه بالعرب، وتجبره على رعيته، وعدم صبره حتى يرد عليه أردشير بالقرار النهائي، ثم خروجه إلى خالد الذي لم يبارزه أحد ويعود سالماً.نصر مؤزرتقابل خالد وهرمز فترجلا، ثم اختلفا ضربتين فاحتضنه خالد فخرج إليه مجموعة من الفرسان كان هرمز قد اتفق معهم على الغدر بخالد عند الخروج إليه، مع أن قيم الفروسية وقتها كانت تمنع أن يتدخل أحد لمساعدة أي من المتبارزين، لكن ذلك لم يشغل خالدا عن قتله بعد أن تصدى لهم جميعا وقيل: إن القعقاع كان متنبها لهم فأزاحهم عنه عند الخروج إليه. ثم احتدم القتال بعد ذلك لينتهي بأول نصر مؤزر للمسلمين على الفرس في تلك المعركة التي سميت فيما بعد بذات السلاسل.وأشار الدكتور أحمد عبدالحميد عبدالحق في دراسته وقفات مع الفتوحات الإسلامية في عهد أبي بكر الصديق أنه خلال تلك الحروب أوصى خالد من معه بعدم التعرض للفلاحين الذين يمر بديارهم، أو يسكنون البلاد التي فتحت، وتركهم وعمارة البلاد كما أمر أبو بكر الصديق، لأن جهاده في الأصل كان تحريرا لهؤلاء الفلاحين وأمثالهم من الأغلال التي كانت عليهم، كما أن الإسلام يوصي بعدم التعرض إلا لمن يحمل السلاح في وجه المسلمين. وانتهت المعركة بنصر كبير، حيث بلغ عدد القتلى سبعين ألفاً. وبعدها وقف خالد على الطعام وقال للمسلمين: قد نفلتكموه، وقال ذلك لأن المسلمين علمهم شرعهم ألا يمس أحد منهم شيئا من مخلفات العدو وباقي أمتعتهم، مهما صغر، إلا بعد أن تجمع وتقسم عليهم، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من نال منها شيئا فقد غَلّ، ومن غَلّ حرم أجر الشهادة إن قُتل بعدها. وأكل المسلمون بعد إذنه لهم بهذا الطعام الذي قد أُعد لغيرهم فحرموا منه.