ما يجب ان نفهمه من محاسبة الشيخ الأكبر لنفسه أن التصوف الحق يقوم على السلوك والمجاهدة وفقه الاولويات والعمل حسب ترتيبها، ويقوم على المشاركة في الحياة مع صدق التوجه إلى الله في كل حركة ونفس، وعلى نصرة الحق والوقوف إلى جانب المظلومين والمسحوقين في وجه من ياكل حقوقهم، وهذا ما نقرؤه في حياة رجالات الصوفية الكبار الذين استطاعوا ان يقوموا بأدوارهم في الحياة حتى إنهم قد جيشوا الجيوش في وجه المعتدين وكان منهم ومن مريديهم المجاهدون والشهداء.قال الشيخ الأكبر لنفسه: هذا ابو عبد الله ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انه سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقول: من يتقبل لي واحدة تقبلت له الجنة قال: انا يا رسول الله، قال: لا تسأل أحداً شيئاً. فكان رضي الله عنه ربما سقط السوط من يده وهو على بعيره فلا يسأل أحدا ان يناوله اياه وينزل إليه ويأخذه، ناشدتك الله يانفس هل اقدمت في مخاطباتك هذا الاقدام على أمر مجهول؟ ثم لو اقدمت عليه هل كنت تفي به هذا الوفاء ولا تجنحي إلى تأويل فيه لحصولك في مقام أنت فيه بحكم التحيز؟ قالت: كل ذلك لم يكن مني، قلت لها: فلا مع الأحرار أنت ولا مع الموالي فصغرت وقالت انتقل بي عن هذا( روح القدس 36).ولا تسأل احداً شيئاً هي كلمات مع بساطتها جامعة لكل أسباب النجاح الفردي والاجتماعي والحضاري، فعندما يعتمد كل امرئ على نفسه في كل شؤون حاضره ومستقبله يكون مؤهلا لنجاح أكبر ولقدرة على الصمود والتحدي في وجه العقبات والمصاعب فضلا عن أنه يكتسب مرانا ولياقة ينعكسان على جسده وروحه بخير كبير، وعندما يعتمد كل امرئ على نفسه يكون ذلك ادعى لانتشار المحبة بين الناس والحفاظ على المودة والاحترام فيما بينهم حيث لا يكلف احد بقضاء حاجة لأحد الا في حال الضرورة وعدم القدرة والتمكن، وعندما يعتمد كل امرئ على نفسه ايضا ويستنفذ آخر ما عنده من طاقة على العمل والصبر والبذل والتحمل تنهض الأمة بكاملها بمجموع الجهود المبذولة من الافراد من دون أن يكون واحد منهم عبئا على الآخر أو معطلا لقدرات الاخر، انني لا ابالغ ان قلت ان هذا الخلق العظيم المقبوس من الشمائل المحمدية كان واحدا من اسباب ظهور الاسلام وانتشاره عبر الأرض. والشيخ هنا لا يسأل نفسه عن تحقق هذا الحال بها فقط وانما على العهد ان قطعت به النفس يوما فهل تفي به طوال حياتها أم تحاول أن تلجأ إلى التأويل والتحوير والترخص بالاحتيال على النفس والآخر؟ فكم من عهود نقطعها على أنفسنا ثم نكون أصغر منها، وكم من توبات تبناها إلى الله ثم عدنا بعدها إلى أشكال التقصير والعصيان ذاتها، وكم من عزائم عقدناها ثم تحللنا منها متملصين بتأويل يحول الكلم عن موضعه. إن الشيخ هنا يعرض في محاسبته لنفسه جانبين مهمين من جوانب تكوين شخصية اي رجل يستحق النجاح هما الاعتماد على النفس في الصغيرة قبل الكبيرة، والوفاء بالعهد الذي اذا اخذه المرء على نفسه صار واجباً عليه لأنه درجة عالية ارتقى إليها ولا يجوز له ان ينزل عنها، وها نحن نعرض أنفسنا على ما عرض الشيخ نفسه عليه وما أجدر أن نعترف بما اعترفت به نفس الشيخ وان نقول: هاتوا غيره.