البيِّنةُ على من ادعى، واليمين على من أنكر. إذا كان الشّغلُ مجْهدَة فإن الفراغ مفسدة. اللهم إن كنت تعلم أني أبالي إذا قَعَدَ الخصمان بين يديَّ على من كان الحق من قريب أو بعيد، فلا تمهلني طرفة عين.(عمر بن الخطاب رضي الله عنه)} } }قلب الأحمق في لسانه، ولسان العاقل في قلبه.(علي بن أبي طالب رضي الله عنه)} } }شر المال ما لزمك الإثم في كسبه، وحرمت الأجر في إنفاقه.(جعفر بن يحيى)} } }سئل سفيان بن عيينة عن المروءة ما هي؟ فقال: هي الإنصاف من نفسك، والتفضل على غيرك، ألم تسمع قول الله تعالى: «إن الله يأمر بالعدل والإحسان» فلا تتم المروءة إلاّ بهما، فالعدل هو الإنصاف، والإحسان هو التفضل.} } }إن الكريم ليُخفي عنك عُسرَتهحتى تراه غنياً وهو مَجهودُإذا تكرهَّتَ أن تعطي القليل ولمتقدرْ على سَعةٍ لم يظهر الجودبُثَّ النوال ولا تَمنعْك قلتُهفكل ما سدَّ فقراً فهو محمود(حماد عجرد)} } }قال الأصمعي: كان يقال: لا يجتمع عشرة إلاّ وفيهم مقاتل أو أكثر، ويجتمع ألف ليس فيهم حليم.} } }يا ابن آدم، إنما أنت أيام، إذا ذهب يومك ذهب بعضك.(الحسن البصري) إذا حضرت مجلس علم فلا يكون حضورك إلاّ حضور مستزيد علماً وأجراً، لا حضور مستغنٍ بما عندك طالب عثرة تشنّعها. إن أعجبت بعملك، فتفكر في معاصيك وفي تقصيرك، وفي معاشك ووجوهه، فوالله لتجدن من ذلك ما يغلب على خيرك، ويعفي على حسناتك، فليطل همك حينئذ، وأبدل من العجب تنقصاً لنفسك.وإن أعجبت بعلمك فاعلم أنه لا خصلة لك فيه، وأنه موهبة من الله مجردة وهبك إياها ربك تعالى، فلا تقابلها بما يسخطه، فلعله ينسيك ذلك بعلة يمتحنك بها تولد عليك نسيان ما علمت وحفظت.(ابن حزم)} } } إن القرآن يدلكم على دائكم ودوائكم، أما داؤكم فالذنوب، وأمّا دواؤكم فالاستغفار.(قتادة)