..الناس تنظر إلى السماء، معلقة قلوبها وأنظارها بلحظات التسابق ومراقبة الأبطال، وأنا أنظر إلى الطاولة التي أمامي، أتابع من يجلس عليها، تلك اللحظات عندي هي أهم من عالم سباق الطائرات وما فيه من إثارة ومتعة وجماهيرية وضجيج وحركة لا تهدأ. السباق شاهدت دوراته في الأعوام الماضية، وقد أشاهده في سنوات مقبلة، وأستطيع أن أكرر متابعته في التلفزيون وعلى الكمبيوتر متى ما رغبت، أما الذي يجلس على الطاولة التي أمامي فإنه قد لا تكتب لي فرصة أخرى في هذا العالم، لأن أتابعه وانظر إليه مباشرة، وأراقب التفاصيل التي هو فيها، كل هذا الوقت بكل هذا الوضوح من غير حواجز، ولا تجهيز ولا تلوين.كنت أنبّه صاحبي، إلى أن هناك شبح شخصية نعرفها تقف في الطابق العلوي تتابع السباق، هل هو فلان؟ سألته.اترك ذلك البعيد. قال، وأضاف: لا يهم من يكون، انظر إلى الاستراحة التي تقابلك.. من يجلس عليها، ونظرت ولم أتعرف إلى زاوية متقدمة يجلس فيها رجل مسن وزوجته وأطفال صغار عددهم ثلاثة، من يكونون؟أجاب: بيل جيتس، وكذبته طبعا، حلف يمينا غليظا في يوم الجمعة ذاك، وأنه هو نفسه لم يصدق عندما أخبره المنظم، بأن هذه الطاولة التي تقابلنا يجلس عليها أغنى رجل في هذا العالم وأعظم رجل يدين له عصر الكمبيوتر وجيل ولد وتربى وكبر يحيط به ويشغله هوس التقنيات.وعدت أدقق في الملامح، وكدت أصدقه، وصدقته بعد أن أضفت على بيل جيتس مزيدا من سنوات العمر والشعر الأبيض وغيبت ماكياج بريق كاميرات التصوير الاحترافية التي تلاحقه أنيسه.. كتابكيف هو اليوم هنا بعيد عنها؟ يجلس بسيطا مثل كل الناس، زوجته وأولاده، لا حراس، ولا خدم، لا أحد يعرفه، ولا يهتم بأن يعرفه، ولا يريد أن يعرفه الناس، ولولا السر الذي همس به المنظم، لجاء جيتس غريبا ورحل أيضا غريبا عن عيون الجمهور وعن تلصص الكاميرات.بيل جيتس على كورنيش أبوظبي، في يوم عطلة، يجلس يتابع سباق الطائرات، وأخذت أتأمله كما هو فضول الإنسان، أو عشقه أن يرقب شيئاً جميلاً أو مختلفاً أو غريباً أو مهماً، أو سمّه ما تريد، انه الرجل الأهم، انه الأسطورة، تحاول ألا تنساه وأن تلم بالتفاصيل:جلس أكثر من ساعتين، غريب ألا يرافقه كمبيوتر وهو صانعه وعبقريه ولا بلاك بيري، ولم يستخدم طوال هذا الوقت موبايل ويبدو إنه لا يحمله، لا هو ولا زوجته ولا أطفاله الصغار.ماذا يلبس أغنى رجل في العالم؟ وماذا تلبس زوجته؟ وكيف هو منظر أطفاله؟ قد يصدق عاقل في هذا العالم أنهم في ذلك اليوم، كانوا يلبسون ثيابا بسيطة متواضعة، حتى الشعار الصغير المرسوم على جانب القميص الذي يرتديه يشير إلى أنه من ماركة متوسطة يلبسها حتى الفقراء وكذلك نظارة وشنطة زوجته ليست بهذه الفخامة والثراء الذي نجد آثاره عند مختلف النساء اليوم، وابنته الصغيرة تتحرك كما براءة الأطفال تمشي على الأرض من غير حذاء وتلعب مع أختها بشقاوة وضحكة صافية لا تعير اهتماما أنها ابنة رجل غير عادي.معهم كتاب يقرأه ابنهما الصغير، ويتناوب عليه بيل جيتس الأب في فترات استراحة السباق، هذا الوحيد الذي كان يميزهم: أسرة في يوم إجازة معها كتاب وتقرأ فيه.هل هناك مجنون في هذا العالم يصدق أن هذا يوم من أيام بيل جيتس، هكذا هو فيه؟اليوم العالم كله يحيا ويتنفس على الكمبيوتر، انه في كل جوانب حياة الفرد، في بيته وعمله واستثماره وعلاجه وتعليم أولاده وهواياته، لا توجد بقعة بهذا الكون إلا وفيها بصمة له، أو تدار بواسطته، أي أن جيتس اسمه أو صنعه وحلمه وبضاعته لها أثر في كل مكان.أعطانا جيتس عقله وطموحه وأحلامه الكمبيوترية، لكننا لم نأخذ أعظم ما عنده، ما يعتز به اليوم، والذي ترك من أجله الصيت والغنى ومجد عالم الكمبيوتر ليتفرغ له، انه عالم العطاء ومحبة الإنسانية وتقديم الخير والعلم للمحرومين، مؤسسته الخيرية التي أنشأها مع زوجته ووهبها ما بقي من عمره وثروته وشهرته، لتعتني بالعالم الجائع والمحروم والمريض في كل أنحاء الدنيا.لم يعطنا هذا الجانب الغني من حياته، لأن هذا الجانب لا يباع ولا يعطى ولا يفرض، هذا ينبع من الداخل، داخل الإنسان.لنتعلم من جيتس..أغنى وأجمل درس في الحياة.shmitrif@yahoo.com