يعتز بماضيه وتراث آبائه، وأيام الزمن الجميل، لا تبرح ذاكرته، رغم بساطته وشقائه، حاملاً في قبله الوفاء لمن تركوا آثاراً وبصمات لا تمحى في مسيرته، فيما يعتبر أن (الصديق الوفي) ما زال موجوداً، ولم يتحول إلى أحد المستحيلات، مع العنقاء والغول، وفق ما يرى البعض .الوطن قيمة لا متناهية في رؤية عبدالله حسن بن حميدان الزعابي، رجل الأعمال وأحد أبرز المقاولين المواطنين في رأس الخيمة، والشخصية المجتمعية المعروفة في الإمارة . وتالياً حوارنا معه:كيف تختصر رحلتك في الحياة اجتماعياً ومهنياً؟- عشت طفولتي في جزيرة الزعاب، أو ما تعرف حالياً بمنطقة الجزيرة الحمراء في رأس الخيمة، في القرية التراثية القديمة، التي خضعت مؤخرا لعملية تنظيف وإعادة تأهيل شاملة، وهي تكاد تكون القرية التراثية الوحيدة المتكاملة بمعالمها ومرافقها ودروبها و(سكيكها) ومنازل أهلها الباقية في الدولة، وهناك أكملت دراستي الابتدائية والإعدادية في مدرسة خالد بن الوليد، وأنهيت لاحقاً دراستي الثانوية في العام 1981م في مدرسة رأس الخيمة الثانوية للبنين القديمة بمدينة رأس الخيمة .وفي نقلة أخرى في حياتي الشخصية والتعليمية التحقت بجامعة الإمارات العربية المتحدة في العام ،1982 وتخرجت فيها عام ،1986 ضمن الدفعة السادسة من خريجي الجامعة، وكان حفل التخرج مميزاً ومشهوداً، لأننا حظينا بحضور المغفور له بإذن الله، تعالى، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، والمغفور له، بإذن الله تعالى، الشيخ صقر بن محمد القاسمي، رحمه الله، وبقية الشيوخ المؤسسين .بعد دوامي في المدرسة، كنت أتجه إلى مزرعة والدي وجدي لمساعدة والدي في الزراعة، وارتباطي بالزراعة كان مبكراً في حياتي، نظراً لامتهان أهلي لها نظراً لامتلاكهم مزارع تضم اليوم أكثر من 2500 نخلة . وكنت أذهب بصورة شبه يومية إلى حظيرة الإبل بصحبة جدي، سيف بن جبر الزعابي، رحمه الله، الذي كنت متعلقاً به إلى أبعد الحدود، فيما أتوجه إلى (المزارع) مع الوالد، وهكذا تعلمت أصول العمل في الزراعة وتربية الجمال، ليكون ذلك الخطوة الأولى التي أعتقد أنها أهلتني لخوض الحياة العملية والمهنية والتجارية مستقبلاً، مثلما كانت الحصيلة الأولى لدي في عالم المعرفة، بما يتوافق مع طفولتي وصباي في ذلك الوقت، وهي معرفة اتصلت بالطبيعة، ممثلة بأصول الزراعة وعلومها لدى (الأولين) وفنون وأصول تربية الإبل .تاجر مسائيبعد التطور، الذي شهدته بلادنا في شتى مجالات الحياة، مع بزوغ فجر الاتحاد وظهور النفط، والانتقال من منازلنا القديمة في الجزيرة الحمراء القديمة، التي كانت ولا تزال تعرف ب(جزيرة الزعاب)، نسبة إلى قبيلتنا، التي تقطنها منذ زمن قديم، إلى مساكننا الحديثة في الشعبيات الجديدة، التي شيدت حينذاك في المنطقة ذاتها، لكن أبعد قليلاً عن (البحر)، عرفت انتقالاً من نوع آخر، تمثل في توسع الأعمال والمهن، التي نمارسها، بدلاً من الاقتصار على الزراعة وتربية الإبل والصيد البحري، إذ بدأ الوالد العمل في قطاع المقاولات، الناشىء والواعد في تلك المرحلة، بسبب الطفرة الكبيرة، التي عرفتها الدولة واستمرت لاحقاً، بفضل النعم الكبيرة، التي انهالت على أبناء هذا الوطن، وحكمة قادتها في قيادة ركب المسيرة الوطنية، وبسبب حاجة دولة الاتحاد الناشئة ومواطنيها حينها إلى السكن الحديث والعمران في مختلف القطاعات .في قطاع المقاولات انتقلت أيضاً لمساعدة الوالد في هذا المجال الجديد، إذ كان يكلفني ببعض المهام البسيطة والصغيرة نسبيا، كأن يبعثني لتخليص بعض المعاملات أو الإجراءات أو توصيل بعض الحاجيات أو تسليم بعض الأغراض .ولاحقاً، أنشأ الوالد محلا لتجارة الكهربائيات والأجهزة الإلكترونية في مدينة رأس الخيمة، ليكون باب رزق ومجال عمل جديداً بجانب شركة المقاولات الصغيرة، وأخذت أساعد والدي في المحل الجديد . وكنت حينها لا أزال على مقاعد المدرسة، وقد شكّلت كل تلك التجارب، وأنا لا أزال فتى يافعاً، خبرة جيدة وتجارب واسعة، ولو نسبياً، في عالم الأعمال والتجارة، وتعززت خبرتي تحديدا في قطاع المقاولات، وهي ما أرى إجمالا أنها كانت الانطلاقة الحقيقية والتجارب الأولى الناضجة في حياتي العملية .بعد تخرجي في جامعة الإمارات، التي درست فيها علم الاجتماع، وحصلت منها على شهادة البكالوريوس، عينت فورا في وزارة التربية والتعليم، وعملت اختصاصياً اجتماعياً في مدرسة ابن ظاهر في منطقة النخيل برأس الخيمة، حيث كنت أداوم صباحاً، وأعمل بعد الظهر مع الوالد، بين شركة المقاولات ومحل الكهربائيات والإلكترونيات، وبذلك أصبحت موظفاً في الصباح، وتاجراً ورجل أعمال صغيراً يخطو خطواته الأولى في المساء، فيما كنت حريصاً أشد الحرص على ممارسة هواياتي والاستمتاع بها في الوقت ذاته، وفي مقدمتها تربية الإبل، التي يربطني بها ودٌّ خاص، وكان يوم الجمعة هو الموعد المناسب لهذا الشغف، نظراً لالتزاماتي الصباحية والمسائية طوال أيام الأسبوع الأخرى .مجموعة متكاملةفي 1997 افتتحت شركة مقاولات خاصة بي ومستقلة عن شركة الوالد، الذي استأذنته بأن أفتح مشروعاً خاصاً بي، والحمد لله حصلت على موافقته، واشتركت مع شقيقي الأصغر (حمد) في تأسيس شركة التعمير للمقاولات العامة التي نجحت وأخذت تتوسع تدريجياً، حتى تحولت اليوم إلى مجموعة متكاملة، بفضل الله أولا، ثم بدعم قيادة الدولة الرشيدة لقطاع الأعمال، ثم برعاية ودعم الوالد، أطال الله في عمره . وهو نجاح يعزى أيضاً إلى ما اكتسبته من خبرات مع الوالد، ضمن شركة المقاولات وضمن محل الإلكترونيات .بعد تأسيس الشركة ونجاحها، أدركت عدم مقدرتي على التوفيق بين العمل الحكومي والعمل الخاص، لأقرر التقاعد من وزارة التربية والتعليم مبكراً، رغم سعي الوزارة وإصرار منطقة رأس الخيمة التعليمية حينها على إبقائي في وظيفتي، وعرضها عليّ مناصب أعلى ودرجات أكبر، لكن خياري كان التفرغ للعمل الخاص، وهو ما أتاح لي الانطلاق في عالم المقاولات والتجارة بصورة أوسع وبدفعة أقوى إلى الأمام . فبعد أن كان عدد العمال في الشركة 25 عاملاً فقط، وصل عددهم اليوم إلى مئات العمال، وكنت منذ البداية وحتى اليوم أعمل في نطاق إمارة رأس الخيمة .إن طعم النجاح بالغ الروعة، وهو مذاق طيب عرفته منذ البداية، وأخذ يتصاعد تدريجياً معي عبر الأعوام الطويلة الماضية، وتجسد ذلك في تحول شركة المقاولات الصغيرة إلى مجموعة متكاملة، تضم شركات عدة في مجالات الإنشاء والبناء وكل ما يتصل بها من مجالات عمل مساندة ترتبط ببعضها عضوياً، وتخدم العمل الرئيس وهو المقاولات . وتشمل المجموعة اليوم شركة المقاولات، وهي الأساس والمنطلق والشركة الأم لجميع شقيقاتها، اللواتي تفرعن عنها ونشأن لاحقا، وشركة استشارات هندسية، ومصنع أخشاب وديكور يعد أحد أكبر المصانع من نوعها في إمارة رأس الخيمة ومن أفضلها، وهو ما نفخر به، ومكتب ديكور داخلي، وشركة ألمنيوم، وشركة متخصصة في التمديدات الكهربائية .أتمنى ولا أفرضهل يتمنى عبدالله حميدان لابنه أن يسير على دربه، بالعمل في المجال ذاته؟- لديّ ابن وحيد، هو حمد، عمره حالياً 14 عاماً، تكبره شقيقاته . والحقيقة أنني أتمنى أن يعمل في المجال ذاته، وأعرض عليه ذلك بين الحين والآخر، تمهيداً للمستقبل، وأناقشه معه، محاولاً بطريقة غير مباشرة وبعيداً عن سياسة الفرض والإملاء ترغيبه بدراسة الهندسة والعمل مستقبلاً في قطاع المقاولات، الذي أعمل فيه، ليباشر العمل في شركات والده، التي لا أتمنى أن يديرها مستقبلا أحد سواه . لكنني، على كل حال، لن أجبره على دراسة تخصص معين أو العمل في مجال محدد، وسأبقي الباب مفتوحاً أمامه والخيارات كافة بين يديه، ليقرر هو شخصياً، وهو ما سيتضح بعد 3 أعوام، حين ينهي، إن شاء الله، الدراسة الثانوية ويلتحق بالدراسة الجامعية . ولو فضل ابني العمل الحكومي على العمل في القطاع الخاص، فلن أقف في وجهه .لا تعني رغبتي الشديدة في أن يدير ابني الوحيد أعمالي وشركاتي مستقبلاً إغلاق الأبواب في وجه الشباب المواطن والطاقات الوطنية الواعدة، بل العكس، إذ سأكون سعيدا بأي شاب إماراتي طموح، لمنحه الفرصة والعمل ضمن شركات المجموعة، مع منحه راتبا جيدا بالقياس إلى ما يمنح في القطاع الخاص، بجانب نسبة من العوائد . من الرجل الأكثر تأثيراً في حياتك؟- قدوتنا الأولى هو الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، ثم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، والشيخ صقر بن محمد القاسمي، رحمهما الله تعالى، ثم والدي، الذي كان قريباً مني منذ الصغر، ولا يزال، وبالطبع جدي سيف بن جبر، رحمه المولى، سبحانه وتعالى .إن الفضل في نجاحاتي يرجع أولاً إلى الله سبحانه وتعالى، ثم أدين بالفضل في انطلاقتي ونجاحي المبكر في بداية عملي الخاص للمغفور له، بإذن الله، تعالى، الشيخ صقر بن محمد القاسمي، رحمه الله، الذي قدم لي ولأقراني من الشباب المواطنين من أبناء رأس الخيمة دعما مجزيا في بداياتنا الأولى، إذ كان يوجه بإحالة المشاريع الحكومية، الخاصة بحكومة رأس الخيمة، في تلك المرحلة، رغم بساطتها، قياساً إلى ما نشهده اليوم، إلى الشركات المملوكة للمواطنين، لاسيما الشباب منهم، وكان يقول: إن علينا تشجيع الشباب المواطن، وهو ما جسده على أرض الواقع .فرض عينفارقت الوالدة، رحمها الله تعالى، الحياة مؤخراً، هل ترى أن ما يعرف ب(عيد الأم) يفي ست الحبايب حقها؟- أؤمن أن الأم لها عيد خاص لديّ في كل يوم تطلع علي فيه الشمس، ولا يعرف قيمة الأم الكاملة حقا سوى من فقدها، وأقول ذلك بعد مرارة فقدانها ولوعة غيابها، التي تجرعتها قبل أشهر قليلة .لقد حرصت على أن يكون منزلي بجانب منزل الوالد والوالدة، رحمها الله، ولم يكن يمر يوم إلا وأمر عليهما وأزورهما وأطمئن إلى أحوالهما وأنظر في حاجاتهما وأعمل على تلبيتها في أسرع وقت، وأجلس إليهما مستمعاً لحديثهما الشجي، وبين هذا وذاك أنشد الرضا وسماع دعائهما . ولا يحول بيني وبينهما سوى ظرف قاهر، كالسفر . وباستثناء ذلك أزورهما ظهر وليل كل يوم، بلا انقطاع . وأدخل بيتهما قبل أن أدخل منزلي، حيث أسلم عليهما وأطمئن عليهما . وأرى أن ذلك (فرض عين) على كل إنسان، يجب أن يتبعه ويتقيد به، فلا أعلى ولا أهم منهما في حياة أي منا . وهل تحتفل بعيد الأم شخصياً؟- إطلاقاً، لأني قلت لك إن كل يوم عندي هو عيد للأم .: متى تتألم؟- عندما يخيب ظني في شخص ما . وما الذي يبكيك؟- بكيت عند فقدان والدتي، وعند رحيل الشيخ زايد وأخيه الشيخ صقر، رحمهما الله وأموات المسلمين جميعاً . كيف تنظر إلى المرأة الإماراتية المنافسة لك في سوق العمل، والمقاولات تحديدا؟بصفة عامة، أرى أن المرأة فرحة، وهو ما أتذوقه يوميا وأدركه مع زوجتي وبناتي . ومن يقول، قاصداً أو متندراً: إن (المرأة وجودها عثرة) مخطئ تماماً، وعليه مراجعة نفسه .وعودة إلى سؤالك أقول: إن المرأة الإماراتية أثبتت أن لا فرق بين الرجل والمرأة في العمل العام والخاص على السواء، بل إن البعض من النساء والشابات المواطنات أكدن بتجاربهن ونجاحهن أنهن أهم من كثير من الشباب في عالم الأعمال . وما يميز كثيراً من بنات الوطن جديتهن في العطاء والعمل، وحرصهن البالغ على النجاح والمنافسة . ما أجمل رحلة في حياتك؟- أنا من عشاق (لبنان)، وأجمل رحلات عمري كانت إلى (سويسرا الشرق)، بصحبة أصدقائي المقربين . والأسباب، التي تجذبني إلى لبنان عديدة ومختلفة، من أهمها أنه بلد عربي أولا، ثم لأنه يجمع بين كل الفصول في بعض فترات العام، حيث يمكنك الاستمتاع بالثلوج والأجواء شديدة البرودة في (الجبل)، ويمكنك أن تختار في الوقت ذاته النزول إلى الساحل للاستمتاع بالدفء، أو التوجه إلى المناطق البرية، حيث الربيع والزهور والأشجار المزهرة والمثمرة، أي أن الفصول الأربعة تلتقي في وقت واحد في ربوع لبنان الساحرة، وتحديداً في شهر مارس/ آذار من كل عام، وهو الوقت المفضل لزيارة لبنان بالنسبة إليَّ .الاستثمار في الإنسان ما الجانب الأهم، الذي ينبغي أن تركز عليه مسيرة التنمية في الإمارات حالياً؟- أولاً، الحمد لله على أن دولة الإمارات بفضل قيادتنا، التي أنعم الله بها علينا، هي الأفضل في الوطن العربي والشرق الأوسط، وتتفوق على كثير من دول العالم الأخرى . وأعتقد أن أفضل استثمار متاح هو الاستثمار في العنصر البشري الوطني، ولا تنمية أفضل من التركيز على الإنسان . وعلينا زيادة التأهيل والتدريب للقوى المواطنة . ومن أسمى المهام، التي على مسيرة التنمية التركيز عليها، دمج المواطنين في القطاع الخاص، وخلق المزيد من فرص العمل للشباب الإماراتي وللباحثين عن فرص عمل بشكل عام، لكي لا يبقى أي مواطن بلا وظيفة . لماذا لا يقرأ العرب؟- لا يمكن أن نعمم هذا الحكم، فهناك بيننا من يحافظ على القراءة، لكن الانتشار السريع لوسائل التواصل الاجتماعي والتقنيات الحديثة عمّق أزمة القراءة في أمة (اقرأ)، حتى إننا بتنا نشهد ظاهرة غريبة، حيث يجلس الأهل أو الأقارب أو الأصدقاء مع بعضهم، يضمهم مجلس واحد، بينما هم في الحقيقة متفرقون ذهنياً على الأقل، حيث يعيش كل منهم في عالم مستقل، من خلال التعليق والرد في الفيس بوك وتويتر واليوتيوب، أو عبر متابعة ما ينشر على شبكات الهواتف الذكية أولاً بأول، من دون أن يتبادلوا بينهم كلمة واحدة أحياناً، سوى ما يتعلق بما يطرح في تلك المواقع والتطبيقات التكنولوجية .