د. يوسف الحسن في ذكرى مئة عام، على وعد بلفور، وزير الخارجية البريطاني، والصادر في الثاني من نوفمبر/ تشرين الثاني 1917، والموجه إلى اللورد الصهيوني (روتشيلد)، سليل أغنى عائلة يهودية في العالم.. نستطيع القول بأن هذا الوعد، شكل القاعدة التي أسست عليها «إسرائيل»، وارتكبت في ظله عمليات «تطهير عرقي» مفزعة، وطرد شعب من وطنه، وشكل خرقاً فاضحاً للقانون الدولي، إذ بموجبه منحت بريطانيا أرض شعب آخر إلى حركة سياسية إرهابية، «أعطى من لا يملك هذه الأرض، وعداً لمن لا يستحق».وينص هذا الوعد، كما ورد في الوثيقة الرسمية:«عزيزي اللورد روتشيلد يسرني جداً، أن أبلغكم بالنيابة عن حكومة جلالته، التصريح التالي، الذي ينطوي على العطف على أماني اليهود الصهيونيين. وقد عرض على الوزارة البريطانية وأقرته:إن حكومة صاحب الجلالة، تنظر بعين العطف، إلى تأسيس وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين، وستبذل غاية جهدها لتسهيل تحقيق هذه الغاية على أن يفهم جلياً، أنه لن يقوم بعمل، من شأنه أن ينقص من الحقوق المدنية والدينية، التي تتمتع بها الطوائف غير اليهودية المقيمة الآن في فلسطين. ولا الحقوق أو الوضع السياسي الذي يتمتع به اليهود في البلدان الأخرى، وسأكون ممتناً، إذا ما أحطتم الاتحاد الصهيوني بهذا التصريح».الإمضاء أرثر جيمس بلفورولم يمر وقت طويل على إصدار هذا الوعد، إلا وكانت الطائرات البريطانية، تحلق فوق التجمعات اليهودية في مدن وقرى أوروبية، وتقذف بملايين المنشورات، التي تحمل تصريحات لاهوتية، تعلن أن «الأبواب فتحت أخيراً لعودتهم إلى وطنهم التوراتي، بعد ألفي سنة من الشتات».وتتالت بعد ذلك بيانات رسمية تصادق على هذا الوعد البريطاني، وصدرت عن حكومات إيطاليا وفرنسا وأمريكا وغيرها.وقد اتسمت سنوات الحرب العالمية الأولى، وبزعامة بريطانية وفرنسية. بنوع فج ولا أخلاقي من الخديعة السياسية للعرب، الذين قاتلوا الأتراك. وتحالفوا مع بريطانيا، إلا أن بريطانيا نكثت بكل عهودها معهم، وفرضت التقسيم والتجزئة. واقتسمت مع فرنسا السيطرة على أجزاء كبيرة من الوطن العربي. وسلمت الصهاينة أرض فلسطين.تأثر بلفور، منذ طفولته. بالمناخ الديني الذي أفرزته حركة الإصلاح البروتستانتي، وبخاصة انتشار قصص «العهد القديم» في الثقافة الإنجليزية. وكانت أطروحات «شعب الله المختار» وحقه في أرض الميعاد، من أبرز معتقدات بلفور التوراتية، والتي ورثها في طفولته، وتربى عليها في نشأته في إحدى الكنائس الاسكتلندية.وتكمن خطورة وعد بلفور، بأنه اعتراف بوجود شعب يهودي على شكل أمة، وقد تم تجسيد هذا الوعد في عملية الانتداب البريطاني على فلسطين، وإدماجه بها، كما تم إقراره في مؤتمر (سان ريمو) الدولي عام 1920، وضمان عصبة الأمم المتحدة له في العام 1922.. وفي المحصلة، كان هذا الوعد البريطاني أول اعتراف دولي بالصهيونية السياسية، وبمشروعها إقامة دولة لليهود في فلسطين.أنكر الوعد وجود شعب فلسطين العربي، كما أظهر أن فلسطين ليست بلداً عربياً، بل هي وطن للجماعات اليهودية المنتشرة في العالم.تتحمل بريطانيا، إثم هذا الوعد، ونتائجه وصولاً، إلى سياستها المدانة أخلاقياً وقانونياً، تجاه ما جرى من تطهير عرقي للشعب الفلسطيني في عام 1948، في ظل انتدابها على فلسطين، وهو التطهير العرقي الذي كشفه المؤرخ «الإسرائيلي» الشجاع (إيلان پاپِهْ) قبل سنوات.احتلت بريطانيا مدينة القدس في ديسمبر/كانون الأول 1917، بعد أسابيع قليلة من صدور «وعد بلفور»، وأعلن قائد الجيش البريطاني، اللورد اللنبي»، أن هذا الاحتلال، هو «هدية عيد الميلاد للشعب البريطاني».ورأت صحف بريطانية، في احتلال القدس، بمثابة «الحملة الصليبية الأخيرة»، ونشرت رسماً كاريكاتورياً، لأحد قادة الحروب الصليبية (حروب الفرنجة)، وهو ريتشارد قلب الأسد، يحدق في مدينة القدس، قائلاً: «أخيراً يتحقق حلمي».ويذكر وليد الخالدي في مقال له: «أن نصباً تذكارياً للسير مارك سايكس (والمشهور مع زميله الفرنسي «بيكو» كمهندسين للنظام الإقليمي العربي بعد الحرب العالمية الأولى) قد بني في بلدته في مقاطعة (يوركشاير - سليدمير)، على شكل تمثال مزخرف بالنحاس، ويرتدي درعاً، ويحمل سيفاً، وتحت قدميه جثة مسلم، وكتب على قاعدة التمثال باللاتينية «ابتهجي يا أورشليم».ويجمع هذا «الإيمان» اللاهوتي، بمسألة القدس بخاصة وفلسطين بعامة، ما بين «الوعد» البلفوري، وغزوة اللورد «اللنبي» وفكر «سايكس» وهو الإيمان الناتج من التحولات الخطرة في تفسير «العهد القديم» - التوراة، والانشقاق الحاد الذي حصل داخل الديانة المسيحية. إثر حركة الإصلاح الديني، وبروز البروتستانتية.. ودعوتها المثابرة في القرن التاسع عشر إلى «عودة» اليهود إلى فلسطين تمهيداً للعودة الثانية للمسيح عليه السلام، ومن خلال هذا التراث «الأصولي».. تجمد تاريخ فلسطين في الإطار الزمني «للعهد القديم»، منذ ذلك الوقت، حتى يومنا هذا (وهنا تكمن خلفية تشريع الكونجرس الأمريكي، فيما يتعلق بالقدس، بما في ذلك مسألة نقل السفارة الأمريكية إلى القدس العربية).كان بلفور.. «أكثر إيماناً وفهماً من الزعيم الصهيوني «هيرتزل» لطموحات الصهيونية» كما يقول عنه «بيتر غروز» أحد كبار الصحفيين في جريدة (نيويورك تايمز) الأمريكية.. وكان يعترف بأنه «صهيوني»، ويؤمن بأن «اليهود، هم منفيون بعيداً عن وطنهم»، وجاء وعده لهم، بإعادتهم إلى وطنهم «القديم».. كأحد أعظم الأخطاء في التاريخ.هل طالب العرب، يوماً بريطانيا بالاعتذار عما يسببه هذا الوعد الكريه.. من أخطاء وخطايا؟!رفضت الحكومة البريطانية، الاعتذار عن إصدار «وعد بلفور»، بل اعتبرت أن الوعد هو «وعد تاريخي» و«أن بريطانيا فخورة بدورها في قيام دولة «إسرائيل»».وقالت وزارة الخارجية البريطانية، في بيان لها، صدر في شهر مايو 2017: «إن إقامة وطن للشعب اليهودي، في أرض يعتبر أن له صلات تاريخية ودينية قوية بها، كانت أمراً صحيحاً وأخلاقيا، خصوصاً في ظل قرون من الاضطهاد».وقد جاء هذا البيان، رداً على عريضة، تقدمت بها لجنة من البرلمانيين البريطانيين من الأحزاب المختلفة، تطالب فيها المملكة المتحدة البريطانية «الاعتذار عن وعد بلفور ودفع جهود السلام».سألني صديق عراقي مقهور، ذات يوم: «ما أوجه الشبه، ما بين بلفور وبلير؟»، قلت له: «كلاهما بلا أخلاق إنسانية، مخادع وكاره للعرب».