لسنا كمسلمين ضد الإدارة الذكية التي توصل إلى نتائج مالية مجزية تنقلب خيراً على حياة الإنسان- وإن كنا مقصرين في مثل هذه الإدارات- ولكننا ومن وحي الشريعة الإسلامية نقدم الإنسان مطلق الإنسان وقبله طاعة الله وعدم عصيانه على أية نتائج أو معايير مادية. لقد قامت الشريعة الإسلامية على مقاصد هي حفظ النفس والعقل والعرض والدين والمال. وهذا يعني أن مقصد حفظ المال وتنميته مما يدعو إليه الإسلام ولكنه بكل الأحوال واحد من خمسة مقاصد، ولننظر إلى خدمة هذه المقاصد في أنموذج الحضارة الغربية الذي يُراد ترويجه ليملأ الأرض.من الواضح أن النصف الثاني من القرن العشرين وبدايات القرن الحادي والعشرين تمكن تسميتها بامتياز عصر موت الإنسان. وإذا كان هتلر قد رأى وعمل على التضحية بكل إنسان لما يشكله من عبء من أجل نهوض العرق الألماني الشريف، هذا العبء عُبر عنه يومها بعدد اللقيمات التي يأكلها الآخرون وكلفة التعليم والسكن والطبابة وغيرها ولم تكن الممارسات الغربية بعد هتلر أقل سوءاً وإن غلفت ببعض الشعارات الوهمية التي لم تترجم إلى الواقع يوماً.مشكلة السود والهنود الحمر لم تحل إلا منذ عقود وقد شهدها أكثر من يسمون بأعلام التنوير الغربي دون أن تبذل أية جهود حقيقية للوقوف في وجه أشرس وأكبر جريمتين في العصر الحديث.ثم إن الغرب قد شهد ويشهد جريمة أخرى تقصد إلى إفناء الشعب الفلسطيني منذ عام 1948 وحتى يومنا هذا دون أن يعني له ذلك شيئاً مع كونه لا يفتر عن الحديث عن حقوق الإنسان وحرياته.تُرى وحديثنا الآن لمن يروجون لأفكار التنوير والحداثة الغربية في بلادنا- ما الذي قدمه غربكم الذي تنقلون عنه لخدمة الإنسان العربي، لقد تواطأ الغرب على أمة العرب عندما أغرى بعض النخب بالاستقلال والقضاء على الدولة العثمانية، ثم جاءت سايكس بيكو ليظهر الوجه الحقيقي للدول الغربية الكبرى في ذلك الوقت، وقسمت الأمة إلى دول ورسمت حدود مصطنعة ليس لها أي رصيد أو مقابل طبيعي أو ديموغرافي، ثم أهدانا الإنجليز دولة الكيان الإسرائيلي وأمن على فعلهم السوفييت والأمريكان، ثم جاءت أكثر النخب السياسية بعد الاستقلال وهي التي تلقت تعليمها وثقافتها وتفكيرها في مدارس الغرب والشرق لتنجز أكبر جرائم الفساد والتخريب والتعطيل في بلادنا لحساب الدول التي خرجت بجيوشها وبقيت لها مصالحها لتديرها نخب ما بعد الاستقلال.لماذا لم نسمع اعتراضاً من أصحاب التنوير الغربي ممن أُغرم بهم بعض مثقفينا على كل هذا اللهم إلا بعض الهمسات من هذا أو ذاك مما ذهب مع أدراج الرياح؟ وهل ما يُقال اليوم عن عبء أهل الجنوب على أهل الشمال وضرورات تحديد النسل في الجنوب لعدم كفاية ثروات الأرض يختلف كثيراً عن تفكير هتلر فيما سلف؟ ثم ألم ينجز الصرب بتأييد أكثر الغرب أكبر مذبحة في حق المسلمين في البوسنة لاعتبارات عرقية ودينية واقتصادية قبل كل شيء؟الماء والطعام يستهلكهما الفقراء مما سيمهد لنزاعات وحروب والذنب ذنب الفقراء... أليس هذا موجوداً بأكثر من صيغة وطريقة في أدبيات الغرب؟ وبمناسبة الغلاء وارتفاع أسعار القمح والذرة والأرز سمعت أكثر من مرة ومن اكثر من جهة أن سببه هو فقراء الصين والهند باعتبار أن هاتين الدولتين بدأتا بالنهوض الاقتصادي مما انعكس على شعبيهما، فهؤلاء الفقراء بدأوا يأكلون اللحوم وكل كيلوجرام من اللحم يحتاج إلى سبعة كيلوجرامات من الحبوب لتستهلكها الحيوانات المنتجة للحوم، أما استخدام القمح في إنتاج الوقود الحيوي للسيارات في البلاد الغربية بملايين الأطنان فهو أمر لا يروق لسادتنا من دعاة التنوير الغربي في بلادنا ذكره.لقد ارتضوا بتجويع الملايين لمزيد من رفاهيتهم ورخائهم، وذلك بعد إنهاك هذه الملايين بخدمة ودفع فوائد القروض الممنوحة لهم، هل يختلف هذا عن ممارسات هتلر إلا من حيث عدم المباشرة واللف والدوران؟ وأخيراً لابد من ذكر ممارسات شركات الأدوية التي بدأت جرائمها بتجريب أدويتها الحديثة على الشعوب الفقيرة ولم تنته عند اصطناع شائعات ضخمة لأمراض حديثة وبائية أدت وتؤدي إلى بيع ملايين العلب من الطعوم أو الأدوية المعالجة لهذه الأمراض.هذه هي قيمة الإنسان من الشعوب الفقيرة في الحضارة والثقافة الغربية كما تمثلها الممارسات الفعلية فضلاً عن بعض الأصوات التي ظهرت عندهم هنا أو هناك ممن لم يستحي من التعبير عن أنانيات عنصرية فظة، ويروق لدعاة التنوير الغربي هنا أن يعزفوا على وتر جهل وتخلف وعطالة الشعوب الفقيرة مما لا يجدي معه إصلاح، وهم بهذا يهربون من المواجهة الحقيقية التي يجب أن تكون مع ما سلف وغيره من انتهاكات الغرب لغيره، فأصل العلة فينا ومنا ونحن لا نستحق أكثر مما نحن فيه، أما هم فقد تغربنوا وتعلمنوا وتعولموا فاستحقوا أن يكونوا فوق شعوبهم وخارج مشكلاتها.