نه عبدالواحد بن نصر المخزومي. وكنيته أبو الفرج الذي لقب الببغا، للثغة ظريفة كانت تزين لسانه. دخل في خدمة سيف الدولة بحلب في مطلع شبابه، آتياً من نصيبين مسقط رأسه، فكان كاتباً عنده وحافظاً لخزانة كتبه، وأحد أركان مجالسه الأدبية التي كان يعقدها في بلاطه، حيث أتيح له أن يشارك في عقد الندوات التي كان يحضرها الشاعر أبو الطيب المتنبي.وعندما توفي الأمير سيف الدولة غادر حلب إلى الموصل وبغداد، فنادم الملوك والرؤساء، وكانت حياته مقسم الحظ بين النجاح والإخفاق، يتقلب بين النعيم والشقاء، إلى أن وافته منيته لثلاث بقين من شعبان سنة 398 ه.في بلاط سيف الدولةوأكثر ما يهمنا من حياة أبي الفرج الكاتب والشاعر، هي تلك الفترة التي قضاها في حلب ملازماً بلاط الأمير سيف الدولة، حيث تفجرت عبقريته وظهرت علامات النجابة عليه خصوصاً على المستويين: الخلق الشعري وإبداع النثر الفني. وقد ذكره الثعالبي فقال: وآخر ما بلغني من خبره ما سمعت الأمير أبا الفضل عبدالله بن أحمد الميكالي، يورد من ذكر التقائه معه عند صدره من الحج وحصوله ببغداد في سنة تسعين وثلاثمائة، ورؤيته بها شيخاً عالي السن، متطاول الأمر، نظيف اللبسة، بهي الركبة، مليح اللثغة، ظريف الجملة. قد أخذت الأيام من جسمه وقوته، ولم تأخذ من ظرفه وأدبه... ثم عرض علي (الثعالبي)، القاضي أبو بشر الفضل بن محمد بجرجان سنة إحدى وتسعين، كتاب أبي الفرج الوارد عليه من بغداد، مشتملاً من النظم والنثر، على ما أثر فيه حال من بلغ ساحل الحياة، ووقف على ثنية الوداع.والواقع ان حياة ابي الفرج الأدبية كانت قد بدأت في بلاط الامير سيف الدولة، بوصف الطبيعة التي كانت تستغرق احاسيسه ومشاعره، شعرا ونثراً، ولشد ما كثر منه ذلك، حين كان يحضر مجالس سيف الدولة الأدبية وينافس الادباء والشعراء القول، ويقارع الشعر بالشعر والنثر بالنثر، مما اسهم في تفجير شاعريته من جهة وموهبته في ابداع النثر الفني من جهة اخرى. وفي هذا المجال يروي القاضي التنوخي عنه فيقول: أصعد ابوالفرج الببغا الى سيف الدولة بن حمدان، هو وجماعة من الشعراء الكبار، يمتدحونه. فأخرج يوماً خازنه قدح ياقوت ازرق، فملأه ماء وتركه يتشعشع. فقال له ابوالفرج الببغا: يا مولانا، ما رأيت احسن من هذا. فقال: قل فيه شيئاً وهو لك، فقال ابوالفرج في الحال:في أزرق كالهواء يخرقهوإن كان غير منخرقكأن أجزاءه مركبةحسناً ولطفاً من زرقة الحدقفلو ترى راحتي وصبغتهامن لونها في معصفر مشرقلقلت إن الهواء لاطفنيبالشمس في قطعة من الأفق الوفاء للأصدقاءويبدو ان الببغا، كان قد انغمس في شؤون الحياة وشجونها اليومية في بلاط الأمير سيف الدولة، حيث لمع نجمه وعلا منكبه كأديب وكاتب وشاعر يلازم الأمير في حله وترحاله. ولهذا كان يدون ما يجول في نفسه في رسائل اخوانية، يبث فيها اشواقه الى اصحابه، وحنينه الى اخوانه، بطريقة وجدانية، تقرب في روحها من قصائد النسيب، ولا غرو فقد كان كاتباً وشاعراً في آن واحد. نستمع إليه يتحدث مثلاً في رسالة كتبها إثر مغادرته ديرمران وهو بنواحي الشام، بعد ان تخلف عن مرافقة سيف الدولة، وقد كان تعرف في هذا الدير الى صديق، توطدت بينهما محبة عميقة يقول الببغا في رسالته:ولم أزل على أتم قلق واعظم حسرة. وأشد تأسف على ما سلبته من فراقه، لاسيما ولم أحصل منه على حقيقة علم ولا يقين خبر يؤديانني إلى الطمع في لقائه ولاشك أن مثل هذا الوداد، كان له مايبرره. فأبو الفرج كان ينظر إلى إخوانه نظرة تحاب لا تشوبها شائبة. قد ألفت بين قلوبهم العشرة الطويلة التي كانت تجمعهم في الأماسي حول الموائد. وفي ذلك توطيد لعناصر الألفة والمحبة التي تقوم بين الأصدقاء في مجالس الأمن. فالغربة التي تقصي أحد الأصدقاء عن أصدقائه، تدفعه إلى أن يفتش عن صلة روحية مع صحبه الذين باعدت بينه وبينهم المسافات. ولهذا نرى كيف عكست رسائله جميع صور الصداقة والأخوة التي كانت تنمو فيما بينه وبينهم دون أن تفسدها يد الزمان، بل غالباً ما كانت تؤججها وتزيدها اشتعالاً، فإذا ما سنحت له الظروف ان تجمعه بصديقه مرة أخرى، نراها تتأجج من جديد، ويشتعل في صدره أوار المحبة والصداقة، حتى انه لا يستطيع إخفاءها. يقول أيضاً: فلما جلسنا للمحادثة قال: مالي لا أراك تسأل عن صديقك؟ قلت، والله مالي فكر ينصرف عنه، ولا أسف يتجاوز ما حرمته منه، ولا سررت بعدولي إلى هذه البلدة إلا من أجله. ولذلك بدأت بقصدك. فاذكر لي خبره.رسائل المناسباتإن معظم رسائل أبي الفرج الكاتب، تعكس صور الألفة والمحبة التي كانت تجمعه بأصدقائه وخلانه، حتى لكأنها كانت تطبع حياته واخلاقه في حله وترحاله. زد على ذلك ان هناك رسائل عديدة لأبي الفرج، كانت قيلت في المناسبات الاجتماعية، بطلب من الأمير سيف الدولة، لأنه كان كاتبه الخاص. وهذه الرسائل، كانت تكتب على لسان سيف الدولة، إما للوعظ او للتهنئة أو لكلا الأمرين معاً. فهو يحاول بذلك إما إصلاح انحراف اجتماعي، كما هو وارد في مواعظه، أو من أجل تقديم التهاني للأحياء والخلان الذين تجمع بينهم المودة الصادقة.فإذا كانت ولادة الفتاة تحمل الغم والهم إلى قلبي الوالدين، نرى الببغا الكاتب يعارض ذلك، فيقف واعظاً ومهنئاً بولادة الفتاة، ويعتبرها هبة من الله سبحانه وتعالى. وإذا تزوجت أم أحدهم تخلصاً من زوج مكروه مزعوم، فحقرها المجتمع على فعلها هذا، نراه يسرع ليهنئ ابنها الأكبر، ويشيد بما أقدمت عليه أمه، دون أن تخرج عما يفرضه عليها الشرع ويلزمها به أدب الديانة، نستمع إليه في إحدى رسائله، يكتب بناء لطلب من الأمير سيف الدولة، ويهنئ من تزوجت أمه، فيقول:من سلك إليك أعزك الله سبيل الانبساط، لم يستوعر مسلكاً من المخاطبة، فيما يحسن الانقباض عن ذكره مثله. واتصل بي ما كان من خبر الواجبة عليك الحق، المنسوبة بعد نسبتها إليها إليك وفر الله صيانتها في اختيارها ما لولا ان الأنفس تتناكره وشرع المروءة يخطره، لكنت في مثله بالرضا أولى، وبالاعتداد بما جدده الله في صيانتها أحرى. فلا يسخطنك من ذلك مارضيه وجوب الشرع وحسنه أدب الديانة. ومباح الله أحق ان يتبع. وإياك ان تكون ممن لما عدم اختياره، تسخط اختيار القدر والسلام.ولاشك ان الببغا، كان قد تأثر في موضوعاته هذه التي تناولها في رسائله الاجتماعية، بما كان شائعاً في فن عميد الترسل الوزير ابن العميد، الذي كان يعبر في رسائله عن النوازع الإنسانية بتحصين العرض، فأكثر من الرسائل التي تتناول كره تزوج الأمهات وولادة البنات، بالاضافة إلى تأملاته في المعاشرة والصداقة وحسن التآخي والتودد بين الخلان والأصحاب، والسلطان والرعية.