مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافانفراد اضطراري بسائق الباص أنا امرأة في حاجة ماسة إلى العمل بسبب ضيق الظروف المعيشية ولم أجد فرصة سوى العمل كمرافقة للأطفال في الباص ذهاباً وإياباً، وبالطبع أكون أول من يركب مع السائق، وليس معنا أحد، وبعد إنزال الأطفال أبقى معه حتى يوصلني إلى محل سكني فما الحكم في ذلك؟ش . ع - دبي- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إن عمل المرأة جائز شرعاً، ولها الحق في العمل لكسب الرزق، وذلك في الأعمال المشروعة، مع الالتزام الكامل بأحكام الشريعة وآدابها، ومنها الحجاب والاحتشام، وعدم الخلوة بالرجال . وإن مرافقة المرأة ل باص المدرسة يعتبر، من حيث المبدأ، جائزاً، وضرورياً، لمصلحة الأطفال، لأنه تنعدم فيه الخلوة الشرعية، لوجود الأطفال، وسيره في الطريق العام وهو مكشوف لعامة الناس .ولكن انفراد المرافقة بالسائق في أول الطريق، وفي نهايته فيه شبهة كبيرة، وقد تصل إلى الخلوة المحرمة، وخصوصاً أنها تبدأ معه في ساعة مبكرة صباحاً، وقبل طلوع الشمس، ومن الأطراف النائية عن المساكن، وتنفرد بالسائق فترة طويلة، وكذا عند انتهاء الدوام، حيث تنفرد به ليوصلها إلى سكنها، ما يؤدي في بعض الأحيان إلى ارتكاب المحظورات، وهو ما حدث فعلاً، وصدر من بعض السائقين، حتى مع الطفل الأول الذي يركب معه إذا انفرد به .فإن اضطرت المرأة للعمل في هذه الحالة فننصحها بمرافقة ولد من أولادها، أو قريب لها، أو خادمة معها، أو تشترط على المدرسة تأمين مرافقة لها تستعين بها في العمل، وتأنس بها، وتتجنب الانفراد مع السائق، أو تنتقل للوجود قرب أقرب منزل من منازل الأطفال من منزلها لتركب مع الأطفال دفعة واحدة مع السائق، فإن لم يتيسر شيء من ذلك فإننا نرى أن ترك العمل في هذه الحالة أولى، وأورع، وأتقى، وأسلم للدين والدنيا، وعليها أن تبحث عن عمل آخر يبعدها عن الخلوة والشبهات، وباب الرزق مفتوح، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه، والله تعالى أعلم .نظرة محرمةهل يحاسب الله المرأة التي تنظر إلى الرجل بشهوة، وما حدود عورة الرجل التي لا يجوز للمرأة أن تنظر إليها؟ل . ص - أبوظبييقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: من المتفق عليه أن النظر إلى العورة حرام، بشهوة أم بغير شهوة، إلا إن وقع ذلك فجأة بغير قصد ولا تعمد وهو ما جاء فيه الحديث الصحيح الذي رواه جرير بن عبد الله: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجاءة فقال: اصرف بصرك .ولكن يبقى البحث هنا عن عورة الرجل ما هي؟فالسوءتان عورة مغلظة متفق على تحريم كشفها، أو النظر إليها إلا في حالة الضرورة كالعلاج ونحوه .وأما ما لم يكن عورة من الرجل كوجهه وشعره وذراعيه وساقيه وما إلى ذلك، فالقول الصحيح أن النظر إليه جائز ما لم يصحب ذلك شهوة أو خوف فتنة وهذا هو رأي جمهور فقهاء الأمة، وهو الذي دل عليه عمل المسلمين منذ عصر النبوة وما بعده من خير القرون، ودلت عليه أحاديث صحيحة صريحة لا تقبل طعناً .وذهب بعض الفقهاء إلى منع المرأة من رؤية الرجال عامة .بقي هنا قيد مفروغ منه، وهو ألا يكون النظر مصحوباً بالتلذذ والشهوة وإلا حرم، ولهذا أمر الله المؤمنات أن يغضضن من أبصارهن، كما أمر المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم حيث قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون . وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن (النور: 30 - 31) .صحيح أن المرأة تثير الرجل وتحرك شهوته، أكثر ما يثير الرجل المرأة وأن المرأة أكثر جاذبية للرجل، وهي المطلوبة غالباً، والرجل هو الطالب ولكن هذا كله لا يمنع أن من الرجال من يجذب عين المرأة وقلبها بشبابه ووسامته، أو بقوته وفحولته أو بغير ذلك من المعاني التي ترنو إليها عيون بعض النساء، أو تهفو إليها قلوبهن .وقد قص علينا القرآن الكريم قصة امرأة العزيز مع فتاها يوسف عليه السلام، الذي شغفها حباً، وكيف غدت هي الطالبة لا المطلوبة، وكيف راودته عن نفسه وقالت: هيت لك قال معاذ الله (يوسف: 23) .كما قص علينا موقف نسوة المدينة حينما رأين يوسف لأول مرة بما آتاه الله من شباب وحسن ونضارة وقوة: فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشراً إن هذا إلا ملك كريم، قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكوناً من الصاغرين (يوسف: 31 - 32)فإذا نظرت المرأة إلى رجل معين فتحركت فيها عوامل الأنوثة، فعليها أن تغض بصرها، ولا تتابع النظر إليه، بعداً عن مظنة الفتنة، ويزداد الأمر خطراً إذا بادلها الرجل النظر بالرغبة نفسها فهذا هو النظر الذي سموه بريد الزنى والذي وصف بأنه سهم مسموم من سهام إبليس والله أعلم .الفحص الطبي للخطيبينهل يلزم الإسلام بالفحص الطبي قبل الزواج؟ وهل يجوز لأبي أن يفرض على الزوج أن يجهز لي بيتاً فوق طاقته المادية؟ن . ف - رأس الخيمةتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: هناك شروط لصحة عقد الزواج مثل وجود الولي، وشاهدين عدلين وهناك شروط تقترن بصيغة العقد وتشمل، كل شرط يحقق منفعة لأحد المتعاقدين ولم يرد نص من الشارع بإبطاله، ولولي الأمر أن يقنن هذه الشروط طالما لا تخل بالعقد، فإذا اشترط الفحص الطبي قبل الزواج لكل من الخطيبين فهذا شرط صحيح ولا يتعارض مع نص، فضلاً عن أنه يحقق الاستقرار والاستمرار المنشودين لعقد الزواج في الشريعة الإسلامية، ولو لم تقومي بالكشف وأخبرت خطيبك بذلك ورضي فهذا من حقه، أما لو لم تخبريه فهذا تدليس وغش، أما النص على اشتراط مسؤوليات مالية لا يستطيع الزوج أن يتحملها فذلك مكروه في الشريعة الإسلامية لأنه يؤدي إلى عزوف الشباب عن الزواج، وعقد الزواج ليس صفقة مادية بين اثنين والله أعلم .أذكار ما بعد الصلاةهل هناك أدعية وأذكار معينة يستحب أن يرددها المصلي بعد الانتهاء من صلاته؟ه . ع - عجمانتقول لجنة الفتوى بالأزهر: وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم جملة من الأذكار والدعوات بعد الانتهاء من الصلاة، يسن للمصلي أن يأتي بما يستطيعه منها . . ومن ذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان بعد الانتهاء من الصلاة يستغفر الله ثلاثاً ثم يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام . وكان يقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سبح الله عقب كل صلاة ثلاثاً وثلاثين وحمد الله ثلاثاً وثلاثين، وكبر الله ثلاثاً وثلاثين، فتلك تسع وتسعون، ثم قال تمام المئة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، غفرت له خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر أي: غفرت له صغائر ذنوبه، وإن كانت مثل الرغوة التي تكون فوق الماء .التوكيل في أداء الزكاةلا أجد وقتاً أبحث فيه عن فقراء يستحقون الزكاة ولا أريد توزيع زكاة أموالي على المتسولين المحترفين الذين يتجمعون أمام المساجد وفي الشوارع والمراكز التجارية حيث أرى أنهم لا يستحقونها . . فهل يجوز توكيل أحد أصدقائي أو العاملين معي لتوزيع زكاة مالي؟ت . ن - الشارقةيقول محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: المطلوب من المسلم أن يبحث عن الفقراء والمساكين وأصحاب الحاجة الحقيقية المستحقين للزكاة، ولا يجوز تقديم الزكاة للمتسولين المحترفين الذين يريقون ماء وجوههم ويسيؤون لمجتمعاتنا ويشوهون صورتنا .ومادام السائل لا يجد الوقت الذي يبحث فيه عن الفئات المستحقة للزكاة ليقدمها لهم فيجوز له أن يوكل غيره ممن هم أهل للثقة والصلاح والتقوى لكي يدفعوها إلى من يستحقونها، فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث بعض أصحابه ليجمعوا الزكاة، وكان يوكل من يشاء منهم لتوزيعها على المستحقين لها، وكان أبوبكر وعمر رضي الله عنهما يفعلان ذلك.