رضاع الطفل بأجر سمعت في برنامج ديني في إحدى الفضائيات أنه يجوز للأم الامتناع عن إرضاع وليدها إذا لم تأخذ أجرة مقابل إرضاع طفلها.. فهل الإسلام يقر هذا السلوك القاسي من الأم؟ خ.ع - رأس الخيمة - يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر الشريف: الأم ملزمة شرعاً وعرفاً وإنسانياً بإرضاع طفلها من دون أجرة حال قيام الزوجية على رأي معظم الفقهاء، لأن الزوج هو الذي يرعاها وينفق عليها هي ووليدها وهذا عرف يلزم ويصبح كالشرط، إلا إذا كانت الأم تنتمي لأسر تتنزه عن إرضاع أطفالها فينزل عرف هذه الأسرة منزلة الشرط، ويجب عليها أيضاً إذا لم توجد غيرها أو وجدت ولم يقبلها الطفل أن ترضع وليدها، كما يجب عليها إرضاع وليدها إذا كان الزوج معسراً ليس عنده ما يدفعه أجراً لمرضعة، ومحل الوجوب إذا لم يضرها الإرضاع ولم يضر الولد. وقد قال بعض الفقهاء إن إرضاع الولد ليس واجباً على الزوجة، بل يجب على الوالد أن يدبر أمره بإحضار مرضعة له، أو بإرضاعه صناعياً، أو قيام الأم بذلك في مقابل أجرة إن تمسكت هي بها.. لكن رأى الفقهاء الذين يلزم الأم بإرضاع طفلها ما دامت في كنف الزوج وكانت خالية من الأعذار هو الأرجح.وهنا يجب على كل زوجين بينهما خلاف ونزاع أن يجنبا طفلهما هذا الخلاف فالطفل أمانة في عنقيهما وحتى لو كانا منفصلين فإن مصلحة الطفل هي التي يجب أن تحكم سلوكهما. الرضا بقضاء الله كثيرا ما تحدث لي أمور تزعجني فأغضب ويحاول أبي إقناعي بأنها من قضاء الله وقدره ولابد من الرضا بها.. فكيف يرضى الإنسان بما قدره الله له؟ وهل الرضا بما قدره الله يعني عدم السعي لتغيير ما يتعرض له الإنسان من أمور مزعجة؟ ر.ع - أبوظبي - يقول د. عبد الله الصبان، رئيس قسم الحديث بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: واجب المسلم أن يرضى بقضاء الله وقدره، وألا يسخط عندما يتعرض في حياته لمكروه، لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي قدر له ذلك، وقد يكون فيه ذلك الخير كل الخير والإنسان لا يدري. والرضا بقضاء الله وقدره جزء من عقيدة المسلم، وهو لا يكون كامل الإيمان، سليم الفطرة، إلا إذا أيقن بأن الله قد قدر الأمور أزلاً قبل وقوعها، وقضى فيها بقضائه المحكم، وأحاط بها علما قبل وجودها، وأنه لا يحدث شيء في هذا الكون إلا وهو مطابق لقضائه وقدره سواء أكان هذا الشيء خيراً أم شراً، حلواً أم مراً، سعادة أم شقاء، غنى أم فقراً، وهو سبحانه القائل: «ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير. لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور».وليس معنى ذلك التسليم والرضا بما يراه الإنسان ضارا به، فواجب المسلم أن يسعى إلى تغيير ما يتعرض له، وأن يترك النتائج على الله ويرضى بما قدره له. تشدد لا يقره الإسلام زوجي المتدين يضيق علينا ويحرمنا من مشاهدة الفضائيات بدعوى أنها حرام.. هل أعطاه الإسلام هذا الحق؟ ف. م الشارقة - يقول د. عباس شومان، أستاذ الشريعة الإسلامية ووكيل الأزهر: الشريعة الإسلامية أبانت للمسلمين الحلال والحرام، وليس من حق أحد أن يحلل أو يحرم من تلقاء نفسه ووفقاً لهواه وفهمه من دون الرجوع للعلماء المتخصصين والمؤهلين للفتوى. وكل من يحرم أمراً من دون فتوى صريحة من عالم متخصص في العلوم الشرعية، فهو ضال مضلل ولا ينبغي الاستماع إليه والعمل بفتواه فولاية الزوج على زوجته وقوامته على أهل بيته لا تبيحان له تحريم الحلال وإباحة المحرمات.والفضائيات التي يحرمها الزوج على أهل بيته فيها النافع وفيها غير النافع، وعليه بدلا من إطلاق أحكام التحريم أن يوجههم إلى الفضائيات التي تبث برامج نافعة ومفيدة، كما عليه أن يوجههم إلى العزوف عن غير المفيد. وهنا لا يجوز للزوج أن يحرم زوجته وأولاده من الترفيه بمشاهدة بعض البرامج المسلية والتي لا تحمل مخالفات شرعية.