هجر الزوجة } لماذا أباح الإسلام للزوج أن يهجر زوجته؟ وهل لذلك فترة معينة؟ (ت.ع - عجمان) يقول الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: الإسلام أباح للزوج هجر زوجته في المضجع إذا كان ذلك تأديباً لها على نشوزها وتفريطها في حقوق زوجها وتمردها عليه.. لعلها بعد الهجر وما يسببه من ألم نفسي تعود إلى رشدها وصوابها وتعود إلى طاعة زوجها وإحسان التعامل معه والوفاء بحقوقه، وليس لذلك وقت محدد. أما الهجر في الكلام فلا يتعدى ثلاثة أيام كما نص عليه الحديث، وإذا لم يكن للتأديب فلا يجوز أن يتجاوز أربعة أشهر، إن كان ذلك بحلف وهو المسمى بالإيلاء كما قال تعالى: «للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم». أما إن كان الهجر بغير حلف فإن كان برضاها فلا مانع وليس له حد، أما إن كان بغير رضاها فقد قال جمهور العلماء بحرمته لأكثر من أربعة أشهر كما فعل عمر مع المرأة التي تركها زوجها للجهاد، وأنشدت شعراً تشكو فيه بعده عنها فأمر ألا يغيب الجندي عن زوجته أكثر من أربعة أشهر، وقال بعضهم: يعطي حكم الإيلاء، فإما أن يطلق وإما أن يعود.. والله أعلم. حقوق المرأة السياسية } قرأت على «النت» فتوى تحرم على المرأة المشاركة في العمل السياسي.. هل هذه الفتوى صحيحة؟ (ص.ش - الفجيرة) تقول العالمة الأزهرية د. آمنة نصير أستاذة الثقافة والفلسفة الإسلامية وعضو مجلس النواب: هذه فتوى متطرفة لا علاقة لها بالشريعة الإسلامية ومقاصدها السامية، وقد أكد علماء الإسلام الثقات بأن المشاركة السياسية حق للمرأة كما هي حق للرجل ولا يوجد لا شرعاً ولا عرفاً ما يحرم المرأة من ممارسة هذا الحق الذي يتحول إلى واجب ديني ووطني إذا ما كانت المرأة مؤهلة لهذا العمل وقادرة على خدمة مجتمعها من خلاله. مقاصد العبادات } ما الفائدة التي تعود على المسلم من وراء أداء العبادات من صلوات وزكوات وصوم وحج؟ (أ.ب الشارقة) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: العبادات التي كلف الله تعالى بها عباده، هي من أركان الإسلام التي ينبغي على المسلم أن يؤديها مختاراً طاعة له واستجابة لأوامره.. والله سبحانه وتعالى لم يفرض هذه العبادات لقهر الإنسان وتعذيبه، وإنما شرعها لتثبيت الإيمان في النفوس، ولتطهير القلوب، ولتعويد الإنسان على التمسك بمحاسن الأخلاق، وبحميد الخصال، وبجميل العادات، كما أنها تحمل مكاسب ومنافع كثيرة لمن يؤديها بانتظام. فالصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، كما أخبرنا القرآن في قول الحق سبحانه: «وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون».. ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في شأن الصلاة: «أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقى من درنه شيء، قالوا: لا يبقى من درنه شيء؟ قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا». والزكاة من مقاصدها تزكية النفوس، وتنقية المشاعر من رذائل الشح والشره، قال تعالى: «خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها». والصيام من غاياته العظمى غرس الخشية من الله تعالى في القلوب وصيانة النفس عما لا يليق، قال سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون». والحج من مقاصده جمع المسلمين من مشارق الأرض ومن مغاربها للتعارف ولتجديد الإخاء والمحبة ولتبادل المنافع التي أحلها الله تعالى فيما بينهم، وللإكثار من ذكر الله تعالى وعبادته، قال تعالى: «وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير». فالعبادات طاعة لله، كما أنها تحمل للمسلم العديد من المكاسب والمنافع، ويكفي أنها تساعد المسلم على أن يحيا بأخلاق صحيحة وأن يظل متمسكاً بهذه الأخلاق مهما تغيرت أمامه الظروف.