ها هو ذا شهر رمضان، شهر التوبة والغفران والاحسان والقرآن، والقرب والرحمة والزلفى والتقوى، ولقد شرع الله الصيام لتقوية ارادة الانسان على طاعة ربه، ولتنمية الاخلاص في قلبه، ولتمتين الصلة بخالقه، ولترسيخ معاني العبودية له.فلو أديت العبادات ومنها الصيام، على النحو الذي أراده الله عز وجل، لجعلت من المؤمن رجلاً نير الذهن والقلب معاً ذا شخصية فذة، اليها تنجذب النفوس، وبها تتعلق الأبصار، ومن نورها تهتدي القلوب. لو اديت العبادات على النحو الذي أراده الله عز وجل لجعلت المسلم، حاد البصيرة والبصر جميعاً، تتعانق فكرته وعاطفته، فلا تدري ايهما اسبق: صدق ادبه، أم حسن معرفته؟ ولا تدري ايهما اروع: خصوبة نفسه الجياشة أم فطانة عقله اللماح؟ولو أديت العبادات على النحو الذي أراده الله، لجعلت المؤمن ذا افق واسع ونظر حديد، ومحاكمة سليمة. ولجعلته منغمساً في سعادة لا تقوى متع الأرض الحسية على أن تصرفه عنها، ولجعلته ذا اخلاق اصيلة لا تستطيع سبائك الذهب اللامعة، ولا الضغوط المانعة ان تقوضها. فالمؤمن الحق، كما اراده الله ان يكون، كالجبل رسوخاً، وكالصخر صلابة، وكالشمس ضياء، وكالربيع نضارة، وكالماء عذوبة، وكالعذراء حياء، وكالطفل وداعة. والصيام من أجل انتصار الانسان على نفسه، كي يقودها نحو سعادتها الأبدية. فقد رُكِّب الملك من عقل بلا شهوة، وركب الحيوان من شهوة بلا عقل، وركب الانسان من كليهما. فإن سما عقله على شهوته أصبح فوق الملائكة، وان طغت شهوته على عقله أصبح دون الحيوان. البطولة الحقيقيةفليست البطولة ان ننتصر على النفس في رمضان، ثم ننخذل أمامها بقية العام. ولكن البطولة ان نحافظ على هذا النصر على طول الدوران وتقلبات الزمان والمكان.وليست البطولة ان تستقيم ألسنتنا في رمضان، فننزهها عن الغيبة والنميمة وقول الزور، ثم نطلقها بعد رمضان الى حيث الكذب والبهتان، ولكن البطولة ان نسيطر على ألسنتنا، وان تصلح فينا القلوب، ما دامت الارواح في الأبدان.وليست البطولة ان نغض ابصارنا عن محارم الله وان نضبط شهواتنا غير المشروعة في رمضان ثم نعود الى ماكنا عليه بعد رمضان، انا إذاً كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثاً، ولكن البطولة ان تصوم جوارحنا عن كل معصية، في رمضان وما بعد رمضان، فلا تفطر حتى تلقى الواحد الديان. فليست البطولة ان نتحرى الحلال في رمضان خوفاً من ان يرد علينا صيامنا، ثم نتهاون في تحريه بعد رمضان، على أنه عادة من عوائدنا ونمط شائع في سلوكنا، ولكن البطولة ان يكون الورع مبدأ ثابتاً وسلوكاً مستمراً. وليست البطولة ان نبتعد عن المجالس التي لا ترضي الله اكراماً لشهر رمضان، ثم نعود اليها، وكأن الله ليس لنا بالمرصاد في بقية الأيام والأعوام، وليست البطولة ان نراقب الله في أداء واجباتنا وأعمالنا ما دمنا صائمين، فإذا ودعنا شهر الصيام، آثرنا حظوظ انفسنا على أمانة أعمالنا وواجباتنا، فمثل هذا الانسان، لم يفقه حقيقة الصيام، ولا جوهر الاسلام، إنه كالناقة: عقلها اهلها، ثم اطلقوها، فلا تدري لم عقلت ولا لم اطلقت، وهو لا يدري لم صام ولا لم افطر؟أبواب التوبةومع أن شهر رمضان، شهر التوبة والغفران، لكن هذا لا يعني ان التوبة مقصورة عليه ومحصورة فيه، بل ان ابواب التوبة مفتحة على مصاريعها في كل اشهر العام، كيف لا والله سبحانه يقول: قل ياعبادي الذين اسرفوا على انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، ان الله يغفر الذنوب جميعاً، إنه هو الغفور الرحيم.إنه جل وعلا يدعو المسرفين الى التوبة، فكيف بالمقتصدين؟ كيف لا والحق جل وعلا يقول في كتابه العزيز: يا أيها الذين آمنوا توبوا الى الله توبة نصوحاً، عسى ربكم ان يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار، يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه، نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم، يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا، انك على كل شيء قدير (التحريم: 8).والتوبة النصوح كما قال بعض العلماء: الندم بالقلب، والاستغفار باللسان، والاقلاع عن الذنب، كيف لا، وفي الحديث القدسي عن أنس بن مالك عن علي رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: يا بن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك، ولا أبالي، يا بن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني، غفرت لك. يا بن آدم إنك لو اتيتني بقراب الأرض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة.كيف لا والله افرح بتوبة التائب من الظمآن الوارد، ومن العقيم الوالد، ومن الضال الواجد؟ فمن تاب الى الله توبة نصوحاً انسى الله حافظيه وجوارحه وبقاع الأرض كلها، خطاياه وذنوبه (رواه ابو العباس الهمذاني مرسلاً). كيف لا والحق جل وعلا يقول في الحديث القدسي الذي رواه البيهقي عن ابي الدرداء: أهل ذكري أهل مودتي، أهل شكري أهل زيادتي، أهل معصيتي، لا اقنطهم من رحمتي، ان تابوا فأنا حبيبهم، وان لم يتوبوا فأنا طبيبهم، ابتليهم بالمصائب لأطهرهم من الذنوب والمعايب.كيف لا وإذا رجع العبد العاصي الى الله، نادى مناد في السماوات والأرض، ان ايتها الخلائق هنئوا فلانا فقد اصطلح مع الله.التوبة علم وحال وفعالفالتوبة علم لأنها معرفة ضرر الذنوب، وكيف انها حجاب بين العبد وبين المحبوب، وهذا العلم يولد حالة نفسية هي الشعور بالندم، على ما اقترف من الذنوب، وعلى ما فات من الخيرات. وهذه الحالة من الندم تولد ارادة وقصداً الى فعل له تعلق بالحال وبالماضي وبالاستقبال.فالتائب يترك الذنب الذي كان متلبساً به في الحال، والتائب يعزم بقلبه على ألا يعود اليه في الاستقبال. والتائب يسعى لإصلاح ما كان في الماضي، وقد لخص النبي صلى الله علين وسلم هذه المراحل الثلاث بالندم، فقال فيما رواه الإمام احمد في مسنده عن أنس بن مالك: الندم توبة، حيث لا يخلو الندم من علم أوجبه، ومن عمل اثمره.وقد بين الغزالي رحمه الله، ما تعظم به صغائر الذنوب، فأدرج منها الاصرار والمواظبة، إذ لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار. ومنها استصغار الذنب. فالذنب كلما استعظمه العبد في نفسه، صغر عند الله، وكلما استصغره العبد في نفسه، كبر عند الله. وقد قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري: إن المؤمن يرى ذنبه كالجبل فوقه، يخاف ان يقع عليه، والمنافق يرى ذنبه كذباب مر على انفه فأطاره. ومنها ان يظهر العبد الذنب، ويتهاون بستر الله عليه وحلمه عنه وامهاله إياه. وقد قيل في الأثر: لا تنظر الى صغر الذنب، بل انظر على من اجترأت.شهر العمل الصالحومع ان رمضان شهر العمل الصالح والقربات، لكن هذا لا يعني ان فرص العمل الصالح قاصرة عليه، بل ان ابواب الخير مفتحة في كل الشهور، ومسالك القرب نافذة في كل الأوقات. فالعمل الصالح قوام حياة النفس، كما ان الطعام والشراب قوام حياة الجسد. والفقر في حقيقته، فقر العمل الصالح، والغنى في جوهره وفرة العمل الصالح. والإمام علي رضي الله عنه يقول: الغنى والفقر بعد العرض على الله.وإذا صح ان المعاصي والمخالفات، عقبات كؤود على الطريق الى الله، وان التوبة النصوح، ازالة لهذه العقبات، بحيث يصبح الطريق الى الله سالكاً وآمناً. فإنه يصح ايضاً ان العمل الصالح تحرك وتقدم على هذه الطريق. قال تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً ولا يشرك بعبادة ربه أحداً (الكهف: 110).والعمل الصالح هو المظهر العملي للإيمان، بل هو المشعر به المؤكد لوجوده، الدال على صحته. لهذا قرن العمل الصالح بالإيمان في أكثر من مائة آية في كتاب الله. قال تعالى: ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات، كانت لهم جنات الفردوس نزلا (الكهف:107). بل ان مكانة المؤمن عند الله يحددها حجم عمله الصالح. قال تعالى: ولكل درجات مما عملوا، وما ربك بغافل عما يعملون (الانعام: 132).فإذا أردت ان تعرف مقامك، فانظر فيما استعملك، بل ان تحريك مقام الانسان عند الله تعالى ورفع مستواه، لا يتم إلا بالعمل الصالح. قال الله تعالى: والعمل الصالح يرفعه (فاطر: 10).ولا يكون العمل الصالح صالحاً، إلا اذا كان صالحاً للعرض على الله. والحق جل وعلا لا يتقبل من العمل إلا ما كان خالصاً لوجهه الكريم. فقد ورد في صحيح مسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: أنا أغنى الأغنياء عن الشرك، ومن عمل عملاً اشرك فيه معي غيري، تركته وشركه.فالدرهم الذي ينفق بإخلاص خير من الف درهم ينفق رياء. وقد وصف الله تعالى اخلاص المؤمنين في كتابه الكريم فقال: إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا (الانسان: 9).ولا يكون العمل صالحاً إلا اذا سلم من التخليط، وهو أن يخلط المرء عملاً صالحاً وآخر سيئاً.وربما كان العمل الصالح مقدماً على العبادة، لأنه ثمرتها ودليل صحتها. فقد قال صلى الله عليه وسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما: لئن اعين أخي المؤمن على حاجته، احب الي من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام. فالخلق عيال الله، واحبهم الى الله انفعهم لعياله.وقد كان ابن عباس رضي الله عنهما معتكفاً في مسجد النبي الشريف، فخرج من المسجد ليمشي في حاجة اخ له، فقيل له: انسيت انك معتكف؟ قال: لا. ولكني سمعت صاحب هذا القبر، والعهد قريب به، فدمعت عيناه يقول: من مشى في حاجة اخيه وبلغ فيها، كان خيراً له من اعتكاف عشر سنين.وروي ان زيد الخير رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما علامة الله فيمن يريد؟ وما علامته فيمن لا يريد؟ فقال: كيف أصبحت يا زيد. قال: أصبحت احب الخير وأهله، وان قدرت عليه بادرت اليه. وان فاتني حزنت عليه، وحننت اليه، فقال صلى الله عليه وسلم هذه علامة الله فيمن يريد.فيجب الا يمنعنا من اصطناع المعروف للناس، جحودهم واساءتهم. فقد روى مالك عن ابن عمر عن علي رضي الله عنهم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: اصطنع المعروف الى من هو أهله والى غير أهله، فإن اصبت أهله أصبت أهله، وان لم تصب أهله، كنت أنت اهله.حقائق رمضانان الحديث عن التوبة وعن العمل الصالح في رمضان وما بعد رمضان، يقودنا الى الحقيقة التالية:لقد فطر الانسان فطرة عالية، وكيف لا تكون عالية وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها؟ فإذا حاد الانسان عن مبادئ فطرته، وخرق حدود انسانيته بالإثم والعدوان، اختل توازنه النفسي، واحس بكآبة مدمرة لصحته النفسية. وهذا ما يسمى عند علماء النفس بالتوتر النفسي، الذي هو سبب رئيسي لكثير من الأمراض العضوية، كتسرع ضربات القلب واضطرابها، وضيق الشرايين الاختلاجي، وارتفاع ضغط الدم ذي المنشأ العصبي، الذي هو في حقيقته ارتفاع لضغط الدم وتقرحات الجهاز الهضمي، وامراض الحساسية، وأمراض الأعصاب، والشلل العضوي ذي المنشأ النفسي.وحينما يصطلح الانسان مع الله فيتوب من ذنوبه، ويستقيم على أمر ربه، ويعمل الصالحات تقرباً اليه، عندئذ يشعر بأنه قد ازيح عن صدره كابوس ضاغط، كأنه جبل جاثم، وأن ظلمات بعضها فوق بعض، قد اختفت الى غير رجعة، وعندئذ يشعر ان في قلبه من الطمأنينة والسعادة ما لو وزعت على أهل بلد لاسعدتهم جميعاً. وعندها تتأثر العضوية، بهذه الصحة النفسية تأثراً ايجابياً، فتزول اعراض أكثر الأمراض العضوية ذات المنشأ النفسي.وأخيراً، فالتوبة والعمل الصالح أساس الصحة النفسية. والصحة النفسية أساس صحة الجسد. فقد روى الإمام احمد في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم: استقيموا ولن تحصوا. وقد وضح الامام المناوي في شرح هذا الحديث، أنه إذا استقمتم، فلن تحصوا الخيرات التي تجنونها بالاستقامة. اللهم فانفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعنا، وزدنا علماً، وفقهنا في الدين، وآتنا الحكمة يا حكيم ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً. والحمد لله رب العالمين.