كتب عثمان حسن: «آيات هذا الكتاب الواضح السهل القرآن الكريم معجزة المعجزات تقيم من نفسها شاهداً ذاتياً على صحتها، والمتتبعون للقرآن، يرون آيات الله في كل اكتشاف يصل إليه الإنسان، هذه هي آيات ومعجزات الله الرحيم العزيز، ليزيل الشك ويثبت الإيمان».النص السابق من كتاب «القرآن معجزة المعجزات» للمفكر الهندي المسلم أحمد ديدات، وجاء في ستة فصول نذكر منها: «القرآن معجزة المعجزات» و«الوحي القرآني والعلم» و«القرآن فريد في صياغته» و«الله متفرد في صفاته».وكعادته في كل مؤلفاته، يقدّم ديدات الكثير من الحجج والبراهين على إعجاز القرآن الكريم، بالاعتماد على ثقافته العالية، ومن واقع ما قرأ من كتب، في الإسلام، وفي غيره من الديانات السماوية، وأيضاً من خلال مشاهداته، وما بات العلم يثبته يوماً بعد يوم، ويدل على معجزة القرآن في الإخبار، منذ أكثر من ألف وأربعمئة سنة، ويعرض ديدات في مؤلفه هذا مجموعة من الردود التي تثبت معجزة القرآن، وأنه وحي منزل من عند الله، ولعل ما هو مثير، ويستحق الوقوف عنده، هو تلك القراءات التي قدّمها باحثون ومفكرون أجانب حول معجزة القرآن، وهم كما يصفهم ديدات نفسه، ممن تحرك فيهم الشعور الفطري، غير أن بعضهم أسلم ولم يسلم البعض الآخر.واضح أن ديدات في دفاعه، بل في إثباته لمعجزة القرآن الكريم، كان حريصاً، على اتباع منهج، يركز على ثلاثة محاور: الأول، يدور حول المعجزة العلمية الكونية للقرآن الكريم، وقد أشبعها ديدات بالشواهد والبينات، التي تتفق مع قوله عز وجل «سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم، حتى يتبين لهم أنه الحق».. وبهذا المعنى، فقد كان القرآن، كما يؤكد أحمد ديدات، قد أخبر بالغيب، الذي لا يعلمه إلا الله عز وجل. والمحور الثاني، يتعلق بفصاحة القرآن الكريم، وبلاغته وتفرده في الصياغة والأسلوب، أما الثالث فيتعلق بصفات الله عز وجل. تحديات واجهت الدعوة ينطلق ديدات، في إثباته لمعجزة القرآن، من تلك الحوادث، التي واجهت النبي الكريم في بواكير دعوته إلى الإسلام، وما جوبه به من قسوة وعنف، من بني قومه، وهم الذين شككوا في رسالته، وينتهي من هذا كله، بالإشارة إلى ثبات النبي الكريم على دعوته، طوال ثلاثة وعشرين عاماً، حقق خلالها ما لم يستطع بشر أن يحققه، وهو تأكيد على معجزة القرآن، ودليل إضافي على قوة الحجة في نفس النبي الكريم، الذي لم تهزمه الكوارث ولا الصعاب، بل كان في كل ما جوبه به، مؤمناً بما أنزل عليه من كتاب وواثقاً من مسارات دعوته وهدايته.في دفاعه عن القرآن يستند ديدات إلى الآية الكريمة «قل لئن اجتمعت الإنس والجن، على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً».. وهذا دليل على أن القرآن أفصح كلام في لغته، كلما قرئ وجدت فيه معاني جديدة لم تكن من قبل، وفي هذا وذاك، كان عز وجل يقرر أنه هو الذي أنزل الكتاب على نبيه الأمي، الذي لم يقرأ ولم يكتب ولم يتعلم، مع كل ما فيه من الآيات والعلوم والتاريخ والحكمة والمعرفة وأخبار السابقين واللاحقين، وهنا يعلّق ديدات بتساؤل مباشر: «أليس هذا دليل إعجاز؟ ويضيف: ادرس الكتاب من أي زاوية، تفحص، دقق، أمعن النظر، لماذا لم يقم أحدهم بتحدي القرآن، بأن يأتي بمثله على محمل الجد، إذا كانت هناك شكوك لها ما يبررها؟».من جهة أخرى، فقد كان القرآن، مصدراً لذكر المعلومات والمعارف عن طبيعة الكون، التي لم تكن معروفة للإنسان من قبل، والتي أكدها تطور الاكتشافات العلمية الحديثة تباعاً وبطريقة قاطعة، وهنا يأتي ديدات على أمثلة لمفكرين وكتّاب أجانب ك«دريف بوسوبرث سميث» الذي عبّر عن رأيه في القرآن بقوله «معجزة في النقاء والأسلوب، وفي الحكمة وفي الصدق»، وأيضاً الكاتب البريطاني «مارمادوك بيكتول» الذي يصف في مقدمة ترجمته الإنجليزية للقرآن شعوره حين سماع القرآن فيقول «هذه السيمفونية الفريدة كل صوت فيها يحرّك في الإنسان الوجد والدموع»، و»مارمادوك» بحسب ديدات اعتنق الإسلام قبل أن يترجم القرآن.وحول تفرّد الله في صفاته فثمة 99 صفة، أولها اسم الجلالة، وهنا يقول ديدات هذه الصفات منتشرة خلال النص القرآني، كحبات اللؤلؤ، مع الجوهرة الكبرى «الله». الحجة تقارع الحجة أحمد ديدات (1918 - 2005) مفكر إسلامي هندي حصل على جائزة الملك فيصل العالمية، عام 1986، ويوصف بأنه داعية وواعظ ومحاضر ومنظّر إسلامي معروف على الصعيدين العربي والإسلامي، أسس وترأس المركز الدولي للدعوة الإسلامية في مدينة «ديربان» في جنوب إفريقيا، نشأ على قراءة القرآن وحفظ الأحاديث النبوية الشريفة، ودرس في بداياته في المركز الإسلامي في «ديربان» لتعلم القرآن وعلومه وأحكام الشريعة الإسلامية. ألّف ما يزيد على عشرين كتاباً وطبع الملايين منها لتوزع بالمجان، وقد زار العديد من دول العالم، وكانت أول محاضرة له بعنوان «محمد صلى الله عليه وسلم رسول السلام» في العام 1940 إبان فترة التمييز العنصري بجنوب إفريقيا، ونجحت قوة حجته في إعادة مرتدين كانوا قد تخلّوا عن عقيدتهم.في العام 1959 توقف ديدات عن مواصلة الكتابة حتى يتسنى له التفرغ للمهمة التي نذر لها حياته فيما بعد، وهي الدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات، وعقد الندوات والمحاضرات، وفي سعيه الحثيث لأداء هذا الدور، زار العديد من دول العالم، واشتهر بمناظراته التي عقدها مع مفكرين ورجال دين كثر، كما اشتهر بأسلوب دعوي يقارع الحجة بالحجة، متبنياً شعار «اقلب الطاولة على الخصم» وهذا ما اتبعه مع سلمان رشدي عندما ناقش روايته «آيات شيطانية»، حيث ألّف كتباً بعنوان «كيف خدع سلمان رشدي الغرب؟»بلغت مؤلفات ديدات أكثر من عشرين كتاباً، ترجمت إلى عدة لغات منها: الروسية والأوردية والعربية والبنغالية والفرنسية والأمهرية والصينية واليابانية والإندونيسية والزولو والإفريقية والهولندية والنرويجية وغيرها. ومن هذه الكتب: «ماذا يقول الكتاب المقدس عن محمد صلى الله عليه وسلم؟» و«المسيح في الإسلام» و«الحل الإسلامي للمشكلة العنصرية» و«المسلم يؤدي الصلاة» و«من دحرج الحجر؟».قدّم هذا الداعية نحو 125 محاضرة ومناظرة، وكان كاتباً نشطاً لا يتوقف عن الكتابة ومعالجة قضايا الساعة، وقد عرف بشجاعته وجرأته في الدفاع عن الإسلام والرد على الأباطيل.