كوكبة الحوت أو السمكتان من مجموعات فصل الخريف كما أ نها الكوكبة الثالثة في مجموعات أبراج الشتاء. تظهرالكوكبة في سماء النصف الشمالي للكرة الأرضية، في الفترة الممتدة بين شهري اكتوبر/تشرين الأول وديسمبر/كانون الأول. وتعبرها الشمس من 19 فبراير/شباط إلى 20 مارس/آذار. وتكون الشمس في هذا البرج في الاعتدال الربيعي، أي حيث يتقاطع خط الاستواء الفلكي مع دائرة البروج. وكوكبة الحوت، هي أحد الأبراج المهمة التي اشتهرت منذ القدم، وهي تمثّل غالباً بسمكتين مشدودتين إلى بعضهما بعضاً حيث صوّرها البابليون والسريانيون والفرس واليونان، على صورة سمكتين وربما يعود أصل التسمية إلى البابليين حيث وصفوها بأنها تتألف من سمكتين تدفعان ببيضة عملاقة. حسب وصف الصوفي فكوكبة الحوت أو السمكتان تتكون من 34 كوكباً في الصورة و4 كواكب خارجها وهما سمكتان إحداهما تسمى السمكة المتقدمة وهي التي على ظهر الفرس الأعظم في الجنوب، والأخرى تقع على جنوب المرأة المتسلسلة وبينهما خيط من نجوم يصل بينهما بشكل متعرج. وتحيط بهذه الكوكبة مجموعة من كوكبات النجوم، بحيث تحتل المكان الواقع بين مجموعة نجوم كوكبتي الدلو إلى الغرب وإلى الجنوب الشرقي من مربع الفرس الأعظم، ونجوم هذه الكوكبة خافتة الإضاءة ليس من السهل رؤيتها في سماء مظلمة أو مقمرة. وتعد نجومها من المرتبة الخامسة باستثناء نجم واحد من المرتبة الرابعة يقع في نهاية ضلع الزاوية المنحني والنجم الذي يحتل رأس الزاوية يدعى الريشة. وأهميتها بالنسبة لنا أنها تحتوي على نقطة الاعتدال الربيعي حيث تعبر الشمس خط الاستواء السماوي في أوائل فصل الربيع، ولو مددنا الضلع الشرقي لمربع الفرس الأعظم جنوباً بقدر طوله لوصلنا قريباً من هذه النقطة المهمة على الكرة السماوية. تقول الأسطورة اليونانية إن فينوس وكيوبيد (أفروديت وايروس) كانا يتمشيان على شاطىء الفرات عندما ظهر لهما العملاق تايفون فجأة، ولكي يفلتا منه ارتميا في الماء وغيّرا نفسيهما إلى سمكتين. وقد وضعت مينرفا آلهة الحكمة هاتين السمكتين في السماء تخليداً لهذه الذكرى. عرف العرب برج الحوت ولكنهم تشاءموا منه كثيراً لأن فعل حاوت بمعنى راوغ والمحاوتة هي المراوغة، ولأن الحوت عندهم جشع نهم لا يكفيه ما يلتهمه ويلتقمه. والخرائط السماوية القديمة تسمي الجزء الشرقي من الكوكبة الحوت الشمالي والجزء الغربي الحوت الجنوبي وهذا الأخير لا علاقة له بالحوت الجنوبي المعاصر.مبادرة الاعتدالينتوجد نقطة غاما، أي العقدة التصاعدية التي تحتلها الشمس خلال الاعتدال الربيعي حاليا على بعد 8 درجات جنوب النجم أوميغا الحوت. ولكن نظراً لظاهرة مبادرة الاعتدالين، كانت هذه النقطة تقع في برج الحمل خلال ألفي سنة قبل الميلاد أي في لحظة اختراع ما يسمى الزودياك أي دائرة الأبراج ونتيجة لذلك، لا يزال برج الحوت يعتبر آخر برج في الأبراج. ووفقاً لرودولف شتاينر، فإن الدخول في عصر الحوت حدث في العام 1413م وسينتهي في العام 3573م.ويعتبر النجم إيتا الحوت ألمع نجم في كوكبة الحوت، وليس له اسم واضح ويبلغ قدره الظاهري .62.3 وهو عملاق أصفر، وهو أكبر من الشمس بمقدار 25 مرة وكتلته أكبر بأربع مرات من كتلة الشمس. ولهذا النجم رفيق لا يعرف تركيبه ويبعد عنه 70 وحدة فلكية.ويطلق على النجم ألفا الحوت اسم الريشة، وهي كلمة تعني بالعربية العقدة التي تربط بين السمكتين. ويبلغ قدره الظاهري 82.،3 وهو ليس بالنجم الساطع بل يسبقه في ذلك إيتا وغاما الحوت. نجمان أبيضانوالريشة في الواقع نجم مزدوج تتألف من نجمين أبيضين يبعدان عن بعضها بعضاً 120 وحدة فلكية في المتوسط. ونجم الريشة ألف يبلغ قدره الظاهري 4.33 وهو الألمع في حين يبلغ القدر الظاهري لنجم الريشة باء . 5.23 ويبدو أن كل واحد منهما هو في حد ذاته نجم مزدوج أيضاً. وثمة مجموعة من النجوم تسمى الحلقة أو الحزام ترتبط بالسمكتين مكونة من 6 نجوم ألمعها النجم غاما وهو النجم الثاني اللامع في الكوكبة ويبلغ قدره الظاهري 3.70 وهو عملاق أصفر، ويبعد130 سنة ضوئية. ويعتبر النجم فان مانن الواقع على بعد عدة درجات من النجم دلتا الحوت هو النجم رقم 31 من ناحية القرب إلى النظام الشمسي. وهو قزم أبيض يبعد عنا 14.06 سنة ضوئية. وقد تم اكتشافه في العام 1917 من قبل أدريان فان مانن وهو النجم القزم الأبيض الثالث الذي اكتشف بعد النجم40 إيريداني النهر باء وسيروس باء ومن الأجرام السماوية المعروفة في كوكبة من الحوت المجرة M74 وهي مجرة راديوية إهليجية تشبه مجرتنا. وتحمل طبقا لفهرس مسييه الرقم ،74 ويرمز لها طبقاً للفهرس الفلكي الجديد هو NGC 628. وتتكون المجرة من ذراعين واضحتين، ولهذا تستخدم صورها أحياناً لشرح بناء المجرات الإهليجية. اكتشف هذه المجرة بيير ميشان عام 1780 وأبلغ عن اكتشافها شارل مسييه فضمها مسييه إلى قائمة فهرسه للسدم، وتبلغ كتلتها خمس مجرتنا، لكن قطرها يساوي قطر مجرتنا أي 80 ألف سنة ضوئية. وتحتوي نجوم المجرة على العديد من النجوم الشابة أو التي لم تزل في طور التكوين. والمجرة NGC 676 هي مجرة لولبية قديمة ذات نواة ساطعة جداً ويبلغ قدرها الظاهري 11 ويبلغ حجمها حوالي 4 دقائق قوسية في السماء (الدقيقة القوسية هي وحدة لقياس الزوايا (1/60) من الدرجة. وبما أن الدرجة تعادل (1/360) من محيط الدائرة، فإن الدقيقة القوسية تعادل (1/21600) من قوس دائرة الدائرة الكاملة. وتستخدم الدقيقة القوسية في المجالات التي تتطلب دقة في قياس الزوايا مثل علم الفلك. فتستخدم الدقيقة لقياس المطلع المستقيم وتستخدم الدقائق القوسية لقياس مقدار حركة الأجرام وقطرها الظاهريّين. حيث تتحرك السماء كل أربع ثوان دقيقة قوسية واحدة (أي درجة كل أربع دقائق). الدقيقة في حساب الزمن هي فترة محددة ودقيقة، بينما في قياس الزوايا هي تقسيم لمحيط الدائرة يعتمد طوله على قطرها. وتساوي الدقيقة القوسية الواحدة من محيط كوكب الأرض 1852 متراً والقمر البدر يحتل في السماء نصف درجة قوسية والشمس كذلك، أي أن السماء من جهة الى الجهة التي تقابلها تساوي 180#215;60 = 10800 دقيقة قوسية والقمر البدر يحتل مسافة 30 دقيقة قوسية و كذلك الشمس.