لا تنشغلوا عن فريضة الحج ** ما موقف الشرع من الذين يمتلكون الاستطاعة البدنية والمادية ويتكاسلون عن أداء فريضة الحج؟(ف.أ - الشارقة)- تقول الفقيهة الأزهرية د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الحج ركن من أركان الإسلام الخمسة، ويجب في العمر مرة واحدة على كل مسلم ومسلمة، عندما تتوافر الاستطاعة لقوله تعالى: «ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين»، وأجمع العلماء على أن الحج فرض عين، وهو لازم على كل مستطيع حال توافر شرط الاستطاعة، ولذلك فإن الانشغال عن فريضة الحج هو انشغال عن عبادة واجبة وتأخيرها يعرض الإنسان لضياع فرصة لا يدري هل ستتاح له مرة أخرى أم لا، فالأعمار بيد الخالق وحده، وهو العليم الخبير، وعلى كل إنسان أن يلبي نداء خالقه ويبادر إلى أداء الفريضة متى توافرت له الاستطاعة المادية والبدنية، خاصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رغبنا في أداء هذه الفريضة بكل وسائل الترغيب، فقد سئل صلوات الله وسلامه عليه أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله، قيل ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قيل ثم ماذا؟ قال: «حج مبرور»، وهو القائل صلوات الله وسلامه عليه «العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة»، وهو القائل «حجوا فإن الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن»، وهو المرغب في أداء هذه الفريضة والموجه إلى سرعة أدائها فقال: «الحجاج والعمار وفد الله، إن دعوه أجابهم، وإن استغفروه غفر لهم» وقال: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه».كل هذه التوجيهات النبوية الكريمة ينبغي أن تدفع كل إنسان موحد بالله إلى أن يبادر بأداء هذه الفريضة لكي يجني ثمارها ويستفيد من خيراتها وهي كثيرة والحمد لله. نوعان من الذنوب ** ما حكم من يظلم أو يأكل أموال الناس بالباطل ثم يذهب لأداء مناسك الحج؟ هل يقبل الله توبته؟(ع.ع - عجمان)- يقول د. مجدي عاشور أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية: الذنوب التي يرتكبها الإنسان صنفان: ذنوب تتعلق بحقوق الله سبحانه وتعالى والتفريط في فرائض أو ارتكاب معاص، وهذه يغفرها الله بمجرد التوبة الصادقة، لأنه سبحانه وتعالى بفضله ورحمته وعد عباده بذلك في أكثر من آية في القرآن الكريم ومنها قوله سبحانه: «وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات»، ثم يعلمهم أن هذه التوبة يجب أن تكون توبة خالصة سماها سبحانه «نصوحا»، فيقول لهم: «يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا»، ثم يحدد لهم شروط قبول تلك التوبة في آية معجزة شملت ما شرحه علماؤنا في مصنفات كثيرة، حيث يقول سبحانه وتعالى: «وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى». فالتوبة إذاً لا بد أن يتبعها إيمان يقيني ثم عمل صالح يداوم عليه صاحبه، ثم هداية دائمة مستمرة.والخلاصة أن باب التوبة مفتوح لكل المذنبين والعصاة في كل وقت. فالله سبحانه وتعالى يقبل توبة المخلصين الجادين في التوبة، والإنسان الذي يرتكب معصية أو مخالفة شرعية ثم يتوجه إلى خالقه بتوبة صادقة يجد كل أبواب الرحمة والغفران مفتوحة له، لأن توبته اقترنت بالإخلاص والعزيمة على عدم العودة إلى المعاصي والذنوب مرة أخرى.والصنف الثاني من المعاصي والذنوب يتعلق بحقوق للعباد كمن يأكل مال إنسان أو يستولى على أرضه أو حقه في الميراث أو يأكل مال اليتيم أو يسرق جهة عمله.. وهذه المعاصي وأشباهها مما يتعلق بحقوق العباد تتوقف التوبة فيها والتخلص منها على رد الحقوق لأصحابها ولو تعذر لذلك لسبب من الأسباب فعلى المسلم أن ينفقها في وجوه الخير وهو لن يحصل من وراء ذلك على أجر وثواب، لكن سيبرئ ساحته منها ويتوب بعد ذلك توبة صادقة.. ومن هنا فإن من يأكل أموال الناس بالباطل ويذهب لأداء مناسك الحج من دون أن يتخلص مما آل إليه عن طريق حرام فلن يجنى شيئاً من حجه.