ذكرني كتاب الأستاذ محمد حسين طلبي، «في دبي، مهندس زاده الخيال»، بكتابات الكاتب المصري المعروف كامل زهيري رحمه الله، عن القاهرة ومعالمها الحضارية، وكان كامل زهيري ذا أسلوب جميل في سرد حكايته عن هذه المعالم بعلم وثقافة لا حد لهما، وتعرفت على هذا الكاتب القدير والمثقف الكبير، كامل زهيري، عن طريق تريم عمران رحمه الله، فقد كانا صديقين حميمين لا يفترقان إذا زار تريم مصر، وصادف أن كنت مع أبي نجلاء، تريم في رحلة لنا في القاهرة، ونعمنا بصحبة كامل زهيري، واستفدنا من حجم الفائدة وهو يقص علينا ذكرياته في القاهرة أيام الطفولة والشباب.. وصادف ليلة أن كان معنا الأستاذ كامل رحمه الله، في شقة تريم المطلة على النيل في المعادي، وعندما أراد كامل أن يغادر إلى منزله، رأينا المصعد - الأسانسير - في عطل، وظل كذلك حتى الصباح التالي، ونحن في الطابق السابع والعشرين ، إن لم تخني الذاكرة، في مبنى من أعلى مباني المعادي، وظل الأستاذ كامل حبيساً معنا، ولكن المحبوس غمرنا بلطفه وبحكاياته المليئة بالفطانة والمعارف والفكاهة والكوميديا بحيث جعلت سهرتنا ممتعة ومشرقة وطاردة للنعاس والرقاد.. رحم الله كامل زهيري وتريم عمران وأسكنهما الفردوس.وأعود إلى كتاب، «في دبي، مهندس زاده الخيال»، للكاتب القدير الأستاذ محمد حسين طلبي، وعرفت أن محمد طلبي من الجزائر وإعلامي مقيم في الإمارات منذ ما يقارب ربع قرن.. وعندي أن وجود أمثال الأستاذ محمد طلبي من الأدباء والمثقفين العرب بين ظهرانينا نحن أهل الإمارات هو قيمة مضافة ندعو إلى الإكثار منها لخير المجتمع الإماراتي ولإظهار صورته المشرفة أمام الأمم، وليس كالإعلامي المثقف الواعي يستطيع أن يبرز المعالم المشرفة للأمة، لذلك علينا تشجيع مثل هؤلاء على الإقامة والاندماج في المجتمع باعتبار حاجتنا إليهم أكثر من حاجتهم إلينا..في كتاب الأستاذ محمد طلبي تجسيد لمعالم مدينة دبي تجسيداً غير مسبوق، فهو يعرفها معرفة جيدة وكاملة، ربما تفوق معرفة ابن من أبنائها الذين عاشوا فيها منذ الصغر، ويقدمها في تسجيل فيه الفطنة وفيه الإدراك وفيه الحقيقة الخالية من الأطناب والصور المفتعلة.. يدخل الكاتب شارع نايف، وسوق نايف ويبدأ بهما تجواله في المناطق ويصفهما وصف مدقق، ويدخل مطاعم هذه الحارة التي يغلب عليها الطابع الهندي، ويدخل ساحة عبدالناصر التي تغير اسمها بشكل غير موفق، ويكتب عن برج الساعة الذي يعود بناؤه إلى أواخر الستينات من القرن الماضي، ويسير عبر نفق الشندغة الذي هو أول نفق تحت البحر يبنى في منطقة الخليج، إن لم يكن في المنطقة العربية كلها، ثم يعرج على طريق الشارقة.. دبي.. وهو تاريخياً أول طريق ممهد بالقار يبنى في الإمارات ويربط إمارتين هما دبي والشارقة، في منتصف الستينات من القرن الماضي.. حتى الطواويس، هذه الطيور الجميلة التي تملأ منطقة زعبيل أمام قصور الشيوخ، لها نصيب من الذكر الحسن والإطراء في كتاب، «دبي.. مهندس زاده الخيال»، لما تضفيه هذه الطيور الرشيقة من رونق على البساتين المحيطة بالقصور رغم أنها من أكثر الطيور إتلافاً للبستنة ذات الزهور والورود بمناقيرها الحادة..ولو استعرضت محطات ديرة ودبي في كتاب محمد حسين طلبي لاحتجت إلى أكثر من حلقة لكي أوفي جزءاً مما في الكتاب من انطباعات شخصية ومعلومات ذات قيمة اجتماعية وتاريخية، وإني أنصح بقراءة كتاب، «في دبي، مهندس زاده الخيال» لمحمد حسين طلبي، لأنه من الكتب ذات القيمة المضافة إلى معارفنا عن بلدنا.. بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae