إعداد: زكية كردي على كل مائدة رمضانية ثمة نصيب لسكر الجنّة المحبب لدى الصائمين، فله من الفوائد ما لا يعد ولا يحصى، ومن السمعة الطيبة والطعم المحبب ما يجعله من الخيارات المفضلة لدى الكثيرين من عشاقه بكل أشكاله وأنواعه وأسمائه، حيث يسمى (البلح أو الرطب أو البسر). يحتوي التمر الجاف على نسبة كبيرة من المعادن المهمة لجسم الإنسان في بنائه وحمايته من الكثير من الأمراض، ومن هذه المعادن: الحديد والفوسفور والكبريت والبوتاس والمنغنيز والكلورين والنحاس والكالسيوم والمغنيزيوم، كما يحوي على الكربوهيدرات والدهن والماء ونسبة من الأملاح المعدنية، وفيتامين أ، وب1، وب 2، وج.فوائد التمريحتوي التمر على الكثير من الفوائد، ومنها: يعمل على تنظيم نسبة السكر في الدم عند تناول ثلاث حبات أو سبع في الصباح الباكر. يساعد على تقليل. يُستخدم في علاج بعض الأمراض كالإمساك والتخفيف من آلامه. يُعالج مرض فقر الدم (الأنيميا)، لاحتوائه على نسبة عالية من الحديد. يَمد التمر الجسم بالطاقة والنشاط، ويسهل عملية الهضم. يُعطى للمرأة الحامل لتسهيل الولادة، لاحتوائه على هرمون بيتوسين الذي ينظم نوبات الطلق. يُعالج الالتهابات التي تنتج من الإصابة بالروماتيزم. يحمي تناول التمر الأمعاء من الإصابة بمرض السرطان. يُعتبر التمر مقوياً للعضلات والأعصاب. يَعمل على حفظ رطوبة العين وبريقها، ويقوي الرؤية، وأعصاب السمع يُساعد على إدرار البول وتنظيف الكبد وغسل الكلى. يهدئ الأعصاب ويخفف من القلق العصبي، ويحارب الكسل والتراخي. يزيد من حيوية الدماغ، لاحتوائه على الفوسفور. ينشط الجهاز المناعي. يزيد تناول التمر من إفراز الحليب عند المرضعات. في القرآن التمر من أفضل الأطعمة التي أوصانا بها سيدنا محمد، صلى الله عليه وسلم، لما لها من أهمية غذائية ودوائية للجسم. وقد ورد ذكر التمر في القرآن الكريم، والسنّة النبوية الشريفة. قال الله تعالى: (وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ لَهَا طَلْعٌ نَضِيدٌ)، (سورة ق: الآية 10) وقال تعالى: (وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَباً جَنِيًّا * فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا) (سورة مريم: الآية 25)، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (من تصبّح بسبع تمرات عجوة لا يصيبه في هذا اليوم سُمّ ولا سِحر). وقال أيضاً: (إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإنه بركة فإن لم يجد فالماء فإنه طهور).