المرء مخبوء تحت لسانه. من يُعْطِ باليد القصيرة يُعْطَ باليد الطويلة. كل وعاء يضيق بما جعل فيه إلا وعاء العلم فإنه يتسع. من لان عوده كثفت أغصانه.(علي بن أبي طالب)كرم الله وجهه***السعادة في معاملة الخلق أن تعاملهم لله:فترجو الله فيهم ولا ترجوهم في الله، وتخافه فيهم ولا تخافهم في الله، وتحسن إليهم رجاء ثواب الله لا لمكافأتهم، وتكف عن ظلمهم خوفاً من الله لا منهم.(ابن تيمية)***لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، كنت إذا مدوها خليتها، وإذا خلوها مددتها.(معاوية بن أبي سفيان)رضي الله عنهيا رب خلقتني وأمرتني ونهيتني، ورغبتني في ثواب ما أمرتني به، ورهبتني عقاب ما نهيتني عنه، وسلطت علي عدواً فأسكنته صدري، وأسكنته مجرى دمي، إن أهم بفاحشة شجعني، وإن أهم بطاعة ثبطني، لا يغفل إن غفلت، ولا ينسى إن نسيت، ينصب لي في الشهوات، ويتعرض لي في الشبهات، وإلا تصرف عني كيده يستزلني، اللهم فاقهر سلطانه علي بلسطانك عليه حتى تخسئه بكثرة ذكري لك فأفوز مع المعصومين بك، ولا حول ولا قوة إلا بك.(عمر بن عبدالعزيز) رضي الله عنه***آفة المروءة خُلفُ الوعد(عوف الكلبي)***قيمة المرء ما يعرفه(ابن رشيق القيرواني)الفكر بحر لؤلؤه الحكمة.(عبدالحميد الكاتب)***دع المقادير تجري في أعنتهاولا تبيتن إلا خالي البالما بين غمضة عين وانتباهتهايغير الله من حال إلى حال(أبو الفتح البستي)***لَأَن أندم على العفو خير من أن أندم على العقوبة.(جعفر الصادق)***قيل لخالد بن صفوان: أي إخوانك أحب إليك؟ قال: الذي يغفر زللي، ويقبل عللي، ويسد خللي.***إذا أحببت إنساناً بغير سبب فارجُ خيره، وإذا أبغضت إنساناً بغير سبب فتوق شره.(يحيى بن خالد البرمكي)