وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء جابر بن عبد الله الأنصاري‮ ‬رضي‮ ‬الله عنهما الذي‮ ‬دعا له الرسول في‮ ‬عدة مواضع ومواقف فمن هو جابر؟ وما قصة دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم له؟ قال عنه الإمام مالك بن أنس في‮ «‬الموطأ‮»: «‬جابر بن عبد الله الأنصاري‮ ‬الخزرجي،‮ ‬السَّلَمي،‮ ‬المدني‮ ‬روى عن النبي‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬كثيرا،‮ ‬وعن أبي‮ ‬بكر،‮ ‬وعمر،‮ ‬وعلي،‮ ‬وأبي‮ ‬عبيدة،‮ ‬ومعاذ،‮ ‬وجماعة من الصحابة وروى ‬عنه بنوه محمد،‮ ‬وعبد الرحمن،‮ ‬وعقيل،‮ ‬والشعبي،‮ ‬وطاؤس،‮ ‬وعطاء وأبو الزبير،‮ ‬ومحمد بن المنكدر،‮ ‬ومحارب بن دثار،‮ ‬وعمرو بن دينار،‮ ‬وخلق كثير‮..‬قال ابن حبان‮: ‬شهد العقبتين مع أبيه،‮ ‬ثم شهد بدرا،‮ ‬ومن المشاهد تسع عشرة‮ ‬غزاة،‮ ‬وقد استغفر له النبي‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬ليلة البعير خمسا وعشرين مرة‮.. ‬وقال عمرو بن دينار‮: ‬سمعت جابرا قال‮: ‬كنا‮ ‬يوم الحديبية ألفا وأربع مائة فقال لنا رسول الله صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮: ‬أنتم اليوم خير أهل الأرض‮..‬وقال هشام بن عروة‮: ‬رأيت لجابر بن عبد الله حلقة في‮ ‬المسجد‮ ‬يؤخذ عنه‮. ‬وقال ابن حبان‮: ‬مات بالمدينة بعد أن عمي‮ ‬سنة ثمان وسبعين،‮ ‬وكان‮ ‬يخضب بالحمرة،‮ ‬وكان له‮ ‬يوم مات أربع وتسعون سنة،‮ ‬وقيل مات سنة تسع وسبعين‮».‬ تسديد الديون وعن قصة فوز جابر رضي‮ ‬الله عنه بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ما كان سبباً‮ ‬في‮ ‬أن‮ ‬يتم تسديد ديونه وتعم البركة بيته ما رواه البخاري‮ ‬في‮ ‬صحيحه:عَنِ‮ ‬جَابِرِ‮ ‬بْنِ‮ ‬عَبْدِ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬أَنَّ‮ ‬أَبَاهُ‮ ‬قُتِلَ‮ ‬شَهِيدًا‮ ‬يَوْمَ‮ ‬أُحُدٍ‮ ‬فَاشْتَدَّ‮ ‬الْغُرَمَاءُ‮ ‬فِي‮ ‬حُقُوقِهِمْ،‮ ‬قَالَ‮ ‬جَابِرٌ‮: ‬فَأَتَيْتُ‮ ‬النَّبِيَّ‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬فَكَلَّمْتُهُ‮ ‬فَسَأَلَهُمْ‮ ‬أَنْ‮ ‬يَقْبُلُوا ثَمَرَةَ‮ ‬حَائِطِي‮ ‬وَيُحَلِّلُوا أَبِي‮ ‬فَأَبَوْا،‮ ‬فَلَمْ‮ ‬يُعْطِهِمُ‮ ‬النَّبِيُّ‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬حَائِطِي‮ (‬بستاني‮)‬،‮ ‬وَقَالَ‮: «‬سَأَغْدُو عَلَيْكَ‮» ‬فَغَدَا حِينَ‮ ‬أَصْبَحَ‮ ‬فَطَافَ‮ ‬فِي‮ ‬النَّخْلِ‮ ‬فَدَعَا فِي‮ ‬ثَمَرِهَا بِالْبَرَكَةِ،‮ ‬فَجَدَدْتُهَا فَقَضَيْتُهُمْ‮ ‬حُقُوقَهُمْ‮ ‬وَبَقِيَ‮ ‬لَنَا مِنْ‮ ‬ثَمَرِهَا بَقِيَّةٌ،‮ ‬فَجِئْتُ‮ ‬النَّبِيَّ‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬فَأَخْبَرْتُهُ‮. ‬وفي‮ ‬رواية أبي‮ ‬داود‮ «‬أن أباه توفي‮ ‬وترك عليه ثلاثين وَسْقاً‮ ‬لرجل من اليهود،‮ ‬فاستنظره جابر فأبى، أي‮ ‬طلب من اليهودي‮ ‬أن‮ ‬يمهله فرفض فكلّم جابر رسولَ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم ليشفع له إليه،‮ ‬فجاء رسولُ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم ،‮ ‬فكلَّم اليهوديَّ‮ ‬ليأخذ ثمر نخله بالذي‮ ‬له عليه فأبى عليه فكلَّمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن‮ ‬يُنْظِرَه‮... ‬وساق الحديث‮» ‬وفي‮ ‬رواية أخرى قال جابر‮: «‬كان ليهودي‮ ‬على أبي‮ ‬تمر،‮ ‬فقتل‮ ‬يوم أحد،‮ ‬وترك حديقتين،‮ ‬وتمرُ‮ ‬اليهوديِّ‮ ‬يستوعب ما في‮ ‬الحديقتين،‮ ‬فقال النبيُّ‮ ‬ صلى الله عليه وسلم ‮: «‬هل لك أن تأخذ العام نصفَه،‮ ‬وتؤخِّر نصفه«؟ فأبى اليهوديُّ،‮ ‬فقال النبيُّ‮ ‬ صلى الله عليه وسلم ‮: «‬هل لك أن تأخذَ‮ ‬الجداد؟» قطع ثمر النخل،‮ ‬وهو الصرام فأبى،‮ ‬قال‮: ‬فآذِّني،‮ ‬فآذنته،‮ ‬فجاء هو وأبوبكر،‮ ‬فجعل‮ ‬يُجَدّ‮ ‬ويُكال من أسفل النخل،‮ ‬ورسولُ‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يدعو بالبركة،‮ ‬حتى وفَينا جميع حقه من أصغَرِ‮ ‬الحديقتين،‮ ‬ثم أتيتهم برطبٍ‮ ‬وماءٍ‮ ‬فأكلوا وشربوا،‮ ‬ثم قال‮: «‬هذا من النعيم الذي‮ ‬تُسألون عنه‮».‬ وهذا الدعاء من بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحرصه على قضاء حوائج المسلمين من الفقراء وغيرهم‮.‬ دعاء بالبركة ولم‮ ‬يكن هذا الدعاء وحده الذي‮ ‬فاز به جابر بن عبد الله رضي‮ ‬الله عنهما،‮ ‬ولكن ها هو النبي‮ ‬يدعو لجابر بالبركة عندما آثر أخوته وخاف عليهن وتزوج من امرأة ثيب لتقوم على خدمتهن وهو ما‮ ‬يحكيه البخاري‮ ‬في‮ ‬صحيحه‮» ‬عن جابر بن عبد رضي‮ ‬الله عنهما،‮ ‬قال‮: ‬هلك أبي‮ ‬وترك سبع بنات أو تسع بنات فتزوجت امرأة ثيبا‮. ‬فقال لي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬تزوجت‮ ‬يا جابر؟‮» ‬فقلت‮: ‬نعم‮. ‬فقال‮: ‬بكرا أم ثيبا ؟ قلت‮: ‬بل ثيبا‮. ‬قال‮: «‬فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك،‮ ‬وتضاحكها وتضاحكك؟‮» ‬قال فقلت له‮: ‬إن عبد الله هلك وترك بنات،‮ ‬وإني‮ ‬كرهت أن أجيئهن بمثلهن،‮ ‬فتزوجت امرأة تقوم عليهن وتصلحهن‮. ‬فقال‮ «‬بارك الله لك،‮ ‬أو خيراً‮».‬ ثم ها هو النسائي‮ ‬رحمه الله‮ ‬يسجل في‮ ‬سننه أن جابر رضي‮ ‬الله عنه فاز بدعاء ثالث للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فيقول‮: ‬عن أبي‮ ‬الزبير عن جابر قال‮: ‬أدركني‮ ‬رسول الله صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬وكنت على ناضح لنا ‮ (‬وَهُوَ‮ ‬الْبَعِير الَّذِي‮ ‬يُستقى عَلَيْه‮)‬ِ‮ ‬ فقلت‮: ‬لا‮ ‬يزال لنا ناضح سوء‮ ‬يا لهفاه‮. ‬فقال النبي‮ ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮: «‬تبيعنيه‮ ‬يا جابر؟‮» ‬قلت‮: ‬بل هو لك‮ ‬يا رسول الله‮. ‬قال‮: «‬اللهم اغفر له،‮ ‬اللهم ارحمه،‮ ‬قد أخذته بكذا وكذا،‮ ‬وقد أعرتك ظهره إلى المدينة‮» ‬ولما وصل رسول الله المدينة أمر بلالا أن‮ ‬يعطيه ثمنه.وجاء في‮ ‬مسند أبي‮ ‬داوود وغيره عن جابر رضي‮ ‬الله عنهما قال‮: ‬لقد استغفر لي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة.فرضي‮ ‬الله عن جابر وعن الصحابة أجمعين‮.‬