إعداد: علي جادوردت في القرآن الكريم أسماء عدد من الأمكنة شهدت أحداثاً عظيمة، بعضها يتعلق بالأنبياء والرسل، وبعضها يتعلق بمواقف تعرض لها المؤمنون الصالحون، وأماكن أخرى شهدت معارك بين الإيمان والكفر غيرت وجه التاريخ . . وما زالت بعض هذه الأمكنة حتى الآن شاخصة شاهدة على ما كان .في هذه الحلقات نستعرض أبرز تلك الأماكن وما شهدته من أحداث ومعجزات .أماكن مقدسة كثيرة أشار إليها القرآن الكريم باسمها وأخرى وضع لها اسماً مختلفاً عن الذي عرفت به . . المسجد الأقصى هو ثالث مسجد تشد إليه الرحال وهو أولى القبلتين قبل أن تتحول قبلة المسلمين إلى المسجد الحرام، كان يعرف قديماً ب"بيت المقدس" قبل نزول التسمية القرآنية له، وحرم المسجد الأقصى هو المنطقة المحاطة بالسور المستطيل في جنوب شرق مدينة القدس المسورة وأغلبها غير مسقوف، باستثناء الجامع المبني في صدرها من جهة القبلة ويسمى الجامع القبلي وتعلوه قبة رصاصية، وقبة الصخرة ذات اللون الذهبي المميز الواقعة في قلب حرم المسجد الأقصى المبارك عدة وتعد علامة مميزة له، ويقع فوق هضبة صغيرة تسمى هضبة موريا، وتوجد في حرم المسجد الأقصى المبارك عدة مصليات وقباب عدة أخرى وأسبلة مياه، وأماكن للوضوء وآبار ومصاطب ومحاريب وأروقة ومدارس، حسب ما وصف ابن الجوزي في كتابه "تاريخ بيت المقدس" وتبلغ مساحة حرم المسجد الأقصى المبارك 144 ألف متر مربع أي ما يعادل نحو سدس البلدة القديمة، وتبلغ أطوال سوره 491 متراً في جهته الغربية، و462 متراً في جهته الشرقية، و310 أمتار في جهته الشمالية، و281 متراً في جهته الجنوبية . بساطة وجلال "سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير"، (الإسراء: الآية1) .كانت للمسجد الأقصى قدسية ومهابة وتعظيم لدى كل البشر منذ تم بناؤه، وعلى مر التاريخ لم يتعرض له أحد بضرر مثلما يتعرض الآن، وبرغم ضعف بنيانه وبساطة تكوينه فإنه يقف في صمت يشهد ويشاهد ظلام وظلم العالم من حوله، وسيظل حتى يقضي الله أمراً كان مفعولاً، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من مات في بيت المقدس فكأنما مات في السماء"، وأغلب الرسل والأنبياء والأحداث التي ذكرت في القرآن الكريم والخاصة بالأنبياء كانت حول بيت المقدس، ففي تأويل قوله تعالى: "وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية" سورة البقرة الآية ،58 قال ابن عباس رضي الله عنهما: القرية هي بيت المقدس، "فكلوا منها حيث شئتم رغدا" يريد: الإحسان إليكم "وادخلوا الباب سجداً" يريد: باب المسجد الأقصى .المسجد الأقصى عمل معماري يجمع بين البساطة والجلال على صورة نادرة في غيره من المساجد، فإن بناءه برغم ضخامته هش، والجدران الحاملة للقبة الكبرى لا تتميز بضخامة والقبة بسيطة رغم زخارفها مما يخشى عليه من أي حماقات للعبث به أو بجواره من أعمال حفر أو بنيان، عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: "قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أولاً؟ قال: المسجد الحرام، قال: قلت: ثم أي؟ قال ثم المسجد الأقصى . ."، وللمسجد الأقصى قدسيته خاصة بعد الإسراء والمعراج، حيث أسري برسول الله من المسجد الحرام إليه، وفيه صلى النبي صلى الله عليه وسلم إماماً بالأنبياء، ومنه عرج إلى السماء العليا، والصلاة في المسجد الأقصى تعدل خمسمئة صلاة في غيره من المساجد غير المسجد الحرام والمسجد النبوي، ومن أهم معالمه قبة الصخرة والجامع القبلي . سر البركة وقد سمي الأقصى لبعد ما بينه وبين المسجد الحرام، وكان أبعد مسجد عن أهل مكة في الأرض يعظم بالزيارة، وفي سر البركة التي حوله ذكر القرطبي في تفسيره لهذه الآية أن البركة هنا هي كثرة الثمار ومجاري الأنهار، وقيل: بمن دفن حوله من الأنبياء والصالحين، وبهذا جعله الله مقدساً مباركاً، وقد تمت إعادة بناء المسجد أكثر من مرة منذ وضع أساسه الأول سام بن نوح عليهما السلام ثم داود وسليمان عليهما السلام عندما أعادا بناءه على ذلك الأساس، وذكر ابن الجوزي في كتابه "تاريخ بيت المقدس" أن آراء كثيرة ذهبت إلى أن أساس بيت المقدس وضع قبل سام عليه السلام، وأن من بنى المسجد بعض أولياء الله تعالى قبل داود وسليمان عليهما السلام .