رفع الإسلام شعار العلم منذ بدء رسالته، وأكد من خلال تعاليمه أن الذي يملك العلم هو القادر على صنع الحضارة وتحقيق التقدم والنهضة والحياة الطيبة، وربط الإسلام العلم بالإيمان ورسم للإنسان وهو الصانع الحقيقي للحياة السعيدة أو التعيسة كيفية الوصول بالعلم إلى تحقيق الأماني والطموحات المشروعة .يقول د . عبدالله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: اهتم الإسلام بالعلم اهتماما لم يحظ بمثله في أي دين قبله، أو تشريع سواه، وليس أدل على ذلك من أن الإسلام جعل الأصل في حكم طلب العلم هو الوجوب على كل مكلف، لأنه بالتكليف يكون مطالبا بأداء ما أوجبه عليه الشارع من التكليفات، وهو لن يستطيع أن يقوم بما كلف به إلا إذا كان عالما بما يؤديه، فإن العلم هو أساس العمل، ولأن للعبادة هيئة مخصوصة لا يمكن تحصيلها إلا بالعلم الكاشف لها، والمبين لشروطها وأركانها والأعمال المنافية لها، أو المبطلة لأدائها، والله عز وجل حين كلف عباده بأن يعبدوه، شرع لهم عبادات مخصوصة يتقربون بها إليه ويعبدونه بها، ولم يترك للمكلفين خيارا في فعل ما يعبدون به ربهم، فإن العبادة اتباع وليست ابتداعاً . سؤال أهل الذكر ويضيف: جاء في الحديث القدسي: "وما تقرب إليّ عبدي بشيء أحب إليّ مما افترضته عليه"، فدل ذلك على أن الله لا يحب أن يعبدإلا بما شرعه، وهذا يقتضي العلم بذلك التشريع الذي يحب الله من عبده أن يتقرّب به إليه، ومن ثم كان طلب العلم واجبا على كل مكلف باعتبار أن ما يوصل إلى الواجب يأخذ حكمه، وأن للوسائل حكم المقاصد، فإذا كانت الوسيلة (وهي هنا العلم) يقصد بها واجب (وهو العبادة المطلوبة) تكون على وفق مقصدها في الحكم وهو الوجوب .وتأسيساً على ذلك، ذهب الفقهاء إلى أن العلم واجب على كل مكلف في كل ما يجب عليه القيام به، فإذا وجبت عليه الصلاة وجب عليه أن يقف على العلم بجميع أحكامها وشروطها وأفعالها ومبطلاتها وأوقاتها وسننها، وكل ما يتعلق بها، وإذا وجب عليه الصيام وجب عليه أن يعرف أحكامه، وإذا وجبت عليه الزكاة يجب عليه أن يعرف أحكامها، وكذلك الأمر فيما يتعلق بالحج والمعاملات والأسرة والجنايات والوصايا والميراث، ففي هذه المواطن الفقهية يجب على من تجب عليه أن يحيط علما بأحكامها وفقا لما جرت به مشروعيتها، ودليل الوجوب هو قول الله تعالى: "فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون"، حيث أوجب الله سؤال أهل الذكر على من لم يعلم بالأمر في قوله تعالى (اسألوا) وهو هنا للوجوب .ولأن العلم نور وكلما زادت مساحته في المجتمع ازدادت مساحة النور والهداية فيه، فقد جعل الإسلام من العلم مطلوبا أساسيا له، ودعا الناس إليه وحببهم فيه، ورغبهم في القيام بمهامه، وذلك بأسلوب يفيد حب الإسلام للعلم واعتزازه بالعلماء وتكريمه لهم، لأنهم يؤدون رسالة إسلامية جليلة تتفق مع ما يريده الإسلام للناس من خير ونور وهداية . ضوابط المسار والعلم في الإسلام ليس وسيلة عقيمة أو غاية مقطوعة الصلة عن النتائج والثمار، ولكنه طريق لتحصيل خيري الدين والدنيا، فهو في مجال الدين أداة لمعرفة أحكامه والوقوف على أسراره حتى تكون عبادة الله عن رشاد وهداية، وهو في مجال الدنيا وسيلة لتحصيل عزها وكشف أسرارها وتبادل الحوار، ونقل الأفكار وتطوير الحياة نحو ما هو أسمى وأفضل، ولهذا كان علم الدنيا مطلوبا كما كان علم الدين مطلوبا، وهو في الحالين لن يكون محققا للهدف منه إلا إذا كان مقرونا بجملة من الضوابط التي تحدد مساره وترشد غايته، وهي كما يلي:أولا: يجب أن يكون العلم مقرونا بتقوى الله سبحانه، ودون التقوى لن يصل طالب العلم إلى غايته، ولن يستطيع أن يأخذ من العلم ثمرته، ولن يفلح المجتمع الذي ينتمي إليه في الاستفادة به، ولهذا ربط الله بين العلم وبين تقواه فقال في محكم كتابه: "واتقوا الله ويعلمكم الله" .ثانيا: أن يلتزم العلم بحدود الله وأحكامه فلا يتجاوز تلك الحدود، ولا يستخدم لإبطال الحق، أو رفعة الباطل، وهذا ما يدل عليه قوله تعالى: "اقرأ باسم ربك الذي خلق . خلق الإنسان من علق . اقرأ وربك الأكرم . الذي علم بالقلم . علم الإنسان ما لم يعلم" . ثالثا: التواضع في طلب العلم، فإن الكبر يمنعه، والترفع يزيله ويطمس على بصيرة طالبه، وهذا ما يشير إليه قوله تعالى: "وقل رب زدني علما"، فإن من يدعو ربه بالمزيد من العلم لا يشعر بأنه قد اكتفى منه، وفي هذا ما يدل على خفض جناحه وانكسار نفسه وتواضعه له . حرب على الجهل ولأن الجهل هو سبب الشقاء للإنسان والمجتمع فقد شن الإسلام كما يقول د . عبدالحليم عويس أستاذ التاريخ والحضارة الإسلامية حربا شعواء على الأمية ليساوي بين الناس في العلم والفقه والتفكر وليؤكد عمليا أن الجهل والتقدم لا يجتمعان . . فالإسلام هو أول دين أعلن الحرب على الجهل والأمية ودعا إلى التعلم ورفع مكانة العلم وأهله . والرسول صلى الله عليه وسلم هو القائل: "طلب العلم فريضة على كل مسلم" .ومن عجب أن النبي الأمي الذي لم يكن يتلو من كتاب، ولا يخطه بيمينه حتى لا يرتاب المبطلون، لم يقتصر على الحث النظري والترغيب في تعلم القراءة والكتابة، بل جاهد عليه الصلاة والسلام من أجل أن يدبر الوسائل العملية لنشر التعليم ومحاربة الأمية ما وجد إلى ذلك سبيلا .ومن هذه الوسائل الرائعة انتهازه فرصة وقوع عدد من أسرى قريش المشتركين في غزوة بدر في أيدي المسلمين، وكانوا يحسنون الكتابة، ولا يملكون مالا ليفدوا أنفسهم فاشترط النبي صلى الله عليه وسلم لفدائهم أن يعلم كل منهم عشرة من أولاد المسلمين الكتابة .وحين انتشر العلم في أوساط المسلمين، اتجه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى فرض التكافل بين المسلمين في هذا الجانب، كما فرضه في الجانب المادي المعيشي، فالعالم عليه أن يعلم الجاهل، والقارئ عليه أن ينور الأمي ويأخذ بيده .تنقل لنا كتب السنة المطهرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم فأثنى على طوائف من المسلمين خيرا، ثم قال: "ما بال أقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يعلمونهم ولا يعظونهم ولا يأمرونهم ولا ينهونهم؟ وما بال أقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون؟ والله ليعلمن قوم جيرانهم ويفقهونهم ويعظونهم ويأمرونهم وينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون ويتعظون أو لأعاجلنهم العقوبة" .ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قوم: من ترونه عنى بهؤلاء؟ قال: "الأشعريون هم قوم فقهاء ولهم جيران جفاة من أهل المياه والأعراب"، فبلغ ذلك الأشعريين فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ذكرت قوما بخير، وذكرتنا بشر، فما بالنا؟ فقال: "ليعلمن قوم جيرانهم وليعظنهم وليأمرنهم ولينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتعظون ويتفقهون، أو لأعاجلنهم العقوبة في الدنيا" فقالوا: يا رسول الله أنفطن غيرنا؟ فأعاد قوله عليهم، فأعادوا قولهم: أنفطن غيرنا؟ فقال: "ذلك أيضا"، فقالوا: أمهلنا سنة، فأمهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم ويفطنوهم، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: "لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون . كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون" .ولئن كانت الحادثة قد وردت في شأن الأشعريين العلماء وجيرانهم الجهلاء فإن الرسول صلى الله عليه وسلم أعلن ذلك المبدأ بصفة عامة لا بخصوص الأشعريين وحدهم، بدليل أن الأشعريين لما جاؤوا يسألونه عن سر تخصيصهم بهذا الإنكار كما فهم الناس، لم يقل لهم أنتم المرادون بذلك، بل أعاد القول العام الذي سلف ثلاث مرات من دون أن يخصصه بالأشعريين إشعارا بأن القضية قضية مبدأ عام غير مخصوص بفئة ولا عصر معين .وبذلك يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قد أعلن مكافحة الأمية قبل أن تعلن ذلك الدول المتحضرة في عصرنا هذا بأربعة عشر قرناً .