هذا عنوان مقال للدكتور مصطفى محمود، وأيضاً هو عنوان أحد كتبه، في هذا المقال يتحدث المفكر الطبيب عن حجم الرخاء التي نعيشه في زمننا، حجم الفوضى والضجيج والزحام، التلوث الذي وصل إلى كل شيء، تلوث عوادم السيارات، تلوث البحر، تلوث البيئة، تلوث الإنسان .يتحدث عن: الرفاهية التي وصلناها بما استحدث الإنسان من وسائل إعلامية تدخل غرفة نومه وتزاحم العائلة على مائدة العشاء مثل التلفزيون والراديو الترانزستور بحجم الكف الذي يأخذه النائم في حضنه . يقول في مقاله المشوّق ومن خلال هذه الوسائل الحميمة أصبح في إمكاننا أن نقدم للناس ما نريد وأصبح في الإمكان أن نروج للباطل وننشر الأكاذيب، وأصبح في الإمكان أن ندعو للشهوات عياناً بياناً بما نغنيه على أسماع الناس ليل نهار من كلمات عارية، وما نعرضه على أعينهم من مغازلات فيتربى الصغار على أن هذا هو الأمر الواقع فينتهي الحياء . . وبانتهاء الحياء تبدأ دولة القرود . . .ماذا كان سيقول الدكتور مصطفى لو عاش ثورة القرن العشرين، زمن الديجيتال والفضائيات وعصر البي بي والفيس بوك . لم يبق يا سيدي هناك حياء، ووصف عصر القرود الذي تخيلته تخطيناه بمراحل، ولا أعرف مسمى معبّراً لهذا الزمان .أعود إلى الدكتور مصطفى محمود، هذا العالم الذي عاش حياة متقلبة، عاش باحثاً متأثراً بمختلف الأديان والمذاهب، جرب الشك والإلحاد والفلسفة، وخلص إلى أن الاستقرار والطمأنينة في هذه الحياة ينبع من الإيمان الحقيقي، فعاش حياة جديدة في ظلال الدين عبداً متصوفاً، زاهداً في الدنيا . أثرى المكتبة العربية بعشرات الكتب العلمية والفلسفية والأخرى التي تتحدث عن تجربته وآرائه ورحلته في ملكوت الله . وقدم لنا في زمن التلفزيون التقليدي برنامجاً ثورياً في عصره اسمه العلم والإيمان .في الربع الأخير من عمره بنى مملكته في القاهرة، تلك التي كان يتقرب فيها أكثر إلى الله: مسجداً يحمل اسمه يتبعه مركز طبي يهتم بعلاج محدودي الدخل وقوافل الرحمة التي تضم عدداً من الأطباء، ومرصداً فلكياً ومتحفاً للعلوم . في هذه المدينة الفاضلة التي شيدها جمع محبته لوطنه وأهله، وإخلاصه كمفكر للعلم الذي شغله طوال عمره، وولاءه لمهنته المقدسة كطبيب، وحبه لأعمال الخير والتقوى، وخوفه كإنسان صادق الإيمان ينتظر لحظة الشفاعة ويقدم عملاً لا ينقطع أجره إلى يوم الحساب . قبل سنوات كنت مشرفاً على صفحة متخصصة للرأي والدراسات، وسعيت لاستقطاب الدكتور مصطفى محمود إلى قائمة أبرز الكتاب، وصلت إليه بعد معاناة الوصول إلى عالم في مكانته، كلّمته، خفت أن يرفض، لكنه كان بسيطاً متواضعاً كما هي شخصيته في كتاباته . وافق ورحب، سأل فقط عن الجريدة وحجم انتشارها، وطلب مني التواصل مع أحد الزملاء في الأهرام للتنسيق على مواعيد النشر المتزامن وتسلّم المقالة . بعد شهر أو أكثر، انتظرت أن يرسل الكاتب عقد الاتفاق، أو مندوباً عنه يبحث أمر المكافأة لكن ذلك لم يحصل .حادثته مرة ثانية وكلي خجل، ماذا سأقول له، وماذا سأعرض لقامة في طول مصطفى محمود . كان متواضعاً أيضاً كعادته، أعفاني من الحرج . لم يسأل، لم يحدد، لم يناقش . طلب أمراً واحداً هو أن يحول مبلغ المكافأة لمصلحة المستوصف الذي بناه لعلاج المحتاجين .هل تعرفون أحداً مثل مصطفى محمود رحمه الله في هذا الزمان؟shmitrif@yahoo.com