عندما توفي النبي صلى الله عليه وسلم، كان جيش أسامة بن زيد الذي أمر ببعثه صلى الله عليه وسلم إلى الروم بفلسطين، لا يزال في الجرف من أرض المدينة . وكانت رائحة الارتداد وعصيان إرادة الخليفة الأول أبي بكر الصديق قد بدأت تتفشى في الأوساط . فعاد فريق من جيش أسامة إلى المدينة، وأخذ بعض رجال الصحابة، يشيرون على الخليفة بأن يرجئ مسيرة جيش أسامة حتى يزول الخطر الذي يهدد المسلمين، إلا أن أبابكر رضي الله عنه رفض ذلك تماماً، وأبى أن يخالف وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثناء مرضه .صلابة أبي بكروفرغت المدينة من الجند، وعرف المرتدون بالأمر، ووجدوها سانحة لحال العزلة وقلة الحامية . فزحفوا بأطماعهم يهددون ويتوعدون علّ الخليفة يرجع عن إرادته في إقامة الفرائض ويعفى من الزكاة . وبعثوا بالوسطاء يفاوضونه من دون أن يظفروا منه بشيء . وكان يأبى إباءه الذي لا ينثني ويردد على مسامعهم: لو منعوني عقال ناقة لجاهدتهم عليه حتى آخذه منهم . وكان في طليعة القبائل الزاحفة، عبس وذبيان وفزارة . فقد عسكروا في الربذة، وهي ملتقى الطرق، على مبعدة سبعين أو ثمانين ميلاً من المدينة . كذلك سار فريق منهم إلى ذي حسا وذي قصة، وهما أقرب محلتين من المدينة . وكانت وفودهما لا تني تردد على مسامع الخليفة مطالبهم في الإعفاء من إقامة الفرائض ومن إيتاء الزكاة . فإذا ما قفلت خائبة، وعلم الخليفة بقفولها، أخذ في التأهب للأمر، وقرر الحسم والمواجهة .وتنادى الصحابة للإقامة على أبواب المدينة وحراستها . وامتلأ مسجد المدينة بالمسلمين . وبعث الخليفة العيون على الطرق كافة . وعندما توافرت له الأسباب من عدة وعتاد ورجال، خرج الصديق رضي الله عنه بنفسه في الليل ليضربهم من حيث لا يتوقعون . ودهمهم بذي القصة، فذعروا للمباغتة ولاذوا بالفرار، ولحقوا بأصحابهم في ذي حسا . وبعد أن استجمعوا قوتهم، أرادوا مداهمة المدينة . فباغتهم الخليفة مرة أخرى، وهبط عليهم قبل طلوع الفجر، ففروا من وجهه أيضاً مرة أخرى . حتى إذا ما عاد جيش أسامة من وجهته إلى المدينة، أيقنوا أنهم لم يعد بإمكانهم أخذها بالقوة . وانخذل المرتدون أمام إرادة أبي بكر رضي الله عنه الصلبة الذي كان يعتصم بالإيمان وبالحيلة والتدبير معاً .رجل المرحلةوكان لا بدّ للخليفة رضي الله عنه بعد أن تمت له العدة وتوافرت له الإمدادات واستراح جيش أسامة، أن يوجه البعوث والسرايا إلى المرتدين يحاربهم في أوطانهم . ولهذا نراه يستدعي القائد والبطل خالد بن الوليد رضي الله عنه، ويعتبره رجل المرحلة الجديدة في محاربة القبائل المرتدة وأخذ المتنبئين عنوة، فعقد له لواء القيادة وبعثه على رأس جيش قوامه أربعة آلاف مقاتل أكثرهم من أبناء القبائل الموالية، وأقلهم من المهاجرين والأنصار، وذلك من أجل مداهمة المرتدين والمتنبئين بذي قصة وقد أمره من هناك بأن يسير إلى بزاخة من أرض بني أسد، حيث اجتمع بنو أسد وقيس وحلفاؤهم إلى المتنبئ الكذاب والقائم بأمر الردة هناك، وهو طليحة بن خويلد الأسدي .ولما عزم خالد بن الوليد على قصد طليحة، أرسل عكاشة بن محصن، وثابت بن أقرم الأنصاري، طليعة، فلقيهما حبّال أخو طليحة، فقتلاه، فبلغ خبره طليحة، فخرج هو وأخوه سلمة، فقتلا عكاشة وثابتاً . وقرر خالد التوجه نحو طيء، فنصره عدي بن حاتم الطائي ثم سار خالد بجيشه إلى بزاخة حيث التقى بطليحة ومن معه، ونشب القتال بين الفريقين . وكان مع طليحة عيينة بن حصن في سبعمائة من بني فزارة . فقاتلوا قتالاً شديداً، حتى إذا اشتدت عليهم وطأة الحرب، وزعزعتهم صدمات المسلمين، كرّ عيينة على طليحة، وسأل هل أوحي إليه بشيء؟ قال: لا . فتركه وذهب وقاتل ثم عاد . فقال له: لا أبا لك . فهل جاءك جبريل؟ قال: لا . فقال عيينة: حتى متى؟ قد والله بلغ منا . ثم رجع فقاتل . ثم كر على طليحة، فقال: هل جاءك جبريل؟ قال: نعم . قال: فماذا قال لك؟ قال: قال لي: إن لك رحى كرحاه وحديثاً لا تنساه . فقال عيينة . قد علم الله إنه سيكون حديث لا ننساه . انصرفوا يا بني فزارة فإنه كذّاب . فانصرفوا، وانهزم الناس . ولما رأى ذلك طليحة وانفضاض الناس من حوله، ركب فرسه وحمل امرأته النوار ونجا بها وقال: يا معشر فزارة، من استطاع أن يفعل هكذا وينجو بامرأته فليفعل . ثم انهزم، ولحق بالشام ونزل على كلب، فلما أسلمت أسد وغطفان، وتوفي أبو بكر رضي الله عنه واستخلف عمر رضي الله عنه أتى إليه وبايعه . ثم حضر فتوح نهاوند وكان من الشجعان المشهورين . وكان جيش طليحة قد أسلم قيادته بعده إلى امرأة اسمها سلمى أم مزمل من بني فزارة، فسار خالد إليها وقاتلها حتى قتلت وتفرق جيشها وكان ذلك نصره الأول على المرتدين.