كفلت الشريعة الإسلامية للمرأة حياة كريمة خالية من الإسفاف والتجاوزات السلوكية والأخلاقية بعيدة عن ألسنة المسفين والمتجاوزين،‮ ‬وهواة الاتهامات الباطلة والشائعات الكاذبة التي‮ ‬تستهدف تلويث سمعتها وتشويه صورتها من دون مراعاة لحرمة امرأة،‮ ‬ومن دون إدراك لخطورة رميها بما‮ ‬يمس عرضها ظلماً وعدواناً‮.‬وحماية سمعة المرأة وإحاطتها بسياج من الحماية الأخلاقية ليس تكرماً من المجتمع الذي‮ ‬تعيش فيه المرأة،‮ ‬بل هو ــ في‮ ‬نظر الإسلام ــ حق من أهم حقوقها،‮ ‬فحماية سمعة المرأة وسترها لو أخطأت ومحاولة إصلاح شأنها واجب على المجتمع كله،‮ ‬والاستهانة بها‮ ‬يعرض سمعة الشريفات للتلوث،‮ ‬ويهدد أمن المجتمع بأسره‮.‬سألنا عدداً من علماء الشريعة عن نظرة الإسلام إلى سمعة المرأة وحقها في‮ ‬الستر والحماية الأخلاقية،‮ ‬وعن مظاهر ودلالات هذه الحماية الأخلاقية،‮ ‬والعقوبات الرادعة التي‮ ‬قررها لمعاقبة كل من‮ ‬يظلم امرأة،‮ ‬ويتهمها في‮ ‬سمعتها من دون وجه حق‮.. ‬وغير ذلك مما‮ ‬يمثل سياجا شرعيا لسمعة المرأة في‮ ‬المجتمع‮.. ‬وتاليا أهم ما قالوه‮:‬ في‮ ‬البداية‮ ‬يؤكد العالم الأزهري‮ ‬ د‮. ‬عبد الله النجار،‮ ‬عميد كلية الدراسات الإسلامية بالأزهر،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية أن الشريعة أحاطت الأعراض بسياج من الحماية،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز رمي‮ ‬امرأة بالزنى من دون بينة شرعية،‮ ‬والبينة الشرعية تتلخص في‮ ‬أمرين هما‮: ‬الإقرار الصريح أي‮ ‬أن تعترف المرأة الزانية أو شريكها في‮ ‬الجريمة الأخلاقية بارتكاب جريمة الزنى والاعتراف سيد الأدلة‮.. ‬أو شهادة أربعة من الرجال المسلمين البالغين العقلاء العدول أنهم شاهدوا المرأة ترتكب هذه الفاحشة مشاهدة تامة لا لبس فيها ولا إخفاء،‮ ‬وهذه المشاهدة التامة من الشهود الأربعة العدول للمرأة متلبسة بهذه الجريمة من الأمور بالغة الصعوبة إن لم تكن من الأمور المستحيلة‮.‬ حماية الأعراض والشريعة الإسلامية عندما اشترطت هذين الشرطين المشددين في‮ ‬إثبات هذه الفاحشة كما‮ ‬يقول د‮. ‬النجار تستهدف حماية الأعراض وسد الباب أمام كل من‮ ‬يحاول اتهام الشريفات بهذه التهمة المنكرة التي‮ ‬فيها ما فيها من الخزي‮ ‬والعار وضياع الكرامة الإنسانية‮.‬ وفي‮ ‬ظل هذه الشروط والضوابط لا‮ ‬يجوز إطلاقا رمي‮ ‬امرأة بالزنى والفجور استنادا إلى شبهات وظنون وأوهام أو شائعات مغرضة من بعض من لا دين لهم ولا خلاق‮.. ‬لذلك فإن من‮ ‬يتهم امرأة بالزنى استنادا لشبهات أو شائعات هو إنسان مسيء متجاوز لكل قيم وأخلاقيات الإسلام،‮ ‬معتدٍ‮ ‬على الأعراض من دون وجه حق‮.. ‬ذلك أن واجب من‮ ‬يرى سلوكاً‮ ‬خارجاً‮ ‬على آداب وقيم وأخلاقيات الإسلام أن‮ ‬ينصح ويدين ويحذر ويرفض ما‮ ‬يراه من دون اتهام صريح بارتكاب الفاحشة التي‮ ‬لا تثبت شرعاً‮ ‬بغير الطريقين المشار إليهما،‮ ‬وهما‮: ‬الاعتراف الصريح وشهادة الشهود الأربعة برؤية هذه الجريمة والتأكد من وقوعها‮.‬ ‮«.. ‬أولئك هم الفاسقون‮»‬ وعن حكم من‮ ‬يتهم امرأة بجريمة الزنى من دون اعتراف أو رؤية‮ ‬يقول د‮. ‬النجار‮: ‬من‮ ‬يتورط في‮ ‬ذلك‮ ‬يكون ارتكب جريمة‮ «‬القذف‮» ‬التي‮ ‬حذرت منها الشريعة الإسلامية وفرضت لها عقوبة رادعة حماية لأعراض الشرفاء من الاتهامات الباطلة،‮ ‬وعقوبة جريمة القذف ثمانون جلدة قررها الحق سبحانه في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬والذين‮ ‬يرمون المحصنات ثم لم‮ ‬يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً‮ ‬وأولئك هم الفاسقون‮. ‬إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله‮ ‬غفور رحيم‮».‬ فالشريعة الإسلامية شريعة عادلة ولا تأخذ الناس بالشبهات،‮ ‬وتستهدف دائما حماية أعراض المسلمين والمسلمات من ألسنة السوء،‮ ‬وصيانتهم من كل ما‮ ‬يخدش كرامتهم ويجرح عفافهم ويمس شرفهم‮.‬وعقوبة قذف المحصنات في‮ ‬الإسلام تكفل للمرأة أكبر قدر من الأمان النفسي‮ ‬وتستهدف حمايتها من مقولة السوء،‮ ‬وتجرم كل سلوك‮ ‬يستهدف اغتيالها معنويا وتشويه سمعتها والإضرار بها،‮ ‬وهذه العقوبة وغيرها من العقوبات الرادعة التي‮ ‬تعاقب المسيئين هي‮ ‬في‮ ‬واقع الأمر سياج من الحماية والتكريم وسط مجتمع إسلامي‮ ‬هو مسؤول كله عن التعامل برقي‮ ‬وعفة وشهامة مع نسائه‮.‬ جلد ونبذ اجتماعي أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر د‮. ‬داوود الباز ‮ ‬يؤكد أن الإسلام كفل للمرأة الحماية الكاملة لسمعتها وسيرتها وصورتها بين الناس واعتبر ذلك من أهم حقوقها،‮ ‬ومن دون هذه الحماية تعيش المرأة فريسة سهلة للمسيئين وما أكثرهم في‮ ‬عصرنا الذي‮ ‬انهارت فيه الأخلاق،‮ ‬وأصبح الجميع خاصة المشاهير في‮ ‬مرمى قذائف وسائل الإثارة التي‮ ‬تنشر الفواحش بين الناس من خلال نقل شائعات مغرضة وكشف عورات أمر الإسلام بسترها والحفاظ على حرمتها‮.‬ ويوضح د‮. ‬الباز أن الحماية الإسلامية لسمعة الشرفاء تشمل الرجال والنساء وإن كانت تخص النساء أكثر،‮ ‬ولذلك شاهدنا عقوبات شرعية خاصة بمن‮ ‬يتطاول على أعراض النساء،‮ ‬وهذا تقدير من الإسلام لسمعة المرأة وكرامتها لأن الشائعات الكاذبة التي‮ ‬تستهدف النساء لها تداعيات خطيرة على المرأة وأسرتها‮.‬ومن مظاهر ودلالات هذه الحماية أن الإسلام‮ ‬يدين كل محاولة للمساس بالأعراض سواء كانت بفعل أو قول،‮ ‬ويعتبر كل فعل أو قول فيه تحرش بامرأة،‮ ‬من الجرائم المنكرة وسلوك المنحرفين الذين لا‮ ‬يتحلون بوازع من دين أو خلق ويستحقون للعقوبات الرادعة حماية للمجتمع من شرورهم‮. ‬ويجرم الإسلام أيضا كل صور العدوان على الأعراض بنشر أكاذيب شرف امرأة،‮ ‬ويعد ذلك جريمة لو ثبتت في‮ ‬شريعتنا الإسلامية لها عقوبة واضحة ورادعة،‮ ‬وهي‮ ‬عقوبة قذف المحصنات،‮ ‬وهي‮ ‬ثمانون جلدة،‮ ‬فالذين‮ ‬يرمون النساء الطاهرات المؤمنات بفاحشة الزنى،‮ ‬ثم لم‮ ‬يأتوا بأربعة شهداء على صدق دعواهم‮ ‬يستحقون الجلد عقابا لهم على ما تفوهوا به من سوء قول في‮ ‬حق المحصنات،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يقبل المجتمع الإسلامي‮ ‬لهؤلاء القاذفين شهادة أبدا بسبب أكاذيبهم التي‮ ‬تطال الشريفات العفيفات‮.‬وينتهي‮ ‬د‮. ‬الباز إلى التحذير من الاستهانة بحق المرأة في‮ ‬حماية سمعتها وشرفها وعرضها،‮ ‬ويؤكد أن الاستهانة بأعراض النساء تؤدي‮ ‬إلى مصائب كثيرة ومشكلات متعددة،‮ ‬فكم من أزمات ومعارك نشبت بين عائلات وأسر سقط فيها قتلى وجرحى نتيجة عدم الالتزام بآداب الإسلام وأخلاقياته في‮ ‬التعامل مع الأعراض وسمعة النساء‮.‬ ‮ ‬جرائم الشرف وتقول الداعية الأزهرية د‮. ‬آمنة نصير إن الشريعة الإسلامية ترفض وتدين التعامل مع النساء بالشبهات والشائعات المغرضة التي‮ ‬تطال أعراضهن،‮ ‬ولذلك هي‮ ‬تدين ما‮ ‬يطلق عليه في‮ ‬بلادنا العربية‮ «‬جرائم الشرف‮»‬،‮ ‬ويحزنني‮ ‬أن أجزم أن معظم هذه الجرائم المنكرة تستند إلى شائعات كاذبة،‮ ‬وأوهام واهية،‮ ‬ولا علاقة لها من قريب أو بعيد لا بالشرف ولا بالكرامة‮.‬ وتضيف‮: ‬هذه الجرائم منكرة ومدانة شرعاً،‮ ‬حيث تمثل ظلماً‮ ‬واضحاً‮ ‬للمرأة،‮ ‬فكم من عفيفات كثيرات أودت بهن شائعات كاذبة أو معلومة مدسوسة،‮ ‬أو وهم كاذب،‮ ‬يسيطر على عقول الرجال المحيطين بهن‮. ‬لذلك‮ ‬يدين الإسلام هذه الجرائم ويقرر عقوبة رادعة لكل من‮ ‬يتورط فيها،‮ ‬ولا بد من تعديلات تشريعية في‮ ‬قوانين الدول العربية تغلظ عقوبة من‮ ‬يرتكب جريمة ضد أنثى تحت شعار الشرف والكرامة‮.‬وتوضح الداعية الأزهرية أن الإسلام بطبيعته دين عفة وطهارة ويحافظ على سمعة المسلم والمسلمة بكل الوسائل ويقرر عقوبات رادعة لكل من‮ ‬يتورط في‮ ‬جريمة أخلاقية،‮ ‬مثل فاحشة الزنى،‮ ‬سواء أكان رجلا أو امرأة‮.. ‬وإذا أردنا أن نعاقب المتحللين والمتحللات فينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون العقاب وفق الإجراءات والأدوات الشرعية وبعد ثبوت التهمة بما لا‮ ‬يتطرق إليه الشك‮.‬لكن للأسف بعض العرب والمسلمين ما زالوا‮ ‬يتعاملون مع المرأة على أنها مخلوق‮ ‬يجلب العار،‮ ‬فالرجل‮ ‬يفعل ما‮ ‬يحلو له،‮ ‬ويعبث كيفما‮ ‬يشاء،‮ ‬ولا‮ ‬يحاسبه أحد على ذلك،‮ ‬أما المرأة فيأخذونها بالشبهات ويلحقون الأذى البدني‮ ‬والنفسي‮ ‬بها لمجرد الشك أو سماع وشاية من هنا أو هناك‮.‬وتناشد د‮. ‬آمنة نصير المجتمع الإسلامي‮ ‬بكل أفراده التعامل مع نسائه بإنصاف،‮ ‬وعدم التسرع في‮ ‬رمي‮ ‬امرأة بتهمة تمس عرضها استناداً إلى خبر كاذب،‮ ‬أو شائعة مغرضة،‮ ‬وتقول‮: ‬القرآن الكريم أمرنا بالتثبت من صحة ما‮ ‬يتردد على مسامعنا وما‮ ‬يروّجه هواة الإسفاف والإساءة،‮ ‬فيقول الله عز وجل‮: «‬يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين‮». ‬أي‮ ‬إذا جاءكم إنسان مشكوك في‮ ‬صدقه بخبر من الأخبار،‮ ‬فلا تقبلوه من دون تثبت من صحته،‮ ‬بل تأكدوا وتيقّنوا من صدقه حتى لا تصيبوا قوما بما‮ ‬يؤذيهم،‮ ‬ثم تندمون على ما فعلتم مع هؤلاء القوم ندما شديدا،‮ ‬بسبب تصديقكم خبر الفاسق من دون تأكد أو تثبت،‮ ‬وإلحاق الظلم بالآخرين،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يحدث للأسف مع كثير من النساء حيث‮ ‬يلحق بهن الظلم والأذى لمجرد سماع شائعة كاذبة عنهن‮.‬ومن هنا تطالب الداعية الأزهرية بضرورة التصدي‮ ‬للشائعات المغرضة التي‮ ‬تستهدف المجتمع كله برجاله ونسائه،‮ ‬بعد أن ألحقت بمجتمعاتنا العربية مصائب كثيرة نتيجة‮ ‬غياب أخلاقيات الإسلام في‮ ‬التعامل مع الناس،‮ ‬سواء في‮ ‬التعامل المباشر بعضهم مع بعض،‮ ‬أو في‮ ‬تعامل الإعلام معهم،‮ ‬حيث طالت شائعات مغرضة سمعة نساء عفيفات،‮ ‬وكانت ضحيتها كثيرات من البريئات اللاتي‮ ‬لم‮ ‬يتحملن ما قيل عن شرفهن ففضلن الانتحار،‮ ‬أو نالهن عقاب عشوائي‮ ‬من أسرهن من دون أن‮ ‬يرتكبن جريمة تستدعي‮ ‬ذلك العقاب‮.‬ فضائيات منفلتة ويعود د‮. ‬الباز ليؤكد ضرورة تشديد عقوبة من‮ ‬يستهينون بسمعة النساء،‮ ‬خاصة مع انفلات الإعلام،‮ ‬وتخلّي‮ ‬كثير من الفضائيات عن الالتزام بالموضوعية والأمانة في‮ ‬عرض الأخبار،‮ ‬والجري‮ ‬وراء النميمة والشائعات المغرضة‮.‬ ويضيف‮: ‬لا بد من تشريعات تحمي‮ ‬النساء من عبث الفضائيات وتجرّم سلوك أي‮ ‬شخص‮ ‬يظن بامرأة سوءا ويلصق بها ما لم تفعله،‮ ‬فمثل هذه التشريعات تعني‮ ‬حماية المجتمع،‮ ‬حيث تهدد أمنه فتن كثيرة نتيجة استهانة الشباب الطائش بأعراض النساء‮.‬وهكذا‮ ‬يوفر الإسلام بآدابه وأخلاقياته الحماية للمجتمع الإسلامي‮ ‬من هواة إشاعة الفواحش ونشر الأكاذيب متناسين قيم هذا المجتمع الذي‮ ‬يضع الشرف في‮ ‬مقدمة ما‮ ‬يضحي‮ ‬الإنسان من أجله‮.‬إن شريعتنا الإسلامية تقيم المجتمع الإنساني‮ ‬على صفاء النفوس وتبادل الثقة بين الناس بعيدا عن الشكوك والتهم والظنون،‮ ‬ولذلك ترفض وتدين التسرع في‮ ‬رمي‮ ‬امرأة بجريمة أخلاقية وتداول أخبار وصور عنها تمس شرفها،‮ ‬كما ترفض وتدين كل ظلم‮ ‬يلحق بالمرأة من خلال ما‮ ‬يطلق عليه‮ «‬قتل الشرف‮» ‬حيث تزهق أرواح نساء نتيجة ظنون وأوهام‮.‬إن شريعتنا الإسلامية كما‮ ‬يؤكد كل العلماء الذين تحدثنا معهم هنا توفر للمرأة حياة آمنة مستقرة خالية من الإساءات والإسفاف،‮ ‬وقد جاءت عقوباتها رادعة لكل من‮ ‬يسيء إلى سمعة سيدة بقول أو فعل‮.‬فما أحوج المسلمين اليوم إلى التأدب بالإسلام وهم‮ ‬يتعاملون مع نسائهم‮.‬ما أحوج نساءنا الآن إلى حق صيانة العرض الذي‮ ‬حض عليه الإسلام وجرّم كل عدوان عليه أو مساس به،‮ ‬وإلى‮ «‬حق الستر‮» ‬بعد أن تعددت وتنوعت الفضائح الأخلاقية التي‮ ‬ارتكبها الكثيرون من معدومي‮ ‬الضمير والذين نشروا فضائحهم على خلق الله من دون رادع من دين أو ضمير أو قانون‮.‬