دعاء النبي في رمضان ما أهم الأدعية التي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحرص عليها في رمضان؟ ر.أ الذيد يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الرسول - صلى الله عليه وسلم - حث المسلم على أن يدعو بحاجته، وحاجات المسلمين تتنوع وتختلف، وكل مسلم عليه أن يدعو الله بحاجته. وكان لرسول - صلى الله عليه وسلم - أدعية رمضانية شهيرة، منها ما كان يقوله عند رؤية الهلال: «الله أكبر، اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام، والتوفيق لما تحب وترضى ربنا وربك الله»، وفي رواية أخرى كان - صلى الله عليه وسلم - يقول: «هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، آمنت بالله الذي خلقك» ثلاث مرات، ثم يسمي الشهر الذي ذهب والشهر الذي جاء. وعن أنس - رضي الله عنه - قال: «كان أكثر دعاء النبي، صلى الله عليه وسلم: «ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار». وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد». وثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقول عند فطره: «ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى»، وروي أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقول: «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت».وروي عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: قلت يا رسول الله، أرأيت إن علمت أي ليلة «ليلة القدر» ما أقول فيها؟ قال: «قولي اللهم إنك عفو تحب العفو فاعفُ عني».وكان - صلى الله عليه وسلم - يكثر من قول: «اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك»، ومن أفضل الأدعية التي يدعو بها المسلم الأدعية الواردة في القرآن الكريم، وأفضل أوقاتها أن تكون في شهر رمضان شهر القرآن، والله أعلم. القراءة أكثر ثواباً ما الأفضل للمسلم قراءة القرآن في رمضان.. أم الاستماع إليه؟ ف. ع دبي يقول الشيخ عبد المقصود إبراهيم من علماء الأزهر: قراءة القرآن والاستماع إليه كلاهما مأجور صاحبه، لكن أكثر الأحاديث النبوية ترغب في القراءة، وتجعل ثواب الحرف الواحد عشر حسنات، والماهر بالقراءة مع السفرة الكرام والذي يُتعْتع ويعي ما يقرأ له أجران، ويأتي القرآن شفيعاً لأصحابه، ويلبسه الله تاج الكرامة، وحلة الكرامة ويرتقي في درجات الجنة بقدر ما يقرأ، والملائكة تنزل لسماعه من القارئ، وكل ذلك وغيره وردت به النصوص الصحيحة والحسنة. واستماع القرآن عليه أجر بلا شك، والله - سبحانه وتعالى - يقول: «وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون»، والرسول - عليه الصلاة والسلام - يقول: «من استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة، ومن تلاها كانت له نوراً يوم القيامة». لذلك نحث المسلمين جميعاً على المداومة على قراءة القرآن في رمضان، فهي الأكثر ثواباً، لكن لو حالت ظروف المسلم دون القراءة، فعليه الاستماع إليه، ذلك أن الانشغال بالقرآن بأية كيفية من الكيفيات فضيلة من كبريات الفضائل.. والله أعلم. لا صوم على المريض ما موقف الشرع من المريض الذي يصر على الصوم طمعاً في الأجر والثواب؟ ش. ي الشارقة - يقول الشيخ محمد قطب الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الإسلام دين اليسر والسماحة والرحمة ورفع الحرج، والله - سبحانه وتعالى - يقول: «يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر».. كما يقول: «ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون».. كما يقول، عز وجل: «يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفاً». ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضح لنا أننا أتباع دين مبني على اليسر لا العسر، ومن أقواله الشريفة: «إن الدين يسر ولن يشادّ الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا». ومن مظاهر اليسر والسماحة والرحمة في شريعتنا الإسلامية أنها جعلت، صوم شهر رمضان فريضة على كل مسلم (بالغ، عاقل، صحيح، مقيم).. لذلك كان المريض من أصحاب الأعذار الذين يرخص لهم في الفطر، وعليه القضاء، إذا كان من الذين يرجى برؤهم من مرضهم وشفاؤهم من عللهم.قال تعالى: «ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر. يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر».. وتطبيقاً لتوجيهات الإسلام فقد قال بعض العلماء: إن الصحيح الذي يخاف المرض بالصيام يفطر مثل المريض، وقال سبحانه: «وما جعل عليكم في الدين من حرج» وإذا صام المريض وتحمل المشقة صح صومه، إلا أنه يكره له ذلك؛ لإعراضه عن الرخصة التي يحبها الله تعالى.