إعداد: ضمياء فالح اعتنق النجم الفرنسي «فرانك ريبيري» لاعب وسط بايرن ميونيخ الألماني الدين الإسلامي عندما كان يلعب في نادي جلطة سراي التركي في 2005 ويعلق: «الإسلام هو مصدر قوتي النفسية في الملعب وخارجه، عشت حياة صعبة وكنت أبحث عن شيء يمنحني السلام الداخلي إلى أن هداني الله للإسلام». يقرأ ريبيري المولود في بولون سور مير بفرنسا في 1983 الفاتحة قبل كل مباراة وكان يذهب أسبوعياً لأداء صلاة الجمعة في مسجد بمدينة مرسيليا حيث لعب في بداياته.تزوج ريبيري من وهيبة بلحامي وهي فرنسية من أصول جزائرية وكان لها أثر كبير في اختلاطه بالمجتمع المسلم ورزق منها بشاهيناز وهيزيا، ويتسم ريبيري بالتواضع واللطف،وقد غير الإسلام من طبيعته المغرورة وأيضاً من عصبيته، وجعله شخصاً لطيفاً ومنفتحاً. أحب ريبيري المجتمع الألماني وخصوصاً إقليم بافاريا،وأحبه الألمان أيضاً وأطلقوا عليه لقب «ملك بافاريا» ووضعوا مجسماً كبيراً في وسط المدينة يحمل صورته مكتوب تحتها «بافاريا أصبح لها ملك جديد» لأنه رائع في الملعب، يمرر الكرة بدون أنانية ويضحي بالكثير من أجل الفريق وهو شخصية ودودة خارج المستطيل الأخضر ويحب مساعدة المحتاجين،وكل هذا والابتسامة لا تفارق وجهه.يعلق فرانك ضاحكاً: «ربما لم يروا أبداً من قبل شخصاً مثلي يضحك ويمزح، أنا إنسان بسيط جداً». صديق للجميع يسلم ريبيري على كل من يراه في النادي سواء كان عامل نظافة أو مديراً أو مشجعاً ويعلق: «أحب أن أكون صديقاً للجميع، دقيقتان لالتقاط صورة أو توقيع أوتوغراف لا تؤثر في اللاعب لكنها تترك أثراً كبيراً لدى المشجع» وقالت صحيفة أمريكية عن «ريبيري» الحنون الذي ترك حادث سير أثراً في وجهه وعانى ما عانى في طفولته «بايرن ميونيخ بدون ريبيري كالأطفال بدون أمهم».