تعزى الانتصارات العسكرية لأسباب كثيرة، حيث يأخذ النقاد في تعداد الأسباب الميدانية واللوجستية، ويقرنون بها الدواعي الاجتماعية والنوازع النفسية والبنى المادية والدوافع المعنوية . إضافة إلى المشاعر العامة والخاصة: القومية والدينية والعاطفية والعقلية . حتى لكأن الخوض في مسائل الحرب، أشبه بالخوض في مسائل السلم . غير أن الفارق هنا وهناك، أن القائد الحربي الفذّ، قد لا ينجح البتة في بناء الحياة المدنية الهادئة زمن السلم الأهلي . وغير بعيد من هذا القول، أن من ينجح في القيادة السياسية، قد لا يكون مؤهلاً للقيادة العسكرية . فما بالنا ونحن بصدد النظر في قائد تاريخي بصفات كثيرة مثل خالد بن الوليد رضي الله عنه الذي روّع أهل الردة . ثم انتقل إلى ميدان الفتوح فروّع كسرى وقيصر وأزال عرشيهما من الوجود . ثم إذا جاء وقت البناء والسلم الأهلي، كان حبيس داره . ولم يطل به الزمن حتى مات على فراشه .الشجاعة وحضور البديهةوالواقع أن خالد بن الوليد رضي الله عنه، لم تعوزه قط صفة من صفات القيادة التاريخية التي إذا انتهت من جبهة عسكرية سرعان ما تنتقل إلى جبهة عسكرية أخرى . غير أن من أهم الصفات التي ميزت خالداً كقائد عربي تاريخي، هي الشجاعة والنشاط والجلد واليقظة وحضور البديهة وسرعة الملاحظة وقوة التأثير . ويذكر المؤرخون أنه كان يضع الخطة الحربية في موضعها ساعة الحاجة إليها، على أرض المعركة، ويقول عنه آخرون، إنه كان يحارب بالصفوف كما كان يحارب بالكراديس . وكذلك كان يحارب بالكمين والكمينين، كما كان يحارب بغير كمين . وقد لاحظ النقاد العسكريون وهم يراجعون تجربته الحربية ويستقرئون علامات وإشارات القيادة التاريخية الفذة في أعماله العسكرية، أنه كان يستخدم التورية والمباغتة والسرعة، على أنماط تختلف باختلاف الدواعي والأحوال . كذلك كان يأخذ بتمزيق الجيوش في الحرب، ويلجأ إلى الحصار والاحتلال . كما كان يأخذ بالخبر، على أنه قوة وسلاح في المعركة مع العدو . ولذا كان خالد رضي الله عنه من أكثر القادة في التاريخ القديم، الذين اعتمدوا على استطلاع أخبار العدو، من خلال فرقة الربيئة التي أنشأها كمقدمة للجيش، وهي ما عرفت لدى الجيوش في ما بعد بفرقة الاستطلاع . وقد تمكن من بلوغ أسرار عدوه على أرضه من دون أن يمكنه من الاطلاع على سرّ من أسراره في الجيش والقيادة .القوة المعنويةويقول النقاد العسكريون إن خالد بن الوليد كان لا يغفل عن بناء القوة المعنوية وتعزيزها في جيشه، كما كان لا يغفل عن هدمها في جيش عدوه بجميع السبل . وكان يجعل من نفسه مثالاً لهذه القوة المعنوية تفيض على أفراد جيشه، فيجعلهم بذلك يثقون بالفوز ويأمنون خطر الهزيمة . وهذا ما ينعكس سلباً على نفوس أعدائه، فيدب بينهم الذعر، ويأخذ بهم الخوف والهلع من ملاقاته في الميادين مأخذه .وكان القائد العربي التاريخي، خالد بن الوليد رضي الله عنه من أوائل القادة المسلمين الذين كانوا يعتمدون على جمرة الإيمان وشعلة الأمل، يبعثونهما في نفوس أفراد الجيش، وذلك من خلال دروس التأهيل النفسي والديني والعاطفي المشبوب بالوحدانية . فكان يأتي بالمشهود لهم على هذا الصعيد من الوعاظ، فيتعهدون الجيش بالعظات قبل المعركة وبعدها . وكان، وهو في حومة الوغى، يطوف بين الصفوف للتشجيع، ويقول القول الذي هو ضرب من العمل: إن الصبر عز، وإن الفشل عجز . وإن النصر مع الصبر .وقد عمل خالد رضي الله عنه على إثارة المنافسة الكريمة في صدور جنده وأعوانه فنفث فيهم مع عزيمة الإيمان عزيمة الفخار وتحاشي العار . وكان يتخذ من الغيرة على أعراض النساء، سبيلاً للاندفاع إلى الأمام وعدم التراجع أمام العدو، لئلا تتعرض النساء للسبي، أو يتعرض الجند للتعيير من قبل النساء، كذلك، اعتمد سبيل منازلة القادة وقتلهم، أو السعي إلى قتلهم بين جنودهم لأن ذلك مما يبعث الذعر في نفوس أفراد جيش العدو، فتصبح كثرة الجند عنده معواناً على هزيمته وتشتت صفوفه .أخذ المبادرةوقد أشاد النقاد العسكريون بعبقرية خالد الحربية وصفاته العسكرية الكثيرة، التي كانت تساعده على أخذ المبادرة بسرعة قصوى، بحيث لا يفطن لها عدوه، بل يجعله يفاجأ بالموقف الذي واجهه من دون أن يحسب له حساباً . ولهذا قالوا عن خالد رضي الله عنه إنه كان ينظم الحرب بالقريحة الملهمة، كما ينظم الشاعر القصيدة بالقريحة الملهمة .والحق يقال، إن خالداً رضي الله عنه كان من صفاته الحربية الكثيرة، أنه يمزج الفن العسكري بالبديهة وكان إلى ذلك يقتبس ويجدد بالرأي والفطنة، وكذلك بالغريزة الموروثة من قبيلة القبة والأعنة التي هيأت له غريزة الميدان . فكان بذلك في التاريخ العسكري من أشهر القادة الذين تميزوا بالفن والعبقرية . وقد قيل عنه إنه فقد قلنسوته يوم اليرموك . فقال اطلبوها . فإذا هي خلقة . فسئل عن ذلك فقال: اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه . فابتدر الناس شعره . فسبقتهم إلى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة . فلم أشهد قتالاً وهي معي إلاّ تبين لي النصر .