فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية.ميراث المرأة وعدالة السماءقرأت مقالا لإحدى المثقفات العربيات تطالب فيه بالمساواة بين الرجل والمرأة في الميراث وتزعم أن الإسلام ظلم المرأة في الميراث.. لماذا فرق الإسلام بين الرجل والمرأة في الميراث؟فاطمة.م - الشارقة تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من المجالات التي تفترق المرأة فيها عن الرجل بعد أن كان الأصل هو المساواة بينهما، نصيب المرأة في الميراث، وكانت المرأة قبل الإسلام محرومة تماما من هذا الحق ولما جاء الإسلام جعل لها نصيبا في قوله تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيباً مفروضاً (النساء: 7).. ثم تولى سبحانه وتعالى بيان هذا النصيب واختلافه فيما إذا كانت المرأة ابنة واحدة أو ابنتين أو معها أخ أو أم أو زوجة أو أخت، فإن كان معها ابن للمتوفى في درجتها فإنها تأخذ نصف نصيبه لقوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وإن كانت واحدة فلها النصف، وإن كانتا اثنتين، فأكثر فلهن الثلثان، أما إن كانت زوجة ولها أبناء من زوجها أو له أبناء من غيرها فلها الثمن، وعند عدم وجود الأبناء لها الربع.. وهكذا، وقد ترث المرأة مثل الرجل في حالتين هما:إن مات وترك أماً وأباً وابناً ذكراً.. فإن لكل من الأم والأب السدس، لقوله تعالى: ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد كما أن المتوفى لو كان كلالة أي لم يترك فرعا وارثا ولا أصلا وارثا وترك إخوة من الأم فإن الأخ من الأم يأخذ مثل الأخت من الأم وهو السدس لقوله تعالى: وإن كان رجل يورث كلالةً أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث وقد ترث المرأة أكثر من الرجل في حالة ما لو ترك ابنتين وأخاً، فإن البنتين تأخذان الثلثين، والأخ يأخذ الباقي وهو الثلث، وقد تحجب المرأة الرجل كما لو ترك بنتا وأختا شقيقة وأخا من الأب.. فإن البنت تأخذ النصف فرضا، والأخت الشقيقة تأخذ الباقي تعصيبا مع الغير، ولا يأخذ الأخ من الأب شيئا.. لقوله صلى الله عليه وسلم: اجعلوا الأخوات مع البنات عصبة وهكذا فإن نصيب البنت يختلف من حالة إلى أخرى والأصل في التعصيب وهو أن يأخذ الرجل ضعف الأنثى عندما تتساوى درجة القرابة كابن وابنة وأخ وأخت.. ولابد أن نؤكد أن هذا التوزيع من لدن حكيم خبير غني عن عباده، راعى فيه توزيع الأعباء الاجتماعية على كل من الرجل والمرأة.. فالرجل هو المسؤول عن الإنفاق على الأسرة من دفع للمهر ونفقة للزوجة ومؤخر للصداق وأجرة للرضاعة، والمرأة معفاة تماما من هذه المسؤوليات، ولا تساهم فيها إلا بطيب خاطر منها وبرغبتها.. ومن هنا فإن الله سبحانه وتعالى منذ أن خلق آدم وحواء جعل لكل منهما دوره في الحياة.. ففي سورة طه يقول سبحانه: فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى.. وقوله: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى. وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى.. فلم يقل سبحانه فتشقيا وإنما نسب الشقاء إلى الرجل وحده وجعل المرأة منزهة عن الشقاء، ومن هنا فإن المرأة لو احتفظت بنصيبها الذي هو أقل من نصيب أخيها، فإنه سيعود لها ما نقص منها.. وستكون أسعد حظا من أخيها الرجل.. والله وحده أعلم.ماهي عورة المرأةهل جسد المرأة كله عورة كما يردد بعض المتدينين وهل المرأة مطالبة بغض البصر مثل الرجل؟ع.س- دبي يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: يقول الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون. وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون (النور: 30 31).فأنت ترى الآيتين اشتملتا على ثلاث وصايا رئيسية وهي: غض البصر.. وحفظ الفرج.. وعدم إبداء زينة المرأة للرجال الأجانب عنها.فغض البصر وحفظ الفرج وصيتان للرجل والمرأة على السواء، ولا يمكن لعاقل أن يعترض عليهما حتى في أكثر المجتمعات تحللا، إذ إنهما من الأمور المسلم بها عند كل الناس، فالتلصص بالعين منبوذ وغير مستحب في كل المجتمعات، إذ يعتبره الناس منافيا للآداب العامة، حتى ولو كان الشيء الذي يريد الفضولي رؤيته من الأشياء التي ليس لها تأثير مباشر على الفضيلة، فأنت تلاحظ أن الناس ينظرون إلى الشخص الذي يبحلق فيما يقابله، أو فيما في يد غيره، أنه إنسان لا خلاق له، ولا آداب اجتماعية عنده، فما بالك إذا كانت ستنتج عن هذا الفعل آثار سيئة في المجتمع، وهي النظرة التي تؤدي إلى الفاحشة.كذلك لا يوجد مجتمع يدعو إلى الفاحشة.. قد تنتشر الفاحشة في مجتمع ما ويغض الناس الطرف عنها، ولكنهم إذا سئلوا رأيهم فيها بحرية، فلسوف تستنكرها الأغلبية وتدعو إلى محاربتها.أما الوصية الثالثة.. فهي خاصة بالنساء، وهي مدار الاختلاف، فالإسلام يرى أن جسم المرأة فتنة، فإذا انكشف منه جزء في المجتمع كان من الدوافع التي تساعد على شيوع الفاحشة ولما كان شيوع الفاحشة في مجتمع ما يعجل بانهياره، فقد فرض الله على النساء نوعا من الحجاب، ليحفظ المجتمع من الانهيار.إن بعض الناس يلزمون المرأة بستر كل بدنها حتى وجهها، فلا تظهر من جسمها شيئا على الإطلاق. وهؤلاء أقول لهم إن التعبير عن الحجاب في القرآن الكريم هو تعبير عام، لقوله تعالى: إلا ما ظهر منها عن الوجه واليدين أي أنهما ليسا من العورة التي يجب سترها وهذا هو رأي جمهور الفقهاء ولكن بعض الناس فهموا قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفوراً رحيماً (الأحزاب: 59) بأن المرأة يجب أن تغطي جميع جسدها حتى الوجه واليدين.وهذه الآية نزلت في ظروف خاصة ذلك أن أرقاء المدينة وفتيان المنافقين، كانوا يتبعون النساء عند ذهابهن ليلا لقضاء حاجتهن خارج المدينة، وكانوا يتحرشون بهن في غدوهن ورواحهن، فلما استنكروا عليهم ذلك، تعللوا بأنهم لا يتعرضون إلا للإماء.. فنزلت الآية، وتلمس ذلك من تعليل الأمر بإرخاء الجلابيب عليهن، وهو قوله تعالى: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين.ولهذا فهم بعض النساء في عصر صدر الإسلام خصوصية هذا الأمر، فجلسن سوافر غير محجبات عن الرجال، لبعدهن عن مجال الأذى، ومجال الشبهات.متى تقطع الصلاة؟أنا سيدة أعيش وحدي في المنزل وأحيانا يأتي زوجي وأنا أصلي فأضطر إلى قطع الصلاة لفتح الباب له فهل أنا آثمة في هذا التصرف؟(ف. عبدالعال- عجمان)- يقول د. نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: لا يجوز للمرأة أن تقطع الصلاة إلا لسبب يترتب عليه ضرر من الأضرار إذا تأخرت عن مداركته، وإنما تنتظر حتى تتم صلاتها، وقد ضرب الفقهاء مثلا لذلك بأنه إذا أوشك رجل أعمى أن يتردى في بئر، فإن على المرء أن يقطع صلاته ويسرع لإنقاذ حياة هذا الرجل، وكذلك إذا كان هناك طفل يوشك أن يقع من مكان مرتفع مثلا فإن قطع الصلاة جائز لإنقاذ هذا الطفل. أما أن طارقا يطرق الباب فإنه لا يصل إلى حد الضرر الذي أجاز الفقهاء فيه قطع الصلاة، ويمكن للمصلي من عدم الرد على الطارق، أن يخطو خطوات يسيرة ويفتح الباب بحركة لا تجعله قاطعا للصلاة وبذلك يتحقق إتمام صلاته وفتح الباب للطارق عليه.. والله أعلم.الاستخارة قبل الخطبةارتبطت بخطوبة لشاب بعد أن أديت صلاة استخارة ولكني اكتشفت عدم التزامه الديني وسوء أخلاقه فانفصلت عنه قبل عقد القران، فهل أنا آثمة بسبب ذلك؟و.ز - خورفكانيقول الدكتور شعبان إسماعيل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: للزواج في الإسلام مكانة خاصة، وهو أساس بناء الأسرة ومنها يتكون المجتمع الكبير وهو يبدأ من الرجل والمرأة، ولذلك جعله الله تعالى آية من آياته في الكون قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (الروم: 21).وقد حث الإسلام على أن يختار كل من الرجل والمرأة شريك حياته، فعلى المسلم أن يبحث عن الزوجة الصالحة، وعلى المسلمة أن تبحث عن الزوج الصالح بالوسائل المختلفة، ولا مانع من الاستخارة، حيث تؤدي إلى الاطمئنان والثقة، إلا أن الاستخارة ليست صريحة، وإنما هي من قبيل الرموز، فربما يفهمها الإنسان خطأ، وقد تكون صادقة في حينها، فاعترتها بعض العوامل جعلتها تتغير، ومن رحمة الله أن عدم الاتفاق تم قبل الارتباط، فالخير كل الخير فيما يختاره الله تعالى، والرضا بقضاء الله وقدره دليل على كمال الإيمان.. والله أعلم.