حين يقضي أحدهم عشرين عاماً في عملية البحث والاستكشاف والترحال والكتابة ليخرج لنا بكتاب مرجعي فمما لا شك فيه أن صاحب هذا الكتاب يستحق منا أن نقول له شكراً، كثر الله خيرك .هذا الكتاب لو شاهدته اليوم، فستعلم أنه نتاج أتعب صاحبه، ولو قرأته فستزداد علما، ولو حفظت بعضه سيغنيك، فسيجعلك صاحب خبرة وثقافة في الجغرافيا والعلوم والطب والزراعة وفي معرفة وطنك .هناك أكثر من 550 نباتاً برياً في الإمارات، هل تعرفها - يا سيدي؟ هل سمعت من قبل مثل هذا الرقم ؟ هل تعرف أين ينبت العشب في بلادك، ومتى تثمر الأشجار، وماذا يمكن أن يداويك وماذا يعلك منها، وكيف تتعرف على مواسم طلعها؟كتاب (النباتات البرية المزهرة في دولة الإمارات ) يعلّمك حياة وأسرار هذا العالم الذي يعيش حولنا ونعيش فيه، ولا نتفكر فيه كثيراً . المؤلف أعدته مارايكا جونقبلويد، التي قضت 20 عاماً وهي تتقصى تفاصيل حياة النباتات البرية على هذه الأرض، من مدينة إلى قرية، ومن صحراء إلى جبل، تتحرك في الصيف والربيع وفي كل مواسم الشجر، تلتقط صور أزهار، وتحتفظ بعينات، وتبحث في تاريخ السلالات وأنواع النباتات .كل نبات مذكور في الكتاب تجد له صورة ملونة وخارطة مرسومة، خارطة بلادك التي تعرفها جيداً، والتي أظنك تعرف كيف ترسمها، توضح لك أين ينبت وينتشر في الدولة ومعلومات تتضمن الاسم العلمي للنبات والأسماء المحلية له ووصفاً للنبات ومواطنه ومناطق انتشاره واستعمالاته التقليدية وإلى أي عائلة ينتمي ووقت إزهاره . طالعت الفهرست، واستغربت أعداد هذه النباتات التي نجهلها، والجهد الذي بذلته مؤلفة أجنبية للتعرف ليس على النبات فقط ولكن على المسمى المحلي له، وكيفية نطقه وكتابته، أسماء نباتات مثل: حليان وحمد الأرنب، سرطان السيل، سعدي الحمار، رعيلي، ضرس الكلب، غسغس، علقة بيضة، كفشة العجوز، امضريس، تنحوت، سيف الغراب، ثعرور، جثجاث، حقيد، حكل، حمبصيص، خوصة الماء، يعاضيض . . وأيضاً محاولتها البحث والمقارنة بين استخدامات هذه النباتات عند مختلف الشعوب، فمثلاً نبات الحماض أو الحميض عندنا، والذي نفرح بموسمه، ونجتهد في الشتاء خلال موسم (الكشته) بالبحث عنه خاصة في التلال والأودية، تذكر لنا الباحثة أنه يوجد كذلك في شمال إفريقيا، وعندهم يؤكل طازجاً لعلاج اليرقان وتنشيط الكبد وعلاج الإمساك وسوء الهضم .مارايكا أظنها غادرت هذا البلد بعد أن ودعت تضاريس المكان وعالم النباتات الذي عاشته، حزينة على مفارقته، فهو أخذ جزءاً كبيراً من حياتها وجهدها، وكان علمها وهوايتها وشغلها . غيرها من المغتربين من جنسها ومن غير جنسيتها جاؤوا هنا وعادوا بثروات، وهي جاءت إلى هنا وعادت بكتاب، والحقيقة أنها تركت كتاباً .مؤلفها هو اليوم قيمة مهمة في حياتها، وأيضاً هو أكبر ثروة علمية عندنا في مجاله . وأمثال هؤلاء لا ينسى معروفهم، وعلمهم أبداً .shmitrif@yahoo.com