حوار: هاني عوكلغني عن التعريف فهو كما يقول المثل "علم" من أعلام الساحتين الرياضية والتربوية، وكان له دور بارز وطليعي في الارتقاء بالمسيرة الرياضية عموماً والكروية خصوصاً، فهذه الأخيرة شغلت قلبه وعقله منذ أيام الطفولة، وهو الذي يعتبر نفسه "أهلاوياً" مهما طال الزمن . تبوأ مواقع قيادية في الدولة، وخاض الانتخابات وأصبح عضواً في المجلس الوطني الاتحادي انطلاقاً من البيئة المتشبعة بالعمل الديمقراطي، على حد قوله . وعلى امتداد مشواره الرسمي والتطوعي، عرف ناكراً لذاته ومنخرطاً مع زملائه وأصدقائه في تمكين اتحاد الإمارات الذي قام على الخير وسيبقى كذلك .وتالياً الحوار مع سلطان صقر السويدي رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم:* نشأتك والعلاقة مع الأسرة؟- أنا من مواليد 7 يناير/كانون الثاني 1951 في منطقة ديرة بدبي، وأسرتي مكونة من واحد وعشرين فرداً، وجميعنا متعلمون وأكملنا دراستنا الجامعية، ووالدي من الرعيل المتعلم حيث كان يقرأ ويكتب، وعمل في الغوص وسافر بحثاً عن الرزق إلى دول كثيرة في ذلك الوقت، من بينها العراق، والسعودية، الهند، وقد اكتسب ثقافات ومعارف كثيرة من هذه الدول، ونقلها إلينا . أما علاقتي مع الأسرة فكانت قوية للغاية، وكنت أحل محل الوالد في تربية إخوتي بحكم أسفاره وانشغالاته باعتباري الأكبر بينهم، إلى جانب والدتي بطبيعة الحال، وتأخرت في الزواج حتى أطمئن عليهم وأتأكد من أنني قمت بواجبي تجاه أسرتي . معاناة أيام زمان * الحياة أيام زمان، كيف تصفها؟- أيام زمان، أي قبل اتحاد الإمارات، كانت الحياة مختلفة، من ناحية أن عدد السكان كان قليلاً وبالتالي كان الترابط الأسري قوياً على ما كنا نعيشه من فقر وضنك وحياة صعبة، وحين انهارت تجارة اللؤلؤ والغوص، زادت الحياة صعوبة، واتجه آباؤنا إلى الدول القريبة مثل الكويت والسعودية وقطر للعمل فيها، ومع ذلك أؤكد أن الترابط الأسري والاجتماعي كان يخفف الكثير من معاناة الناس، والجيران آنذاك لم يكونوا يتهاونون في تقديم شتى المساعدات لمن حولهم في "الفريج" الواحد، وتخيل أننا من شدة الفقر في ذلك الوقت، كنا نأكل اللحم مرة واحدة في الأسبوع، لكن بفضل الله تعالى وبفضل حكامنا، تغيرت الأمور بشكل دراماتيكي بعد الاتحاد، وبعد أن كانت المنطقة بيئة طاردة، تغيرت وأصبحت الآن بيئة جاذبة، لا بل من أهم البيئات استقراراً وتعايشاً سلمياً بين مختلف الثقافات والأديان .* المراحل الدراسية في حياة سلطان؟- التحقت بالمدرسة الأحمدية التي تعتبر من أقدم وأعرق المدارس في الإمارات، والتي احتفلنا قبل عامين تقريباً بالذكرى السنوية المئة لتأسيسها، ومن ثم انتقلت إلى ثانوية دبي، وأنهيت دراستي الثانوية في مدرسة العروبة بالشارقة عام ،1968 وأذكر أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي كان يذهب إلى دبي للدراسة هناك، حيث القسم العلمي كان في دبي والأدبي في الشارقة . ولا أنسى في هذا المقام أصدقائي الذين رافقوني أيام الدراسة، ومنهم محمد العصيمي وعبدالله العويص وعبدالرحيم المري وعبدالرحمن الجروان وسعيد الجروان وعبدالعزيز المدفع، وخالد محمد، وخليفة محمد، وكانت علاقتنا متينة ولم تكن مبنية على المصالح أبداً، ولا أزال أتواصل معهم إلى هذه اللحظة . وأذكر أن المرحوم الدكتور عبدالله عمران درسني التاريخ في مدرسة العروبة لعامين، ولم يكن بالنسبة لنا معلماً، بل كان أيضاً قدوةً للجميع وممثلاً للتيار القومي والعروبي والوطني، وكثيراً ما كنا نناقش إلى أين ستذهب الإمارات في ظل الأخطار الخارجية والأطماع التي تعرضت لها، وفي مجلس المرحوم تريم عمران الذي اجتمعنا فيه أكثر من مرة، استمعنا إلى أخيه المرحوم الدكتور عبدالله عمران الذي أكد لنا ضرورة اتحاد الإمارات والذي أبصر النور بفضل جهود المغفور له، بإذن الله تعالى، الشيخ زايد .ونعود إلى موضوع الدراسة، فبعد حصولي على الثانوية أصابني وزملائي في ذلك الوقت قلق وتخوف من المستقبل، وأذكر من بين هؤلاء الزملاء الشيخ فاهم بن سلطان القاسمي، والتقينا أحمد السويدي والمرحوم بطي بن بشر الذي كان سكرتيراً خاصاً للشيخ زايد، وشرحنا لهما ما نعانيه من قلق بشأن مستقبلنا الدراسي، فأكدا لنا أننا سوق نستكمل دراستنا الجامعية في أي مكان نريده خارج البلاد، وفرحنا كثيراً بما سمعناه، واخترت أنا بريطانيا التي مكثت فيها سنة وستة أشهر، حيث درست اللغة والإدارة، ومن ثم عدت إلى الإمارات والتحقت بما كان يسمى حينها "قوة دفاع أبوظبي"، واستهواني العمل العسكري، لكنني عملت لمدة عام فقط، بعد تضايقي من كون "ربعي" وأصدقائي درسوا في الجامعات، وحينها تركت الجيش وذهبت إلى الإسكندرية، وقدمت أوراق قبولي التي رفضوها، طالبين مني دراسة الثانوية والحصول على شهادتها العامة، بسبب انقطاعي عامين عن الدراسة، ما دفعني بالفعل لإعادة الثانوية التي نجحت فيها وأنهيت دراستي الجامعية . وبصراحة شديدة لا يمكن لأي أحد أن يتحدث عن التعليم من دون ذكر شيوخنا الأجلاء، رحمة الله عليهم، الشيخ زايد والشيخ راشد والشيخ مكتوم، الذين ساهموا بحق وبشكل فعّال في إتاحة الفرصة للكثير من القيادات الحالية الآن، من أجل التعلم والاستزادة المعرفية، فقد كانت لديهم استراتيجية تتصل باستثمار الشباب آنذاك ودمجهم في الدولة الفتية نحو بناء اتحاد الإمارات .+ فرحة وتخوف * مشاعرك لحظة قيام اتحاد الإمارات؟- كنت في مصر حين أعلن قيام اتحاد الإمارات، واستقبلنا هذا الحدث بفرحة شديدة، لكن في الوقت نفسه كنا متخوفين، وكان الاستغراب واضحاً على وجوهنا، خصوصاً وأنه لا توجد في المنطقة العربية أي تجربة اتحادية وحدوية ناجحة، وكما يقول المثل كان الجميع يضع يده على قلبه، والتاريخ يشهد فشل الاتحاد التساعي الذي تحول إلى اتحاد سباعي صار واقعاً بين إمارات الدولة، ولا يسعني في هذا المقام إلا أن أذكر الإنجاز التاريخي الذي حققه المؤسسون الأوائل من حكامنا بقيام الدولة، وبفضل حكمة الشيخ زايد وأخيه الشيخ راشد انتقلت الإمارات إلى مكانة مرموقة، وعمل الشيخ زايد على تمتين علاقاته بالمحيط العربي، معتمداً على سياسة تستهدف مساعدة الأشقاء العرب وعدم التدخل في شؤون أي دولة، ويحق القول إن الشيخ زايد قاد سفينة الدولة لأكثر من ثلاثة عقود، ولم يتصور أحد أن تصل الإمارات إلى ما هي عليه الآن . ولم يكن الإنجليز آنذاك فرحين بهذا الاتحاد، لأن الدول الغربية لم تكن ترغب بوجود دولة قوية، بل كانت تريد كيانات متفرقة ومتناحرة فيما بينها، وعزيمة الشيخ زايد والشيخ راشد كانت أقوى من كل المخططات الغربية، وقامت الإمارات على الخير وستستمر وتبقى إلى أبد الآبدين بإذن الله .* لديك تاريخ حافل من العطاء في العمل الرسمي، ماذا تقول عن تلك الفترة؟- تلك كانت فترة الاستفادة وبناء السمعة الوظيفية والخبرة، فبعد تخرجي في الجامعة العام ،1973 عملت عامين موظفاً في مجلس الوزراء، إلى أن رشحني المرحوم الدكتور عبدالله عمران لاستلام منصب مدير إدارة في وزارة التربية والتعليم والشباب، وتحديداً مدير إدارة رعاية الشباب، ثم تحولت الوزارة إلى مجلس باسم "المجلس الأعلى للشباب والرياضة"، وعملت في إطار المجلس أميناً مساعداً، وما لبث المجلس أن عاد ليصبح وزارة باسم "وزارة الشباب والرياضة" فعملت وكيلاً فيها، واستمررت في هذا المنصب إلى أن ألغيت الوزارة وتم تشكيل الهيئة العامة للشباب والرياضة التي أصبحت أمينها العام، وبقيت في هذا المنصب حتى 20-5-2005 موعد إحالتي على التقاعد من العمل الحكومي بعدما قضيت 32 عاماً في هذا الإطار . وبعد التقاعد بخمسة أشهر، جاء خطاب صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، حول انتخاب أعضاء المجلس الوطني الاتحادي، واستهوتني العملية الانتخابية، خصوصاً أنني جئت من بيئة متشبعة بالعمل الديمقراطي ولدي تجربة عملية في الوظيفة الرسمية، وبالفعل دخلت الانتخابات وكنت واحداً من الأربعة الذين فازوا فيها عن إمارة دبي العام 2006 . تجربة غنية * تجربتك في عضوية المجلس الوطني الاتحادي؟- العمل في المجلس الوطني كان مميزاً وتجربة غنية حققت خلالها الإفادة والاستفادة في الوقت ذاته، وأصدقك القول إن أي تجربة يخوضها الإنسان في خدمة الوطن والناس، لابد أن تكون مفيدةً، ذلك أن المجلس الوطني الاتحادي يمثل حلقة الوصل بين آراء الناس والحكومة، واستفدت من هذه التجربة التي التقيت خلالها الكثير من الناس ولامست همومهم ومشكلاتهم وأسهمت في حلها، إلى جانب تمثيلي الإمارات في البرلمان الدولي .* هل صحيح أن عملك في الحقل العام كان على حساب المنزل والأسرة؟- مع الأسف كان كذلك، ففي خضم العمل الرسمي والتطوعي، كنت أشتغل يومياً على فترتين، وفي ذلك الوقت كانت زوجتي تعمل مديرة مدرسة، وحين أنجبنا نورة بعد ابني البكر ماجد، طلبتُ من زوجتي تقديم الاستقالة والتفرغ لتربية الأبناء، وبالفعل قامت بذلك وتحملت المسؤولية بكل أمانة وصبر، خصوصاً حين كنتُ غائباً عنها ومتنقلاً بين انشغالات العمل وأسفاري في الخارج . وقد استنفزت فترة العمل آنذاك كل وقتنا وجهدنا، فقد كنا مثل "خلية النحل" نعمل حتى آخر الليل، ناكرين ذاتنا وعاملين على هدي حكامنا وشيوخنا من أجل ترسيخ الاتحاد، ونحو توفير حياة كريمة وآمنة ومطمئنة لأبنائنا ولجيل المستقبل بعدنا . والحمد لله بفضل مثابرتي المستمرة على العمل إلى جانب الجهد التربوي الكبير الذي تحملته زوجتي في إطار الأسرة، تعلم وتخرج أبناؤنا ماجد وأحمد ونورة ورفيعة وميثاء، وهم الآن يشغلون مناصب جيدة، تليق بمستواهم المعرفي والدراسي . فريق "الزمالك" * أحب الرياضات إلى قلبك كرة القدم، لماذا؟- أيام زمان كانت كرة القدم الرياضة المفضلة لدى الجميع، بحكم شهرتها وشعبيتها الجارفة، وربما أسهمت المدرسة التي كانت تعج آنذاك بالنشاط الرياضي، في تعلقي بكرة القدم تحديداً، وأذكر أنني شكلت مع أصدقائي أيام الطفولة فريق "الزمالك"، الذي كان عبارةً عن مجموعة متجانسة من الفتية، ومنذ كان عودي طرياً وأنا أميل إلى القيادة، وانعكس ذلك بتوصيفي "كابتن" الفريق، وفي ذلك الوقت كنا نشجع نادي الشباب الذي لعبت في صفوفه العام ،1970 إلى أن اندمج مع نادي الوحدة وشكلا معاً النادي الأهلي، وكما تعلم فإن هذا الاسم مستوحى من أهم ناديين في مصر الأهلي والزمالك، حيث تطور وتقدم الكرة المصرية .* ألا تزال أهلاوياً؟- طبعاً، ولدي تاريخ طويل مع هذا النادي الذي كنت فيه أمين السر لثلاثة أعوام من 1974 إلى ،1976 ثم نائباً لرئيس مجلس الإدارة، إلى أن نلت عضوية اتحاد الكرة ومن ثم أمين السر، وشغلت منصب نائب رئيس اتحاد تنس الطاولة، حيث مثلنا الإمارات في أول بعثة إلى اليابان العام ،1974 وحين انتقلت إلى العمل الحكومي، تركت منصبي في النادي الأهلي واتحاد الكرة، لكن بعد تكليفي برئاسة اتحاد الكرة، قدت المنتخب الإماراتي وحققنا إنجازاً تاريخياً للدولة بوصول منتخبنا إلى التصفيات النهائية في إيطاليا العام 1990 . على الطريق الصحيح * تقييمك للوضع الكروي في الإمارات؟- في السابق كنا نُمارس رياضة الهواة، لكن اليوم انتقلنا إلى الاحتراف، وهذا أمره يختلف تماماً عن الهواة، ويعني واجباً والتزاماً وجهداً ورقياً بالمستوى، ونحن نسير على الطريق الصحيح، والأندية غير مقصرة وتقوم بدورها، إلى جانب الدعم الحكومي الحاضر، لكن في حال توقف هذا الدعم فإننا بحاجة إلى البحث عن ممولين ورعاة، حتى نستطيع القول إننا وصلنا إلى مستوى عالٍ من الاحتراف، ومع الأسف أقول لك إن الناس دائماً يستعجلون النتائج، وكرة القدم بحاجة إلى نفس طويل واستراتيجية وصبر ومتابعة وتقييم، ويكفي أننا وصلنا كروياً إلى آسيا والعالم العربي، والمنتخبات الوطنية حققت نتائج طيبة في كأس الخليج وغيرها على الساحات الكروية . وحالياً أسعى إلى توثيق المسيرة الرياضية، وإنجازي المقبل يتصل بهذا الجانب، لأنني مؤمن بضرورة تأريخ المسيرة الرياضية والاستفادة منها والاسترشاد بتجاربها .* تجربتك مع ندوة الثقافة والعلوم وأنت الآن رئيس مجلس إدارتها؟- انتسبت إلى الندوة عن طريق الأصدقاء بلال البدور ومحمد المر وإبراهيم بوملحة في ،1988 أي بعد عام من تأسيس الندوة، وكنت عضواً في مجلس إدارتها ومن ثم نائباً للرئيس، وفي العام 2010 أصبحت رئيس مجلس الإدارة، وتم تجديد العضوية في شهر إبريل/نيسان الماضي، لأشغل الموقع نفسه لأربعة أعوام أخرى . ويكفي أن مسمى المؤسسة بحد ذاته يكشف ويفصح عن مضمون الندوة، فهي تركز على الاهتمام بالثقافة والأدب والمسرح والسينما . . . إلخ، والندوة اليوم قبلة للمثقفين والمهتمين، وهناك تواصل دائم وتعاون مع مختلف المؤسسات الثقافية والأهلية والرسمية في الدولة، ويجري اجتماع سنوي تدعو الندوة إليه المؤسسات الثقافية للنقاش والتباحث في مستجدات الحالة الثقافية . ليس بخير * العمل التطوعي في الإمارات، هل هو بخير؟- مع الأسف لا، فهناك حوالي 122 جمعية، لكن عدداً قليلاً منها يقوم بنشاطات، ثم إن الأعمال الخاصة والتجارية جذبت الكثير من الشباب الذين يعتبرونها قبلتهم، إلى جانب أن طبيعة الدوام تستهلك الكثير من الوقت، الأمر الذي يجعلهم غير قادرين على العمل التطوعي بحكم ضيق الوقت . وأؤكد لك أن التشجيع موجود من قبل المؤسسات والأفراد لزيادة وتمكين العمل التطوعي في المجتمع، لكن ينبغي علينا أيضاً توعية الشباب وتشجيعهم على العطاء والعمل التطوعي والخيري والإنساني والثقافي والرياضي، على أساس أن التطوع هو عمل وطني بامتياز، فالوقت الذي يحتاجه للقيام بهذا العمل يكون على حساب حياة المتطوع وراحته، وأشدد هنا على أنه يجب على وسائل الإعلام أن تبث الوعي بين الجميع وأن تكون المنبر الفاعل الذي يوصل المعلومة بناءً على الشراكة في المسؤولية الاجتماعية .