هكذا‮ ‬يكون الاعتكاف } ‬اعتكف بعض الساعات في‮ ‬المسجد ثم أخرج لقضاء بعض الأمور المهمة‮.. ‬فهل هذا جائز؟ ولماذا كان الاعتكاف في‮ ‬رمضان فقط؟ وما الحكمة منه؟ ي‮.‬ط أبوظبي ‮ ‬يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الاعتكاف عبادة قديمة أشار إليها القرآن في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي‮ ‬للطائفين والعاكفين والركع السجود‮».‬ والاعتكاف سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث ثبت أنه كان‮ ‬يعتكف في‮ ‬العشر الأواخر من رمضان،‮ ‬حتى توفاه الله،‮ ‬ثم اعتكف أزواجه من بعده،‮ ‬وجاء في‮ ‬حديث آخر صحيح أنه كان‮ ‬يعتكف في‮ ‬كل رمضان عشرة أيام،‮ ‬فلما كان العام الذي‮ ‬قبض فيه اعتكف عشرين‮ ‬يوماً‮.‬والاعتكاف جائز في‮ ‬كل وقت لكنه‮ ‬يتأكد في‮ ‬العشر الأواخر من رمضان،‮ ‬ويصبح واجباً إذا أوجبه الإنسان على نفسه،‮ ‬بأن نذر أن‮ ‬يعتكف‮ ‬يوماً أو‮ ‬يومين لأن الوفاء بالنذر واجب‮.‬والاعتكاف‮ ‬يكون في‮ ‬المسجد لقول الله تعالى‮: «‬فلا تباشروهن وأنتم عاكفون في‮ ‬المساجد‮»‬،‮ ‬والحكمة منه الإكثار من العبادة والطاعة والتقرب إلى الله تعالى،‮ ‬والتخفف من مشاغل الحياة ومتعتها وشهواتها والتأمل في‮ ‬ملكوته سبحانه،‮ ‬ومداومة شكره على نعمه،‮ ‬فإن الشكر على النعم‮ ‬يوصل إلى المزيد منها،‮ ‬كما قال تعالى‮: «‬لئن شكرتم لأزيدنكم‮».‬ويشترط فيمن‮ ‬يعتكف النية،‮ ‬والطهارة من الحدث الأكبر،‮ ‬فلا‮ ‬يصح من جنب،‮ ‬ولا من حائض أو نفساء،‮ ‬والصوم وذلك عند بعض الفقهاء،‮ ‬وقال بعضهم‮: ‬لا‮ ‬يشترط الصوم لصحة الاعتكاف‮.‬ ويفسد الاعتكاف بالخروج من المسجد من دون ضرورة تدعو لذلك،‮ ‬أما الخروج لضرورة كصلاة الجمعة،‮ ‬أو كقضاء حاجة طبيعية كالبول والغائط والاغتسال وشراء ما‮ ‬يلزمه شراؤه لمأكله ومشربه‮.. ‬فلا‮ ‬يبطل الاعتكاف‮.‬وليس للاعتكاف مدة معينة،‮ ‬فهو‮ ‬يتحقق ولو لمدة‮ ‬يسيره ما دام قد نوى أن تكون هذه المدة التي‮ ‬يقضيها في‮ ‬المسجد اعتكافاً،‮ ‬وذلك من فضل الله تعالى ورحمته بعباده، وهذا بالنسبة للاعتكاف المطلق،‮ ‬أما إذا نذر أن‮ ‬يعتكف لمدة‮ ‬يوم أو‮ ‬يومين أو أكثر،‮ ‬فعليه أن‮ ‬يوفي‮ ‬بنذره‮.‬وينبغي‮ ‬للمعتكف أن‮ ‬يشغل نفسه طوال الوقت بذكر الله تعالى وبقراءة القرآن الكريم،‮ ‬وبالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل وبكل قول طيب وعمل صالح،‮ ‬وأن‮ ‬يبتعد عن الغيبة والنميمة،‮ ‬لأنه حبس نفسه وألزمها الإقامة في‮ ‬المسجد للاشتغال بالطاعة،‮ ‬والإقبال على العبادة،‮ ‬ولذلك قال الفقهاء‮: ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬للمعتكف أن‮ ‬يشغل نفسه بالأعمال الدنيوية من بيع وشراء وتجارة،‮ ‬لأن ذلك لا‮ ‬يتناسب مع الأهداف السامية التي‮ ‬اعتكف من أجلها وهي‮ ‬التخفف من كل ما‮ ‬يشغله عن طاعة الله عز وجل‮.‬والاعتكاف كما بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يحفظ الإنسان من الشرور،‮ ‬ويجزل له عطاء الطاعات كلها،‮ ‬لأنه حبس نفسه في‮ ‬بيت الله،‮ ‬طلباً لرضاه‮.. ‬والله أعلم‮.‬ الأب‮.. ‬وراتب ابنته } ‬أحترم والدي‮ ‬وأقدره وأحفظ جميله في‮ ‬تربيتي‮ ‬وتعليمي،‮ ‬ولكنه‮ ‬يطالبني‮ ‬بتخصيص جزء من راتبي‮ ‬الشهري‮ ‬له،‮ ‬وهذا الأمر‮ ‬يضايق زوجي،‮ ‬ويسبب مشكلات كثيرة بيني‮ ‬وبينه‮.. ‬فهل من حق الأب أن‮ ‬يفعل ذلك؟ ف.إ دبي ‮ ‬يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬لا توجد سلطة شرعية خاصة بالمال للأب على ابنته وخاصة إذا كان قادراً، لا‮ ‬يحتاج إلى نفقة، وقد قال الله تعالى‮: «‬وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئا مريئاً‮».‬ وقد قال العلماء‮: ‬إن هذا الأمر موجه إلى الأزواج وموجه إلى الآباء الذين كانوا‮ ‬يأخذون مهور بناتهم حقاً‮ ‬لهم لقاء تربيتهن‮.‬وفي‮ ‬هذا السؤال لا‮ ‬يجوز للأب القادر أن‮ ‬يأخذ شيئاً‮ ‬من مال ابنته الخاص بها إلا بإذنها وعن طيب نفس منها‮.‬ومن جانبها هي‮: ‬إذا كان زواجها من زوجها مشروطاً فيه تعاونهما على مواجهة نفقات الأسرة فيجب تنفيذ الشرط‮.. ‬فالمؤمنون عند شروطهم كما في‮ ‬الحديث ويقوم العرف مقام الشرط في‮ ‬مثل هذه المسألة،‮ ‬ومن هنا لا‮ ‬يجوز لها أن تخرج أي‮ ‬شيء من مالها إلا بإذن زوجها،‮ ‬وهذا شأن الشريكين،‮ ‬إذ لا‮ ‬ينفرد أحدهما بالتصرف في‮ ‬شيء‮ ‬يخص الشركة،‮ ‬بل لا بد من الموافقة عليه‮.‬ وطاعة زوجها هنا مقدمة على طاعة أبيها،‮ ‬وأرجو من الأب القادر‮ ‬غير المحتاج أن‮ ‬يترك ابنته ومالها لتعيش مع زوجها على الوجه المتفق عليه وبخاصة إذا عرف أن طاعتها له فيها ضرر عليها،‮ ‬والإسلام لا ضرر فيه ولا ضرار‮.‬