القاهرة «الخليج»: بعد اختفاء سنوات طويلة، عادت أفران الكنافة التقليدية، لتحتل نواصي العديد من الشوارع المصرية مع حلول رمضان، إذ يقبل ملايين المصريين على تلك الحلوى التي لا تزال تتصدر موائد الصائمين منذ مئات السنين، باعتبارها الحلوى الأشهر طوال شهر الصيام.عرفت مصر صناعة الكنافة بالأفران البلدية منذ قديم الزمن، وكانت هذه الأفران تقام قبل قدوم رمضان بنحو أسبوعين، وتتخذ دائماً شكلاً أسطوانياً يرتفع عن الأرض بحوالي 130 سنتيمتراً، ينتهي بحجر الزهر، وهو صينية مستديرة توجد أسفلها فتحة لإشعال النار، حيث يرش الصانع عجين الكنافة على الصاج بعد وصوله إلى درجة الحرارة اللازمة للتسوية، قبل أن يجمع خيوط الكنافة الساخنة، ويرصها في كتل مستطيلة تعرض للهواء حتى تبرد قبل بيعها للجمهور. ويستخدم صناع الكنافة الرمضانية إلى جانب الفرن، «الكوز» وهو عبارة عن كوب مصنوع من النحاس أو «الاستينلس استيل»، ذي ثقوب مصفوفة في أسفله، تسمح بانسياب العجين في شكل خطوط متصلة، قبل أن يرشها الصانع بحركة آلية على حجر الزهر للنضج.وتبدأ طريقة صنع الكنافة، بأن يذاب الدقيق في الماء حتى يكون للسائل قوام، ثم توضع الصينية الكبيرة المصنوعة من حجر الزهر على النار، ويوضع هذا السائل في «الكوز» الذي يمسكه صانع الكنافة من رقبته، ويلفه بحركة آلية في شكل دوائر، تبدأ بحجم قطر الصينية وتضيق حتى المنتصف. ويسيل هذا السائل من الثقوب على الصينية المحماة، ويترك بعض الوقت حتى يجف، وتكون الكنافة بعد ذلك معدة للبيع، تمهيداً لطهوها في البيت بعد إضافة ما يلزم من المكسرات والفواكه، كل حسب رغبته وذوقه. وتحترف عائلات عدة في مصر صناعة الكنافة بطرق آلية، ما يضفي على الكنافة البلدية التي تصنع في الأفران مذاقاً مختلفاً. وظل هذا الطقس على حاله منذ مئات السنين، قبل أن تظهر مؤخراً ماكينات الكنافة الآلية، لتنافس الأفران التقليدية في العديد من الأحياء على اختلاف مستوياتها الاجتماعية. ويقول محمد عرفة أحد صناع الكنافة، الذي تمتلك عائلته سلسلة من الفروع منتشرة في العاصمة المصرية لصناعة الحلوى: إن أول من أكل الكنافة من العرب، كان معاوية بن أبي سفيان، في زمن ولايته على الشام في عهد الخليفة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، إذ كانت تقدم له في السحور، بعدما شكا معاوية ذات مرة إلى طبيبه محمد بن آثال، ما يلقاه من الجوع في صيامه، فوصف له الكنافة، التي قيل فيها إنها أول ما صنعت لسليمان بن عبد الملك. ويضيف عرفة: صناعة الكنافة التقليدية لم تختف لكي تعود، بل ظلت باقية بقوة أمام الزحف الرهيب للماكينات، وظلت الأحياء الشعبية محتفظة بالفرن التقليدي. وربما كانت الكنافة هي الحلوى الشعبية التي احتفى بها الشعر العربي القديم باعتبارها مظهراً من مظاهر رمضان، فقد تغنى بها شعراء بني أمية ومن جاء بعدهم، ومنهم ابن الرومي الذي عرف بعشقه للكنافة والقطائف وهي نوع آخر من الحلوى الرمضانية يصنع بالخامات نفسها، لكنه يتخذ شكل الدائرة الصغيرة، التي تحشى بالمكسرات والسكر. وتغنى بهما أبو الحسن الجزار وهو أحد عشاق الكنافة في الشعر العربي، إبان الدولة الأموية وكان مما قاله فيها: «ومالي أرى وجه الكنافة مغضبا/‏ ولولا رضاها لم أرد رمضانا»، بل إن شهرة الكنافة وصلت إلى العديد من الأسماء اللامعة في الشعر، مثل الشاعر المصري ابن نباتة، والبعض يقول إنها بلغت الإمام البوصيري صاحب البردة، وأبي الهلال العسكري، والمرصفي، لكنها رغم ذلك كله تظل الحلوى الأولى على مائدة المصريين في رمضان.