سداد ديون الغارمين عمل إنساني‮ ‬وسلوك أخلاقي‮ ‬يؤكد سمو نفس صاحبه ورغبته في‮ ‬عمل الخير عن طريق كفالة هؤلاء الذين اضطرتهم ظروف معيشية صعبة إلى الاستدانة والتعرض للعقوبات نتيجة العجز عن الوفاء بما عليهم من ديون‮. وسداد ديون هؤلاء حق شرعي لهم، ‬حيث جعله الحق سبحانه وتعالى أحد مصارف الزكاة الشرعية الذي‮ ‬يغفل عنه كثير من المسلمين القادرين الذين لا‮ ‬يتذكرون من أصحاب الحق في‮ ‬الزكاة سوى الفقراء والمساكين‮.‬فمن هو الغارم الذي‮ ‬أمرنا القرآن بمساعدته على الخروج من عثرته؟ وهل حقه علينا‮ ‬يتوقف عند المساعدة المادية أم‮ ‬يمتد إلى تقديم النصيحة له بعد الاستدانة؟ وما أجر وثواب من‮ ‬ينقذ متعثرا من السجن أو‮ ‬يحميه من الإهانة؟ وما حكم الشرع فيمن‮ ‬يمتلكون المال الوفير ولا‮ ‬يبادرون إلى إنقاذ هؤلاء الذين‮ ‬يعيشون ظروفاً نفسية قاسية نتيجة سجنهم لعدم قدرتهم على الوفاء بحقوق الآخرين‮؟ هذه التساؤلات وغيرها طرحناها على عدد من العلماء لبيان كل ما‮ ‬يتعلق بحق الغارم‮.. ‬وهنا خلاصة ما قاله العلماء‮:‬الغارم في‮ ‬نظر الشرع هو من استدان وعجز عن الوفاء بالدين،‮ ‬ويندرج تحت هذا المفهوم في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬مئات الآلاف من المواطنين البسطاء الذين تورطوا في‮ ‬ديون ثم عجزوا عن الوفاء بها فكان مصيرهم السجن،‮ ‬سواء قل حجم الدين أو كثر،‮ ‬وهناك من‮ ‬يعيش خلف القضبان بسبب ديون بسيطة عجز عن الوفاء بها‮.‬ احذروا الديون التقارير تؤكد أن في‮ ‬مصر وحدها أكثر من‮ ‬100‮ ‬ألف مواطن صدرت بحقهم أحكام قضائية بالحبس أو الغرامة،‮ ‬أو هما معا،‮ ‬لعجزهم عن الوفاء بالديون،‮ ‬أكثر من‮ ‬60‮ ‬%منهم من النساء استطاعت بعض الجمعيات الخيرية سداد ديون‮ ‬15‮ ‬ألفا منهم وتظل البقية تحت مقصلة السجن مما‮ ‬يسبب انهيارا لكيانهم الأسري‮ ‬والنفسي‮ ‬بعد أن خسر بعضهم وظيفته ومصدر رزقه،‮ ‬وقصص هؤلاء الغارمين وحكاياتهم محملة بمآسي‮ ‬أسر اضطرتها الحاجة للاستدانة فتحول عائلها بين‮ ‬يوم وليلة من مواطن صالح إلى نزيل سجون‮.‬ وفي‮ ‬كل الدول العربية ترتفع صرخات‮ «‬ضحايا الاستدانة‮» ‬وتتنوع قصص معاناتهم في‮ ‬ظل‮ ‬غياب حقوقهم الشرعية عن نشاط واهتمام معظم الجمعيات والمنظمات الخيرية والأثرياء باعتبارهم من مستحقي‮ ‬الزكاة الذين حدد القرآن الكريم أصنافهم في‮ ‬قول الحق سبحانه‮: «‬إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي‮ ‬الرقاب والغارمين وفي‮ ‬سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم‮».‬‮ويقول الفقيه د‮. ‬محمد نبيل‮ ‬غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة‮: ‬شريعة الإسلام أمرت المسلم بألا‮ ‬يلجأ إلى الاستدانة من‮ ‬غيره سواء أكان هذا الغير شخصاً أو مؤسسة إلا عند الضرورة القصوى،‮ ‬لأن سؤال الناس‮ ‬يتنافى مع العفاف الذي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتحلى به المسلم،‮ ‬والمسلم الذي‮ ‬يتعود على الديون‮ ‬يعيش مهموما‮ ‬غير مرفوع الرأس بين الناس،‮ ‬وقد قيل‮: «‬الدين هم بالليل وذل بالنهار‮». ‬وقال أحد الحكماء‮: «‬من اعتمد على زاد‮ ‬غيره طال جوعه‮».. ‬وقال بعض العلماء‮: «‬لن‮ ‬يكون رأيك من رأسك إلا إذا كان‮ ‬غذاؤك من فأسك‮».‬ المسلم لا يماطل ويؤكد د‮. ‬غنايم أن المسلم مطالب شرعا بالوفاء بالدين عند حلول أجله من دون مماطلة أو تسويف،‮ ‬ورسول الله -صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬من أخذ أموال الناس‮ ‬يريد أداءها أدى الله عنه،‮ ‬ومن أخذها‮ ‬يريد إتلافها أتلفه الله‮».. ‬كما بين لنا صلى الله عليه وسلم أن الذي‮ ‬يأخذ أموال الناس ويماطل في‮ ‬أدائها مع قدرته على الأداء‮ ‬يكون إنسانا ظالما‮ ‬يستحق العقوبة والتأديب،‮ ‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح‮ ‬يقول‮: «‬مطل الغني‮ ‬ظلم‮» ‬أي‮ ‬تسويف الغني‮ ‬في‮ ‬دفع الواجب عليه ظلم منه لنفسه ولأصحاب الحقوق‮.. ‬وفي‮ ‬حديث آخر‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬لي‮ ‬الواجد‮ ‬يحل عرضه وعقوبته‮». ‬أي‮ ‬مماطلة الغني‮ ‬الواجد للمال الذي‮ ‬يدفعه لمن لهم عليه ديون ظلم منه‮ ‬يسوغ‮ ‬الطعن فيه وفي‮ ‬ذمته‮.. ‬كما‮ ‬يسوغ‮ ‬للحاكم حبسه وعقوبته‮.‬ وفي‮ ‬حديث ثالث‮ ‬يقول النبي‮ ‬عليه الصلاة والسلام‮: «‬إن من أعظم الذنوب عند الله أن‮ ‬يموت رجل عليه دين لا‮ ‬يترك له قضاء‮».. ‬أي‮: ‬إن من أكبر الكبائر أن‮ ‬يموت إنسان وعليه ديون كان في‮ ‬إمكانه أن‮ ‬يدفعها لأصحابها ولكنه لم‮ ‬يدفعها‮.‬وتسدد الديون كما‮ ‬يوضح د‮. ‬غنايم لأصحابها من دون زيادة حيث شرعت الديون لمساعدة المحتاجين وتفريج كربهم،‮ ‬ومساعدتهم على تحقيق مطالب حياتهم التي‮ ‬لا‮ ‬غنى عنها،‮ ‬ولهذا لا‮ ‬يجوز للدائن أن‮ ‬يشترط على المدين أن‮ ‬يرد له أكثر مما أخذ منه‮.. ‬فالقاعدة الشرعية تقول‮: «‬كل قرض جر نفعا فهو ربا‮».‬ خلق غائب وهنا‮ ‬ينبه د‮. ‬غنايم إلى خلق إسلامي‮ ‬غائب عن حياة كثير من المسلمين وهو‮ «‬التيسير على المعسر‮» ‬ويقول‮: ‬الشريعة الإسلامية ألزمت المسلم برد الدين عندما‮ ‬يحين أجله من دون مماطلة أو تسويف،‮ ‬لكن لو كان المدين متعثراً فعلاً وليس لديه ما‮ ‬يرد به دينه،‮ ‬فقد أمرت الشريعة الإسلامية الدائن أن‮ ‬يكون رفيقاً رحيماً بالمدين،‮ ‬وهنا‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وإن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون‮».‬ أي‮: ‬وإن كان الشخص الذي‮ ‬عليه دين معسرا فأمهلوه إلى الوقت الذي‮ ‬يستطيع فيه الوفاء بدينه،‮ ‬وإذا تصدقتم ببعض أو بكل ما لكم من ديون على‮ ‬غيركم كانت صدقتكم هذه خيرا لكم إن كنتم من أهل العلم والمعرفة‮.‬ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬هذا الشأن‮: «‬من نفس عن‮ ‬غريم أو محا عنه كان في‮ ‬ظل العرش‮ ‬يوم القيامة‮».. ‬وفى حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬من سره أن‮ ‬يظله الله‮ ‬يوم لا ظل إلا ظله فلييسر على معسر أو ليضع عنه‮».‬ متى‮ ‬يأخذ الغارم؟ الفقهاء وضعوا شروطاً لمساعدة الغارم من الزكاة‮ ‬يلخصها لنا د‮. ‬داوود الباز أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر في‮ ‬الآتي‮:‬ ‮- ‬أن‮ ‬يكون في‮ ‬حاجة إلى ما‮ ‬يقضي‮ ‬به الدين،‮ ‬فلو كان‮ ‬غنياً قادراً على سداده بنقود أو عروض عنده لم‮ ‬يعط من الزكاة،‮ ‬وقال بعض الفقهاء‮ ‬يعطى مع الغنى،‮ ‬لأنه‮ ‬غارم،‮ ‬ولو وجد ما‮ ‬يقضي‮ ‬به بعض الدين أعطي‮ ‬بقدر ما‮ ‬يقضي‮ ‬به الباقي‮ ‬فقط،‮ ‬ولو لم‮ ‬يملك شيئا وقدر على قضائه بالعمل والكسب أعطي‮ ‬أيضا،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يمكنه قضاؤه إلا بعد زمن،‮ ‬وقد‮ ‬يعرض ما‮ ‬يمنعه من قضائه،‮ ‬وهذا بخلاف الفقير فإنه‮ ‬يحصل على حاجته بالكسب في‮ ‬الحال‮.‬واشتراط حاجة المستدين إلى ما‮ ‬يقضي‮ ‬به الدين،‮ ‬ليس معناه أن‮ ‬يكون صفر اليدين لا‮ ‬يملك شيئاً،‮ ‬حيث قال العلماء إن الذي‮ ‬يمتلك المسكن والملبس والفراش والآنية،‮ ‬وكذا الخادم والمركوب‮ (‬غارم‮) ‬لو عجز عن الوفاء بدينه،‮ ‬يقضى ‬دينه وإن ملك ذلك‮.‬وقال الفقهاء أيضاً‮: ‬لو كان للمستدين مال لو قضى منه دينه لنقص ماله عن كفايته،‮ ‬ترك له ما‮ ‬يكفيه،‮ ‬وأعطي‮ ‬ما‮ ‬يقضي‮ ‬به الباقي،‮ ‬والمراد بالكفاية عند الفقهاء‮ (‬الكفاية السابقة‮) ‬وهي‮ ‬كفاية العمر الغالب فيما‮ ‬يظهر،‮ ‬ثم إن فضل معه شيء صرفه في‮ ‬دينه وتمم له باقيه‮.‬‮- ‬أن‮ ‬يكون قد استدان في‮ ‬طاعة أو أمر مباح،‮ ‬أما لو استدان في‮ ‬معصية كخمر وزنا وقمار ومجون،‮ ‬وغير ذلك من ألوان المحرمات فلا‮ ‬يعطى،‮ ‬ومثل ذلك إذا أسرف في‮ ‬الإنفاق على نفسه وأهله ولو في‮ ‬الأمور المباحة،‮ ‬فإن الإسراف في‮ ‬المباحات إلى حد الاستدانة حرام على المسلم‮. ‬قال تعالى‮: «‬يا بني‮ ‬آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا،‮ ‬إنه لا‮ ‬يحب المسرفين‮».‬قال الفقهاء‮: ‬لا‮ ‬يعطى الغارم في‮ ‬المعصية،‮ ‬لأن في‮ ‬إعطائه إعانة له على معصية الله،‮ ‬وإغراء لغيره بمتابعته في‮ ‬عصيانه،‮ ‬وهو متمكن من الأخذ بالتوبة،‮ ‬فإذا تاب أعطي‮ ‬من الزكاة،‮ ‬لأن التوبة تجبّ ما قبلها،‮ ‬والتائب من الذنب كمن لا ذنب له‮.‬واشترط بعض الفقهاء‮: ‬أن تمضي‮ ‬عليه مدة بعد إعلان توبته‮ ‬يظهر فيها صلاح حاله واستقامة أمره،‮ ‬وقال آخرون‮: ‬يكفي‮ ‬أن‮ ‬يغلب على الظن صدقه في‮ ‬توبته،‮ ‬فيعطى وإن قصرت المدة‮.‬‮- ‬أن‮ ‬يكون الدين حالا‮.. ‬فإن كان مؤجلاً فقد اختلف فيه‮: ‬قيل‮: ‬يعطى،‮ ‬لأنه‮ ‬يسمى‮ ‬غارما،‮ ‬فيدخل في‮ ‬عموم النص،‮ ‬وقيل‮: ‬لا‮ ‬يعطى،‮ ‬لأنه‮ ‬غير محتاج إليه الآن‮.‬وقيل‮: ‬إن كان الأجل‮ ‬يحل تلك السنة أعطي،‮ ‬وإلا فلا‮ ‬يعطى من صدقات تلك السنة‮.‬وهنا قال بعض الفقهاء‮: ‬لا‮ ‬يعمل بأحد هذه الأقوال حتى‮ ‬ينظر في‮ ‬حصيلة الزكاة،‮ ‬وعدد المستحقين لها من سائر الأصناف،‮ ‬ومقادير حاجاتهم،‮ ‬فإن كانت الحصيلة كبيرة،‮ ‬وكان عدد أصناف المستحقين قليلا،‮ ‬أخذ بالقول الأول،‮ ‬وأعطي‮ ‬من الزكاة من كان دينه حالا أو مؤجلا،‮ ‬وإن كان الأمر بالعكس عمل بالقول الثاني،‮ ‬وأوثرت الأصناف الأخرى على من كان دينه مؤجلا،‮ ‬وإن كان الأمر وسطا أخذ بالقول الثالث،‮ ‬وإن كان الفرد هو الذي‮ ‬يعطي‮ ‬الزكاة ويفرقها بنفسه،‮ ‬فينبغي‮ ‬أن‮ ‬يؤثر الأحوج فالأحوج‮.‬‮-‬أن‮ ‬يكون شأن الدين مما‮ ‬يحبس فيه،‮ ‬فيدخل فيه دين الولد على والده،‮ ‬والدين على المعسر،‮ ‬ويخرج دين الكفارات والزكاة،‮ ‬لأن الدين الذي‮ ‬يحبس فيه ما كان لآدمي،‮ ‬وأما الكفارات والزكوات فهي‮ ‬لله‮.‬ موقف فريد يقول د‮. ‬محمد نبيل‮ ‬غنايم‮: ‬يعطى الغارم لمصلحته قدر حاجته،‮ ‬وحاجته هنا‮: ‬هي‮ ‬قضاء دينه،‮ ‬فإن أعطي‮ ‬شيئاً فلم‮ ‬يقض الدين منه،‮ ‬بل برأه منه الدائن،‮ ‬أو قضاه عنه‮ ‬غيره،‮ ‬أو قضاه هو من‮ ‬غير مال الزكاة‮. ‬فالصحيح أنه‮ ‬يسترجع منه،‮ ‬لاستغنائه عنه‮.‬ ويؤكد د. غنايم أن موقف الإسلام من الغارمين والمستدينين بصفة عامة موقف فريد‮ ‬يؤكد إنسانية الإسلام ورحمته بأصحاب الحاجات،‮ ‬فسواء أكان الدين قليلا أم كثيرا،‮ ‬فإن شريعتنا تتكفل بسداده،‮ ‬وهذا‮ ‬يؤكد عظمة الشريعة الإسلامية في‮ ‬موقفها من الغارمين،‮ ‬حيث تعلمهم أولا الاعتدال والاقتصاد في‮ ‬حياتهم حتى لا‮ ‬يلجؤوا إلى الاستدانة،‮ ‬فإذا اضطرت المسلم ظروف الحياة إلى الاستدانة كان عليه أن‮ ‬يعقد العزم على التعجيل بالوفاء والأداء،‮ ‬وعلى كل مسلم هنا أن‮ ‬يتذكر قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم‮: «‬من أخذ أموال الناس وهو‮ ‬يريد أداءها أدى عنه الله،‮ ‬ومن أخذها‮ ‬يريد إتلافها أتلفه الله‮».‬فإذا عجز المسلم عن أداء الدين كله أو بعضه مع عزمه ونيته الصادقة على الوفاء به فالمجتمع‮ ‬يتدخل لإنقاذه من تداعيات هذا الدين الذي‮ ‬هو‮ «‬هم بالليل ومذلة بالنهار‮»‬،‮ ‬وكان النبي‮ ‬ عليه الصلاة والسلام ‮ ‬يستعيذ منه ويقول‮: «‬اللهم إني‮ ‬أعوذ بك من‮ ‬غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الأعداء‮».‬وليس الدين خطرا على نفسية المستدين واطمئنانه فحسب،‮ ‬بل هو خطر على أخلاقه وسلوكه كذلك،‮ ‬كان النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم كثيرا ما‮ ‬يستعيذ بالله من المغرم الاستدانة فسألوه عن سر ذلك ولماذا‮ ‬يكثر من الاستعاذة من ذلك،‮ ‬ويقرنه بالاستعاذة من عذاب القبر،‮ ‬وفتنة المحيا والممات،‮ ‬وفتنة المسيح الدجال،‮ ‬فقال لهم‮: «‬إن الرجل إذا‮ ‬غرم حدث فكذب ووعد فأخلف‮».‬