د. يوسف الحسن - قبل ثلاثة عقود، اكتشفت أن في أبوظبي، «خلايا» موسيقية، تضم مهندسين وأطباء ودبلوماسيين ورجال أعمال، تجتمع دورياً، ويتم فيها الاستماع إلى قطع موسيقية شهيرة، كما يتولى البعض تفسيرها، وإبراز ملامحها الرئيسة.- وحينما قرأت أن وزارة التربية والتعليم وقتها، قررت إلغاء مادة الموسيقى لتلميذات المدارس، قررت على الفور الانضمام إلى هذه «الخلايا» الموسيقية.- في الجلسة الأولى، اكتشفت أن أعضاء الخلية، يستمعون للموسيقى بشكل حضاري، وبانتباه وتركيز، ويعتبرونها أداة للتثقيف والتهذيب ومتعة للذهن والروح. وفي نهاية الجلسة، لم أسمع تعليقاً نسائياً، حول أحاديث الرجال السياسية المكررة والمملة.- في الجلسة الثانية، اكتشفت أن كلمة شاعر عند العرب. ترجع إلى كلمة (شارو) أي رئيس المغنين في الآشورية القديمة، وأن الحجاز كان منبع الموسيقى وأن الغناء والموسيقى، كانا مع العرب منذ الترنيمة في المهد (العقد الفريد)، إلى المرثاة في اللحد (كتاب الأغاني).- وعرفت أيضاً، أن الفيلسوف العربي إسحاق الكندي كان عالماً موسيقياً، ودرّست كتاباته الموسيقية لعدة قرون، كما أن الخليل بن أحمد وهو من أشهر علماء اللغة العربية، كان أول من كتب الرسائل العلمية في الموسيقى، وكان الفارابي المعلم الثاني بعد أرسطو عواداً بارعاً، ومثلما أتقن علوم الفلسفة، أتقن أيضاً علوم الموسيقى، كذلك فعل الطبيب الرازي، مدير مستشفى بغداد في القرن التاسع الميلادي، كما كان للشيخ الرئيس ابن سينا، تأثير هائل في علماء الموسيقى لمئات من السنين.- وفي الجلسة الثالثة، عرفت أن زرياب كان نقطة تحول في فن الغناء، ليس عند العرب فحسب، بل عند معظم الشعوب الأوروبية، وكانت مدرسته في قرطبة، تضم المئات من طلبة الموسيقى من فرنسا وألمانيا وبريطانيا، وترك للإنسانية أكثر من عشرة آلاف لحن.- وفي الجلسة الرابعة، عرفت أنك إذا رغبت في معرفة شعب ما، فابحث عن موسيقاه، وتعلمت أيضاً أن الموسيقى، مرآة لحضارات الشعوب، وأن الخليفة الواثق بالله كان مغنياً وعازفاً ماهراً على العود، حتى أنه حوّل بلاطه إلى معهد للموسيقى، وبعده بتسعة قرون، قدمت أوروبا «هايدن وموزارت» في قصورها.- واكتشفت أيضاً أن هناك صلة وثيقة بين الفلسفة والموسيقى، ففلسفة «كانط»، كان لها صدىً واسعاً في موسيقى «بتهوفن»، وعبّر «فاجنر» عن نزعة فلاسفة ألمان للتشاؤم، مثلما عبّر أحمد عدوية عن فلسفة «الانفتاح» في عصر «السداح مداح». ومثلما عبّر شعبان عبد الرحيم (شعبولا) عن حالة الهبوط في الذوق العام، وأزمنة الهزائم في العقدين الأخيرين.- وحينما طلب مني أحد أعضاء «الخلية» الموسيقية، التركيز أثناء الاستماع إلى موسيقى «باخ»، اكتشفت أنها تشبه الموعظة اللاهوتية العميقة، وأما «بتهوفن» فقد نقلني إلى الطبيعة العذراء.- وفي الجلسة الخامسة، قرأت مع أعضاء الخلية، بعض التجارب الموسيقية على الحيوان والنبات، وعرفت أن أنواعاً من الموسيقى تزيد من إنتاج البيض عند الدجاج، والحليب عند الأبقار، وتنمو على مسامع الموسيقى، بذور القمح بشكل أسرع. ومثلما تستجيب النباتات للضوء والجاذبية، أيضاً تستجيب لصوت الموسيقى الكلاسيكية، لكنها تذبل إذا عزفت أمامها موسيقى صاخبة مثل الروك.- لكن تأثير الموسيقى، ينعدم عند المشتغلين في السياسة، وبخاصة في حال بحثهم في أسباب تخلفنا، وتقاتلنا، وصعود الهويات الصغرى من طائفية وعرقية ومذهبية. كما يقل تأثيرها في أزمنة انشداد وتر العصبيات، والقلق الاقتصادي، وغلبة الذكاء الاصطناعي على الذكاء البشري، وعند مشاهدة المسلسلات الدرامية التركية.- تذكرت، وأنا أواصل الاستماع إلى الموسيقى، أثناء كتابة مقال أو بحث، أن «من لم يحركه الربيع وأزهاره، والعود وأوتاره، فهو فاسد المزاج، وليس له علاج».- هل من أحد لا يحركه صوت عندليب، وغيره من الطيور؟ إن كل صوت جميل من حنجرة طير أو إنسان، أو من آلة يصنعها الإنسان، إنما هو محاكاة الصنعة الإنسانية للخلقة الإلهية، التي أودعها الله في الأصوات الجميلة للطيور.- تحية لهذه الخلية الموسيقية، وسلام على أهلها الذين رحلوا إلى دار البقاء، ومنهم نجم الدين حمودي، والدكتور سالم الدملوجي، وزوجته الدكتورة لمعان أمين زكي، والدكتور الرسام غالب الأعرجي، وغيرهم من عشاق النغم والكلمة واللوحة. yousefalhassan1@gmail.com