كتب:بكر المحاسنةيطلق القيظ في الإمارات على الأيام التي تتسم بشدة الحرارة، ويستبشر أهالي الدولة بها لأنها تحمل معها تباشير وبدايات الرُطب، و«المقيظ» هو موروث شعبي يدل على قدوم فصل الصيف، وقديماً كان الإماراتيون يتجهون عند بدايته إلى مناطق المزارع والبساتين عبر رحلة طويلة بين قمم الجبال ووسط الأودية، للاستمتاع بأفلاج الماء ووجود نسمات هواء باردة وحبات تمر يأكلونها تحت ظلال النخيل الوارفة، لذلك كانت رحلة مليئة بالقصص والذكريات لدى كبار السن، ومنها تشكلت ثقافة وعادات حفظتها ذاكرة الأجيال المتلاحقة عن المظاهر والصور والممارسات التي كان يعمد إليها إنسان الإمارات في هذا الموسم. بالعودة إلى الذاكرة الرحبة مع مواسم الانتقال إلى القيظ، يقول الوالد أحمد علي بن داود العبدولي من أهالي المناطق الجبلية: «عند دخول القيظ الذي يسمى بفصل الصيف، يبدأ الأهالي بالترحال إلى مناطق المزارع نظراً لانخفاض الحرارة فيها، ولكثرة وجود الأفلاج بها، حيث يقومون ببناء بيوت العريش بواسطة الجريد وخوص النخيل، وذلك لارتباط تلك الفترة بموسم الرطب والتمر، الذي يعتبر من أهم المنتجات الزراعية، ولا يخلو أي بيت إماراتي منه، نظراً لشظف العيش، وفوائده الغذائية، وإمكانية تخزينه وأكله طوال العام، بعد تجفيفه وتخزينه بطرق قديمة». تجهيز «المساطيح»ويضيف العبدولي: كان يتم تجهيز «المساطيح» أي المكان الذي يتم وضع التمور عليه لتتعرض لأشعة الشمس بعد وضعه على تراب نظيف، ويقوم البعض بصناعة مساطيح من سعف وجريد النخيل يوضع عليها التمر للتجفيف على مستوى عالٍ عن سطح الأرض بعيداً عن التلوث والحشرات أو الغبار. أما الوالد خميس العبدولي، فيقول: لا يمكن أن نحصي القيظ في الزمن السابق جملة وتفصيلاً، لكن نذكر منه شيئاً بسيطاً، حيث يُبشّر الناس مع قدومه بالخير والرزق الكثير، فيبدأ ظهور الثمار وازدهار الأشجار كالهمبا واللومي أي الليمون، ومع الأيام الأولى يقطفون «التبشرة» أي أول القيظ، ومع زيادة التمر تأتي رحلة إهداء جزء منه للجيران والأهالي والمنطقة ككل، أو تبادل أنواعه فيما بينهم.مناسبة اجتماعيةويقول الوالد سعيد محمد المزروعي: «تبدأ رحلة المقيظ مع بداية فصل الصيف، والمعروفة عند أهل الإمارات قديماً ب«الكيظ» أو «القيظ»، وهو الموسم الذي ترتفع فيه درجة الحرارة، إذ غالباً ما تتجاوز 40 درجة، كما ترتفع نسبة الرطوبة، خصوصاً على السواحل، ويبدأ موسم القيظ تحديداً مع دخول شهر مايو/أيار وظهور نجم الثريا أول نجوم الصيف، وما يلحق به من ظواهر أخرى مثل انتشار الرطب النغال والصلاني، وينتهي الموسم في شهر سبتمبر/أيلول وتحديداً وقت دخول «الأصفري»، أي فصل الخريف عند طلوع نجم سهيل. ويؤكد: نضج الرطب كان أحد الدلائل والموروثات الشعبية التي تدل على بداية فصل الصيف أي موسم القيظ، الذي له ذكرياته الجميلة الحافلة بالسعادة والفرح على وجوه الأهالي خاصة وقت جني التمور، وبالرغم مما كانوا يصادفونه من حر ورطوبة وغبار، إلا أنه يعد فصلاً جميلاً كغيره من الفصول الأخرى.ويضيف المزروعي: يعتبر هذا الموسم مناسبة اجتماعية لالتقاء الناس، في مناطق محددة، واقترن بأماكن وجود أشجار النخيل، التي كان يُصنع من سعفها بيوت العريش، إضافة إلى العديد من أدوات المنزل، كسفرة الطعام وفرش المنزل (الحصير)، لذلك كان الناس يلجؤون إلى الواحات، وخاصة القريبة من المناطق الجبلية، للاحتماء من الحر والرطوبة وجني ثمار النخيل. كما كان الأهالي يجنون الرطب، ثم يوزعون جزءاً منه ويخزنون الآخر، ويبيعون الفائض، لذلك فإن هذا الموسم كان رمزاً للعمل والعطاء للجميع حتى بالنسبة إلى الأطفال الذين كانوا يشغلون أوقاتهم بجمع الرطب والتمور المتساقطة على الأرض. عادات وأنشطةويعلق عبدالله سالم سعيد اليماحي، قائلاً: المناطق الزراعية والجبلية في الدولة هي أكثر الأماكن التي تشهد خلال موسم القيظ ازدحاماً، وذلك لتميزها بوفرة آبار المياه العذبة والأفلاج وعيون الماء، ولكثرة أشجار النخيل والبساتين التي تضم مختلف أنواع الفواكه الصيفية بأصنافها المختلفة، مثل اللولو والخصاب والنغال، والخضراوات والأعشاب الطبية التي تنمو في هذا الموسم، وكذلك العسل الطبيعي الذي يتوافر في هذه الفترة مثل عسل السمر البري، الذي تشتهر فيه تلك المناطق. وعن طقوس الأهالي في مواسم جني التمور يقول خالد بن جميع خبير في التراث الإماراتي: تجمع ثمار النخيل في أربع مراحل وهي البسر، وذلك في الأصناف التي يمكن أكل ثمارها بسراً مثل البرحي واللولو والخنيزي والخصاب والهلالي، وهناك مرحلة ثانية تجمع فيها الثمار عند بداية الترطيب ويكون ذلك بصفة أساسية في الأصناف المبكرة مثل النغال والمناز للحصول على أسعار عالية في أول الموسم، أما المرحلة الثالثة فتجمع فيها الثمار بعد اكتمال ترطيبها وتحول معظم المواد النشوية إلى مواد سكرية ويكون ذلك في الأغلبية العظمى من أصناف النخيل، والمرحلة الأخيرة هي مرحلة جمع الثمار بعد جفافها على الأشجار وتتم في بعض الأصناف التي لا تتلف كثيراً نتيجة ترك ثمارها على الأشجار، حيث تجف جفافاً طبيعياً، وبعد جني التمور يقوم الأهالي بتوزيع جزء منها ويخزنون الآخر، ويبيعون الفائض منها، ويعتبر هذا الموسم رمزاً للعمل والعطاء للجميع حتى بالنسبة إلى الأطفال الذين كانوا يشغلون أوقاتهم بلمّ الرطب والتمور المتساقطة على الأرض. ويضيف: موسم الصيف في المنطقة كالعرس الذي يشهد توافد سكان المدن من الساحل أي الساحل المطل على الخليج العربي والساحل الشرقي، وكان موسم المقيظ عكس اليوم تماماً، فهو موسم تجمّع والتفاف حول بعضنا والانتقال والسفر ناحية المقايظ والواحات والحيور (المناطق الجبلية) كل إلى حيث ينتمي، كما أن الأسر وكل المجتمع لا يرى في المقيظ سوى أنسب الأوقات وأحلاها، ولا ينتقل أهل الإمارات لقضاء الصيف أو القيظ في بلد آخر، بل في بعض المناطق ذات الطبيعة الجبلية التي تجمع بين المرتفعات العالية (المصايف) والسهول المنخفضة (المشاتي) في مكان واحد متصل يكتفون بالانتقال في المكان نفسه بين المرتفعات كمصايف والسهول كمشاتٍ لهم.