‮فرصة قد لا تتكرر}} ‬ما موقف الشرع من المسلم القادر الذي‮ ‬يؤخر الحج إلى آخر العمر لكي‮ ‬يغفر الله سبحانه له كل ذنوبه؟(س. أ - الشارقة)‮ ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي، ‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬الحج ركن من أركان الإسلام الخمسة، ‮ ‬ويجب في‮ ‬العمر مرة واحدة على كل مسلم ومسلمة عندما تتوافر الاستطاعة لقوله تعالى‮: «‬ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله‮ ‬غني‮ ‬عن العالمين‮»‬، ‮ ‬وأجمع العلماء على أن الحج فرض عين، ‮ ‬وهو لازم على كل مستطيع حال توافر شرط الاستطاعة، ‮ ‬ولذلك فإن الانشغال عن فريضة الحج انشغال عن عبادة واجبة وتأخيرها‮ ‬يعرض الإنسان لضياع فرصة لا‮ ‬يدري‮ ‬هل ستتاح له مرة أخرى أم لا، ‮ ‬فالأعمار بيد الخالق القادر وحده، ‮ ‬وهو العليم الخبير، ‮ ‬وعلى كل إنسان أن‮ ‬يلبي‮ ‬نداء خالقه ويبادر بأداء الفريضة متى توافرت له الاستطاعة المادية والبدنية، ‮ ‬خاصة أن رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم ‮- رغبنا في‮ ‬أداء هذه الفريضة بكل وسائل الترغيب، ‮ ‬فقد سئل صلوات الله وسلامه عليه أي‮ ‬العمل أفضل؟ قال‮: ‬إيمان بالله ورسوله، ‮ ‬قيل ثم ماذا؟ قال‮: ‬الجهاد في‮ ‬سبيل الله، ‮ ‬قيل ثم ماذا؟ قال‮: ‬«حج مبرور‮»‬، ‮ ‬وهو القائل صلوات الله وسلامه عليه‮ «‬العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، ‮ ‬والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة‮»، ‬وهو القائل «‬حجوا فإن الحج‮ ‬يغسل الذنوب كما‮ ‬يغسل الماء الدرن‮»‬، ‮ ‬وهو المرغب في‮ ‬أداء هذه الفريضة والموجه إلى سرعة أدائها فقال‮: «الحجاج والعمار وفد الله، ‮ ‬إن دعوه أجابهم، ‮ ‬وإن استغفروه‮ ‬غفر لهم‮» ‬وقال‮: «‬من حج فلم‮ ‬يرفث ولم‮ ‬يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه‮».‬كل هذه التوجيهات النبوية الكريمة‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تدفع كل إنسان موحد بالله إلى أن‮ ‬يبادر بأداء هذه الفريضة لكي‮ ‬يجني‮ ‬ثمارها ويستفيد من خيراتها، ‮ ‬وهي‮ ‬كثيرة والحمد لله‮.‬تحايل على الشرع‮}} ‬طلقني‮ ‬زوجي‮ ‬ثلاث طلقات ومعي‮ ‬منه أولاد صغار‮.. ‬وذهبنا معا إلى أحد خطباء المساجد ليبحث لنا عن مخرج فأرشدنا إلى زواج المحلل بأن‮ ‬يتم العقد صورياً على أحد الأشخاص ليتم الطلاق بعد أيام‮.. ‬فهل هذا‮ ‬يجوز شرعا؟(ح.ع - دبي) تقول د‮. ‬سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬كل علاقة بين الرجل والمرأة خارج إطار تعاليم الإسلام وأحكامه هي‮ ‬علاقة محرمة، ‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬السير وراء فتوى شخص‮ ‬غير متمكن من أحكام الشريعة ولا‮ ‬يميز بين الأحكام، وبعض الذين‮ ‬يفتون الآن لا‮ ‬يملكون أدوات الفتوى‮.‬والواقع أن الذين‮ ‬يبيحون الآن زواج المحلل في‮ ‬بلادنا العربية تحت شعار الحفاظ على الأسرة‮ ‬يشجعون الرجال على الاستهتار بالطلاق والوقوع فيه من دون حاجة، ‮ ‬وعلى الجميع أن‮ ‬يعلم أنه بعد وقوع الطلقات الثلاث لا تحل الزوجة لزوجها إلا بعقد ومهر جديدين بعد أن تتزوج زواجاً شرعياً حقيقياً من رجل آخر، ثم‮ ‬يحصل بينهما خلاف فطلاق أو وفاة، ‮ ‬والمحلل هو الرجل الذي‮ ‬يعقد عليها باتفاق معها أو مع الزوج أو معهما، ويقوم بتطليقها بلا دخول حتى ترجع لزوجها الأول، فهذا حرام واحتيال على الشرع، ‮ ‬حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮ «‬لعن الله المحلل والمحلل له‮».‬إغلاق منافذ الشيطان}} كيف‮ ‬يستطيع الإنسان تجنب المعاصي‮ ‬بعد التوبة؟(ع.ج - الفجيرة) يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف، ‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬يجب على المسلم الذي‮ ‬يتطلع إلى عفو الله ورحمته أن‮ ‬يتجنب كل ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى المعاصي، ‮ ‬وهنا‮ ‬يكون الإنسان قد أدى ما هو مطلوب منه شرعا، ‮ ‬وهو إغلاق المنافذ التي‮ ‬تؤدي‮ ‬إلى المعاصي‮ ‬والذنوب، ‮ ‬فإذا ما أغواه الشيطان بعد ذلك وزين له معصية من المعاصي‮ ‬فهذا خارج عن إرادته، ‮ ‬فالإنسان معرض للخطأ وغير معصوم، ‮ ‬والمطلوب من المسلم أن‮ ‬يكون صادقاً في‮ ‬توبته، ‮ ‬ولو‮ ‬غلبه الشيطان وأخطأ فعليه أن‮ ‬يبادر بالتوبة الخالصة حتى‮ ‬يعفو الله عنه، ‮ ‬فباب التوبة مفتوح للإنسان ما دام قلبه‮ ‬ينبض‮.. ‬والمهم هو الإخلاص في‮ ‬التوبة، ‮ ‬والمبادرة بها بعد وقوع المعصية مباشرة، ‮ ‬بحيث لا‮ ‬يترك المسلم الذنوب والمعاصي‮ ‬تتراكم عليه‮.. ‬والله أعلم.