كتب: غيث خورييعد أبو الحسن النّدوي (1913- 1999)، أحد أبرز المفكرين الإسلاميين في القرن العشرين الذين أثروا العقيدة والفكر الإسلاميَين، بما شكله إنتاجه المعرفي من قيمة علمية وثقافية عالية في شبه القارة الهندية بشكل خاص، وفي كل أرجاء العالم الإسلامي بشكل عام.هو علي أبو الحسن بن عبد الحي بن فخر الدين الحسني، ينتهي نسبه إلى عبدالله الأشتر بن محمد ذي النفس الزكية بن عبدالله المحض. هاجر أحد أجداده وهو الأمير السيد قطب الدين محمد المدني ( 677ه) إلى الهند في أوائل القرن السابع الهجري. وُلِد الشيخ الندوي في قرية «تكيا» بولاية أوتار براديش بالهند سنة 1332ه/1913م، وأبوه هو العلامة والمؤرخ الهندي الكبير السيد عبد الحي بن فخر الدين الحسني، صاحب كتاب «نُزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر في تراجم علماء الهند وأعيانها» و«الهند في العهد الإسلامي»، «والثقافة الإسلامية في الهند».توفي الأب عام (1923م) وهو لم يزل دون العاشرة، فتولت تربيته أمه، وأخوه الأكبر الدكتور عبد العلي الحسني الذي كان طالباً في كلية الطب. بدأ تعلمه العربية على الشيخ خليل بن محمد الأنصاري اليماني عام (1924م) وتخرّج عليه، كما استفاد - في دراسة اللغة العربية وآدابها - من الشيخ عزيز الرحمن والشيخ محمد طلحة، وتوسّع فيها وتخصص على الأستاذ الدكتور تقي الدين الهلالي.مهام عديدة التحق الندوي سنة 1346ه/1927م بالقسم العربي في جامعة «لكنهو»، وحصل على شهادة اللغة العربية وآدابها، ثم عكف على تعلُّم الإنجليزية ما بين عامي1928-1930م، وقرأ ما كتب بها عن الإسلام، وتاريخ الحضارة الغربية وتطوّرها. وفي سنة1929م التحق بدار العلوم في ندوة العلماء، ودرس الحديث الشريف على يد الشيخ حيدر حسن خان، كما درس على يد الشيخ خليل الأنصاري لسنتين كاملتين وقرأ عليه الصحيحين، وسنن أبي داود، وسنن الترمذي. وقرأ التفسير على يد العلامة أحمد علي اللاهورى، والفقه على الشيخين شبلي الجيراجبوري الأعظمي وإعزاز علي، وأقام فترة مع الشيخ حسين أحمد المدني وحضر دروسه في التفسير والعلوم القرآنية. أما التجويد فتعلَّمه برواية حفص عن الشيخ المقرئ أصغر علي، كما توسَّعت اهتماماته الفكرية والثقافية واطلع على مؤلفات الكثيرين من الدعاة والمفكرين العرب المعاصرين، وتعلَّم اللغة الفارسية وأجادها، وفي سنة 1934م عُيِّن الشيخ الندوي مُدَرِّساً في دار العلوم لندوة العلماء، ودرَّس فيها التفسير والحديث، والأدب العربي وتاريخه، والمنطق.شغل الندوي كثيرا من المهام في عديد من الدول الإسلامية، حيث اختير عضوًا في المجلس الاستشاري الأعلى للجامعة الإسلامية في المدينة المنورة منذ تأسيسها عام 1962م، كما دعا إلى تأسيس رابطة الأدب الإسلامي العالمية عام 1984م، واختير أول رئيس لها عام 1986م، وحصل الندوي على عضوية كثير من الهيئات والمؤسسات الدعوية العلمية والعالمية منها: رابطة الجامعات الإسلامية منذ تأسيسها، والمجمع العلمي بدمشق، ومجمع اللغة العربية الأردني عام 1980م، والمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية (مؤسسة آل البيت) بالأردن، عام 1983م، كما مُنح درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب من جامعة كشمير عام 1981م، واختير رئيسًا لمركز أكسفورد للدراسات الإسلامية عام 1993م.يُعدُّ الندوي واحداً من أهم المفكرين والكتاب الإسلاميين في العصر الحديث، وقد صدر له أكثر من 50 كتاباً تركت أثرا كبيرا في طريقة التفكير والتحليل لدى الكثير من العلماء والباحثين في الدراسات الإسلامية، وقد كتب سيد عبد الماجد الغوري يصف هذه التجربة الأدبية والفكرية الكبيرة في مؤلفه «العلامة أبو الحسن الندوي.. رائد الأدب الإسلامي»، يقول: «عرف الناس العلامة أبو الحسن الندوي في مشارق الأرض ومغاربها داعية إلى الله ومجددا كبيرا، إذ جمع في شخصيته الفذة بين الإيمان الراسخ والعلم الغزير الوافر، وعاش حياته آمراً بالمعروف وناهياً عن المنكر بهمة وعزيمة لا تعرف الخور أو الفتور، ولا تعترف بلغة الأمتار والأميال فعلى مدى نصف قرن لم يزل في غدو ورواح، رغم كبر السن والمرض، ما بين الخافقين يخاطب المسلمين في قضاياهم الصعبة ويشخص الأدواء، ويرسم الحلول. ومثلما عرفوه داعية إلى الله عرفوه مفكرا إسلاميا كبيرا، همه وقضيته «الإسلام» يعيش به وله، فلا يعرض للعالم الإسلامي من أقصاه إلى أقصاه أي حادث إلا ويصب عليه اهتمامه، فيتأمل ويحلل، ويفند ويعالج، ويبحث عن الحل، ويقترح الدواء المناسب، تلمح فيه على الدوام الانشغال بالقضايا الكبيرة عن المسائل الصغيرة، وشغل بالحقائق عن الصور، وتمسك باللباب، وترفع عن القشور والجزئيات والخلافيات».حادث لا مثيل لهأثرى العلامة الندوي الأدب الأوردي، والأدب العربي الإسلامي على السواء بكتاباته التي ظهرت باللغتين، وقد بدأ ينشر إنتاجه الفكري باللغة العربية عام 1950م حين أصدر كتابه: «ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟»، والذي كان أحد أهم مؤلفاته الفكرية، والذي يقدم فيه صورة صغيرة سريعة، ولكنها واضحة، للعالم قبل أن تشرق عليه أنوار الإسلام. وكيف كانت تسيطر عليه روح الجاهلية فيسوده الظلم والعبودية والكفر والضلال والظلام، ويعرض دور الإسلام في حياة البشرية، ودوره في تخليص المجتمع الإنساني من الظلم والطغيان، ومن التفكك والانهيار، ومن فوارق الطبقات واستبداد الحكام ودوره في بناء العالم على أسس من الإيجابية والبناء، والعدالة والكرامة، ومن العمل الدائب لتنمية الحياة، وإعطاء كل ذي حق حقه في الحياة. كل ذلك كان في الفترة التي كانت القيادة فيها للإسلام في أي مكان. ثم تجيء الفترة التي فقد الإسلام فيها الزمام، بسبب انحطاط المسلمين، وتخليهم عن القيادة التي يفرضها عليهم هذا الدين، والوصاية التي يكلفهم بها على البشرية، والتبعات التي ينوطها بهم في كل اتجاه، وهنا يستعرض المؤلف أسباب هذا الانحطاط الروحية والمادية، ويصف ما حل بالمسلمين أنفسهم عندما تخلوا عن مبادئ دينهم، ونكصوا عن تبعاتهم، وما نزل بالعالم كله من فقدانه لهذه القيادة الراشدة، ومن انتكاسه إلى الجاهلية الأولى ويرسم هذا الخط عن طريق التأمل الفاحص. ويؤكد الندوي أن انحطاط المسلمين أولاً، وفشلهم وانعزالهم عن قيادة الأمم، وانسحابهم من ميدان الحياة والعمل أخيراً، لم يكن حادثاً من نوع ما وقع وتكرر في التاريخ من انحطاط الشعوب والأمم، وانقراض الحكومات والدول، وانكسار الملوك والفاتحين، وانهزام الغزاة المنتصرين، وتقلص ظل المدنيات. والجزر السياسي بعد المد. فما أكثر ما وقع مثل هذا في تاريخ كل أمة. وما أكثر أمثاله في تاريخ الإنسان العام، ولكن هذا الحادث كان غريباً لا مثيل له في التاريخ. لم يكن هذا الحادث يخص العرب وحدهم، ولا يخص الشعوب والأمم التي دانت بالإسلام، فضلاً عن الأسر والبيوتات التي خسرت دولتها وبلادها، بل هي مأساة إنسانية عامة لم يشهد التاريخ أتعس منها ولا أعم منها.مرتكزات منهجيةارتكز منهج الندوي الفكري على عدة أسس شكلت خلاصة تعاطيه ونظراته للمسائل المحيطة بالعالم الإسلامي، كمكافحة الغزو الفكري، وبثّ روح الاعتزاز بالإسلام في المسلمين، وخاطب العرب وركّز عليهم اهتمامه، لأنّهم يحملون استعدادًا روحيًّا ومعنويًّا وماديًّا لقيادة العالم الإسلامي، وبالتالي لقيادة العالم أجمع، وكان حريصًا على نهضة العرب بمواهبهم وكفاءاتهم. وحدّد واجب العلماء والطبقة المثقفة في مقال نُشر بمجلَّة (البعث الإسلامي) قائلاً: «إنّ مسؤوليَّة العلماء والمفكّرين المسلمين في العصر الحديث -بعد مواجهتهم للتحدّيات المعاصرة وإثباتهم أن الإسلام قادر على قيادتها وترشيدها والسموّ بها- هي أن يفضّلوا الإسلام على كل جماعة، ومؤسّسة، ومدرسة، وطائفة، وحزب، ولتكن مصلحة الدين والعقيدة مفضّلة على عمل كل مصلحة حزبيَّة، أو جماعيَّة». حصل الشيخ الندوي على تكريمات وجوائز عديدة، تقديرا لعطائه الكبير ونشاطه الواسع في مجال الدعوة الإسلامية في الهند وفي أطراف العالم الإسلامي وعنايته بأطفال المسلمين، إذ خصهم بنوع من التأليف يركز الإيمان في نفوسهم وينشئهم تنشئة حسنة، وتأسيسه المجمع الإسلامي العلمي في الهند. وتوفره على إنتاج غزير في اللغات العربية والإنجليزية والهندية والأوردية وكان كله من أجل الدعوة الإسلامية وبيان المنهج الإسلامي ورد الشبهات ومواجهة التحديات.