حوار‮: ‬جمال سالم حذر الدكتور أحمد عبادي،‮ ‬الأمين العام للرابطة المحمدية للعلماء بالمغرب،‮ ‬من خطورة زواج الشباب المسلم المهاجر إلى الغرب من الأجنبيات من دون الاهتمام بالضوابط الشرعية، ما يجعله‮ ‬يفقد هو وأولاده دينهم،‮ ‬وطالب الجامعات الإسلامية بالاهتمام بتعليم طلابها مختلف اللغات العالمية لتبليغ‮ ‬رسالة الإسلام إلى العالم، والرد على الطاعنين فيه بلغاتهم،‮ ‬وهاجم من‮ ‬يرون الاقتصار على تعلم العلوم الشرعية والعربية فقط، واعتبار تعلم اللغات نوعاً من الرفاهية،‮ ‬ما‮ ‬يؤكد جهل هؤلاء بتعاليم الدين، رغم أنهم‮ ‬يدعون أنهم من دعاته، وحذر من تمكن الأمراض النفسية وخاصة الإحباط من أبناء المسلمين في‮ ‬مرحلة الضعف الحضاري‮ ‬الذي‮ ‬تعيشه الأمة الآن‮.‬ وهذا نص حوارنا معه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة للمشاركة في‮ ‬مؤتمر إسلامي‮..‬} ‬تعد دول المغرب العربي‮ ‬من أكثر الدول العربية التي‮ ‬يهاجر شبابها إلى الخارج‮.. ‬كيف تنظرون إلى هذه الهجرة وما وصاياكم للشباب المهاجر؟ لاشك أن السعي‮ ‬في‮ ‬طلب الرزق الحلال مطلب شرعي‮ ‬لقوله تعالى‮: «‬هو الذي‮ ‬جعل لكم الأرض ذلولاً‮ ‬فامشوا في‮ ‬مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور‮».. ‬ولهذا فإن الإسلام‮ ‬يطالب المهاجر في‮ ‬سبيل طلب الرزق أن‮ ‬يحاول جاهداً المحافظة على دينه، والبعد عن المفاتن والمحرمات ما استطاع إلى ذلك سبيلاً‮.‬ أغراض دنيوية } ‬لكن هذه الهجرة للشباب المسلم قد تكون من أجل أغراض دنيوية‮ ‬غير طلب الرزق الحلال؟ ‮- ‬في‮ ‬هذه الحالة فإن حسابه عند الله سبحانه وتعالى،‮ ‬ويكون على نيته التي‮ ‬سافر بها إلى بلاد‮ ‬غير المسلمين،‮ ‬وهذه النية لا‮ ‬يعلمها إلّا الله الذي‮ ‬يعلم ما في‮ ‬الإنسان وهدفه من الهجرة، فالله سبحانه وتعالى‮ «‬يعلم خائنة الأعين وما تخفي‮ ‬الصدور‮»‬،‮ ‬وقد أخبرنا الرسول صلى الله عليه وسلم عن حساب الله لكل إنسان على حسب نيته من الهجرة فقال‮: «‬إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى،‮ ‬فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله،‮ ‬فهجرته إلى الله ورسوله،‮ ‬ومن كانت هجرته لدنيا‮ ‬يصيبها أو امرأة‮ ‬ينكحها،‮ ‬فهجرته إلى ما هاجر إليه‮».‬ } ‬جاء في‮ ‬الحديث السابق أن الرجل قد‮ ‬يهاجر من أجل الزواج من امرأة‮ ‬غير مسلمة‮.. ‬فما رؤيتكم لمخاطر هذا الزواج؟ الزواج من‮ ‬غير المسلمة سلاح ذو حدين،‮ ‬ويتوقف على شخصية الرجل أو الزوج المسلم، ومدى تأثيره الإيجابي‮ ‬على زوجته أو تأثيرها السلبي‮ ‬عليه،‮ ‬فمثلا إذا استطاع تعريفها بصحيح الدين، والأخذ بيدها إلى الإسلام فهنا‮ ‬يكون الزواج بالأجنبية‮ «‬نعمة‮»‬،‮ ‬أما إذا تأثر هو بها سلباً‮ ‬كأن تظل على دينها الكتابي،‮ ‬ويترك لها تربية أبنائه،‮ ‬أو‮ ‬يكون في‮ ‬عقيدته ضعف، ويعاني‮ ‬الأمية الدينية فيتأثر سلباً بها حتى أنه قد‮ ‬يترك دينه من أجلها، فهنا‮ ‬يكون الزواج بالأجنبية‮ «‬محنة‮»‬،‮ ‬ولهذا من الخطأ التعميم في‮ ‬الحكم على هذا الزواج، فمن خلال التجربة نرى نماذج ناجحة جداً وتدخل النساء في‮ ‬الإسلام،‮ ‬أو حتى‮ ‬يبقين على دينهن إلّا أنهن‮ ‬يحترمن الإسلام ولا‮ ‬يجبرن أولادهن على دينهن،‮ ‬أي‮ ‬تتحقق الضوابط الشرعية في‮ ‬هذا الزواج،‮ ‬وهناك نماذج أخرى فاشلة جداً ويصل فيها الأمر إلى أن الزوج وأولاده‮ ‬يتركون الإسلام إلى دين الزوجة أو حتى‮ ‬يكفروا بكل الأديان السماوية ويلحدوا.‬ قضية خلافية } ‬بعض هؤلاء الشباب‮ ‬يتزوجون بالأجنبية من أجل الحصول على الجنسية فقط، ويضمرون في‮ ‬أنفسهم تطليقهن عقب تحقيق مأربهم من الزواج‮.. ‬فما رؤيتكم لمثل هذه الزيجات المنتشرة بين الشباب العربي‮ ‬المسافر إلى الدول الغربية؟ هذه قضية خلافية بين الفقهاء، فمنهم من‮ ‬يرى أن الزواج صحيح طالما تحققت أركانه وشروطه الشرعية،‮ ‬ولنا الظاهر،‮ ‬والله‮ ‬يتولى الحساب على السرائر،‮ ‬وهناك فريق آخر من العلماء‮ ‬يعترضون عليه، لأنه أشبه ما‮ ‬يكون بالزواج محدد المدة أو المؤقت من جانب الزوج، فيكون أشبه بزواج المتعة المحرم لدى أهل السنة والجماعة،‮ ‬وأنا شخصياً، لا أؤيد مثل هذه الزيجات القائمة على الخداع والمكر وسيطرة المصالح الدنيوية عليه، ولا مكان للدين في‮ ‬مثل هذا الزواج الذي‮ ‬ليس فيه صدق أو نية الاستمرار والتأبيد كما‮ ‬يشترط العلماء،‮ ‬فضلاً‮ ‬عن أنه‮ ‬يسيء إلى الإسلام والمسلمين،‮ ‬حيث‮ ‬يرفع الزوج فيه الشعار الممقوت شرعاً‮ «‬الغاية تبرر الوسيلة‮»‬،‮ ‬حيث نشترط أن تكون الغاية شريفة والوسيلة نبيلة،‮ ‬وأن تتحقق في‮ ‬الزواج الشروط والمواصفات الشرعية كاملة، حتى‮ ‬يكون مثل هذا الزواج آية من آيات الله، كما وصفه سبحانه‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في‮ ‬ذلك لآيات لقوم‮ ‬يتفكرون‮».‬ الدعاة‮.. ‬واللغات } ‬من وجهة نظركم‮.. ‬ما أهمية إجادة الدعاة للغات أجنبية في‮ ‬هذا العصر؟ بفضل الله أولاً وأخيراً ساعدتني‮ ‬إجادتي‮ ‬للغات أجنبية وخاصة الإنجليزية والفرنسية على إلقاء محاضرات في‮ ‬مختلف قارات العالم وبخاصة في‮ ‬القارتين الأمريكية والأوروبية وجامعاتهما ومراكزهما العلمية والثقافية،‮ ‬ما أسهم في‮ ‬التعريف بالإسلام والدفاع عنه،‮ ‬وتفنيد شبهات الطاعنين فيه بلغات الطاعنين أنفسهم، وساعد على تصحيح كثير من المفاهيم المغلوطة عن ديننا الحنيف،‮ ‬ولهذا فإن إجادة اللغات‮ ‬تعد من أقوى أسلحة الداعية المعاصر وخاصة في‮ ‬عصر الفضائيات والسماوات المفتوحة‮.‬ } ‬ألا ترى أن كثيراً‮ ‬من الجامعات الإسلامية في‮ ‬العالم العربي‮ ‬قصرت في‮ ‬تعليم أبنائها اللغات الأجنبية، ما أفقدهم قوة التواصل مع الآخرين والتأثير فيهم؟ ‬يؤسفني‮ ‬القول إن هذا صحيح،‮ ‬حيث انصب الاهتمام الأكبر لتلك الجامعات الإسلامية على العلوم الشرعية،‮ ‬ويرى المسؤولون عن هذه الجامعات أن تعلم اللغات الأجنبية أمر هامشي‮ ‬لا قيمة له، أو أنه نوع من الرفاهية العلمية التي‮ ‬يرفضها الإسلام، والأولى توجيه الجهد إلى تعلم العلوم الشرعية والعربية،‮ ‬ولهذا فإنني‮ ‬أطالب قيادات الجامعات الإسلامية بتغيير هذه النظرة القاصرة التي‮ ‬لا تتماشى مع روح العصر،‮ ‬بل وتتنافى مع روح الإسلام الذي‮ ‬يحرص على التواصل مع الأمم الأخرى،‮ ‬وإلّا كيف نبلغهم الرسالة العالمية للإسلام في‮ ‬ضوء قوله تعالى‮: «‬وما أرسلناك إلّا رحمة للعالمين‮»‬،‮ ‬وقول الله تعالى أيضاً‮: «‬وما أرسلناك إلّا كافة للناس بشيراً ونذيراً‮ ‬ولكن أكثر الناس لا‮ ‬يعلمون‮».‬ ورثة الأنبياء } ‬معنى هذا أنكم تحملون أصحاب هذه النظرة القاصرة في‮ ‬تعلم اللغات الأجنبية مسؤولية جهل الملايين في‮ ‬العالم بالإسلام، ومعاداته أحياناً؟ بالطبع‮ ‬يتحملون جزءاً‮ ‬كبيراً‮ ‬من هذه المسؤولية باعتبارهم ورثة الأنبياء الذين وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله‮: «‬إن العلماء ورثة الأنبياء،‮ ‬إن الأنبياء لم‮ ‬يورثوا ديناراً‮ ‬ولا درهماً،‮ ‬إنما ورثوا العلم،‮ ‬فمن أخذه أخذ بحظ وافر‮»، ‬وواجب هؤلاء الورثة تبليغ‮ ‬رسالة الأنبياء إلى العالم كله،‮ ‬فهل نطالب‮ ‬غير المسلمين في‮ ‬مشارق الأرض ومغاربها بأن‮ ‬يتعلموا العربية ويأتوا إلى بلادنا لنعرفهم الإسلام، أم المطلوب منا أن نتعلم لغات العالم،‮ ‬ونسير إلى كل البشر في‮ ‬العالم لنبلغهم رسالة الإسلام العالمية؟ وقد حرص الإسلام من عهد النبوة على تعلم لغات الآخرين،‮ ‬ورغم أن مقولة‮ «‬من تعلم لغة قوم أمن مكرهم‮» ‬ليست بحديث نبوي‮ ‬إلّا أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم حث على تعلم لغات الأمم الأخرى،‮ ‬كما أن فتوحات المسلمين من المغرب والأندلس‮ ‬غرباً إلى الصين شرقاً تؤكد حرص المسلمين الأوائل على عالمية الإسلام الذي‮ ‬لم‮ ‬يرسله الله للعرب فقط،‮ ‬كما أن حضارة المسلمين الزاهرة التي‮ ‬كانت منارة للبشرية خلال قرون عديدة تواصلت مع الأمم الأخرى وترجمت التراث الإنساني‮ ‬إلى العربية، لأن الإسلام‮ ‬يرفض الانغلاق على النفس وعدم تبليغ‮ ‬الخير والحق إلى البشرية،‮ ‬وكما‮ ‬يقال‮ «‬الإنسان عدو ما‮ ‬يجهل‮» ‬ولهذا فإننا نتحمل أمام الله مسؤولية من‮ ‬يعادون الإسلام جهلاً أو تأثراً بأقوال المستشرقين والمستعربين الذين تعلموا العربية للطعن في‮ ‬الإسلام‮.‬ هموم الناس } ‬من مؤلفاتكم‮ «‬الإسلام وهموم الناس‮».. ‬كيف‮ ‬يتعامل الإسلام مع هموم المسلمين في‮ ‬كل العصور وفى كل الأماكن؟ ‮- ‬أفضل ما‮ ‬يقدمه الإسلام للتعامل مع الهموم والمشكلات والأزمات هو زرع الأمل في‮ ‬النفوس،‮ ‬كما أنه‮ ‬يحمل قيماً‮ ‬وأخلاقاً‮ ‬كفيلة بالقضاء على حالة الإحباط واستبدالها بالأمل في‮ ‬الحياة مع التسلح بالصبر على الابتلاءات التي‮ ‬يواجهها المسلم، فتتحول من‮ «‬محنة‮» ‬إلى‮ «‬منحة‮»‬،‮ ‬ولهذا قال الله تعالى‮ «‬ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين‮. ‬الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون‮. ‬أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون‮»‬،‮ ‬ومن‮ ‬يتأمل سير الأنبياء والمرسلين سيجدهم أكثر الناس بلاء، ومع هذا فهم أكثر الناس صبراً وعطاء لخدمة البشرية،‮ ‬فالمحن ليست‮ ‬غضباً‮ ‬من الله،‮ ‬وإنما قد تكون حباً من الله وتطهيراً للإنسان، مما اقترفه من المعاصي‮ ‬والآثام،‮ ‬ولهذا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬ما‮ ‬يُصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا‮ ‬غم، حتى الشوكة‮ ‬يُشاكها إلّا كفر الله بها من خطاياه‮».‬ } ‬هل تعتقد أن مجرد الشعور بالأمل هو المخرج مما نحن فيه؟ الأمل‮ ‬يدفعنا إلى العمل،‮ ‬ولذلك لابد أن نتمسك جميعاً، أفراداً وجماعات، بالأمل لأننا أبناء دين‮ ‬يجعل اليأس ملازماً‮ ‬للكفر،‮ ‬حيث قال الله سبحانه وتعالى على لسان نبيه‮ ‬يعقوب عليه السلام في‮ ‬سورة‮ ‬يوسف‮: «‬ولا تيأسوا من روح الله إنه لا‮ ‬ييأس من روح الله إلّا القوم الكافرون‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت الذي‮ ‬تتزايد فيه معدلات الانتحار في‮ ‬دول حققت أعلى مستوى اقتصادي‮ ‬في‮ ‬العالم، كما أكدت ذلك التقارير الدولية نجد أن هذه المعدلات أقل بكثير جداً‮ ‬في‮ ‬الدول الفقيرة أو حتى شديدة الفقر التي‮ ‬يدين أهلها بالإسلام،‮ ‬نحن أبناء دين أعطى المسرفين في‮ ‬الذنوب والمعاصي‮ ‬الأمل في‮ ‬رحمة الله ومغفرته، فقال الله سبحانه‮: «‬قل‮ ‬يا عبادي‮ ‬الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله‮ ‬يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم‮. ‬وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن‮ ‬يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون‮. ‬واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن‮ ‬يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون‮».‬ ‮«‬لا تجزعوا‮»‬ } ‬ماذا تقولون لمن تملكتهم الأمراض النفسية واليأس؟ أقول لهؤلاء استعينوا بالله ولا تجزعوا فإنه على قدر الإيمان‮ ‬يكون البلاء،‮ ‬وبالتالي‮ ‬فإن البلاء ليس‮ ‬غضباً‮ ‬من الله كما‮ ‬يظن البعض،‮ ‬وعليكم بالقراءة في‮ ‬سير الأنبياء والمرسلين الذين‮ ‬غيروا وجه البشرية، وهم أحب الناس إلى الله وقد ابتلاهم الله ثم جاءهم النصر بعد العسر الشديد،‮ ‬وتكرر الأمر نفسه مع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسجل لهم القرآن العبرة مما حدث مع الأمم السابقة حتى‮ ‬يصبروا فقال الله سبحانه وتعالى‮: «‬أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما‮ ‬يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى‮ ‬يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب‮»‬،‮ ‬ولهذا فإن الصحابة والتابعين صبروا على الشدائد واستطاعوا فتح‮ ‬غالبية المعمورة، ونشروا الإسلام فيها بالأمل والثقة في‮ ‬نصر الله‮.‬