كل أيام رمضان مباركة هل هناك أيام يتضاعف أجر العبادة فيها؟ وهل صحيح أن العبادة في النصف الثاني من رمضان أفضل؟ س. أ الشارقة- يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الاجتهاد في العبادة وتلاوة القرآن والإكثار من الصدقات مطلوب ومستحب في كل الأوقات، إلا أنه في رمضان أشد طلباً وأكثر استحباباً، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن فرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة» أي: أن جوده في كثرته وعموم نفعه أكثر خيراً من الريح التي تأتي بالغيث والمطر.وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر اجتهاداً في العبادة في العشر الأواخر منه في سواها من الليالي، وقد حدثت السيدة عائشة رضي الله عنها بذلك فقالت: «كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله» وشد المئزر معناه: الاجتهاد في العبادة والتشمير لها واعتزال النساء، وفي إيقاظ الأهل للصلاة والعبادة ما يشعر بالحرص على اغتنام الثواب الجزيل في هذه الليالي التي ورد أن ليلة القدر إحداها والعبادة في ليلة القدر خير من العبادة ألف شهر، وهي الليلة التي أنزل فيها القرآن والتي تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر والتي هي سلام يعم بني الإنسان بفضل الله ورحمته، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نطلبها ونلتمسها في العشر الأواخر من رمضان.ومن العبادة التي اختص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الليالي العشر مواظبته على الاعتكاف فيهن، فعن عائشة رضي الله عنه قالت: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل» وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان».فالاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان مؤكد لمواظبته صلى الله عليه وسلم على ذلك، وفي الاعتكاف في هذه الليالي تربية النفس على الانقطاع للعبادة وتطهيرها من أدران الشهوات والانغماس في المطالب الدنيوية طوال العام، وانتزاعها من الغفلة عن الله وعبادته مع التفرغ للطاعات تزكية للروح وتصفية للنفس، فتكون مع زيادة القرب من الله واستشعار عظمته أكثر خيراً وبراً وعطاء، وأبعد ما تكون عن الآثام والمعاصي وذلك له أعظم الأثر في سعادة الإنسان نفسياً وروحياً وفي زيادة بره وإحسانه وحسن معاملاته وعلاقاته في المجتمع الذي يعيش فيه.. والله أعلم. تصرف مباح شرعاً هل يجوز أن أتناول دواء يوقف دم الحيض لكي أتمكن من صوم شهر رمضان؟ج. ي عجمان- تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لا مانع شرعاً على رأي كثير من الفقهاء من تناول المرأة لدواء آمن يوقف دم الحيض، ولكن من الأفضل أن تعيش المرأة خلال هذا الشهر الكريم على طبيعتها وأن تتعرض لما تتعرض له في بقية أيام السنة، فإذا ما جاءها دم الحيض أفطرت كما يأمرها دينها ولا حرج على المرأة في ذلك، كما لا يجوز لها الاستمرار في الصيام وهي حائض، فصومها في هذه الحالة فاسد ولا فائدة منه، وإذا كانت المرأة تريد أن تحافظ على خصوصيتها وأسرارها الشخصية خلال شهر رمضان فلها أن تفعل ذلك، فهي ليست مطالبة بتناول الطعام والشراب أمام باقي أفراد الأسرة وبمقدورها أن تشاركهم طعامهم وشرابهم من دون أن تشعرهم بعذرها الشرعي، لكن لا ينبغي لها أن تصوم وهي حائض. عمل المرأة يضع الإسلام محاذير على عمل المرأة في مجالات معينة؟ ت. ش أبوظبي- يقول د. عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: ما دام العمل حلالاً وكريماً ومتفقاً مع طبيعة المرأة فمن حق المرأة أن تعمل، والإسلام لا يمنع المرأة من أن تعمل أي عمل شريف تستهدف من ورائه الرزق الحلال الذي يغنيها عن سؤال الناس وتؤديه بعفاف واحتشام وستر لما أمر الله تعالى بستره من جسدها، وقد أباح الإسلام أن تتولى المرأة كل الوظائف العامة والأعمال المشروعة التي تحسن أداءها، ولا تتنافر مع طبيعتها كأنثى ولم يقيد هذا الحق إلا بما يحفظ لها كرامتها، ويبتعد بها عن كل ما يتعارض مع الخلق الكريم والسلوك الحميد ويبعدها عن قيامها بواجباتها نحو زوجها وأولادها.