مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .فضل الصدقة في رمضانهل صحيح أن الصدقات التطوعية خلال شهر رمضان لها أجر وثواب مضاعف؟(ف .ش- الدوحة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون في رمضان، وهذا ما يدفعنا إلى الإكثار من الصدقات خلال شهر رمضان، فالمجتمع في حاجة إلى التعاون والبر، والإنسان لا يعيش وحده وإنما هو في ضرورة ماسة إلى إخوانه وبني جنسه .وخير ما يربط صلات الناس، ويعمق التعاون هو الإيمان الصادق .قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم، مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .ويوم يتأصل الإيمان في النفس يفعل الإنسان الواجب لذاته، ويسعى في الخير بلا نفاق، ويخدم الآخرين بلا منّ ولا أذى، وإلى هذا المعنى الرفيع يشير قول الله تعالى: إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءً ولا شكوراً .أخرجوا زكاة موتاكممات أبي وعليه زكاة لم يخرجها . . فهل تسقط عنه أم لابد من إخراجها حتى يغفر الله ذنوبه؟ (ك .د- دبي)- يقول الدكتور محمد واصل وكيل الأزهر: يرى جمهور الفقهاء أن المسلم إذا مات وعليه زكاة، فعلى ورثته أن يخرجوها من ماله، ويقدم إخراجها على الدائنين، وعلى الوصية وعلى الورثة، لقول الله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين (النساء:11) .والزكاة دين لله تعالى وهو أحق بالقضاء، فقد جاء في الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها؟فقال صلى الله عليه وسلم: لو كان على أمك دين أكنت قاضيه عنها؟ قال: نعم، قال صلى الله عليه وسلم: فدين الله أحق أن يقضى .ولأن الزكاة حق الفقراء في مال الأغنياء، لقوله تعالى: والذين في أموالهم حق معلوم . للسائل والمحروم، فلا تسقط بالموت بل تؤدى لمصارفها كما تؤدى الديون عن الميت .دية المرأةهل دية المرأة مثل دية الرجل، كما سمعت في إحدى الفضائيات؟(خ .إ - الشارقة)- يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: دية قتل المرأة خطأ على رأيين:الأول: أن دية المرأة في القتل الخطأ على نصف من دية الرجل، وهذا منسوب لكثير من الفقهاء، والدليل عندهم على ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى .وأيضاً قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين (النساء: 11) .وما رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: دية المرأة على النصف من دية الرجل .كما استدلوا على ذلك بآثار موقوفة عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ما هو موقوف عن عمر بن الخطاب وعثمان وعلي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وعبدالله بن مسعود رضوان الله عليهم أجمعين .الثاني: أن دية المرأة في القتل الخطأ كدية الرجل، وقال بذلك جماعة من الفقهاء، واستدلوا على ذلك بالعموم الوارد في قوله تعالى: ما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ ومن قتل مؤمناً خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله . وبقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة . وبقوله صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .ونحن نرجح رأي القائلين بأن دية المرأة في القتل الخطأ مثل دية الرجل سواء بسواء لقوة أدلتهم وسلامتها وعمومها .الصداقة بين الشاب والفتاةهل يبيح الإسلام الصداقة بين الشاب والفتاة مع التزام كل منهما بحدود الأدب والأخلاق؟(ص .ي - رأس الخيمة)- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من المبادئ المقررة شرعاً مبدأ سد الذريعة، أي أن كل ما يؤدي إلى الحرام فهو حرام مثله، ومفهوم الصداقة بين أجنبيين فيها من الانفتاح والحرية ما يجعل الشيطان يدخل بينهما، فتنقلب إلى معصية ورذيلة مهما كان الإنسان مؤدباً، فإن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً، وإذا كان الخاطب بالنسبة لمخطوبته أجنبياً عنها . . فما بالنا بمن ليسا بمخطوبين . . والله أعلم .شراء المسروق تشجيع على المعصيةما حكم الدين فيمن يشترون أشياء مسروقة مع علمهم بأنها كذلك؟(ت .م - العين)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الإسلام حرم السرقة لأنها تؤدي إلى الفوضى في المجتمع، ولا تحقق الأمن والأمان الذي دعا إليه الدين . . والسرقة تنفي صفة الإيمان عن السارق، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما سئل من هو المؤمن؟ من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم فإذا ما رأينا سارقاً يسرق ويقوم بعرض المسروقات على الناس بثمن بخس، ورأينا المشتري يقوم بشراء هذه السلعة وهو يعلم مصدرها، فإن المشتري في هذه الحالة يعتبر شريكاً للسارق، لأن ما أدى إلى حرام فهو حرام، وما لا يجوز أخذه لا يجوز بيعه، ولا يصح للإنسان أن يبيع إلا ما يملك، لقول رسول الله (لا نبيع ما لا نملك) ولهذا يعتبر المشتري للشيء المسروق شريكاً للسارق ومعيناً له ومشجعاً على السرقة مستقبلاً، لأنه يشجعه على التصرف في المسروقات، وبهذا يكون مخالفاً لحكم الشريعة الإسلامية التي تأمر الإنسان إذا رأي منكراً أن يغيره، وهذا المشتري الذي يعلم بالسرقة ويشتري المسروق آثم .استرداد الشبكةخطبت فتاة وقدمت لها شبكة وتم فسخ الخطبة، ولكن أسرتها رفضت إعادة الشبكة، فهل هذا من حقهم شرعاً؟(م .س - عجمان)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الشبكة أصبحت في عرف الناس اليوم جزءاً من المهر، يساوم عليها وعلى المهر معاً، وإذا فسخت الخطبة ردت الشبكة إلى الخاطب لعدم تمام الزواج الذي قدمت من أجله، سواء أكان الفسخ من جهة الخاطب أو من جهة المخطوبة، وبهذا حكمت بعض المحاكم المصرية، وحكمت محاكم أخرى بأن الفسخ إذا كان من جهة الخاطب لا تسترد الشبكة، ووجهة النظر أن الشبكة هدية إذا قبضت لا يجوز استردادها، فالراجع في هبته كالكلب الراجع في قيئه كما في الحديث، لكن إذا كان العرف يعتبرها جزءاً من المهر فتكون من حق الخاطب .وننصح بأن الفسخ إذا كان من جهة الخاطب واستحق الشبكة أن يعوضها ما قد تكون تكلفته من نفقات في مثل حفل الخطبة وغيره، كما ننصح بعدم تعجل المخطوبة في التزامات مالية وغيرها، أملاً في إتمام الزواج، فإن فترة الخطبة بمثابة دراسة يتقرر بعدها الزواج أو عدمه، حيث يكون لكل منهما الحق في فسخ الخطبة، والله أعلم . .