قد يبدو هذا العنوان غريباً، وقد يكون المراد منه غير واضح، ولكنها الحقيقة التي عليها الناس، وانبثقت الفكرة، من تأمل حال الناس في هذا الباب، والوقوف على حديث النفر الثلاثة الذين سدت عليهم الصخرة باب الغار، فجاء هذا العنوان، وتوضيح ذلك:إن من الناس من لا يعق والديه، ومنهم من يبرهما، ومنهم من يعقهما، فكانت القسمة ثلاثية، والبر درجات بعضها فوق بعض، والعقوق كذلك، وهذا أمر يحتاج إلى مثال ودليل، أما المثال:فلنفترض أن شابا أنّبه أبوه وزجره، وربما ضربه بيده، فاحتمل ذلك على مضض وكره، وانصرف ساكتاً من دون أن يرد شيئاً، أو يبدي تأففاً أو انزعاجاً، فهذا شاب غير عاق، ولكن درجته في البر ضعيفة، لمكان الانزعاج الذي أضمره في قلبه .وآخر صنع معه مثل الأول، فابتسم في وجه أبيه وسأله العفو والمسامحة، فهذا ولد بار بأبيه، وثالث مثله غير أنه لم يكتف بالبسمة وطلب العفو والمسامحة، وإنما أخذ اليد التي ضربته فقبلها، فهذا شاب بار بأبيه، ودرجته في البر عالية .وفي مقابل هؤلاء من صنع معه مثل سابقيه، فغضب وتأفف وأظهر الضجر والكراهية، فهذا عاق لأبيه، ومخالف لقوله تعالى: "فلا تقل لهم أف" (الإسراء 23)، وآخر لم يكتف بالتأفف وإظهار الضجر وإنما أغلظ القول لأبيه ورد عليه بعنف وصلف، فخالف قوله تعالى: "ولا تنهرهما"، فهذا أشد في العقوق، أما إن رد الضربة بمثلها فذلك أقبح وأشنع والعياذ بالله .وأما الدليل، فهو حديث النفر الثلاثة، وهو بتمامه كما أخرجه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون إذ أصابهم مطر فأووا إلى غار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض إنه والله يا هؤلاء لا ينجيكم إلا الصدق فليدع كل رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه .فقال واحد منهم: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق من أرز فذهب وتركه وإني عمدت إلى ذلك الفرق فزرعته فصار من أمره أني اشتريت منه بقراً، وأنه أتاني يطلب أجره فقلت اعمد إلى تلك البقر فسقها، فقال لي إنما لي عندك فرق من أرز فقلت: له اعمد إلى تلك البقر فإنها من ذلك الفرق فساقها، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساحت عنهم الصخرة، فقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت آتيهما كل ليلة بلبن غنم لي فأبطأت عليهما ليلة، فجئت وقد رقدا وأهلي وعيالي يتضاغون من الجوع فكنت لا أسقيهم حتى يشرب أبواي، فكرهت أن أوقظهما وكرهت أن أدعهما فيستكنا لشربتهما، فلم أزل أنتظر حتى طلع الفجر، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساحت عنهم الصخرة حتى نظروا إلى السماء، فقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي ابنة عم من أحب الناس إليّ وأني راودتها عن نفسها فأبت إلا أن آتيها بمئة دينار فطلبتها حتى قدرت فأتيت بها فدفعتها إليها فأمكنتني من نفسها، فلما قعدت بين رجليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه فقمت وتركت المئة دينار، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا، ففرج الله عنهم فخرجوا) . والذي يهمنا هنا هو الرجل الذي كان له أبوان شيخان كبيران، فتأمل حاله وصنيعه في هذه القسمة، إنه لو سقى أولاده وزوجته وشرب هو، ثم لما يستيقظ والداه يسقيهما، ما كان عاقا لهما بتقديم من قدمه عليهما، لعذره في ذلك، ولكان باراً بهما بما قام من خدمتهما وسقيهما، ولكن صنيعه الذي شكره الله تعالى له، دل على أنه قد بلغ في البر مرتبة عليا، وحصل في ذلك على تقدير عال مرتفع، لا يرقى إليه إلا الصادقون من أمثاله جعلنا الله تعالى منهم بفضله وكرمه وجوده، وقوله (فيستكنا) أي يضعفا لترك عشائهما .هذا تذكير رأيت أنه نافع ومفيد لاسيما في أيامنا هذه التي قل فيها أو ندر أن نسمع بمثل هذا المقام العالي من البر والإحسان إلى الوالدين، فطوبى لمن لاحظ هذا ونافس فيه، وعلم أن للوالدين حقوقاً كبيرة وكبيرة جداً، وأنه مهما قدم لهما من خدمة ورعاية فلن يوفيهما حقهما، تأمل قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يجزي ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه) .وكن على ذكر من قول النبي صلى الله عليه وسلم: (رِضَا اللهِ فِي رِضَا الْوَالِدَيْنِ، وَسَخَطُ اللهِ فِي سَخَطِ الْوَالِدَيْنِ)، ولا تنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عندما سئل عن أفضل الأعمال وأحبها إلى الله تعالى عدّ منها بر الوالدين . والحمد لله أن بر الوالدين والإحسان إليهما لا ينقطع بموتهما، وإنما يستمر مباركاً موصولاً، فقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن حق الوالدين بعد مماتهما . فقال له سائل: يا رسول الله هل بقي من بر أبويّ شيء أبرهما بعد وفاتهما؟ قال: "نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما" . والمراد بالصلاة عليهما: الدعاء لهما، وقد ورد عن سفيان بن عيينة رحمه الله تعالى أنه قال في تفسير قوله تعالى: "أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير" (لقمان 14)، قال: من صلى الصلوات الخمس فقد شكر الله، ومن دعا لوالديه بعدها فقد شكرهما .فاللهم اغفر لنا ولوالدينا وللمسلمين أجمعين، "رب ارحمهما كما ربياني صغيرا"، واجمعنا معهما في مستقر رحمتك على الرضا والمحبة آمين . أ .د . عيادة بن أيوب الكبيسي * أستاذ التفسير وعلوم القرآن كلية الشريعة جامعة الشارقة