حوار:جمال سالم أكد الدكتور عثمان عبدالرحيم، الأمين العام للهيئة العالمية لجودة الدعوة وتقييم الأداء ببروكسل، أن افتقاد الدعاة لمواصفات الإتقان والتميز جعلهم غير مؤثرين في مجتمعاتهم، بل وقلل من هيبتهم ومكانتهم بين قومهم. وأشار في حواره مع «الخليج» إلى أن ضعف الدعاة أعطى الفرصة لدخول الأدعياء والمتطفلين إلى ساحة الدعوة وانتشارهم، مستغلين الفضائيات التي تبحث عن الشهرة والربح المادي.. وطالب بإنشاء هيئات لجودة الدعوة في مختلف الدول، حتى يمكن تشخيص أمراضها التي تختلف من دولة لأخرى، وعلاجها في متغيرات الواقع.. وحث الدعاة على التسلح بالعلوم العصرية، إلى جانب العلوم الشرعية والعربية مع الوعي بواقع نفسيات وعقليات وعادات وتقاليد المتلقين حتى يتم التأثير فيهم.التقيناه خلال زيارته للقاهرة.. وكان لنا معه الحوار التالي: في البداية نود التعرف على الهيئة العالمية لضمان جودة الدعوة وتقييم الأداء وأهدافها؟ بفضل الله تعالى تأسست الهيئة العالمية لضمان جودة الدعوة وتقييم الأداء والتي اتخذت من بروكسل مقراً لها عام 2014، وجاءت فكرة إدخال الجودة في المنظومة الدعوية كنقلة نوعية في تطوير الأداء وتجديدا للخطاب الإسلامي بمفهومه الشامل، سواء في الدول العربية والإسلامية أو خارج ديار الإسلام من خلال مجموعة متميزة من الدعاة وخبراء الجودة. ما هو الهدف من إنشاء هذه الهيئة الفريدة؟ نهدف من خلال هذه الهيئة- التي نتمنى أن يكون لها فروع في كل الدول - إلى تأسيس منهج علمي في قياس وتقييم وتطوير المنظومة الدعوية بمختلف مكوناتها، لأنه لأول مرة في تاريخ العمل الدعوي الإسلامي تكون هناك هيئة مهمتها الأساسية قياس وتقييم جودة الدعوة مع العمل الدائم على تطويرها والنهوض بها لتعالج مشكلات الواقع من منظور إسلامي وسطي، بعيداً عن الإفراط والتفريط لأن الجودة الشاملة تعني وبكل بساطة الوصول إلى منظومة للقياس والتقويم والارتقاء والنهوض ليتحقق من خلالها مبدأ إتقان العمل وتحسين الأداء من خلال مقاييس معتمدة لتحسين المنتج النهائي للدعوة. تحسين ظروف العمل لكن جودة الدعوة لا تعني الداعية فهناك عوامل تؤثر في أداء الداعية لدوره حتى لو كان متمتعاً بكفاءة عالية؟ أدركت الهيئة ذلك ولهذا فإن من أهدافها الكبرى العمل على تحسين ظروف العمل لكل العاملين في المؤسسة الدعوية التي تنطلق أساساً من المسجد وتركز الجودة على الجهود الإيجابية التي يبذلها كل شخص يعمل في هذه المؤسسة التي لها مكانة ومصداقية في نفس كل مسلم، وتتوقف فعاليتها الدعوية والاجتماعية على إخلاص القائمين عليها وإتقانهم لعملهم بعيدا عن الانتماءات السياسية أو الأهواء الشخصية، وهما عاملان أديا إلى تعطيل خير كثير للأمة عن طريق المسجد الذي بدأت منه الدعوة إلى الإسلام وأديرت منه دولة الإسلام، ولهذا فإن مقاصد جودة الدعوة تتضمن الداعية والأهداف والمنهج والمخرجات والوسائل والمدعوين أو المتلقين للدعوة. يشعر البعض بأن آمالكم في هذه الهيئة عريضة تفوق ما يمكن تحقيقه على أرض الواقع؟ آمالنا كبيرة ونسأل الله أن يوفقنا إلى تحقيق ما نستطيعه منها في ضوء فهمنا لمفهوم إدارة الجودة الشاملة في الدعوة الذي يهدف إلى تحفيز قدرة المؤسسة الدعوية على تحقيق احتياجات المستفيدين منها وهم أفراد المجتمع، وذلك على أمل الوصول إلى طاعة الله من خلال رضاهم التام عن المنتج الدعوي ذاته بما يتضمنه من برامج تربوية وإيمانية يتم تقديمها بأسلوب صحيح متقن وفق مجموعة من المعايير العلمية الضرورية لرفع مستوى جودة المنتج الدعوي، بما يحقق أهداف الدعوة في المجتمع بوصفه المستفيد الأول من وجود المؤسسات الدعوية. افتقاد الإتقان لماذا الحديث عن جودة الدعوة الآن في ظل أحوال سياسية واقتصادية متردية في عالمنا العربي وفي الغرب؟ هذه الأوضاع المتردية التي تعيش فيها الأمة هي التي جعلتنا نبحث عن الأفضل، ولا شك أن افتقاد العمل الدعوي لمعايير الجودة والإتقان كان سببا في تردي أوضاع الأمة، لأن الجهل بالدين هو العدو الأول للمسلمين أنفسهم ويضرهم قبل أن يضر غيرهم، ولهذا فقد آن للخطاب الدعوي الإسلامي أن يسير على نحوٍ من الجودة والإتقان لأن هذه قيمة إسلامية أولا بل إن الإتقان سنة ربانية ماضية، فمن يتقن عمله يكون سيد الكون حتى لو كان لا دين له، ومن يتخبط ويعيش بعشوائية لا بد أن يتخلف حتى لو كان عابدا ليل نهار، وللأسف فإن الحقل الدعوي في كثير من البلدان العربية والإسلامية واجه إهمالاً بالغاً من ناحية التطوير والتقييم، ولذا نتطلع إلى إنشاء هيئات لجودة الدعوة في مختلف الدول حتى يمكن تشخيص أمراضها التي تختلف من دولة لأخرى. ما هي الأمراض التي لحقت بالدعوة وتستهدفون علاجها في أقرب وقت؟ نستهدف تقليص مواطن الخلل في مستوى الدعاة وجهلهم بالدين والواقع في الوقت نفسه، مما يجعل عامة المسلمين فريسة للجهل والتطرف وصيدا سهلا لدعاة «الإفراط والتفريط» على حد سواء، ويتمثل الخلل الآخر في أن المؤسسات الدعوية تعمل بعشوائية وتفتقد إلى التنسيق سواء داخل مكوناتها أو بينها وبين غيرها، ولهذا نجد الجميع يعمل في جزر منعزلة، ومهما بذلوا من جهود فستكون الثمار الايجابية أقل بكثير من الجهد المبذول لافتقاده لإحساس القائمين عليه بأنهم أصحاب رسالة، وليسوا مجرد موظفين تغلب عليهم البيروقراطية والروتين القاتل لأي موهبة، ولهذا فإنه يجب تعزيز مواطن القوة وعلاج مواطن الضعف وأن تكون هناك إرادة حقيقية للتغيير ولست مبالغا إذا قلت إن ميدان الدعوة الإسلامية أولى الميادين العلمية عند المسلمين بتطبيق مفاهيم الجودة الشاملة حتى يمكن إصلاح الدنيا بالدين، كما فعل أجدادنا الأوائل الذين شيدوا أعظم حضارة في تاريخ الإنسانية لأنها جمعت الدين والدنيا، وكذلك الإيمان والعلم بمفهومه الشامل. علوم الدين والدنيا يرى العلمانيون ومن على شاكلتهم أن الدعوة إلى جودة التعليم غير الديني أفضل ألف مرة من الدعوة إلى جودة الدعوة والتعليم الديني.. فما ردكم؟ لا تعارض بين الأمرين، بل إن كلاً منهما يكمل الآخر، وهذا التعارض وهم في عقول من يرفضون التوجه الإسلامي لحل مشكلاتنا، خاصة هؤلاء الذين يريدون إدخال الدين متحف التاريخ وفي أفضل الأحوال يكون محصوراً في المسجد المنزوع النشاط والحيوية ليتحول إلى طقوس بلا روح، مع أن من يقرأ التاريخ سيجد أن فقهاء المسلمين الأوائل كانوا يجمعون علوم الدين والدنيا بلا أدنى تناقض بينهما، لأنه لا يمكن فصل احتياجات الجسد التي يوفرها العلم المادي عن احتياجات الروح التي يوفرها الدين، ومن يقرأ آيات القرآن والأحاديث النبوية سيجد الدعوة صريحة إلى ضرورة تحصيل كل العلوم النافعة حتى أن العلماء سيكونون أخشى الناس لله القائل في كتابه الكريم: «إنما يخشى اللهَ من عباده العلماءُ»، ووصف الرسول صلى الله عليه وسلم طلب العلم بأنه جهاد في سبيل الله وفريضة على كل مسلم. هل هناك دوافع أخرى تجعل موضوع جودة الدعوة ملحّاً على مستوى الدول العربية والإسلامية ومناطق الأقليات في العالم؟ تتميز الدعوة الإسلامية عن غيرها من أشكال الدعوة في الأديان الأخرى بأنها دعوة تتصف بالعالمية، فدعوة الإسلام لا تقتصر على صنف من الناس دون غيرهم، بل هي موجهة إلى الناس كافة، لأن الناس - وهم ركن أصيل من أركان الدعوة- متباينون في طباعهم وصفاتهم وتقاليدهم وألسنتهم.. لهذا ينبغي دراستهم جيدا والتركيز على ما يوافق أحوالهم حتى تحقق الدعوة أهدافها، ولن يتحقق ذلك إلا من خلال دعوة تتصف بالجودة والحكمة والعقلانية والبعد عن العشوائية، لأن الإنسان عدو ما يجهل فإذا طبقنا ذلك على غير المسلمين فكيف نتوقع أن يستجيبوا لداعية ليست لديه دراية بمواصفات للجودة، يطبقها في طريقة دعوته، وتطبيقاً لمقولة «لكل مقام مقال»، لا بد أن يتصف الداعية بالوعي بكيفية التعامل الجيد مع الناس على اختلاف ثقافاتهم وجنسياتهم وأديانهم مع التسلح بالعلم الشرعي والقدرة على الحوار والإقناع بالحسنى في ضوء قول الله تعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن». إساءات فضائية إخراج الدعوة الإسلامية من حالة الضعف الحالية واجب شرعي، فما دوركم في ذلك؟ أرى أن إصلاح الدعوة واجب كفائي على الأمة لا تبرأ ذمتها أمام الله من أدائه إلا إذا تحقق من خلال النخبة الواعية المدركة لحجم الكارثة التي تعيشها الدعوة بصورتها المعاصرة، حيث تعاني من التبسيط المخل الذي وضعها فيه غالبية المنتسبين إليها في القرون المتأخرة، حتى أن غالبيتهم يمارسونها بعفوية، ودخل الأدعياء من المتشددين والمتساهلين إلى الساحة، وللأسف تسيدوا الموقف في بعض الأحيان عن طريق الفضائيات التي تلهث وراء كل غريب ومثير، حتى لو كان على حساب الدين بحثا عن الشهرة والمكاسب الدنيوية، وللأسف وجدت من أنصاف الدعاة من يحقق لها ذلك بفتاوى غريبة ومسيئة للإسلام والمسلمين، وما أكثر السفهاء الذين دخلوا الساحة عن طريق الفضائيات ولهذا فإن الأمة بحاجة ماسة إلى الارتقاء بالخطاب الديني بما يكافئ لغة العصر، بحيث يجمع الداعية بين العلوم الشرعية والعربية وقليل من الفلسفة والإحصاء وعلم الاجتماع والنفس وما توصل إليه العلم الحديث من معطيات تقنية وحضارية وتجريبية، فأهم الصفات المطلوبة في الداعية إلى الله تحليه بالبصيرة بمفهومها الواسع، وهذا يتطلب البعد عن الأساليب التقليدية لأن التكرار والتقليد يقتل روح الإجادة والتميز ويجعل الملل - من الدعاة والمتلقين - سيد الموقف. وجودة الدعوة بمفهومها الشامل تبدأ من المسجد ولكنها تتضمن الكتاتيب ومراكز تحفيظ القرآن والإذاعات والفضائيات والصحف ومراكز الإفتاء والحضانات والمدارس الخاصة الإسلامية، وكذلك الجمعيات والمعاهد والجامعات بكلياتها والمؤسسات الخيرية ومراكز الترجمة والبحوث والمراكز الإسلامية في المهجر، وأيضا المواقع الإسلامية على شبكة الإنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي وغير ذلك الكثير. كيف تتكلم عن دعاة يتصفون بالجودة وكثير منهم يعاني من الفقر «العلمي والمادي» مما يجعله يبحث عن عمل آخر يقتات منه في ظل تردي مرتباتهم وتراجع مكانتهم في المجتمع؟ أنا معك في أن هذه من مواطن الخلل التي ينبغي إصلاحها فوراً وإذا نظرنا إلى رجل الدين في أي دين سماوي أو حتى وضعي فسنجد اهتماماً كبيراً بتحسين وضعه المادي ورفع شأنه المعنوي، حتى يستطيع القيام برسالته، ولهذا لا بد من وجود التحفيز المادي والمعنوي للدعاة ووضع كادر خاص بهم لأنهم يحملون رسالة الأنبياء وبهم تنصلح أحوال البلاد والعباد. سر بروكسل لماذا اتخذت الهيئة من العاصمة البلجيكية بروكسل مقراً لها؟ رأى القائمون على الهيئة أن وجودها خارج ديار الإسلام يعطيها قدرا أكبر من الشفافية والمصداقية بعيدا عن أية توجهات سياسية أو مذهبية، كما أن اختيار بلجيكا لم يأت اعتباطا لأنها من الدول التي لها موقف مشرف مع الإسلام، حيث تعترف به منذ فترة طويلة، وتسمح بتدريسه في مدارسها للمسلمين، كما أن بها جالية إسلامية كبيرة فضلا عن أن الاتحاد الأوروبي يتخذ من العاصمة البلجيكية بروكسل مقرا دائما لأمانته العامة، وكذلك المفوضية الأوروبية، وللأسف الشديد فإن القلة المتطرفة ممن يدعون أنهم مسلمون نفذوا عمليات إرهابية في بروكسل، مما أثر سلبا على وضع المسلمين في الغرب كله وليس في بلجيكا فقط، ومع هذا ما زالت الأصوات المنصفة من البلجيكيين ترفض وصف الإسلام بالإرهاب أو وصف المسلمين بالمتطرفين، لأنهم يعلمون جيدا أن هذه التصرفات مرفوضة منا نحن المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها. بمناسبة وجود مقر هيئة الجودة في بروكسل هل تختلف مواصفات جودة الدعوة في العالمين العربي والإسلامي عن جودتها خارج ديار الإسلام؟ لا شك أن هناك أساسيات في جودة الدعوة لا بد من توافرها في كل زمان ومكان ومواصفات أخرى تتصل بمراعاة حال البلاد والعباد، وبالتالي فإن الداعية الذي تتصف دعوته بالجودة إذا ألقى درسا دينيا في بلد عربي، ودرسا ثانيا في بلد إسلامي، ودرسا ثالثا في بلد غير إسلامي لا شك أن أسلوبه ومضمون درسه سيختلف إذا كان يؤمن بجودة الدعوة مما يجعل درسه حيويا ومؤثرا، ويكون الوضع على النقيض إذا كان داعية جامدا تقليديا، ولا توجد لديه مواصفات الداعية الذي يتصف بالجودة، وأهمها العلم والوعي والذكاء والفطنة وفهم طبيعة المتلقين والظروف التي يعيشون فيها واهتماماتهم وعاداتهم وتقاليدهم، وغير ذلك من العوامل التي تساعده في نجاح دعوته. كان موضوع رسالتك للدكتوراه «منهج الشيخ محمد متولي الشعراوي في التفسير.. دراسة مقارنة بين التفسير المسموع والمكتوب» فهل ترى في الشعراوي الداعية المثالي فيما يتصل بجودة الدعوة؟ بلا شك أن الشيخ الشعراوي - رحمه الله - تميز على غيره من الدعاة بتوافر كثير من مقومات الداعية المتصف بالجودة، وهذا السر في بقاء أحاديثه الإذاعية والتلفزيونية حية ومؤثرة حتى الآن، رغم مرور قرابة العشرين عاما على وفاته، ومن يتأمل أحاديث الشعراوي المسجلة يجده يراعي مقتضى الحال والمقال، فما يقوله في مجتمعات إسلامية يختلف عما يقوله في بلاد غير إسلامية فضلا عن مزجه العلوم الشرعية والعربية بالعلوم التطبيقية والإنسانية، وما يقوله وسط المثقفين يختلف عما يقوله أمام العامة، ولهذا نجد الجميع يستفيد منه ويتأثر به، حتى إنني أعرف بعض غير المسلمين يعشقون أحاديث الشعراوي.