أفضل وداع للشهر الكريم }} ‬ما الذي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليه المسلم وهو‮ ‬يودع شهر رمضان المبارك؟ وهل‮ ‬يجوز للمزكي‮ ‬نقل صدقة الفطر من بلده إلى بلد آخر؟ ق.ع- أم القيوين ‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬يجب على المسلم أن‮ ‬يودع هذا الشهر الفضيل أفضل وداع حتى‮ ‬ينال ما وعده به الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وهو العتق من النار،‮ ‬حيث وصف شهر رمضان بأن‮ «‬أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار‮».‬ فالمسلم الذي‮ ‬صام بإخلاص،‮ ‬وصلى وقام الليل بخشوع،‮ ‬واعتكف طاعة لله،‮ ‬وتجرد من الغل والحقد والحسد،‮ ‬وعطف على الفقراء والمساكين،‮ ‬وأعان أصحاب الحاجات،‮ ‬وأحيا ليلة القدر بالطاعة والعبادة‮، ‬عليه أن‮ ‬يختتم هذه العبادات والطاعات بإخراج صدقة الفطر استجابة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬صوم رمضان معلق بين السماء والأرض لا‮ ‬يرفع إلا بزكاة الفطر‮»‬،‮ ‬فهذا الحديث الشريف‮ ‬يوضح لنا أهمية زكاة الفطر بالنسبة للصائم المزكي،‮ ‬حيث شرعت للتوسعة على الفقراء والمحتاجين وسد حاجتهم في‮ ‬هذه الأيام الطيبة،‮ ‬وجبر النقص أو الخطأ الذي‮ ‬يكون قد وقع فيه الإنسان خلال صومه‮.‬ وقد قال العلماء: إن زكاة الفطر فرضت طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين،‮ ‬من أداها قبل صلاة العيد فهي‮ ‬زكاة مقبولة،‮ ‬ومن أداها بعد صلاة العيد فهي‮ ‬صدقة من الصدقات‮.‬ ولذلك فإن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم قادر على إخراجها سواء أكان رجلا أم امرأة صغيراً أم كبيرا‮ً، ‬ويخرجها المسلم عن نفسه وعن كل من هم تحت رعايته ومسؤوليته،‮ ‬فيخرجها الرجل عن زوجته - ‬غنية أم فقيرة - وعن سائر من‮ ‬يعول من الأبناء،‮ ‬والخدم والأقارب،‮ ‬إذا لم‮ ‬يكن لهم مال،‮ ‬كما‮ ‬يخرج الفقير زكاة الفطر مما‮ ‬يزيد على قوت‮ ‬يومه وليلته لمن هم أفقر منه،‮ ‬ويجوز له أن‮ ‬يأخذها من‮ ‬غيره،‮ ‬وهذا عطاء إنساني‮ ‬رائع لصدقة الفطر لأن الأحاديث النبوية الواردة فيها لم تستثن الفقير‮.‬ وأفضل وقت لدفعها للمحتاجين‮ ‬يكون في‮ ‬أواخر شهر رمضان،‮ ‬ولا تسقط بالتأخير،‮ ‬بل تصير ديناً في‮ ‬ذمة صاحبها حتى‮ ‬يؤديها ولو في‮ ‬آخر عمره‮.‬وقد أوجب بعض الفقهاء زكاة الفطر برؤية هلال شوال لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬صوموا لرؤيته،‮ ‬وأفطروا لرؤيته‮»‬،‮ ‬لكن‮ ‬يجوز أن تؤدى‮ ‬قبل ذلك بيوم أو‮ ‬يومين بل تجوز من أول‮ ‬يوم في‮ ‬رمضان‮.‬والأصناف التي‮ ‬تخرج منها زكاة الفطر هي‮ ‬الأصناف التي‮ ‬تكون طعاماً لأكثر أهل البلد الذي‮ ‬تخرج فيه الزكاة،‮ ‬والذين‮ ‬يعيشون في‮ ‬المدن يدفعون قيمة ذلك بالعملة التي‮ ‬يتعامل بها أهل البلد،‮ ‬كما قال بعض الفقهاء لأن ذلك أنفع للفقير‮.‬ولا‮ ‬يجوز للمزكي‮ ‬نقل صدقة الفطر من بلده إلى بلد آخر،‮ ‬إلا لمسوغ‮ ‬قوي،‮ ‬كأن‮ ‬ينقلها لقريب له محتاج إليها،‮ ‬أو كأن‮ ‬يكون أهل البلد الذي‮ ‬يعيش فيه حالتهم ميسورة،‮ ‬وليسوا في‮ ‬حاجة إلى زكاة الفطر،‮ ‬بينما‮ ‬غيرهم في‮ ‬بلد آخر في‮ ‬حاجة شديدة إليها‮. ‬ونحن ننصح المسلم بأن‮ ‬يكون سخياً في‮ ‬إخراج هذه الصدقة بحيث لا‮ ‬يخرج القادر حدها الأدنى،‮ ‬بل هو مطالب بأن‮ ‬يكون سخياً كريماً فكل مسلم‮ ‬ينال من الأجر والثواب على قدر عطائه،‮ ‬وقد قال صلى الله عليه وسلم‮: «‬السخي‮ ‬قريب من الله،‮ ‬قريب من الناس،‮ ‬قريب من الجنة،‮ ‬بعيد عن النار،‮ ‬والبخيل بعيد من الله،‮ ‬بعيد من الناس،‮ ‬بعيد من الجنة،‮ ‬قريب من النار‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬حديث آخر‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬حصنوا أموالكم بالزكاة،‮ ‬وداووا مرضاكم بالصدقة،‮ ‬واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء‮».‬ لذلك‮ ‬يجب على كل مسلم أن‮ ‬يضاعف من عطائه للفقراء والمحتاجين خلال هذه الأيام المباركة‮.‬ طهارة المرأة المسلمة }} ‬أنا سيدة مسلمة وأحرص على الصلاة وأريد أن أعرف‮: ‬هل الإفرازات المهبلية تفسد الوضوء؟ ع.م- دبي ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الطهارة شرط لصحة أداء الصلاة،‮ ‬والطهارة قسمان‮: ‬طهارة صغرى،‮ ‬وهي‮ ‬الوضوء،‮ ‬وطهارة كبرى وهي‮ ‬الاغتسال،‮ ‬وسبب الطهارة الصغرى مفسدات الوضوء أو نواقض الوضوء،‮ ‬وهي‮ ‬كل ما كان خارجاً من أحد السبيلين أي‮ ‬المخرجين،‮ ‬سواء كان قليلاً‮ ‬أو كثيراً،‮ ‬معتاداً‮ ‬أو‮ ‬غير معتاد،‮ ‬ومنها الإفرازات التي‮ ‬تنزل من المرأة،‮ ‬وهي‮ ‬تسمى بالمذي،‮ ‬وهي سائل أبيض‮ ‬ينزل من المرأة عقب الشهوة أثناء اليقظة،‮ ‬ومنها الودي‮ ‬وهو سائل أصفر رقيق‮ ‬ينزل من المرأة عقب البول أو حين تحمل شيئاً‮ ‬ثقيلاً،‮ ‬فإذا تيقنت المرأة من نزول هذه السوائل، فإنه ‬يجب عليها إعادة الوضوء،‮ ‬أما إن تيقنت من الطهارة،‮ ‬ودخلت الصلاة وهي‮ ‬متيقنة،‮ ‬ثم حدث شك في‮ ‬نزول هذه السوائل، فلا تلتفت إلى هذا الشك، لقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يخرج أحدكم من صلاته حتى‮ ‬يسمع صوتاً أو‮ ‬يجد ريحاً‮»‬،‮ ‬وهذا دليل على أن الطهارة لا تنتقض بمجرد الشك،‮ ‬أما إذا نزلت إفرازات أو سوائل عقب الجماع مع الزوج أو بعد أن تستيقظ من النوم وقد رأت حلماً فيه شهوة،‮ ‬وهو ما‮ ‬يُسمى شرعاً‮ ‬بالاحتلام فإنها‮ ‬يجب عليها الاغتسال، لما ورد في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬سألت أم سلمة رضي‮ ‬الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬ماذا على المرأة إن هي‮ ‬رأت الماء؟ فقال‮: ‬«عليها بالغسل»،‮ ‬فقالت له‮: ‬أَوَ‮ ‬تحتلم المرأة‮ ‬يا رسول الله؟ فقال عليه الصلاة والسلام‮: ‬«إنما النساء شقائق الرجال‮».‬