إعداد: زكية كردي اشتهر الفول منذ القدم بغناه بالبروتين، وبكونه مصدراً غذائياً غنياً يقوي جهاز المناعة، والقلب، ويقي من الكثير من الأمراض، ولكنه مع هذا تعرض للاتهامات ولاحقته سمعة سيئة بتسببه بكسل وظائف الدماغ، إلى أن أثبتت الدراسات الحديثة عكس هذا كما نقرأ هنا.يعتبر الفول نباتاً حولياً يندرج تحت الفصيلة البقولية، ويصل ارتفاعه إلى الثمانين سنتيمتراً، وله ساق ذات زوايا مُضلعة شبه مُربعة، وأزهار بيضاء مُبقعة بالأسود، أما ثمرته فهي شبيهة بالقرن وتحمل داخلها عدة بذور، وقد عُرف الفول منذ القدم، كما أنّه يدخل في تحضير العديد من الأكلات. فوائد الفول - يُساعد الفول على مُكافحة التوتر الذي قد يُصيب الإنسان نتيجة للقيام بالأعمال الشاقة؛ وذلك لغناه بالسعرات الحرارية.- يُحافظ على مستويات الكولسترول في الدم، فهو مُفيد جداً للقلب وللأوعية الدموية.- يُكافح أمراض السرطان، خاصة التي تُصيب الفم؛ ويعود ذلك إلى اشتماله على العديد من المركبات الكيماوية. - يُساعد على الحفاظ على مُعدل السكر في الدم. - يُسهم في خفض ضغط الدم لدى السيدات خاصة في مرحلة سن اليأس.- يمنع وصول المواد الضارة إلى المخ، والتي تؤثر في إفراز مادة السيراتونين التي تؤدي إلى الشعور بالسعادة.- يُساعد على تكوين خلايا الدم الحمراء، والحفاظ على قوة العظام. - يُقوي جهاز المناعة، ويقي الجسم من الإصابة بالأمراض المختلفة. - يُساعد على إزالة أصباغ الجسم الزائدة خاصة الكلف والنمش.- يُعتبر الفول مصدراً للمعادن، وخاصة النحاس، والفسفور، والحديد، والمغنيسيوم، والبوتاسيوم، إضافة إلى احتوائه على حامض الفوليك، والمنغنيز. اعتقاد خاطئ - يعتقد البعض أنّ تناول الفول يؤثر بشكل سلبي في حالة الإنسان العقلية بإصابته بنوع من الخمول، وهذا اعتقاد خاطئ، حيث أثبتت الدراسات الحديثة أنّ المخ يرسل أعداداً كبيرة من المواد الكيميائية الحيوية للجسم بعد تناول الفول، وذلك ما يُسمى بالموصلات العصبية التي تُساعد على الشعور بالسعادة والنشاط؛ بسبب حصول الجسم على التغذية المتكاملة التي تُزوده بكل حاجاته، وينعكس ذلك تلقائياً على مزاجه الذي يتحسن.