} من منا كقراء لم يقرأ في شبابه كتاب «كليلة ودمنة»؟ تعلمنا منه كتابة «الإنشاء»، وحفظنا غيباً قصصه، ورددنا ما فيه من حكم وعبر، رويت على ألسن البهائم والطير والسباع، وتسرب إلى أذهاننا، الكثير من القيم والأمثلة والأفكار، التي بشر بها هذا الكتاب، إلى درجة، قيل فيها: إن «كليلة ودمنة»، شكّل أحد المراجع المهمة، في تكوين العقل الأخلاقي العربي.} وعبرت معان وحكم، عصوراً إثر عصور، منذ عصر التدوين حتى عصرنا الراهن، وتولت مطابع مصرية، منذ عهد محمد علي باشا، وصولاً إلى دور نشر عربية، وصحف عربية معاصرة، مروراً بدار المعارف المصرية، طباعة النص العربي للكتاب. ولقي رواجاً هائلاً في المدارس والجامعات. وكتب المطالعة. وعبر إلى السياسة، وطبعها أو حصرها في بوتقة راع وقطيع وحيلة.} وتتفق معظم الدراسات حول أصل الكتاب، وتعتبره من أصل هندي، ومن تأليف الفيلسوف (بيدبا)، الذي كان يرأس طائفة البراهمة، عباد برهمة من (آلهة) الهنود. وقد قدمه هذا الفيلسوف إلى (دبشليم) ملك الهند. مكتوباً باللغة السنسيكريتية.} وقد غضب الملك، بعد اطلاعه على ما جاء في الكتاب، من نصائح ونقد وتلميحات، ضد استبداد الملك، فأمر بحبس الفيلسوف، ثم تراجع، وطلب من (بيدبا) إعادة تقديم نصائحه، فقبلها الملك، وعينه وزيراً له.} وحدث أن أوفد (كسرى أنو شروان)، ملك الفرس، طبيبه (برزويه) إلى بلاد الهند، فاستنسخ سراً هذا الكتاب، وترجمه إلى الفارسية، ثم جاء عبدالله بن المقفع في منتصف القرن الثامن الميلادي. لينقل الكتاب من الفارسية إلى العربية. مضيفاً إليه عدداً من الأبواب من تأليفه. ومن هذه الترجمة العربية، نقل الكتاب الى لغات أخرى كالتركية واللاتينية والانجليزية والفرنسية، فضلاً عن الفارسية الحديثة، وغيرها.} ويشمل النص العربي، أبواباً هندية وأخرى فارسية، ويبرز بوضوح الموروث الفارسي في الكتاب. وبخاصة في قيم «الطاعة»، وتمجيدها والحث عليها. أما في الأبواب الهندية، فتظهر معاني وقيم العدل والرفق بالرعية واستخدام الحيلة. وفي مجمل الكتاب، هناك العبرة، وهناك الظاهر، وكذا الباطن. ويشمل ثلاثة موضوعات رئيسة، هي أخلاق السلطان، وطاعة السلطان، وأخلاق الكاتب.} ورغم إدراج بعض الحكايات الواردة على لسان الحيوانات والطير، في كتب المطالعة، في مدارسنا العربية، إلا أن كثيراً من الحكم والعبارات المنمقة، المنسوبة إلى حكماء وملوك الفرس والهند، لم تحظ حتى الآن، بالفحص والتحليل. ولم نسأل أنفسنا، كباحثين ونقاد ومعلمين: ما حقيقة هذه القيم، التي نشرها وبثها عبر التاريخ. هذا الفيلسوف الهندي. والكاتب عبدالله بن المقفع؟ ومن بين هذه القيم، ما له صلة بتوظيف الدين في السياسة، وما في هذه القيم من ظاهر وباطن، وقد ورد نص في الكتاب يقول: إن «ظاهره لهو للعوام، وباطنه رياضة لعقول الخاصة».} ويبدو من قراءة الكتاب، أن (كليلة) هو الحيوان ابن آوى. والذي يمثل الكاتب، موجهاً الكلام إلى أخيه (دمنة)، الذي يمثل الكاتب الانتهازي، ويحاول التقرب من السلطان، (الأسد ملك الحيوانات). مستخدماً الحيلة.} وقد استخدم الكاتب لسان الحيوانات، ليكون أكثر جاذبية وأقوى تأثيراً. وتعامل مع هذه الحيوانات وفق طبيعتها، بمعنى «ترويضها». واختار الأسد، ظاهراً، كملك للحيوانات، أو كما نسميه «ملك الغابة». لكن اختيار الأسد، ليمثل السلطان، له معنى باطني، بدءاً من تمثيله للقوة الفعلية. وصولاً إلى «افتراس» باقي الحيوانات افتراساً.} لم يكن ابن المقفع. ينقل ويترجم فقط، بل كان يضيف ما يؤمن به. من دعم للنزعة الاستبدادية لأبي جعفر المنصور. والذي غضب عليه في نهاية المطاف، وأوعز بقتله.} عاش ابن المقفع، في أواخر الدولة الأموية، والعقد الأول من الدولة العباسية، وولد في البصرة، من أب فارسي مجوسي. وحينما أسلم، صار يدعى ب«عبدالله بن المقفع». وأهم ما وصلنا من كتبه، كتاب «كليلة ودمنة»، والأدب الكبير، والأدب الصغير، والدرة اليتيمة، وقال عنه طه حسين: «لم يكن أكثر من مستشرق، يحسن اللغة العربية والفارسية».} عاش ابن المقفع، عيشة ارستقراطية، وكان صاحب مشروع قوامه (إلباس الدولة العباسية، لباس الدولة الفارسية الساسانية»، كما يقول محمد عابد الجابري. وقد خلت كتاباته، من أية عناصر عربية، أو حتى نصوص قرآنية أو أحاديث نبوية أو مقولات للصحابة...............} مازلنا نقرأ قصة «الحمامة والثعلب ومالك الحزين» في كتاب «كليلة ودمنة»... نكتشف الظاهر. فنمجد «الحية»، ونغفل عن باطن القول... عن كسرى الفرس، وقيم كسروية. تملك آليات «الإخفاء» في السياسة والأخلاق.د. يوسف الحسن