تعودنا نحن العرب أن نتباهى بكثرة الأكل، فمن قائل يقول إن فلاناً كان يجلس على المائدة، فيأكل ذبيحة كاملة بنفسه .ومنهم من يقول: إنني في شبابي كنت أجلس على طشت من الحلوى، فآكل الطشت كله، ولا يشاركني فيه أحد، حتى إن بعضهم يقول: أنا في الحرب ما جريت نفسيولكن في العزيمة كالغزاليقرأ العزيمة بالعين لا الهزيمة بالهاء، ويقصد بها الدعوة إلى حضور المآدب والولائم، بمعنى أنه مستعد لحضور المجالس التي فيها مآكل حتى ولو لم يدع إليها .- وهذا لعمري ليس بصفة طيبة، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يمدح نفسه وقومه وأمته بكثرة الأكل، بل دعاهم إلى الاكتفاء بالقليل النافع فقال: بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، وإن كان ولا بد، فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس .- وعندما أهدى إليه المقوقس جارية وبغلاً وطبيباً، قبل الرسول صلى الله عليه وسلم الجارية والبغل، ورد إليه الطبيب قائلاً: نحن قوم لا نأكل حتى نجوع، وإذا جلسنا إلى الطعام قمنا قبل أن نشبع، فما نحتاج إلى طبيب .- إذاً صدق من قال: البطنة داء، والحمية رأس كل دواء، وقديماً قال الشاعر:ثلاث مهلكات للأناموداعية الصحيح إلى السقامدوام مدامة ودوام وطءوإدخال الطعام على الطعام- والأطباء اليوم إذا أرادوا أن يعالجوا المريض، راقبوا أكله أولاً، وربما نصحوه بالصوم والإمساك عن الطعام إلا الخفيف منه، لماذا؟ لأن الإكثار من الأكل يسبب اضطراب المعدة وعسر الهضم .- ويروي الأصمعي أن هارون الرشيد جمع أربعة من الأطباء: عراقياً، ورومياً، وهندياً، ويونانياً، وقال لهم: ليصف لي كل منكم الدواء الذي لا داء معه .- فقال العراقي: الدواء الذي لا داء معه، هو أن تأخذ كل يوم حبة من حب الرشاد .وقال الهندي: الدواء الذي لا داء معه، هو أن تأخذ قليلاً من الإهليلج الأسود .وقال الرومي: الدواء الذي لا داء معه، هو أن تأخذ كل يوم على الريق قليلاً من الماء الحار .ورأي الرشيد اليوناني ساكتاً، فقال له: وأنت ماذا تقول؟ قال اليوناني: أما حب الرشاد فيولد الرطوبة، لذا أنا لا أنصح به، وأما الماء الحار في الصباح الباكر فيرخي المعدة، وأما الإهليلج الأسود فيرق المعدة .قال الرشيد: فماذا إذن؟قال اليوناني: الدواء الذي لا داء معه، هو أن تقعد على الطعام وأنت تشتهيه، وتقوم عنه وأنت تشتهيه، فوافقه الجميع على ذلك .- نعم . . هكذا يتفق الدين والطب، على أن راحة الأجسام في قلة الطعام، وراحة القلب في قلة الكلام، ولقد أخطأ من اعتبر الشراهة في الأكل ضرباً من البطولات العربية .- وإننا نلاحظ أن الأمم الفاعلة والمنتجة، تأكل القليل المفيد، وتنطلق في الإنتاج إلى المزيد، كيف لا وهم يعلمون أن من أكل كثيراً، شرب كثيراً، ومن شرب كثيراً، نام كثيراً، ومن نام كثيراً فات عنه خير كثير؟