جمع البارجيل البوارجيل، وهاتان الكلمتان معربتان من أصلهما الأعجمي البادكَير و(الباد) هو الهواء و(الكَير) هو الماسك، (ماسك الهواء) وقد رأى البارجيل ماركو بولو الرحالة الإيطالي وهو يزور مدن الخليج في القرن الثالث عشر (1324 - 1254) . . وقال عن البارجيل في هرمز، الجو حار وخانق، ولذلك تعلو بيوتهم برج تهوية، ويوضع هذا البرج من الجهة التي تهب منها الرياح، والبرج يجر الريح إلى داخل البيوت للتبريد .والبارجيل منتشر في البيوت القديمة، في البحرين وقطر وساحل عمان، ولكن أكثر المدن شهرة هي دبي . . والبوارجيل موجودة على البيوت القديمة لأهالي دبي في البستكية والشندغة وأنحاء عديدة من ديرة .وقد عرف أن البارجيل يوجد في بيوت التجار وأهل اليسار، ولكن ذلك هو البارجيل المبني من الجص والحصى والمرجان المستخرج من الخيران (جمع خور) في ساحل عمان ومن خور دبي بالدرجة الأولى وكذلك حول الجزر في الخليج، والذي يعد مكلفاً مالياً لمن يبنيه . . أما من غير أهل اليسار فإنهم كانوا يسكنون بيوتاً مبنية من سعف النخيل، ويقيمون على الخيم وعلى الأعراض التي يبنونها لأنفسهم (البارجيل) من سعف النخيل نفسه أو من الخيش المخاطة من الليف المعمول من شجر النارجيل أو (جوز الهند) الذي كان يأتي من الهند وكانت هذه الخيش (أو الجواني) كما كانت تسمى من الأهالي، يعبأ بها الأرز والدقيق والحنطة . . وهناك صور لبوارجيل من سعف النخل في كتاب البارجيل الذي نشير إليه .ورأيت من الحسن أن أنهي هذه الكتابة عن البارجيل وكتاب البارجيل، بالمقدمة الجميلة التي كتبها الأمير تشارلز، أمير ويلز (ولي عهد بريطانيا) لكتاب البارجيل:أسترجع زيارتي لدبي في الثمانينات وكم دهشت وقتها من التطور السريع للإمارة . . وأتذكر أنه خلال زيارتي قد لفت انتباهي أحد أبرز معالم المدينة القديمة البستكية وهي البيوت البادجيرية، وقد مثلت هذه البيوت الكثير من تاريخ وثقافة هذه المنطقة وسبل عيش الناس، وشعرت بأنها قد تكون مأساة كبيرة إذا أزيلت هذه البيوت . .وأتخيل سعادتي بعد مضي عقدين من الزمن على ذلك الوقت بأن أجد هذه البيوت مازالت موجودة بل وتحتوي على متحف وبعض الوسائل الأخرى لتخليد هذه الأماكن . . إنه لمن الرائع بأن أجد أشخاصاً آخرين قد تحمسوا مثلي لمثل هذه البيوت التي تتميز بنظام التبريد الطبيعي الخاص بها وبمنظرها الريفي الذي يعطي إحساساً بالألفة والهوية .إنني مسرور بأن بيتر جاكسون وآن ولز، قد ألفا هذا الكتاب لتخليد وجود هذه البيوت، وآمل بأن يمكّن هذا الكتاب أشخاصاً عديدين من التعبير عن تقديرهم وإعجابهم بهذه المباني الفريدة، كما آمل بأن يزيد الوعي بالعلاقة التي تربط البناء المميز لهذه البيوت بالتحديات المعاصرة لبناء وحدات سكنية تستفيد من الطاقة المتجددة وتخفف من وطأة استخدام السيارات، إن معرفة هذه المبادئ اللامحدودة لمثل هذه البيوت ومعرفة أنه من الممكن دمج الضروريات الحديثة للحياة بالوسائل والتقنيات القديمة ليثبت كم هي نافعة الفكرة التي تقوم عليها البيوت البادجيرية .agh@corys.ae