يَوْمَ نَطوي السَّمَاءَ كَطيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأنَا أوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَا إنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ (الأنبياء: 104) .عندما نزل القرآن لم يكن أحد يعلم شيئاً عن نهاية للكون ولا عن كيفية هذه النهاية، ولكن القرآن أشار إلى هذه النهاية الحتمية وفقاً للآية السابقة . ويرى كثير من العلماء اليوم أن الكون كما بدأ لا بد أن ينتهي .وتتحدث الآية الكريمة السابقة عن نهاية للكون، وهي أن الله سيطوي السماء مثلما يُطوى السجلّ المكتوب . ومعنى (السجل) أي ما يُكتب عليه من ورق أو جلود أو رقاق، ومعنى (الكتب) أي الكتابة الموجودة على هذا السجل .فقد شبّه الله السماء بورقة مكتوب عليها، وشبّه الأجرام بالحروف المكتوبة على هذا السجل، وعندما تُطوى هذه الورقة طيّاً (أي السماء) فإنها ستحتوي في داخلها على الحروف والكلمات (أي النجوم والكواكب وغير ذلك من المخلوقات) .وهذا التشبيه فقط ليقرب الله لأذهاننا عملية نهاية الكون، ولكن المنظر أعظم بكثير من هذا التفسير . ولقد جاء تفسير ابن كثير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: يطوي الله السماوات السبع بما فيها من الخليقة والأرضين السبع بما فيها من الخليقة، يطوي ذلك كله بيمينه . وفي تفسيرة لمعنى يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قال: كما يطوي السجل للكتاب في ذلك اليوم العظيم، أي يوم القيامة، يطوي الجبار سبحانه وتعالى السماوات ثم يأخذهن بيده اليمنى وفي هذا يقول سبحانه وتعالى: وما قدروا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالأرْضُ جَمِيعاً قَبْضَتُهُ يَوْمَ القِيَامةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سَبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يشركون (الزمر: 67) .ونرى من الآيات الكريمة السابقة أن القرآن الكريم قد سبق كل الأرصاد والدراسات الكونية في الإشارة إلى صورة انتهاء الكون الذي نعيش فيه، وهذا يبيّن الإعجاز العلمي الذي يتضمنه القرآن الكريم .بداية ونهايةوجد العلماء أخيراً وبعد سنوات من البحث والدراسة أن للكون بداية ونهاية . وفي ذلك يقول العالم الشهير ستيفن هوكينغ: لا بد أن نستنتج من هذه الحقائق وجود بداية للزمن وكل النتائج تشير إلى أن للكون نهاية . ومع أن علماء الفلك اليوم ينقسمون إلى فريقين أحدهما ينادي بالانسحاق الكبير، والآخر يرى أن الكون سيتوسع إلى الأبد، إلا أن هوكينغ يؤكد أن للكون نهاية حتمية . ويرى هوكينغ أن الكون يتوسّع بسرعة حرجة للغاية تعجز وتبهر كل العقول والحسابات البشرية، فلو توسّع الكون بسرعة أكثر بقليل مما هي عليها الآن لتناثرت المادة، والعكس أيضاً: فلو انطلق الكون بسرعة أقل من مليار من جزيء من الثانية عما انطلق عليه في بداية توسّعه، لانهار على نفسه تحت تأثير الجاذبية، فكل شيء محسوب ومقدّر، وكل شيء حدث في لحظة واحدة لا أكثر ولا أقل، كيف لا وقد قال مدبر الحسابات وواضع السّنن والقوانين من قبل حدوث الانفجار: إنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدر (القمر: 49) .ولكن بعد أن تأكد للعلماء أن الكون يتمدد ويزداد اتساعاً، بدأ يظهر على الساحة العلمية سؤال غاية في الأهمية وهو: إلى متى سيبقى الكون في حالة تمدد؟ وهل ستأتي فترة زمنية يتوقف خلالها الكون عن التمدد ثم ينكمش على نفسه من جديد؟تشير الدراسات الكونية إلى أن سرعة تمدد الكون عند نشوئه كانت أعلى من سرعة تمدده الحالية، لأن سرعة فرار المجرات تباطأت عن بعضها بعضاً مع مرور الزمن، ولمعرفة الإجابة عن هذه التساؤلات يمكن وضع النماذج التالية التي وضعها الفيزيائي الروسي ألكسندر فريدمان سنة 1922:1- النموذج الأول يسمى الكون المفتوح، ويرى أن هذا الكون سيبقى في حالة تمدد واتساع إلى ما لا نهاية، أي أن قوة الانفجار الأعظم التي أدت إلى نشوء الكون وتمدده أقوى بكثير من قوة الجذب الثقالي لمادة الكون نفسه التي تعمل كحركة وقوة معاكسة لقوة الانفجار العظيم التي تسمى في علم الكون الكثافة الحرجة، وهي التي تتساوى عندها قوة الانفجار العظيم مع قوة الجذب ألثقالي للكون .وهذا الاحتمال في حقيقة الأمر مخالف للواقع المرصود للكون، فلو افترضنا أن الكون سيتمدد بالفعل إلى ما لا نهاية، فإن الطاقة في الكون سوف تنضب، وهذا يعني بحد ذاته فناء الكون، لأن الطاقة في النجوم سوف تنتهي ومن ثم تتحوّل مادة الكون إلى مادة باردة وميتة، وهذا يعني أن اتساع الكون كان يجب أن يتوقف منذ فترة طويلة .2- النموذج الثاني يسمى الكون المغلق أو الكون الهزاز، ويرى أن الكون سيبقى في حالة تمدد ثم سيتوقف عندما يصل إلى الكثافة الحرجة، بحيث تتفوق قوة الجذب الثقالي للكون على قوة الانفجار العظيم، ثم تبدأ المجرات بحركات عكسية ليعود الكون إلى الانكماش على نفسه من جديد، ثم تحدث ولادة جديدة للكون مرة أخرى وتبدأ مادته بالتوسع من جديد، وهكذا تكون ولادة الكون متكررة .3- أما النموذج الثالث فيقول: إن الكون سيبقى في حالة تمدد إلى فترة زمنية معينة، ثم يتوقف التمدد عند حد معين بسبب الكثافة الحرجة التي لا يستطيع الكون تجاوزها، ثم يعود الكون وينكمش على نفسه من جديد حتى تعود مادة الكون إلى الجسيمات الأولية نفسها التي نشأ منها الكون، لكن من دون أن يعود ويتشكّل منها كون جديد كما في فرضية الكون الهزاز أو الكون المغلق .3 فرضياتولكْن، أي من هذه النماذج الثلاثة السابق ذكرها سيؤول إليها الكون الحالي؟ للإجابة عن هذا السؤال يجب معرفة الحجم الحقيقي للكون والمادة الموجودة في الكون ومن ثم مقارنتها بالكثافة الحرجة للكون، إلا أن المشكلة تتمثل في أننا لا نعرف كمية المادة الموجودة في الكون، فنحن حتى الآن لا نعلم عن توزيع المادة سوى ما نراه في الكون المنظور، أي أن المادة التي نعرفها في الكون هي التي يمكن أن نراها من خلال التلسكوبات التي تعمل بالأشعة المرئية وغير المرئية، أما حجم الكون الحقيقي فما زال مجهولاً حتى الآن، وعلى هذا الأساس لا يمكن لنا أن نعرف مادة الكون الحقيقية لنتمكن من معرفة مستقبل الكون أو نهايته .ويعتقد العلماء أن مصير الكون يتمحور حول ثلاث فرضيات:1- إمّا أن المادة ليست كافية لكي تعطي قوة تجاذب قادرة على توقيف توسع الكون، وبالتالي سيبقى الكون في اتساع من دون توقف، وبمرور الزمن تتحلل الطاقة والمادة الموجودة فيه إلى درجة لا يمكن أن يحدث بهما - أو خلالهما - أي تفاعل كيميائي أو نووّي، ويسمى هذا السيناريو بالموت التيروموديناميكي للكون .2- وإما أن المادة كافية لكي تولّد طاقة تجاذب كافية لتوقيف توسع الكون، إذ إن قوة التجاذب ستطغى على قوة التوسّع وسيأخذ الكون منحنى آخر ليبدأ بالانطواء على نفسه حتى يعود إلى ما كان عليه مجرَّد نقطة تؤول إلى العدم، ويسمى هذا السيناريو بالانهيار الكبير، وهو عكس الانفجار الكبير .3- أما الفرضية الثالثة فترى أن المادة والطاقة سيعطيان قوة تجاذب متساوية لقوة التوسع، وهكذا يستطيع الكون أن يحافظ على توازنه الأبدي .إن مَنْ يفهمون في علم فيزياء الفلكية سوف يدركون من فورهم ما في الآية السابقة من عظمة، فنحن نعلم أن الكون في تمدد دائم، ونعلم أيضاً أن التمدد يحدث بفضل السرعة التي تسبب بها الانفتاق العظيم . وهنا نحن أمام سيناريوهين: الأول: انتشار الكون على مساحة واسعة جداً، والثاني: استنفاد جميع النجوم طاقتها، وانخفاض الحرارة، وبذلك تأتي نهاية العالم (القيامة) وتوقف الحركة تماماً، وخروج جميع الأجرام السماوية من مجالات جاذبيتها .وهكذا فإن الكون المتمدد، سوف يبدأ الانكماش، والتوقف نتيجة جذب المواد لبعضها بعضاً، ثم يصير الكون المنكمش في النهاية كلاً واحداً مثلما كان في البداية .وفي خضمّ هذه الأطروحات النظرية أجمع علماء الفيزياء الفكلية على أن المادة والطاقة كافيتان لتوقيف توسع الكون، وأكثرهم يرجّح فرضية الانهيار الكبير وهو ما جاء موافقاَ للآية السابقة: يَوْمَ نَطوي السَّمَاءَ كَطيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأنَا أوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَا إنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ، أوليست هذه الآية الكريمة هي نفسها الفرضية التي يؤيدها العلماء في مصير الكون وانطوائه على نفسه بعد توقف اتساعه؟