بقلم: عبدالغفار حسين الدكتور عارف الشيخ وهو من ضمن كتّاب «الخليج»، يعرفه قراء هذه الجريدة الواسعة الانتشار في الإمارات وفي أنحاء متفرقة من الأماكن التي تصل إليها «الخليج» في العالم ورقياً وإلكترونياً، أما في الإمارات فهو معروف أيضاً بغزارة إنتاجه الكتابي وبالعديد من الكتب التي أصدرها في السنين الفائتة، وبعض هذه الكتابات تناولها كاتب هذه السطور بطرف من قراءات نقدية.. والدكتور عارف أيضاً شاعر يخوض معمعة الشعر بقصائد طوال لا يشق لها غبار وأكثرها في المدائح والمراثي والاجتماعيات..وأعود إلى الموضوع الذي نحن بصدده في هذه الحلقة، وهو موضوع، كتاب «تاريخ التعليم في دبي» الذي لاشك أن الدكتور عارف بذل فيه جهداً ووقتاً طويلاً من البحث والاستقصاء وجمع المعلومة، وكنت قد شاركته في قراءة مسودة كتابه، مرتين، مرة عندما عرض علي الدكتور عارف المسودة والثانية بعد التصحيح كما أشرت إليهما في المقدمة التي كتبتها للكتاب مشاركاً زميلين باحثين هما الأستاذ محمد المر والأستاذ بلال البدور. ولأن المقدمة التي كتبتها يومئذ تعبر عما عنّ لي من رأي عن محتوى الكتاب، وتسلط شيئاً من الضوء على المعلومات الواردة في الكتاب فإني أنشر هنا في هذه الحلقة هذه المقدمة بالكامل تعميماً للفائدة.. «قبل عام ونيف جاءني الأستاذ الدكتور عارف الشيخ ومعه مسودة كتابه هذا: تاريخ التعليم في دبي، ووعدته أن أكتب تقديماً لكتابه بعد أن أقرأه، ومكثت المسودة معي بضعة شهور، وفي النهاية قلت للدكتور عارف إن عليه ألا يستعجل في إصدار كتابه، ومن الأفضل أن يراجعه مثنى وثلاث، ويجري عليه ما اقترحته من تنقيح، وعلمت أن باحثين ودارسين آخرين وهما الأستاذان محمد المر وبلال البدور فعلا الشيء نفسه من النصح والإرشاد، لما رأياه من زيادة أو نقص في الكتاب.وقد ظننت يومئذ أن الدكتور عارف، وهو رجل التعليم المخضرم الذي عاصر بدايات تأسيس التعليم النظامي منذ الستينات من القرن الفائت، وانغمس في شؤون وشجون التعليم انغماساً قلما أتيح لغيره من أبناء الإمارات، ظننت أنه لن يقبل نصحاً من شخص مثلي غير متخصص، وسوف لن يعود إلي مرة أخرى.. لكن ظني لم يكن في محله، وزارني الدكتور عارف ليقدم إلي كتابه، وليقول لي: ها هو الكتاب اقرأه مرة أخرى لترى أنني عملت بما نصحتني به. والحقيقة أن أمثال الدكتور عارف قليلون ممن يقبلون النقد بصدور رحبة، ويثبت الدكتور عارف أنه يريد بحق أن يستخلص بحثه وكتابه للعلم الخالص من دون رياء وبعيداً عن المباهاة، وأن يقدم للناس منفعة وخدمة، وليس هناك منفعة أكثر من نشر المعارف، وفي كتاب الدكتور عارف هذا الذي بين أيدينا من المعارف النافعة الشيء الكثير.. وإني أعتقد أن هذا الكتاب وما فيه من المعلومات والإحصائيات الموثقة يعتبر وثيقة مهمة لمن يريد أن يتتبع تاريخ إنشاء المدارس في دبي، والبعثات التعليمية التي توالت قبل قيام الاتحاد بأكثر من عقدين من الزمن وبعده، ولا أظن أن هناك كتاباً مثله خصص لتاريخ التعليم في إمارة دبي، إذ إن أغلب الكتب تناولت التربية والتعليم وهي كتب عامة عن الإمارات، وإن كانت مفيدة إذ يبدو أن الدكتور عارف قد استعان بها كمرجع.. وإنني مازلت أتمسك بالرأي القائل: إن الإمارات لم تعرف التعليم النظامي قبل الخمسينات من القرن الماضي، وإن المدرسة الوحيدة التي كان عليها المعول في تخريج شبه متعلمين من أبناء الإمارات وفوق مستوى الكتاتيب هي المدرسة الأحمدية التي أنشأها رجل محسن هو الشيخ أحمد بن دلموك في مستهل القرن الماضي القرن العشرين، بين عام 1903 و1910 وهي المؤسسة التعليمية الوحيدة في كل أنحاء ساحل عُمان التي كان الطلبة يدرسون فيها الفقه المقارن والفقه على المذاهب الأربعة، ثم جاءت مدرسة الفلاح التي أنشأها محسن آخر هو التاجر محمد علي زينل، على غرار المدارس التي أسسها في الحجاز لتكون موازية للأحمدية، ولكن هذه المدرسة لم تستمر طويلاً بسبب عجز مؤسسها عن الاستمرار في الصرف عليها.. وجاء إلى دبي في مستهل الخمسينات الماضية رجل عراقي يدعى علي عامر، فأنشأ مدرسة كادت تكون نظامية، إذ عمل على تدريس الجغرافيا والتاريخ واللغة العربية، بالإضافة إلى اللغة الإنجليزية وهي أول مدرسة من نوعها في هذه المنطقة، ولكن الإنجليز لم يمهلوا هذا الرجل العراقي أن يستمر في أداء رسالته وطلبوا منه مغادرة البلاد لأسباب ليس في وسعنا الآن إيرادها.. ولابد لنا من تكرار التأكيد أن أكثر المدارس التي ذكر أن لها وجوداً في دبي، وأسسها فلان من الناس في تلك الأيام، وخاصة تلك التي سميت بالسالمية والسعادة والهداية كما وردت في كتاب الدكتور عارف، لم تكن موجودة أصلاً، وإذا وجدت فإنها لم تزد على كونها كتاتيب تعلم القرآن وحفظه.. وقد حاول البعض ممن لهم انتماءات فقهية معينة مخالفة للآراء الفقهية السائدة لدى أهالي دبي، أن يأتي ببعض المطاوعة من الخارج ومن بعض الإمارات الأخرى لتدريس نظرية فقهية محددة، ولكن ذلك لم يتم ولم ينجح، وعندي أن الذين يحاولون التأكيد على وجود مدارس في دبي والإمارات في مستوى مدرسة الأحمدية أو مسايرة لها فإنهم يريدون أن يخلقوا شيئاً من لا شيء ويجانبوا الحقيقة».