بقلم: عبدالغفار حسين يخبرنا الأستاذ والمعلم الكبير مارون عبود الأديب اللبناني المعروف، أنه كان مشغولاً بزراعة شجيرات مزهرة في حديقة منزله، فمر به صديق يمتلك مزارع تنتج الفواكه وقال للأستاذ مارون: لماذا تضيع وقتك في زراعة شيء لا ثمر له ولا يؤكل؟ فرد عليه الناقد المعلم: أليست عيني تريد أن تأكل أيضاً؟ولقد صدق المعلم مارون.. أعيننا تريد أن تأكل كما تأكل الأفواه والبطون، وأكل العين هو أن نرى المنظر البهيج فيسرها ويفرحها، وليس هناك منظر مفرح ومسر للأبصار كمنظر زهور مختلفة الألوان تعلو شجرة أو تكسو أرضاً أو تحتل أديم حقل، ويرى علماء النفس وأطباؤها أن الإنسان الذي يصاب بالكآبة والضيق، عليه أن يلجأ إلى حقول الزهور والأبسطة الخضراء، وبعد ساعات تعود إلى نفسه السكينة ويتلاشى ضيقه وتنزاح كآبته..هذه النظرية التي يصادق عليها علماء النفس كما أشرت إليها، فيها من الحقيقة الشيء الكثير، ولعلها الحقيقة التي لا ريب فيها، فالإنسان الذي جُبل على حب الطبيعة وعاش أجداده الأوائل وسط الطبيعة لمئات الألوف من السنين يأكل ويشرب ما تجود به الطبيعة من خيراتها.. حتى الأماكن التي ليس بها من الشجر المتنوع كالصحراء والجبال الجرداء لها مناظرها الجميلة في تضاريسها وشواهقها ومنحدراتها.وإذا كسا الطعوس الرملية والتضاريس الجميلة شيء من الخضرة في أوقات الربيع وبعد هطول الغيث فإن البهجة تزداد صفاء في العين وفي النفس على السواء.وليس هناك مدينة في العالم يسكنها الإنسان العصري اليوم إلا وللبستنة دور أساسي في تجميل مناظرها من شوارع وطرقات مشجرة وحدائق عامة وبيوت يلفها الشجر من أديمها وحتى طوابقها العليا، وإذا خلت مدينة من مثل هذه البستنة واقتصرت مناظرها على الكتل الحجرية والأسمنتية المصنعة من دون الأشجار والزهور والورود فإن أمرها بطبيعة الحال ليس على ما يرام ولا تريح نفس زائرها ولا المقيم فيها..وها هي مدن الإمارات تلبس لناظرها وزائرها والمقيم فيها أثواباً قشيبة من الزرع والشجر بألوانها الزاهية المختلفة.. وبعض هذه المدن تضارع في مناظرها الطبيعية وما أضافت إليها البستنة لشوارعها وميادينها، مدناً في جنوب فرنسا وشواطئ إيطاليا، بسبب مناظر الجبال والخضرة والبحر، لاسيما في فصل الشتاء حيث يكون الهواء عليلاً، ومن هذه المدن على سبيل المثال مدينتا الفجيرة وكلباء في الشارقة..ويبدأ تاريخ البستنة التجميلية، كتشجير الشوارع والميادين في الإمارات، من مدينة دبي في مطلع الستينات من القرن الماضي حيث كان ذلك من ضمن المشروعات العمرانية التي أخذت بلدية دبي على عاتقها القيام بها، وتعتبر بلدية دبي، أول مؤسسة قائمة على نظام الإدارة المحلية والمجلس المحلي في الإمارات وتأسست عام 1957، ووضعت لها القوانين والمراسيم..ومن ضمن الأشجار التجميلية التي جلبتها البلدية من مشاتل الشيوخ في قطر ومن باكستان وشيراز، أنواع من المتسلقات التي تغطي بتسلقها الجدران والحواجز ولها أزهار مختلفة الألوان، وكانت هذه المتسلقات تأتي إلى الإمارات لأول مرة مع أشجار أخرى (كفيكس ناتيدا) وشتلات الحشائش المقاومة للحرارة وأزهار الفينكا والبتونيا، التي تغطي الآن معظم الشوارع والميادين من مدن الإمارات، الصحراوية والساحلية.. ونعود إلى المتسلقات التي عنونت بها هذه الحلقة، لأشير إلى متسلقة لا تضاهيها أية شجرة أو زهرة بديعة الألوان، وهذه المتسلقة هي (البوغنفيليا)(1)، التي يعود تاريخ وجودها الأول في الإمارات إلى العشرينات من القرن الماضي أي ما يقارب القرن من الزمن، حيث رآها انجليزي سائح في مزرعة للخان بهادر عيسى عبداللطيف السركال في رأس الخيمة، ويبدو أن الخان بهادر جلبها، أو جلبت له من الهند حيث تكثر هذه الشجرة المتسلقة الجميلة.. وتعتبير (بوغنفيليا) أو (الجهنمية) كما يسميها المصريون، والاسم العلمي (بوغنفيليا) هو المعروف في العالم ولدى علماء النبات، وهي أجمل المتسلقات على الإطلاق وتنمو في الإمارات بشكل لا يخلو منها بيت أو شارع أو مكان، وهي كما قلنا ذات ألوان زاهية تستمد جمالها من أوراقها الملونة، ويقال إن ألوانها تقارب عشرين لوناً، وقد رأيت شخصياً أكثر من عشرة ألوان من هذه المتسلقة المحبوبة.. كما رأيت أكبر شجرة للبوغنفيليا في إحدى الجزر اليونانية، إذ كان حجمها ضخماً بحيث كانت تغطي جدران مبنى يزيد على أربعة طوابق، ويسمي الإنجليز هذه المتسلقة الوردة الورقية لأن أوراقها هي التي تجمع بين الزهرة والورق الجميل.. هامش: اسم بوغنفيليا هو اسم العالم النباتي الفرنسي الذي اكتشف هذه المتسلقة في أمريكا اللاتينية..