من أهم القضايا المثارة في أيامنا هذه ما يتعلق بالمسجد الأقصى المبارك، وسعي اليهود الى ضرورة هدمه، وتشييد هيكل سليمان على أنقاضه، فما حقيقة الهيكل المزعوم؟.. وما ادعاءات اليهود حوله؟.. وهل لليهود حق في تدمير المسجد الأقصى وإعادة بناء الهيكل مكانه؟الدراسة التي نعرضها تمثل مساهمة مهمة وقيمة في مجال الإجابة عن تلك الأسئلة، وهذا أمر مطلوب للتعريف بحقيقة الخلاف وجوهره، وهذه الدراسة صدرت في كتاب بعنوان ادعاءات اليهود حول الهيكل للمؤلف الدكتور عبد الله علي سمك، والكتاب من القطع المتوسط ويضم 150 صفحة ومقسم إلى ثلاثة مباحث يتحدث الأول عن حقيقة الهيكل وتعريفه ومكانته، والثاني يتوقف عند الادعاءات اليهودية حول الهيكل وأهدافها ووسائلها وخلخلة البنية السكانية لمدينة القدس والحفريات ومحاولة شراء المسجد الأقصى. أما المبحث الثالث فيناقش ويفند الادعاءات اليهودية حول الهيكل من خلال الأدلة الدينية الإسلامية والنصرانية واليهودية ويتطرق المؤلف لوضع الهيكل عبر العصور وقرار اللجنة الدولية المقدم إلى عصبة الأمم عام ،1930 وقرار مجلس الأمن وقرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة. ويعرض الكتاب القضية في لغة علمية موثقة ومرجعية تاريخية لا تقبل الدحض، إذ تستند إلى أدلة دامغة وشواهد قوية تؤكد حقيقة هذه الادعاءات ولا يتوقف الكتاب عند عرض هذه الادعاءات وإنما يتجاوزها محققا المقصد من تأليفه، فيبرهن على فسادها وزيفها ومغالطات اليهود فيها، كدأبهم في كل أمور حياتهم.الكتاب يتناول قضية مهمة وحلقة من حلقات الصراع الفكري والعقائدي بيننا وبين اليهود، في قضية من أهم القضايا وأمسها حاجة إلى الصمود والمواجهة، وتكمن أهميتها من وجوه عديدة تتعلق بالمسلمين واليهود، لأن المسجد الأقصى بالنسبة للمسلمين يعد القبلة الأولى ومسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثالث الحرمين، وأرض النبوات والبركات.أما بالنسبة لليهود فالهيكل هو مسكن الرب، وهو مركز العبادة القربانية، وله مكانة خاصة في الوجدان اليهودي، فالموضوع خطير حيث يعمل اليهود على تهويد القدس واتخاذها عاصمة أبدية لإسرائيل، ومن أبرز ادعاءاتهم في هذا الشأن: أن استرجاع القدس تجسيد للوعد التوراتي واسترجاع لحق طال اغتصابه، وبرزت في هذا الشأن أقوال زعماء الصهيونية، فهرتزل يقول في مذكراته: إذا حصلنا يوما على القدس، وكنت لا أزال حيا وقادرا على القيام، فسوف أزيل كل ما ليس مقدسا لدى اليهود، وسوف أحرق الآثار التي مرت عليها القرون.. ويقول الحاخام شلومو غورين: لقد تم انتخابنا حتى نسهر على القدس التي هي عاصمة إسرائيل الموحدة إلى الأبد أما وزير الأديان اليهودي فيقول: إنه لا يناقش أحدا في أن الهدف النهائي لنا هو إقامة الهيكل، ولكن لم يحن الأوان بعد، وعندما يحين الموعد لابد من حدوث زلزال يهدم المسجد الأقصى، ويبنى الهيكل على أنقاضه.قبلة المسلمين الأولىويسرد المؤلف الحقائق الدالة على أحقية المسلمين في الأقصى ومنها قول الله عز وجل: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير. (الإسراء: 1). وفي الحديث الصحيح عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم- والمسجد الأقصى.وعن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لعدوهم قاهرين لا يضرهم من جابههم إلا ما أصابهم من لأواء (أذى) حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك). قالوا: وأين هم يا رسول الله؟ قال: ببيت المقدس، وأكناف بيت المقدس.ويستفاد من هذه النصوص ما يلى: أولاً: القدس هي القبلة الأولى للمسلمين، وهي أرض الإسراء والمعراج، وهي ثالثة المدن المقدسة في الإسلام بعد مكة المكرمة والمدينة المنورة، وهي أرض النبوات والبركات والخيرات.ثانيا: إن بناء المسجد الحرام سابق على بناء المسجد الأقصى بأربعين سنة، ومن الثابت أن إبراهيم عليه السلام هو الذي بنى المسجد الحرام، وزعم البعض أن آدم هو الذي بناه والخلاف لا يؤثر في الاستدلال.ثالثا: إن هذه القدسية لتلك المدينة المقدسة، تستوجب على المسلمين أن يكونوا في جهاد ورباط، حتى يتم تحريرها من دنس اليهود، وهذا من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم فالعجيب أن اليهود لم يكن لهم وجود بعد تدمير الهيكل، وتم تشريدهم، وتشتيتهم حتى مكنهم الغرب من احتلال فلسطين، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن المسلمين سيقاتلون اليهود، حتى يقول الحجر والشجر للمسلم: يا عبد الله، هذا يهودي خلفي، تعال فاقتله، إلا الغرقد (نوع من شجر الشوك معروف ببلاد بيت المقدس) فإنه من شجر اليهود.وهناك رأي أخير جدير بالبحث له قوته ووجاهته، وهو: أن المسجد الأقصى كان موجودا ودل على ذلك حديث الإسراء ففي مسند أحمد: (فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد الأقصى قام يصلي فالتفت ثم التفت، فإذا النبيون أجمعون يصلون معه) والأمر معروف ومشهور في كتب السنة والسيرة والتاريخ فالاحتمال قوي أن المسجد لا علاقه له بالهيكل، وهذا ما أثبتته الحفريات والبحوث العلمية المتخصصة.