يعتبر الجامع الأزهر من أروع أمجاد القاهرة، فقد تم توسيع البناء بمرور الزمن، فغدا بمنزلة متحف للعمارة والزخرفة الإسلامية . ويرى المهندسون المعاصرون أنه يضم عدداً ضخماً من العقود والأعمدة من شتى الأساليب . حيث تمت عليه الإضافات الضخمة التي تخلت عن وحدة الأسلوب . ولهذا فقد أصبح البناء معقداً، ويجب أخذه على هذا الأساس . وقد غدا الأزهر الشريف مدرسة دينية ومعهداً علمياً عظيماً، وذلك بسبب ما بذل فيه من جهود لعدد من الأمراء الذين أثروه، حين سعوا إلى توسعته على كل الصعد العلمية والمادية والعمرانية .وعند الدخول إلى الجامع الأزهر، يبهرك باب المزينين لأول وهلة، بجماله وهيبته . بالحشوات الملونة التسع التي تطل من فوق عقديه، وقد اكتسى بعضها بالأحجار والبعض الآخر بالرخام . فيما كان قوام زخرفتها، بلاطات من القاشاني رسمت عليها شجرة السرو، رمز الحياة الخالدة عند الأتراك . وقد أحاطتها وتخللتها بعض الرسوم البالغة الدقة . الطيبرسية والأقبغاويةوفي خطط المقريزي كما في الخطط التوفيقية، أنه بعد دخول باب المزينين، توجد إلى اليمين المدرسة الطيبرسية، وهي إحدى المدارس التي ألحقت بالأزهر . وقد أنشأها نقيب الجيوش الأمير علاء الدين طيبرس عام 709 ه وجعلها بيتاً للّه زيادة على الأزهر، وقرر بها درساً للشافعية . وقد تأنق في رخامها وتذهيب سقوفها بأبدع الزخارف الإسلامية . وأقام بها خزانة للكتب ومحراباً من الرخام الدقيق الصنع، والمزخرف بأشكال محاريب صغيرة محمولة على عمد رخامية .وإلى جهة اليسار من باب المزينين، تذكر كتب الخطط أيضاً أنه ثمة مدرسة أخرى (الأقبغاوية)، أنشأها بعد ذلك الأمير عبد الواحد أقبغا، وخصصها لدروس الحنفية والشافعية، كما كانت مأوى لأهل الصوفية . وفي هذه المدرسة من الداخل، محرابات استخدمت فيها الفسيفساء المذهبة والمطعمة بالأصداف التي تأخذ شكل الثمار الخارجة من آنية الزهور . وهذا ما أعطى محاريب المدرسة، شكلاً مميزاً، حيث أحاطت بها تلك الأطر الخشبية المحفورة بالكتابات الرائعة . وجعل الأمير أقبغا للمدرسة منارة، ما زالت باقية . وهي إحدى منارات الأزهر الخمس . والجامع الأزهر في الأصل من المساجد التقليدية ذات الأروقة . ولعل التعديل الذي أدخل على البناء، جاء به المهندسون من شمالي إفريقيا . وقد شمل زيادة عرض الصحن الرئيس للمسجد، بحيث أصبح أشبه بطريق لاحتفال عظيم . ولعل ما يميز تصميم عمارة الأزهر الشريف كما يقول الباحثون، أنه يتفق بل ينسجم مع أداء العبادة الإسلامية الخالية من التعقيد . ويصف المؤرخون الجامع الأزهر في بنائه الأولي أنه كان عبارة عن مسجد مملوء بالأعمدة، تحيط به غوطة من النخيل المتسقة التنظيم . وكان ينتشر ثابتاً على الأرض، فيبدو وكأنه رمز للسكينة والإيمان والشجاعة المطمئنة .وقبل ظهور الدولة الأيوبية، أنشئ مسجد جديد بالقرب من مقبرة كانت تضم أجداث بعض الأولياء الصالحين . وكان يؤم هذا المسجد أهل التقوى والورع . وذكر المؤرخون في العصرين الأيوبي والمملوكي، أن هذا المسجد، كانت له وظيفة إرشاد الحجاج . وكانت توزع فيه قوائم دقيقة بأسماء الأولياء الصالحين . ويذكر ابن جبير في رحلته سجلاً بالأضرحة التي كانت تزار في زمانه، وكذلك ذكر المؤرخون الذين جاؤوا بعده، أن هذه الأضرحة ظلت مقصداً شعبياً حتى اليوم، لزوار الأزهر الشريف .علوم الدين والدنياويقول المؤرخون، إن الأزهر الشريف اتخذ من معاهد العراق مثالاً يُحْتَذى به . وسرعان ما أصبح جامعة يدرس فيها، إضافة إلى العلوم الإسلامية المحضة، الدراسات المتوارثة عن العالم القديم، مثل الرياضيات والفلك والمساحة والعلوم الطبيعية والأحياء والطب والنحو والشعر والفنون وفروع الفلسفة المختلفة . وقد كتب علي البغدادي فوق باب المزينين أبياتاً من الشعر تخلد ذلك .وما من شك في أن الحياة العلمية والدينية في الأزهر الشريف، كانت تجري على قدم وساق بين أروقته وحجراته وحول أعمدته أو في الأبنية المدرسية التي بنيت بجواره . وكان يضم أيضاً مكتبة عظيمة، تشتمل على عدد هائل من الكتب في شتى علوم المعرفة . وكانت تعتبر أعظم مكتبة في العالم الإسلامي، وقد اعتبرها بعض المؤرخين إحدى عجائب الدنيا . واشتملت المكتبة على عدد كبير من الخزائن، صفت صفاً وفصلت بينها حواجز . وكانت تضم مئة ألف جزءٍ مجلد أو مخيط في الشريعة حسب المذاهب المختلفة . كما كانت تضم مجموعات في الحديث، ودراسات في النحو والفلك والكيمياء . إضافة إلى الحوليات . وكذلك سير عدد كبير من الأمراء . وكانت هناك عدة نسخ من كل كتاب . وكانت كل خزانة تلصق عليها ورقة مسجل عليها عناوين المخطوطات الموجودة في داخلها . ويذكر المؤرخون أيضاً أنه كانت تحفظ نسخ من القرآن الكريم في خزائن خاصة . وكانت تنسخ باليد بواسطة النساخ المشهورين . وكانت هناك مجموعة تتكون من 2400 نسخة في غاية الجمال، محلاة بالذهب والفضة وزخارف أخرى . وقد فقدت هذه المجموعة الثمينة في ما فقد من مكتبة الأزهر الشريف من المخطوطات الجميلة، وذلك عند سقوط الدول .