القاهرة «الخليج»:حذر مفتي مصر ضيوف الرحمن الذين يتوافدون إلى الأراضي المقدسة لأداء فريضة الحج من الانشغال بغير العبادة وطاعة الله طوال هذه الرحلة المباركة، حتى يعودوا بالمكاسب العظيمة التي أرادها الخالق سبحانه لكل من يؤدي المناسك بتجرد عن هموم الدنيا ومشاغلها، وإخلاص في عبادة الله وطاعته. وقال د. علام في حواره مع «الخليج»: «لا ينبغي أن ينشغل الحاج بالحديث في السياسة وما تحمله من خلافات وصراعات وجدال عقيم يفسد روح المودة بين ضيوف الرحمن».. مؤكداً أن من ينضم إلى قافلة ضيوف الرحمن مطالب شرعاً بضبط النفس والتجرد من الأهواء السياسية، فالحج رحلة عبادة وطاعة وليس مناسبة للمتاجرات السياسية.. وقال: من يشغل الحجيج بشعارات وصراعات سياسية يرتكب سلوكاً محرماً شرعاً، لأن هذا من شأنه أن يشغلهم عن الأهداف الدينية والتعبدية التي سافروا من أجلها».وفيما يلي حوارنا مع د. علام: } ما النصيحة التي توجهها لضيوف الرحمن الذين يتوافدون على الأراضي المقدسة لأداء مناسك الحج؟ - أنصح كل حاج كتب الله له هذه الرحلة المباركة أن يتفرغ للعبادة وطاعة الله وألا يشغل نفسه بهموم الدنيا ومشكلاتها حتى يفوز بالحج المبرور ويتخلص من ذنوبه وآثامه ويعود من هذه الرحلة بلا ذنوب كما وعده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حديثه الشريف: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه». لذلك نؤكد ضرورة أن يتجنب الحاج الرفث والفسوق والجدال، وأن يؤدي الجميع المشاعر في إخلاص لله عز وجل. النقاش المفيد } من أبرز مقاصد رحلة الحج أن يتلاقى المسلمون من كل فج عميق ليتحاوروا ويتفاهموا ويتناقلوا فيما بينهم الأفكار المفيدة والتجارب والخبرات الرائدة.. كيف يتم ذلك من دون حوار ونقاش؟ - النقاش المفيد البعيد عن الغيبة والنميمة مطلوب ومفيد، والمسلم الواعي يعرف الخطوط الفاصلة بين الحوار الذي يؤدي إلى التفاهم والتلاقي، والنقاش الحاد الذي ينتهي بأصحابه إلى التعصب الأعمى للرأي، فالحوار مطلوب ومرغوب، والنزاع والتعصب مرفوض بكل المقاييس. ومن هنا ننصح ضيوف الرحمن بضرورة التحلي بخلق الرفق في الحوار، والرفق في التعامل، فالرفق خلق كريم يجلب لصاحبه رضا الله عز وجل ورضا كل الناس المحيطين به والمتعاملين معه، وعلى الجميع أن يدرك أنه في رحلة إيمانية مباركة، قد لا تتاح للمسلم مرة أخرى، ولذلك عليه أن يستثمر كل دقيقة فيها في طاعة الله والإحسان إلى كل رفقاء الرحلة والتعامل الرحيم مع كل خلق الله حتى يعود من رحلته محققاً لأهداف الحج. سلوك محرم } هموم ومشكلات الأمة الإسلامية كثيرة ومتفاقمة هذه الأيام، ولا يستطيع المسلم أن يتخلص من التفكير فيها والتعبير عن رأيه لمن يجالسه طوال هذه الرحلة.. فكيف ينسى المسلم واقع أمته المرير وهو يتحاور مع إخوانه من المسلمين من هنا وهناك؟ - الحوار الهادئ العقلاني بين المسلمين لا ضرر منه وإن كنت أنصح الجميع بنسيان الهموم والمشكلات والأزمات التي يعانون منها في بلادهم ويتفرغوا للعبادة والطاعة فهذا هو الهدف الأساسي للرحلة المباركة، ولا ينبغي أن ينشغل عنه الحاج حتى يجني من رحلته ما يهدف إليه من هدوء نفسي ومحبة ومودة مع إخوانه، والقرآن الكريم وهو دستور المسلم في كل وقت وكل مكان يؤكد أن الجدال يفسد على الحاج أجواء الفريضة، حيث يقول الحق سبحانه: «فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج».. فالجدال العقيم يفسد روح المودة بين ضيوف الرحمن، كما يفسد الحج «الرفث» وهو مباشرة النساء خلال أداء المناسك، وكذلك يفسده «الفسوق» وهو ارتكاب المعاصي والذنوب.. وهذا يؤكد أن الحاج طوال رحلته ينبغي أن يكون مع الله يناجيه ويعبده ويبتهل إليه أن يصلح أحوال المسلمين. وهنا لابد من التأكيد على أن من يتاجر بالشعارات السياسية خلال رحلة الحج لم يذهب إلى الأراضي المقدسة لأداء عبادة، بل ذهب لأهداف دنيوية رخصية، وقد سبق وأوضحنا الحكم الشرعي في توزيع الشعارات السياسية ورفع اللافتات الحزبية أثناء أداء مناسك الحج أمر محرم شرعاً وبدعة من بدع الضلالة، لأنه مدعاة للفرقة والتنازع والجدال، وكل ذلك مناف لمقصود الوحدة وإخلاص العبادة لله، فالحج هو للعبادة وطاعة الله وليس للمتاجرات السياسية. التطهر من الذنوب } هل يخلص الحج المسلم من كل ذنوبه؟ - الله سبحانه وتعالى رحيم رؤوف بعباده، وهو سبحانه وتعالى القائل في كتابه الحكيم:«وَإنّي لَغَفَّار لمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَملَ صَالحًا ثُمَّ اهْتَدَى »، فهو سبحانه يغفر ذنوب من تاب من ذنوبه مخلصاً ورد المظالم لأصحابها، وثبت على توبته وعمل الصالحات، والحج فريضة تساعد الإنسان على هذه التوبة الصادقة، ويكفي أن يحرص المسلم على آداب وأخلاقيات الفريضة فلا يرفث ولا يفسق، ولا يضايق رفاقه ولا يشغل نفسه ومن معه بجدل عقيم، ليغفر الله له ذنوبه ويخلصه من آثامه.. وهذه ثمرة طيبة من ثمار العبادات التي يؤديها المسلم بصدق وعزيمة، لأن عبادات الإسلام لها أهداف سامية في مقدمتها تطهير المسلم من ذنوبه وتخليصه من معاصيه. } ما حكم من يظلم أو يأكل أموال الناس بالباطل ثم يذهب لأداء مناسك الحج.. هل يقبل الله توبته؟ - الذنوب التي يرتكبها الإنسان صنفان: ذنوب تتعلق بحقوق الله كالتفريط في فرائض أو ارتكاب معاص وهذه يغفرها الله بمجرد التوبة الصادقة، لأنه سبحانه وتعالى بفضله ورحمته وعد عباده بذلك في أكثر من آية في القرآن الكريم ومنها قوله سبحانه: «وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السَّيِّئَاتِ»، إن الله ينادي عباده من شدة حرصه على قربهم منه طالباً منهم التوبة من الذنوب فيقول: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا »، ثم يحدد لهم شروط قبولتلك التوبة في آية معجزة شملت ما شرحه علماؤنا في مصنفات كثيرة، حيث يقول سبحانه: «وَإنّي لَغَفَّار لمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَملَ صَالحًا ثُمَّ اهْتَدَى ».. فالتوبة إذاً لا بد وأن يتبعها إيمان يقيني ثم عمل صالح يداوم عليه صاحبه، ثم هداية دائمة مستمرة. والصنف الثاني من المعاصي والذنوب يتعلق بحقوق للعباد كمن يأكل مال إنسان أو يستولي على أرضه أو حقه في الميراث أو يأكل مال اليتيم أو يسرق جهة عمله.. وهذه المعاصي وأشباهها مما يتعلق بحقوق العباد تتوقف التوبة فيها، والتخلص منها على رد الحقوق لأصحابها ولو تعذر ذلك لسبب من الأسباب فعلى المسلم أن ينفقها في وجوه الخير وهو لن يحصل من وراء ذلك على أجر وثواب، لكن سيبرئ ساحته منها ويتوب بعد ذلك توبة صادقة.. ومن هنا فإن من يأكل أموال الناس بالباطل ويذهب لأداء مناسك الحج من دون أن يتخلص مما آل إليه عن طريق حرام لن يجني شيئاً من حجه. مواصفات التوبة النصوح } ما مواصفات التوبة النصوح؟ - التوبة النصوح لها شروط ومفاتيح إن صح التعبير، والبداية يجب أن تكون مع العلم بشروط التوبة وهي كما ذكرها العلماء أربعة: الندم بالقلب، وترك المعصية في الحال، والعزم على ألا يعود إلى مثلها، وأن يكون ذلك حياء من الله تعالى لا من غيره؛ فإذا اختل شرط من هذه الشروط لم تصح التوبة، وقد أضاف بعض العلماء أن من شروط التوبة الاعتراف بالذنب وكثرة الاستغفار. ولا يكفي في التوبة عند علمائنا قول القائل: لقد تبت، بل يجب أن يظهر منه خلاف ما كان عليه، فإن كان من أهل المعاصي ظهر منه العمل الصالح، وابتعد عن أهل الفساد والأحوال التي كان عليها، وهكذا يظهر عكس ما كان عليه. وهنا ننبه على أهم شروط التوبة وهي: عدم الإصرار على الذنب أو العودة إليه، والله سبحانه وتعالى يحذر من الإصرار على الذنب، ويؤكد أن كثرة الاستغفار من الذنوب من صفات المتقين المحسنين فيقول سبحانه: «الَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ ». فرح جماعي } المسلمون يعيشون وسط هموم كثيرة هنا وهناك.. بماذا تنصحهم في عيد الأضحى المبارك؟ - الهموم والمشكلات والأزمات التي نعيشها لا ينبغي أن تصرفنا عن أن نعيش حياتنا بحلوها ومرها، والعيد شعيرة من شعائر الإسلام تحمل بداخلها كثيراً من الحِكم العظيمة، كما أنه مظهر من مظاهر الفرح والسرور في الإسلام، حيث يلبي ديننا حاجات الإنسان الفطرية والمادية والروحية، ولذا جاءت أحكامه تضبط العلاقة بين الروح والجسد، والدنيا والآخرة، فقال تعالى: «وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا». وإذا ما تأملنا العيدين عيد الفطر وعيد الأضحى لوجدنا أن الاحتفال بالعيد هو احتفال بإتمام فريضة، سواء كانت الصوم في عيد الفطر أو شعيرة الحج في عيد الأضحى، ولم يقتصر الاحتفال بعيد الأضحى على من يؤدون شعيرة الحج، بل يشاركهم المسلمون جميعاً في كل بقاع الأرض تقرباً إلى الله بالأضاحي وإحياء لسنة أبينا إبراهيم عليه السلام مروراً بكل الأنبياء، وختاماً بخاتم النبيين محمد، صلى الله عليه وسلم، واحتفالاً بتوفيق الله تعالى لهم في أداء الفرائض وشكراً لله على القيام بها. والاحتفال بالعيد لا يقتصر على السرور فقط؛ بل ينبغي إدخال السرور على باقي المسلمين ليصبح البر قضية اجتماعية عامة، وليتحقق أمر النبي، صلى الله عليه وسلم، للأغنياء بإدخال السرور على الفقراء في هذه الأيام وتجنيبهم مذلة المسألة فيقول: «أغنوهم في هذا اليوم»، وهذا في يوم الفطر، أما في يوم الأضحى فقد حرص الإسلام على إطعام الفقراء وإشباعهم في هذا اليوم الذي أمرنا الله فيه بالتوسعة عليهم، إذًا العيد في الإسلام يرتبط بالعطاء، ففي الفطر يعطي الإنسان زكاة الفطر، وفى عيد الأضحى يعطي الحاج هدياً، وغير الحاج يعطي الأضحية. ولا ينبغي أن تكون الفرحة خاصة بأسر وفئات دون فئات، بل علينا أن نبحث عن وسائل لفرح جماعي لا يخالف الشرع، ولا يصطدم مع الثوابت الإسلامية، وذلك من خلال فلسفة جديدة عن العيد وكيفية تحقيق الفرح فيه، بحيث ينتقل الناس من فكرة الفرح الفردي بالعيد إلى فكرة الفرح الجماعي.