أعظم ما‮ ‬يقف عليه المسلم في‮ ‬القرآن الكريم حديثه عن نفسه،‮ ‬وما أروع حديث القرآن عن نفسه،‮ وما أروع حديث الصدق في‮ ‬أسمى درجاته،‮ ‬وحديث الطهر في‮ ‬أنقى صوره،‮ ‬لأنه مصون من كل المؤثرات محفوظ من التبديل والتغيير‮.‬ قال الله تعالى‮: «‬إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون‮»‬،‮ ‬ولقد أقسم الله تعالى على ذلك فقال‮: «‬فلا أقسم بمواقع النجوم‮. ‬وإنه لقسم لو تعلمون عظيم‮. ‬إنه لقرآن كريم‮. ‬في‮ ‬كتاب مكنون‮. ‬لا‮ ‬يمسه إلا المطهرون‮. ‬تنزيل من رب العالمين‮».‬ وقد ضرب الله الأمثلة على عظمة القرآن،‮ ‬وأنه لو أنزل على جبل لخشع وتصدع من خشية الله قال سبحانه‮: «‬لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم‮ ‬يتفكرون‮».‬ والقرآن الكريم هو أجل النعم الإلهية وأولها،‮ ‬ولذا صدر الرحمن حديثه عن القرآن في‮ ‬صدد تعداد النعم الوافرة فذكره قبل نعمة النطق وغيرها من النعم والآلاء،‮ ‬فقال‮: «‬الرحمن‮. ‬علم القرآن‮. ‬خلق الإنسان‮. ‬علمه البيان‮. ‬الشمس والقمر بحسبان‮. ‬والنجم والشجر‮ ‬يسجدان‮. ‬والسماء رفعها ووضع الميزان‮». ‬وحين سمع الإمام علي‮ - ‬كرم الله وجهه‮ - ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول‮: «‬ستكون فتن‮».. ‬سأله عن المخرج من الفتن؟ فأجابه الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قائلا‮ً: «‬كتاب الله تبارك وتعالى،‮ ‬فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم،‮ ‬هو الفصل ليس بالهزل،‮ ‬من تركه من جبار قصمه الله،‮ ‬ومن ابتغى الهدى في‮ ‬غيره أضله الله،‮ ‬هو حبل الله المتين،‮ ‬ونوره المبين،‮ ‬والذكر الحكيم،‮ ‬وهو الصراط المستقيم وهو الذي‮ ‬لا تزيغ‮ ‬به الأهواء ولا تلتبس به الألسنة ولا تتشعب معه الآراء ولا‮ ‬يشبع منه العلماء،‮ ‬ولا‮ ‬يمله الأتقياء،‮ ‬ولا‮ ‬يخلق عن كثرة الرد،‮ ‬ولا تنقضي‮ ‬عجائبه،‮ ‬وهو الذي‮ ‬لم تنته الجن حين سمعته أن قالوا‮: «‬إنا سمعنا قرآناً عجباً‮» ‬من علم به سبق ومن قال به صدق ومن حكم به عدل،‮ ‬ومن عمل به أجر،‮ ‬ومن اعتصم به هدي‮ ‬إلى صراط مستقيم‮».‬ مما سبق تتبين لنا عظمة القرآن ومنزلته التي‮ ‬تمثلت في‮:‬‮- ‬الهداية ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب‮. ‬قال تعالى‮: «‬وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم‮»‬،‮ ‬و«إن هذا القرآن‮ ‬يهدي‮ ‬للتي‮ ‬هي‮ ‬أقوم‮».‬كما بين القرآن نتيجة من أعرض عنه في‮ ‬قوله‮: «‬ومن أعرض عن ذكري‮ ‬فإن له معيشة ضنكاً ونحشره‮ ‬يوم القيامة أعمى‮. ‬قال رب لم حشرتني‮ ‬أعمى وقد كنت بصيراً‮. ‬قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى‮».‬‮- ‬الإعجاز وما تمثل في‮ ‬القرآن من كونه معجزة دالة على صدق الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬جاء به في‮ ‬وقت اكتملت فيه كل ملامح القوى البلاغية ووسط قوم ملكوا زمام الفصاحة والبيان،‮ ‬فجاءهم بمعجزة من نوع ما برعوا فيه فعجزوا عن الإتيان بمثله،‮ ‬قال تعالى‮: «‬وإن كنتم في‮ ‬ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين‮»‬،‮ ‬بل إن التحدي‮ ‬كان للإنس والجن من الإتيان بمثله واضحاً،‮ ‬قال تعالى‮: «‬قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن‮ ‬يأتوا بمثل هذا القرآن لا‮ ‬يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا‮ً».‬والرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬ما من الأنبياء نبي‮ ‬إلا أعطي‮ ‬من الآيات ما مثله آمن عليه البشر،‮ ‬وإنما كان الذي‮ ‬أوتيته وحياً أوحاه الله إليّ،‮ ‬فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا‮ً ‬يوم القيامة‮».‬وقد حفظ الله كتابه في‮ ‬القديم وفي‮ ‬الحديث ومن بين‮ ‬يديه ومن خلفه‮ «‬وإنه لكتاب عزيز‮. ‬لا‮ ‬يأتيه الباطل من بين‮ ‬يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد‮».‬وقد حاول بعض المعاندين أن‮ ‬يثيروا حول القرآن الكريم بعض الشبه،‮ ‬وأن‮ ‬يقولوا تنزلت به الشياطين،‮ ‬فرد الله تعالى عليهم بقوله‮: «‬وما تنزلت به الشياطين‮. ‬وما‮ ‬ينبغي‮ ‬لهم وما‮ ‬يستطيعون‮. ‬إنهم عن السمع لمعزولون‮»‬،‮ ‬أما تنزيل الشياطين فلا‮ ‬يكون إلا على أهل الكفر والكذب والزور‮. «‬هل أنبئكم على من تنزل الشياطين‮. ‬تنزل على كل أفاك أثيم‮».‬وفي‮ ‬صدد بيان تلك الافتراءات التي‮ ‬افتراها أعداء الإسلام‮ ‬يتحدث القرآن الكريم عنها،‮ ‬ويفندها ويبددها في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين،‮ ‬أم‮ ‬يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي‮ ‬من الله شيئاً هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيداً بيني‮ ‬وبينكم وهو الغفور الرحيم‮»‬.إن حديث القرآن الكريم عن نفسه‮ ‬يحمل دليل إعجازه وفصاحته،‮ ‬ويحمل نور الله وهدى الله،‮ ‬إنه الدستور الخالد الذي‮ ‬نظم شؤون الحياة ووثق علاقة الخلق بخالقهم وهدى الناس من ضلالة،‮ ‬وعلمهم من جهالة،‮ ‬فما أحوجنا إلى التمسك به والسير على هديه،‮ ‬وتلاوته وتعلمه وتعليمه،‮ ‬فمن تمسك به هدي‮ ‬إلى صراط مستقيم‮.‬ د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر