ولد حارب العرياني مدير دائرة الأراضي والأملاك في عجمان ورئيس اللجنة الاجتماعية للمجلس التنفيذي في عجمان ورئيس المجلس التنفيذي في مؤسسة منار الإيمان في رأس الخيمة، والتحق بالمدرسة في سن متأخرة بسبب عدم وجود مدارس في تلك الفترة، وأصر على الالتحاق بالجيش وهو لايزال طالباً في الصف السادس وتحايل على المسؤولين لكي يقبل في الجيش لأنه كان صغير السن آنذاك، وانتسب إلى جامعة بيروت العربية ليكمل تعليمه الجامعي وهو يرغب في إكمال دراسته العليا في مجال الآداب .حدثنا عن نشأتك وكيف كانت طفولتك الأولى؟ ولدت في رأس الخيمة في قرية النصلة الجبلية، لذلك علمتني الجبال الصبر والشموخ، وعلمتني الأودية والأماكن الواسعة سعة الأفق، وعلمتني الأشجار والشلالات الرقة، واستفدت استفادة كبيرة من البيئة التي نشأت بها، وكانت طفولتي مليئة بالمنعطفات، حيث أصررت على تغيير اسمي من سعيد إلى حارب وعمري 4 سنوات، وذلك بسبب تعلقي الشديد بأحد الأقارب الذي يحمل اسم حارب، واضطر والدي، رحمه الله، إلى أن يرضخ لرغبتي ويغير اسمي . تتميز بالإصرار على الوصول إلى ما تريده، ففي الطفولة استطعت أن تجبر أهلك على تغيير اسمك، هل لاتزال تملك هذا الإصرار؟ طبعي يغلب عليه العناد، ولكن الآن خفت نسبة هذا العناد، فقد أستمع إلى الآخرين بشكل أكبر، وإذا اقتنعت بآرائهم فقد أتراجع إذا اكتشفت أني مخطئ، ولكن إذا كنت على صواب أستمر في قراري ولا أتراجع، فقبل كل شيء أنا أشاور، ولكني إذا عزمت أقبل، أشاور المقربين والذين أثق برأيهم وأمانتهم، وعندي أصدقاء لا بد أن أرجع إليهم في أي موضوع وإجراء مهم في حياتي، أستنير برأيهم وخبرتهم، فالقرارات الجماعية غالباً تكون أصوب . كونك من مواليد رأس الخيمة، هل تحن إلى هذه المدينة؟ بالطبع، كل إنسان يحن إلى المكان الذي ترعرع فيه وهو طفل صغير، يحن إلى تلك المشاهد والصور، فهي مخزنة في عقله الباطن، وتزوره تلك الذكريات في أحلامه، فأحن كثيراً إلى البساطة، والصفاء، والهواء النقي الذي كنا نستنشقه والماء الذي كنا نشربه . هل هناك عادات قديمة تفتقدها اليوم؟ الكثير منها تراجع كاجتماع العائلة على مائدة الطعام وغيرها الكثير من العادات، فطبيعة الحياة والتطور الحاصل واتساع الرقعة الجغرافية والتقنيات، أفقدتنا الأشياء الجميلة التي كنا نعيشها في طفولتنا . أين تلقيت دراستك؟ دخلت المدرسة في سن متأخرة بسبب عدم وجود مدارس في تلك الفترة، فتحت المدارس عام 1969 صفاً أول، ودخلت بإصرار من الوالد، فالمدرسة كانت بعيدة عن البيت 9 كلم، كنت أمشيها كل يوم، ومن الصف الثاني إلى السادس كنت الأول بلا منازع، وبعدها تركت المدرسة لظروف، تركتها وأنا أحبها، ففي تلك الفترة والدي لم يكن يملك شيئاً، فطلبت منه أن أعمل وأترك الدراسة، فرفض طلبي، ولكن بعد إلحاح وافق . والتحقت بالجيش وأنا في الصف السادس، ولكن لم يقبلوني في البداية بسبب صغر سني وقصر قامتي، وذهبت أكثر من مرة ولم يقبلوني، إلى أن تحايلت على المسؤولين، ولبست كندورة طويلة ونعالاً بكعب عال، وحمدانية، وزدت تقريباً 3 سم، فقبلوني وراتبي كان آنذاك 400 درهم، أعطي والدي 300 وأصرف 50 درهماً وأدّخر 50 درهماً، وبقيت على هذه الحال 5 سنوات تقريباً، وإذا بحب المدرسة عندي يزداد عندي يوماً بعد آخر، فالتحقت بعدها بتعليم الكبار وأكملت دراستي، وفي فترة اختبارات الثانوية العامة تزوجت، وبعدها انتسبت إلى جامعة بيروت العربية، وأكملت البكالوريوس في الأدب العربي قسم اللغة العربية، وأرغب في أن أكمل تعليمي في المجال نفسه . هل لا تزال تحتفظ بعلاقات صداقة منذ أيام الدراسة؟ مازلت محتفظاً بعلاقات صداقة، حيث إنه لدينا برنامج شهري تلتقي فيه الشلة ونعيد الذكريات، ونحرص على التواصل عن طريق الهاتف . ما أمنيتك التي لم تتحقق؟ إكمال الدراسات العليا، وأتمنى أن أحقق ذلك . ما الذي يمنعك من تحقيق الحلم الذي يراودك؟ المانع ظروف العمل، إذ ليس لدي الوقت الكافي لإكمال تعليمي الدراسي في مجال الأدب . لماذا ترغب في إكمال دراستك في مجال الأدب رغم أنه لا يتوافق مع عملك المهني؟ في الجيش كنت بعيداً عن مجال تخصصي، وأيضاً الآن في دائرة الأراضي والأملاك في عجمان، ولكن الأدب من ميولي وهواياتي، إذ إنني أعشق هذا المجال، وأحب الأدب والنثر والشعر والمقالات الهادفة، وأحاول كتابة الشعر وبعض المقالات، ولا أزال أكتب الشعر النبطي، وأحاول أن أجمع شعري المبعثر في ديوان .مساهمات كبيرةهل وجدت العمل في دائرة الأراضي والأملاك المكان المناسب؟ الإنسان أينما وجد يستطيع أن يقدم ويعطي، وهذا المنصب تكليف من صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان، وثقة منه، ودائرة الأملاك هي إحدى الدوائر الحكومية في عجمان، وهي صغيرة الحجم كعدد، ولكن كبيرة في عملها ومسؤولياتها، والدائرة مؤتمنة على كل عمليات البيع والشراء والرهونات والتصرف بالأملاك بين الناس، ولها مساهمات كبيرة في عجمان وخارج عجمان خاصة في المجال الاجتماعي والتربوي . ومن أهم إنجازات الدائرة مسألة التوطين . ما نسبة التوطين في الدائرة؟ من الصعوبات التي واجهتني في العمل أني كنت أول من طرح في الدائرة مسألة التوطين، وبفضل من الله استطعت تجاوز هذه الصعوبة، ونسبة التوطين في الدائرة الآن 86% .وأنا المواطن الأول الذي وصلت للدائرة، وبتوجيهات من الجهات الرسمية ورغبتي زادت نسبة التوطين في الدائرة، ويعتبر هذا الإنجاز عصارة تكاتف العديد من المخلصين والأوفياء لهذه الإمارة والوطن . ما الأسلوب الذي تتبعه في إدارة الدائرة والتعامل مع الموظفين؟ حصلت على دبلوم في فن الإدارة، وأيضاً حسب قناعاتي، أسعى إلى خلق بيئة منتجة في الدائرة، حيث إنني أتعامل مع الموظفين كأسرة واحدة .قوامة الرجلهل تمارس دور المدير في المنزل؟ الرجل له قوامة، وهذه القوامة يمارسها في كل حياته، ولكن إذا لم تكن مهذبة ومقننة وتأخذ بعقل وحكمة فإن نتائجها تكون سلبية . ما الإضافات التي اكتسبتها من الوظائف التي شغلتها؟ اكتسبت من الحياة العسكرية النظام والحزم واللياقة، ومن الحياة المدنية اكتسبت الصبر والأمل وطولة البال وسعة الأفق والنظر للأمور من عدة جوانب، ويجب أن يكون حسن الظن موجوداً مع التريث في الحكم، فبعض الأشخاص يبدو عكس ما يقول وما يفعل . هل هبت عليك رياح الفشل، وكيف استطعت تجاوزها؟ يتعرض الإنسان للفشل، ولكن الإصرار والعزيمة تجعله يتغلب على العقبات والصعوبات، في نظري أن الإنسان إذا كان يملك قوة الإرادة والصبر ليس هناك شيء مستحيل . ومن الصعوبات التي واجهتها الجمع بين العمل والأسرة والدراسة خاصة الجامعية، ولكن استطعت أن أتغلب عليها وأوفق بين هذه الأمور . هل توافق مشوارك المهني مع أحلام الطفولة؟ لا، كان حلمي أن أصبح طياراً، ولكن لم يقدر لي هذا الشيء، بسبب ظروف اجتماعية ومادية، حيث إني تركت الدراسة وأنا صغير وبدأت العمل، وأكملت دراستي في الفترة المسائية، ولم يكن هناك فصول للقسم العلمي، فالتحقت بالقسم الأدبي رغم تعارضه مع رغبتي وحلمي . ما الشخصيات التي أثرت فيك؟ 4 شخصيات، منهم صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد بن حميد النعيمي، والوالد رحمه الله، والأخ عبدالمجيد مؤسس منار الإيمان، التقيت معه في المسجد في عام ،1982 وفي كل يوم تزيد مكانته، كونه يتميز بالنخوة والعطاء والكرم والصدق والعلم والوفاء، وشخص اسمه عبيدان رحمه الله، إذ اكتسبت منه الشجاعة والإقدام . هل تطبق نموذجك الشخصي على أبنائك؟ أترك لهم حرية الاختيار في الملبس والمأكل والدراسة واختيار السيارة وغيرها، وأتبع معهم أسلوب المفاضلة، فأعطيهم أكثر من خيار صحيح يوصلهم للهدف الذي يرغبون بالوصول له، ولكن توجد مبادئ وأسس غير قابلة للتغيير . وفي حالة الخطأ، وتجاوز الخطوط الحمر، لا يمكن السكوت أو التجاوز، أما إذا كانت دون هذه الخطوط فلا أتدخل، بل أجعلهم يتخذون القرار بأنفسهم، وقد يكون لي توجيه من بعيد .العمل التطوعيما دور العمل التطوعي في حياة حارب العرياني؟ أجد نفسي وراحتي في العمل التطوعي، فأكون سعيداً عندما أدخل البسمة على حياة إنسان، و60% من وقتي للآخرين، حيث إن سعادتي أجدها في هذا الأمر . وأتمنى ألا أرى فقيراً محتاجاً، وألا أرى طفلاً يتيماً أو فقيراً من دون تعليم في إمارة عجمان بصفة خاصة وفي دولة الإمارات العربية المتحدة والوطن العربي بصفة عامة، وذلك لأني أؤمن أن التعليم حق لكل إنسان . ما حكمتك في الحياة؟ أن يكون الإنسان عنصراً فاعلاً، مثل الشجرة المثمرة، هي ظل وغذاء ومأوى لمن حولها . كيف تقضي يومك في الإجازة؟ 5 أيام أعمل فيها مديراً، ويومان سائق الأسرة، فالأسرة هي التي تضع البرنامج لكيفية قضاء العطلة، ودوري يتمثل في التنفيذ وقضاء العطلة معها . ما علاقتك بالتكنولوجيا؟ أجيد التقنيات، وأحمل رخصة الحاسوب، حيث أقضي ساعة ونصف الساعة على الإنترنت للعمل والتصفح والبحث . ما الكتاب الذي أثر فيك؟ كتاب زاد المعاد للعالم الإسلامي ابن القيم الجوزية، وأفضل القراءة الورقية، ووقت الفراغ أحاول استغلاله بالقراءة والمتابعة . ما القضية التي تشغل حيزاً من تفكيرك؟ الخلل في التركيبة السكانية، وإلى الآن لم نرَ حلولاً جذرية للمشكلة . ما طموحاتك؟ إنشاء كلية للتعليم الجامعي لطلبة مؤسسة منار الإيمان، وللمحتاجين.