القاهرة: «الخليج» يدين النجم المصري أشرف عبد الباقي لشهر رمضان الفضيل بالكثير، فهو حسبما يقول شهد بدايات صعود نجمه في دنيا الفن، عبر العديد من الأعمال الفنية التي قدمها خلال السنوات الأخيرة، والتي كان لها الدور الأكبر في أن يحتل مكانة متقدمة بين صفوف نجوم الكوميديا في مصر والعالم العربي. في سبتمبر المقبل يكمل أشرف عبد الباقي عامه الثالث بعد الخمسين، وهو العمر الذي قضى نصفه في دنيا الفن، حيث قدم خلال مشواره ما يقرب من مئة عمل فني، ما بين فيلم سينمائي ومسرحية ومسلسل، فضلاً عن ثمانية مواسم متتالية «ست كوم» شهدت تألقه اللافت، خاصة في مسلسله «راجل وست ستات»، الذي كان بداية انطلاقه في شهر رمضان. أين تقضي شهر رمضان هذا العام؟ - شهر رمضان بالنسبة لي يمثل فرصة للراحة والاستجمام، والعودة إلى دفء الأسرة بعد شهور من التعب والعمل، لذا فإنني أحرص على قضاء النصف الأول من شهر رمضان مع أسرتي كل عام في الغردقة، للاسترخاء والحصول على قسط وافر من الراحة والهدوء والاستجمام، الذي يعينني على مواصلة الجهاد في الحياة، وتكفي حالة السكينة والهدوء النفسي التي توفرها أجواء شهر رمضان، حتى يتمكن الإنسان من استعادة شحن كل طاقته لمواصلة مشواره في الحياة. لا يشبه أي مكان آخر قضيت فترة من حياتك في حي شبرا.. فكيف كانت طقوس رمضان في هذا الحي الشعبي العريق؟ - لن أنسى ما حييت ذكرياتي المرتبطة بشهر رمضان الفضيل، خاصة أنني قضيت النصف الأول من عمري في منطقة روض الفرج الشعبية التابعة لحي شبرا، والذين عاشوا في هذا الحي العريق يعرفون أن رمضان في شبرا لا يشبه أي مكان آخر، بل إنني أستطيع أن أقول إن الذي لم يقض بعض أيام من شهر رمضان في شبرا، فإنه لم يشعر بلذة هذا الشهر الفضيل، فرمضان في شبرا له نكهة خاصة. ذروة الإبداع كيف كنت تستقبل شهر رمضان في روض الفرج؟ - المصريون يبدعون دائماً في استقبال شهر رمضان، لكن هذا الإبداع يصل إلى ذروته في شبرا، حيث كنا نستقبل شهر رمضان كل عام، قبل حلول أول أيام الصيام بأسابيع، نعلق فيها الزينات في الشوارع، والفوانيس الملونة المصنوعة من الورق المقوى أمام البيوت، وقد يندهش البعض عندما أقول إن كثيرا من أصدقائنا المسيحيين كانوا يشاركوننا هذه الطقوس بفرح غامر، حتى إنك في ساعة الإفطار لا تستطيع أن تميز بيت المسلم عن بيت المسيحي، لأن الشوارع تكون خالية من المارة، ورائحة الطعام تفوح من البيوت، ساعة أذان المغرب، بل إن كثيراً من الأسر المسيحية كانت تولم لجيرانها من المسلمين، فيما تدعو أسر أخرى مسلمة جيرانها من المسيحيين لتناول الإفطار معهم على مائدة واحدة عامرة بالمحبة والتسامح. الجائزة الكبرى أعلنت قبل نحو عامين وخلال شهر رمضان تأسيس فرقة «مسرح مصر».. فما الذي تعنيه تلك النقلة النوعية في حياتك الفنية؟ - شهد شهر رمضان ميلاد فرقة «مسرح مصر»، وقد انطلقت فكرة تأسيس هذه الفرقة نهاية العام قبل الماضي، لكنها دشنت رسمياً في شهر رمضان من العام الماضي، وقدمت أول عروضها في عيد الفطر، وكنت أشعر ونحن نعلن تأسيس الفرقة في شهر رمضان، أن بركات هذا الشهر الفضيل سوف تحل علينا، وقد تحقق ذلك بالفعل، ففي غضون شهور قليلة حققت الفرقة نجاحاً كبيراص، واستطعنا تقديم أكثر من 20 عرضاً مسرحياً في الموسم الأول، على مسرح «جراند» بمنطقة جاردن سيتي في القاهرة، وقد كان هذا النجاح بمثابة عودة الروح للمسرح الكوميدي في مصر، خاصة أن الفرقة قدمت عددا كبيرا من النجوم الشباب، مثل علي ربيع، وعمر مصطفى متولي، وإس إس، ومحمد عبدالرحمن. هل كان النجاح الذي حققته الفرقة سبباً في تعاقدكم مع قناة «MBC مصر»؟ - بالتأكيد لعب هذا النجاح دوراً في تعاقد المحطة مع الفرقة على عرض النسخة التلفزيونية من المسرحيات التي نقدمها، وهو ما يجعل من هذه الفرقة واحدة من المحطات المهمة في حياتي الفنية، التي قدمت خلالها العديد من الأفلام وشاركت في العديد من المسرحيات، وحصلت على 18 جائزة عن أدواري في هذه الأعمال، وإن كنت أعتبر فرقة «مسرح مصر»هي الجائزة الكبرى. لم شمل الأسرة كيف تقضي وقتك طوال شهر رمضان؟ - أقضي النصف الثاني من شهر رمضان في منزلي، مع أسرتي التي تضم بناتي الثلاث وزوجتي، ولا شيء أجمل من البقاء في البيت مع الأسرة في رمضان، للاستمتاع بالأيام الأخيرة من الشهر الفضيل، وهي أيام مليئة بالروحانيات، كما أنها مناسبة للم شمل الأسرة والعائلة.ونحن في شهر رمضان نحرص مثل كل أسرة عربية مسلمة على دعوة أقاربنا وأصدقائنا المقربين لتناول طعام الإفطار في البيت، وعلى التقرب إلى الله أكثر بالنوافل وقراءة القرآن الكريم، ومنذ عامين حلت فرقة «مسرح مصر» ضيفاً جديداً على أسرتنا، لكن حالة الفوضى التي يثيرها هؤلاء الموهوبون الجدد، تدفعني دائما إلى الإفطار معهم خارج البيت، ولعل كثيرين منهم يدينون مثلي لشهر رمضان، فقد شهد الشهر الفضيل العديد من المحطات المهمة في حياتي الفنية، وإن ظل الأمر في النهاية مرهونا بالإخلاص والصدق في العمل، وقديما قالوا «لكل مجتهد نصيب».