فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. متى يعدد الرجل زوجاته؟* لماذا انفرد الإسلام من بين الأديان السماوية بإباحة تعدد الزوجات؟ ومتى يجوز للرجل أن يعدد زوجاته؟فاطمة محمد العين يقول المفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق: لم يكن الإسلام أول دين يبيح تعدد الزوجات ولم يبتكر هذا النظام، بل كان أول دين ينظم شؤون الزواج ويحدد تعدد الزوجات بقيود شديدة وشروط قاسية.وعندما جاء الإسلام كان تعدد الزوجات مباحا بلا حدود، ليس فقط لدى العرب، بل لدى شتى الأمم بشكل أو بآخر، والإسلام في تشريعاته الجديدة كان يتبع أسلوب التدرج في القضاء على العادات السيئة السائدة في المجتمع، فمن الصعب القضاء على عادات وتقاليد متأصلة منذ عصور سحيقة دفعة واحدة ومن هنا وجدنا هذا التدرج أيضا في قضية تعدد الزوجات.وحدد الإسلام عدد الزوجات الذي كان مطلقا بلا حدود بأربع زوجات كما جاء في القرآن الكريم: فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُم منَ النسَاء مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ، (النساء: 3)، ولكن هذا التحديد بأربع فقط لم يكن مطلقا، بل كان مشروطا بشرط أساسي وهو ضرورة العدل بين الزوجات، وهذا يعني عدم التفريق في المعاملة بينهن في كل الأمور، وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من عدم الالتزام بهذا الشرط فقال: من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة وأحد شقيه ساقط.ونبه القرآن الكريم إلى أن العدل بين الزوجات من الأمور التي يصعب تحقيقها، وأن الإنسان مهما حاول فلن يستطيع أن يقيم موازين العدل كاملة بين الزوجات.ويصرح القرآن الكريم بذلك في قوله: وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النسَاء وَلَوْ حَرَصْتُمْ، (النساء: 129).وإذا كان الأمر كذلك، وهو أن العدل متعذر بين الزوجات، فإن على الرجل في هذه الحالة أن يكتفي بزوجة واحدة، وقد ورد ذلك في صراحة ووضوح في القرآن الكريم: فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تَعْدِلُواْ فَوَاحِدَةً، وقد جاء هذا التشريع الإسلامي منذ أربعة عشر قرنا من الزمان. ليس من حقك تقدم رجل متزوج للزواج مني فاشترطت عليه تطليق زوجته الأخرى وتجهيز سكن خاص بي بعيدا عن أولاده، أليس هذا من حقي شرعا؟ه.كيلاني رأس الخيمة يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: من حق المرأة أن تختار الرجل الذي يناسبها وتسكن إليه وتطمئن له، ولها أن ترفض من تشاء في إطار قيم الدين والأخلاق.ولكن ليس من حق المرأة أن تهدم أسرة أو تضر زوجة لتستأثر هي بالرجل، فهذا منهي عنه شرعا ويدل على سوء الخلق.وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة أن تسأل طلاق أختها لتستفرغ صحفتها فإنما لها ما قدر لها.ومعنى الحديث نهي للمرأة أن تسأل رجلا طلاق زوجته لتنفرد هي بالنفقة والمعاشرة، وعبر الحديث بلفظ الأخت كي تستشعر المرأة جرم فعلها إن هي أقدمت على ذلك، وعلى كل امرأة أن تعلم أن الزواج قدر إلهي أعلى، فلتحرص كل امرأة على دينها وخلقها ولتلتمس الطرق المشروعة فذلك أهدى سبيلا.وعلى السائلة أن تقبل الحياة مع الزوجة الأولى، إن أرادت وإلا فلتبحث عن رجل آخر لا يهدم أسرته ولا يشتت شملها.أما موضوع السكن المستقل فلا حرج في ذلك شرعا، بل هذا هو الأصل أن تستقل كل زوجة بمنزل يخصها ولو كان حجرة وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم زوجات، خص كل واحدة منهن بسكن خاص، فيما يعرف بحجرات أزواج الرسول وقد استعمل القرآن التعبيرين فقال: إِن الذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاء الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ، (الحجرات: 4).وقال: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النبِي إِلا أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ، (الأحزاب: 53). استئذان الزوج* أرغب في صيام يوم الاثنين من كل أسبوع تقربا إلى الله، هل لابد من استئذان زوجي قبل الصوم؟إ.م الشارقة يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: نعم يتحتم عليك الاستئذان من زوجك في صيام التطوع لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تصوم المرأة يوما واحدا وزوجها شاهد إلا بإذنه إلا رمضان، والله سبحانه أعلم. المرأة والرئاسة هل الإسلام يحظر على المرأة تولي المناصب القيادية في المجتمع؟خ.خلفان العين تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: المتأمل في نصوص الله لا يجد ما يمنع المرأة من أن تتولى أية وظيفة تكون صالحة لها، مؤهلة للقيام بها كما ينبغي والأصل العام في هذه المسألة هو المساواة بينهما إلا فيما دلت النصوص على تخصيصه بأحدهما.وليس في نصوص القرآن الكريم ما يمنع المرأة من تولي وظيفة ما مؤهلة لها، تماما مثل الرجل بل إن في آياته ما يشير إلى تضامنها في الأمور العامة وتكافلها للمصلحة العامة مثل قوله تعالى: وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّهُ إِن اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ، وَعَدَ اللّهُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَناتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيبَةً فِي جَناتِ عَدْنٍ وَرِضْوَانٌ منَ اللّهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ، (التوبة: 71 72)، ومعنى ولاية بعضهم بعضاً في الآية الأولى أنهم يناصرون ويتعاضدون لتحقيق المصلحة العامة.وربما يقول قائل إن آية القوامة: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم تشير إلى منع المرأة من تولي وظائف تكون فيها رئيسة لبعض الرجال، ويمكن الرد على ذلك بأن الآية تتكلم عن رئاسة الرجل للمرأة في نطاق الأسرة، خاصة كما يدل على ذلك سبب نزولها وكلماتها.كذلك لا يصح تعلق أحد في قضية تولي المرأة للوظائف العامة بقوله تعالى: وَلاَ تَتَمَنوْاْ مَا فَضلَ اللّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ للرجَالِ نَصِيبٌ مما اكْتَسَبُواْ وَلِلنسَاء نَصِيبٌ مما اكْتَسَبْنَ وَاسْأَلُواْ اللّهَ مِن فَضْلِهِ إِن اللّهَ كَانَ بِكُل شَيْءٍ عَلِيماً، (النساء: 32).لأنه روي في سبب نزولها أن أم سلمة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله يغزو الرجال ولا نغزو، ولنا نصف الميراث، فأنزل الله الآية.. فليس لهذه الآية صلة بقضية تولي المرأة الوظائف العامة.أما ما ورد في السنة من حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة، وهو حديث صحيح رواه البخاري.. فقد قاله حينما بلغه أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى لعدم وجود من يتولى الملك من البنين، لأن الله تعالى أبادهم بدعائه صلى الله عليه وسلم حين أرسل كتابه إلى كسرى فمزقه فدعا عليهم بأن يمزقوا كل ممزق فاستجاب الله تعالى الدعاء، ولم يقم لهم بعد ذلك أمر نافذ، وأدبر عنهم الإقبال، وأقبل عليهم الحين فقتل بعضهم بيد بعض، حتى جر ذلك إلى أن ملكوا عليهم المرأة، فأدى ذلك إلى تلاشي ملكهم ومزقوا كل ممزق جزاء وفاقا.. حيث هزمهم المسلمون بعد ذلك بسنوات وقضوا على امبراطوريتهم في خلافة عمر رضي الله عنه.ومن الواضح أن الحديث ورد في الرئاسة أو الأمانة العظمى، لكن هل يندرج حكمه على ما دون ذلك من الولايات والوظائف العامة في الدولة؟يرى بعض العلماء المعاصرين ونحن نوافقهم، أنه مخصوص بهذه الأمانة العظمى واستدلوا على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم فيه: ولوا أمرهم.. وهو تعبير يطلق في صدر الإسلام على الرئاسة العامة لا على غيرها.إذن فهذا الحديث ورد في رئاسة الدولة خاصة، وهو مختص بها من دون سواها من الوظائف العامة في الدولة. طلاق لسوء السلوك زوجي يضربني ويسبني من دون سبب، فهل يجوز لي طلب الطلاق بسبب ذلك؟ك.م. علي عجمان يقول الدكتور محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: المعاشرة بالمعروف حق من الحقوق الزوجية المشتركة بين الزوجين فيجب على الرجل أن يحسن إلى زوجته ويجب على المرأة أن تحسن إلى زوجها بحيث يتحقق المقصود الشرعي من الزواج وهو السكينة والمودة والرحمة، كما قال الله تعالى، فإن اختلت المعاشرة بالمعروف، وكان ذلك من قبل الزوجة، فإن الزوج في يده طلاقها، وإن كان من قبل الزوج فإن للمرأة أن تطلب الخلع، ولكنها قد تعجز عن ذلك، وقد يتعسف الزوج ولا يجيبها إلى ما تطلب، ومن هنا كان لها أن تلجأ إلى القاضي وتثبت ما وقع عليها من سوء العشرة كالضرب والسب والحبس والتقتير وغير ذلك وتطلب الطلاق مادام سوء العشرة لا يحتمل لمثلها، ومن هذا القبيل إرغامها على منكر من القول أو الفعل، والله تعالى أعلم.