مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .خطبة المسلم على خطبة أخيههل يجوز لشاب أن يتقدم للزواج بفتاة معروف بين الناس أنها ستتزوج صديق شقيقها . . علماً بأن صديق شقيقها لم يتقدم للزواج منها بشكل رسمي؟ش .ي - عجمان- يقول الدكتور علي السبكي، أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: العلاقة الزوجية من أسمى العلاقات التي يباركها الإسلام ويعتبرها عهداً مؤكداً وميثاقاً غليظاً، ومهما بذل في سبيل دعم هذه العلاقة فإنه هين بالنسبة إليها . والإسلام يسمو بالمرأة فلا ينظر إليها على أنها من سقط المتاع كما يحلو للبعض أن يصفها ولكنه يراها أماً وأختاً وابنة وشريكة حياة، وهو لهذا يصون كرامتها، ويحمي سمعتها، وينأى بها عن مواطن الريب والشكوك، ويوصي النبي الكريم بها خيراً، فيقول صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيراً، فإنهن خلقن من ضلع أعوج، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء خيراً .والخطبة مقدمة لارتباط الرجل بالمرأة يكتنفها من المشكلات ما تكفل الدين بحله في جو من المودة والضمان، فإنها بداية لعلاقة كريمة بين زوجين يكوّنان أسرة، يحرص الإسلام على أن يوفر لها السعادة لتصبح من خلايا المجتمع الإسلامي الكبير، وليصل بها إلى الغاية المرجوة منها، فإنه يضع من الاحتياطات ما يضمن لها أن تمضي في مسارها الطبيعي من دون انحراف، ولأن الغرض منها شريف فينبغي ألا يصاحبها في كل مراحلها إلا السمو والنبل والكمال، ولابد لمن يتقدم لخطبة المرأة بعد أن يطمئن إلى حسن اختيارها من أن يتأكد أن أحداً لم يسبقه إلى خطبتها والظفر برضاها أو موافقة وليها عليه . وقد حرم الإسلام أن يخطب الرجل على خطبة أخيه ما دامت قائمة لسلامة الزواج من المضاربة الخبيثة التي تفسد الضمائر، وتلوث القلوب، وتقطع العلاقات .والإسلام يكره اختلال القيم في المجتمع، ويحارب اضطراب نظرته وفساد تقديره، فإذا تحكم الثراء، وغلب الجاه، فحينئذ تنقلب الموازين، فلا يبقى مكان لخلق كريم أو ارتقاء نفسي .ويدل على التحريم ما روي عن ابن عمر قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيع بعضكم على بيع بعض، ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله، أو يأذن له الخاطب . وقال صلى الله عليه وسلم: المؤمن أخو المؤمن فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه .وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يخطب الرجل على خطبة الرجل حتى يترك الخاطب قبله أو يأذن له الخاطب . . لكن هناك شروطاً للتحريم من أهمها:- أن تكون هناك خطبة سابقة، فإن لم تكن، بل كان بين الرجل الأول والمرأة مجرد تعارف دون طلبها للزواج لم تحرم لأنها حينئذ لا تكون خطبة على خطبة .- أن تكون الخطبة السابقة لا تزال قائمة، أما إن انتهت الخطبة السابقة بعدول أحد الخاطبين أو موته، أو ارتداده عن الإسلام أو إذنه للخاطب الثاني فلا تكون خطبة محرمة .- أن تكون الخطبة الأولى جائزة شرعاً أما إذا كانت غير صحيحة كما لو خطب محرمة عليه، أو صرح بخطبة معتدة فلا تحرم الخطبة الثانية .- أن يتراضى الخاطبان في الخطبة الأولى على تقدير المهر . . وهذا شرط خاص بالمالكية . أن يكون الخاطب الثاني على علم بالخطبة الأولى وبإجابة الخاطب الأول وبحرمة الخطبة على الخطبة، فإن كان يجهل شيئاً من ذلك فلا إثم عليه لانعدام سوء القصد .- ألا يكون الخاطب الأول فاسقاً، فإن كان فاسقاً وتقدم لخطبتها صالح لم تحرم الخطبة وكذا لو تقدم لخطبتها مستور الحال .- أن يكون الخاطب الأول قد أجيب بالقبول من قبل المرأة البالغة العاقلة أو وليها . أما إذا أجيب بالرفض فلا تحرم الخطبة الثانية لأنها حينئذ لا تكون خطبة على خطبة، ولأن منع خطبتها يلحق الضرر بالمرأة، بأن يتخذ من يريد منعها من الزواج خطبتها سبيلاً لذلك . . والله أعلم .المسلمة أولىما موقف الشرع من المسلم الذي يتزوج أجنبية غير مسلمة ويترك قريبته المسلمة التي لا يجد بها أي عيوب؟ر .د - أبوظبي- يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، الدكتور صبري عبد الرؤوف: رغّب الإسلام في الزواج من المسلمة ذات الدين، قال عليه الصلاة والسلام: فاظفر بذات الدين تربت يداك .أما الزواج من أي أجنبية غير مسلمة، إذا كانت كتابية فهو زواج صحيح، لكن الأولى أن يتزوج المسلم مع مسلمة متدينة، حتى تكون على دينه وعلى العادات والتقاليد نفسها التي تربى عليها . . والله أعلم .مباح للضرورةأنا ممرضة وأحياناً أطلع على عورات الرجال أثناء رعايتهم في المستشفى الذي أعمل به . . فهل هذا مباح شرعاً؟أ .م - دبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أي عمل فيه اطلاع على العورات حرام، ولا يجوز إلا عند الضرورة، حيث لا يوجد الجنس الذي يعالج جنسه، ومعلوم أن الضرورة تقدر بقدرها، فلا يجوز تجاوز الحد في استعمال هذه الرخصة، وما يدل على تمريض الجنس للجنس الآخر عند الضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لامرأة أن يحجمها رجل .هذا، وإذا لم يوجد الجنس الماهر في العلاج، أو وجد ولكن لم يكن ماهراً فلا مانع من العلاج عند الجنس الآخر الماهر . . فالخطأ في العلاج خطر، والدين حذر من تعريض النفس للتهلكة، كما هو معروف . . والله أعلم .