من أهل الفضل والورع الصحيح، والصمت الطويل، اختير للقضاء فرفضه، فأجبر عليه‮. ‬إنه الإمام عيسى بن مسكين، تلميذ الإمام سحنون وخليفته في‮ ‬القضاء بالقيروان‮.‬يقول النباهي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬تاريخ قضاة الأندلس‮»: ‬عيسى بن مسكين بن منصور‮. ‬سمع من سحنون بالقيروان،‮ ‬وسمع بمصر من الحارث بن مسكين،‮ ‬ومحمد بن المواز،‮ ‬وغيرهم‮. ‬وكان رجلاً‮ ‬صالحاً،‮ ‬فاضلاً،‮ ‬طويل الصمت،‮ ‬رقيق القلب،‮ ‬متفنناً‮ ‬في‮ ‬العلوم‮. ‬وأمّا القاضي‮ ‬عياض، فيقول عنه في‮ ‬كتابه‮ «‬ترتيب المدارك، وتقريب المسالك‮»: «كان من أهل الفقه والورع، وكان مهيباً،‮ ‬وقوراً‮، ‬ذا سمت وخشوع‮. ‬كثير الكتب في‮ ‬الفقه،‮ ‬والآثار صحيحها‮. ‬وكان‮ ‬يشبه سحنون في‮ ‬هيبته، فاضلاً،‮ ‬طويل الصمت،‮ ‬دائم الحمد‮.. ‬رقيق القلب‮.. ‬غزير الدمعة‮..‬كثير الإشفاق‮.. ‬متفنّنا في‮ ‬كل العلوم‮: ‬الحديث والفقه وأسماء الرجال‮..‬ وكُناهم‮. ‬وقويهم وضعيفهم‮.. ‬فصيحاً،‮ ‬يجيد الشعر». وقال أبوعلي‮ ‬البصري‮: «‬لو أفردنا كتاباً،‮ ‬في‮ ‬ذكر مناقبه ومحاسنه،‮ ‬وزهده وورعه،‮ ‬وعدله،‮ ‬ما انتهينا إلى وصفه‮. ‬وكان مع ذلك عالماً‮ ‬باللغة‮. ‬قائلاً‮ ‬للشعر‮». ‬وقال ابن حارث‮: «‬كان ابن مسكين من أهل الفضل البارع،‮ ‬والورع الصحيح،‮ ‬والصمت الطويل‮». ‬وقال ابن الجزار‮: «‬كان محله من الزهد والورع والسكينة،‮ ‬والوقار والخوف من ربه،‮ ‬والعدل في‮ ‬حكمه،‮ ‬والتوبة في‮ ‬لفظه،‮ ‬ولحظه،‮ ‬على حالة‮ ‬يقصر عنها وصف البليغ‮».‬ وقال بعضهم‮: «‬لقد جلست إلى كثير من أهل العلم،‮ ‬فما رأيت أحداً مثله‮. ‬وما أشبهه إلّا بمن كان قبله من التابعين‮. ‬وكان إذا حضر مجلس محمد بن سحنون، أمره محمد بأن‮ ‬يؤذن،‮ ‬ويقيم ويصلي‮. ‬فإذا استفتي‮ ‬محمد‮. ‬قال أفته‮ ‬يا أبا موسى‮. ‬ونظر إليه محمد بن سحنون‮ ‬يوماً،‮ ‬فقال‮: ‬يا أهل الساحل‮. ‬هذا أفضلكم،‮ ‬وخيركم،‮ ‬وإمامكم‮. ‬وكان إذا تفاخر أهل المدينة،‮ ‬وأهل العراق برجالهم‮. ‬فقيل لأهل العراق‮: ‬أو عندكم مثل عيسى بن مسكين؟‮ ‬يعجمون ‮ ‬يعجزون عن الكلام ويقولون‮: ‬ذلك أفضلكم وأفضلنا‮».‬ قاضٍ رغماً‮ ‬عنه وعن توليه القضاء‮، ‬يتابع القاضي‮ ‬عياض، قوله‮:‬ قال ابن حارث‮: «‬كان إبراهيم بن أحمد بن الأغلب، قد أحضر‮ ‬يحيى بن عمر، إلى ولاية القضاء‮.. ‬فقال له‮: ‬إن دللتك على من هو أفضل مني‮، ‬في‮ ‬الوجه الذي‮ ‬تحب تعافيني؟ قال له‮: ‬نعم‮. ‬فدلّه على ابن مسكين‮. ‬فأرسل فيه إبراهيم بن حماد،‮ ‬إلى كورة الساحل‮.. ‬وأوصله إلى نفسه‮. ‬وعرض عليه القضاء، فنفر منه‮». ‬قال تميم بن خير‮: إنه لما شاور العلماء إبراهيم،‮ ‬فيمن‮ ‬يلي‮ ‬القضاء،‮ ‬اختلفوا عليه‮.. ‬فذكر له عيسى،‮ ‬فقال أحمد بن ناجي‮: ‬والله،‮ ‬أيها الأمير،‮ ‬صاحبنا عند سحنون‮. ‬جمع الله فيه خلال الخير بأسرها‮. ‬فوجه فيه إلى الساحل‮. ‬فأتي‮ ‬به‮. ‬وفي‮ ‬المجلس حمديس وغيره‮. ‬فقال له إبراهيم‮: ‬أتري‮ ‬لمَ‮ ‬بعثت إليك؟ فقال‮: ‬لا‮. ‬قال‮: ‬لأشاورك في‮ ‬رجل قد جمع خلال الخير، أردت أن أوليه القضاء‮. ‬وألمّ‮ ‬به شعث هذه الأمة، فامتنع؟ قال‮: ‬ألزمه أن‮ ‬يلبي‮. ‬قال‮: ‬تمنّع‮. ‬قال‮ ‬يُجبر على ذلك‮. ‬قال‮: ‬امتنع؟ قال‮: ‬يُجلد‮. ‬قال‮: ‬قم‮. ‬فأنت هو‮. ‬قال‮: ‬ما أنا بالذي‮ ‬وصفت‮. ‬وتمنع‮. ‬فأخذ الأمير بمجامع ثيابه،‮ ‬وقرب السيف من نحره‮. ‬فتقدم إليه عيسى بنحره‮. ‬قال حمديس‮: «‬فقمت من مكاني،‮ ‬كيلا‮ ‬يصيبني‮ ‬من دمه‮. ‬فلم‮ ‬يزل به،‮ ‬حتى ولي». ‬إجماع شعبي قال ابن أبي‮ ‬سعيد: «‬ولاه القضاء إبراهيم بن أحمد،‮ ‬بعد إجماع الناس عليه،‮ ‬على اختلاف مذاهبهم،‮ ‬وامتناعه. ‬فخوّفه إبراهيم،‮ ‬وحلف له بغليظ الإيمان لئن لم تلِ‮ ‬القضاء لأقتلنك. فولي‮ ‬القضاء.. ‬وقيل إن إبراهيم قال: ‬والله لأولين عليكم من لا تختلفون في‮ ‬فضله وزهده،‮ ‬وعلمه وورعه. ‬فوجه فيه». ‬وقيل‬‭ :‬‮‬إن الأمير إبراهيم قال له: ‬إن لم تلِ‮ ‬لأولينّ‮ ‬ابن عبدون،‮ ‬يظهر البدعة،‮ ‬ويهين السنة. ‬وقيل‮: «‬إن ابن الأغلب لما وجه فيه أي‮ ‬وجه إليه من‮ ‬يخبره بأنه‮ ‬يريده لتولي القضاء استخشن الرسول زيه‮.. ‬فلما أتى به ابن الأغلب،‮ ‬قال له‮: ‬إنه لا‮ ‬يصلح للقضاء. ‬لثقل روحه وزيه. ‬قال له‮: ‬أرنيه،‮ ‬قبل وصوله إليّ. ‬فأدخله من حيث‮ ‬يراه،‮ ‬وعليه جبة صوف،‮ ‬وعمامة صوف. ‬فلما وصل إليه،‮ ‬قال له ابن الأغلب: ‬قد اتفق الناس عليك. ‬فقال: ‬اتق الله ولا تول مثلي‮ ‬على هذا البلد. ‬فقال اذهب ولا ترجع إلى منزلك إلّا بإذني،‮ ‬وجمع العلماء والشيوخ الذين أشاروا به..‬ فقال لهم: ‬أشرتم علي‮ ‬بشيخ في‮ ‬زي‮ ‬جَمال‮. ‬فقالوا إن أردت أن تقوم لك الحجة عند الله،‮ ‬فوله. ‬فلم‮ ‬يرَ‮ ‬مثله. ‬فأحضره وخوفه وذكر نحواً مما تقدم‮. ‬فلما رأى منه ما رأى،‮ ‬أي‮ ‬ما لا قدرة له عليه‮. ‬أراد أن‮ ‬يشدد عليه في‮ ‬الشرط.. ‬قال اشترط ما أحببت. ‬قال أستعفيك في‮ ‬كل شهر،‮ ‬قال: ‬نعم. ‬قال: ‬أكتبه‮، ‬ففعل. ‬وأحملك وبني‮ ‬عمك،‮ ‬وجندك وفقهاء المسلمين وأغنياءهم في‮ ‬درجة واحدة. ‬قال: ‬أكتب. ‬ففعل. ‬قال ولا توجه ورائي‮ ‬ أي‮ ‬لا تعترض على أحكامي‮ ‬وقضائي‮ ‬ ولا أعزّي،‮ ‬ولا أهنّي،‮ ‬ولا أشيّع،‮ ‬ولا ألتقي‮. ‬فمتى لم توفِ‮ ‬لي‮ ‬بشرط،‮ ‬عزلت نفسي. ‬قال: ‬نعم‮. ‬وعرض عليه الصلة،‮ ‬والكسوة فامتنع». ‬ دعوة مستجابة قال ابن حارث‮: «‬قال عيسى بن مسكين لابن الأغلب‮: ‬أنا رجل طويل الصمت،‮ ‬قليل الكلام،‮ ‬غير نشيط في‮ ‬أموري،‮ ‬ولا أعرف أهل البلد،‮ ‬فقال له الأمير‮: ‬عندي‮ ‬مولى نشيط،‮ ‬قد تدرب في‮ ‬الأحكام،‮ ‬أنا أضمه إليك‮ ‬يكون كاتبا‮ً. ‬يصدر عنك الأمور في‮ ‬القول في‮ ‬جميع الأمور،‮ ‬فما رضيت من قوله،‮ ‬أمضيت‮. ‬وما سخطت رددت،‮ ‬فضم إليه عبدالله بن مفرج المعروف بابن البناء‮». وكانت ولايته ثمانية أعوام ونصف العام‮.‬ كان عيسى بن مسكين مستجاب الدعوة،‮ ‬ويروي‮ ‬الكانشي‮، ‬عن أحد من رافقوا عيسى في‮ ‬طريق الحج فيقول‮: «‬خرجت ليلة من الرفقة لقضاء حاجة الإنسان،‮ ‬ثم عدت إلى الرفقة، فإذا عليها سور منعني‮ ‬من الوصول إليها حتى أصبح الصباح وضرب الطبل،‮ ‬فذكرت ذلك لعيسى، فقال‮: ‬ما أبيت ليلة حتى أدور على الرفقة، وأقول‮: ‬اللهم احرسنا بعينك التي‮ ‬لا تنام،‮ ‬واكنفنا بكنفك الذي‮ ‬لا‮ ‬يرام،‮ ‬اللهم إني‮ ‬أستودعك ديني‮ ‬ونفسي‮ ‬وأهلي‮ ‬وولدي‮، ‬إنك لا تخيب داعيك‮ ‬يا أرحم الراحمين‮».‬