القاهرة «الخليج»: لا تمثل موائد الرحمن المنتشرة بالمدن المصرية فرصة للفقراء الباحثين عن وجبة بعد يوم شاق من الصيام، لكنها أيضاً مصدر رزق للطهاة الذين يقومون على إعداد الطعام، حيث يحل شهر رمضان المبارك لتفتح معه أبواب الرزق على مصاريعها لتلك الفئة التي لا يروج سوقها طوال أيام السنة، كما هو الحال في الثلاثين يوماً المباركة، ورغم أنهم بطبيعة عملهم لا تتاح لهم فرصة تناول الإفطار مع أسرهم إلا نادراً، لكن قلوبهم مملوءة بالرضا برزق ينتظرونه من عام لآخر، وعيونهم تطل منها السعادة بحكم عملهم في إعداد الطعام لضيوف الرحمن، وعقولهم تسأل الله أن يتقبل منهم ويضعه في ميزان حسناتهم. لا يقل عدد الطهاة في موائد الرحمن بالقاهرة وحدها عن مئة ألف شخص فضلاً عن بعض مساعديهم، حيث لا يقل عدد الطهاة في أي مائدة عن 5 أشخاص إلى جانب المساعدين، وربما يصل عدد الطهاة في الموائد الضخمة، التي تتسع لأربعة آلاف من ضيوف الرحمن، إلى 20 أو 30 من الطهاة، ويتباين بالطبع مستوى الطهاة من مائدة إلى أخرى وفق ميزانيتها التي على أساسها يتحدد الطعام المقدم لضيوف الرحمن، فهناك موائد يطلق عليها فئة الخمس نجوم وغالباً ما يتكفل بها فنان شهير أو رجل أعمال أو حتى صاحب مطاعم شهيرة، وفي هذه الحالة يكون الطهاة من نفس الفئة (خمس نجوم)، حيث يتولون عملية إعداد الطعام بنفس مهارة الفنادق والمطاعم الشهيرة، بل ويقدم الطعام بنفس الطريقة والمستوى وكأن الجلوس يتناولون الطعام في فندق شهير. يختلف المقابل المادي الذي يحصل عليه الطهاة بالموائد الخمس نجوم والموائد الشعبية، فالأول يتراوح أجره في اليوم الواحد من 200 إلى 400 جنيه (ما بين نحو 30 إلى 60 دولاراً)، بينما لا يحصل الطاهي في النوع الثاني على أكثر من نصف هذا الرقم. وينفق أصحاب الموائد في القاهرة وحدها، حسب دراسة جامعة الأزهر، ما يزيد على مليار جنيه فيما ينفق أهالي المحافظات الأخرى مليار جنيه أخرى على الموائد التي يقيمونها.وتشير دراسة حديثة صادرة عن جامعة الأزهر، إلى أن عدد الذين يأكلون على موائد الرحمن يبلغ 3 ملايين شخص يومياً ويصل عدد الجهات والأشخاص الذين ينظمونها إلى 10 آلاف جهة أو طرف، ويقول محمد العدوي، أحد الطهاة بوسط القاهرة، إنه يعمل بالمائدة منذ أكثر من 5 سنوات حتى إنه أسعد أيامه عادة ما يكون اليوم الأول في شهر رمضان المبارك حيث يشتاق إليه منذ آخر يوم في الشهر، ويظل في انتظار حلول الشهر الكريم مرة ثانية، مشيراً إلى أنه يتعامل مع المائدة وروادها على أنهم أسرة واحدة حيث تكاد تتكرر الوجوه على المائدة كل يوم وجميعهم من العمال والبسطاء بمناطق وسط القاهرة.ويوضح العدوي أن المائدة تستوعب تقريباً من 700 إلى 1000 شخص ويقوم بإعداد الطعام الكافي لعدد المقاعد، ويبدأ في إعداد الطعام من بعد ظهر اليوم، حيث تقوم السيدات بإعداد بعض الكميات لحين وصول الطهاة بعد العصر، الذين يتولون المهمة في مكان مخصص لذلك وبه أدوات الطهي والأواني والأطباق.