حوار: سومية سعدبسيط بكل ما تحمله الكلمة من معنى، وهادئ بطبعه، ويحب العمل بقدر ما يحب العلم الذي نهل منه حتى وصل إلى أعلى مراتبه .حين يتحدث تحسب أنك أمام شاعر من كثرة استشهاده بالأبيات الشعرية وحديثه ينساب بحميمية، ويقف عاجزاً عن مواراة شوقه الجامح إلى الماضي، وإذا سألته عنه وشرع في وصف الفريج وسرد تفاصيله الصغيرة وحكاياته اليومية ورسم شخوصه، يقودك بطواعية نحو عالم روائي، أثبت نفسه في مجالات عدة، وبنى لذاته عالماً خاصاً تميز فيه بالشجاعة والقوة والثقة والمثابرة .تتنوع نشاطاته إلى حد كبير فهو عضو في مجالس إدارات كل من: مجلس دبي الرياضي، وجمعية محمد بن راشد آل مكتوم للأعمال الخيرية، ولجنة جائزة دبي التقديرية لخدمة المجتمع، إضافة إلى عمله الأساسي .إنه خالد علي بن زايد الفلاسي مساعد مدير عام بلدية دبي لقطاع الشؤون الدولية والشراكة في بلدية دبي وعضو المجلس الوطني الاتحادي .* في البداية، من هو خالد زايد؟- نشأت وترعرعت في أسرة محافظة متدينة متعلمة، الوالد من منطقة الشندغة والوالدة من منطقة ديرة، وقد ولدت في منطقة النخيل بدبي في العام 1964 ثم انتقلنا إلى منطقة بورسعيد .تعلمت في مدرسة طارق بن زياد ثم انتقلت إلى مدرسة دبي التي درست فيها من الصف الثاني الإعدادي وحتى نهاية المرحلة الثانوية .في العام 1982 دخلت جامعة الإمارات وتغيرت الحياة علي وعلى أصدقائي لأننا تركنا أسرنا وأقمنا في السكن الجامعي وبالتالي بات علينا الاعتماد على أنفسنا في النظافة والطبخ، والتهاون الذي عشناه في الثانوية تحول إلى جد واجتهاد واعتماد على النفس لتحقيق الأهداف في المرحلة الجامعية . طفولة متميزة * كيف كانت طفولتك؟- كانت طفولتي مميزة ورائعة، وارتباطي بالعلم بدأ في تلك المرحلة المبكرة من العمر، فقد تعلمت القرآن الكريم، وتعلقت روحي بالراديو والكتاب مذ كنتُ أحبو نحو الأول ابتدائي . * كيف كان مشوارك التعليمي؟- تخرجت في جامعة الإمارات العام 1986 (تخصص إعلام وإدارة) وقد حصدت الكثير من الجوائز وأنا على مقاعد الدراسة . وكنتُ أعشق النشاط الصيفي، وأحرص على ألا تفوتني أية فرصة للتدرب والتعلم وإثبات الذات، والتعاون، ونقل الخبرة إلى الآخرين، وكنتُ ولا أزال أقدّس العمل الجماعي، وأؤمن بأهمية الآخر وقدرته على الإبداع، وضرورة أن يُمنح الفرصة ليعبّر عن ذاته وطموحاته . * من مثلك الأعلى؟- الرسول عليه الصلاة والسلام * من كان له الأثر البارز في صياغة شخصيتك؟ - والدي يرحمه الله أثر في تكويني بشخصيته الهادئة وصدقه ودماثة أخلاقه وعلمني الحزم واحترام الآخرين والإنصاف كما أن والدتي شجعتني كثيراً على العلم والتعلم، وهي الحضن الدافئ والملاذ الآمن لي، ونبراسي وقدوتي وهي الموجه والصديق . شبيه أبيه * كم عدد أولادك؟- لدي ولدان وبنتان هم: محمد وعلي وعائشة وعفراء .* مَن مِن أولادك هو الأكثر شبهاً بك من حيث الطباع؟- اعتقد أن كل أبنائي مثلي في معظم الأشياء وخصوصاً في حبهم للعمل والمبادرات المجتمعية ولكن أكثرهم شبهاً بي هو ابني علي .* ماذا بقي في الذاكرة عن شهر رمضان الفضيل؟- ذكريات رمضان حافلة بالحميمية والحب والتراحم الإنساني، واجتماع الأسرة الممتدة يومياً، ومجيء هذا الشهر الكريم يثير في نفسي ذكريات الطفولة عندما كنا نجتمع على السحور والإفطار مع والدي وإخوتي . أيام رمضان لها قدسيتها الدينية فهي أيام الصلاة المفروضة وصلاة التراويح والذكر وقيام الليل وختم القرآن الكريم الذي لختمه لذة خاصة، وكل ذلك لتطهير النفس، بالإضافة إلى تقوية العلاقات الاجتماعية حيث يتزاور الأرحام ويسهرون، فالسهر في رمضان له طعم مميز، وحتى عندما كبرت وتزوجت وأصبحت لي أسرة مستقلة، مازلت على طبيعتي وعادتي الأولى، حيث أحب اجتماع الأسرة يومياً في رمضان، إما وسط عائلة زوجتي، أو بين والدي وإخوتي في منزل الوالد .* كيف تنظر إلى دور المرأة في المجتمع؟- المرأة هي أمي وأختي وزوجتي وابنتي، وهي عماد المجتمع إن صلحت صلح المجتمع . والمرأة في دولة الإمارات تحظى باهتمام كبير من الحكومة الرشيدة .وقد حققت المرأة الإماراتية مكانة رفيعة، ونجدها تعمل وتجد في المجالات كافة، وأصبح لدينا المرأة الوزيرة والسفيرة وعضو المجلس الوطني، والمرأة وهي النصف الآخر من الحياة، إذا درست وتعلمت فستنشئ جيلاً صالحاً، فهي صاحبة دور رئيسي في الحياة لا يستطيع الرجل أن يقوم به، وفي الوقت نفسه لها دور في عملية البناء كمدرسة وطبيبة ومهندسة . بيوت متعانقة * إذا عدت إلى الوراء وتذكرت الفريج فماذا تقول؟- الفريج كان حميمياً لدرجة مدهشة، ويخيل لي أن البركة، رغم تواضع الإمكانات، كانت موجودة، وكنا نحترم جميع الآباء، والجيران يتبادلون أطباقهم مما يعدونه ويطبخونه في منازلهم يومياً، وهو تقليد أصيل لا يحيدون عنه، ومن العيب تجاوزه، والفطور يتم إعداده منذ ساعات الفجر الأولى، وكانت الألفة عامرة بين البيوت، التي كانت أسطحها متصلة مع بعضها، حتى تبدو كأنها جميعاً لها سطح واحد، وكما لو كانت تتعانق وتتشابك أيديها ببعضها بعضاً، وتلك البيوت كانت تحتوي على درج داخلي يؤدي إلى السطح، ومن وجهة نظري كانت روح الفريج في الماضي كفيلة بإثراء ثقافي واجتماعي للمكان . * هل تجد وقتاً للقراءة؟- أحياناً . * ما الكتب التي تحب قراءتها؟- الكتب الدينية .* ما دور الرياضة في حياتك؟- هي جزء أساسي من حياتي اليومية، فأنا كنت لاعباً لكرة القدم في النادي الأهلي الذي لا أزال على تواصل معه وأنا أمارس عشقي لكرة القدم ورياضة المشي كلما وجدت الوقت المناسب . وتتنوع الرياضة معي أحياناً بين السباحة، وركوب الدراجات أو ارتياد النادي الرياضي حين يسمح الوقت .* خبر سعدت به؟- فوزي في انتخابات المجلس الوطني . * ما الذي تسعى إليه من خلال عضويتك في المجلس الوطني؟- النهوض والارتقاء بالمجتمع الإماراتي في مختلف الجوانب والتعرف إلى المشكلات المختلفة في المجتمع ومحاولة معالجتها وإيجاد الحلول الممكنة لها . "أهلاً وسهلاً" * موقف ما زال في ذاكرتك؟- حين كنت طالباً في جامعة الإمارات زار الجامعة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وضيف البلاد كنعان ايفرين رئيس تركيا .وكنت ضمن فريق الاستقبال وعند وصولهما إلى الجامعة نظر الشيخ زايد طيب الله ثراه إلى لوحة مكتوب عليها "أهلاً وسهلاً" وقال: من يقول لي معنى هاتين الكلمتين؟ وكنت قريباً فقلت له: يا طويل العمر أهلاً تعني أنك من أهل البيت وسهلاً أن دخولك سهل ومحل ترحيب، فأثنى علي .* موقف آخر؟ - عندما كنت أصلي في الفريج وكان الحاج سعيد لوتاه يراني وبعد أن ختمت الصلاة ناداني وأخذ يعلمني ختام الصلاة والأذكار الواجب على المسلم قولها . * ما الدول التي زرتها؟- زرت معظم دول العالم ومنها مصر، والمغرب، واليمن وأكثر دولة تأثرت فيها هي مصر لطيبة أهلها .* الدولة التي تحب التردد عليها؟- اليمن .* إلى أين سافرت آخر مرة وما المكان الذي أعجبك؟- سافرت إلى تركيا وشعرت فيها بالراحة والهدوء وتمتعت بجمال الطبيعة والمكان الذي أعجبني منطقة في وسط تركيا ، عمرها يزيد على 1000 سنة، عبارة عن كهوف محفورة في باطن الأرض بما يعادل 21 طابقاً، تشبه إلى حد كبير بيت النمل، وحتى الفندق الذي سكنته كان عبارة عن كهف حقيقي، الإضاءة فيه جميلة وهادئة، ودرجة الحرارة لا تزيد ولا تقل عن 18 درجة مئوية صيفاً أو شتاء ، والمشي بين الكهوف وتسلق الجبال كلاهما كان متعة ما بعدها متعة . ما القرار الذي اتخذته يوماً ولو عاد بك الزمن إلى الوراء لاتخذته ثانية؟ - أن أدرس مجال الهندسة بدل مجال الإعلام . قاسم سلطان * أكثر الشخصيات تأثيراً في عملك؟- المهندس قاسم سلطان مدير عام بلدية دبي سابقاً، الذي يعود إليه الفضل الأكبر في مسيرتي الحياتية والمهنية، وقد أكسبني وجودي معه ثقةً كبيرة أعتز بها، جعلتني أتطلع إلى تقديم كل طاقتي وجهدي من أجل تحقيق التوقعات والطموحات المرجوة . * من وجهة نظرك من هو قائد العمل الجيد ؟- القائد ذو التفكير الإيجابي هو الذي يخلق من المشكلات فرصاً للنمو والازدهار، ويعزز القدرة على تحقيق النتائج ويبسط الإجراءات، ويتعامل مع الموظفين بروح الفريق .* هل تطبق هذا المفهوم مع الموظفين بالبلدية؟- نعم ونعمل بروح الفريق الواحد وأنا مرتاح جداً في وظيفتي الحالية ومخلص ومتفانٍ فيها إلى أبعد الحدود، ولا أطيق الروتين وإنما أحب التطوير، ولأنني أحترم وظيفتي فإنني أسعى لأن أكون قدوةً للجميع وبالنسبة إلى فريق عملي، فقد عودته على روح العمل الجماعي وفن التعامل مع الآخرين والتنظيم .* حدثنا عن دورك في العمل التطوعي؟- العمل الاجتماعي التطوعي له تاريخ معي منذ أن كنت يافعاً، وأنا أحب المشاركة في العمل الخيري . والحقيقة أن انضمامي إلى مجلس إدارة جمعية محمد بن راشد آل مكتوم للأعمال الخيرية، أكسبني خبرات إضافية وصقل مهاراتي، والعمل التطوعي يعتمد على مدى قناعاتك بقيمة وأهمية العمل لتحقيق الارتقاء والتطور لمجتمعك، وأعتبر من وجهة نظري أن العمل الاجتماعي مساند للعمل الرسمي، وكلاهما يحقق في النهاية ما نسميه الآن التنمية الشاملة أو المستدامة في المجتمع . مفاتيح النجاح * الشخصية الناجحة برأيك، ما مواصفاتها؟- الشخصية الناجحة لابد أن تكون من أصحاب التخصص في الميدان نفسه، وأن تكون مرجعية في مجالها، والإدارة الحازمة مطلوبة، وللمرونة مكانها أيضاً في الإدارة ولابد من العمل بروح الفريق وتوزيع الصلاحيات وإعطاء كل شخص حقه في العمل، وخلق البيئة الجاذبة والمريحة، فالمدير والقائد المتميز هو القادر على بناء إدارة متميزة في المؤسسة التي يديرها، بحيث يتمكن من مواجهة التحديات والمستجدات ويكون قادراً على التغيير بأساليب إبداعية متجددة، ولديه مهارات عالية في تحليل وتشخيص المشكلات واتخاذ قرارات إدارية سليمة .* رسالة مفتوحة، ماذا تقول فيها؟- أحلم بدخول التراث مادة رئيسية في مناهجنا الدراسية الدنيا والعليا، لأن ذلك سيخلق توازناً بين الماضي والحاضر، وسيعزز من الهوية الوطنية في نفوس الأبناء، وبالتالي سيسهم بشكل كبير في حل الكثير من المشكلات الاجتماعية المعقدة والمعلقة . كما أتمنى ألا تهمش الكفاءات المواطنة من الذين اصطلح على تسميتهم بالجيل القديم والذين قدموا من أجل الوطن الكثير الذي لا يحصى، وأن يتم استثمارهم لتعليم الجيل الجديد وتربيته، فهذا الجيل في حاجة ماسة إلى يد مواطنة تحنو عليه، وتزرع فيه الحب والخير من أجل الوطن، وتأخذ بطموحه إلى التميز والريادة .