حقوق الرجل على زوجته } زوجي دائماً يتهمني بالتقصير في حقوقه.. فما هي حقوق الرجل على زوجته؟ (ص.ي - رأس الخيمة) - تقول الفقيهة الأزهرية، د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: هناك واجبات شرعية يجب على كل زوجة الوفاء بها تجاه زوجها.. لكن أهم ما يتطلع إليه الزوج في زوجته هو الطاعة، وهذا أمر حث عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمرأة الهادئة المطيعة لزوجها في كل ما أباحه الإسلام تكسب عقل وقلب زوجها.. ولذلك فإن التمرد على الزوج وعدم طاعته ومنازعته الرأي في كل شيء هو بداية النهاية للحياة الزوجية.. ولذلك أنصح بناتي بأن يحرصن على العمل بنصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يكسبن عطف وود وحب أزواجهن بالكلمة الطيبة والطاعة الصادقة فهو عليه الصلاة والسلام القائل: «لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها»، وقد سألته السيدة عائشة رضي الله عنها: أي الناس أعظم حقاً على المرأة؟ فقال: «زوجها».. وسألته: وأي الناس أعظم حقاً على الرجل؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «أمه». إن الزوجة التي تطيع زوجها في غير معصية الخالق عز وجل تحافظ على كرامته وتصون له هيبته.. أما التي تنازعه الرأي في كل شيء وتركب رأسها في كل أمر يريده زوجها، وتفعل ما يحلو لها فهي تطعنه في رجولته وترفض الاعتراف بقوامته على الأسرة.أيضاً من واجب الزوجة أن تحفظ كرامة زوجها في حضوره وفي غيابه فلا تسمح لرجل بدخول بيت الزوجية في غياب زوجها حتى ولو كان من المحارم إلا برضا الزوج وموافقته ورسول الله صلوات الله وسلامه عليه يخاطب كل الأزواج في خطبة الوداع بقوله: «فحقكم عليهن ألا يوطئن فراشكم من تكرهونه ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهونه».. وقد مدح الله عز وجل الزوجات اللاتي يحفظن كرامة أزواجهن فقال: «فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله».والأهم من كل ما سبق أن يكون لدى الزوجة القدرة على إسعاد زوجها وإدخال السرور على قلبه.. فالزوجة «النكدية» تحول حياة زوجها إلى جحيم لا يطاق أما الزوجة الطيبة رقيقة المشاعر والأحاسيس التي تعامل زوجها مثل طفلها الرضيع فتغمره بحبها وحنانها وتدلله فهي زوجة تعمل بتوجيهات نبي الرحمة والإنسانية الذي قال: «خير النساء من إذا نظرت إليها سرتك، وإذا أمرتها أطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك»، وكل امرأة تعرف جيداً كيف تدخل السرور على قلب زوجها وكيف تسيطر على عقله وتكسب وده وتتجاوز عن كل هفواته. وواجب الزوجة أيضاً أن تحرص على إبراز جمالها لزوجها في كل وقت لأن كثيراً من الزوجات يهملن حقوق أزواجهن في التجمل والتزين والظهور بصورة جميلة، وهذا سر فتور العلاقة بين الزوجين، والله أعلم. آداب الزيارة } زرت أحد الأصدقاء من دون موعد فغضب مني وعبر عن استيائه.. فهل الإسلام يقر هذا السلوك بين الأصدقاء؟ (م.س - الفجيرة) - يقول د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: من حق صديقك أن يغضب لأنك فاجأته بزيارة قد لا يكون مستعدا لها، فالتزاور بين الأصدقاء مطلوب ومرغوب شرعاً لزيادة مساحة المودة والتآلف، لكن لهذا التزاور آدابا وأخلاقيات يجب الحرص عليها حتى تحقق هذه الزيارات أهدافها ويعيش الناس جميعاً في أمن واستقرار، ويتم من خلالها الحفاظ على مشاعرهم واحترام خصوصياتهم، وعدم التلصص عليهم، وتجنب البحث عن مساوئهم وتجاوزاتهم. علينا أن ندرك أن الإسلام وهو دين الترابط والتعاطف والتواد والتحاب حريص كل الحرص على إقرار كل ما يؤدي إلى تقوية العلاقة بين كل أفراد المجتمع، وأول خطوة يقرها الإسلام ويحث عليها في هذا الطريق هي الحث على التزاور والتلاقي وتبادل التحيات والهدايا والتهاني. وقد جاء في حديث أن الله تعالى يقول: «وجبت محبتي للمتحابين في، وللمتجالسين في، وللمتزاورين في». يجب أن نحرص خلال زياراتنا على احترام مشاعر الآخرين، وتقوية العلاقات معهم فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم - كتب الإحسان على كل شيء. والله تعالى أعلم.