ها هو شهر رمضان المبارك يهل علينا . . وتهل علينا معه نفحات الخير والبركة والمغفرة والرحمة والعتق من النار . .لرمضان في القلوب حضور بهي . . فمنذ أن وعينا على الدنيا ونحن نجد له جلاله المميز وعبقه الأثير . . ولا زال مخزون ذاكرتنا يستمتع بما كان أباؤنا وأمهاتنا يفعلونه لاستقبال هذا الشهر وخلاله . . بل قبل حلوله عبر الاحتفاء ببشائر قدومه في يوم حق الليلة في المنتصف من شهر شعبان زارعين العشق لهذا الشهر في قلوب الأطفال عبر قطعٍ من الحلوى تجعل قلوبهم تستشعر حلاوته حينما يكبرون وكذلك تذكيراً للناس بأن رمضان على الأبواب ولا بد من الاستعداد له .ويأتي هذا الشهر المبارك فنرى الناس تتسابق في العطاء والبذل والصلاة والقيام والعبادة . . وتعبر عن حبها له بكل الأشكال وعلى الصعد كافة . . فقد كنا نرى البيوت مشرعة بين الجيران وأطباق الطعام تتوزع من بيت إلى بيت فكل جار يستلذ بأن يكون طبق من أطباقه على مائدة جاره . . وتفوح رائحة رمضان من خلال أطباقه المميزة كالثريد والهريس واللقيمات و العرروت والبشيه و الفرني وكان الرجال في الأيام الخوالي يجتمعون على مائدة واحدة في الفريج يتقاسم أهل الفريج توفير وجباتها من كل بيت . . كان رمضان جامعاً للقلوب ومطهراً للنفوس . . وكان الموسرون يحضرون قارئاً للقرآن يحيي ليالي الشهر في بيوتهم . . يستمعون إليه ويعطرون بصوت تلاوته أرواحهم وقلوبهم وآذانهم وبيوتهم . . كان القرآن حاضراً في كل البيوت وصوته كدبيب النحل في الحناجر العابده المتعطشه لرضا ربها ورحمته .وكنا ونحن صغار نطير فرحاً بقدوم رمضان فهو بما يضفي من روحانية على لياليه يمنحنا متسعاً من الوقت للعب حتى وقت متأخر من الليل لم نكن نجد له مثيلاً خلال الشهور الباقية، تحرسنا بركات الشهر وترعانا نفحاته . . فكنا نلعب اليوريد وعظيم لواح والصايح، وقبل ذلك يبدأ أهلنا تدريبنا العملي على الصوم، فالصغار منا يصومون نصف النهار ومن شب يصوم اليوم كله .كان الأجداد والجدات قليلي الكلام خلال هذا الشهر كثيري العبادة والعطاء والصدقات . . يحفظون ألسنتهم عن الجوارح خوف أن يفسد صيامهم إيماناً منهم بأن الصيام ليس فقط عن الطعام بل عن كل ما يجرحه من قول أو فعل أو تصرف إمتثالاً لقول الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم: (الصِّيَامُ جُنَّةٌ فَلا يَرْفُثْ وَلَا يَجْهَلْ وَإِنْ امْرُؤٌ قَاتَلَهُ أَوْ شَاتَمَهُ فَلْيَقُلْ إِنِّي صَائِمٌ مَرَّتَيْنِ وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَخُلُوفُ فَمِ الصَّائِمِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ يَتْرُكُ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ وَشَهْوَتَهُ مِنْ أَجْلِي الصِّيَامُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِهِ وَالْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا) .وأنه لا يكب الناس على وجوهها يوم القيامه إلا حصيد ألسنتهم . . لذا كانت عبارة اللهم إني صائم تقابل كل من يقول قولاً غير مستحب أو عبارة لا تجرح صيامي تسبق من ينطق بما لا يتناسب وروحانية هذا الشهر وقدسيته .وكان التواصل والتراحم صفة من صفات هذا الشهر الفضيل فترى الزيارات بين الأقارب والجيران والأصحاب تتواصل بعد صلاة التراويح ما يزيد وشائج المحبة والتلاحم والتراحم بين أفراد المجتمع . .كان الجميع يتسابق لتعطير صفحات أيامه بما لذ وطاب من العمل الصالح والعطاء والصدقة والعبادة والصلاة والتبتل والابتهال ليحظى برضا الرحمن وعفوه ومغفرته . .وكان من أجمل المناظر خروج الناس رجالاً ونساءً لتأدية صلاة التراويح في المساجد فنرى المساجد تأخذ أبهى زينتها بذلك الحضور البهي، فتمتلىء بالمصلين شيوخاً وشباباً وصغاراً في منظر يحبه الله ورسوله . .رمضان شهر فريد مميز بكل ما فيه . . يمنحنا الشفافية والسمو والسكينة ويضفي على أرواحنا عطره الذي يفوح بكل زكي من قول وعمل وتصرف . .شهر رمضان منحة الله لكل القلوب العطشى إليه والفرصة التي تتكرر كل عام لتذكير البشرية بالتسامح والتواضع وأننا سواسية أمام الواحد الأحد . .فما أجملك أيها الشهر الكريم والحمدلله الذي بلغنا إياك وبلغنا صومك وعبادتك . ibrahimroh@yahoo.com