رحت أتأمل أهم مظاهر العبادة في شهر الصوم الكريم فوجدتها تتمثل في ثلاثة أشياء: أولها: تلاوة القرآن الكريم، والإكثار من ذلك تأسياً بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم . ثانيها: المواظبة على أداء الصلوات المفروضة منها، والنوافل، كالتراويح والتهجد والضحى . . والحرص على أدائها في المساجد .ثالثها: الإنفاق في سبيل الله بكل ما تعنيه كلمة "إنفاق" من إخراج للزكاة والصدقات والعلم والخلق وصلة الرحم .وعدت إلى كتاب الله تعالى فوجدت رب العزة سبحانه يرغبنا في الطاعة والاستقامة بأسلوب قرآني معجز، مؤكداً أن المتاجرين مع الله بهذه العناصر الثلاثة تجارتهم لن تبور .يقول سبحانه في سورة فاطر: "إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سراً وعلانية يرجون تجارة لن تبور، ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور"ولو رحنا نتذوق جمال لغة القرآن هنا لبهرتنا دقة التعبير وروعة الإعجاز: يعبر سبحانه ب"يتلون" بدل "يقرأون" ذلك أن التلاوة تعني القراءة المتدبرة التي يتلوها العمل، وهذه هي الغاية التي يجب أن يتوخاها المسلم من تلاوته للقرآن .ولك أن تتأمل جمال إضافة الكتاب هنا إلى لفظ الجلالة "الله" وما تحمله من تعظيم لشأنه، كما أنها تملأ القلب مهابة وعزة وجلالاً .والتعبير بالمضارع "يتلون" يعني تكرار التلاوة وتجددها لا في شهر رمضان فحسب وإنما طوال العام، وإذا كان القرآن نوراً يفتح لنا أبواب الخير ويهدينا إلى الحق وإلى صراط مستقيم، فلك أن تتساءل هنا: إلام يدعونا القرآن الكريم حين نتلوه حق تلاوته؟ أو ما هي ثمرة التلاوة؟والجواب: يدعونا إلى أهم شيئين هما جوهر العبادة، كما يقول الفخر الرازي:أولهما: تعظيم أوامر الله، وهو ما يرمز إليه قوله "وأقاموا الصلاة" والصلاة كما هو معروف صلة بين العبد وربه .وثانيهما: الإشفاق على خلق الله، وهو ما يشير إليه قوله: "وأنفقوا مما رزقناهم" ولا يخفى أن الإنفاق بوجه عام يحقق التواصل بين العباد .كما أن التعبير بالماضي هنا :"أقاموا" و"أنفقوا" يعنى صدق الإيمان، ويحثنا على المبادرة إلى الفعل والمدوامة عليه .وإذا كان أمل كل تاجر أن تربح تجارته، فإن الله عز وجل يبشر المتاجرين - هنا - بأن تجارتهم رابحة، ولن تكسد أبداً أو تبور، فالربح مضمون ووفير، ولا يملك هذا إلا من يقول للشيء "كن فيكون" . د . رشاد سالم