لا بد للمجتمع من أن يحدد موقفه من العلماء والدعاة والخطباء والائمة، هل هم مجرد موظفين يقومون بمهام أداء المناسك واصدار الفتاوى للمستفتين ام انهم يمثلون نخبة من أهل العلم والخبرة والرأي السديد؟ بحيث يتمكنون من القيام بأدوارهم في التربية والتزكية والتوجيه والتسديد.. وفي هذا خير كثير يحمي الاجيال من الانحرافات والغلو ومن الهمود والعطالة أو الاندفاع والتهور.في عدد كبير من البلاد العربية الاسلامية أريد لهذه النخبة ان تحجم ادوارها ومساهماتها في حركة الحياة.. فلم يقدروا حق قدرهم ولم تفتح الطرق وتمهد امام نشاطهم وابداعهم.. الى الحد الذي ضغطت عنده مساهماتهم كماً وكيفاً الى حجم شوه صورهم وتحولوا معه الى ضيوف ثقلاء في المحافل ووسائل الاعلام والمناسبات وحتى في المساجد والكليات الشرعية والمعاهد .ومع هذا التصرف غير الحكيم وغير اللبق لا يجوز مؤاخذة هؤلاء على ما يقولونه لانهم ربما يرددون ما يملى عليهم، وما لايقولونه لانهم ربما منعوا عن قوله، والامر في غير بلد عربي مسلم واحد صار كمن يحاسب العرائس الشريرة على حركتها في مسرح للاطفال متجاهلا الاصابع التي تحرك هذه العرائس بالحبال.للمجتمع المسلم ان يرفع سقف الكفاءات لمن يريد ان يدخل في هذه النخبة لا سيما اذا قدر أصحابها ماديا ومعنويا كما يجب، وللمجتمع ان ينبذ الجاهل والمتطرف وغير الكفء وغير المناسب وهذا حق للمسلمين على ولاة الامر اذ لايجوز ان يصعد الى المنبر من كانت تعوزه الحكمة او يعيبه الجهل أو يشتط به الغلو، ولايجوز ان يتصدر للفتوى من لايملك شروطها من علم وفن وحسن استماع وتحليل وحكمة في استنباط الفتوى وعرضها، ولا يروق لمسلم على سطح الارض ان يقصد خطيبا قاصرا لا يوثق بعلمه ولا حكمته ولاعدالته ولا منطقه الى الحد الذي قد يطلب منه ان يردد خطبه مكتوبه وكفى الله المؤمنين شر القتال.ان الكثير من الدول تتعامل مع هذه النخبة بمنطق الإلغاء والإقصاء وبناء على قاعدة من عدم الثقة وعدم الاحترام، ولعل البعض قد يبرر هذا الاتجاه بأخطاء ارتكبت هنا او هناك.. ولكن في كل الاحوال لا يجوز تعميم هذا الخطأ والحكم على كل مشتغل في الدعوة والتربية والتعليم والخطابة بناء على صور مغلوطة أو منحرفة متناثرة في مناطق شتى، ولكل دولة الحق في أن تحمي امنها واستقرارها وسيادتها وأن تضرب بشدة على يد أي مسيء، أما ان يتحول الامر الى هاجس أو وسواس يؤدي الى استبعاد كل توجيه ديني صادق والحجر على عقول الناطقين باسم الاسلام وتلقينهم ما يقولون وكيف يتنفسون فإن هذا سيؤدي الى عواقب وخيمة على مستوى تربية الاجيال وحتى على مستوى الامن نفسه الذي نحرص عليه جميعا.لقد تفضل الدكتور جعفر عبدالسلام الاستاذ بجامعة الازهر بالقول إنه مما يؤسف له ضعف الخطباء في اللغة العربية وعدم حفظهم القرآن الكريم وسنة النبي عليه الصلاة والسلام فضلا عن تناولهم لموضوعات جانبية في العادة لا تتصل بأحداث الحياة ولا بمشكلات المسلمين المعاصرة (الدين للحياة 10911) فأما الضعف فأظن انه حكم فيه كثير من الجور اذا اطلق بعموميته لا سيما ان الدكتور يتحدث على مستوى البلاد العربية الاسلامية كلها، ومع ذلك ما الذي يجعلنا نقبل بالضعيف ونسلمه المنبرثم نلومه ونعاتبه؟! اما تناول ما سمي بالمشكلات الجانبية (التي جعلت الدكتور يشعر بأنه يعيش في عصر آخر) فلا بد من السؤال هل الخطباء هم الذين يختارون موضوع الخطبة ام انها الجهات الحكومية التي ارتأت ان توحد الخطبة موضوعا ومحاور رئيسية وربما نصا، إذ لا معنى للاعتراض على موضوع الخطبة وفكرها عند الخطباء ان كانوا مجرد ناقلين او منفذين، اما ان صح ان الخطباء هم الذين يصنعون الخطبة موضوعا وأفكارا وأسلوبا فيجوز عندها لومهم ولكن مع تحفظ بسيط هو ان مناقشة مشكلات الناس من على المنبر كمن يمشي في حقل الغام والله وحده هو الساتر.