محمد حماد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رجلا كانت له نخلة فرعها في دار رجل فقير ذي عيال، وكان الرجل إذا جاء ودخل الدار فصعد النخلة ليأخذ منها التمر، فربما سقطت التمرة فيأخذها صبيان الفقير، فينزل الرجل من نخلته حتى يأخذ التمرة من أيديهم، فإن وجدها في فم أحدهم أدخل إصبعه حتى يخرج التمرة من فيه. نخلة في الجنةشكا الرجل ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبره بما يلقى من صاحب النخلة؛ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:» إذهب» ولقي صاحب النخلة وقال: «تعطيني نخلتك المائلة التي فرعها في دار فلان، ولك بها نخلة في الجنة؟، فقال له الرجل: لقد أعطيت، وإن لي نخلاً كثيراً، وما فيها نخلة أعجب إلي ثمرة منها؛ ثم ذهب الرجل، فلقي رجلاً كان يسمع الكلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أتعطيني ما أعطيت الرجل، نخلة في الجنة إن أنا أخذتها؟، قال: «نعم»، فذهب الرجل فلقي صاحب النخلة، فساومها منه، فقال له: أشعرت أن محمداً أعطاني بها نخلة في الجنة، فقلت: يعجبني ثمرها؟ فقال له الآخر: أتريد بيعها؟، قال: لا، إلا أن أعطى بها ما لا أظنه أعطى، قال: فما مناك؟، قال: أربعون نخلة، قال له الرجل: لقد جئت بعظيم، تطلب بنخلتك المائلة أربعين نخلة؟، ثم سكت عنه، فقال له: أنا أعطيك أربعين نخلة؛ فقال له أشهد لي إن كنت صادقا، فمر ناس فدعاهم، فأشهد له بأربعين نخلة؛ ثم ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن النخلة قد صارت في ملكي، فهي لك، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صاحب الدار، فقال: «إن النخلة لك ولعيالك؛ فأنزل الله تبارك وتعالى: (والليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلى، وما خلق الذكر والأنثى، إن سعيكم لشتى). فضل أبي بكر وذُكر أن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه الذي كان يعتق على الإسلام بمكة، فكان يعتق عجائز ونساء إذا أسلمن، فقال له أبوه: أي بني أراك تعتق أناسا ضعفاء، فلو أنك تعتق رجالا جلداء يقومون معك، ويمنعونك ويدفعون عنك، فقال: أي أبت إنما أريد ما عند الله.وكان أبو بكر رضي الله عنه تقيا، كريما جوادا، بذالا لأمواله في طاعة الله، ونصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان فضله وإحسانه على السادات والرؤساء من سائر القبائل، ولهذا قال له عروة بن مسعود وهو سيد ثقيف يوم صلح الحديبية: أما والله لولا يد لك عندي لم أجزك بها لأجبتك، وكان الصديق قد أغلظ له في المقالة، فإذا كان هذا حاله مع سادات العرب ورؤساء القبائل فكيف بمن عداهم؟، ولهذا قال تعالى: (وسيجنبها الأتقى، الذي يؤتي ماله يتزكى، وما لأحد عنده من نعمة تجزى، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى، ولسوف يرضى).وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من أعتق زوجين في سبيل الله، دعته خزنة الجنة يا عبد الله هذا خير)، فقال أبو بكر: يا رسول الله ما على من يدعى منها ضرورة، فهل يدعى منها كلها أحد؟، قال: (نعم وأرجو أن تكون منهم).والآيات عامة في كل الناس، فلكل امرئ ما سعى، والآيات في هذا المعنى كثيرة دالة على أن الله عز وجل يجازي من قصد الخير بالتوفيق له، ومن قصد الشر بالخذلان، وكل ذلك بقدر مقدر، والأحاديث الدالة على هذا المعنى كثيرة. «أفلا نتكل؟» روى البخاري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقيع الغرقد في جنازة فقال: (ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار)، فقالوا: يا رسول الله أفلا نتكل؟ قال: (اعملوا فكل ميسر لما خلق له)، ثم قرأ: (فأما من أعطى واتقى، وصدق بالحسنى، فسنيسره لليسرى، وأما من بخل واستغنى، وكذب بالحسنى، فسنيسره للعسرى).وفي رواية أخرى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس، فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: (ما منكم من أحد - أو ما من نفس منفوسة - إلا كتب مكانها من الجنة والنار، وإلا كتبت شقية أو سعيدة)، فقال رجل: يا رسول الله أفلا نتكل على كتابنا وندع العمل؟، فمن كان منا من أهل السعادة فسيصير إلى أهل السعادة، ومن كان منا من أهل الشقاء فسيصير إلى أهل الشقاء؟ فقال صلى الله عليه وسلم: (أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاء فييسرون إلى عمل أهل الشقاء)، ثم قرأ: (فأما من أعطى واتقى، وصدق بالحسنى، فسنيسره لليسرى، وأما من بخل واستغنى، وكذب بالحسنى، فسنيسره للعسرى).وعن جابر بن عبد الله أنه قال: يا رسول الله أنعمل لأمر قد فرغ منه أو لأمر نستأنفه؟ فقال: لأمر قد فرغ منه، فقال سراقة: ففيم العمل إذًا؟، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل عامل ميسر لعمله».