د . تيسير التميميأمر الله سبحانه وتعالى عباده المؤمنين بأن يكونوا كالجسد الواحد، بالتكافل فيما بينهم، وبالتعاون في قضاء حوائج بعضهم والتخفيف عن المهمومين والمكروبين، قال صلى الله عليه وسلم "من نفّس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسرٍ يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه" . . رواه مسلم . ولعلَّ الدَّيْن من أجلى صور هذا التعاون الاجتماعي، وقد حثنا الله تعالى عليه بقوله سبحانه "مَنْ ذا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضاعِفَهُ لَهُ أَضْعافاً كَثِيرَةً وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ"، (البقرة: 245)، قال ابن كثير في تفسيرها: يحث الله عباده على الإنفاق في سبيل الله . وسمي هذا الإنفاق قرضاً لأن صاحبه أخرجه للحصول على البدل، وهو الأجر العظيم والثواب الجزيل، أي من هذا الذي ينفق في سبيل الله حتى يبدله الله بالأضعاف الكثيرة؟ قال تعالى في ذلك : "وَمَا تُنفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ"، (البقرة:272 ) .وحكمة مضاعفة ثواب وأجر القرض الحسن أن المقترض تضطره الظروف الصعبة لطلب العون من الآخرين بإقراضه مالاً يواجه به ضائقة شديدة ألمَّت به على أن يرد المال الذي اقترضه، ومن ثم فإن المرء حين يقرض أخاه المسلم إنما يعينه بذلك في محنته ويخرجه من ضائقته، فالمؤمن الصادق مع ربه لا يبخل بإقراض أخيه الذي أصابه العوز واضطرته الصعاب إلى أن يطلب العون . وفي ذلك يقول صلى الله عليه وسلم "رَأَيْتُ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي عَلَى بَابِ الْجَنَّةِ مَكْتُوباً الصَّدَقَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا وَالْقَرْضُ بِثَمَانِيَةَ عَشَرَ فَقُلْتُ يَا جِبْرِيلُ مَا بَالُ الْقَرْضِ أَفْضَلُ مِنْ الصَّدَقَةِ قَالَ لِأَنَّ السَّائِلَ يَسْأَلُ وَعِنْدَهُ وَالْمُسْتَقْرِضُ لَا يَسْتَقْرِضُ إِلَّا مِنْ حَاجَةٍ" رواه البيهقي، وفي رواية قال "لأن الصدقة تقع في يد الغني والفقير، والقرض لا يقع إلا في يد من يحتاج إليه" . وقال ابنُ عُمر رضي الله عنهما معلِّلاً سبب مضاعفة أجر الدَّين (الصدقةَ إنما يُكتَب أَجرُها حين التصدق، والقرض يُكتب أَجرُه ما دام عند المُقترِض) . ولهذا فقد أقدم الصحابة على مداينة بعضهم رغبة فيما عند الله تعالى، قال: أبو الدرداء رضي الله عنه (لأَنْ أُقرضَ دينارين ثم يُرَدَّا، ثم أُقرضُهما أَحَبُّ إليَّ من أن أَتَصدَّقَ بهما) رواه البيهقي .والقرض الحسن الذي دعت إليه الآية الكريمة هو الذي لا يجر على الدائن نفعاً مهما كان، بحيث يسترد المقرض ماله الذي أقرضه من دون أية زيادة، وإلاَّ فإن كل زيادة أو نفع هو ربا محرم، فالقرض الحسن هو ما يكون خالصاً لوجه الله عز وجلّ ومقرباً إليه، وقد عرفه الفقهاء بأنه تبرّع محض من شخص جائز التصرف بمنفعة وعينها على وجه مؤقت على سبيل الاسترداد، فهو عمل خيري يقصد به المؤمن تنفيس كرب أخيه ورفع الحرج عنه .وللقرض الحسن شروط لا يتحقق إلا بها، فعبارة (القرض الحسن) تدل على وجود قرض غير حسن، وهو العطاء الذي اختلت شروطه ولم تتوفر ضوابطه، فهذا القرض ليس لصاحبه إلا ما نواه، قال تعالى: "مَثَلُ مَا يُنْفِقُونَ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرٌّ أَصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ فَأَهْلَكَتْهُ وَمَا ظَلَمَهُمُ اللَّهُ وَلَكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ"، (آل عمران: 117)، أما من كانت إرادته معلقة بالله عز وجل وعطاؤه خالصاً لوجهه، وكان مراده أداء حقوق المسلمين، والإسهام في بناء أمة قوية متماسكة، فله من الله ما نوى وقصد، ومن أبرز شروط القرض الحسن ومواصفاته: أن يكون المتصدّق صادق النية، طيب النفس، يبتغي وجه الله بغير الرياء والسمعة، وأن يكون عطاؤه من الحلال .ومن أنواع القرض الحسن الذي يثاب صاحبه إنظار المعسر وإمهاله حتى يتمكن من أدائه، أو إقالته عند الشدة أو إعفاؤه من الدين إذا ظل عاجزاً عن سداده، قال تعالى "وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ"، (البقرة:280)، وقال صلى الله عليه وسلم "من أنظر معسراً أو وضع له أظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله" رواه الترمذي، ومعنى وضع له أي أقاله من الدين كله أو أسقط جزءاً منه .ومع أهمية الدين والثواب العظيم عليه إلا أن الله سبحانه كفل الحق المالي للدائن، فأجاز له اقتضاء هذا الدين والمطالبة به، ولكن، حتى يتمكن من ذلك فلا بد من إثباته، وليتسنى له ذلك فلا بد من توثيقه وحفظه، ويكون ذلك بصور وأساليب عدة، قال تعالى "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُب بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ . . ."، (البقرة: 282) . * قاضي قضاة فلسطين سابقاً