إطعام الطعام بعد رمضانبعض أهل الخير يحرصون على إطعام الفقراء في رمضان فقط ويتجاهلونهم بعد رمضان مع أن هؤلاء الفقراء موجودون طوال العام وقد تكون حاجتهم للطعام في غير رمضان أكثر من حاجتهم في رمضان.. فهل حث الإسلام على إطعام الطعام في رمضان فقط؟(خ.خ - مسقط)- يقول د. شوقي علام، مفتي مصر: لا شك أن الله سبحانه وتعالى قد فتح أبواباً كثيرة للخير والعطاء في رمضان، ولعل من أعظمها إفطار الصائمين، خاصة الفقراء منهم والمساكين، فمن خصائص هذا الشهر الكريم أنه شهر المواساة، يتكافل فيه كل أفراد المجتمع، وتَعمُر فيه البيوت والطرقات بموائد الطعام التي يجهزها المقتدرون لإطعام الطعام ليحوزوا الفضل الذي بشر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حديثه الشريف: «من فطر فيه صائماً كان مغفرةً لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء، قالوا: يا رسول الله ليس كلنا يجد ما يفطر به الصائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صائماً على مذقة لبن أو تمرة أو شربة ماء، ومن سقى صائماً سقاه الله من حوضي شربةً لا يظمأ بعدها، حتى يدخل الجنة».. وقوله صلوات الله وسلامه عليه وسلم: «من فَطَّرَ صائماً، كان له - أو كتب له - مثل أجر الصائم، من غير أن ينقص من أجر الصائم شيء».لكن إطعام الطعام له عظيم الأجر في أي وقت من أوقات السنة، ولأهمية ذلك جعل الله سبحانه وتعالى الإطعام في الكفارات والفدية، فالمريض والشيخ الفاني يطعم مسكيناً عن كل يوم، والوطء في نهار رمضان كفارته: «إطعام ستين مسكيناً» إذا لم يقدر على صيام شهرين متتابعين، وكذلك من كفارة اليمين «إطعام عشرة مساكين»، وفي القتل والظهار «إطعام ستين مسكيناً» إذا لم يقدر على صوم شهرين متتابعين، كما شرع الإطعام في نهاية رمضان كما في زكاة الفطر.وقد جعل الله سبحانه وتعالى إطعام الطعام سبيلاً لدخول الجنة فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو الذي لا ينطق عن الهوى: «أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام»، وسئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «أي الإسلام خيرٌ؟ قال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف». التغني بالقرآن.. حراماستمعت إلى مجموعة من الشباب عبر الإنترنت ترتل القرآن مصحوباً بالموسيقى.. فهل هذا العمل جائز شرعاً؟(ش.ع - أبوظبي)- تقول دار الإفتاء المصرية: إخضاع القرآن الكريم للنغمات الموسيقية، وقراءته مصحوباً بالآلات الموسيقية، والتغني به محرم شرعاً، فالقرآن الكريم هو كلام رب العالمين، أنزله الله على الرسول صلى الله عليه وسلم هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، ولم ينزله ليطرب به الناس أو يتغنوا به، وقد أمر الله المسلمين بفهم معانيه وتدبر ما فيه من عظات وآداب بكل أحكامه.وسماع القرآن كما تسمع الأغاني، يجعله أداة لهو وطرب، ينصرف فيه السامع إلى ما فيه من لذة وطرب، عما أنزل القرآن له من هداية الناس وإرشادهم، ولذلك فإن القرآن الملحن بالموسيقى، ليس هو القرآن الذي أنزله الله على رسوله، وتعبدنا بتلاوته التي تلقيناها عن رسولنا الكريم عليه الصلاة والسلام. وليس في حرصنا على كتابنا السماوي الذي حفظه لنا الخالق من التحريف والتزوير تشدد، بل في رفض هذا السلوك غير المسؤول حماية للقرآن وحرص على مكانته في نفوس المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.. وإذا كان بعض أصحاب الكتب السماوية السابقة يقرأونه مصاحباً للموسيقى فما يفعله الآخرون ليس حجة علينا، فإننا إذا أجزنا قراءة القرآن ملحناً تلحيناً موسيقياً وسماعه مصحوباً بآلات الموسيقى، نكون قد حرفنا كتاب الله وبدلناه، وفي ذلك ضياع الدين وهلاك المسلمين.لقد رفض رسول الله صلى الله عليه وسلم التغني بالأذان، وقال لمؤذنه الذي كان صوته جميلاً: «إن الأذان سهل سمح، فإذا كان أذانك سمحاً سهلاً، وإلا فلا تؤذن». فإذا كان النبي قد منع ذلك في الأذان، فأحرى ألا يجيزه في القرآن، الذي حفظه الرحمن، فقال وقوله الحق: «إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون»، وَقال تبارك وتعالى في وصف القرآن: «لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد».سلوك يحرمه الإسلاملا أستطيع منع نفسي من النظر إلى النساء رغم أنني متزوج بامرأة جميلة.. فها يعاقبني الله على ذلك؟(أ. م - الشارقة)- يقول د. صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا سلوك كثير من الرجال للأسف الشديد وهو من صنع الشيطان، فالأمر لا يتوقف على أن إنساناً يضحك عليه الشيطان ويجري وراء شهوته، بل الأمر أخطر بكثير، فزوجتك على قدر من الجمال والأدب والخلق، ورغم ذلك فإن نفسك تخونك إلى غيرها.. إن الرسول عليه الصلاة والسلام حينما أسري به رأى أناساً يأكلون لحماً نتناً، ويتركون اللحم الطيب فقال: «من هؤلاء يا أخي يا جبريل؟ فقال: هؤلاء ناس يتركون ما أحل الله لهم من نساء ويذهبون إلى ما حرم الله عليهم من النساء». والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «من نظر إلى امرأة ووجد فيها شيئاً يشتهيه فليذهب إلى امرأته فإن عندها كالذي عندها».والإسلام أمرنا أن نغض أبصارنا، فغض البصر لا بد منه، والنظرة سهم مسموم من سهام إبليس، والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: «النظر بريد الزنى» أي بداية الزنى، ويقول أيضاً: «من غض بصره عما حرمه الله أورثه الله حلاوة الإيمان يجدها في قلبه» والله سبحانه وتعالى يقول: «قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم».فعليك أيها السائل الكريم أن تغض بصرك عما حرم الله واستمتع بزوجتك، رزقك الله القناعة والرضا.. والله أعلم.