واحدة من أجمل الروايات إذا قرأتها لا تنساها أبدا عنوانها العطر مؤلفها الأديب الألماني باتريك سوزكيند، يظل صدى الرواية يتردد فيك كلما ذكر العطر، إنها قصة غرنوي المشرد البشع المنبوذ صاحب الأنف الأسطوري، وحكاية كل شيء في الوجود له رائحة، ليس الورد وحده يولّد رائحة مميزة، الطحالب لها رائحة، الجلود، كذلك الأخشاب بأنواعها، والإنسان له رائحة مختلفة، تستمتع وأنت تقرأ الرواية بالتعرف على تفاصيل عالم العطور ومزجها وتراكيبها، في قصة قاتل تخترق حاسته الجدران والمسافات، ويسافر بعيدا خلف عطر الفتاة التي أحبها، ولا ينتهي شبعه من الروائح إلا عندما يقتلها ويستخلص عطرها.وبعيداً عن جو الرواية، فان العطر يبقى واحدا من ضرورات الرجل والمرأة سواء، ما عاد ترفا او بعض كماليات، انه اليوم علاج نفسي، وجسمي، وتبعث أنواع منه على الصفاء الذهني، وهو عادة يومية فلا يتخيل الواحد ان يعيش في بيته أو مكتبه أو سيارته من غير عطر، ولا يشتهي ان يشاهد مخلوقا تنقصه رائحة العطر.وأهل الخليج عرفوا رائحة العطر منذ زمن طويل، كان هناك فضاء المنزل والملبس المعطر بدخن العود والبخور بأشكاله وأيضا عند الجنسين تبقى الخصوصية في المناسبات الغالية لدهن العود والمسك، ورغم تغير الزمن، وتطور صناعة العطور في مختلف بقاع العالم، وشهرة عالم الماركات الجديدة وغزو آليات الإعلان وأساليب الترويج لها في مختلف المجتمعات، إلا أن الخليج ظل يبحث عن عوده ومسكه وبخوره، تغيرت الأجيال لكن الذوق والهوى ظل ساكنا في الأحفاد الذين يبحثون دوما عن الرائحة التي تميزهم ويسكنون إليها، رغم أن الغش والتزييف وصلا إلى أخشاب العود ودهنه قبل أية بضاعة أخرى.خليج التجارة.. والعطوراليوم تجارة سوق العطور الشرقية تبلغ حوالي 30 مليار دولار، ومبيعات هذه العطور في الخليج خلال شهر رمضان تمثل وحدها 40% أو أكثر من المبيعات السنوية عند أشهر المحلات المتخصصة. ولهذه التجارة الثمينة خرجت في الخليج أسماء لها شهرة ترسّخت مع الزمن والجودة مثل: محلات ياس وأجمل والرصاصي في الإمارات، والقرشي والعربية من السعودية وجنيد من البحرين والشايع بالكويت، وأسماء عطور عالمية مميزة انطلقت من هذه المنطقة كما هو عطر الشيخ من البحرين، ومجموعة أمواج من سلطنة عمان، ووصلت سمعة ومغامرة بعض هذه المحلات انك تجد فروعها في دول أوروبا وأين؟ في أغلى مكان بلندن مقابل هارودز أو في شارع اكسفورد، أو عند إحدى نواصي الشانزلزيه بباريس تشم من بعيد العود ورائحة البخور الشرقي، وترى زواراً خليجيين وأوروبيين يشترون أو يستكشفون هذا العالم الغني بالقطرات اللزجة الفواحة وخيوط الدخان المعطر.وبقدر عشق الخليج لعطوره الشرقية، فانه أيضا يبحث عن العطور الباريسية والعالمية، ويعد من أهم أسواقها من حيث الطاقة الشرائية، وتشم اليوم أسماء عالمية لها بصمات وجمهور في كل العالم مثل: كارتير وديور وجوشي التي تنتج في العام الواحد عطرا او اثنين وتحمل منتجاتها الجديدة روائح شرقية، تلبية للذوق الخليجي، ونظراً لما للخلطات الشرقية من سحر ورائحة مميزة، تجد المسك والعنبر وخشب الصندل والعود مفردات دخلت في قاموس هذه الماركات العالمية.وفي مختلف المراكز التجارية تجد ان اكبر المحلات فيها هي المتخصصة في بيع العطور وأدوات التجميل، وبعض المحلات التي انطلقت باستثمار وطموح إماراتي أصبحت واحدة من اكبر وأجمل وأغنى المحلات المتخصصة ولا تجد لها شبيها حتى في باريس نفسها، وطموحها تخطى البلد بعد ان غطت جميع (المولات)الكبرى في كل إمارات الدولة، لتدخل بقوة بعض الأسواق المجاورة. من يتذكر أول محل افتتحه الفهيم في السوق المركزي بالشارقة قبل عشرات السنين، ويشاهد اليوم التوسع الذي وصلت إليه المجموعة يعرف أهمية إرادة التحدي والمغامرة ومعنى الطموح وطعم النجاح عند التاجر الإماراتي، وأيضا كم تطور سوق العطور وازدهر. هنا طاقة شرائية تبحث دائما عن الجديد، الفخم والفاخر والمميز، كل المواسم عندها هي للشراء والتجديد، وإذا سافرت فإنها أيضا تبحث عن العطر فهو هدية غالية، ويناسب مختلف الأذواق.للعيد عطر، وللصيف عطر، كذلك لموسم المدارس، وليالي الشتاء يحتاج فيها المرء إلى الروائح الثقيلة، الصبح له عطر وآخر للمساء، والمنزل له عطر، ايضا غرفة النوم، والحمام، والعمل، وفي مجالس الرجال والحريم، ومن ضرورات حقائب النساء ان تسكنها قنينة عطر. العطر حياة.. مختلفة الأذواق والألوان والأحاسيس والرغبات.shmitrif@yahoo.com