عرفنا أنك لم تكتب قصيدة حقيقية في امرأة كل ما كتبت في الأنثى في الأعرابية البدوية . كلام عام يقال لكل امرأه . لكنك لم تكتب صراحة عن امرأة جميلة همت بها أو حتى هامت فيك . وأنت شاعر والشاعر في حاجة إلى امرأة تؤنس عليه ليله وتضيئ عمره . امرأة قادرة على أن تحتويك وأن تجالسك وتحكي لها كصديق . أن تروي لها كحبيب . وأن تقول ما تشاء . ألست تعاني الوحدة؟ ألست تعاني الغربة؟ امرأة واحدة بجنبك تغنيك . وإذا مرضت بحنانها تشفيك . وإذا بخلت تعطيك وأنت جالس في عرشك . الشعر تاج الكلام . والحكمة تأتي لتؤكد هذا المعنى . ما كتبت في امرأة ماقلت شيئاً مهماً يذكر؟ ألم تغازل ابنة الجيران؟ ألم تذهب لبيتهم تبحث عن الماء لتسقي روحك؟ كيف تريد أن تنشد شعراً وأنت لم تحب حقيقة؟ قد تكون أحببت زوجتك في ما بعد . لكن الآن وأنت شاب لم تستهويك أنثى . ألم تعصف فيك وتحرك مشاعر مكبوتة عندك؟ ألم تقل في نفسك امرأة حلوة شهية سأعتني بها؟ وأسمعها الشعر وسأقفل أضواء الغرفة بذريعة أن وجهها مضيء . شاعريتك لم تحرضك للحديث عنها . إنك بخلت . لأنك اعتقدت أن الإسراف في الأمر تقليل من شأنك وأنت لا تريد أن تكون شاعراً رومانسياً . حرفتك الكلمة . وأخاديد المعاني تطلقها بلا رحمة . وسيل الكلمات يتدفق من فمك يذهب حيث شئت . لا يشرد حرف واحد من القصيدة بل هي منظومة لتكتمل الأحرف الأخرى فتصبح كلمات متناسقة وضعت في موضعها الحسن . وتصبح أنت شاعراً كبيراً وعظيماً . المرأة الغامضة والتي قرأت عيونها منذ طفولتك لم تحرك فيك شيئاً . ألا يثيرك الفضول والغموض وأنت شاعر وتعلم أن القصيدة امرأة؟ غموضها محير وابتساماتها لذيذة . ألا يراودك الشعور أن تنظر لأسنانها البيضاء وتقبلهم بيدك . غمازة الوجة لم تحرك فيك شيئاً . أن تقول كلاماً جميلاً وليد اللحظة . ليس مهماً أن يكون متناسقاً أو شعراً مرسلاً . إنما كلام جميل أردت منه تأكيد هذا الحسن . شاعر رومانسي أنت . كان قتالك طوال حياتك أن يقال عنك رومانسي . كلمة كبيرة لا تتماشى مع عصرك . وأنت أصلاً مشغول بأشياء أخرى لن تضيع وقتك بكلام جميل تقوله لامرأة عند نبع الماء . وتتغزل فيها وأنك تلمّح لها هي بهذا الكلام والماء منك بريئ . ماذا تفعل وأنت مغترب وبعيد عن أهلك ويصدف يوما أن شاهدت امرأة جميلة عاقلة أو حتى مجنونة ماذا ستفعل؟ هل ستتحرك مشاعرك وتقول غزلاً؟ لا أعتقد بل سنتظر لها وتغادر مكانك . حبست أحاسيسك كشاعر . لا يمكن لشاعر أن يشاهد الجمال ولا يقول شيئاً . جف الكلام من فمك لأنك أخذت عهداً ألا تنشد شعراً في امرأه . إلا للضرورة القصوى . نحن نبحث عن الكلام المحبوس في صدرك . ماذا قلت في سرك وهل كبت صوتك حتى لا يفضحك . وكيف سنقرأ هذه القصائد المكبوتة . التي هي في بطن الشاعر . ستظل سراً محبوساً معك لم تكتب صراحة في امرأة لأنك تتحسس منها تعتقد أنها للإنجاب فقط ونسيت أمك التي ولدتك .صبي شقي أنحاز للرجولة مبكراً . ونسي أن الرجولة في معناها الحقيقي كيف تتعامل مع امرأة . انت رجل تعرف أن تفرق بينك وبينها . وعواطفها الجياشة عواطفك المقتصدة . الرقة ضرورة حتى لا يقسوا القلب . ومتى ما قسى القلب ضاعت الفكرة .