قال تعالى: وبرزوا لله جميعاً فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء، قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص (ابراهيم:21).تصور الآية الكريمة حواراً في النار بين الاتباع والمتبوعين بعد أن برزت الخلائق الى ساحة الحساب لا يحجبهم حجاب، ولا يسترهم ساتر، ولا يمنعهم مانع، وبدأ الحوار بسؤال الضعفاء الأذلاء للذين استكبروا: لقد كنا لكم في الدنيا عوناً وتبعاً نفعل ما تأمروننا به، وننتهي عما تنهوننا عنه فلم نؤمن برسول ولا نبي، ولم نصغ إلا لصوت واحد هو صوتكم، وصممنا آذاننا عن سماع نداء دعاة الايمان فهل تدفعون عنا شيئاً من عذاب الله كما كنتم تعدوننا وتمنوننا؟ ويرد عليهم المستكبرون المتبوعون القادة الطغاة: لو هدانا الله لهديناكم ولكن ضللنا فضللتم، وليس لنا فكاك مما نحن فيه ولا خلاص ان صبرنا عليه أو جزعنا منه. وليس المقصود بالضعفاء ضعفاء الاجساد، ولكنهم ضعفاء الرأي والفكر والمنطق، ضعفاء الارادة والمبدأ. نفوس ضعيفة هؤلاء هم الذين سلموا قياد تفكيرهم لسادتهم وكبرائهم وقادتهم، وتنازلوا طائعين عن حريتهم الفكرية والعقدية، فجعلوا أنفسهم تبعاً لسادتهم، وهم الذين آثروا العبودية لغير الله من عبيده، وفضلوها على العبودية والانقياد لخالقهم سبحانه فاستذلوا واذلوا، لأنه لا عز إلا بالله ولا ذل إلا في الالتجاء الى أحد من عبيده. وقد قلت في مقالة سابقة: إن الانسان الحر الكريم مهما اوذي في جسده، ومهما نيل من بدنه، ومهما عوقب في محبسه، ومهما اخضع جسده فإنه يبقى حراً في فكره، حراً في إرادته، لأنه لا يستطيع كائن من كان، ولا يقوى أي ظالم مهما كان بطشه أن يملك حبس فكر أو ضمير أو إرادة أحد إلا ان يسلمها صاحبها طواعية للقهر والاذلال والحبس ولا عذر لهؤلاء الضعفاء الذين الغوا عقولهم، وملكوا إرادتهم للمستكبرين فكانوا تبعاً لهم في العقيدة وفي التفكير وفي السلوك.فمن ذا الذي يملك ان يجعل أولئك الضعفاء يكفرون بالله، ويدينون لغيره، وهو سبحانه المنعم عليهم؟ لا أحد إلا انفسهم الضعيفة، إن ضعفهم مستقر في ارادتهم وفي قلوبهم وفي نخوتهم ومروءتهم، وفي اعتزازهم بكرامتهم وليس الضعف في الجاه أو المنصب أو المكانة أو المال، كلا، ان هذه كلها اعراض خارجية لا تعد بذاتها ضعفاً يلحق صفة الضعف بالضعفاء. والمستضعفون دائماً ما يكونون كثرة، والمستكبرون قلة، فأي شيء يخضع الكثرة للقلة ويجعلها تنقاد لها إلا ضعف الروح والهمة والارادة والكرامة؟إن الذل لا ينشأ إلا عن قابلية الذل في نفوس الضعفاء الأذلاء. والظاهر والله أعلم ان تلك المراجعة أو المحاورة بين الفريقين في النار بعد دخولهم اليها بدليل قوله تعالى حكاية عنهم : وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيباً من النار، قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد (غافر: 47-48).وقوله تعالى: قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت اختها حتى اذا اداركوا فيها جميعاً قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء اضلونا فآتهم عذاباً ضعفا من النار، قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون، وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون (الاعراف: 38-39).وقوله تعالى: ربنا إنا اطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا، ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعناً كبيراً (الاحزاب: 67-68).أما محاورتهم وتخاصمهم في المحشر فيدل عليه قوله تعالى: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الى بعض القول، يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين، قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين، وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أنداداً، وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الاغلال في أعناق الذين كفروا، هل يجزون إلا ما كانوا يعملون (سبأ: 31-33).وقبل أن نحلل الآيتين الكريمتين اللتين في صدر المقال أريد أن نوازن بين المواضع المذكورة التي توضح التخاصم والتجادل والمراجعة بين المستضعفين والمستكبرين في النار، ففي آيات سور غافر والاعراف والأحزاب نص على أن التخاصم بين الفريقين انما هو بعد دخولهم النار ففي الأعراف قوله تعالى: قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار وفي غافر قوله: وإذ يتحاجون في النار وفي الأحزاب جاء قوله تعالى قبل الآيات المذكورة: يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا.أما في سورة ابراهيم فلا يوجد نص على أن تخاصم الفريقين في النار، وان دل على ذلك سياق الآيات، وما استشهدنا به من آيات السور المذكورة.- جاءت المراجعة في سورة ابراهيم هادئة، ولعلها كانت عند بداية دخولهم النار - والله أعلم، أما في بقية السور فقد كانت المخاصمة شديدة صاخبة.البروز يوم القيامة ورد في آيات سور في ابراهيم وغافر سؤال واحد من المستضعفين للمستكبرين وهو دفع شيء من عذاب الله وتحمله عنهم فقالوا في سورة ابراهيم: فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء. وقالوا في سورة غافر: فهل أنتم مغنون عنا نصيباً من النار. وقدموا في السورتين مسوغ طلبهم أو سببه فقالوا في السورتين: إنا كنا لكم تبعاً وكانت اجابتا المستكبرين في الموضعين متقاربتين، فقالوا في سورة ابراهيم: لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص فكان اعتذارهم أكثر تفصيلا منه في غافر حيث اجملوا جوابهم هناك فقالوا: إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد. وفي سورة الاحزاب طلب من المستضعفين الى ربهم: ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا وكذلك قالوا في سورة الاعراف: ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار وهذا يدل على شدة حنقهم وغيظهم من كبرائهم وساداتهم، ويدل على شدة اسفهم وندمهم ايضاً. والآن فلنقترب من تأمل صياغة آيتي سورة ابراهيم. يقول تعالى: وبرزوا لله جميعاً أي تبرز الخلائق كلها برها وفاجرها صغيرها وكبيرها ذكرها وانثاها يوم القيامة لله تعالى لا تخفى منهم خافية، والمراد البروز يوم القيامة، وهذا مستقبل، ولكن عبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه، فكأنه وقع وتحقق حتى اخبر عنه كما في قوله تعالى: أتى أمر الله فلا تستعجلوه (النحل: 1) فالمراد بأمر الله: اقتراب الساعة، وعبر عنها بالماضي أتى للعلة السابقة في قوله تعالى: وبرزوا ومن شواهد التعبير بالماضي بدلا من المضارع دلالة على تحقق الوقوع ايضاً قوله سبحانه: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن افيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين (الاعراف: 50) ومعنى البروز الخروج من مكان ساتر والظهور ومعنى الظهور: خروجهم من قبورهم. واللام في قوله: لله للتعليل، وفي الكلام ايجاز بحذف المضاف، والتقدير: لأجل حساب الله، ويجوز ان تكون اللام صلة البروز، وليس هناك حذف، والمراد: أنهم ظهروا له سبحانه عند أنفسهم، فإنهم كانوا يظنون عند ارتكابهم الفواحش سراً أنها تخفى على الله تعالى، فإذا كان يوم القيامة انكشفوا له تعالى عند أنفسهم وتيقنوا أنه لا تخفى عليه سبحانه خافية. والله أعلم.ادعاء العظمة والضعفاء جمع ضعيف والمراد بهم ضعاف الرأي وهم الاتباع أو العوام. والذين استكبروا: السادة والرؤساء والسين والتاء للمبالغة في الكبر والفاء في قوله تعالى: فقال الضعفاء.. عاطفة، فالجملة معطوفة على جملة إن يشأ يذهبكم وفي الكلام ايجاز بالحذف اذ التقدير: فأذهبهم وبرزوا لله جميعاً وفي قوله سبحانه: وبرزوا لله جميعاً كناية عن صفة وهي الوقوف بين يدي الله تعالى للحساب بعد الخروج من القبور. وتقييد البروز ب لله، لأنه سبحانه هو الآمر لهذا البروز والداعي اليه، وأكد شمول البروز لكل البشر والخلائق بالحال جميعاً وبين الضعفاء والذين استكبروا طباق ووجه بلاغته مطابقته لمقتضى الحال. وأوثر الفعل استكبروا على الاسم الكبراء، للاشارة الى أنهم ادعوا العظمة، ولم يكونوا عظماء حقيقة وقد تعترض بورود الكبراء في آية أخرى في قوله تعالى - حكاية عنهم - ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا (الاحزاب: 67)، ويجاب عن ذلك بأن ماورد في آية ابراهيم من كلام الله تعالى، وما ذكر في سورة الاحزاب من كلام الضعفاء المحكي عنهم، وهو لا يكسبهم شرفا، بخلاف كلام الله غير المحكي عن غيره. وأكد الضعفاء تبعيتهم العقدية للمستكبرين في تكذيب الرسل والاعراض عنهم وعدم الايمان بما جاؤوا به بإن واسمية الجملة، وبالقصر المستفاد من تقديم الجار والمجرور على خبر كان تبعاً أي كنا تبعاً لكم وحدكم لا لغيركم، وتشم في هذا التقديم رائحة اللوم والتوبيخ والتقريع لهؤلاء المستكبرين الذين أرودوا الضعفاء موارد الهلاك والبوار. وتبعاً جمع تابع كخدم وخادم، أو هو مصدر نعت به مبالغة في اظهار التبعية، أو بتقدير مضاف، أي ذوي تبع. والاستفهام في قولهم فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء للعتاب والتبكيت والتوبيخ.ومما يلحظ في الآية الكريمة أن المستضعفين قدموا ما يثير الى حيثيات التقريع والتوبيخ بذكر تبعيتهم للرؤساء في تكذيب الرسل وعدم الايمان بهم. وأوثر الاستفهام ب هل، لتحقيق الانكار الذي جعلوه توطئة للعقاب والتبكيت والتوبيخ، واظهار عجز المخاطبين عن دفع الضرر والفاء الداخلة على هل في جملة الاستفهام للسببية، أي سببية الاتباع للاغناء، وهو من الغناء بمعنى الفائدة. وهذه عبارة الألوسي ومازال في بيان الآيتين الكريمتين الكثير مما نود الكشف عنه وعن غيره في آيات أخرى في المقالة القادمة إن شاء الله. والله أسأل ان يرزقنا الاخلاص في القول والعمل، وان يرزقنا الهداية وحسن الخاتمة. والله اعلم بمراده والحمد لله رب العالمين. الماضي بدلاً من المضارع يقول تعالى: وبرزوا لله جميعاً أي: تبرز الخلائق كلها، برها وفاجرها، صغيرها وكبيرها، ذكرها وانثاها يوم القيامة لله تعالى، لا تخفى منهم خافية، والمراد البروز يوم القيامة، وهذا مستقبل، ولكن عبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه، فكأنه وقع وتحقق حتى أخبر عنه، كما في قوله تعالى: أتى أمر الله فلا تستعجلوه (النحل: 1) فالمراد بأمر الله اقتراب الساعة، وعبر عنها بالماضي أتى للعة السابقة في قوله تعالى: وبرزوا. ومن شواهد التعبير بالماضي بدلاً من المضارع دلالة على تحقق الوقوع ايضاً قوله تعالى: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن افيضوا علينا من الماء، أو مما رزقكم الله، قالوا إن الله حرمهما على الكافرين. (الأعراف: 50). ومعنى البروز: الخروج من مكان ساتر والظهور، ومعنى الظهور: خروجهم من قبورهم.dalreweny@gawab.com