بقلم: عبدالغفار حسين في مكتبي، بالإضافة إلى كتب أخرى عن جواهر اللؤلؤ، كتابان، أحدهما بعنوان «لآلئ العمر»، أهداني إياه مؤلفه الأخ العزيز والشخصية الخليجية المرموقة حسن إبراهيم الفردان، وثاني الكتابين هو كتاب حصلت عليه في مكان لا أتذكره، واسمه «عبقرية الانتماء، عائلة الفردان» لمؤلفه محمد حسن كمال الدين.. وكلا الكتابين فائدتهما جمة، لأنهما يلقيان أضواء أكثر سطوعاً، على اللآلئ الجميلة وعصرها الذهبي الذي انقضى بالغزو الذي أحدثه اللؤلؤ الصناعي أو المزروع في العشرينات من القرن المنصرم، القرن العشرين، إضافة إلى أن الكتابين يسجلان تاريخ أسرة الفردان وعميدها، الشيخ الحاج إبراهيم الفردان، وابنه الأستاذ الوجيه حسن إبراهيم الفردان.والكتابان المشار إليهما يضيفان ويعطيان لنا معلومة مهمة عن اللؤلؤ الخليجي، الذي يمثل أغلى ما في الجواهر نعومة وجمالاً وبهاء، ولا توجد حسناء من ذوي اليسار والمال في القديم والحديث إلّا ونجد عقد اللؤلؤ احتل يوماً عنقها وصدرها، وما من صورة جميلة لملكة من الملكات في أوروبا، وفي الشرق في القرن الماضي وما سبقه، إلّا واللؤلؤ هو جوهرها الذي تفضله على غيره من الجواهر.. ويدلنا التاريخ والصور المنحوتة للملوك القدماء وخاصة الفرس، على أن هذا الجوهر الغالي كان يتدلى من شعيرات لحية الملك وخاصة في عهد الملوك الساسانيين الذي بدأ مع قيام الدولة الساسانية في القرن الثالث قبل الميلاد. وكلنا يعرف أن استخراج اللؤلؤ الطبيعي من البحر ليس مقتصراً على بحر الخليج، بل هناك اللؤلؤ في بحر سيلان أو سرنديب، كما كان العرب يسمونها قديماً، ولكن اللؤلؤ الخليجي وخاصة ذاك الذي يستخرج من مياه الإمارات وقطر والبحرين، وبعض الجزر الفارسية، أكثر جودة وصفاء لون لا يضاهيه أي لؤلؤ آخر أتى من مكان آخر في العالم.. وكلنا يعرف أيضاً أن اللؤلؤ الطبيعي لم تعد له مكانة الصدارة بين الجواهر، بسبب اللؤلؤ الصناعي أو اللآلىء المزروعة في بحيرات صناعية في دول كثيرة مثل اليابان وأستراليا، وعدد من دول شرق آسيا، ولكن الخليجيين الذين ورثوا حب اللؤلؤ من الأجداد، ما زالوا يستنكفون عن اقتناء النوع غير الطبيعي وغير المستخرج من مياههم، وتعتبر أسرة الفردان من بين هؤلاء الخليجيين الذين ورثوا مهنة اقتناء اللؤلؤ والتجارة فيه، كابراً عن كابر، وحتى يومنا هذا. وفي كتاب «لآلئ العمر» الذي ألفّه حسن إبراهيم الفردان، تتجلى المواهب التي تتمتع بها هذه الشخصية الخليجية، وهي المواهب المعرفية والأدبية، بجانب الدراية العميقة بطبيعة اللؤلؤ، ويسرد لنا الأستاذ الفردان تاريخ اللؤلؤ من أقدم العصور إلى عصرنا الحالي، ولا يترك الأستاذ حسن شاردة ولا واردة تتعلق باللؤلؤ، إلّا ويدوّنها في كتابه المفيد هذا.. ومن محاسن الكتاب أنه شامل لأسماء كبار تجار اللؤلؤ في الخليج، وصورهم وصور الغواصين وأدواتهم ومراكبهم، وما يتصل بهذه المهنة في أوراق مطبوعة طباعة أنيقة، إضافة إلى دانات اللؤلؤ المبهرة التي صورت في الكتاب بتصوير متقن.وقد لا يكون الكتاب مقبولاً من الناحية الأكاديمية لدى الأكاديميين الذين تقتصر شهاداتهم على المنهجية وحدها، ولكن الكتاب مملوء بالمعرفة ويدل على عمق معرفي ثقافي يماثل، إن لم يفق أي كتاب موجود يتعلق موضوعه باللؤلؤ وتداوله في تاريخ الخليج، ومعظم هذه الكتب دوِنَت وصدرت في الكويت. والكويتيون مشهورون بريادة البحار وصيد اللؤلؤ والاتجار به (1).. وللشعر المدل على حب العرب للؤلؤ مكان فسيح في كتاب الأستاذ حسن الفردان، وما جمعه واستشهاده بمثل هذا الشعر والأقوال الأدبية الأخرى إلّا دليل كبير على اتساع ثقافته العامة. هامش: (١) راجع ما كتبه الكاتب عن اللؤلؤ في رمضان 2015 «كتاب اللؤلؤ - للدكتور عبدالله يوسف»