احتشد التدمريون في الساحة العامة، فاليوم عرس زنوبيا ملكة تدمر، وأعظم من أنجبته هذه المدينة الخالدة.وزفت زنوبيا إلى الفارس أذينة في حفل بهيج تتقدمه الفرسان العرب على خيولهم، أو على إبلهم وقد احتشد في تدمر ألوف مؤلفة من أبناء القبائل العربية بشيوخها وفرسانها.كان أذينة الفارس المغوار يومها أسعد الناس فهو ملك ما بين الفرات إلى حدود مصر لا ينازعه في مُلكه منازع إلا ما كان يصدر عن الرومان في بعض الأحيان من عدوان على الحدود أو تدخل غير شرعي وسرعان ما كان أذينة يصد عن مملكته ما يتهددها من أذى أو ضيم.وكان أذينة يكره الفرس لأنهم كانوا قساة القلوب أشراراً يغيرون على أطراف البلاد فيقتلون السكان الآمنين رجالاً ونساء وأطفالاً من دون رحمة أو شفقة، لا عهد لهم ولا أمان من غدرهم. وأما زنوبيا فقد كانت ليلة زفافها في أروع زينتها. كان جمالها لا مثيل له ولا شبيه وقد ورثت عن آبائها العرب سُمرة اللون، ورشاقة القد، وسحر الملامح، كما ورثت عن جدتها كليوبطرة ملكة مصر شموخها، وتعاليها، وعن الزباء جدتها لأبيها عزتها وأنفتها. إعداد: محمد صالح القرقمن كتاب «زنوبيا ملكة تدمر» لمجموعة من المؤلفين