القرآن ليس كتاب دين وعقائد فقط، بل هو كتاب المعرفة والتربية والأخلاق ويحتوي على المبادئ والأصول العامة للسياسة والاقتصاد والاجتماع .يفتح الآفاق على الكون، ويأمر الإنسان بأن يسيح في الأرض ويستكشف ويبتكر ويجدد ويطور حياته البشرية، من دون قيود أو حدود طالما أن في ذلك خيراً لجميع الموجودات .إنه كتاب لا يعرف الفكر الضيق المتزمت الجاف .ومن هذا المنطلق يتجول بنا أستاذ الفلسفة بكلية آداب القاهرة، الدكتور صلاح الدين بسيوني رسلان، بين تسعة مباحث مختلفة تتناول التعريف بالقرآن وأهم تعاليمه وأسمائه، وما يضمه من علوم ومعارف، ومكوناته وجمعه وتدوينه وترتيبه، ومصدره الإلهي وسلامته من التحريف، وكذلك محاولات ترجمة القرآن والفرق بين الترجمة والتفسير، والنهي عن كتابة القرآن بحروف غير عربية، وآراء الفرق الإسلامية (المعتزلة وأهل السنة والأشاعرة وبقية الفرق) في القرآن، وأيضاً يبين أوجه إعجاز القرآن البلاغية والعلمية واشتماله على الغيبيات، والمحكم والمتشابه، وفواتح السور .وقد نهج المؤلف نهجاً جديداً في معالجة مواد هذه البحوث المتناثرة، مراعياً أن يستوعبها ويفهمها القارئ العادي مثلما المتخصص، بأسلوب تركيزي، يقدم مادة علمية مهمة في مجال الفلسفة القرآنية .يقع الكتاب (القرآن الحكيم - رؤية منهجية جديدة) فيما يقرب من ثلاثمائة صفحة من القطع الكبير، ونشرته دار قباء للطباعة والنشر والتوزيع بالقاهرة، والتي أصدرت العديد من الكتب العلمية والأكاديمية في مجال العلوم الإنسانية وعلى رأسها الدراسات الفلسفية والتاريخية والاجتماعية والدينية والأدبية .تعريف القرآن وأسماؤهوالقرآن في تعريف هذا السفر النافع من المعرفة، كما جاء في المبحث الأول، كتاب المسلمين المقدس، هو آخر الكتب السماوية، ورسالة سيدنا محمد هي خاتمة الرسالات السماوية، وهو كتاب الدعوة الإسلامية الخالد على مر العصور والقرون نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين . وقال ابن حزم إن القرآن هو المكتوب في المصاحف، المشهور في الآفاق كلها، وجاء في كلمة للمستشرق هاملتون جب: إن القرآن سجل لتجربة حية مباشرة في ميدان الإلوهية، تجربة ذات طرفين: واحد مطلق، وآخر متصل بشؤون الحياة العامة، ودعوة للمخلوق كي يُنظم حياته ليتمكن من الأخذ بنصيب في تلك التجربة . وحين يتبع المسلم أوامر القرآن ويسعى ليستكنه روح تعاليمه، لا بفكره فحسب بل بقلبه وروحه أيضاً، فإنه يحاول أن يستملك شيئاً من الرؤى الحدسية ومن التجربة التي كانت للرسول الحبيب .وكلمة القرآن معناها الأصلي التلاوة والقراءة إن قرآن الفجر كان مشهوداً، أي قراءة الفجر . وقيل إن كلمة قرآن معناها الجمع والتأليف . ومن هنا كان تفسير قتادة لقوله تعالى إن علينا جمعه وقرآنه أي تأليفه .وكلمة القرآن مصدر للفعل : قرأ قراءة قرآناً؛ خاصة وأن أول ما نزل على الرسول الكريم من القرآن قوله تعالى اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم . ثم نُقلت الكلمة من هذا المعنى المصدري وجُعلت اسماً للتنزيل الحكيم الذي أُنزل على قلب خاتم المرسلين من باب إطلاق المصدر على مفعوله . وللقرآن أسماء عديدة، أشهرها أربعة، تُعتبر مرجعاً لجميع أسمائه هي :أ- الذكر؛ لما فيه من المواعظ وأخبار الأمم الماضية، وفرائض الله وحدوده؛ وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون . ب- الفرقان؛ لأنه فارق بين الحق والباطل، أو مفروق بعضه عن بعض في النزول؛ تبارك الذي نَزَّل الفرقان على عبده . . .ج- الكتاب؛ لأن الله جمع فيه أنواع العلوم والقصص والأخبار على أكمل وجه، الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عِوَجاً .د- القرآن؛ وهو أكثر الأسماء شيوعاً ودوراناً، ويعني البيان لما يحتاج الناس إليه في أمور دينهم، وقد جاء في نحو سبعين آية إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلاً، و فإذا قرأناه فاتبع قرآنه . . إلخ .أما عن تسمية القرآن بالمصحف؛ أي الذي يجمع الصحف المكتوبة بين دفتيه، فيرى بعض الباحثين والمؤرخين أن هذه التسمية هي من وضع الناس في مرحلة زمنية متأخرة جاءت بعد جمع القرآن وكتابته . ومن أوصاف القرآن التي عدها العلماء: المجيد؛ بل هو قرآن مجيد .مبادئ نبيلةومن أهم تعاليم القرآن: الدعوة إلى الترابط والاتحاد، وتوطيد الأخوة بين المسلمين، وتشجيع التعاون على الخير والبر والتقوى، والتحذير من التعاون على الشر . . وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان . ومن مبادئ الإسلام : التواصي بالصبر والحق والرحمة والكرامة والتي هي متصلة كل الاتصال بالمجتمع وكيانه لتحقيق الأمن والحقوق والطمأنينة . . وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .وقد شدد القرآن في دعوته على التمسك بالصدق، والتخلي عن الكذب الذي يُعتبر من أخطر الرذائل . ودعا إلى الوفاء بالعهد وإقرار العدل . . وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل . . . كما حث على طلب العلم، وهو يشمل علوم الدين وعلوم الدنيا . . قُل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، و قل رب زدني علماً . . وغير ذلك الكثير من التعاليم والمبادئ التي اشتمل عليها القرآن، وكلها تهدف إلى تهذيب النفوس والتسامح، ونشر الحق والعدل والأخوة والمحبة الإنسانية .أما المبحث الثاني من الكتاب الذي يعتبر القرآن كنزاً للعلوم، وينبوعاً للمعارف، فيقدم لنا الأفكار الفلسفية في القرآن: التوحيد، وحدوث العالم، والقضاء والقدر، والبعث والنشور، ثم يتبع ذلك بالحديث عن مبادئ نظام الحكم في الإسلام وأولها العدل، والمساواة، والشورى، ومسؤولية الحاكم العامة، وفي ذلك يقول: إن العدل هو هدف الحكم الإسلامي، وهو الحكم بالحق عدلاً بحيث لا يكون هناك ميل لإحدى الجهتين، وقد حظي العدل في القرآن بمكانة عظمى . . . إن الله يأمر بالعدل . . .، و إذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى . . . و . . . اعدلوا هو أقرب للتقوى .والمساواة من معاني العدل . . يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم، والشورى أساس الحكم الصالح في الإسلام . . وشاورهم في الأمر، وأمرهم شورى بينهم . والسلطة الحاكمة في الإسلام يجب أن تعمل على توفير العدالة للجميع، وترعى شؤون الرعية، وتقضي على الشرور والمفاسد .اقتصاد أخلاقيثم نتعرف إلى دعائم النظام الاقتصادي في الإسلام المؤسس على القيم الإسلامية، فلا يسمح للفرد بأن يعمل في غير صالح المجتمع، ولا للمجتمع بأن يعمل في غير صالح الفرد وحقوقه، وقد اشترط الإسلام خضوع الملكية الفردية للالتزام الأخلاقي المتمثل في عدم الإضرار بالمجتمع، وأحقية كل فرد محتاج في نصيب من الثروة، وأن يُسخر نشاط الدولة في سبيل جمع المال وإنفاقه من أجل تحقيق غايات اجتماعية واقتصادية تتمثل في إنشاء مشروعات الخدمات التعليمية والصحية والعمرانية وتجهيز الجيوش وإعداد منشآتها للدفاع عن الدولة . . كما يؤكد أن جميع قطاعات المجتمع، وحتى الحيوانات لها حق في المشاركة في الثروة .ويتضمن الكتاب ثبتاً دقيقاً بالعديد من المراجع العربية والأجنبية القيمة التي اعتمد عليها مؤلفنا الأكاديمي - الدكتور رسلان، والتي تفيدنا لو اطلعنا عليها بعد الانتهاء من الاطلاع على رؤيته المنهجية الجديدة لمباحث القرآن الكريم، والتي يختتمها بقراءة سريعة تعرفنا بفواتح السور وآراء العلماء من المسلمين القدامى والمحدثين وغيرهم من المستشرقين فيها وفي معانيها ودلالاتها .