إعداد: محمد صالح القرق شيخ الحرم المكي مسلم بن خالد الزنجي، أول أستاذ للإمام الشافعي أذن له بالفتيا وهو ابن خمس عشرة سنة، وقال له: «أفت يا أبا عبدالله، فقد - والله - آن لك أن تفتي».وقال حرملة: «رأيت الشافعي يقرئ الناس في المسجد الحرام وهو ابن ثلاث عشرة سنة» وقال الربيع: «كان - أي الشافعي - ذا معرفة تامة بالطب والرمي، حتى كان يصيب عشرة من عشرة». وكان الشافعي في جوده منقطع النظير، جوده جود عربي قرشي مؤمن، ومع أنه كان في أكثر حياته فقيراً ما عنده قوت ليلة - كما حدث عن نفسه - كان إذا أتاه مقدار من المال أنفقه وتصدق به على الفقراء والمحتاجين.وقال عمرو بن سواد السرجي: «كان الشافعي أسخى الناس على الدينار والدرهم والطعام».وقال الربيع: «كان الشافعي إذا سأله إنسان شيئاً يحمرّ وجهه حياء من السائل، ويبادر بإعطائه، فإن لم يكن معه أرسل إليه إذا رجع». وقال الحميدي: «قدم الشافعي مرة من اليمن ومعه عشرون ألف دينار، فضرب خيمته خارج مكة، فما قام حتى فرقها كلها». من كتاب «مصابيح الهدي» لمحمد سليمان فرج