التعصب المذهبي‮ ‬آفة من آفات بعض المتدينين وعلامة من علامات التطرف والتشدد الذي‮ ‬ضرب أفكار وسلوكيات بعض الشباب‬وإذا كان التعصب كله بغيضاً فهو أبغض ما‮ ‬يكون عندما‮ ‬يقع فيه البعض باسم الدين أو‮ ‬يتمسح فيه البعض الآخر بفقيه عظيم من الفقهاء الذين خدموا الدين والدنيا على مدى تاريخنا الطويل‮.‬إن أخطاء التعصب المذهبي‮ ‬لا تقف عند الإساءة إلى فقهائنا الكبار،‮ ‬أو تضييق الحكم الشرعي‮ ‬الذي‮ ‬وسعه الخالق على خلقه‮.. ‬بل تتعدى هذا إلى بذر بذور الشقاق والتشاحن بين بعض العامة وبعض العلماء أيضا‮ يتعجب الدكتور عبد الله مبروك النجار‮ - ‬أستاذ الشريعة بجامعة الأزهر من بعض الذين‮ ‬يتعصبون للمذاهب،‮ ‬سواء من الشباب الذين حملوا أنفسهم ما لا‮ ‬يطيقون أو بعض الفقهاء الذين شغلوا الناس بما لا‮ ‬يعنيهم،‮ ‬ففهم النص والحكم الشرعي‮ ‬مسؤولية المجتهد العالم وتطبيق التدين هو المطلوب من عامة المؤمنين‮. ‬ويضيف: لن نقف طويلا أمام أسباب التعصب المذهبي‮ ‬سواء بسبب موروثات تاريخية،‮ ‬أو لأسباب نفسية خاصة بالمتعصب ذاته،‮ ‬أو لافتقاد مناخ الحوار الفكري‮ ‬داخل المجتمع،‮ ‬أو ضيق أفق بعض العلماء المعاصرين،‮ ‬أو حتى بسبب هجوم الكارهين للفكر الإسلامي‮ ‬الذين‮ ‬يجعلون البعض‮ ‬يتعصب لأقوال الفقهاء كرد فعل على تجاوزات البعض على مذاهبنا الفقهية الرائعة‮.. ‬لكني‮ ‬أشدد هنا على أن التعصب المذهبي‮ ‬ضد طبيعة الدين ومصالح العباد.لكل رأي وجاهتهويقول الدكتور النجار‮: ‬عندما نعود إلى الفقهاء الذين صارت لهم مدارس فقهية،‮ ‬أو الذين سبقوهم أو الذين لحقوهم،‮ ‬نجد أنهم ما فعلوا شيئا إلا أنهم حاولوا أن‮ ‬يبينوا الحلال والحرام بفقههم النص وفهمهم المصلحة‮. ‬ولم‮ ‬يدعُ‮ ‬واحد مثل الإمام الشافعي‮ ‬أو أبو حنيفة أو مالك أو ابن حنبل أو الأوزاعي‮ ‬أو الإمام الليث‮.. ‬إلى التعصب لما ذهب إليه‮، وذلك لأن الشريعة تسع اجتهادات الجميع.والصحابة في‮ ‬وجود الوحي‮ «‬ونزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم‮»‬،‮ ‬كانوا‮ ‬يختلفون في‮ ‬سياق ما فهموه من النص القرآني‮ ‬والنص النبوي،‮ ‬وفي‮ ‬سياق أن كل واحد‮ - ‬حتى لو كان صحابياً‮ - ‬لا‮ ‬يدرك كل الأمور ولهذا قال ابن عباس‮: «إن من أفتى الناس في‮ ‬كل ما‮ ‬يسألونه عنه لمجنون‮». ‬وقد اختلف زيد بن ثابت وابن عباس في‮ ‬مسألة في‮ ‬الميراث،‮ ‬فقال زيد‮: «‬إنما أقول برأيي‮ ‬وتقول برأيك‮». وقال عثمان بن عفان في‮ ‬مسألة في‮ ‬الحج‮: «‬إنما هو رأي‮ ‬رأيته‮»‬،‮ وذكر ابن القيم في‮ «‬أعلام الموقعين‮» ‬أن أبا بكر الصديق سئل في‮ ‬مسألة فقال‮: «‬أقول فيها برأيي،‮ ‬فإن‮ ‬يكن صواباً فمن الله وإن‮ ‬يكن خطأ فمني‮ ‬ومن الشيطان‮».‬فالأصل الشرعي‮ ‬ألا نتعصب إلى رأي‮ ‬أو ضد رأي،‮ ‬فكل له وجاهته‮.‬وقد قال الإمام الشافعي‮: ‬«إذ صح الحديث فهو مذهبي،‮ ‬وأضربوا بقولي‮ ‬الحائط»‮.‬وهذا وغيره‮ ‬يؤكد أن التنوع في‮ ‬الرأي‮ رحمة بالأمة،‮ ‬وتأكيد على أن الناس تتفاوت آراؤهم كما تتفاوت مصالحهم وقدراتهم على تطبيق الحلال والحرام،‮ ‬كما تتفاوت ظروفهم وأعذارهم وبيئاتهم‮.. ‬فكيف‮ ‬يتفق الناس على المذهب الواحد أو نتعصب للمذهب الواحد؟مبررات مرفوضةويرد الدكتور عبد الله النجار على تعصب بعض المتطرفين لمذهب فقهي‮ ‬بعينه،‮ ‬بحجة أن الفقهاء القدامى أقدر على الفهم وأن علماء اليوم ليس لديهم القدرة على الفقه والاجتهاد‮، فيقول: هذا الكلام في‮ ‬ظاهره الرحمة وفي‮ ‬باطنه العذاب،‮ ‬فكون الفقهاء القدامى لديهم علم واسع بأصول الأحكام وفقه الشريعة،‮ ‬فهذا صحيح،‮ ‬ولكنه ليس مبررا للتعصب الذي‮ ‬يعمي‮ ‬النظر عن كل رأي‮ ‬نافع قال به أي‮ ‬أحد‮.‬أيضا لا أتفق مع القول بأن علماء اليوم ليسوا أهلاً للاجتهاد في‮ ‬المسائل التي‮ ‬تجد على الأمة،‮ ‬فالفقه والتجديد موجودان في‮ ‬كل عصر،‮ ‬وبالعكس فقد زادت درجات التخصص في‮ ‬العلوم والمعارف بشكل‮ ‬يجعل العلماء على درجة عالية من الفهم للنص وللواقع‮.‬كما أن اجتهاد المجامع الفقهية‮ ‬يعالج الاجتهاد الفردي‮ ‬الذي‮ ‬قد‮ ‬يمارسه البعض،‮ ‬حيث‮ ‬يصبح الفهم جماعياً‮ «‬يجتمع فيه العالمون»‬،‮ ‬كما أشار علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب،‮ ‬كرم الله وجهه‮.‬والحقيقة أن الذين‮ ‬يرددون مثل هذا الكلام‮ ‬يبررون التعصب لمذهب دون الآخر،‮ ‬ويغلقون على أنفسهم فرصة التعدد والأخذ بما هو مفيد للناس في‮ ‬دينهم ودنياهم،‮ ‬وكما قال ابن القيم‮: «إنه لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة‮».‬نصائح للشبابويلفت الدكتور عبد الفتاح إدريس‮ - ‬أستاذ الفقه بكلية الشريعة في جامعة الأزهر‮ - ‬أنظار المتعصب إلى أن التعصب مدخل بغيض إلى الشقاق وربما التقاتل بين أهل التوحيد،‮ ‬فالتعصب المصاحب للجهل قد‮ ‬يجعل أهل المذهب المخالف في‮ ‬مصاف أعداء الدين،‮ ‬ومن المؤسف أن التعصب قديما قد‮ ‬أخذ شكل اللجاجة في‮ ‬الخصومة أو رفض الصلاة خلف المخالف في‮ ‬المذهب،‮ ‬أو منع المتعصب ابنته من الزواج من المخالفين‮.. ‬ولكن التعصب اليوم قد‮ ‬يشق وحدة المسلمين أو‮ ‬يفتح المجال لتدخل أعداء الدين والوطن،‮ ‬أو‮ ‬يقدم المسلمين بصورة سيئة وكأنهم لا‮ ‬يحترمون المخالفين لهم في‮ ‬المذهب والرأي‮ ‬مع أننا أمة تعدد وتسامح وسعة،‮ ‬ولنحذر قول الحق فينا‮: «‬ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات‮».‬ويقدم الدكتور عبد الفتاح إدريس عدداً من النصائح للشباب والمجتمع حتى نحمي‮ ‬أنفسنا جميعا من مرض التعصب المذهبي‮ ‬البغيض‮:أولا‮ً: ‬يجب أن‮ ‬يعلم الشباب والمجتمع كله أن التعصب شر كله،‮ ‬وأنه لا‮ ‬يتفق مع طبيعة الدين الإسلامي‮ ‬ولا الفطرة الإنسانية،‮ ‬ولهذا لفت القرآن إلى خطر عمى التعصب حيث لا‮ ‬يرى صاحبه الحق كما‮ ‬يشير إلى ذلك‮: «‬وقالوا قلوبنا في‮ ‬أكنة مما تدعوننا إليه وفي‮ ‬آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث عن العصبية‮: «‬دعوها فإنها منتنة‮».ثانيا‮ً: ‬تربية الشباب على التدبر في‮ ‬الرأي‮ ‬وليس التعصب لقائله‮. ‬فالأصل ألا تقول‮ «‬قال فلان‮» ‬بل انظر فيما قال‮. ‬ومنقول عن علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب رضي الله عنه قوله‮: «‬إن الحق لا‮ ‬يعرف بالرجال،‮ ‬اعرف الحق تعرف أهله‮». ‬وقد أشار القرآن إلى عمى التعصب هذا،‮ ‬حيث نقل الخالق عن أهل الكفر‮: «‬وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم‮»!‬ثالثا‮ً: ‬أي‮ ‬عالم أو شاب ليس معصوماً بل هو مطالب بمراجعة نفسه،‮ ‬وتصويب خطئه،‮ ‬وطلب النصيحة من الآخرين.. ‬هذه وغيرها علاج ناجح لمقاومة الغرور بالذات والتعصب للنفس أو للمذهب‮. ‬وأصحاب المذاهب كثيرا ما اعترفوا بأخطائهم وأشادوا بالرأي‮ ‬الآخر‮. ‬وفي‮ ‬رسالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي‮ ‬موسى الأشعري‮: ‬ولا‮ ‬يمنعنك قضاء قضيت فيه اليوم،‮ ‬فراجعت فيه رأيك،‮ ‬فهديت فيه لرشدك‮: ‬أن تراجع فيه الحق،‮ ‬فإن الحق قديم لا‮ ‬يبطله شيء ومراجعة الحق خير من التمادي‮ ‬في‮ ‬الباطل‮».‬رابعا‮: ‬مقاومة الانغماس في‮ ‬الجزئيات والفروع‮: فلقد لاحظت أن جُلَّ‮ ‬التعصبات المذهبية إما بسبب خلاف تاريخي‮ ‬مرت عليه قرون من الزمان أو بسبب تعدد في‮ ‬المسائل الجزئية التي‮ ‬لا تحتاج إلى خلاف أو في‮ ‬أمور ليست من أصول الدين‮.‬والإسلام رتب أصوله،‮ ‬وعذر الناس في‮ ‬الاختلاف في‮ ‬الفروع،‮ ‬لأن الفروع في‮ ‬طبيعتها لا تنتهي‮ ‬ولا‮ ‬يجوز أن تؤثر على رابط الإيمان بين البشر‮. ‬لاحظوا القرآن وهو‮ ‬يخاطب الناس أو عموم المؤمنين‮: «‬يا أيها الذين آمنوا‮»‬،‮ ‬ولاحظوا الرسول صلى الله عليه وسلم وهو‮ ‬يأمر الناس بمعالي‮ ‬الأمور ويكره سفاسفها ولاحظوا علماء أصول الدين وهم‮ ‬يرتبون الأحكام مثلاً بين الفرائض والواجبات والسنن والمكروهات والمباحات والمحرمات‮.. ‬حتى‮ ‬يأخذ كل حكم حجمه الطبيعي، فهل ‬يعقل بعد هذا أن‮ ‬يتعصب بعض شبابنا لمذهب معين لا لشيء إلا لأن صاحب المذهب رأى مثلاً أن اللحية واجبة،‮ ‬أو أن فقيهاً حرم النذر لغير الله،‮ ‬أو آخر مع حرمة الغناء دون‮ ‬غيره؟ثمرة مرةإنني‮ ‬أرى‮ والكلام للدكتور إدريس‮ - ‬أن التعصب المذهبي‮ ‬من المخلفات العجيبة لفترات ضعف المسلمين،‮ ‬وأن إحياء هذا التعصب‮ ‬يأتي‮ ‬في‮ ‬سياق رغبة خصوم هذا الدين في‮ ‬تكريس ضعف أبنائه‮.‬وحري بالشباب والعلماء أن‮ ‬يفوتوا الفرصة على هؤلاء الخصوم الذين‮ ‬يعيدون بعث التعصبات من القبور‮.. ‬ومع الأسف فإن عدداً ليس بالقليل قد‮ ‬يقعون صرعى هذه المحاولات الخبيثة‮!‬وما أقوله للشباب‮: ‬لا تكونوا عوناً لشياطين الإنس والجن عندما تثيرون اللغط حول أعظم ما في‮ ‬هذا الدين من وحدة في‮ ‬العقيدة والأصول،‮ ‬ووحدة في‮ ‬مصادر التشريع والوجود،‮ ‬ووحدة في‮ ‬مظاهر الثقافة والبناء وصناعة المستقبل‮، وعليكم أن تدركوا أن إثارة العصبية المذهبية‮ - ‬تحت أي‮ ‬مسمى‮ - ‬هي‮ ‬ثمرة مرة لأهواء أهل السياسة في‮ ‬أحيان كثيرة،‮ ‬كما هي‮ ‬ثمرة مرة لأهواء خصوم الدين والوطن في‮ ‬أحايين أخرى وفي‮ ‬القرآن‮: «‬ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم‮».‬قتلة جاهليةقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قتل تحت راية عمية، ينصر عصبية، أو يغضب لعصبية، فقتلته جاهلية».