بقلم: عبدالغفار حسين لم تعد المدرسة اليوم تعكس لنا صورة ذلك المعلم الذي يتوكأ على عصاه ويشير بها إلى السبورة في الصف، التي يكتب عليها جُملاً يريد من تلامذته أن يحفظوها (صماً)، فإذا أغفل تلميذ الحفظ لأسباب قد تكون سيكلوجية فان لطشة العصا هي الوسيلة المنبهة.. ومثل هذه اللطشات العصائية التي ورثها معلمنا عمن سبقه قد تؤدي بالطالب المسكين إلى تعقيدات نفسية وخراب في الذهن قد تلازمه في مسيرة حياته..وأما المدرسة اليوم فهي ليست لفك الحروف الأبجدية وحدها بل لإمساك يد الطالب فيها إلى إطلالته على فضاء واسع من المعارف في موقعين أساسيين لا غنى للإنسان المعاصر عن الوقوف على مشارفها، وهي العلوم التطبيقية في التكنولوجيا والطب والهندسة، وفي العلوم الإنسانية وما يتصل بها من سياسة واقتصاد واجتماع الخ.. والمجتمع الذي يتوانى عن الأخذ بهاتين الوسيلتين، فإن مآله لن يكون على ما يرام وقد يصبح من الخاسرين..ومن هنا، يتضح أنه لا غنى عن المدرسة العصرية وما بعدها من المعاهد التكميلية لاسيما إذا أردنا أن نوجد في صفوفنا علماء وتقنيين ومهندسين يعرفون من أين تؤكل الكتف في المعارف العلمية.. ولكن هل معنى عدم الاستغناء عن الوصول إلى الأكاديمية أن هناك عائقاً أمام الوقوف على المعرفة والتثقيف الذاتي؟؟.. الكتاب الذي بين أيدينا، كتاب «عظماء بلا مدارس» لمجموعة من المؤلفين، يبيّن ويؤكد أن هناك من برزوا في شوؤن العلوم الإنسانية وحتى في التكنولوجيا لم تتح لهم الظروف أن يكونوا من بين خريجي المعاهد والجامعات، أو انهم لم يتلقوا التعليم الأكاديمي الكافي، ولكن ذلك لم يشكل معوقاً أمام البروز الذي أوصل البعض منهم إلى القمم في المجال الذي اختاره لنفسه بسبب الإصرار على النجاح والمثابرة واكتساب الخبرة والتثقيف الذاتي، مما يجعلنا نقف محيين ومعجبين بهؤلاء الأشخاص الذين يشير إليهم كتاب «عظماء بلا مدارس»، وعددهم يربو على مئتين وستين شخصاً من مختلف أنحاء العالم في الشرق والغرب..ومن بين الشخصيات التي حفرت بجهودها الخاصة أسماءها في جدارية التاريخ، هناك مشاهير وأعلام تتردد أسماؤها على الألسنة في كل مناسبة، ويظن الناس أن المدارس التي تلقى هؤلاء فيها العلوم هي التي صهرت شخصياتهم ودفعتهم لتبوؤ القمة، ولكن كتاب «عظماء بلا مدارس»، يخبرنا أن التثقيف الذاتي واكتساب المعارف من تجارب الحياة هما اللذان لعبا الدور الأساسي فيما وصلت إليه هذه الشخصيات الفذة من مكانة في تاريخ أوطانهم والإنسانية عامة.. وأستعرض مع القراء أسماء بعض من هؤلاء الأشخاص كنموذج لما يخبرنا به الكتاب: 1- ونستون تشرشل 2- بيل جيتس 3- أغاثا كريستي 4- ميخائيل كلاشنكوف5- أدولف هتلر 6- آرنست هيمنغواي 7- وليام شكسبير 8- محمود البارودي9- عمر المختار 10- مصطفى الرافعي 11- نيوتن 12- إيليا أبو ماضي13- توماس أديسون 14- جيمس واط15 - ليو تولستوي 16- غو لتمولو ماركوني17 - جان جاك روسو كتاب «عظماء بلا مدارس»، بلغت طبعاته أكثر من عشر طبعات في مدة وجيزة وفي مجتمعات عربية لا تعرف كثيراً بأنها قارئة.. يدل هذا على أنه أحد أحسن الكتب، وأنصح بقراءته.. agh@Corys.ae