القاهرة: عيد عبد الحليم انتصار عبدالفتاح، مخرج مسرحي صاحب تجارب متعددة في الإخراج المسرحي والإنشاد الفني، لم يكتف بهذه التجارب فكوّن فرقة «سماع للإنشاد الديني» التي أصبحت من الفرق المميزة عالمياً في هذا المجال.رمضان بالنسبة له هو حالة من العمل الجاد، حيث يتواصل يومياً مع جمهوره في «وكالة الغوري» ليقدم عروضه الفنية التي تمزج بين روعة الموسيقى التراثية والغناء الصوفي والإنشاد الديني.ويؤكد عبدالفتاح أن فرقته تحيي الليالي الرمضانية كذلك في محافظات مصر المختلفة، ورغم ذلك فإنه يحرص دائما على الإفطار يوميا مع أسرته في أيام رمضان. ماذا يمثل شهر رمضان بالنسبة لك؟ - هو شهر المحبة والخير والسعادة، ففيه تتحول الدنيا إلى دار للخير يرتادها الجميع، وفيه كثير من التجليات الروحانية التي تشعرك بحياة مختلفة. ما الذكريات التي تحملها عن هذا الشهر؟ - لكل منا ذكرياته الخاصة عن الشهر الكريم، وأذكر أننا كنا نحيي لياليه في ترديد الابتهالات وحضور الاحتفالات الثقافية في الأماكن الشعبية المختلفة، والغناء والإنشاد منذ الطفولة، لأنني من عائلة فنية، فأبي هو الفنان عبدالفتاح عنبر، وكان محباً للتمثيل والغناء، وهو من فناني جيل الثلاثينيات والأربعينيات. طريق إلى الرحمة هل من هنا جاء حبك للتراث والإنشاد؟ - ما ذكرته كان أحد المنابع الأساسية التي استمددت منها تجربتي، فالشهر حافل بتجليات دينية رفيعة، وهو طريق مفتوح إلى الرحمة والمغفرة، وهناك وسائل للوصول والاقتراب من هذه المنازل، منها الابتهال والإنشاد والترانيم، وكلها وسائل روحية تصل بالنفس إلى حالة من الصفاء.لقد عشت لسنوات طويلة في دراسة هذا الفن، ووصلت إلى نتيجة مفادها أن عندنا تراثاً لا يمكن إغفاله، ويجب العمل على إحيائه بشتى الطرق. ألهذا تم تأسيس فرقة «سماع» وتم تفعيل النشاط في وكالة الغوري بالأزهر؟ - أدركت أهمية تقديم هذا التراث للجمهور المصري والعربي والعالمي أيضا، فجمهورنا متنوع، ويزداد من احتفالية إلى أخرى، وقد أسست هذه الفرقة ويشارك فيها عدد كبير من الفنانين الأجانب خاصة من آسيا، وكلهم يتقنون الإنشاد الديني، ويغنون القصائد الصوفية بطلاقة بالغة، وأصبح لهم جمهورهم، وهناك حالة من التفاعل تحدثها عروض الفرقة.وقد ارتبطت عروضنا التي تقدم أسبوعياً بتقديم التراث الصوفي والموسيقى الصوفية، من منابع متعددة، كما أننا نستخدم تقنيات حديثة في العرض الذي يشبه العروض المسرحية من زوايا متعددة.ونحيي ليالي رمضان في «وكالة الغوري» بتقديم عروض شبه يومية، ويمتلئ المكان بالجمهور من جميع المستويات والتيارات، فالموسيقى التي تستقي عناصرها من التراث الإسلامي والفرعوني، والهندي والإندونيسي وغيرها تتكامل في رؤية واحدة.ومنذ عشر سنوات تقدم الفرقة عروضها يومياً، مع تنوع في حالات الإنشاد والغناء، وهناك تنوع في الموسيقى.كما نقدم عروضنا في «محكى القلعة» الذي أقيم لسنوات في قلعة صلاح الدين الأيوبي وأعتقد أننا استطعنا خلال السنوات الماضية أن نصنع ذائقة فنية مختلفة. بيئة مختلفة نشأتك في حي «السيدة زينب» الشعبي هل كان لها تأثير في حياتك؟ - بالتأكيد، فنشأتي في «حي السيدة زينب» أسهمت في تشكيلي وجدانياً، ومنحتني أشياء روحانية كثيرة، كما أن تركيب البيئة هناك مختلف تماماً عن أي مكان آخر، وقد كنت أحب الاستماع إلى الناس وإلى أصوات الباعة، وتولد عندي حب الموسيقى من مشاهدتي الموالد. أنت دائم التجوال في المدن بحثاً عن طقوس خاصة؟ - هذا صحيح، وكل ذلك أضفره في رؤية فنية، وكان تكويني لفرقة سماع «رسالة سلام دولية»، حيث تتكون من 25 فرداً، وانضمت إليها حتى الآن 27 دولة في مهرجان «سماع الدولي». التعاون الأسري هل ساعد في النجاح؟ - زوجتي سهام إسماعيل فنانة أيضاً، فهي خريجة المعهد العالي للنقد الفني، ومن عائلة فنية، فهي شقيقة المخرج أحمد إسماعيل والفنان يوسف إسماعيل مدير المسرح القومي، وتتحمل مسؤولية بناتي، وهناك توافق تام في أسرتي، وتدفعني زوجتي دائماً إلى الأمام، فهي حريصة على مشاهدة العروض. «رسالة سلام» لماذا أطلقت على فرقتك اسم «رسالة سلام»؟ - لأننا نحرص دائماً من خلال عروض الفرقة، وفي سفرياتنا إلى الخارج أن نقول إن مصر هي دولة سلام، منذ آلاف السنين، وإن الفن رسالة سامية ترتفع فوق الخلافات، وهو من أفضل الوسائل للحوار الحضاري، فالموسيقى لغة عالمية، ودائما ما أحاول المزج بين الموسيقى العربية والترانيم، وقد اتسعت المسألة من خلال «مهرجان سماع الدولي» الذي بدأت تتلاقى فيه أنواع الموسيقى والإنشاد على مستوى العالم، وقد استضفنا خلاله مئات الفرق من الدول الإسلامية التي قدمت عروضها المتميزة في الابتهال والإنشاد.المعنى ربما واحد، لكن الطرق مختلفة من دولة إلى أخرى، وأسعى لإقامة مهرجان دولي لنشر التسامح بين الأديان عبر الفن، وهذا ما حاولنا تقديمه في أكثر من مهرجان سابق. كيف يمكن تطوير فن الإنشاد والغناء الصوفي من وجهة نظرك؟ لا بد من وجود الدعم الكافي لذلك من وزارة الثقافة ووزارة السياحة، فعروضنا ومهرجان «سماع» ومهرجان «طبول» مدرجان في خريطة السياحة الثقافية، وإضافة إلى ذلك لا بد من إقامة ورش تدريبية على أعلى مستوى وهذا ما فعلناه من خلال مشروع «رسالة سلام».إن ثقافة السلام جوهر الأديان، وما يهمني هو أن أحس بأننا في «معزوفة كونية» مرتبطة بإطار روحاني.وقد اجتذبت الفكرة عدداً كبيراً من محبي فن الإنشاد من طلبة جامعتي الأزهر، والقاهرة وغيرهما من جنسيات مختلفة في العالم الإسلامي.والفكرة مفادها أن هناك حالة تكامل إنساني من خلال موسيقى تحمل كل المعاني الإنسانية الراقية. ثقافة المواطنة كيف يمكن نشر هذا النوع من الموسيقى في الأماكن الثقافية المختلفة وليس في مكان واحد مثل وكالة الغوري فقط؟ -هناك اتفاق مع التلفزيون المصري على إطلاق برنامج دولي بعد الدورات الناجحة لمهرجان سماع للموسيقى الروحية، بهدف نشر رسالة سلام للعالم لتأكيد جوهر الأديان، وتأكيد الهوية المصرية، وعمق الرسالة الفنية التي يضمها التراث العربي والإسلامي.وهذا البرنامج من المفترض أن يذهب إلى الأماكن الدينية مثل المساجد والكنائس لتأكيد نشر روح التسامح والإخاء، ومن هنا يبرز دور الفن في تأكيد ثقافة «المواطنة»، ولن يتوقف الأمر عند هذا الحد، فسوف نحاول نشر المشروع على مستوى العالم، وبالفعل وافقت سفارة الفاتيكان على تصوير عدد من الحلقات بالفاتيكان.وهذا البرنامج تشارك فيه مجموعة من الفرق منها «سماع» وفرقة «أجراس» للترانيم الكنائسية.وكنا نعقد مهرجان «سماع» للإنشاد الديني في ليالي رمضان، وقد بدأنا في عام 2006 من خلال ورشة منشد فرقة قبة الغوري تحت رعاية صندوق التنمية الثقافية، وهي أول مدرسة لتعليم فن الإنشاد، وذهبنا بها إلى الأقاليم المختلفة، وكانت هذه هي المرحلة الأولى.وقد تم اكتمال بناء الفرقة في عام 2008، وبعدها بدأنا في إنشاء فرقة براعم سماع للإنشاد الديني. ثم بدأ الاتجاه إلى تأسيس مهرجان «رسالة سلام» بتجميع الفرق المماثلة لفرقتنا في العالم. وجاء المهرجان الأول ليؤكد أن الموسيقى الروحية هي لغة عالمية، وقد تم اختيار اليوم العالمي للسلام لإقامة المهرجان فيه. ماذا عن حفلاتكم في رمضان؟ - هناك احتفالية في وكالة الغوري أسبوعياً، إضافة إلى إقامة عدة احتفاليات في المحافظات المختلفة. ما الذي تفتقده في الأجواء الرمضانية الحالية؟ - أفتقد الروح الشعبية الجميلة، والتسامح الذي كان يعم الجميع في رمضان، إضافة إلى التواصل مع الأقارب كما كان في السابق.