إعداد: محمد صالح القرقوضح الرسول صلى الله عليه وسلم مكانة شهر رمضان، ببيان ما تميز به من خصوصيات أشار القرآن الكريم إليها: "شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن" .ففيه أنزل القرآن، وفيه ليلة خير من ألف شهر، وهي ليلة القدر ومن أعظم علامات الرحمة والخير فيه: تفتيح أبواب الجنة وإغلاق أبواب النار وتسلسل الشياطين .عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصُفِدتْ الشياطين" (رواه مسلم) .وقد رأى العلماء أن تفتيح أبواب الجنة وإغلاق أبواب النار وتصفيد الشياطين، على ظاهره وحقيقته، وتكون هذه الأمور علامة لدخول الشهر، وفي حبس الشياطين في شهر رمضان كفّ لهم عن إيذاء المؤمنين .وهناك وجه آخر أن يكون فتح أبواب الجنة إشارة إلى كثرة الثواب، وإغلاق أبواب النار إشارة إلى العفو، وتصفيد الشياطين إشارة إلى قلة إغوائهم . فكأن حالهم أشبهت حال المصفدين، ويكون هذا التصفيد خاصاً بناس دون ناس، وعن أمور دون أمور، ويؤيد هذا الرواية الثانية: "وفتحت أبواب الرحمة" . وجاء في حديث آخر: "صفدت مردة الشياطين" . عن كتاب "رمضان والصيام" للشيخ محمد الغزالي رحلتنا اليوم مع مصطلح (التنوير) الذي شاع في حياتنا الفكرية والثقافية وزعم البعض - كذباً وزوراً - أن الإسلام يعادي التنوير، ويرفض مفهومه، ويصادر حق المفكرين والمثقفين في الإبداع الفكري والأدبي .والواقع أن التنوير من المفاهيم التي ترددت كثيرا على الألسنة في عالمنا العربي والإسلامي، وصادفت الكثير من سوء الفهم، حيث ارتبط مضمونه في أذهان الكثيرين بالعديد من السلبيات، واعتبره البعض مرادفا لكل ألوان التحلل من القيم والمعتقدات، ومناقضا للإسلام، ويمثل دعوة إلى التحلل من تعاليمه .ونظراً لأن مجتمعاتنا العربية والإسلامية في أشد الحاجة إلى حركة تنويرية شاملة في محاولة لإخراجها من حالة الجمود الفكري والتخلف المادي التي تسيطر عليها منذ مدة طويلة، فسوف نحاول تحرير مفهوم التنوير من خلال الحركة التنويرية التي يضبطها الإسلام ويحميها من كل أشكال التزييف والتزوير والعدوان على الثوابت الإسلامية .ومفهوم التنوير في التصور الأوروبي، الذي هو مصدر التحفظ والرفض لدى بعض العلماء والدعاة والمثقفين الإسلاميين، يختلف عنه في التصور الإسلامي، فهو في الفكر الأوروبي ومعناه بالإنجليزية "enlightenment" يمثل حركة عقلية أوروبية رأت في العقل الوجود الحقيقي للإنسان، وسعت إلى تحرير الحضارة من الوصاية الكنسية والنزعات الغيبية والخرافات، ودعت إلى التسامح، وآمنت بتقدم الإنسانية عن طريق تشكيل الحياة على أسس طبيعية وعقلية وعن طريق البحث العلمي .وهنا يوضح المفكر الإسلامي، د . محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الملابسات التي صاحبت حركة التنوير في الغرب وأسباب رفض الخلط بينها وبين حركة التنوير الإسلامي، فيقول: من المعروف أن أوروبا في العصور الوسطى كانت تعيش في حالة ظلام فكرى دامس، وكانت واقعة تحت ضغط سلطة كنسية طاغية تتعقب المفكرين أينما كانوا، وقد ظل الصراع هناك محتدما بين العلم والدين، وبين المفكرين واللاهوتيين قروناً عديدة، وتمخض هذا الصراع عن انتصار الفكر، وتقلص السلطة الكنسية واستقلال العلم عن الدين .وقد قاد الانطلاقة الفكرية في القرنين السابع عشر والثامن عشر العديد من المفكرين التنويريين، وبخاصة "جون لوك " و"دفيد هوم" و"نيوتن" في إنجلترا، و"فولتير" و"الموسوعيون" في فرنسا، و"ليبنتز" و"كانت" على وجه الخصوص في ألمانيا، ويرجع الفضل إلى الفيلسوف الألماني "كانت" في استخدام مصطلح (التنوير) كتعبير عن الحركة العقلية التي بدأت في أوروبا في القرن السابع عشر، وبلغت أوجها في القرن الثامن عشر، وقد امتد تأثيره في الحضارة الأوروبية كلها وهي الشعوب المتأثرة بالحضارة الأوروبية .ومن الواضح أن مفهوم التنوير- كما شاع في الفكر الأوروبي - قد ركز على العقل الإنساني، وضرورة التمسك به، والتحرر من كل شكل من أشكال السلطة المقيدة لحرية هذا العقل بما في ذلك سلطة الدين نفسه، وليس فقط السلطة الكنسية المتمثلة في اللاهوتيين، ولكن ذلك لم يعن إطلاقاً رفضا للدين من حيث هو دين . الدين والعقل ومصطلح التنوير حديث نسبياً في اللغة العربية، ولكنه ليس غريباً عنها، فهو مشتق من النور الذي هو ضد الظلام وضد الجهل الذي هو شكل من أشكال الظلام . وإذا بحثنا في المعاجم العربية سنجد أن التنوير يعني الإنارة ويعني الإسفار . ويقال: نور الصبح تنويراً ظهر نوره، ونور الشجر تنويرا أخرج نوره أي زهره .والإسلام - كما يوضح د . زقزوق - لا يرفض التنوير الأوروبي - المبني على العقل الإنساني - ولكنه يرى أنه ليس كافياً . وهذا يعني أن التنوير في المفهوم الإسلامي أعم وأشمل من التنوير في الفهم الأوروبي . ذلك أن التنوير في الإسلام يقوم على دعامتين أساسيتين هما: دعامة الدين، ودعامة العقل .أما الدعامة الأولى وتتمثل في الدين بمعناه الصحيح، فهي تعني الخروج من الظلمات إلى النور، والنور يعني الوضوح، ودينياً تعني البعد عن التعقيد والغموض في العقائد والتشريعات .وإذا تصفحنا آيات القرآن الكريم سنجد أن الله سبحانه وتعالى قد أرسل محمداً صلى الله عليه وسلم ليخرج الناس من ظلمات الجهل والعقائد الفاسدة والتقاليد البالية إلى نور العلم والعقائد الصحيحة، والتقاليد المبنية على صحيح الدين وصريح العقل . وهناك العديد من الآيات القرآنية تبين أن الدين بما يشتمل عليه من الوحي الإلهي قد جاء ليضيء للناس طريقهم في الحياة، وليزيل الغشاوة عن الأعين والقتامة عن القلوب .وهذا النور الذي يتمثل في الدين قد جاء معاوناً ومساعداً لنور آخر يمثل الدعامة الثانية في التنوير الإسلامي التي تتمثل في نور العقل الإنساني الذي وصفه حجة الإسلام الغزالي، بأنه "أنموذج من نور الله"، كما وصفه الجاحظ بأنه "وكيل الله عند الإنسان"، وهكذا يتعاون هذان النوران في الأخذ بيد الإنسان إلى بر الأمان . رسالة تنويرية ومن هنا يوضح د . زقزوق أن الإسلام في حقيقته رسالة تنويرية، تهدف إلى بناء الإنسان بناء سليما حتى يستطيع أن يؤدي الدور المنوط به في هذا الوجود على أكمل وجه، وقد جاءت تعاليم الإسلام كاشفة للإنسان عن الطريق الصحيح المؤدي إلى مساعدته على أداء دوره في هذه الحياة، وهو دور ينبني على العلم الذي يفتح للإنسان آفاقاً واسعة تؤهله لعمارة الكون وصنع الحضارة فيه . والحضارة تعني الرقي المادي والمعنوي على السواء، ومن هنا جعل الإسلام طلب العلم فريضة من الفرائض التي لا تقل في أهميتها عن الصلاة والصوم والزكاة والحج .ويوضح مفكرنا الإسلامي د . زقزوق أن العلم لم يكن السلاح الوحيد الذي سلح الله به الإنسان للقيام بالدور المنوط به في هذا الوجود، بل كانت هناك ميزات أخرى عديدة حبا الله بها الإنسان، وكلها تجعله قادراً على تحقيق المعجزات في هذا العالم من منجزات علمية وحضارية .ومن الميزات العديدة التي اختص بها الإنسان وحده من بين كل الكائنات أن جعله الله خليفة في الأرض، وسيداً في الكون، وكرمه وفضله على غيره من المخلوقات وزوده بالعلم، ومنحه الحرية، وحمله المسؤولية، وسخر له الكون كله ليمارس فيه نشاطاته المادية والروحية على السواء . دعوة للتفكير ودعوة القرآن للإنسان لاستخدام ملكاته الفكرية دعوة صريحة لا تقبل التأويل فقد جعل الإسلام من التفكير - الذي هو وظيفة أساسية من وظائف العقل الإنساني - واجباً مقرراً وفريضة إسلامية . وإذا كانت ممارسة الوظائف العقلية من الواجبات الدينية في الإسلام فإنها أيضاً مسؤولية حتمية لا يستطيع الإنسان الفكاك منها، وسيحاسب على مدى حسن أو إساءة استخدامه لها مثلما يسأل عن استخدامه لباقي وسائل الإدراك الحسية .والإسلام يحرص كل الحرص على ضرورة ممارسة العقل الإنساني لوظائفه التي أرادها الله، ولذلك فهو يمهد الطريق أمام العقل، ويزيل كل العقبات التي تعوقه عن ممارسة نشاطاته . ومن أجل ذلك اتجهت تعاليم الإسلام إلى تحطيم هذه العوائق حتى يشق العقل طريقه إلى الفهم الصحيح والتفكير السليم . . وبراهين وأدلة ذلك كثيرة ومتنوعة، ومنها:** رفض التبعية الفكرية والتقليد الأعمى، فالإسلام عندما أمرنا بالنظر واستعمال العقل فيما بين أيدينا من ظواهر الكون نهانا في الوقت نفسه عن التقليد الذي فيه تعطيل للعقل عن أداء دوره في الوجود . فالتقليد ضلال يعذر فيه الحيوان، ولا يصح بحال من الأحوال من الإنسان القادر على التفكير والتمييز . وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من التقليد الأعمى قائلاً: "لا تكونوا إمعة" . بمعنى لا تكونوا مقلدين للآخرين تقليدا أعمى، فالنبي عليه الصلاة والسلام لم يرتض للمسلمين أن يكونوا إمعات يسيرون وراء كل ناعق، بل عليهم أن يحكموا عقولهم، ويميزوا بين ما يضرهم وما ينفعهم، فلا حجية في الإسلام لأحد بعد كتاب الله وسنة رسوله .** القضاء على كل أشكال الدجل والشعوذة والاعتقاد في الخرافات والأوهام . فلا ضرر ولا نفع إلا بإرادة الله الذي يقول لنا في القرآن الكريم إنه أقرب إلينا من حبل الوريد، وإنه قريب يجيب دعوة من يدعوه . والرسول صلى الله عليه وسلم - يقول: "إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله"، وليس هناك مخلوق يتحكم باسم الدين في رقاب العباد، وعقائد الإسلام واضحة وليس فيها ما يتعارض مع مقررات العقل السليم .** تركيز الإسلام على المسؤولية الفردية، فكل فرد مسؤول عن أعماله مسؤولية تامة، ولا يتحمل أحد مسؤولية عمل غيره . وآيات القرآن في هذا الشأن واضحة وصريحة . وهذه المسؤولية الفردية لا تقوم إلا على أساس حرية الفرد واطمئنانه على حقوقه في الأمن على نفسه وعقله وماله . ومن هنا جعل الإسلام الأمن على العقل والحفاظ عليه من بين المقاصد الضرورية الأساسية التي قصدت إليها الشريعة الإسلامية لقيام مصالح الدين والدنيا، وهذه المقاصد الضرورية هي: حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال . تحرير الفرد من الخوف ** حرر الإسلام الفرد المؤمن بعقيدة التوحيد من الخوف الذي لا مبرر له، ورفعه إلى مقام العزة التي يقول القرآن فيها "ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين" وتحقيقاً لهذا المبدأ يطلب الرسول صلى الله عليه وسلم من المؤمنين ألا تكون الحاجة سبيلاً إلى التنازل عن شيء من كرامتهم حين يقول: "اطلبوا الحوائج بعزة الأنفس"، كما قرر الإسلام أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وأن المؤمن لا يخشى في الحق لومة لائم .هذه هي الملامح الأساسية للتنوير من المنظور الإسلامي، وهي تؤكد أن الإسلام قد أطلق سلطان العقل من كل ما كان يقيده، وخلصه من كل تقليد كان يستعبده، وبهذا تم للإنسان بمقتضى دينه أمران عظيمان طالما حرم منهما هما: (استقلال الإرادة . . واستقلال الرأي والفكر)، وقد كان لهذا الموقف الأساسي للإسلام من العقل أثره العظيم في صياغة الحضارة الإسلامية والعقلية الإسلامية التي استطاعت أن تقدم للإنسانية حضارة شامخة، كانت من أطول الحضارات عمراً في التاريخ .