سبحانَ خالقِ السماوات، سبحانَ مسيّرِ الأفلاك، سبحانَ خالقِ خلْقِهِ من تراب .سبحانَ باسطِ الأرضِ مع تكويرها، سبحانَ مُحكِمِ السماءِ على اتساعِها، سبحان مديرِ الكواكبِ مع كثرتها .سبحان من رفع السماء بلا عَمَد، وأجرى الكواكب بلا عدد، سبحان من جعل الجبال للأرض رواسي، وبث فيها من الدوابّ والأناسي .سبحان مجري الأنهار، ومسيّرِ البحار، وخالقِ الأشجار، ومنوعِ الثمار .سبحان ذي القدرةِ المبهرة، والعظمة المعجزة، والنّعم الجزيلة، والمنح الجليلة .سبحانك تفردت بالجلال والكمال، وعلّمتنا تذوق الجمال، وأريتَنا آية الهلال، وأنعمت علينا بنعمة الظلال، سبحانك: ألم ترَ إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكناً ثم جعلنا الشمس عليه دليلاً (الفرقان45) .سبحانك . . جعلتَ لنا من أنفسنا آية، وآتيتَنا الهداية، وسوّيتَ خلقَنا على أحسن صورة، وجعلتَ أجسامنا ناطقة بمعجزاتك، وحواسنا شاهدة بمطلق قدراتك .سبحانك . . دعوتَنا إلى التدبر، وأكثرتَ من دعوتنا إلى التفكر، ومنحتَنا العقل والحواس، وملّكتنا أدواتِ النظر والقياس، وما علينا إلا أن ننظر في ملكوت السماوات والأرض .وقد جعلتَ ذلك النظر سبيلا إلى الهدى، وطريقاً إلى السمو، ومعراجاً إلى الرقي، ودرجةً نصعد بها في سلم الإيمان، ويزداد بها الثبات، ويقوى بها الجَنان .سبحانَ من ملأ الوجودَ أدلةليلوحَ ما أخفى بما أبداهُسبحانَ من جعلَ التفكرَ سُلّمايسمو اللبيبُ به إلى مرقاهُسبحان من أحيا قلوبَ عبادِهِبلوائحٍ من فيضِ نورِ هداهُربنا . . لا قوةَ لنا على طاعتك إلا بإعانتك، ولا حولَ عن معصيتك إلا بمشيئتك، ولا ملجأ منك إلا إليك، ولا خيرَ يرجى إلا في يديك .ندعوكَ ونبتهلُ إليك، ونخضعُ ونذل بين يديك .