وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثير من الصحابة، بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم، ويا سعادة من دعا لهم الرسول. ومن هؤلاء السعداء محامي الفقراء أبو ذرّ الغفاري‮، ‬رضي‮ ‬الله عنه، الذي‮ ‬دعا له الرسول، صلى الله عليه وسلم، بالرحمة وبشره بأنه سيبعث وحده‮ ‬يوم القيامة، فما قصة فوزه بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم‮؟‬ يقول عنه الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام‮»:‬ «أبو ذرّ الغِفاري‮ ‬جُندب بن جُنادة بن سفيان بن عبيد،‮ ‬من بني‮ ‬غِفار،‮ ‬من كنانة بن خزيمة،‮ ‬صحابي،‮ ‬من كبارهم‮. ‬قديم الإسلام،‮ ‬يقال إنه أسلم بعد أربعة وكان خامساً‮. ‬يضرب به المثل في‮ ‬الصدق‮. ‬وهو أول من حيّا رسول الله، صلّى الله عليه وسلم، بتحية الإسلام‮. ‬هاجر بعد وفاة النبي‮ إلى بادية الشام،‮ ‬فأقام إلى أن توفي‮ ‬أبو بكر وعمر وولي‮ ‬عثمان،‮ ‬فسكن دمشق‮،‮ ‬وكان كريماً لا‮ ‬يخزن من المال قليلاً ولا كثيراً،‮ ‬ولما مات لم‮ ‬يكن في‮ ‬داره ما‮ ‬يكفن به‮.‬ويقول جمال الدين بن منظور في‮ «‬مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر‮»: ‬«أبو ذرّ الغفاري‮ ‬صاحب رسول الله، صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮، ‬اختلف في‮ ‬اسمه اختلافاً كبيراً،‮ ‬والأظهر أنه جندب بن جنادة‮. ‬وهو من أعيان الصحابة‮. ‬قديم الإسلام‮. ‬أسلم بمكة قبل الهجرة،‮ ‬ورجع إلى بلاد قومه،‮ ‬ولم‮ ‬يشهد مع النبي‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬بدراً‮. ‬وشهد فتح بيت المقدس،‮ ‬والجابية مع عمر بن الخطاب،‮ ‬وقدم دمشق،‮ ‬ورآه بها الأحنف بن قيس،‮ ‬وقيل‮: ‬ببيت المقدس،‮ ‬وقيل‮: ‬بحمص. وقال أبو بكر البلاذري‮: ‬بنى معاوية الخضراء بدمشق،‮ ‬فقال له أبو ذر‮: ‬إن كانت هذه من مال الله فهي‮ ‬الخيانة،‮ ‬وإن كانت من مالك فهذا الإسراف‮. ‬فسكت معاوية‮.‬ ثبات على العهد وقال ابن سعد في‮ ‬طبقاته‮:‬ قال أبو نعيم‮: ‬اختلف في‮ ‬اسمه ونسبه،‮ ‬وكان‮ ‬يتعبّد قبل مبعث النبي،‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ،‮ ‬بثلاث سنين،‮ ‬يقوم بالليل مصلياً،‮ ‬حتى إذا كان آخر الليل، سقط كأنه خرقة أي‮ ‬سقط كقطعة القماش من التعب ثم أسلم وبايع النبي‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬على ألا تأخذه في‮ ‬الله لومة لائم،‮ ‬ثم كان‮ ‬يشبّه بعيسى بن مريم عبادةً‮ ‬ونسكاً،‮ ‬لم‮ ‬يتلوّث بشيء من فضول الدنيا حتى فارقها‮. ‬ثبت على العهد الذي‮ ‬بايع عليه النبي‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬من التخلي‮ ‬عن فضول الدنيا،‮ ‬والتبرّؤ منها، كان‮ ‬يرى إقبالها محنةً‮ ‬وهواناً،‮ ‬وإدبارها نعمةً‮ ‬وامتناناً‮. ‬حافظ على وصية الرسول، صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ،‮ ‬له في‮ ‬محبة المساكين ومجالستهم،‮ ‬ومباينة المكثرين في‮ ‬مفارقتهم‮. ‬كان‮ ‬يخدم النبي،‮ ‬صَلَّى اللهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ،‮ ‬فإذا فرغ‮ ‬منه أوى إلى مسجده،‮ ‬واستوطنه‮. ‬وأول من تكلم في‮ ‬علم الفناء والبقاء‮. ‬كان وعاءً‮ ‬مملوءاً علماً».‬ وعن قصة فوز أبي‮ ‬ذر بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ما رواه أهل السير من خروج الرسول، صلى الله عليه وسلم، في‮ ‬غزوة تبوك وكان الحر شديداً، وكأن لابي‮ ‬ذرّ بعير ضعيف، فأراد أن‮ ‬يعلفه أياماً، ليعينه على الخروج مع النبي،‮ ‬ولكن البعير لم‮ ‬يساعده، فقرر حمل متاعه على ظهره، ليلحق برسول الله والجيش.‮ ‬يقول حسن بن محمد المشاط في‮ ‬كتابه‮ «‬إنارة الدجى في‮ ‬مغازي‮ ‬خير الورى، صلى الله عليه وآله وسلم‮: ‬و«أمّا أبو ذرّ‮ ‬فسبب إبطائه عن الخروج مع الجيش في‮ ‬تبوك أنّ‮ ‬بعيره كان أعجف فقال‮: ‬أعلفه أياماً،‮ ‬ثمّ‮ ‬ألحقه عليه الصّلاة والسّلام،‮ ‬فعلفه أياماً،‮ ‬ثمّ‮ ‬خرج فلم‮ ‬ير به حركة،‮ ‬فحمل متاعه على ظهره وسار،‮ ‬وبينما‮ ‬يمشي‮ ‬أبو ذرّ،‮ ‬إذ نظر ناظر من المسلمين فقال‮: ‬يا رسول الله؛ إنّ‮ ‬هذا الرجل‮ ‬يمشي‮ ‬على الطريق وحده،‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬كن أبا ذر‮»، ‬فلمّا تأمّله القوم‮، ‬قالوا‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬هو والله أبو ذرّ،‮ ‬فقال‮: «‬رحم الله أبا ذرّ،‮ ‬يمشي‮ ‬وحده،‮ ‬ويموت وحده،‮ ‬ويبعث وحده‮». ‬فلمّا قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وأخبره خبره،‮ ‬قال‮: «‬لقد‮ ‬غفر الله لك‮ ‬يا أبا ذرّ‮، ‬بكل خطوة ذنباً إلى أن لقيتني‮» ‬ووضع متاعه عن ظهره،‮ ‬ثمّ‮ ‬استسقى،‮ ‬فأتي‮ ‬بماء فشربه. (.. ومات وحده) وفي‮ ‬قوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬رحم الله أبا ذرّ‮...» ‬إلخ‮: ‬معجزة إثر معجزة، فقد وقع ما أخبر به عليه الصّلاة والسّلام،‮ ‬وذلك أنّ‮ ‬أبا ذرّ‮ ‬أشار له الخليفة الثّالث سيدنا عثمان رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬أن لو اعتزلت الناس، لأنّه كان‮ ‬يريد أن‮ ‬يحمّلهم ما لا‮ ‬يستطيع حمله عموم الناس،‮ ‬فخرج إلى الربذة،‮ ‬ولم‮ ‬يكن معه إلّا امرأته وغلامه،‮ ‬فأوصاهما إذا هو مات‮: ‬أن‮ ‬غسّلاني‮ ‬وكفّناني،‮ ‬ثمّ‮ ‬ضعاني‮ ‬على قارعة الطريق،‮ ‬فأوّل ركب‮ ‬يمر بكم فقولوا‮: ‬هذا أبو ذرّ‮ ‬صاحب رسول، الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فأعينونا على دفنه،‮ ‬فلمّا مات فعلا ذلك به‮.‬ وأقبل ابن مسعود في‮ ‬رهط من أهل العراق عمّارا،‮ ‬فلم‮ ‬يرعهم إلّا والجنازة على ظهر الطريق،‮ ‬قد كادت الإبل تطؤها،‮ ‬وقام إليهم الغلام،‮ ‬فقال‮: ‬هذا أبو ذرّ‮ ‬صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فأعينونا على دفنه،‮ ‬فاستهل عبد الله بن مسعود‮ ‬يبكي‮ ‬ويقول‮: ‬صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬تمشي‮ ‬وحدك،‮ ‬وتموت وحدك،‮ ‬وتبعث وحدك‮»، ‬ثمّ‮ ‬نزل هو وأصحابه فدفنوه،‮ ‬ثمّ‮ ‬حدثهم ابن مسعود بالحديث‮. ‬قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬رحم الله أبا ذر‮ ‬يمشي‮ ‬وحده،‮ ‬ويموت وحده،‮ ‬ويبعث وحده‮» ‬فرحم الله أبا ذر رحمة واسعة ورضي‮ ‬الله عنه وأرضاه‮. ‬