أشعر بالتقصير تجاه كل من هم حولي فعملي لم يترك لي حيزا من الوقت للقيام بأي من واجباتي وحتى التمتع بأسفاري التي تقتصر على الرحلة من وإلى المطار.قالت إنها فخورة بما وصلت إليه وإن كان المنصب لا يعني لها الكثير إلا أنها تشعر بالسعادة كونها بدأت تجني ثمار عملها، حيث سخرت جهودها للعمل البيئي التطوعي، منوهة بأن وقت الراحة ما زال بعيدا بالرغم من شعورها بالجهد الجسدي.بهذه الكلمات ارتأت حبيبة المرعشي رئيسة مجموعة الإمارات للبيئة وعضو مجلس إدارة الميثاق العالمي للأمم المتحدة أن تصف حياتها في حوار مع الخليج.حبيبة المرعشي إحدى السيدات اللاتي دفعن فاتورة النجاح وحملن بيرق الدفاع عن البيئة لتمثل بذلك بلدها في المحافل العالمية أفضل تمثيل، عجزت عن إيجاد حيز من الفراغ للتواصل مع أقرب الناس إليها لكونها سيدة عملية بالدرجة الأولى، وعلى الرغم من وفاة والدها وهي لم تبلغ الخمس سنوات، إلا أنها لا تزال تتذكر أقواله وأفعاله التي اختزلتها في شخصيتها ولتعترف أن معارفها كثر أما أصدقاؤها فقلة بسبب عدم تفهمهم لظروف عملها الذي تسبب بانقطاعها عمن حولها، كما أن سنوات السفر والغربة لم تفلح في جعلها تنسى أرض الإمارات التي من غير الممكن أن تبدل حبة رمل منها ببلاد العالم أجمع.وللتعرف الى المزيد من نواحي حياتها كان لنا معها هذا الحوار:كل بلاد العالم لا تساوي حبة رمل من وطني كيف تحبين التعريف بنفسك للقارئ؟ حبيبة المرعشي، رئيسة مجموعة الإمارات للبيئة وعضو مجلس إدارة الميثاق العالمي للأمم المتحدة، متزوجة وأم لأربعة أولاد هم ثلاث بنات متزوجات وولد على أبواب الجامعة. أهم المحطات التي يختزلها وجدانك وكيف من الممكن أن تلخصي حياتك الشخصية؟ لا يوجد العديد من المحطات التي كانت لها بصمة في حياتي باستثناء زواجي في سن مبكرة ووفاة والدي وأنا لم أتجاوز الخمس سنوات، كما أن دخولي مجال العمل الحكومي في سن مبكرة كان له بالغ الأثر في نجاح تجربتي في القطاع الخاص. هل حققت رغبتك في دراسة ما كنت تحلمين به؟ درست في إنجلترا حيث حصلت على دبلوم إدارة الأعمال، ومنذ طفولتي كنت أحلم بدراسة طب الأسنان باعتبار ان لي خمس إخوة أطباء إلا أني توجهت بعد ذلك لعالم الأعمال، وعلى الرغم من ذلك فإني أعتبر نفسي خريجة مدرسة الحياة لما كان لها بالغ الأثر في دخولي مجال العمل البيئي. طفولة إيجابية كيف كانت طفولتك، وما المواقف التي لا يمكن لك نسيانها؟ الحمد لله رب العالمين على أن طفولتنا كانت إيجابية حيث تعلمنا منذ نعومة أظفارنا ضرورة مساعدة الآخرين باعتبار أن الأخ الأكبر كان مسؤولا عن الأصغر، وكان لوفاة والدنا دور كبير في ذلك، إذ إن فقدانه علمنا كيفية افتقاد الاعتماد على الأب وعلى الرغم من وفاة والدي وأنا في سن الطفولة إلا أني مازلت أذكره جيدا وأذكر كل مواقفه كما أنني أذكر تلك الغرفة الشبيهة بالفصل المدرسي التي خصصها لنا للدراسة لدرجة أن مسألة التفوق ونيل الدرجات الأولى أصبحت من البديهيات لدينا. هل أنت من هواة السينما؟ في حقيقة الأمر ان جل وقتي أقضيه في العمل الى درجة أن آخر مرة ذهبت فيها الى السينما كانت منذ 5 سنوات وقد سحبتني صديقتي رغما عني. كيف يراك أصدقاؤك وهل أنت راضية عن علاقتك مع من حولك؟ التواصل مع الآخر بمثابة غذاء للروح وأنا أفتقده باعتبار ان معظم وقتي أقضيه في العمل، وصدقني إن قلت لك إني لا أجد الوقت الكافي حتى لعائلتي فلا أجتمع معهم سوى وقت العشاء الذي أصل إليه متأخرة دائما، كما أنه ليس لدي الوقت للذهاب الى التسوق مما دفع ببناتي الى القيام بذلك عوضا عني كما أن آخر إجازة لي تعود الى 6 سنوات.قطف الثمار خبرتك الطويلة في القضايا البيئية منحتك عضوية مجلس إدارة الميثاق العالمي للأمم المتحدة، فماذا يعني لك ذلك؟ أحمد الله الذي كلل جهودي بالنجاح وجعلني أجني ثمار عملي، وصدقني إن قلت لك إن المنصب لا يعني لي الكثير بقدر ما يعنيه تقدير الجهود التي قمت بها لرفع شعار حماية البيئة. ألا تشعرين بالإجهاد والحاجة الى الراحة؟ أدرك تماما أني بأشد الحاجة الى الراحة الجسدية في الوقت الذي أشعر فيه أنني مازلت قادرة على العطاء وذلك ما يجبرني على عدم الراحة كي لا أدخل في فترة من الخمول والانقطاع عن واجباتي العملية ولكوني بدأت مؤخرا جني ثمرة عمل استمر 15 عاما. كيف يمكن ان نشاهد الوجه الآخر لحبيبة في بيتها وفي حياتها الخاصة؟ كما ذكرت سابقا فإني عادة ما أجتمع بعائلتي وقت العشاء باستثناء أيام العطلات التي أحرص فيها على إعداد الطعام بمساعدة زوجي، وغالبا حين أدخل المنزل أتفقد أولادي الموجودين وأسأل عن سبب غياب الغائبين، وبعد العشاء أجلس مع زوجي للحديث معه إلا أني أستغل انشغاله في مشاهدة التلفزيون لمطالعة أوراق العمل التي جلبتها معي، كما أنني أحب المطالعة وقراءة الصحف للاطلاع على الأخبار المتعلقة بالبيئة وأنا إنسانة عملية الى أبعد الحدود أحس بالآخر وأشعر بالفرح بعد الانتهاء من إنجاز ما أنا بصدد إنجازه.الأصدقاء الحقيقيون الأصدقاء في حياتك، ماذا يعنون؟ وهل هم كثر؟ معارفي كثر أما أصدقائي فهم قلة، فالأصدقاء الحقيقيون هم من يقدرون عملك ويعطونك الأعذار إذا قصرت تجاههم وأنا مدركة تماما أني مقصرة مع كل من هو حولي بسبب ارتباطاتي العملية. ما المناصب التي تقلدتها خلال حياتك؟أول وظيفة قمت بها كانت مشرفة إدارية في اتحاد غرف التجارة، وبعدها توليت الإشراف على مراكز دبي وأبوظبي ثم تحولت الى مجلس الإعمار لأتسلم وظيفة إدارة شؤون الموظفين ثم مديرة الموارد البشرية ولأنزع عن نفسي نهاية الألفين القبعة الحكومية وأدخل عالم القطاع الخاص من خلال افتتاح مجموعة الإمارت للبيئة. كيف هي علاقتك بأولادك؟ هل هي حميمة أم علاقة صداقة أم علاقة الام مع أبنائها؟ علاقتي حميمة جدا مع بناتي بالأخص بسبب غياب فارق العمر بيننا فهم صديقاتي مع المحافظة على معايير الاحترام الذي يمثل الخط الفاصل في علاقتي معهن. تأثير الوالدين ما مدى تأثير والديك في تشكيل شخصيتك وأيهما كان له الفضل في صياغتها؟ تأثرت كثيرا بشخصية والدي القيادية التي اشتهرت كثيرا في قبائلنا، فتعلمت قوة الشخصية منه في حين اكتسبت حب العطاء من والدتي. أي الاماكن التي تستريحين فيها وتفضلين أن تأوي اليها لتفكري في أمر مهم؟ المنزل بكل تأكيد. ما البلدان التي زرتها؟ وأي بلد تعتقدين انه الاجمل وترغبين في العودة اليه أو العيش فيه؟ زرت بلداناً كثيرة بسبب طبيعة عملي لكن ما يدعو للضحك أن زياراتي كانت تقتصر على المطار والفندق الذي يقام فيه المؤتمر الذاهبة لحضوره، لأعود الى موطني فور الانتهاء من عملي فأنا مغرمة ببلادي وإن كنت قد عشت فترة طويلة في إنجلترا لكني لا أستبدل حبة رمل من تراب الإمارات ببلاد العالم أجمع. حكمة ومشاعر ما الحكمة التي لا يمكن ان تنسيها ومن هو الشاعر الذي يعجبك شعره وتفضلين الاستماع إليه؟ دائما ما أمعن التفكير في قول الله تعالى ثم جعلناكم خلائف في الأرض وأهتدي به، وأنا من أشد المعجبين بشعر سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي وعاشقة لأشعاره التي أتلذذ بسماعها. من الشخصيات التي أثرت فيك واتخذت منها قدوة؟ المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، ووالدي والبرفيسور الإنجليزي ديفيد بانمي. كونك واحدة من النساء العاملات، كيف تنظرين الى المرأة العاملة؟ العمل بالنسبة الى المرأة أمر في غاية الأهمية إذ إنه يمنحها النشاط ويؤخر من شيخوختها كما أنه يمنحها الفرصة للتعرف الى الآخر والسير في ركب الحياة. أهم الأمور والقضايا التي تشغل تفكيرك في الوقت الحالي؟ قضايا الوضع البيئي والنواحي الاقتصادية المرتبطة به على المستويين المحلي والعالمي. باعتقادك هل أثرت التكنولوجيا العالمية والتطور والحداثة في البيئة؟ لا أحد منا يرغب في العودة الى العصور الحجرية إلا أن التوازن البيئي مطلوب وعلينا كبح الرغبات التي تطفو كون مغريات الحياة كبيرة ولافتقاد الناس الى التواصل مع الروح.