بعد ثورات الربيع العربي وما صاحبها أو نتج عنها من انفلات أمني، لا تزال تداعياته قائمة في أكثر من بلد عربي، شعر المواطن العربي بقيمة الأمن وما تمثله لحياته من أهمية قصوى، وأدرك أن هذه النعمة نعمة الأمن من أعظم النعم التي أنعم الله بها على الإنسان، فمن دونها لا يمكن أن يهدأ له بال ولايمكن أن يشعر بالاطمئنان أو ينعم بالاستقرار . ومن أجل ذلك شرعت القوانين التي تحمي هذه الحقوق وتضمن تحقيقها للأفراد والجماعات . ونظرا لما لهذه الحقوق الأساسية للإنسان من أهمية بالغة أطلق عليها في الشريعة الإسلامية لفظ الضروريات، وجعلت مقاصد أساسية للشريعة الإسلامية . وتتمثل هذه الضروريات في حفظ النفس والدين والعقل والمال والنسل، وهذا يعني أن الشروط الضرورية لتحقيق الأمن للفرد تتمثل في أن يكون آمنا على حياته، وعلى عقيدته التي يدين بها، وعلى عقله الذي يفكر به وعلى ممتلكاته الخاصة، وعلى أسرته .فالأمن على النفس يعني عدم جواز الاعتداء عليها بأي شكل من الأشكال ما دام لم يرتكب الفرد جرما من الجرائم التي تستحق العقاب . واحترام الإسلام للنفس الإنسانية لا يقتصر على دائرة المسلمين فحسب، بل يتعداها إلى كل نفس إنسانية بصرف النظر عن الجنس أو اللون أو المعتقد . ومن هنا جعل الإسلام الاعتداء على فرد واحد بغير حق هو اعتداء على الإنسانية كلها كما يقرر القرآن الكريم ذلك في صراحة ووضوح في قوله تعالى: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا .ولا يتعلق الأمر بالاعتداء المتمثل في القتل فقط، بل ينسحب حتى على مجرد التخويف أو التهديد أو الترويع بأي شكل من الأشكال .ولا يقتصر احترام الإسلام للنفس الإنسانية في حال حياتها فقط، بل يمتد إليها في حال مماتها أيضا . يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا ذات يوم مع صحابته فمرت أمامه جنازة فقام واقفا احتراما للميت، فقال له بعض الصحابة إنها جنازة يهودي . فرد قائلا: أليست نفسا؟لا إكراه في الدينوفي مقدمة الأمن الذي يسعى الإسلام إلى تحقيقه للإنسان أمن العقيدة، وهو يعني عدم جواز إرغام أحد على الدخول في دين من الأديان أو الخروج منه، لأن الإكراه على اعتناق دين من الأديان من شأنه أن يولد منافقين لا مؤمنين . ومن هنا كان المبدأ القرآني الواضح في حرية العقيدة لا إكراه في الدين .والأمن على العقل يعني ضمان أدائه لوظيفته المتمثلة في التفكير وما يرتبط به من عمليات عقلية . وهذا يعني أنه لا يجوز إعاقته عن أداء هذه الوظيفة بأي صورة من الصور . ومن أجل ذلك يحمي الإسلام حرية الرأي والفكر ما دامت لا تضر بمصالح المجتمع ولا بالنظام العام للدولة، كما يرفض الإسلام التقليد الأعمى للآخرين في كل ما يقولون أو يفعلون، لأن في ذلك إلغاء للعقل الذي به تتحقق إنسانية الإنسان .ثم يأتي الأمن على المال لحماية الملكية الخاصة من الاعتداء عليها بالغصب أو السرقة أو بأي وسيلة أخرى . ومن هنا يعتبر الإسلام من يقتل دفاعا عن ماله أو دمه أو عرضه من الشهداء . فالمال شأنه شأن كل ما يخص الإنسان في حياته ودينه وعقله لا يجوز المساس به أو الإضرار به . ويجب أن يكون كل فرد آمنا على ممتلكاته حتى يتفرغ لأداء مسؤولياته في المجتمع . ولا يكتمل تحقيق الأمن للإنسان إلا إذا كان آمنا على أسرته وعلى حرماتها وصيانتها من أي عدوان عليها بأي شكل من الأشكال .وهكذا يتضح لنا أنه إذا توافر للفرد الأمن على هذه الكليات الخمس الضرورية، فإن ذلك من شأنه أن يوفر له الاطمئنان والاستقرار في حياته، ويتيح له الفرصة للعمل والإنتاج والإبداع في المجال الذي يتفق مع مواهبه وقدراته ومؤهلاته وينعكس ذلك بالتالي بشكل إيجابي على المجتمع بأسره .هذه الصورة المثالية للأمن بالنسبة للإنسان تفوق كل الصور المثالية التي راودت أحلام الفلاسفة والمفكرين في كل العصور، وذلك لأن هذا التصور الإسلامي غير منفصل عن الواقع من ناحية، ومن ناحية أخرى يرتبط ارتباطا وثيقا بالإيمان الذي يدعمه ويسانده ويشجع على تحقيقه، بل يعتبر تحقيقه في النهاية تحقيقا للمشيئة الإلهية من خلق الإنسان الذي جعله الله خليفة في الأرض .* عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر