ما من شخصية عربية وإسلامية تعرضت لما تعرضت له شخصية الخليفة الراشدي الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه، سواء من كتابات نقدية مؤلمة، أو روايات تاريخية مجحفة، أو سرد للوقائع والأحداث التي اتصلت به أثناء فترة توليه الخلافة . وذلك بصورة لا تظهر فيها همة المؤرخ في ما يرى . بل نجد فيها تقوّل المتقولين، لا بما يحمد لهم في أغلب الأحيان، بل بما يشين . وهذا مما يضيع علينا الهدف في التعريف بابن عفان ذي النورين، على ما كانت عليه حقيقة نفسه الإنسانية، وهي في حالة من أحوال العظمة والعبقرية، أو في حالة من أحوال النبل والأريحية . فذلك لعمري الغرض الذي نذهب إليه، حين ندعو لإماطة اللثام عن ظلم المؤرخين للفترة الراشدية الثالثة وبطلها، بالاعتذار لعثمان بن عفان ذي النورين رضي الله عنه .ربما كان عهد الخليفة الراشدي الثالث، عثمان بن عفان، هو أحوج ما يكون فيه المؤرخ إلى التريث والتؤدة والإخلاص في القول، من أجل الحصول على درجة لا بأس بها من الإنصاف في البحث . ذلك لأن أقوال الباحثين القدماء فيه قد تشعبت، سواء في الأسباب أو في وقائع الأحداث التي حصلت في ذلك العهد المضطرب، أو في تلك النتائج التي نتجت عن تفاعلها مع جميع عناصر الأزمة بل الأزمات التي رافقت أو واكبت جميع مراحل حكمه، ابتداء من مقتل الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومبادرة فريق الشورى الذي سماه الفاروق للاتفاق على خليفته، وحتى المرحلة المفجعة في تسوّر المجترئين عليه وقتله وهو يقرأ في الكتاب الكريم غير آبه بهم وغير هيّاب .خلاف سياسيهذه الحقبة التاريخية التي اتصلت بخلافة عثمان رضي الله عنه كان الخلاف فيها على توليته الخلافة بين فريقي الموالاة والمعارضة سياسياً لا دينياً في مبتدأ الأمر . وهذا ما يجب أن يعلمه الناس، وهم يقرؤون سيرة عثمان رضي الله عنه في كتب التاريخ والأدب . إذ ليس الخلاف على الإسلام هو الذي أوقد مواقد الفتنة بين المسلمين، وإنما الخلاف على السياسة . ونحن نرى أن الخلاف السياسي مشروع بين أهله، ولو أن المؤرخ العربي والمسلم في ذلك العصر، كان قد تنبه لهذا الأمر، لما كان قد ظلم .إن أوراق المؤرخين في تدوين الحقبة العثمانية، كانت قد دونت في ما دونت له أول انفجار للأزمة السياسية في الإسلام . كما دونت نشوء وتطور النزاعات السياسية الدينية المتصلة بها في القرن الأول الهجري . وقد وجدنا لزاماً على الباحث الحصيف والمنصف أن ينأى بنفسه عن السقوط في مهاوي التشويهات والافتراءات، وأن يعرض للوقائع والأحداث، تماماً كما حدثت ووقعت، لا كما شرحت وفسرت بأهواء وعصبيات الشرّاح والمفسرين .فثمة تطور عميق حدث في ما بعد، خصوصاً في الحقبة التي تلت مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه واغتيال الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . وهي الحقبة التي شهدت تمزق الأمة، من خلال الأزمة السياسية التي عصفت بها، والحروب الأهلية التي تكبدتها جراء النزاع على أفضلية الإمامة، فأسست لانقسامات الإسلام الكبرى بين مذاهب السنة والشيعة والخوارج، ثم توالت عليها مظاهر التحلل والشروخ فأصابتها بطائفة عظيمة من الملل والنحل وأهل العلل والبدع .ولعل كل باحث في هذا الموضوع، يعرف مسبقاً أنه خصومة متصلة وثورة مشتعلة، وفساد قائم وظلم بليغ، وتفرقة ظاهرة وفتنة كانت نائمة فاستيقظت على جلبة العصبيات ومحنة الهويات ومطامع المنافع والمكتسبات . ومثل هذا ليس من السهل التأريخ له وبحثه، والسير في مجاهيله وتعرجات شعابه وكهوف ظلماته وهذه الفتنة لاتزال محتدمة النار حتى يومنا هذا . وإذ هي لا تتوشح السيف كما كان العهد بها قديماً، غير أنها لا تزال مشتعلة بالخطرات والنظرات، على مرأى ومسمع من أعداء الإسلام والمتربصين به .كلمة منصفةإن الإنصاف يقتضي منا الإحاطة بظروف الوقائع والأحداث التي واكبت حياة أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه، وهو يعالج المسائل الشائكة التي عُرضت عليه سواء في المدينة عاصمة الخلافة، أو في الأمصار: الكوفة والبصرة ومصر وحمص ودمشق وبعلبك، أو في الثغور مع الروم والفرس أو في جزائر البحر مثل قبرص ورودس ومالطة أو على الساحل المغاربي المتصل بعالم الصحارى والبوادي وممالك قبائل البربر وحكومات الطوارق، فكل ذلك دفعة واحدة إلى جانب معالجة آثار الخصومات بين الأحزاب والقبائل في الجزيرة العربية والبحرين، على هامش حروب الردّة، إنما يدفعنا لأن نرفع عن كاهل عثمان بن عفان رضي الله عنه، عبء الغبن اللاحق بشخصه وخلافته بإنصافه ممن تحامل عليه من المؤرخين، لا دحضاً لأقوالهم وأغراضهم فيه وإنما انتصافاً لعدالة الرأي وصوابية الأحكام، وإنصافاً بالتالي لحكمة الرجل وقوته وقدرته على تحمل التبعات .إن الاعتذار لعثمان رضي الله عنه، لجهة ما لحق به من غبن في روايات أهل الأخبار والمؤرخين وكتاب السير، إنما هو قسط بسيط من حقه على كل كاتب وباحث يكتب اليوم عن هذه الشخصية العربية الإسلامية العظيمة بامتياز . فالأذى السياسي الذي أصابه، وحملات التشويه التاريخية التي لطخت سيرته، والأغراض الشخصية والعرقية والإثنية التي نالت كثيراً من توحده مع دينه وقومه وأهل عشيرته، هي الحجب الدخانية الكثيفة التي كسفت شمسه وجعلتها تتوارى خلف غياهب الظلم .