رشوة في صورة هدية } أنا رجل أعمال أحرص دائماً على إرسال هدايا قيمة إلى الذين يتعاملون مع شركتي لأنها تسهل لنا بعض الأعمال، وقد قال لي أحد الأصدقاء إن ما أقدمه رشوة وليس هدية فهل هذا صحيح؟ ص.م دبي - يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام حث على التهادي بين الناس لتأليف القلوب، لكنه فرق بين هدية بريئة وهدية يبغى من ورائها صاحبها مصلحة.. فكل ما يهدف إلى تحقيق مصالح تكون فيه شبهة حرام، حيث يؤكد الإسلام دائماً أداء الأعمال العامة بنظافة ونقاء حتى لا تضيع حقوق الناس ولذلك حرم الرشوة، وقد قال أبو هريرة رضي الله عنه «لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم». ونظراً لأن الرشوة قد تأخذ صورة أخرى مغلفة هي صورة الهدية، فإن العلماء بينوا أن الهدية في بعض الأحوال قد تكون محرمة، فإذا أراد الشخص أن يهدي إلى قاض أو حاكم أو من بيده أمر، فإذا كان يهدي إليه قبل توليته هذا المنصب فإن استدامة الإهداء إليه في هذه الحالة ليست حراماً مادام لم يقصد بإهدائه التأثير عليه ليحكم له بباطل، أما إذا لم يكن الشخص قد أهدى إليه قبل أن يتولى منصبه فينظر، إذا لم توجد للشخص المهدي خصومة بينه وبين أحد عند هذا القاضي أو هذا الحاكم، فإن الهدية حينئذ لا تكون حراماً بل هي مكروهة، وأما إذا كانت هناك خصومة فإن الهدية حينئذ تكون حراماً على المهدي وعلى المهدى إليه سواء بسواء.ونحن هنا نذكر بواقعة حدثت أيام الرسول صلى الله عليه وسلم، فقد أرسل رجلاً ليتولى جمع الصدقات من الأغنياء لتوزع على الفقراء والمستحقين، فلما قدم الرجل حاسبه النبي صلى الله عليه وسلم، فوجده قد أخذ شيئاً منها، ثم خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: «أما بعد، فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله، فيأتي فيقول: هذا ما لكم وهذا هدية أهديت لي، أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته، والله لا يأخذ أحد منكم شيئاً أي من الصدقة بغير حقه إلا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلأعرفن أحداً منكم لقي الله يحمل بعيراً له رغاء، أو بقرة لها خوار أو شاة تعير»، ثم رفع يديه حتى رئي بياض إبطه وقال: «اللهم هل بلغت». إعطاء الزكاة للزوج } لدي مال خاص بي وزوجي في ضائقة مالية.. فهل يجوز إعطاؤه زكاة مالي من دون أن أشعره بذلك حرصاً على كرامته؟ م.ع الشارقة - يقول د. نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: نشكر الزوجة الوفية على حرصها على مشاعر زوجها.. ونوضح أنه إذا كان للزوجة مال تجب فيه الزكاة فلها أن تعطي لزوجها من زكاتها إذا كان من أهل الاستحقاق، لأنه لا يجب عليها الإنفاق عليه وثوابها في إعطائه أعظم من ثوابها إذا أعطت الأجنبي، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن زينب امرأة ابن مسعود قالت: يا نبي الله إنك أمرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلي فأردت أن أتصدق بها، فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق ممن تصدقت به عليهم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «صدق ابن مسعود، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم». لا تعويض عن السفر } هل يحق للزوجة أن تطالب زوجها بتعويض مالي إذا تركها وحدها سنوات مع أطفالها وسافر للعمل بالخارج وكان يرسل نفقتها ونفقة أولادها؟ ف.أ عجمان - يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: ليس من حق المرأة المطالبة بتعويض عن سفر زوجها للعمل، مادام ينفق عليها وعلى أولادها، وإذا غاب عنها أكثر من سنة من دون إذنها وتضررت من ذلك فلها حق طلب التطليق، أما إذا كان سفره للعمل وبموافقتها فلا حق لها في طلب الطلاق وتحل لها النفقة هي وأولادها.. والله أعلم.