مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .صيام يوم العيد محرم بالإجماعأفطرت يوماً من رمضان وأفكر في صوم يوم العيد لاستكمال الشهر، لكن شقيقي يقول إن هذا الصوم غير مقبول فهل هذا صحيح؟ص .ي - عجمانيقول د . أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: أجمع العلماء على تحريم صيام يوم عيد الفطر، وتحريم صيام يوم عيد الأضحى، سواء صامهما صوم نذر أو صوم تطوع أو صوم كفارة أو غير ذلك من أنواع الصيام . فصومهما محرم، حتى لو نذر لعينهما .والحكمة في النهي عن صوم العيدين أن صيامهما يعد إعراضا عن ضيافة الله تعالى لعباده، كما صرح بذلك أهل الأصول .فالمؤمنون في أيام الأعياد في ضيافة رب العباد سبحانه وتعالى: عن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم يومين: يوم الفطر ويم النحر متفق عليه .هذا إلى جانب ما في العيدين من إظهار للبهجة والسرور والشكر على نعمة الله على عباده بتوفيقهم إلى عبادته، ففي يوم الفطر يكون المسلمون خارجين من عبادة الصيام شهرا كاملا هو شهر رمضان، وفي عيد الأضحى يكون حجاج بيت الله الحرام في مناسكهم بعد يوم عرفة، حيث يرمون جمرة العقبة في يوم عيد الأضحى، وينحرون ويحلقون ويكبرون ربهم سبحانه وتعالى .وغير الحجاج في أوطانهم يستحب لهم صيام يوم عرفة ويفطرون يوم العيد، حيث ينحرون الأضحية، ويكبرون الله على ما هداهم وينعمون بضيافة ربهم سبحانه في هذا اليوم المبارك العظيم .انفراد المرأة والسائق . . هل هو خلوة؟هل انفراد المرأة مع سائق داخل السيارة يعد خلوة محرمة؟خ .ه - الشارقةتقول لجنة الفتوى في الأزهر: الخلوة المنهي عنها تكون باجتماع رجل مع امرأة أجنبية في مكان واحد لا يراهما فيه أحد، أما الاجتماع في الطريق والأماكن العامة كالأسواق ودور العلم ووسائل المواصلات، فلا تحقق به الخلوة المحرمة، وإن تحقق به محظور آخر كالسفور والنظر إلى المفاتن والكلام اللين والملامسة ونحوها، ومحصلة ما قاله العلماء في اجتماع الجنسين هو: إذا كان الاجتماع ثنائيا، أي بين رجل وامرأة فقط، فإن كان الرجل زوجا أو محرما جاز .وإذا كان الاجتماع ثلاثيا فإما أن يكون بين امرأة ورجلين وإما أن يكون بين امرأتين ورجل، فإن كان الأول جاز إن كان أحدهما زوجا أو محرما، وإلا حرم، وإن كان الثاني فإن كانت إحداهما محرمة جاز وإلا ففيه قولان وقد ذكر النووي جواز الخلوة بامرأتين .وإن كان الاجتماع رباعيا فأكثر، فإن كان رجل مع نساء جاز، وكذلك إذا تساوى العدد في الطرفين، وإن كانت امرأة مع رجال جاز إن أمن تواطؤهم على الفاحشة كمن دخلوا على زوجة أبي بكر الصديق أسماء بنت عميس وكان غائبا وإلا حرم .ويشترط في المحرم الذي تجوز الخلوة بالأجنبي مع حضوره ألا يكون صغيرا لا يستحيا منه كابن سنة أو سنتين، وقال بعض العلماء: تجوز الخلوة بالأجنبية إذا كانت عجوزا لا تراد ولكن مع الكراهة .أما الشابة مع كبير السن من غير أولي الإربة فقيل: لا تجوز الخلوة به وقيل تجوز مع الكراهة، هذا ملخص ما قاله العلماء في الخلوة، ومنه يعرف أن السائق الذي يوصل امرأة واحدة إن كان في طريق مكشوف والناس ينظرون، فلا حرمة في ذلك وإن كانت معه مجموعة من الناس فلا حرمة أيضا، أما الطريق الخالي من الناس كطرق الصحراء وغيرها، فيحرم سفر امرأة واحدة مع سائق أجنبي، أما مع مجموعة فينظر التفصيل السابق، ومثل السائق المدرس الخصوصي للبنت والبنات حتى لو كان يعلمهن القرآن الكريم . والله أعلم . موافقة الزوج ليست شرطاً للخلعهل لابد من موافقة الزوج على الطلاق خلعا؟م .ر - أبوظبيتقول لجنة الفتوى في الأزهر: لا تشترط موافقة الزوج في الطلاق الخلعي، لأن شريعة الإسلام إذا كانت قد أعطت الرجل الحرية في طلاق زوجته إذا كان كارها للحياة معها، فإنها قد أعطت المرأة الحرية في أن تطلب مفارقة زوجها متى كانت كارهة للحياة معه، في مقابل أن تدفع له ما كانت قد أخذته منه من مهر أو أن تدفع له ما يتفقان عليه من مال .والخلع يكون بتراضي الزوج والزوجة، فإذا لم يتم التراضي بينهما رفعت أمرها إلى القضاء، وعلى القاضي متى اقتنع بوجهه نظر الزوجة أن يلزم الزوج بالخلع، لأن ثابت بن قيس وزوجته رفعا أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فحكم صلى الله عليه وسلم بالتفريق بينهما، في مقابل أن ترد الزوجة إلى زوجها الحديقة التي جعلها مهرا لها .وهذا من عدالة الإسلام في أحكامه التي تعطي الزوج حقوقه، وتعطي الزوجة حقوقها دون محاباة أو ظلم لأحد .عناد امرأة حرمها على زوجهاعاندت زوجي عندما قال لي: إذا فعلت كذا تحرمين عليّ مثل أمي، وفي لحظة غضب فعلت ما أريد، فهل أنا محرمة عليه بعد هذا اليمين؟ن .أ - العينتقول لجنة الفتوى في الأزهر: هذا يسمى يمين ظهار، والظهار هو تشبيه الزوج لزوجته في الحرمة بامرأة يحرم زواجه بها تحريما مؤبدا، كأن يقول الرجل لزوجته، أنت عليّ كظهر أمي أو أختي أو عمتي أو خالتي، وهذه صيغة صريحة في الظهار .وإذا قال لها: أنت علي حرام، فإن نوى بهذا القول الظهار كان ظهارا عند جمهور الفقهاء، وإن لم ينو به الظهار لم يكن ظهارا، وإنما يكون يمينا وعليه كفارة هذا اليمين، لأن هذا القول من صيغ الكناية في الظهار فلا يقع إلا بالنية والقصد، أما قوله: أنت عليّ كظهر أمي فهو صريح في الظهار فيقع ظهارا سواء قصد ذلك أم لم يقصده .وحكمه: انه حرام لأن الله تعالى قد وصفه بأنه منكر من القول وبأنه قول باطل، لأن فيه تشبيها للزوجة بالأم في حرمة الزواج بها، ولأن في فعله هذا ضرراً يقع على الزوجة .لذا عاقب الله تعالى من يظاهر من زوجته بالكفارة في الدنيا تأديبا له وعاقبه في الآخرة بدخول النار ما لم يتب من ذنبه ويكفر عن قوله هذا الذي يبغضه الله تعالى .فضل صلاة الجمعةهل لصلاة الجمعة أجر وثواب خاص؟ ومن هم الذين تجب عليهم صلاة الجمعة؟ وما العدد الذي تنعقد به الصلاة؟ث .م - دبييقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتى مصر الأسبق: وردت أحاديث شريفة في فضل يوم الجمعة منها: ما جاء في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم عليه السلام وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا يوم الجمعة .ومن حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم، سيد الأيام يوم الجمعة وأعظمها عند الله تعالى .ولا تجب على الصبي لأنه غير مكلف، ولا على غير المسلم، لأنه غير أهل لها، ولا على المجنون لأنه فاقد للأهلية، ولا على العبد لأنه مملوك لغيره، ولكن إن أداها أجزأته عن الظهر، ولا على المرأة لكنها إن أدتها أجزأتها عن الظهر، ولا تجب على المسافر تيسيرا عليه، لكنه إن أداها أجزأته عن صلاة الظهر كذلك لا تجب الجمعة على أصحاب الأعذار الذين لا يستطيعون أداءها لأسباب خارجة عن إرادتهم كالمريض والأعمى والمقعد والسجين والخائف من عدو متربص به، وما يشبه ذلك .فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء أي الأذان فلم يجبه فلا صلاة له، إلا من عذر . . قالوا: يا رسول الله وما العذر؟ قال: خوف أو مرض .والعدد الذي تنعقد به صلاة الجمعة اختلف الفقهاء في تحديده، فالأحناف قالوا: يشترط في الجماعة التي تصحّ بها الجمعة، أن تكون بثلاثة سوى الإمام .والمالكية قالوا: أقل الجماعة التي تنعقد بها الجمعة اثنا عشر رجلا سوى الإمام .والشافعية والحنابلة قالوا: يشترط في الجماعة التي تصحّ بها الجمعة ألا يقل أفرادها عن أربعين ولو بالإمام .وقال فضيلة الشيخ السيد سابق في كتابه فقه السنة لا خلاف بين العلماء في أن الجماعة شرط من شروط صحة الجمعة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة . والرأي الراجح أنها تصح باثنين فأكثر، لقوله صلى الله عليه وسلم الاثنان فما فوقهما جماعة .