مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422 - الموقع الإلكتروني: www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافماذا أفعل بهذا المال؟وجدت مبلغاً من المال في بلد غير إسلامي ولم أجد له صاحباً، فماذا أفعل بهذا المال؟ هل أتصدق به أم أقوم بالتعريف في ميدان عام ووسائل الإعلام .ف . س - رأس الخيمة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: البلاد غير الإسلامية إما أن تكون حربية، أي بينها وبين المسلمين عداوة وحرب، وإما أن تكون غير حربية أو بينها وبين المسلمين معاهدات ومواثيق، فمن وجد في بلاد الكفار الحربيين مالاً ملكه ولا يجب عليه التعريف إلا إذا ترتب على ذلك ما يضره . وإذا وجده في بلاد الكفار غير الحربيين عرفه كما يعرف ما وجده في بلاد المسلمين، وعليه فإن كان المال ذا قيمة يجوز أخذه ولكن يعرفه، فإن وجد صاحبه أعطاه إياه، وإن انقضت مدة التعريف ولم يجد له صاحباً جاز له التصرف فيه بشرط أن يضمنه إذا ظهر صاحبه . وأما إذا كان المال الملتقط ليس ذا قيمة وشيئاً تافهاً، فيجوز أخذه من دون أن يعرفه لما ثبت عند البخاري أنه صلى الله عليه وسلم وجد تمرة في الطريق فقال: لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها والله تعالى أعلم .سيئات تتحول إلى حسناتأحياناً أعتزم فعل سلوك معين فيه خير أو شر ثم لا أفعله، فهل يحاسبني الله على ذلك؟ح . أ - عجمان- يقول د . أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: الناس أمام دعاء الله تعالى فريقان حددتهما الآية الكريمة: فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب (البقرة:200 202) .لقد كان قوم من الأعراب يأتون عرفات أثناء الحج ويقولون: اللهم اجعله عام غيث وعام خصب، وعام ولاد حسن، لا يذكرون من أمر الآخرة شيئاً، فكل همهم متاع الحياة الرخيص ولذة الدنيا، وشهوات النفس، ولا يلجأون إلى الله إلا لمغنم مادي .وهناك فريق آخر يقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، فهؤلاء هم الأخيار العقلاء، يجمعون بين خيري الدنيا والآخرة، لأن كل نعيم ما عدا الجنة زائل .وحسنة الدنيا هي العافية والزوجة الوفية والرزق الحلال الواسع والعلم النافع والعمل الصالح والثناء الجميل .وحسنة الآخرة قمتها الفردوس الأعلى، وتوابعها الأمن من الفزع، قال تعالى: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (آل عمران: 185) .وهذه الدعوة: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، كان يحافظ عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخيار الصحابة، وجاء في الحديث الصحيح أن رسول الله عاد رجلاً من المسلمين قد صار نحيلاً ضعيفاً، فقال له الرسول: هل تدعو الله بشيء أو تسأله إياه؟ قال: نعم كنت أقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة فعجله لي في الدنيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله لا تطيقه أو لا تستطيعه، فهلا قلت: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .سلوك مرفوض شرعاًقلبي متعلق بشاب أرى فيه كل مواصفات فتى أحلامي، ولكنه لا يشعر بي ولا يعرف حقيقة مشاعري تجاهه، فهل يجوز أن أسحر له ليحبني كمانصحتني صديقة لي؟س . ع - دبي- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: المحبة بين الناس تأتي عن طريق حسن المعاملة وكرم الخلق ولين الجانب والمودة في العشرة .وأساس المحبة هو القيم والفضائل، فالمحبة في الله والمحبة لله هي شعار مجتمع المسلمين، فالطاعة تجمعنا والمعصية تفرقنا، ومن أراد أن يحظى بمحبة الناس فليحب الله ورسوله أولاً ويتعامل بشرع الله ودينه، وليعف عمن ظلمه وليحسن إلى من أساء إليه، وليحلم على من جهل عليه والعلاقة الزوجية علاقة قائمة باسم الله وأمانته، وقانونها المعروف والإحسان، قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً (النساء: 19) .فالزواج ليس مجرد عواطف جياشة ومشاعر ملتهبة فذلك لا يبني حياة زوجية بتبعاتها وأعبائها ومسؤولياتها .ولهذا ورد النهي عن الزواج لمجرد الجمال أو الحب والنسب ففي الحديث الصحيح، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن ولا تزوجوهن لأموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الدين، ولأمة خرماء سوداء ذات دين أفضل .ومحاولة اكتساب حب الزوج أو الزوجة بما يسمى سحر المحبة هو دجل ونصب واحتيال وضلال كبير، والذين يزعمون القيام بسحر المحبة هم أشقى الناس في المجتمع وحياتهم لا تعرف الاستقرار العاطفي .