* لا يزال القرآن يحظى بالعناية والرعاية بين المسلمين في القديم والحديث فهذا أبو بكر يجمع القرآن لما قُتل في معركة اليمامة جماعة كثيرة من حملة القرآن، قيل: سبعمائة، وقيل: أكثر، فبدأ بالتفكير في جمع القرآن قبل أن يُقتل الباقون. يقول زيد بن ثابت رضي الله عنه -: أرسل إلي أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - عقب مقتل اليمامة، فإذا عمر بن الخطاب عنده، فقال أبو بكر: إن عمر أتاني فقال: إن القتل قد استحرّ يوم اليمامة بقراء القرآن، وإني أخشى إن استحر القتل بالقراء بالمواطن، فيذهب كثير من القرآن، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن. قلتُ لعمر: كيف نفعل شيئاً لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟!. قال عمر: هذا والله خير. فلم يزل عمر يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك، ورأيت في ذلك الذي رأى عمر. وفي رواية، يقول زيد: فقال لي أبو بكر: إن هذا دعاني إلى أمر، وأنت كاتب الوحي فإن تك معه اتبعتكما، وإن توافقني لا أفعل، فاقتضي قول عمر فنفرت من ذلك، فقال عمر كلمة: وما عليكما لو فعلتما؟ قال: فنظرنا فقلنا: لا شيء والله ما علينا. قال زيد: قال أبو بكر: إنك شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتتبع القرآن فاجمعه. فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن. قلت: كيف تفعلون شيئاً لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: هو والله خير. ولم يزل أبوبكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - فتتبعت القرآن أجمعه من العُسب - وهو جريد النخل -، واللخاف - وهي الحجارة الرقاق -، وصدور الرجال، حتى وجدت آخر سورة التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري، لم أجدها مع أحد غيره: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم (التوبة: 128) حتى خاتمة براءة، فكانت الصحف عند أبي بكر حتى توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنهما (رواه البخاري).-1- قال عبد الله بن عمر: تعلم عمر سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة، فلما تعلمها نحر جَزوراً وكان عمر يأمر أبياً وتميماً الداري أن يَؤما بالناس في رمضان، فكان القارئ يقرأ بالمائتين في ركعة، حتى كانوا يعتمدون على العصي من طول القيام، وما كانوا ينصرفون إلا قُرب الفجر. وعن طارق بن شهاب قال: جاء يهودي إلى عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين، آية تقرؤونها في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت، ونعلم ذلك اليوم الذي نزلت فيه لاتخذناه عيداً. قال: أي آية؟ قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً. (المائدة: 3) فقال عمر: إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه. نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة يوم جمعة، ونحن واقفون معه بعرفة. وأما عثمان - رضي الله عنه - فقد أتاه حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - يقول: يا أمير المؤمنين، أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في كتاب الله اختلاف اليهود والنصارى، فأرسل عثمان إلى حفصة أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك. فأرسلت بها حفصة إلى عثمان، فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما نزل بلسانهم، ففعلوا حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة فأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا، وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة أو مصحف أن يُحرق - أخرجه البخاري عن أنس بن مالك -. وأما علي - رضي الله عنه - فقد تربى في بيت النبوة، يسمع القرآن غضاً طرياً من فم الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم. ولك أن تتصور أيها المسلم الكريم نفسك وأنت تسمع القرآن من فم مَن أُنزل عليه القرآن صلى الله عليه وسلم.- 2 - وفي نور هذه الآيات المنزلة، والتي كان الوحي يجيء بها تباعاً، قضى علي بن أبي طالب بواكير حياته النضرة، يبهره نورها، ويهزه هديرها، يسمع آية الجنة يتلوها الرسول، فكأنما الغلام الرشيد يراها رأي العين، حتى يكاد يبسط يمينه ليقطف من مباهجها وأزهارها !! ويسمع آية النار، فيرتعد كالعصفور دهمه إعصار، ولولا جلال الصلاة وحُرمتها لولى هارباً من لفح النار الذي يُحسه ويراه!!. قال تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سراً وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور (فاطر ،29 30). قال ابن مسعود: (ينبغي لقارئ القرآن أن يعرف بليله إذا الناس نائمون، ونهاره إذا الناس يفطرون، وببكائه إذا الناس يضحكون، وبورعه إذا الناس يخلطون، وبصحته إذا الناس يخوضون، وبخشوعه إذا الناس يختالون، وبحزنه إذا الناس يفرحون). وكان قتادة يختم القرآن في كل سبع ليال مرة، فإذا جاء رمضان ختم في كل ثلاث ليال مرة، فإذا جاء العشر ختم في كل ليلة مرة. وقيل لرجل: ألا تنام؟ قال: إن عجائب القرآن أطرن نومي. وقال أحمد بن الحواري: (إني لأقرأ القرآن وأنظر في آية فيحير عقلي بها، وأعجب من حفاظ القرآن كيف يهنيهم النوم، ويسعهم أن يشتغلوا بشيء من الدنيا وهم يتلون كلام الله، أما إنهم لو فهموا ما يتلون، وعرفوا حقه وتلذذوا به واستحلوا المناجاة لذهب عنهم النوم فرحاً بما رُزقوا). فلا تكن أيها المسلم ممن يعظم الخطبة ويسيء المهر.www.elbshbishy.com