ينفرد مسجد أبو درويش المتصدر منطقة الأشرفية جهة الغرب من العاصمة الأردنية عمّان بشكله الخارجي اللافت للنظر بمجرد ملاحظته عن بعد فضلاً عن حكايات تفصيلية رافقت تشييد قاعدته ومئذنته ومدرسته الدينية المرفقة . يكتسي المسجد ذو الإطلالة الخاصة بجدران مرصعة بأحجار ذات ألوان برّاقة يغلب عليها الأبيض والأسود إلى جانب رتوش برتقالية جميعها تلف أضلاعه بدءاً من أطرافها السفلى حتى العليا في صورة غاية في الدقة والتنسيق تجعله يبدو تاجاً فوق تلة وارفة على مناطق محيطة . ويضم المسجد الذي يعتبر قديماً مقارنة بسواه في عمّان بعد مرور نحو نصف قرن على بنائه مصلى رئيسياً وآخر فرعياً يتسعان ما يناهز 3000 مصل إلى جانب مرفقين مخصصين للوضوء آخذاً في مجمله شكلاً مربعاً يستند إلى 13 عموداً رخامياً ضخماً تحمل سقفه وقبته الرئيسة إضافة إلى قباب صغيرة أخرى . نصيحة من واعظويشير عمر الشنقيطي رئيس اللجنة الإدارية للمسجد إلى شروع الراحل حسن مصطفى شركس أبو درويش برسم المخططات الهندسية المبدئية بنفسه معتمداً على خبرته في مجالي المقاولات والصيانة من أجل تنفيذ مقر عبادة على نفقته الخاصة ضمن منطقة يقطنها وكانت مرتعاً حيوياً نشيطاً بالحركة التجارية والاجتماعية . ويلفت الشنقيطي إلى بدء تشييد المسجد عام 1962 عقب عامين تقريبا من التحضير ووضع الأساس، ويقول: أثناء تثبيت القاعدة الأرضية ومطلع البناء المبدئي مر أحد الواعظين على المكان واقترح تخصيص مدرسة دينية داخلية، وفعلاً أخذ الراحل أبو درويش بنصيحته وجعلها في الطابق الأول يعلوها المصليان الرئيسي والفرعي بعتبات جانبية قليلة تقود إلى الطابق الثاني .ويؤكد السبعيني عبدالحي لافي أول مدير للمدرسة التابعة للمسجد تخريج أفواج من المؤهلين فقهياً وتشريعياً وفق مناهج تربوية وتعليمة معتمدة وهيئة أكاديمية مقننة إلى جانب تدريس القراءات المختلفة ومعايير التجويد، لافتاً إلى الرجوع لبعض المساقات التي أشرف عليها أهل العلم في محاضرات جامعية . وتحتوي مكتبة المسجد على نحو ثلاثة آلاف عنوان تغطي مجالات متباينة منها الاقتصاد الإسلامي والحوار بين الشعوب والأحوال الشخصية وغيرها المتناولة اهتمامات دينية واجتماعية وأصول المعاملات أسهم في إثرائها العديد من المتطوعين بلا مقابل .ويذكر لافي أن الراحل حسن أبو درويش الذي يحمل المسجد اسم كنيته واجه معضلة خلال إنجاز المئذنة بعدما أصر على خصوصية تصميمها المتوازن بين الأصالة والحداثة على ارتفاع يبلغ 36 متراً، حيث اضطر إلى بيع قطعة أرض صغيرة كان يملكها عقب نفاد المال والاقتراض من بعض أقاربه قاصداً تطويق رمز الهلال بأحجار كريمة نفيسة من دون تقصير قبل تسديده لاحقاً الديون كاملة .وقف خيريويشير لافي إلى ترك الراحل أبو درويش الذي توفي في شهر رمضان عام 1981 وصية جاء فيها منح المسجد والمدرسة والعمارة المقابلة التي يملكها صفة وقف خيري، حيث تحوّلت الأخيرة لاحقاً إلى مركز ثقافي وديني منسجم مع المكان تحت إشراف لجنة إدارية يعينها قاضي القضاة . ويرى المهندس رائف نجم المتخصص في شؤون العمارة الإسلامية أن المسجد بمثابة متحف ديني شكلاً وتاريخاً قياساً بغيره وحتى مضموناً حيث تعد مدرسته الأولى في اعتماد علوم قراءات القرآن الكريم في عمّان . ويردف: جلبت حجارة المسجد المازجة أساساً بين اللونين الأبيض والأسود من منطقة الرويشد شرق الأردن ومحافظة معان جنوباً، وتولى تنفيذ النقوش والرسومات خطاط معروف يدعى سامي نعمة أبدع في زخرفة الجدران بفنية وتقنية ودقة عالية مازالت ماثلة بجمالها الجاذب للأنظار .ويضيف نجم: ارتكز المسجد على الطراز الجامع بين العمارة المملوكية والعثمانية وفق تجانس وتناغم وبساطة جعلته نموذجاً مغايراً يستقطب المترددين لأداء العبادات والزيارات المتأملة .ويلفت الستيني إبراهيم عبدالعزيز أحد القاطنين قريبا من المسجد إلى صوت المؤذن الرخيم الذي يبعث الخشوع في النفس لاسيما عند صلاة الفجر حيث يحرص كبار السن وبعض الشباب والأطفال على المواظبة . ويرى زياد عطية صاحب محل تجاري هناك أن الإضافات الجديدة التي نفذتها أمانة عمان الكبرى حول المسجد منحته مكانة إضافية من خلال تحويل المنطقة إلى بيئة حضرية مخصصة للمشي لا تدخلها السيارات ورصف مساحات جانبية لاستيعاب جلسات عائلية واحتضان فعاليات تراثية إلى جانب تشجير الفراغات وتشييد ثلاثة مبان محيطة تتضمن معطيات ثقافية وتربوية وأثرية .