أكدت الفقيهة والداعية الشهيرة الدكتورة عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر، ضرورة الاحتكام إلى الشريعة الإسلامية للتعامل مع المشكلات الزوجية التي فرضت نفسها على واقعنا الاجتماعي في الدول العربية، حيث جاء الإسلام بمنهج متوازن وعادل ومتدرج لإنهاء النزاعات بين الأزواج والزوجات، وذهبت إلى أن الهجر بين الزوجين كوسيلة لتهذيب سلوك الزوجة الناشز ينبغي ألا يحتوي على ظلم وقسوة للإضرار بمشاعر الزوجة، خاصة إذا ما كانت مرتبطة نفسيا وعاطفيا بزوجها وباقية على علاقتها به .أوضحت الدكتورة عبلة في حوارها مع الخليج أن الإسلام شرع الخلع كوسيلة لتخليص الزوجة الكارهة لاستمرار العلاقة الزوجية، لكن هذا لا يعني ظلم المرأة واستغلالها ومطالبتها بفدية كبيرة للحصول على حريتها، وأكدت أن فقهاء الإسلام دانوا استغلال الزوج زوجته حتى إن قال بعضهم بإباحة الخلع في ظل وجود هذا الاستغلال .وقدمت الداعية الشهيرة نصائحها وتوجيهاتها للأزواج والزوجات من خلال هدي الإسلام وتشريعاته لوقف النزاعات الأسرية التي تهدد مستقبل الأولاد، وأكدت أن الشريعة الإسلامية بعظمتها وسموها وعدالتها قادرة على تنظيم كل أمور حياتنا وحل كل مشكلاتنا .مودة ورحمةما الصورة التي أرادها الإسلام للحياة الزوجية وما علاقة هذه الصورة بواقعنا الأسري في الدول العربية؟ الإسلام جعل الزواج أقوى ارتباط شرعي ونفسي واجتماعي ومادي ومعنوي بين الرجل والمرأة، ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى في شأن هذه العلاقة وصورها تصويراً بديعاً: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة، وقال أيضا في شأن العلاقة بين الزوجين: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن، ولا يمكن أن تستقيم الحياة الزوجية وتحقق ثمرتها في تحقيق السعادة والأمان النفسي دون وجود حب وطمأنينة بين طرفي العلاقة الزوجية .وفي ظل الالتزام الديني والأخلاقي بين الزوجين وحرص كل منهما على الوفاء بواجباته تجاه شريك حياته، يتحقق الهدف وتظلل المودة والرحمة الحياة الزوجية .لكن للأسف الأسرة المسلمة الآن بعيدة عن هدى الإسلام، فالزوج لا يتعامل مع زوجته كما حدد له دينه، والزوجة متمردة على الطاعة الزوجية ومستهترة بقوامة زوجها وتزاحمه على رئاسة الأسرة بل وتحاول الانفراد بالقرار والسطو على شؤون الأسرة والتحكم في سلوكيات وتصرفات الزوج، كل هذا أفسد روح المودة والرحمة التى يريدها الاسلام للعلاقة بين الزوجين وجعل علاقة الرجل بزوجته فى مهب الريح، وأضعف من مشاعره تجاهها ودفعه إلى التعبير عن رجولته ولو بسلوكيات وتصرفات فيها قسوة وشدة يرفضها الإسلام .وفي مقابل ذلك حدثت تجاوزات من جانب كثير من الرجال الذين فهموا القوامة على غير ما أرادها الإسلام، فأساؤوا إلى زوجاتهم وألحقوا بهن الأذى النفسي والبدني دون وجود ما يستدعي ذلك .احترام الحقوقكيف نقضي على هذه التجاوزات السلوكية ونعيد المودة المفقودة والرحمة الهاربة من حياتنا الزوجية؟ الطريق إلى السعادة الزوجية والاستقرار الأسرى هو الالتزام بما حدده لنا الخالق من آداب وأخلاقيات وحقوق وواجبات متبادلة . ولو نظرنا إلى واقنعاً الأسرى ودققنا النظر في العلاقات الزوجية لوجدنا كل التجاوزات والسلوكيات المرفوضة التي حذر منها الإسلام، فهناك إهدار لمعظم حقوق المرأة داخل عش الزوجية، وهناك في المقابل عصيان وتمرد ونشوز من جانب النساء تجاه أزواجهن، وفي ظل هذا الصراع اليومي لا بد أن يحدث العنف الذي يتطور أحيانا إلى القتل، وفي ظل الإهدار المتبادل للحقوق وغياب المودة والرحمة من الحياة الزوجية لا بد أن تتحجر القلوب وتتبلد المشاعر ويهرب الحب والحنان، وتكون النتيجة الحتمية هي الطلاق الذي يتم أحيانا بعد شجار وخلافات ومحاكم ووسطاء وتشويه متعمد أو غير متعمد لسمعة الطرفين، لكن لو كان هناك حرص على تعاليم الإسلام والالتزام بما جاءت به شريعتنا السمحة من تعاليم وأحكام تنظم العلاقة بين الطرفين لما حدث كل ذلك، ولعاش كل من الزوجين في سعادة وطمأنينة أو ذهب كل منهما إلى حال سبيله في هدوء ودون إساءة إلى الطرف الآخر . بماذا تنصحين كل زوجين مختلفين ولا يعيشان فى استقرار؟ أنصح كل زوجة تنشد الاستقرار والسعادة الزوجية بأن تكون مطيعة لزوجها عن رغبة لا عن رهبة، فالطاعة في غير معصية الله هي رسول الحب وأبرز دلالات حب المرأة وإخلاصها لزوجها وحرصها عليه، وهي تفرض على الرجل أن يكون محباً لزوجته حريصاً على إرضائها مرتبطاً جداً بها، كما ننصح الزوجة بالحفاظ على حقوق زوجها الشرعية وتجنب كل ما يحيطها بالشبهات والشكوك، وهنا ننبه إلى ضرورة احترام الزوجة حقوق زوجها الشرعية ومن بين حقوق الزوج على زوجته ألا تدخل أحداً بيته في غيابه إلا بإذنه، وألا تخرج من بيته إلا بصحبته أو بإذنه ورضاه، وأن تحافظ على أمواله، كل هذه حقوق للزوج على زوجته، ولا توجد زوجة تراعي كل ذلك وتعاني مشكلة في علاقتها بزوجها، فالمشكلات والأزمات والنفور يأتي من إهمال الحقوق .أيضاً واجب كل زوج أن يحترم حقوق زوجته وأن يفي بها على الوجه الأكمل، ومن هذه الحقوق الانفاق عليها دون تقتير، واحترام مشاعرها ومشاورتها في ما يتعلق بشؤون الأسرة والأولاد، وعدم إهانتها بقول أو فعل، كما أن من حق الزوجة على زوجها أن يعفها ويحقق لها المتعة التي تبحث عنها .والزوج الذي يعاشر زوجته بالمعروف سيجني ثمار ذلك حباً وطاعة وسعادة، لكن للأسف بعض الرجال يفتقدون العقل والحكمة ويتحكمون في زوجاتهم تحكم السيد في العبد، وهذا هو الذي يزرع القسوة في نفوس الزوجات ويدفعهن إلى التمرد وإعلان حالة العصيان والتحدي .علاج النشوزماذا يفعل الزوج مع زوجته الناشز أو المتمردة؟ إذا كان تمردها وعصيانها رد فعل السلوكيات الغريبة وتجاوزاته معها فهو مطالب بإصلاح نفسه قبل التفكير في كيفية علاج نشوز وعصيان زوجته على الزوج أن يعطي زوجته حقوقها ويراعي الله فيها ولا يهدر حقا من حقوقها، فإذا تمردت وعصت وخرجت على المألوف بعد ذلك كان عليه أن يعالج عصيانها ونشوزها بالوسائل الشرعية، لكن ما دام الرجل مستمرا في تجاوزاته وسلوكياته الغريبة مع زوجته فليس له حق إصلاحها .والإسلام حدد وسائل العلاج ورتبها، وهي تبدأ بالوعظ أي بالنصيحة المخلصة، والوعظ تذكير وتخويف من سوء عاقبة العصيان في الدنيا وفي الآخرة، والوعظ يأتي دائما بنتيجة إيجابية مع كل زوجة لديها وازع ديني ووعي اجتماعي بخطورة غضب زوجها ونفوره منها، فالزوجة التي تعرف دينها وتسعى إلى مرضاة ربها تعرف قدر الإثم الذي تعايشه في حالة عصيانها وعدم طاعتها زوجها، خصوصاً لو كان الزوج محباً لها، راغباً في صحبتها ساعياً إلى مرضاتها .فالزوجة الصالحة هي التي تستجيب للنصيحة المخلصة من زوجها وتعود إلى رشدها .وإذا ما فشل الوعظ ينتقل الزوج إلى وسيلة عقابية أولى تتمثل في الهجر في المضاجع، وهي وسيلة رادعة لكل امرأة لديها إحساس وتبقى في نفسها ارتباط عاطفي ووجداني بزوجها، وبعض النساء يفضلن الضرب عن الهجر، وإذا لم ترتدع بالهجر أيضاً بل سعدت به واتخذته ستارا لإتمام نشوزها ومواصلة عصيانها، فهي في هذه الحالة ممن لا يرتدعن إلا بالإيلام الجارح الملموس وهنا يتعين وسيلة إصلاح وتقويم أخيرة وهي الضرب غير المبرح، وضرب الزوجة إحدى وسائل التأديب والتهذيب وعلاج النشوز والعصيان والتمرد من جانب الزوجة التي جاء بها الإسلام، والضرب ليس وسيلة صالحة مع كل النساء، بل هو وسيلة مناسبة للتعامل مع نوعية خاصة من النساء لا يرتدعن إلا بهذا الأسلوب كما يستخدم الجراح المشرط لرفع خبث من الجسم . والمرأة الناشز التي يصلح معها الضرب موجودة في حياة كثير من الرجال، وهي المرأة سليطة اللسان، بليدة الحس، فاقدة الشعور برسالتها في حياة زوجها وحياة أولادها، تحمل قلباً قاسياً، وجرأة في التمرد والخروج عن المألوف، وهذه النوعية من النساء لا يؤثر فيها الوعظ ولا يقربها الهجر، فهذه النوعية من النساء يجوز ضربها، لكن دون ظلم أو قسوة فلا بد من الالتزام بالضوابط الإسلامية للضرب، وهو ألا يكسر عظماً ولا يشوه وجها، ولا يلحق إيذاء بالجسد، فالضرب الذي أباحه الإسلام هو تعبير رمزي لإشعار المرأة بالهوان نتيجة سلوكها الشاذ مع زوجها أو أولادها . ما موقف الشرع من الزوج الذى يضرب زوجته من دون مبرر؟ هذا زوج آثم، فالضرب بشروطه وضوابطه الشرعية مرحلة يجب أن تسبقها مراحل، ولا يجوز للزوج أن يبادر بضرب زوجته إذا ما فعلت شيئاً يغضبه، ولو فعل الزوج ذلك يكون آثما، بل الضرب لا يكون إلا في حالة تكرار المعصية وإصرارها عليها، فالزوج الذي يرى في سلوك زوجته ما يغضبه يبدأ بوعظها أولاً، وإذا استمرت على سلوكها المنفر وتصرفها الشاذ بعد الوعظ والنصيحة هجرها في الفراش، وإذا استمرت بعد ذلك جاز له ضربها، وهذا الترتيب المنطقي العادل هو الذي قرره الخالق عز وجل في قوله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع وأضربوهن .إذن الضرب لا يكون فور صدور السلوك المنفر من جانب الزوجة، بل يجب على الزوج أن يتخذ الوسائل الأخرى التي غالباً ما تأتي بنتائج إيجابية مع كل زوجة لديها حس وضمير وحرص على حياتها الزوجية، فإذا ما استمرت بعد ذلك على عصيانها وشذوذها وتمردها وقسوتها أصبحت من تلك الفئة التي تستحق العقاب النفسي والبدني المتمثل في الضرب . متى يحق للزوج تطبيق هذه الوسائل العقابية مع زوجته، خاصة ما يتعلق بالهجر في الفراش والضرب بشروطه وضوابطه؟ لا يحق للزوج معاقبة زوجته إلا إذا كان ملتزماً وموفياً بما عليه من واجبات تجاه زوجته، أما إذا قصر أو تهاون فلا يحق له محاسبتها، إذ لم يمنح حق التقويم والإصلاح إلا لكل زوج توافرت له شروط الرعاية والقوامة على أسرته من نفقة وسكن وإعفاف إلى آخره، أما من يتهاونون في حقوق من هم في كفالتهم ورغم ذلك يحاسبونهم حساب القياصرة للعبيد فهؤلاء لا أخلاق لهم، وكل زوج يتمادى في عقاب زوجته تعسفاً في استخدام حق بغير موجب صار مدعاة للتقاضي، وللقاضي أن يعاقبه على ذلك .ظلم ترفضه الشريعةبعض النساء تضطر الى تقديم فدية لزوجها لكي يطلقها، ما موقف الشريعة الاسلامية من طمع هؤلاء الرجال واستغلالهم زوجاتهم؟ هذا ظلم لا تقره شريعة الإسلام، فالمرأة إنسان لها إرادة ولها مشاعر وعواطف ولا يجوز لا إنسانياً، ولا دينياً، ولا اجتماعياً إكراهها على العيش مع رجل أساء إليها، وأهدر حقوقها، ولم تعد تطيق الحياة معه .الشريعة الإسلامية تقوم على قاعدة مهمة وهي لا ضرر ولا ضرار، فليس من العدل إجبار امرأة على معاشرة رجل لا تريده . . ولو تم ذلك لكانت هذه عبودية، فمنزل الزوجية ليس مكانا تهدر فيه كرامة المرأة، ويستهان فيه بمشاعرها، فالشريعة الإسلامية شريعة عادلة وقد جاءت لإقرار العدل بين الناس، بحيث يحظى كل من الزوج والزوجة بحقوق كاملة غير منقوصة دون أن يجور على حقوق غيره، لذلك شرع الاسلام الافتراق بين الزوجين عن طريق الخلع ليحمي حقوق الطرفين ويحمي الأسرة من جرائم وانحرافات كثيرة .