أكد الدكتور عبدالسلام العبادي أمين عام مجمع الفقه الإسلامي الدولي في جدة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي أن علماء الشريعة الإسلامية الذين سيجتمعون في الشارقة في أكتوبر/ تشرين الأول المقبل سيناقشون قضايا حيوية مهمة، مشيراً الى أن تعدد آراء الفقهاء دليل على ثراء الشريعة ومرونة أحكامها. وقال ان التصدي لفوضى الإفتاء من المهام الأساسية للمجمع، موضحاً أن العداء للإسلام ليس جديداً أو طارئاً، بل يعود الى عصر الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه (أي العداء) موجود في كل العصور ما دام هناك حق وباطل في المجتمع الإنساني. وفيما يلي نص الحوار الذي أجري معه خلال مشاركته مؤخراً في مؤتمر المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالقاهرة. يعاني المجتمع الإسلامي المعاصر من ظاهرة تضارب الفتاوى بما يصيب الناس بالحيرة والبلبلة.. فكيف يتصدى مجمع الفقه الإسلامي لهذا؟- من المهام الأساسية لمجمع الفقه الإسلامي الدولي كما ينص النظام الذي أقرّ في مؤتمر وزراء الخارجية للدول الإسلامية في باكو منذ 3 سنوات تقريبا التصدي لموضوع فوضى الفتاوى، وقد تمّ التأكيد على هذا في البرنامج العشرين لمنظمة المؤتمر الإسلامي الذي أقرّ في مؤتمر القمة الإسلامي الطارئ الثالث بمكة عام 2006.وهذا الأمر في الحقيقة يتطلّب جهودا كبيرة في طليعتها التنسيق بين جهات الفتوى في بلاد المسلمين وأيضا أن يتصدى المجمع بفتاوى واضحة، أدلّتها قوية، فيها تحقيق لمصالح الأمّة.صفات الفقيهويضيف الدكتور العبادي: إننا لا نريد فتاوى مبتسرة وليست لها أدلة.. تطرح على الناس من دون علم أو معرفة، فالمجتهد يجب أن تتوافر فيه الشروط التي قرّرها علماء الشريعة والتي مناطها ومدارها فهم الأحكام الشرعية، ومعرفة كيف تستنبط هذه الأحكام الشرعية؟ وما هي قواعد الاستنباط؟ وهذا يتطلّب معرفة واسعة في علوم الشريعة المتعدّدة وبخاصة في علوم القرآن والسنة وعلوم الفقه وأصوله بالذات لأن الفقه كما بيّن علماؤنا هو العلم الذي يبحث في القواعد التي تعين المجتهد على استنباط الأحكام الشرعية من أدلّتها.. فكيف لمن ليس فيه هذه الشروط أن يتصدّى لقضايا فيها تعقيد وفيها حاجة ماسّة لنظر واسع وعميق في نصوص الشريعة وفي فهم الوقائع وحوادثها؟ فلا بد أن يتصف الفقيه بصفات عديدة تمكّنه من التصدي لبيان الأحكام الشرعية، فإذا تمكّن المجمع بالتنسيق مع جهات الفتوى في العالم الإسلامي من إصدار فتاوى ذات رصانة وأدلة علمية قوية فإن هذا سيكون خير وسيلة للقضاء على الفوضى في الفتاوى التي نشكو منها.اختلاف العلماءالبعض يطالب بتوحيد جهات الفتوى لمنع البلبلة والتضارب، بينما البعض الآخر يصف هذا بأنه إغلاق لباب الاجتهاد.. فأين تقف بين الاتجاهين؟- أؤكد أنه لا يمكن رفع الخلاف.. فالخلاف في المسائل على أسس علمية سليمة وجدت من خلاله المذاهب الفقهية وتعدّدت آراء الفقهاء في فهم المسائل تعدداً قائماً على الاجتهاد، ومن اجتهد فأخطأ فله أجر، فلسنا ضد تعدّد الآراء.. لأن هذا التعدد عنوان ثراء.. وقد نقل عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله: اختلاف علماء أمتي رحمة فالاختلاف يتيح مجالاً واسعاً للاختيار على ضوء قوة الدليل، وعلى ضوء تحقيق المصلحة.فنحن ضد الابتسار وتصدي من لا يعرف هذه القضايا وليس لديه أدواتها للاجتهاد، فإذا تصدّى لهذه القضايا فإنه يشتّت الأمّة ويبعدها عن الفهم الصحيح لدينها. فلابد من سؤال أهل الذكر كما قال الله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وأيضا فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقّهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون، فإذن لا بد من التفقّه، وأن يكون المجتهد من أهل الذكر.اجتهاد جماعي وما أكثر القضايا المعاصرة المعروضة حاليا على مجمع الفقه لبيان الحكم الشرعي فيها؟- نحن نعدّ حاليا للدّورة القادمة للمجمع والتي ستعقد في الشارقة التي ستستضيف هذه الدورة في شهر أكتوبر المقبل، ونعدّ لبحوثها ونستكتب العلماء من أعضاء المجمع وخبرائه، وفي هذه الموضوعات تنوّع وتعدّد.. بعضها قضايا اقتصادية تتعلّق بمسيرة البنوك الإسلامية، وبعضها تتعلق بهموم الأمة العامة.. ومن القضايا التي نأمل بحثها في الدورة القادمة.. موضوع الرقابة الشرعية على البنوك الإسلامية، الحريّة الدينية وأبعادها وضوابطها في النظر الإسلامي، وهناك موضوع أكثر إلحاحا وحيوية في أدوات التمويل في البنوك الإسلامية، وهو موضوع التورّق وكذا الصكوك الإسلامية أي التوريق فهناك قضايا كثيرة متعدّدة منها ما هو اقتصادي وما هو طبي وما هو عبادي مباشر مثل المفطرات في الصيام وغيرها.. وسيتصدى لها المجمع إن شاء الله في دورته القادمة وسيظل يواكب مسيرة الأمة.. والمجمع سيواصل رصد الأمور المستجدّة في الأمّة ويبيّن من خلال نظر يقوم على الاجتهاد الجماعي لعلمائه وخبرائه وجهة نظر وحكم الشريعة الإسلامية في كل هذه القضايا لمنع البلبلة والحيرة بين الناس بسبب تضارب الفتاوى أو القصور عن إعطائها.إساءات الغرب اشتدت في الآونة الأخيرة حملات الإساءة والتطاول على المقدّسات والأنبياء والرموز الدينية وخاصة رسولنا الكريم صلّى الله عليه وسلّم.. تحت دعوى حريّة الرأي والتعبير.. فكيف نتصدّى لمثل هذه الإساءات؟- الحرية إذا كانت مطلقة فهي الفوضى بعينها وهي التي أوجدت مثل هذه النماذج التي نراها من إساءة للمقدّسات وللرسول صلى الله عليه وسلم والتطاول على كل المعاني والقيم في المجتمع الإنساني بحجّة حريّة التعبير!! فحريّة التعبير حتى في المفهوم الغربي لا تعني الإساءة للآخرين ولا الاعتداء عليهم.. ولذلك فمن المستغرب في الواقع الاختباء وراء حريّة التعبير للإساءة للرسول صلّى الله عليه وسلّم.حريّة التعبير في كل الدنيا حتى على المستوى الشخصي مقيدة، فإذا كتب شخص في وسائل الإعلام كلاما يسيء إليك فمن حقك رفع دعوى قضائية وطلب تعويض وهذا في حالة الإساءة لفرد، فكيف بالإساءة إلى دين ورسالة ورسول هو خاتم الرسل والأنبياء صلّى الله عليه وسلّم؟والغريب في أمر الغربيين انهم يتذرعون بحرية التعبير عند الإساءة إلى الرسول صلّى الله عليه وسلّم بينما لا يمكن قبولها في حالات أخرى.. فمن المعروف أن أي باحث ينتقد أو حتى يتساءل عن موضوع المحرقة يعتبر معاديا للإنسان ولحقوق الإنسان ويحكم عليه بالعقوبات المغلّظة، كما حدث مع المفكر روجيه جارودي، فلماذا الكيل بمكيالين؟ويمضي الدكتور العبادي قائلاً: لا بد من أن تجمع الدول من خلال منظمة الأمم المتحدة على تجريم كل إساءة الى الرسل والأنبياء وعقائد الناس وحرماتهم.. وهذا هو منطقنا نحن في الإسلام حيث نحترم عقائد الآخرين ولا نسبّهم حتى لا يسبّوا الله عدوا بغير علم.. وباختصار فإن هذه الإساءات لا تحركها في الحقيقة حريّة التعبير وإنما رغبة الإساءة لهذا الدين نتيجة ظروف متعدّدة.عداء قديم من وجهة نظرك.. ما الدوافع التي أدت إلى مثل هذه الإساءات؟ وما دورنا كمسلمين في الدفاع عن مقدّساتنا وديننا ورسولنا؟- لنكن واضحين في هذه القضية.. فالمعاداة للإسلام ليست جديدة ولا طارئة.. فلو رجعت إلى زمن الرسول صلّى الله عليه وسلّم فستجد هناك فئة اسمها المستهزئين وهم الذين استهزأوا برسول الله، فالعداء لهذا الدين موجود في كل العصور مادام هناك حق وباطل في المجتمع الإنساني. والذي يجب أن نعترف به أن الحملة الشرسة ضد هذا الدين شوّهت صورته في كثير من أذهان البشر.. فهنالك ليس فقط عدم معرفة وإنما هنالك صورة قاتمة رسمت عن هذا الدين في نفوس كثير من أبناء المجتمعات الغربيّة، وتهدف هذه الحملة الى وقف امتداد الإسلام وإقبال الناس عليه بتشويهه من خلال مناهج التربية والتعليم، ووسائل الإعلام، وكثير من كتابات المبشرين، والمستشرقين.. وهكذا حدث نوع من الجهل الفاضح بحقائق هذا الدين والإساءة البالغة إليه، فإذن يحرّك مثل هذا الأمر أولا: الجهل الفاضح بحقائق الدّين. ثم الصورة المشوّهة التي رسمت في أذهان الغربيين عن هذا الدين.ومما أضاف لهذا الأمر بعدا آخر الممارسات الخاطئة التي ترتكب باسم الدّين حيث خلط بعض الناس بينها وبين الدّين نفسه، فمثل هذه الممارسات التي تحدث هنا وهناك، تدفع بعض الناس إلى التخوّف من الإسلام والإساءة إليه.توضيح الحقائقإن من واجبنا نحن أن نقدّم الإسلام كما أنزله الله سبحانه وتعالى في صورته الحقيقية المشرقة التي تبيّن أن هذا الدّين جاء لسعادة الإنسانية.. ولخيرها في الدنيا والآخرة وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين وأن منهجه يقوم -حقيقة- على احترام الآخرين، وإقامة علاقات الودّ والبرّ وإحسان الصلة.. وفي ذلك جاء قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدّين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبرّوهم وتقسطوا إليهم إن الله يحبّ المقسطين.فإذا وضحت هذه الحقائق للمجتمع الإنساني من خلال خطاب إسلامي معاصر، ومن خلال وسائل الاتصال الحديثة، فإننا سنعزل هؤلاء الذين يحاربون هذا الدّين حقداً وجهلاً وزوراً وبهتاناً. لا شك أن العالم الإسلامي يعاني من التدهور والانحدار على المستويات كافة فكيف ننهض بالأمّة ونعيدها سيرتها الأولى؟- لقد أشرت إلى الممارسات الخاطئة وقصدت بها المتطرّفة العنيفة التي باتت تحدث هنا وهناك باسم الدّين.. لكن واقع المسلمين أيضاً لا يقدّم صورة حقيقيّة عن هذا الدّين، وهذه ممارسة خاطئة أيضاً، فنسبة الأمية في العالم الإسلامي من أعلى النسب في العالم، وينتشر فيه التخلف والفقر والبطالة، كما أن البنية التحتية في مجتمعاتنا ضعيفة، وغير ذلك كثير.فلا بد أن نعي أن الإسلام يريد أن نكون خير أمّة أخرجت للناس، بسلوكنا وبأخلاقنا وبإنجازاتنا وبدورنا الحضاري، وهذا الذي فعلناه عبر التاريخ.. فقد أمدّت الحضارة الإسلامية المجتمع الإنساني بإنجازات متعدّدة في مختلف مناحي العلوم.فإذا عادت الأمّة إلى ريادتها، وإبداعاتها التي يحثّ عليها هذا الدّين علما ومعرفة، فإننا واثقون عند ذلك أن كثيرا من الناس سيوقنون أن هذا الدّين هو دين الخير والعطاء والتميّز في المجتمع الإنساني.