مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .تصدق المرأة من مالهاإذا كان للمرأة مال خاص بها فهل يجوز لها أن تتصدق منه من دون علم زوجها، خاصة إذا كان الزوج هو الذي أعطاها هذا المال؟ وهل يجوز للمرأة أن تزور أقاربها بغير إذن زوجها؟ف .ف - أبوظبيتقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية: الأصل في الشريعة الإسلامية أهلية المرأة للتملك والتمليك والتصرف في ما تملك لقوله تعالى #187;للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن#171;، ولقوله صلى الله عليه وسلم: #187;تصدقن يا معشر النساء#171;، فإذا أعطى الزوج زوجته مالاً فإن هذا المال يكون ملكا لها، ولها الحق فيه بالصدقة والهبة وغير ذلك، حتى وإن أوصاها بألا تتصدق حتى تخبره لأنه بانتقال المال إلى ملكها برضاه صارت صاحبة التصرف في المال .أما بالنسبة لزيارة المرأة أقاربها فلا تجوز إلا بإذن زوجها لقوله صلى الله عليه وسلم: #187;أيما امرأة تؤمن بالله واليوم الآخر لا تخرج من بيتها إلا بإذن زوجها، ولا تدخل أحداً في بيتها إلا بإذن زوجها، ولا تصوم صوم تطوع إلا بإذن زوجها#171;، وإذا منعها الزوج فعليها بطاعته ويكون آثماً لأنه منع واجباً وهو صلة الأرحام، والله أعلمالخلوة مع السائقأنا سيدة عاملة ولدي سائق خاص يوصلني إلى عملي ويعيدني إلى منزلي فهل وجودي في السيارة معه يعتبر خلوة شرعية؟ص .ع - دبييقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: انفراد السائق بك في السيارة لتوصيلك إلى عملك وإعادتك إلى منزلك وقضاء مصالحك الخاصة يعتبر خلوة شرعية إذا كانت السيارة تسير في طرق عامة وستائر السيارة مفتوحة، ويرى المارة من بداخل السيارة، أما إذا كانت نوافذ السيارة مغلقة والستائر مرخاة على النوافذ وكان الحديث يدعو إلى الغريزة والشهوة، ولم يكن مع السائلة وسائقها محرم، فإن ذلك لا يعد خلوة شرعية لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: #187;لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان#171; .إحسان الظن بالزوجةما موقف الإسلام من الزوج الذي يأتي إلى بيته فجأة وفي غير مواعيد عودته ليتأكد من حسن سلوك زوجته؟س .و - العينيقول الدكتور علي السبكي، أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: من حق الزوجة على زوجها أن يحسن الظن بها وألا يتتبع عوراتها لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فضلاً عن كونه لا يتلاءم مع المعاشرة بالمعروف . روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال: نهى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله ليلاً يتخونهم أو يطلب عثراتهم . وفي رواية: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن يأتي الرجل أهله طروقاً .وفي رواية: إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلاً . وروي أيضاً: #187;لا تلجوا على المغيبات فإن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم#171; . وفي هذه الروايات من الأدب النبوي ما فيها، فالنبي صلى الله عليه وسلم ينهى الرجل عن أن يطرق باب بيته على أهله ليلاً يتخونهم أو يحاول أن يقف على عثرة .وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو القدوة والأسوة قدم المدينة نهاراً فأناخ بظاهرها رغم إحساسه صلى الله عليه وسلم بلهفة أصحابه رضوان الله عليهم في العودة إلى الزوجة والولد، وقال صلى الله عليه وسلم: #187;انتظروا حتى ندخل عشاء يعني آخر النهار حتى تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة#171; .وقد لزم أصحابه رضوان الله عليهم منهجه صلى الله عليه وسلم وطبقوه حتى إن بعضهم كان لا يدخل بيته إلا إذا تنحنح، فعن زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنها قالت: كان عبدالله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب، تنحنح وبزق كرامة أن يهجم منا على أمر نكرهه . والرجل يحب أن يرى زوجته في أجمل صورة، مستعدة لاستقباله دائماً، فلو أن الرجل دخل بيته من دون سابق علم أو طرق طروقاً فقد يجد ما يكره .عن ابن عمر قال: #187;نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطرق النساء ليلاً فطرق رجلان، كلاهما وجد مع امرأته ما يكره#171; .وفي حديث ابن محارب عن جابر: أن عبدالله بن رواحة أتى امرأته ليلاً وعندها امرأة تمشطها فظنها رجلاً فأشار إليها بالسيف، فلما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يطرق الرجل أهله ليلاً .الله أرحم بعبادههل يجوز شرعاً رفع الأجهزة الطبية عن المريض الميؤوس من شفائه؟ف .ج - رأس الخيمة- تقول دار الإفتاء المصرية: يجوز شرعاً رفع الأجهزة الطبية عن المريض الميؤوس من شفائه والتي تستخدم في الإبقاء على حياته من دون تقدم في حالته الصحية، وهو ما يسمى #187;الموت الإكلينيكي#171; فقط إذا نصح الأطباء بذلك، أما إذا كانت الأجهزة لغرض آخر كالمساعدة في سحب السوائل لتيسير التنفس أو نحو ذلك فلا يجوز رفعها وهذا يختلف عما يسمى #187;بالقتل الرحيم#171; الذي يطلب فيه المريض من الطبيب إنهاء حياته أو يقرر الطبيب ذلك من تلقاء نفسه بسبب إعاقة المريض، أو شدة الألم عليه فإن هذا حرام قطعاً لأن حياة المريض هنا مستمرة وغير متوقفة على الأجهزة الطبية، غير أن المريض أو الطبيب يريد التخلص منها بسبب شدة الألم الواقع على المريض فإنهاء الحياة في هذه الحالة يعد إقداماً على إزهاق الروح وقتلاً للنفس التي حرم الله قتلها .