مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .آداب الصيام كيف يحصل المسلم على أجر وثواب الصوم في رمضان؟ وما هي الآداب التي ينبغي أن يحرص عليها الصائم خلال هذا الشهر الكريم؟ي .ص - الكويت- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يستحب للصائم أن يراعي آداباً ويلتزم بسنن وأخلاقيات حتى يحظى بكامل الأجر والثواب . . وأبرزها:أولاً: الحرص على السحور لأن الأمة أجمعت على استحبابه، فقد جاء في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تسحروا فإن في السحور بركة . . وقال أيضا: عليكم بهذا السحور فإنه الغذاء المبارك وسبب البركة التي ورد الإخبار عنها في هذين الحديثين: أن السحور يقوي الصائم وينشطه، ويهون عليه الصيام .ثانياً: تعجيل الفطر، إذ يستحب للصائم أن يعجل الفطر متى تحقق غروب الشمس، لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر وينبغي أن يكون الفطر على رطبات، فإن لم يجد فعلى الماء، وقد روي عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي فإن لم يجد فعلى الماء وفى رواية عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي فإن لم تكن فعلى تمرات، فإن لم تكن حسا حسوات من ماء .ثالثاً: الدعاء عند الفطر وأثناء الصيام . . فقد روى عبدالله بن عمرو بن العاص: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد وكان عبدالله إذا أفطر يقول اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي .روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت .رابعاً: أن يكف الصائم عما يتنافى مع الصيام، لأن الله فرض الصيام ليهذب النفس، ويعودها الخير . . فينبغي أن يتحفظ الصائم من الأعمال التي تخدش صومه، حتى ينتفع به، وتحصل له التقوى التي وردت في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .خامساً: الجود ومدارسة القرآن الكريم . . فقد روى ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن . . فرسول الله أجود بالخير من الريح المرسلة .سادساً: الاجتهاد في العبادة في العشر الأواخر من رمضان . . فقد روي عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان إذا دخل العشر الأواخر أحيا الليل وأيقظ أهله، وشد المئزر . . والله أعلم .هكذا تتغلب على الشيطانماذا يفعل المسلم لكي يتغلب على الشيطان ولا يستجيب لما يزينه له من معاص وآثام؟ث .ب - دبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من فضل الله تعالى ورحمته بعباده المؤمنين أنه بشرهم بأنهم متى أخلصوا له العبادة والطاعة وأدوا ما كلفهم به بإحسان وخشوع فإن الشيطان لا يستطيع أن يؤثر فيهم، أو أن يمسهم بسوء، وقد اعترف إبليس بذلك في آيات كثيرة منها قوله تعالى: قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين . قال هذا صراط عليّ مستقيم . إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين .أي: قال إبليس مخاطباً خالقه عز وجل: رب بسبب كوني غاوياً لأزينن للبشر المعاصي في الأرض ولأعملن على إضلالهم جميعا إلا عبادك الذين استخلصتهم لطاعتك وصنتهم عن اقتراف ما نهيتهم عنه .فرد الله تعالى على إبليس بقوله: هذا صراط عليّ مستقيم أي هذا منهج قويم من مناهجي التي اقتضتها حكمتي وعدالتي ورحمتي وسنة من سنني التي آليت على ذاتي أن التزم بها مع خلقي وهي أن عبادي لا قوة ولا قدرة لك على إغوائهم أو إضلالهم، ولكن سلطانك وقدرتك إنما هي على من اتبعك من الغاوين الذين جهنم مصيرهم ومأواهم . والله أعلم .متى تطلب المرأة الطلاق خلعاً؟لا أشعر بالاستقرار النفسي مع زوجي وأفكر في الطلاق فهل أكون آثمة لو طلبت منه الطلاق؟ع .ح - أبوظبي- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: ينبغي على الأخت السائلة أن تصبر مادام زوجها لا يظلمها ولا يقصر في حقوقها الشرعية لعل هذه الأسباب قد تزول وتستمر حياتها الزوجية ولا شك في أن طلب الطلاق من دون مبرر شرعي مقبول، فيه ظلم للزوج وإجحاف بحقوقه، لكن إذا كانت لا تستطيع الاستمرار في حياتها الزوجية فالإسلام أعطى لها حق طلب الطلاق خلعاً وهو طلب مباح شرعاً مادامت هناك حاجة تدعو إليه، لأن الحياة الزوجية لا تؤتي ثمارها الطيبة إلا إذا سادت المودة والرحمة وأدى كل واحد من الزوجين ما عليه من واجبات قبل أن يطالب بحقوقه، فإذا ما اختلف الزوجان ودبت بينهما الخلافات كان الفراق خيراً من حياة زوجية مليئة بالنزاعات والبغضاء فالله عز وجل يقول: وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته .وإذا كانت شريعة الإسلام قد أعطت الرجل الحرية في طلاق زوجته إذا كان كارهاً للحياة معها فإن شريعة الإسلام قد أعطت المرأة الحرية في أن تطلب مفارقة زوجها متى كانت كارهة للحياة معه في مقابل أن تدفع له ما كانت قد أخذت منه مهراً، أو أن تدفع له ما يتفقان عليه من مال، والخلع يكون بتراضي الزوج والزوجة فإذا لم يتم التراضي بينهما رفعت أمرها إلى القاضي، وعلى القاضي متى اقتنع بوجهة نظر الزوجة أن يلتزم الزوج بالخلع، لأن ثابت بن قيس وزوجته رفعا أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحكم صلى الله عليه وسلم بالتفريق بينهما في مقابل أن ترد الزوجة لزوجها الحديقة التي جعلها مهراً لها .وهذا من عدالة الإسلام في أحكامه التي تعطي الزوج حقه وتعطي الزوجة حقها من دون محاباة أو ظلم لأحد . . والله أعلم .وضع اليدين أثناء الصلاةنلاحظ أن بعض المصلين يضعون أيديهم في الصلاة عند صدورهم، وبعضهم عند بطونهم، ويرفع بعضهم أيديهم حيال الأذن، وبعضهم حيال المنكبين . . فهل هناك من وسيلة لتوحيد شكل المصلين، وهل لعدم توحيدهم تأثير في قبول الصلاة؟ وهل يمكن أن نلزم كل المصلين بشكل موحد؟م .ز - عجمان- تقول دار الإفتاء المصرية: وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة سنة عند الجمهور وردت على هيئات مختلفة عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخير كل فقيه هيئة منها . . فذهب الحنفية والحنابلة إلى أن موضع القبض تحت السرة، وذهب الشافعية إلى أن موضع القبض على الصدر، وهو قول المالكية في القبض في النافلة، وكذلك رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام سنة عند جميع الفقهاء، ولا تبطل الصلاة بتركها، واختلفوا في صفة رفع اليدين لورود هيئات متعددة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب الحنفية إلى أن المصلي يرفع يديه حيال منكبيه، وهذه الأمور كلها لا ينبغي للمسلم أن يشغل نفسه بها، ويترك الخشوع والتدبر في الصلاة ولا يجوز إلزام الناس بهيئة معينة في تلك الأمور .وكون المصلين غير متوحدين في الهيئة لا شيء فيه ولا يؤثر في شيء في قبول الصلاة . . فهذا جائز، وهو من باب اختلاف التنوع لا التضاد، وإن كان هذا لم يظهر إلا في عصور ترك العامة اتباع المذاهب، أما قديماً كانت القرية كلها تسير على مذهب معين مما يوحد ظاهرهم وباطنهم . . والله أعلم .