التوسط هو الاعتدال في كل شيء، والوسطية هي منهج الشريعة الإسلامية "وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس" .والوسطية مصدر من الوسط الذي هو العدل، وهو خير الأماكن، وخير الناس، وهو محمود لأنه بعيد عن الغلو والتقصير، وبهذا تكون الوسطية فضيلة لأنها وسط بين رذيلتين، هما: الغلو والتقصير أو الإفراط والتفريط، فهي تعني الاعتدال في كل الأحوال، وفي جميع الأمور، وأن ما سواها من الغلو في أحد الجانبين أو التقصير في الجانب الآخر رذيلتان يجب اجتنابهما والتخلي عنهما بالوسطية، وحين يصف الله تعالى هذه الأمة بالوسطية، فإنه يمدحها بما منّ به عليها من المنزلة بين الناس من سائر الأمم، وهذا يعني: أن الأمم الأخرى لم تفز بهذه النعمة، بل كانت في أحد الجانبين وإحدى الرذيلتين وهما الغلو في الأنبياء أو في أمر آخر، أو التقصير في حق الأنبياء ورسالاتهم وكلاهما مذموم .وفي التدليل على ذلك قال الله تعالى: "لتكونوا شهداء على الناس"، أي: في المحشر للأنبياء على أممهم كما ثبت في صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "يدعى نوح عليه السلام يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب فيقول هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقال لأمته: هل بلغكم؟ فيقولون: "ما أتانا من نذير" فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته فيشهدون أنه قد بلغ "ويكون الرسول عليكم شهيداً"، فذلك قوله عز وجل "وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً" .وقال القرطبي: "قال علماؤنا: أنبأنا ربنا تبارك وتعالى في كتابه بما أنعم علينا من تفضيله لنا باسم العدالة وخطير الشهادة على جميع خلقه، فجعلنا أولاً مكاناً، وإن كنا آخر زماناً، كما قال عليه السلام: "نحن الآخرون الأولون"، وهذا دليل على أنه لا يشهد إلا العدول، ولا ينفذ قول الغير على الغير إلا أن يكون عدلاً" .وفي الآية نعمة أخرى ومزية خامسة وهي صحة الإجماع ووجوب الحكم به، لأنهم إذا كانوا عدولاً شهدوا على الناس، فكل عصر شهيد على ما بعده، فقول الصحابة حجة وشاهد على التابعين وقول التابعين على من بعدهم، وإذا جعلت الأمة شهداء فقد وجب قبول قولهم .وهناك مزية أخرى وهي: شهادة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم لهذه الأمة بالإيمان، فقوله تعالى "ويكون الرسول عليكم شهيداً"، قيل معناه: بأعمالكم يوم القيامة، وقيل: عليكم بمعنى لكم، أي: يشهد لكم بالإيمان، وقيل أي يشهد عليكم بالتبليغ لكم .والإسلام كله وسطية فما بين أمراً إلا فيه وسطية، كيف لا وقد عرفنا أن الوسطية فضيلة وعدل والإسلام جماع الفضائل؟ وكيف لا يكون كذلك وهو الدين الذي اختاره الله عز وجل لجميع خلقه؟ وكيف لا يكون كذلك وهو الدين الذي ارتضاه الله عز وجل لأمة محمد صلى الله عليه وسلم والباقي إلى قيام الساعة؟ وكيف لا وهو الدين الخاتم الذي جاء به النبي الخاتم ونزل به الكتاب الخاتم؟ ألم يقل الله تعالى "إن الدين عند الله الإسلام" وقال "ومن يتبغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه"، وقال: "اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً" . وشواهد أو مظاهر وسطية الإسلام كثيرة ومتنوعة منها ما يتعلق بالدين، والتدين حاجة فطرية متعمقة في قلب الإنسان وعقله ولا يستطيع الاستغناء عنها، ولما كان الأمر كذلك فإن الله عز وجل لم يتركه في حيرة فيبقى بلا دين كالحيوانات وهنا يضيع العدل ويسود الظلم وتكون شريعة الغاب، حيث يأكل القوي فيها الضعيف، ويكون البقاء فيها للأقوى، وهنا تفسد الحياة، أو أن يفرض الله عز وجل عليه ديناً واحداً هو الإسلام، وقد اقتضت وسطية الإسلام أن يبين له الخير والشر والدين الصحيح والدين الفاسد، وقد بين له كل شيء عن طريق ما أكرمه به من العقل والحواس وعن طريق الرسل المبشرين المنذرين، وعن طريق الكتب السماوية وما تحمله من الهداية وما ينبثق عنها من الأدوار وترك له حرية الاختيار، وعليه مسؤولية ما يختار وجزاؤه .وعن الوسطية في ذلك جاءت الآيات الكريمة كثيرة مثل قوله تعالى "ألم نجعل له عينين ولساناً وشفتين وهديناه النجدين" .وقال سبحانه: "يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاء به من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير" . وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال سبحانه: "وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون" . د . محمد نبيل غنايم * أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة