يتعالى الدفء من نبرات صوته حين يتحدث عن الماضي القريب، ويمتزج التقدير بالإجلال عند تحدثه عن والده، ويحرص على اصطحاب أولاده إلى المسجد لأداء صلاة الجماعة، في إطار تنشئتهم على تعاليم الدين الإسلامي .وبمجرد النظر إلى مكتبه فإنك تتلمس كبر المسؤولية الملقاة على عاتقه، فالأوراق والملفات منتشرة في كل مكان، إلا أن تنظيمها وسهولة انتقاء ما يريده منها، يعكس الانسيابية التي يتصف بها، أضف إلى ذلك مجسمات طرق المواصلات العامة التي تزين رفوف مكتبه، حتى إن بعضها يعود إلى بدايات القرن الماضي.التشريعات تؤدي دوراً أساسياً في حل مشكلة الازدحاموضعت برنامجاً لحياتي لا يحول دون تواصلي مع أصدقائيمحاورنا اليوم لم يعرف اليأس يوماً، فقد ارتقى السلم الوظيفي درجة تلو الأخرى، وكان لإصراره على النجاح الأثر الإيجابي في النقلة النوعية التي عرفتها المواصلات العامة في إمارة دبي، كما أن إيمانه المطلق بالقضاء والقدر حال دون شعوره بالندم على ما فاته، وإذا أضفنا إلى جميع ما ذكر، حنينه الدائم إلى دبي حتى وهو يعيش بين ثناياها، فإننا بذلك نتكلم عن المهندس عيسى عبد الرحمن الدوسري، المدير التنفيذي لمؤسسة المواصلات العامة في هيئة الطرق والمواصلات، والذي كان إصراره وعزيمته وراء تبوئه لواحد من أهم المناصب وأكثرها حساسية في الإمارة، على الرغم من صغر سنه فإن ذلك لم ينسه حياته العائلية وأصدقاء الفريج الذين يحرص دائماً على لقائهم وممارسة هوايته المفضلة معهم والمتمثلة بكرة القدم، وهنا تجدر الإشارة إلى أن مهارته في صنع اللعب لا تقل عن مهارته في استحداث أبرز المبادرات التي كانت وراء النهضة الكبيرة التي عرفها قطاع النقل الجماعي في الإمارة، ولتسليط الضوء على الوجه الآخر للمهندس عيسى الدوسري كان لنا معه هذا الحوار: كيف تحب التعريف بنفسك للقراء الذين لا يعرفون الكثير عن المهندس عيسى عبد الرحمن الدوسري؟- المهندس عيسى عبد الرحمن الدوسري، متزوج ولدي 8 أولاد، تخرجت في العام 1991 في كلية الهندسة والصناعة في الولايات المتحدة الأمريكية، ومنذ ذلك الوقت وأنا أعمل في مجال النقل والمواصلات، إلى أن شغلت منصب المدير التنفيذي لمؤسسة المواصلات العامة في هيئة الطرق والمواصلات، وهي وظيفتي الحالية . ماأهم المحطات التي مررت بها ويختزنها وجدانك؟ - كثيرة هي المحطات الجميلة التي يصعب علي نسيانها وتراودني ذكرياتها بين الحين والآخر، لتمتزج بحنيني للماضي ولهفتي للمستقبل، إلا أن أجملها تلك التي قضيتها في الفترة الجامعية، التي تزينت بمزيج من الجد في طلب العلم، وحياة اجتماعية مع أصدقاء كانوا خير عون لي في غربتي، التي ترأست فيها منصب رئيس الجالية الإسلامية والعربية في ولاية ميتشجن الأمريكية، والتي كانت بمثابة أول مسؤولية أتحملها، لأحاول من خلالها توعية الشباب المسلم واستقدامهم إلى كنف مركز الجالية . أضف إلى ذلك أن غربتي منحتني فرصة الترحال والتنقل لاكتشاف بلدان وعادات جديدة والاطلاع على تجارب لم أكن أظن يوماً أني سأعايشها عن قرب، فضلاً عن أنها علمتني كيفية الاعتماد على الذات .* شخصيات مهمة كثيرة، قادتها المصادفة إلى تقلد مناصب بعد دراسة اختصاصات لم تكن ضمن طموحاتها، هل حققت رغبتك في دراسة ما كنت تحلم به؟- إلى حد ما، فقد تخرجت في كلية الهندسة والصناعة التي تضلع بالتكنولوجيا الصناعية، وهو اختصاص قريب إلى مجال عملي، مع الإشارة إلى أني توجهت إلى هذا الاختصاص لكون الجامعة التي قصدتها اشتهرت بتميزها فيه .الطفولة والأصدقاء كيف كانت طفولتك؟ وما المواقف التي لا يمكن لك نسيانها ؟- ترعرعت في أسرة صالحة حيث حرص والدي على تنشئتنا على الاحترام ومعرفة معاني الطيبة والصدق والأمانة، وقد كان الوالد من كبار تجار اللؤلؤ في دبي، وبعد أفول العصر الذهبي لتلك التجارة، توجه إلى تجارة العطور والتمور حيث عملت معه ما يقارب 4 سنوات، لأنهل من كأس الخبرة التي حرص على أن أتحلى بها مستقبلاً . هل لديك الوقت الكافي للتواصل مع أصدقائك؟- منذ الطفولة كنت أحرص على الحضور بين أطفال الفريج حيث كونا فريقاً لكرة القدم وكنت الكابتن عليهم، ومنذ ذلك الوقت وأنا أثابر على الرياضة وأستغل أوقات الفراغ لممارسة هوايتي المفضلة المتمثلة بكرة القدم، حيث أعتبر نفسي لاعب خط وسط ممتازاً ومحركاً للفريق، وليعذرني القراء إذا قلت إني من مشجعي نادي ريال مدريد والمنتخب البرازيلي . وقد وضعت برنامجاً لحياتي لا يحول دون تواصلي مع أصدقائي، فوزعت حياتي إلى 3 أجزاء، أولها مع نفسي، وآخر مع الأسرة، والثالث مع الأصدقاء، وحرصت على الحفاظ على هذا التوازن منذ الصغر سواء على الصعيد العائلي أو المهني . ما نظرة أصدقائك إليك وهل أنت راض عن علاقتك مع من حولك؟- غالباً ما أحرص على بناء صداقات مع من يحبني، ليكونوا عوناً لي، ومن هنا فإن علاقتي مع من حولي علاقة حميمة قائمة على الاحترام المتبادل .* هل أنت من هواة السينما؟- صدقني لو قلت لك إني لست من هواتها لأني أفضّل قضاء الساعات الثلاث التي يستغرقها عرض الفيلم مع الأصدقاء، ولكني من هواة السفر والترحال .التوازن المطلوبكيف يمكن أن نشاهد الوجه الآخر لعيسى الدوسري في بيته وفي حياته الخاصة؟- طباعي في المنزل لا تختلف كثيراً عما هي عليه في العمل، لكوني لا أعتبر الرجل ناجحاً في حال لم ينسق بين حياته المهنية والأسرية، فالتوازن مطلوب، ومن هنا أحرص على أن أعامل أولادي كأصدقائي، حيث أتحدث إليهم باستمرار، ويفضون لي بمشكلاتهم .أضف إلى ذلك أني حرصت منذ صغرهم على تنشئتهم على تعاليم الدين الإسلامي، فكنت ومازلت آخذهم معي إلى المسجد لصلاة الجماعة، وأعمل جاهداً على أن تكون تربيتهم هي التربية نفسها التي ترعرعت عليها في كنف والدي . ما المناصب التي تقلدتها خلال حياتك؟- تقلدت منذ بداية حياتي الوظيفية 7 وظائف، حيث تدرجت على السلم الوظيفي، فبدأت حياتي المهنية ضابطاً رئيسياً في بلدية دبي، ثم أصبحت رئيس شعبة الحافلات، فنائب رئيس شعبة المواصلات، لأتقلد بعد ذلك منصب مدير إدارة المواصلات ثم مدير إدارة الترخيص والمرور، فالمدير التنفيذي للنقل البحري، إلى أن تقلدت منصبي الحالي مديراً تنفيذياً لمؤسسة المواصلات العامة في هيئة الطرق والمواصلات . من كان له الأثر البارز في صياغة شخصيتك؟ ومن هو مثلك الأعلى في الحياة؟- أحرص على أن أقتدي برسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، وأمتثل بوالدي الذي علمني الحزم واحترام الآخرين والإنصاف . أي الأماكن التي تستريح فيها وتفضل أن تأوي إليها لتفكر في أمر مهم؟- إذا كنت بحاجة للتفكير فإني ألجأ إلى المنزل بالدرجة الأولى ثم البحر الذي أفضي إليه بهمومي .* ما البلدان التي زرتها خلال إجازاتك أو لأسباب تتعلق بعملك؟ وأي بلد تعتقد أنه الأجمل؟- قل لي أي من البلدان لم تزره؟ فبحكم عملي زرت معظم بلدان العالم، أضف إلى ذلك أنني من هواة السفر والترحال، وبين جميع البلدان التي زرتها أعتقد أن أجملها من دون شك، أستراليا والبرازيل، نظراً لتحليهما بالطبيعة الخلابة . بلد ترغب في العيش فيه؟- صدقني أنني لا أستطيع العيش بعيداً عن دبي، حيث أشعر بالحنين إليها حتى وأنا أعيش بين ثناياها، فكل ما أنتمي إليه يختصره تاريخ الإمارة التي كنت أحلم أن تكون بلدي لو لم تكن كذلك . مطار لا يمكن أن تنساه؟- مطار دمشق، ولا تسألني لماذا لأنه أحد أسرار حياتي .كنز القناعةلحظة شعرت خلالها بالندم؟- لم أندم على ما فاتني، فالقناعة كنز لا يفنى، والإنسان محكم ومسير في الوقت عينه، ومن هنا أحرص على نسيان ما يعكر مزاجي الشخصي، وأتسلح بالإيمان لضياع فرص أو لحظات عسى أن يأتي خير منها . ما الحكمة التي لا يمكن أن تنساها؟- الصديق وقت الضيق هي أبرز حكمة أتسلح بها وذلك لاعتزازي بالصداقة كيف تنظر إلى المرأة العاملة؟- المرأة العاملة شقيقة الرجال ونصف المجتمع، وفي حال تحليها بضوابط شرعية فإنها تسمو ويكون الاحترام نصيبها في مجال عملها، ولا يمكن نكران ما للمرأة من أهمية في إدارة دفة المجتمع، ولذا فأنا من محبذي ومشجعي فكرة عمل المرأة، لكن ضمن ضوابط تحميها . ما أبرز القضايا التي تشغل فكر المهندس عيسى الدوسري؟- لا شك في أن الأزمة المالية العالمية كان لها الأثر السلبي على معظم اقتصادات العالم الذي لسنا بمنأى عنه، حيث لحقنا بعض الضرر جراء هذه الأزمة، ولذا فإن التفكير في كيفية الخروج من هذه الأزمة أبرز ما يشغل تفكيري، وبالأخص أننا مؤسسة خدمية تحاول الإنفاق ضمن قدراتها لخدمة الجمهور . بالعودة إلى الحديث عن الحياة العملية لعيسى الدوسري، ما مدى صحة ما يقال من أنكم عجزتم عن تغيير ثقافة تملك السيارة الغالبة على المجتمع الإماراتي بدليل أن معظم مستخدمي الحافلات من أبناء دول شرق آسيا الذين لا يمتلكون سيارات بطبيعة الحال؟- لقد قمنا بتوفير كل ما يحتاج إليه الركاب بجميع مستوياتهم، ولم نهدف إلى خدمة شريحة من دون الأخرى، بل قمنا بتوفير حافلات تصلح لجميع فئات المجتمع لأن عملنا يتطلب توفير الاحتياج الأمثل للناس، ولذلك توجهنا إلى كل الفئات التي لوحظ زيادة إقبالها على الحافلات ما تولد عنه تغير جذري في نوعية الركاب في العديد من الخطوط التي بدأت تغص بالإداريين والمديرين وباقي المهن الأخرى لتكسر بذلك مقولة إن مستخدمي الحافلات فقط من دول شرق آسيا أو من العمالة فقط . ما الطريقة الأنسب التي يمكن من خلالها تحقيق رؤية دبي في خفض حدة الازدحام والسلامة المرورية؟- إن خفض حدة الازدحام يكون من خلال توفير بنية تحتية ووسائل نقل متكاملة بالإضافة إلى التشريعات التي تؤدي الدور الأساسي للحد من هذه المشكلة، إذ إنه من دونها من الصعب الوصول إلى أهدافنا الرئيسية، لذلك فإن مختلف الخطط والمشروعات مهما تكن نجاعتها ومهما تتكلف من جهود وتمويل، لن تحقق رؤية دبي ما لم تواكبها نظم وتشريعات وقوانين تنظم إصدار رخص القيادة وتحد من أعداد السيارات على الطريق وتحقق تكامل شبكة المواصلات العامة بكل ما فيها من حافلات وقطارات وترام وقوارب ومواصلات بحرية . كيف ترى مستقبل النقل الجماعي في الإمارة؟- مستقبل النقل الجماعي في الإمارة يبشر بالخير في ظل تزايد أعداد ركاب الحافلات وسائر سبل النقل، ومن المتوقع أن ترتفع هذه الأعداد بعد الانتهاء من جملة المشاريع الجاري العمل بها .