تزاحمت الكلمات في فمه واحتشدت ففاضت وأنشدت لفتوحات الكلام .تخرج الكلمات من فمه كالسهام تصيب القلب والعقل معا .كل قصيده فتح جديد في اللغه واختراق صريح ومزاحمه وتأويل (صف وبالغ)لم نسمع عن كلمة شاردة في عصره . . بشطر بيت أثبت شاعريته . . بشطر بيت قال شعراً ومثلاً وحكمة:لك يا منازل في القلوب منازل و: ما كل ما يتمنى المرء يدركهو: أنا الغريق فما خوفي من البلل و: تجري الرياح بما لا تشتهي السفن والقائمة تطول وتطول وتطول .بشطر بيت يتحدى فما بالكم ببيت أو قصيدة؟ كانت الكلمات كثيرة ومبعثرة . لغة عربية خالصة مليئة بالاشتقاقات والمفردات ابتلعها المتنبي بفمه بعد ان صادها بشباك الذوق العالي، فخرجت شعراً وحكمة . كل كلمة من صدر بيت أو عجزه مصفوفة صفاً كحبات الرمان . أحياناً يقدم المؤخر ويؤخر المقدم . لعبة يجيدها بامتياز .ذوق عال وذاكره فذة: والعرب يعدون الحفظ من الذكاء . وشاعرنا لا يحتاج .يلعب بالحروف كيف شاء كل حرف في مكانه الصحيح . هناك علاقة حميمة بين الحروف والكلمات .مثلا يستخدم حروف التصفير للشتائم والهجاء وحروف القلقلة للأحداث والجلبة .لسانه حاد كالسيف وكلماته قنابل .أنا لست انسانا انا ديناميتيجوب الصحراء راحلته خفه وقوافل الأماني والأحلام يمشي على رجليه والمشي يساعد على التفكير: (بتعبير نيتشه) .لم يسترح يوما .لم يهنأ بالسكون على قلق كان الريح تحمله . هذا التوتر والقلق أفرز لنا كل هذه الهبات من الكلمات والمعاني والأفكار وظل في روحه .في حله وترحاله .تأتي الكلمات أليه طائعة مستبشرة غير متكلفة لامعة صافية كالماء وصافية ايضاً كلغته العربية .كان يبحث عن اللغه الخالصة في بادية السماوة وعند القبائل العربيه التي حافظت على لغتها . ولم تختلط بشعوب أخرى غير عربية . كان شاعراً سهلاً مع نفسه . ولغزاً مع الآخرين يكفي ان ينام قرير العين ويسهر الخلق ويتطاحن في البحث والتقصي عن معاني الكلمات وعن مغزى الشاعر العصي على الآخرين . وهو رجل مثقف أراد أن يؤسس دولة للشعر يحكمها بنفسه وعلى هواه لكن احلامه تبخرت وانطفأت وبقي شعره وفلسفته . لم تغلب الفلسفة على شعره انما طوعها باقتدار ومعرفة فأصبحت نسيجا من القصيدة واعطتها بعداً عميقاً من التأويل والتلقي .وصل إلى اقتناع بأنه أحق من يمدح فلماذا لا يمتدح نفسه بأعظم القصيد؟أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبيوأسمعت كلماتي من به صممبعد ان مات المتنبي بسنين يقول المعري إنه- أي المتنبي - كان يعنيني بهذا البيت وكأنه نظر لي بلحظ الغيب)كلام بسيط يحكى ويقال لكنه صعب عندما يكون شعراً . هذا بيت شعر واحد فعل أعاجيبه عند العرب .بيت واحد للفخر يخلده .لا يحتاج إلى أكثر من بيت .من حق اللغة العربية أن تتفاخر بنفسها امام كل اللغات . إنها أنجبت هذا الشاعر الفذ وهي مدينة له بالكثير والكثير .يكفي أنها أعاد لها هيبتها وسحرها وجزالة ألفاظها وعمقها وصورها الشاعريه . يكفي أنه قدم أجمل القصيد وأنه سيد المقدمات .وأنه وصل بالقصيده للذروة . مات المتنبي لكن الشعر لم يمت .لم تمت الكلمات .