د. يوسف الحسن } ما من أحد منا، إلا ووجه بسؤال، أثناء تجواله في دول العالم، أو خلال مشاركته في مؤتمرات ومنتديات عربية ودولية، والسؤال الدائم هو: ما هو السر وراء ما حققته الإمارات من سمعة طيبة، وإنجازات تنموية، وبنية تحتية حديثة، وأمن واستقرار، وقوة جاذبة للكفاءات التقنية، وللشركات الكبرى والاستثمارات الأجنبية، وحصولها على مؤشرات متقدمة، في ريادة الأعمال والخدمات اللوجستية والمالية والسياحية والمطارات، فضلاً عن التنافسية والأعمال الإنسانية، وارتفاع متوسط عمر الإنسان المتوقع، ومستوى عال من الرفاه، وريادة في تأسيس إلكتروني عصري في أداء الحكومة، إضافة إلى حسن تدبير الحكم وتمكين المرأة والقضاء على الأمية.. الخ؟؟».} وفي العامين المنصرمين، وضمن أنشطة ومؤتمرات «مؤسسة الفكر العربي»، تم إدراج تجربة دولة الإمارات نموذجاً للتكامل العربي والوحدوي، في جدول ندوات هذه المؤسسة، كموضوع رئيسي... أو السؤال الإشكالي.} وقد تكرر خلال هذه اللقاءات التي عقدت في القاهرة وأبوظبي والرياض، طرح السؤال حول الإمارات كنموذج اتحادي، وكان مطلوباً مني أن أجيب، في كلمات وعصارات موجزة.} قلت مرة، إن النموذج الإماراتي الاتحادي، لم يتم بالسيف/ السلاح ولا بالمغالبة، وإنما بتوفر الإرادة السياسية. ووجود قادة من أصحاب الفطرة في الحكمة والشجاعة، والتعامل مع الواقع بدلاً من الشعارات، ورضا شعبي غلاب، والتدرج في عملية البناء والتوحيد، وتسخير الثروة للتنمية الإنسانية والبشرية. واعتماد الفيدرالية المرنة، وبدستور عصري يؤسس لقيادة جماعية، والسعي الجاد والدؤوب، لتحويل البلاد من حكم القبيلة إلى حكم الدولة الاتحادية، ومن بلاد طاردة حتى لأهلها بسبب اقتصاد الكفاف إلى بلاد جاذبة.. ومعطاءة للقريب والبعيد.. الخ.} قال أحد المشاركين، وهو سفير عربي سابق: «إنه.. النفط». قلت: «النفط لم تعرفه دبي - على سبيل المثال - إلا في عام 1969، وظل لسنوات لا يتجاوز دولارين للبرميل، وأقصى ما وصل إنتاجه في دبي هو أربعمائة ألف برميل».واستدركت قائلاً: «النفط موجود في العراق وليبيا والجزائر ونيجيريا وغيرها.. هل تم استثمار رشيد لهذه الثروة».} كثيرون ينظرون - مثلا - إلى برج خليفة في دبي، كأطول بناء في العالم، بكلفة تجاوزت بليون ونصف دولار، وكلفة المنطقة المحيطة به نحو عشرين بليون دولار. لكن قلة من الراسخين في التأمل والتحليل العقلي، ينظرون إلى البرج من منظار مغاير، ويعني لهم «إنه عمل وطني، ورمز للتطور في الوطن، وللمتغيرات العالمية الجديدة، وأن الدولة وبناتها، يريدون أن يقولوا لمواطنيهم، «إننا نستطيع أن ننجز الكثير وغير المسبوق في الإمارات وإننا كشعب، لسنا طارئين على التاريخ، وإننا امتلكنا قبل قرون أكبر قوة بحرية تجارية في الخليج والمحيط الهندي، وإننا نستحق أن نفاخر - وبتواضع - بما أنجزناه، وأن نكون بناة المستقبل،وفي المركز الأول، وأن نفاخر بما لدينا من جامعات ومراكز ثقافية، ومبادرات جادة لرفعة لغتنا وتعليمنا، وتقديم الدعم والعون والخير لكل محتاج في هذا العالم».} أستعيد قولاً للشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، حول المغفور له بإذن الله الشيخ زايد: «هذا ما كان يحبه زايد». كشعار ينبغي أن يرفعه كل أب وأم، في تربية أبنائهم، تربية وطنية وأخلاقية سوية.وقد أضحى هذا القول من مفردات التربية والتنمية السياسية في الإمارات، وعلى لسان الصغار والكبار.} وتذكرت مقولة للدكتور محمد عابد الجابري، يقول فيها: «إنه لا يوجد في الوطن العربي، زعيم عربي يحظى برضا شعبه، مثلما رأيت الشيخ زايد. وقد أحسن في تدبير الحكم وإدارة الاختلاف، وإن سياساته الخارجية لا تقوم على أساس الحسابات الشخصية والمنفعية».} وقد سألني قبل شهور، صديق قطري، هو الدكتور محمد المسفر (ويعد كتاباً عن الخليج) عن موقف تاريخي للشيخ زايد طيب الله ثراه، أعلنه غداة دخول الجيش السوفييتي إلى أفغانستان في نهاية عام 1979، أكد فيه «أن السوفييت دخلوا أفغانستان بناء على طلب من الحكومة الأفغانية الشرعية».} وقد أثار هذا التصريح الذي نشرته مجلة المستقبل لناشرها (نبيل خوري) والتي كانت وقتها تصدر في باريس، «غضباً» في الدوائر الأمريكية. ودوائر أخرى.} اتسم هذا التصريح - الموقف، بالشجاعة وبرؤية ثاقبة للتداعيات الخطرة، التي انتهت إليها الأمور.. ومن بينها «توليد» وزرع بذور «الجهاد الإسلاموي». وخلق تيار العنف، بدءاً من أفغانستان... وها هو اليوم يخترق جلودنا وأوطاننا، تدميراً وقتلاً حراماً وتفسيخاً للنسيج الاجتماعي،وهدراً للموارد والأرواح.} تذكرت أيضاً حديثاً أدلى به المغفور له الشيخ زايد لجريدة «نيويورك تايمز» في الأول من يونيو 1998 قال فيه كلاماً جريئاً وصادقاً في آن ومما قاله: «العراق ظلم وتمت معاقبته والرد عليه، ودفع الثمن، وفرضت عليه العقوبات لمدة سبع سنوات، أما الآن فهو مريض جائع وعار ومتعب جداً.. لماذا يستمر هذا الحصار؟ يجب رفع الحصار عنه».وقال أيضاً: «أمريكا دولة صديقة، لكن مواقفها غير عادلة»«وكلمة «إسرائيل» هي المسموعة والمعتمدة عندها».«ولا يمكن الاطمئنان إلى إيران، ما دامت تحتل جزرنا»} } } } هذا بعض من ملامح (السر) في هذا النموذج: طاقة إيجابية، وروح حماسية متفائلة، وقادرة على إلهام الآخرين، وإدراك واع لطبيعة التحولات، ولعمق آثارها، وامتلاك الرؤية والإرادة وحس التاريخ، والانفتاح على الأفكار الجديدة وتحفيز الناس على التفكير والعمل والتميز، واعتبار أن التحديات تشحذ العزيمة، وتبقي العقل يقظاً، والرهان على «الشباب» لصياغة المستقبل المرغوب.. الخ.} في كلمة للشيخ محمد بن راشد، أمام المنتدى الاستراتيجي العربي في ديسمبر 2004، توجه بها إلى الحكومات العربية قال: «إن لم تبادروا إلى إصلاحات جذرية، تعيد الاحترام للعمل العام، وترسي مبادئ الشفافية والمساءلة، ستنصرف عنكم شعوبكم، وسيكون حكم التاريخ عليكم قاسياً».......الرهان على كلمة «السر» واستدامتها أمر ممكن ومطلوب.