كل مفقود عسى أن تسترجعه إلا الوقت فهو إن ضاع لم يتعلق بعودته أمل ولذلك كان الوقت أنفس ما يملكه انسان، وكان على العاقل أن يستقبل أيامه استقبال الضنين للثروة الرائعة، لا يفرط في قليلها بله كثيرها، ويجتهد أن يضع كل شيء مهما ضؤل بموضعه اللائق به. إن شأن الناس في الدنيا غريب، يلهون والقدر معهم جاد، وينسون وكل ذرة من أعمالهم محسوبة: يوم يبعثهم الله جميعاً فينبئهم بما عملوا، أحصاه الله ونسوه، والله على كل شيء شهيد إن الانسان ليسير حثيثاً، وكل دورة للفلك تتمخض عن صباح جديد ليست إلا مرحلة من مراحل الطريق الذي لا توقف فيه أبداً، أفليس من العقل أن يدرك المرء هذه الحقيقة وأن يجعلها نصب عينيه وهو يستبين ما وراءه وما أمامه؟ من الخداع أن يحسب المرء نفسه واقفاً والزمن يسير إنه خداع النظر حين يخيل لراكب القطار أن الأشياء تجري وهو جالس والواقع أن الزمن يسير بالإنسان نفسه الى مصيره العتيد. الاسلام دين يعرف قيمة الوقت، ويقدر خطورة الزمن، يؤكد الحكمة الغالية الوقت كالسيف، إن لم تقطعه قطعك ويجعل من دلائل الايمان وأمارات التقى أن يعي المسلم هذه الحقيقة ويسير على هداها: إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والأرض لآيات لقوم يتقون وقد وزع الاسلام عباداته الكبرى على اجزاء اليوم وفصول العام فالصلوات الخمس تكتنف اليوم كله وأوقاتها تطرد مع سيره. والمقرر في الشريعة أن جبريل نزل من عند الله ليرسم أوائل الأوقات وأواخرها ليكون من ذلك نظام محكم دقيق يرتب الحياة الاسلامية ويقيسها بالدقائق من مطلع الفجر الى مغيب الشفق فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون إن عمرك رأس مالك الضخم ولسوف تسأل عن انفاقك منه وتصرفك فيه قال رسول الله: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن اربع: عن عمره فيم أفناه؟ وعن شبابه فيم ابلاه؟ وعن ماله من أين اكتسبه وفيم انفقه؟ وعن علمه ماذا عمل فيه؟ والاسلام نظر الى قيمة الوقت في كثير من أوامره ونواهيه فعندما جعل الاعراض عن اللغو من معالم الايمان كان حكيماً في محاربة طوائف المتبطلين الذين ينادي بعضهم بعضاً: تعال نقتل الوقت بشيء من التسلية وما درى الحمقى ان هذا لعب بالعمر وان قتل الوقت على هذا النحو اهلاك للفرد واضاعة للجماعة. ومن الحكم التي تغيب عن بال الناس: الواجبات اكثر من الأوقات الزمن لا يقف محايداً، فهو إما صديق ودود، أو عدو لدود ومن كلمات الحسن البصري: ما من يوم ينشق فجره إلا نادى مناد من قبل الحق: يا ابن آدم، أنا خلق جديد وعلى عملك شهيد فتزود مني بعمل صالح فإني لا أعود الى يوم القيامة. ومن المؤسف ان العوام لا يبالون بإضاعة أوقاتهم سدى وأوقات غيرهم وهم لا يبالون بما اضاعوه. من محافظة الاسلام على الوقت حثه على التبكير، ورغبته في أن يبدأ المسلم أعمال يومه نشيطاً طيب النفس مكتمل العزم، فإن الحرص على الانتفاع من أول اليوم يستتبع الرغبة القوية في ألا يضيع سائره سدى. ونظام الحياة الاسلامية يجعل ابتداء اليوم من الفجر ويفترض اليقظة الكاملة قبل طلوع الشمس ويكره السهر الذي يؤخر صلاة الصبح عن وقتها المسنون وفي الحديث: اللهم بارك لأمتي في بكورها وإنه لمن الغفلة والحرمان أن يألف أقوام النوم حتى الضحى فتطلع عليهم الشمس وهم يغطون، على حين تطلع على آخرين وهم منهمكون في وسائل معاشهم ومصالح معادهم وروي عن فاطمة بنت محمد عليه الصلاة والسلام قالت: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجعة متصبحة فحركني برجله ثم قال: يا بنية قومي اشهدي رزق ربك ولا تكوني من الغافلين. فإن الله يقسم ارزاق الناس ما بين طلوع الفجر الى طلوع الشمس. إذ إن الجادين والكسالى يتميزون في هذا الوقت فيعطى كل امرئ حسب استعداده، من خير الدنيا والآخرة. إن السفهاء من الناس تمر بهم الأحوال الحسنة والسيئة فلا يستفيدون من اختلافها شيئاً وفي الحديث: ان المنافق إذا مرض ثم اعفى كان كالبعير عقله أهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه؟ ولم يدر لم ارسلوه؟. فليس بمؤمن من لم تهذبه التجارب وتقومه وهل تعترض الآلام الناس إلا ليتعلم بها الجاهل ويصحو الذاهل ويتوب الى الله من نأى عنه؟ أما المسرفون فيقل اكتراثهم بما يصابون به واتعاظهم بالحوادث المختلفة فهم في وقت الخطر يجأرون الى الله وفي الأمن يفرون منه.من كتاب خلق المسلم.a_alowais@hotmail.com