"أطب مطعمك تستجب دعوتك" * يتوجه كثير من الناس إلى الله بالدعاء ولا يجدون استجابة . . ما أسباب ذلك؟ س .ع دبي - يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: واجب المسلم أن يلجأ إلى الله في كل أحواله يدعوه ويستغفره ويتوسل إليه أن يغفر له ذنوبه وأن يجزل له الأجر والثواب، وأن يترك أمر قبول الدعاء على الله عز وجل فقد يكون في عدم تحقيق ما يطلبه ويتطلع إليه الخير كل الخير له، فبعض الناس يدعو الله أن يرزقه المال الوفير، أو الأبناء الذكور، أو الزوجة الجميلة، أو المسكن الفاخر، والسيارة الفارهة، وغير ذلك من متع الحياة الدنيا، والإنسان لا يدري أين الخير، وقد يكون فيما يتمناه الشر كل الشر له وهو لا يدري ذلك .فعدم تحقيق ما ندعو الله أن يحققه لنا ليس معناه أن الله لم يستجب للدعاء، فالله سبحانه وتعالى يريد الخير والصلاح لكل عباده، لكن إذ أراد الإنسان أن يكون مقبول الدعاء بوجه عام فعليه أن يكون مخلصاً في دعائه وتوبته، وأن يحرص على الحلال في مطعمه ومشربه وأن يوطن نفسه على التقيد بما أحله الله من المأكل والمشرب والملبس وغير ذلك، وقد بشّرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أكل الحلال يقربنا من خالقنا، ويجعل دعاءنا مرجو القبول، وأن ارتكاب ما حرمه الله يمنع إجابة الدعاء، فقد قال له الصحابي الجليل سعد بن أبي وقاص: "ادع الله أن يجعلني مستجاب الدعوة" .فقال له: "يا سعد، أطب مطمعك تستجب دعوتك، والذي نفسي بيده إن الرجل ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه أربعين يوماً، وأيما عبد نبت لحمه من السحت والربا فالنار أولى به" .وفي حديث آخر يقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: "يا أيها الناس إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيباً، وإن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال تعالى: "يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحاً" .وقال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم" .ثم ذكر "الرجل يطيل السفر، أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء يقول: يا رب، يا رب، ومطعمه من حرام، ومشربه من حرام، وملبسه من حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب له؟" .فمن هذه الأحاديث يتضح لنا أن المحافظة على الحلال في كل شأن من الشؤون تعين على إجابة الدعاء وقبوله عند الله، أما التشبع من المال الحرام، فإنه يميت القلب، ويجعل الدعاء بعيداً عن الإجابة والقبول . توزيع الزكاة في وقتها أفضل * تعودت على إخراج زكاة مالي كل عام خلال شهر رمضان مع أن وقتها في شهر آخر . . فهل هذا جائز؟ ص .س العين - يقول د . حذيفة المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: زكاة الأموال تجب بانقضاء عام هجري كامل على بدء بلوغ النصاب المعتبر شرعاً، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول" وهذا مجمع عليه عند الفقهاء .وتاريخ بدء النصاب يختلف من شخص لآخر فإنسان يبلغ نصابه في شهر المحرم وآخر في صفر، وثالث في ربيع وهكذا، ويترتب على ذلك أن يظل توزيع الزكاة على مدار العام فينتفع الفقراء وذوو الحاجات طوال السنة وهذه حكمة إلهية سامية .وبما أن للحسنة في شهر رمضان منزلة خاصة، كما أخبرنا عليه الصلاة والسلام في حديثه الصحيح: "من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ومن أدى فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه" .وعلى هذا فيمكن عند بعض الفقهاء تعجيل إخراج الزكاة قبل موعدها حتى تصير في رمضان، فمن ينتهي حوله في شوال أو في ذي القعدة أو في ذي الحجة ثم أخرج زكاته في رمضان لعظم الثواب تقبل الله منه وأجزاه عن زكاته، أما من ينتهي حوله قبل رمضان فيحرم عليه تأخيرها، لأن الأصل إبراء الذمة .