محمد حماد هو ابن أبيه عن حق، أنموذجاً في الزهد، والعفة، والورع، لم يستغل منصب أبيه، بل صار خير ناصح له في كثير من المواقف، قبل أن يكون قدوة لأبناء جيله من الشباب، وسوف يظل على مر الزمان قدوة لكل شاب يريد أن ينشأ في عبادة الله ليكون من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله.هو عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، ولد سنة 82 ومات سنة 101هجرية، وهو في ريعان شبابه في التاسعة عشرة من عمره.بعد أن خطب الخليفة الجديد عمر بن عبد العزيز في الناس ونزل، ذهب يتبوأ مقيلاً، فأتاه ابنه عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، من لك أن تعيش إلى الظهر؟، قال: اُدن مني أي بني، فدنا منه، فالتزمه وقبله بين عينيه، وقال: «الحمد لله الذي أخرج من صلبي من يعينني على ديني»، وخرج فلم يُقِل، وأمر منادياً: ألا من كانت له مظلمة فليرفعها. دخل عبد الملك مرة على أبيه عمر فقال: يا أمير المؤمنين ماذا تقول لربك إذا أتيته وقد تركت حقاً لم تحيه، وباطلاً لم تمته؟ قال عمر: اقعد يا بني، إن آباءك وأجدادك خدعوا الناس عن الحق، فانتهت الأمور إليَ، وقد أقبل شرها، وأدبر خيرها، ولكن أليس حسبي جميلاً أن لا تطلع الشمس على في يوم إلا أحييت فيه حقاً وأمت فيه باطلاً حتى يأتيني الموت وأنا على ذلك؟ وفي يوم سأل الخليفة عمر بن عبد العزيز مولاه مزاحم: كم ترانا أصبنا من أموال المؤمنين؟، فقال يذكره بعياله: يا أمير المؤمنين أتدري ما عيالك ؟ فقال: نعم، الله لهم، فخرج مزاحم من عنده فلقي ابنه عبد الملك فذكر له ما قاله أبوه ورد مزاحم عليه، قال عبد الملك: بئس الوزير أنت يا مزاحم، ثم راح يستأذن في الدخول على أبيه فقال له الآذن: إنما لأبيك من الليل والنهار هذه الساعة، قال: لا بد من لقائه، فسمع عمر مقالتهما، قال: من هذا؟، قال الآذن: عبد الملك، قال: ائذن له، فدخل فقال: ما جاء بك هذه الساعة؟، قال: شيء ذكره لي مزاحم، قال: نعم فما رأيك؟، قال: رأيي أن تمضيه، قال: فإني أروح إلى الصلاة فأصعد المنبر، قال: ومن لك أن تعيش إلى الصلاة؟، قال: فمه، قال: الساعة، فخرج فنودي في الناس الصلاة جامعة، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: «أما بعد فإن هؤلاء أعطونا عطايا ما كان ينبغي لنا أن نأخذها، وما كان ينبغي لهم أن يعطونها، وإني قد رأيت ذلك ليس على فيه دون الله محاسب، وإني قد بدأت بنفسي، وأهل بيتي». رد مظالم الحجاج ويروى أن الخليفة عمر بن عبد العزيز جمع الناس واستشارهم في رد مظالم الحجاج، فكان كلما استشار رجلاً قال له: يا أمير المؤمنين ذاك أمر في غير سلطانك ولا ولايتك، فكان كلما قال له رجل ذلك أقامه، حتى خلص بابنه عبد الملك، فقال له ابنه: يا أبي ما من رجل استطاع أن يرد مظالم الحجاج فلم يردها إلا شركه فيها، فقال له عمر: لولا أنك ابني لقلت: إنك أفقه الناس؛ الحمد لله الذي جعل لي وزيراً من أهلي عبد الملك ابني. وحدث ابن أبي عبلة قال: جلس عمر يوماً للناس فلما انتصف النهار ضجر وكلَ ومل، فقال للناس مكانكم حتى أنصرف إليكم، فدخل ليستريح ساعة، فجاء ابنه عبد الملك فسأل عنه، فقالوا: دخل، فاستأذن عليه، فأذن له، فلما دخل قال: يا أمير المؤمنين ما أدخلك؟، قال: أردت أن أستريح ساعة، قال: أو أمنت الموت أن يأتيك ورعيتك على بابك ينتظرونك، وأنت محتجب عنهم؟ فقام عمر من ساعته وخرج إلى الناس. العابد الزاهد مثل هذه المواقف من عبد الملك مع أبيه جعلت الخليفة العادل يقول: «لولا أن يكون زُيِنَ لي من أمر عبد الملك ما يُزين في عين الوالد من ولده، لرأيت أنه أهل للخلافة». وفوق ذلك وقبله كان عبد الملك بن عمر مع حداثة سنه مجتهداً في العبادة، يروي عاصم بن أبي بكر بن عبد العزيز: «وفدت إلى سليمان بن عبد الملك ومعنا عمر بن عبد العزيز، فنزلت على ابنه عبد الملك وهو عزب، فكنت معه في بيت، فصلينا العشاء وآوى كل رجل منا إلى فراشه، ثم قام عبد الملك إلى المصباح فأطفأه، ثم قام يصلي حتى ذهب بي النوم، فاستيقظت فإذا هو في هذه الآية: (أَفَرَأَيْتَ إِنْ مَتَعْنَاهُمْ سِنِين، ثُمَ جَاءَهُمْ مَا كَانُوا يُوعَدُون) فيبكي ثم يرجع إليها، فإذا فرغ منها فعل مثل ذلك حتى قلت سيقتله البكاء، فلما رأيت ذلك قلت: «لا إله إلا الله والحمد لله» كالمستيقظ من النوم؛ لأقطع عليه ذلك، شفقة عليه، فلما سمعني سكت، فلم أسمع له حساً. وكان عبد الملك مع قدرته على الدنيا وتمكنه منها راغباً عنها مؤثراً للزهد، يقول ميمون بن مهران: «دخلت على عبد الملك بن عمر فحضر طعامه، فأتى بقلية مدنية، وهي عظام اللحم، ثم أتى بثريدة قد ملئت خبزاً وشحماً، ثم أتى بزبد وتمر، فقلت: لو كلمت أمير المؤمنين يخصك منه بخاصة، فقال: «إني لأرجو أن يكون أوفى حظاً عند الله من ذلك، فقلت لنفسي: أنت لأبيك، ودخلت عليه مرة أخرى فإذا بين يديه ثلاثة أرغفة وقصعة فيها خل وزيت». الأب المحزون توفي عبد الملك بن الخليفة عمر بن عبد العزيز وهو في ريعان الشباب حيث أصابه الطاعون في خلافة أبيه فمات، وحزن عليه عمر حزنا شديداً، ولما دفنه وسوى عليه قبره بالأرض وضعوا عنده خشبيتين من زيتون إحداهما عند رأسه والأخرى عند رجليه، ثم جعل عمر قبره بينه وبين القبلة واستوى قائماً وأحاط به الناس فقال: «رحمك الله يا بني لقد كنت باراً بأبيك، والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسروراً بك، ولا والله ما كنت قط أشد بك مسروراً، ولا أرجى بحظي من الله فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله إليه، فرحمك الله وغفر لك ذنبك، وجزاك بأحسن عملك، ورحم الله كل شافع يشفع لك بخير من شاهد أو غائب، رضينا بقضاء الله، وسلمنا لأمر الله، والحمد لله رب العالمين»، ثم انصرف والدمع يملأ عينيه.