قال تعالى: #187;يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عُفِي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون، كُتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقاً على المتقين، فمن بَدَّله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم، فمن خاف من موص جنفاً أو إثماً فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم#171;، (البقرة: 178- 182) .السؤال: لماذا بينت الآية الكريمة في قوله تعالى: #187;ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى . .#171;، (البقرة: 178) حال المساواة في الوصف من حرية ورِقٍّ، وذكورة وأنوثة، ولم تبين الحكم إذا اختلف الوصف أو الجنس؟الجواب: لأن الآية الكريمة ورد الحكم فيها لإبطال العادة الجاهلية التي كانت تقتل غير القاتل، فأبطل الله تعالى ذلك، وفرض الحكم في هذا المقام بالقصاص العادل، أما التساوي في الحكم بالنسبة إلى النفوس لا الأوصاف فقد ورد في قوله تعالى: #187;وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأُذُن والسِّن بالسِّن والجروح قصاص#171;، (المائدة: 45#171; والله أعلم .السؤال: ما موقع قوله تعالى: #187;الحُرُّ بالحُرُّ والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى . . .#171; بالنسبة إلى قوله: #187;يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى#171;؟ #187;البقرة 178#171; .الجواب: بيان وتفضيل لما قبله، والله أعلم .السؤال: لِمَ خُصَّت الأنثى بالذكر مع اندراجها في قوله تعالى: #187;الحرُّ بالحرِّ والعبد بالعبد . .#171; (البقرة: 178) .الجواب: لدفع توهم أن صيغة التذكير مراد بها خصوص الذكور فقط، فالأنثى تُقْتَل بالأنثى، وتقتل الأنثى بالذكر، والذكر بها كما أفتى الفقهاء . والله أعلم .ردع عن القتلالسؤال: ما دلالة التنوير في قوله تعالى: #187;ولكم في القصاص حياةٌ يا أولى لعلكم تتقون#171;؟ (البقرة 179) .الجواب: التنكير للتعظيم، والتقدير: لكم في القصاص حياة عظيمة من الأمن وانتظام الحياة، لأن فيه ارتداعاً للناس عن القتل بغير حق . والله أعلم .السؤال: ما نوع الإيجاز في قوله تعالى: #187;ولكم في القصاص حياة . .#171;؟ (البقرة: 179) .الجواب: إيجاز قِصَر، وفي الآية الكريمة لطائف كثيرة منها: قلة عدد حروفها، وليس فيها تكرار لفظ، والتصريح فيها بالمطلوب وهو الحياة مع تنكيرها الدال على التعظيم، فيكون أزجر عن القتل بغير حق، وكذلك الجمع بين الحياة والقصاص وهو ضد الحياة، فيكون فيه مطابقة بينهما وهي من المحسنات البديعية .والآية الكريمة آية في البلاغة والفصاحة شأن كل آيات القرآن الكريم (ولكم في القصاص حياة) أي لكم في هذا الحكم بالقصاص حياة؛ لأن الرجل إذا علم أنه سيقتل قصاصاً إذا قتل آخر كف عن التقل، وانزجر عن التلبس به، والتسرع إليه، والوقوع فيه، فيكون ذلك بمنزلة الحياة للنفوس . فانظر يرحمك الله كيف جُعل القصاص الذي هو موت حياة باعتبار ما يؤدي إليه من انزنجار الناس عن قتل بعضهم بعضاً إبقاء على أنفسهم واستدامة لحياتهم؟!!تقدير العواقبالسؤال: لِمَ جُعِل الخطاب موجهاً إلى أولي الألباب في قوله تعالى: #187;ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون#171;؟ (البقرة: 179)الجواب: لأنهم هم الذين ينظرون في العواقب، ويتحاشون ما فيه الضرر الآجل، أما أصحاب الحُمْق والطيش والخفة والسَّفه، فإنهم لا يفكرون في عاقبة ولا يحسبون لها حساباً، والله أعلم .السؤال: كيف قيل: #187;كُتِبَ عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية . . .#171;، (البقرة: 180) والإنسان إذا حضره الموت لا يستطيع ذلك؟الجواب: المقصود حضور أسبابه وعلاماته . والله أعلم .السؤال: ما سر تأخير نائب الفاعل في قوله تعالى: #187;كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت . . الوصية#171;؟ (البقرة: 180)الجواب: للتشويق إليه، وترقّب النفس إلى معرفة ما فرضه الله تعالى عند دنو الموت . والله أعلم .السؤال: ما الغرض من تذكير الفعل (كُتب) في الآية الكريمة حيث كان الظاهر أن يقال: #187;كتبت عليكم إذا حضر أحدكم الموت . . الوصية#171; .الجواب: ذُكِّر الفعل إشعاراً بقوة طلبه . والله أعلم .مال طاهرالسؤال: لِمَ سُمِيَّ المال خيراً في قوله تعالى: #187;إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقاً على المتقين#171;؟ (البقرة :180)الجواب: لأن المال يتوصل به إلى الخير، وتدفع به المضار وأشعر في التعبير عن المال بالخير كذلك بالإيماء إلى وجوب أن يكون مال المُوصي نقياً حلالاً طاهراً لا تشوبه شبهة تلوثه، وتخرجه عن وصفه بالخير؛ لأن المال الحرام لا يطلق عليه أنه خير ولا يوصف بذلك . واعلم أن هذه الآية الكريمة التي فرضت الوصية للوارث في بدء الإسلام قد نُسِخَت بآية المواريث . والله أعلم .السؤال: لِمَ خُصَّ الحق المذكور في الآية الكريمة بكونه #187;على المتقين#171; في قوله تعالى: #187;حقاً على المتقين#171;؟ (البقرة: 180)الجواب: تشريفاً للرتبة ليتسابق الناس إليها، وللإشارة إلى أنهم يسارعون في تنفيذ أوامر الله تعالى، وأنهم ينقادون انقياداً مطلقاً له سبحانه ، فهذا إغراء للناس ليحذوا حذوهم . والله أعلم بمراده .تبديل الوصيةالسؤال: ما سر تذكير الفعل الذي حقه التأنيث في قوله تعالى: #187;فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه#171; حيث كان الظاهر أن يقال: (فمن بَدَّلها أي الوصية#171; فإنما إثمها على الذين يبدلونها)؟الجواب: للإشارة إلى قوة الالتزام بتنفيذ الوصية من دون تغيير إلا بشرط الظلم أو الميل والزيغ . والله أعلم .السؤال: مَن المُبَدِّل المقصود في قوله تعالى: #187;فمن بدله#171;؟ (البقرة:181) .الجواب: المقصود كل من يقع منه التبديل أو كان قادراً على التغيير والتبديل في الوصية في موضوعها أو في مقدارها أو في مستحقها سواء أكان فاعل ذلك المُوصَى أم الشاهد أم القائم على التركة . وليس المقصود المُوصي بدلالة قوله تعالى: (بعد ما سمعه) أي القول الدال على الوصية، والموُصي لم يسمع القول بل قاله، كما أن من حق المُوصي أن يغير ويبدل ما دام حياً، ولا يأثم في ذلك إلا إذا جار وقصد الشر، ولا تنفذ وصيته إلا بعد موته؛ لذا فالضمير لا يعود إلى المُوصي كما ذهب إليه كثير من المفسرين، والله أعلم .السؤال: ما سر العدول عن المفرد إلى الجمع في قوله تعالى: #187;فإنما إثمه على الذين يبدلونه#171;؟ (البقرة: 181)الجواب: للإشعار بشمول الإثم لكل من شارك في تغيير الوصية سواء أكان مباشراً لتبديلها غن غير إرادة الموصي بنفسه أم كان مرتضياً بهذا التبديل وموافقاً عليه . والله أعلم .السؤال: في قوله تعالى: #187;فمن خاف من موصٍ جنفاً أو إثماً فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم#171;، (البقرة: 182) حكم بأنه لا إثم على من يبدل وصية فيها ميل عن الحق أو وصية آثمة إجمالاً فحولها إلى الخير، وهذا من باب الإصلاح وهو من الطاعات، فهل كان من الملائم إذاً، أن تختم الآية الكريمة بقوله سبحانه: #187;إن الله غفور رحيم#171;؟الجواب: ذكرت المغفرة مع أن التبديل مباح بخلاف ماورد في الآية السابقة وهو من الإصلاح؛ لتقدم ذكر الإثم الذي تتعلق به المغفرة، وكون الفعل أي التبديل من جنس ما يؤثم به، وللإشارة إلى أنه سبحانه غفور للآثام، فلأن يكون رحيماً بمن أطاعه من باب الأولى . والله أعلم .السؤال: كيف قيل: #187;يأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم#171; (البقرة: 183) وصوم أمة الإسلام مختلف عن صوم الأمم السابقة؟الجواب: التشبيه أو المماثلة في أصل الوجوب أي في أصل الصوم لا في كيفيته . والله أعلم .السؤال: لِمَ عُبِّر عن رمضان بجمع القلة في قوله #187;أياماً معدودات#171;؟ (البقرة: 184) .الجواب: عبّر عن رمضان بجمع القلة #187;أياماً#171; و#187;معدودات#171; تهويناً لأمره على المكلفين، وحَثَّا لهم على صومه . والله أعلمالسؤال: ما دلالة حرف الاستعلاء؟ وما نوعه في قوله تعالى: #187;فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر#171;؟ (البقرة: 184)الجواب: الاستعلاء مجازي، والمراد والله أعلم التمكن من السفر والتيقن منه .السؤال: لماذا لم يُنص على جواز الإفطار صراحة بالنسبة للمريض والمسافر في قوله تعالى: #187;أياماً معدودات فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر#171;؟ (البقرة: 184)الجواب: للإشعار بالتنفير منه، واستحباب الصوم لمن يستطيع . والله أعلمalazhry64@yahoo.com