يلاحظ في هذا الزمان انتشار ظاهرة ادعاء العلاج بالقرآن، والتعامل مع الجان في معالجة المرضى وفك السحر والقضاء على مس الشيطان، وتسامع الناس أخبار الدجالين والمشعوذين الذين يستغلون جهل الناس وضعف المرضى وحاجتهم، فيبتزونهم ويأخذون أموالهم بالباطل عنوة وغصباً بالخديعة والتدليس .وهذا يقتضي بيان أهم الأسس والقواعد الشرعية في هذه المسألة لخطورتها على استقرار المجتمع وأمنه النفسي:- حرّم الإسلام السحر والشعودة، والسحر هو صرف الشيء عن حقيقته إلى غيره . ولا يحصله الإنسان إلا بالتقرب إلى الشيطان، والشعوذة من السحر وهي خفة في اليد ولعب يجعل الإنسان يرى الشيء بغير ما هو عليه في الحقيقة .- ونصّ العلماء على أن تعليم السحر وتعلمه والعمل به حرام لقوله تعالى: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر (البقرة: 102) ولقوله صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات والمؤمنات الغافلات (رواه البخاري) ولقوله أيضاً: من أتى عرافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة (رواه مسلم) ولقوله كذلك: من أتى كاهناً فصدقه بما يقول فقد برئ مما أنزل على محمد (رواه أبو داوود) .- ومن السحر الاستغاثة بالجن، وهي محرمة أيضاً لأنها استغاثة بمن لا يملك، ومآلها إلى ضلال قال تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقاً (الجن: 6) .فالشعوذة والسحر من معالم الوثنية، ومن أوهام الجاهلية وأباطيلها، ومن أنواع الشرك الأكبر والكفر البواح . وعنوان الإسفاف والاستخفاف لدى بعض شرائح المجتمع، يصيب الناس في ثوابتهم الإيمانية ومبادئهم الفكرية .والقرآن الكريم عندما يتحدث عن السحر ينسبه إلى الكفر والمعصية فقد قال تعالى في وصف بني إسرائيل: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون (البقرة: 102) .ففي تعاطي السحر وإتيان السحرة جمع بين الكفر بالله والإضرار بالناس والإفساد في الأرض . لذلك كان الساحر عند أغلبية العلماء كالمرتد يحبس حتى يتوب . ومن العلماء من يرى أنه يقتل لسعيه بين الناس بالفساد، ولأن في عمله تعلقاً بغير الله تعالى ومخالفة أمره وأمر رسوله، ولأنه يتلقى علومه من الشياطين والمشركين، قال صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربة بالسيف (رواه الترمذي) فالخلاصة إذاً أن السحر والدين يتعارضان، فلا يمكن امتلاك أحدهما من دون فقدان الآخر .ومع أن الإسلام حرم أعمال السحر والشعوذة إلا أنها وجدت امتداداً وغطاء شرعياً من أنصاف العلماء والمتاجرين بالدين والمدافعين عن هذا الاتجاه بقوة، وتسيطر أوهام السحر والعين على بعض الناس، ومن علامات ذلك التطيّر والتشاؤم، وهذا منهي عنه في الدين لتنافيه مع الإيمان بالقضاء والقدر وهو ركن الإيمان . قال صلى الله عليه وسلم: لا طيرة ولا هامة (رواه البخاري) فالمؤمن الحق يعيش نقي السيرة، صافي السريرة، لا يعرف الوهم إلى نفسه سبيلاً .ومن يتتبع الوقائع الاجتماعية يتبين أن من يمتهنون الشعوذة والسحر يكونون غالباً من ذوي المستويات الثقافية المحدودة جداً، وأن أكثر المترددين عليهم رجالاً ونساء ممن يعانون الجهل والأمية والفقر، ولكن قد تلجأ الفئات المتعلمة إلى هذه الممارسات، لأن مشكلات المجتمع واحدة عند النساء والرجال، عند المتعلمين وغيرهم، والملاحظ أن ذلك غالباً ما يكون في الخفاء، لأن تعاطي السحر وممارسة الشعوذة والدجل من القيم السلبية في المجتمع .والخلاص من مستنقعات الخرافة هذه لا يكون إلا بالتحرر الحقيقي الكامل من أغلال الوهم، وتحصين العقل من الخيالات، والتمسك بالإيمان والتوحيد وترك الضلالات .* قاضي قضاة فلسطين سابقاً