كان لمدينة واسط المقام المرموق بين المدن العراقية، فبقيت بعد تأسيسها في العصر الأموي عاصمة العراق ومقر ولاته، وحافظت على مكانتها طوال العصر العباسي، وأنجبت جماعة من العلماء والأدباء، وأنشيء فيها الكثير من المدارس. قال محمد حسين علي السويطي معاون عميد كلية التربية وأستاذ التاريخ الإسلامي في جامعة واسط إن مدينة واسط تعد من أهم المدن العراقية والعربية، كونها بنيت في صدر الإسلام على يد الحجاج بن يوسف الثقفي وشهدت العديد من الأحداث التاريخية المهمة فضلا عن موقعها الجغرافي المميز جدا. وأضاف: اتفق المؤرخون على أن المدينة التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي 75-95ه في الربع الأخير من القرن الأول الهجري سميت بواسط، وهي تقع على جانبي نهر دجلة في مكان وسط بين البصرة والكوفة، وتمتد في سواد العراق ما بين البصرة جنوباً والأحواز شرقاً والكوفة غرباً، الا أنهم اختلفوا في سبب التسمية. فمن المؤرخين من اعتقد أن واسط سميت كذلك لتوسطها المسافة بين الكوفة والبصرة، لأنها تبعد عنهما بعداً واحداً، قدره ياقوت الحموي بخمسين فرسخاً، في حين ذهب المقدسي (375ه) أنها سميت بواسط لموقعها الوسط بين قصبات العراق والأحواز، بينما اعتقد الزمخشري (538ه) أن سبب التسمية راجع إلى اسم القصر الذي بناه الحجاج في وسطها، غير ان البلاذري (279ه) رجح أن التسمية تعود الى أن واسط أقيمت بأرض قصب ولذلك سميت واسط القصب، وان واسط القصب كانت موجودة قبل التأسيس. ويبدو أن الرأيين الأول والثاني هما الراجحان، لان اسم المدينة هو اسم جديد أطلق عليها واستحدث على بنائها، وانه عربي بلا شك، ولعل من المفيد ذكره هنا، أن هناك أكثر من مدينة أو قرية يطلق عليها اسم واسط، ولكن إذا قلت: واسط فإنما يراد بها مدينة واسط العراق، لأنها أهم تلك المدن وأشهرها.وكما اختلف المؤرخون في سبب تسميتها اختلفوا أيضاً في تحديد سنة الشروع في البناء ومدة الانجاز وسنة السكن. فمن المؤرخين من اعتقد أنها بنيت سنة 75ه وفرغ منها سنة 78ه، وهذا يعني أن مدة البناء استغرقت ثلاث سنوات، وصاحب هذا الرأي مؤرخ واسط ومحدثها بحشل (292ه)، وقد حذا حذوه في هذا الرأي ابن الجوزي (597ه) في الجزء السادس من كتابه، ألا انه عاد فناقض نفسه في موضع آخر من كتابه نفسه بوضعه تاريخاً آخر، بينما رأى الطبري (310ه) أنها بنيت عام (83ه)، غير أن البلاذري (279ه) ذهب إلى أنها بنيت بين سنتي 83ه و84ه، وقد قلده جمع من المؤرخين في ذلك، في حين جعل ياقوت الحموي (ت626ه) وابن خلكان (ت681ه) سنة 84ه تاريخاً للشروع في البناء، وسنة 86ه تاريخاً للفراغ منه. وقد ناقش عبد القادر المعاضيدي هذه الآراء وغيرها، ورجح أن يكون الحجاج قد شرع في بناء واسط سنة 81ه، وانتهى منه سنة 82ه، وأصبحت جاهزة للسكن مع بداية سنة 83ه، ولهذا الترجيح ما يسوغه ذلك أن اليعقوبي أشار إلى أن واسط بنيت بعد الانتهاء من حركة عبد الرحمن بن الأشعث (81-82ه)، وان ياقوت ذكر انه كان في واسط موضع يسمى واسط القصب هي التي بناها الحجاج قبل أن يبني مدينته موضع البحث. ويبدو أن حركة عبد الرحمن بن الأشعث لم تقف عائقاً أمام البناء، فقد أشار بحشل إلى أن الحجاج أرسل كتاباً إلى الحاكم الأموي عبد الملك بن مروان (86-96ه) ذكر فيه شراء موضع واسط، والإنفاق عليه وعلى حرب ابن الأشعث بما دخله من خراج. عوامل التأسيسأما بالنسبة لعوامل التأسيس فقال السويطي:إن هناك جملة من العوامل دفعت الحجاج لاختيار واسط مركزاً لولايته هي:1- العامل الإداري: تتوسط واسط المسافة بين مصري الكوفة والبصرة، مما يسهل عملية الإشراف عليهما، وهو ما سعى إليه الحجاج بقوله: أتخذ مدينة بين المصرين، أكون بالقرب منهما، أخاف أن يحدث في أحد المصرين حدث وأنا في المصر الآخر فمر بواسط القصب فأعجبته. 2- العامل السياسي: ارتبط هذا العامل بما ساد من مواقف سياسية في الكوفة والبصرة، فقد واجه الحجاج متاعب جمة في هذين المصرين، تمثلت بقيام حركة عبد الله بن الجارود وهو من أهالي البصرة في السنة التي قدم بها العراق والياً سنة (75ه/694م)، ومن خلال استقراء الأحداث التاريخية لهذهِ الحركة بدا أنها كادت تعصف بالحجاج لولا ما حدث من انشقاق بين مؤيديه فأفلح الحجاج في القضاء عليه في السنة نفسها التي خرج بها،أي سنة (75ه/694م)، وكان للخوارج أثر في إثارة المتاعب والمشكلات للحجاج، فقد تمكن شبيب بن يزيد الشيباني من دخول الكوفة مرات عدة، وظل يقاوم الحجاج مدة سنتين إلى أن استطاع الحجاج سنة (77ه/696م) إخماد حركته، وفضلاً عما تقدم فإن الأخبار تشير إلى مساندة أهالي الكوفة والبصرة لحركة عبد الرحمن بن الأشعث ضد الحجاج الذي قضى عليها بعد أن أقضت مضجعه وكادت تقضي عليه، لذلك وجد الحجاج أن وجوده في الكوفة أو في البصرة بات مهدداً، وغير آمن، ففكر بشكل جدي باختيار مدينة جديدة له ولجنده الشاميين. 3- العامل العسكري: وتمثل هذا العامل بأمرين، الأول وجود نهر دجلة على شرق موضع واسط، ونهر الفرات على غربه، إذ يصعب العبور من دجلة أو الفرات إذا ما قطعت الجسور، وبذلك تتهيأ للحجاج الفرص للاستعداد والقضاء على الثورات من مدينته المنيعة واسط، أما الأمر الثاني فهو قرب موضع واسط من المشرق العربي الإسلامي، وبذلك تتاح له فرصة استراتيجية أخرى في تحقيق رغبته في مواصلة الفتوحات، وإرسال الجيوش إلى هناك، والاتصال الدائم بها، ويؤيد هذا ما ذكره البلاذري من أن الحجاج كانت تأتيه أخبار الجيوش من جبهات المشرق كل ثلاثة أيام. 4- العامل الاقتصادي: امتازت واسط بأراضيها الخصبة التي تمتد من نهر دجلة حتى الفرات، وقد أفاض المؤرخون والجغرافيون في ذكر الأراضي الزراعية التابعة لها، فقال ابن حوقل (ت367ه): إنها خصبة كثيرة الشجر والنخل والزرع... وليس لها بطائح ولها أرض واسعة ونواح فسيحة وعمارة متصلة، وقد ساعد وقوع واسط عند ملتقى الطرق البرية والمائية على تنشيط الحركة التجارية وتبادل السلع في أنحاء مختلفة من البلاد. 5- العامل العمراني: وتمثل هذا العامل بنية الحجاج في إحياء الأراضي التي كانت مواتاً عن طريق شق الأنهار والترع، إذ أنه فكر قبل شروعه ببناء واسط بأن يكثر من البناء والغرس فيها ويحيطها بالزروع حتى تطيب. 6- العامل الصحي: من العوامل الأساسية في اختيار أي موقع لبناء مدينة هو التأكد من طيب مناخها واعتداله وبعدها عن الأوبئة والأمراض ولذا فإن الحجاج عندما أراد بناء مدينته حذا حذو أسلافه بتأكيده على الناحية الصحية إلى جانب النواحي الأخرى فأرسل تبعاً لذلك رجلاً وأمره أن يلتمس له مكاناً لمدينته وليكن على نهر جارٍ ويبدو أنه سار على ما يقرر ياقوت إلى قرية فوق واسط بيسير يقال لها واسط القصب فبات بها واستطاب ليلها واستعذب أنهارها واستمرأ طعامها وشرابها فكتب إلى الحجاج بالخير ومدح له الموضع. ولاختبار الموضع المقترح أرسل الحجاج الأطباء للتأكد من صحة ما أُخبر به فتفحصوا الموضع وجالوا في مواضع أخرى غيره ولكنهم رجعوا وقالوا ما أصبنا مكاناً أوفق من موضعك هذا في خفوف الريح وأنف البرية. تقسيم المدينةبعد أن حصل الحجاج على موافقة الحاكم الأموي عبد الملك بن مروان على بناء واسط، شرع ببناء قصر كبير على الجانب الغربي من نهر دجلة، وجعل له أربعة أبواب، عرض كل واحد منها ثمانون ذراعا، وقد اشتهر بقبته الخضراء، وقدر ياقوت الحموي مساحته ب400 ذراع في 400 ذراع، ومساحة المسجد الذي شيده بجوار قصره 200 ذراع في 200 ذراع، وجعل السوق على مقربة من قصره. وبعد أن فرغ الحجاج من بناء قصره والمسجد، بنى سجناً كبيراً، عرف ب(الديماس) في الجانب الغربي من المدينة، وجعل لمدينته سورين وخندقاً واحداً على رواية بحشل، بينما ذكر ياقوت الحموي انه عمل خندقين وسوراً واحداً في ثلاث سنين، ورجح هذا القول فؤاد سفر. ولعل الخندقين والسور تحيط بالشطر الغربي من المدينة فقط، ذلك الشطر الذي تكاملت استحكاماته بشاطيء دجلة، فصار معسكراً منيعاً لا يدخله ألا من اجتاز أبواب المدينة، وان الأطلال المتبقية في المدينة لا تسعفنا للبت في هذا الأمر خاصة، وانه لم يعثر على سور واسط مع كثرة المحاولات. وخط الحجاج سوقاً كبيراً، وزع فيه أهل الحرف، فكان لا يخالطهم غيرهم فيها، وأمر أن يكون مع أهل كل قطعة صيرفي، وانزل أصحاب الطعام والبزازين والصيارفة والعطارين عن يمين السوق إلى درب الخرازين، وانزل البقالين وأصحاب الفاكهة والخرازين والعاملين بالأجور اليومية في قبلة السوق. وخصص الحجاج مقبرة في الجانب الشرقي، وشيد جسراً ربط به الجانب الشرقي من واسط بالجانب الغربي، وكان الجانب الشرقي أقدم، إذ شيدت عليه قبل مجيء الحجاج بلدة ساسانية كانت تدعى كسكر سكنها الفرس والنبط، ثم اتحد الشطران وصارا مدينة واحدة. ومن الجدير بالذكر أن الحجاج كان قد هدم كثيراً من المدن والقرى المحيطة بواسط من اجل بنائها، فنقل أخشابها وأبوابها، مما أدى إلى تذمر أهلها، وقد أمر أن يشيد داراً للإمارة، وان يكون المسجد ملاصقاً له، وبينه وبين سكن الناس فضاء واسع، وقد وزع سكن الناس توزيعاً مهنياً من جهة، إذ جعل أهل كل مهنة في مكان، وإقليمية من جهة ثانية، فلأهل الشام مكانهم، ولأهل البصرة مكانهم، ولأهل الكوفة مكانهم. وذكر بحشل أن الحجاج قد انفق على بناء واسط خراج العراق كله لمدة خمس سنين، فخشي من الحاكم الأموي عبد الملك أن تثقل عليه النفقة فكتب إليه: إني اشتريت موضع مدينة واسط، وأنفقت عليه وعلى حرب ابن الأشعث ما صار إلي من الخراج، وكان قد اشترى أرضها بعشرة آلاف درهم، إذ كانت لرجل من داوردان، وذكر ياقوت الحموي أن ما انفق على بناء مسجد واسط، والقصر والخندقين، والسور الذي يحيط بالمدينة ما مقداره 43 مليون درهم. كان لمدينة واسط المقام المرموق بين المدن العراقية، فبقيت بعد تأسيسها في العصر الأموي عاصمة العراق ومقر ولاته، وحافظت على مكانتها طوال العصر العباسي، وأنجبت جماعة من العلماء والأدباء، وأنشيء فيها الكثير من المدارس. وكانت واسط ذات زراعة لوفرة مائها، وخصوبة تربتها، وساعدها في ذلك موقعها الجغرافي، الذي يتوسط الكوفة والبصرة وبلاد الجبل والأحواز، مما جعل لها تجارة رائجة، ساعدت على ظهور قرى متخصصة بهذه الأعمال. وبقيت واسط عامرة إلى الربع الأخير من القرن الثاني الهجري، ولاسيما قصر الحجاج الذي بقي شاخصاً بقبته الخضراء، التي كانت ترى من مسافة سبعة فراسخ. وإدارياً ظلت مدينة واسط محتفظة بمركزها الإداري طيلة العصر الأموي، وتوسعت خلال العصر العباسي، وامتد البناء خارج السور في الجهة الغربية من الجانب الشرقي منه، مما استدعى إنشاء جسر يربط بين الجانبين في العصر العباسي، وازدهرت حالتها الاقتصادية والعلمية، إذ صارت ثالث أهم مدن العراق خلال عدة قرون، ولا شك أن الحركة الفكرية قد نشطت فيها بعد ضعف الروح القبلية واختلاط أبناء القبائل المختلفة من جهة، والأعاجم من جهة أخرى لتأسيس دولة الإسلام التي تدعو الناس كافة دون تفريق للإسهام في بناء الحضارة الإسلامية. النهوض من الرمادواستمرت واسط بالعطاء في مختلف جوانب الحياة، حتى بعد أن دخلتها الجيوش المغولية عنوة عام 659ه وعاثت فيها حرقاً وهدماً وقتلاً، يدل على ذلك التواصل الفكري، واستمرار مدارسها برفد العلماء بالمواد العلمية، مثل المدرسة الشرابية، وغيرها، ولم تلبث أن تعرضت إلى هجمة وحشية أخرى، إذ دخلها أحد قادة الجيش التيموري وطالها بالتخريب والتدمير، ألا أن ذلك لم يثن إرادة الواسطيين في التواصل الفكري والحضاري، فظلت أبواب مدارسها فاتحة أبوابها للطلبة والعلماء، فقد زارها في هذه المدة الرحالة ابن بطوطة (ت779ه) وأشار إلى ذلك صراحة، وذكر أن أهل واسط كان معظمهم يحفظون القرآن الكريم بقراءاته المختلفة، وغدت مدينتهم مركزاً لتعليم علوم القرآن المختلفة، ولاسيما القراءات المختلفة، كما ذكر أن فيها مدرسة كبيرة، تضم أكثر من أربعمائة خلوة مخصصة لسكنى الطلبة الغرباء. وظلت واسط محتفظة بمكانتها الفكرية والحضارية طوال عشرة قرون أو أكثر، ألا انه في القرن الحادي عشر تقريباً غير نهر دجلة مجراه إلى الجهة الشرقية، فكان سبباً رئيسياً من أسباب اندثار المدينة، مما اضطر أهلها إلى الهجرة للمدن والقرى المجاورة. وبعد انتقال سكان واسط إلى القرى والمحال المجاورة، اثر تغيير دجلة لمجراه، بدأت مرحلة جديدة من تاريخ المدينة المحلي، ألا وهو ظهور الوريث الشرعي لمدينة واسط، مدينة الكوت التي كانت قضاء تابعاً لولاية البصرة سنة ،1900 وقبل الحرب العالمية الأولى كانت تسمى كوت الامارة. احتفظت واسط بالكثير من آثارها، التي هي اليوم على هيئة تلال وخرائب، بحاجة إلى من ينتشلها من الواقع المؤلم، ويضعها في مصاف الآثار التي تدل على عطاء حضاري، وتقع هذه التلال على بعد 36 ميلاً شرقي مدينة الشطرة.