الصدق في محبة الله عز وجل ومحبة دينه تقتضي أن يكون أمر هذا الدين هو شغل المؤمن الشاغل، حيث لا يقر له قرار، ولا يهدأ له بال وهو يرى دين الله عز وجل ينتهك ويقصى من الحياة، وبالتالي يرى الفساد المستطير يدب بين الناس ويتغلغل في عقولهم.إن المؤمن الصادق لا يقدّم على هذا الهم الأكبر أي اهتمام من أمور الدنيا الفانية، ولكن إلى الله نشكو حالنا، وضعف إيماننا وركوننا إلى دنيانا حيث أننا إذا رجعنا إلى قلوبنا وما هي الاهتمامات التي تملؤها، لم نجد عند أكثرنا ويا للأسف إلا اهتمامات دنيوية بحتة هي التي تحتل الأرقام الأولى في تفكيرنا.علامات الصدقإن التميز في حياة المؤمن أمر ضروري جداً خاصة في عصور الغربة، لأن المسلم الصادق يُعرف بتميزه وإصراره على دينه بين الناس، فيوصف بصحة معتقده عند فساد المعتقدات، وبالتزامه بالسنة عند انتشار المبتدعات، وبصدق إيمانه إذا فشا الكذب والنفاق، وبعبادته إذا أخذ الناس يلهون ويلعبون، وبأخلاقه إذا هدرت الأخلاق وضيعت.هذه بعض صفات الغرباء الذين قال فيهم الرسول - صلى الله عليه وسلم-: طوبى للغرباء أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد.ومن علامات الصدق لدى المسلم إذعانه للحق وقبوله من أي أحد كان فالصادق لا تراه إلا باحثاً عن الحق الذي يتعبد به لربه عز وجل ويقربه إلى مولاه، وإذا بان له الدليل ولاح له الحق فرح به ووجد فيه بغيته، ولا يرده أبدا سواء أكان قائله صغيراً أو كبيراً، أكان عدواً أو صديقاً، وإذا وجدت هذه الصفة الكريمة عند المسلم، وصارت من عاداته وأخلاقه فإنها تنفي كثيراً من الصفات الذميمة مثل الكبر والاستعلاء والتعصب للآراء والتحزب للأشخاص والهيئات، كما أنها تورث المحبة والألفة بين أهل العلم والدين، وتورث الاجتماع والائتلاف وتنفي الفرقة والاختلاف، كما أن قبول الحق والتمسك به يقتضي القول به والدعوة إليه دون لبس أو تردد، فالصادق لا تراه إلا صادعاً بالحق لا يخاف في الله لومة لائم، ولا يجامل ولا يداهن.إذن التميز مطلوب في حياة المسلم لأنه ينفعه في دنياه وآخرته.. والتميز المطلوب هو الذي ينهض بالأمة ويعيدها الى امجادها من جديد.. والذي يجعل المسلم عنصرا فاعلا في مجتمعه يحقق المشاركة الفاعلة في بناء الحضارة والمدنية.إن التميز في شخصية المسلم يكمن في فكره الوقاد وأهدافه السامية وغاياته النبيلة، لان التميز الحقيقي يكون في الالتزام بمكارم الأخلاق والبعد عن سفاسف الأمور والمحافظة على الأمور الشرعية والصبر على وساوس الشيطان وحيله.وهذا التميز هو الذي يدعو دائما الى الفضيلة والعفاف ويدعو الى الحياء والخلق الرفيع بأن يكون المسلم دائما سباقا الى عبادة الله وطاعته والتقرب اليه بانواع الطاعات.. منافسا على فعل الخير والانقياد لأمر الله والتسليم لرسوله صلى عليه وسلم، قال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة اذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم من يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا.. (الأحزاب: 36).إن المؤمن المتميز هو الذي يترك الإيمان في نفسه وجوارحه آثارا جميلة من إصلاح النفس وشعور بالرضا والسكينة ورفض لكل مظاهر التغريب وتمسك بالعادات والتقاليد الإسلامية.وهذا لا يمنع المسلم من أن يكون عصريا يستفيد من تقنيات العصر الحديث، مسخرا لها في خدمة دينه ومجتمعه، فالحكمة ضالة المؤمن أين وجدها فهو أحق بها، بل إن المسلم يجب عليه ان يكون سباقا في ذلك مادام لا يتعارض مع تعاليم دينه..إننا أمة التميز والفضل والخيرية.. لكن ذلك مشروط بقيامها بمهمتها التي كلفها الله بها وهي.. الإيمان به سبحانه وتعالى وعبادته وحده لا شريك له والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويوم تفرط الأمة بهذا الواجب تذبل وتضمحل وتصبح أمة لا كيان لها ولا شأن.قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله..، (آل عمران: 110).عزة المؤمنالعزة كما يعرفها علماء اللغة: القوة والشدة والغلبة. والرفعة والامتناع. فهي إذن حالة مانعة للإنسان من أن يغلب أو يمتهن وصار العرف الآن يعبر عنها في أكثر الأحوال بلفظ الكرامة وقد يستعار لفظ العزة للحمية والأنفة المذمومة كما في قوله تعالى: وَإِذَا قِيلَ لَهُ اتقِ اللهَ أَخَذَتْهُ العِزةُ بِالإِثْمِ فَحَسْبُهُ جَهَنم وَلَبِئْسَ المِهَاد، (البقرة: 206).والعزة يطلبها الإنسان ويبتغيها فيما يعتقده من الدين وهو الأهم، وقد تطلب من عوامل أخرى كالقوميات والأيديولوجيات والتقدم العلمي والنمو الاقتصادي والتفوق العسكري وغير ذلك، بيد أن هذه العوامل أقل شأنا من عامل الدين، على الأقل من وجهة نظر السواد الأعظم من الناس، الذين يمثل الدين بالنسبة لهم قضية حياتهم ومظهر عزهم وفخارهم.العزة الممدوحة هي عزة المؤمن بالله العزيز الذي لا يغالب ولا يقاوم قال تعالى: وَلِلهِ العِزةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِن المُنَافِقِينَ لاَ يَعْلَمُونَ، (المنافقون: 8) والعزة المذمومة هي تلك العزة الزائفة التي يدعي لها أصحابها من الفضل ما ليس لها - وما أكثر الزيف في عالمنا اليوم - وقد ذم القرآن الكريم في هذا الصدد اعتزاز الكفار بكفرهم فقال: بَلِ الذِينَ كَفَرُوا فِي عِزةٍ وَشِقَاقٍ، (ص:2).والعزة لله ورسوله والمؤمنين هي العزة الحقيقية الدائمة الباقية، وأما عزة الكفار فهي الزيف بعينه فلا مرحبا بعز محدود يعقبه ذل ممدود، لكن متى يدركون ذلك؟ يَوْمَ تَرَى المُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ يَسْعَى نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِم بُشْرَاكُمُ اليَوْمَ جَناتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ذَلِكَ هُوَ الفَوْزُ العَظِيمُ، يَوْمَ يَقُولُ المُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلذِينَ آمَنُوا انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُوراً فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ العَذَابُ، (الحديد: 12- 13). بل إن آلهتهم التي عبدوها من دون الله سوف تنقلب عليهم وتتبرأ من شركهم قال تعالى: وَاتخَذُوا مِن دُونِ اللهِ آلِهَةً ليَكُونُوا لَهُمْ عِزا، كَلا سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدا، (مريم:81 - 82) وهنا يحدث الندم وتقع المذلة، وهذا حال كل من يعتز بغير الله، أو يطلب ذلك العز بسخط الله. ولقد قال الأوزاعي ناصحا الخليفة المنصور: إن من طلب العز بطاعة الله رفعه وأعزه ومن طلبه بمعصية الله أذله الله.إمهال المخذوليقول أحدنا: مالي هو سندي الذي لا يحوجني إلى أحد فهو مظهر عزي واستغنائي عن الناس، ولو استبصر لعلم أن ماله هذا فتنة له ووبال عليه إن لم يرع حق الله فيه، وقد يكون سبب ذله يوما ما.يقول الحسن رضي الله عنه: والله ما أعز أحد الدرهم إلا أذله الله. ويقول أحدنا: إنني ضعيف لا عزوة لي ولا مكانة فلأحتم بفلان ذي الجاه، ذي المقام الرفيع بين الناس، ولو تدبر واقع الناس لأدرك أنه ما تعلق أحد من البشر بآخر اعتزاز به من دون الله إلا وقعت الفرقة بينهما، ودب السخط والحقد بين حبيبَىِ الأمس، لأن حبهما لم يكن لله بل اعتزازا لأحدهما بالآخر من دون الله، وهذا حال من يسعون لكسب المعارف من الخلق بغية المصلحة أو الوصول إلى غرض، ولربما كان الدواء عين الداء، فكان ذلك التعلق الدنيوي سبب امتهانه وإذلاله.فعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من اعتز بالعبيد أذله الله) وقد جاء في نوادر الأصول للحكيم الترمذي تعليل طيب لما قرره الحديث الشريف جاء فيه (..أن الاعتزاز بالعبيد مفتاحه حب العز وطلبه فإذا طلب العز للدنيا طلبه من العبيد فترك العمل بالحق والقول بالحق لينال ذلك العز فعاقبة أمره الذلة فإن الله تعالى يمهل المخذول حتى ينتهي به خذلانه إلى أن يستحق لباس الذل).