هل بإمكان المسلمين الذين قاموا في السابق بدور وسطي بين الشرق والغرب أن يحققوا وضع التوازن في عالم اليوم؟ هذا سؤال ينبغي أن يطرح في ساحة الفكر المعاصر الذي يبحث عن مخرج من حالة التوتر والقلق التي يعيشها العالم الآن نتيجة لحدة الصراع والعنف الذي تشهده مناطق عدة في أنحاء مختلفة من الأرض. والإجابة عن هذا السؤال تتطلب فهم طبيعة الثقافات الكبرى المعاصرة وتوزعها بين العالمية والخصوصية، وبين الانفتاح والانغلاق، وتتطلب أيضا معرفة تصوراتها لمفاهيم من قبيل المادة والعقل والعلم والأخلاق والدين، بالإضافة إلى تحديد مواقفها من بعضها بعضاً من حيث التحاور والتفاعل، وفي النهاية معرفة تصورها لمستقبل هذا العالم بعد ثورة المعلومات والاتصالات التي حولت الأرض إلى غرفة كونية صغيرة.فإذا تفحصنا ثقافة الغرب وحضارته وجدنا أنها تقوم منذ عصر النهضة الأوروبية الحديثة على أسس غير دينية، بمعنى أنها فصلت تماما بين الدين والدولة، وانتهجت منهجا علمانيا يستند إلى أسس عقلية وضعية ويستبعد الدين من دائرة التأثير في الحياة الإنسانية ويتبنى مذاهب نفعية براجماتية تصوغ قيمتها وأخلاقياتها على أساس المصالح الخاصة لأتباعها. وتتميز ثقافة الغرب وحضارته في الأغلب والأعم بتكوين فلسفة عنصرية استعمارية تعتقد أنها الأفضل والأقدر على أن تصبغ العالم كله بطابعها وأن تفرض عليه أنموذجها. ولهذا توصف ثقافة الغرب، ومن ثم حضارته بأنها عرقية عنصرية تؤكد إعلاء الجنس الأبيض على غيره من الأجناس البشرية، وتعتبر الجنس الآري سيدا للعالم وحاملا لواء الحضارة والمدنية إلى كل شعوب الأرض. وأدى هذا بطبيعة الحال إلى تبني الغرب لفكرة الصراع والتحدي التي تظهر واضحة جلية، ليس فقط في العلاقة بعالم البشر، ولكن أيضا في العلاقة بالعالم الطبيعي وموارده وثرواته. بل إن فكرة الصراع والتحدي قد امتدت في غياب القيم الإيمانية والأخلاقية الهادية، إلى المجتمعات الغربية ذاتها فيما بينها، وربما امتدت أيضا إلى داخل الإنسان الغربي نفسه.وإذا انتقلنا إلى ثقافة الشرق الأقصى وحضارته، فإننا نجد أنها مرتبطة بالديانات والفلسفات الهندية والصينية واليابانية، في إطار نظام وقواعد لعلاج مشاكل الإنسان الحياتية تأخذ في معظم الأحوال شكل الطقوس والشعائر التعبدية. وقد نتج عن هذا التوجه الاهتمام بالأسرة كمؤسسة اجتماعية أساسية، والاهتمام بتربية الحاكم الفاضل في السياسة والإدارة.وتكمن أهم نقاط الاختلاف بين الثقافات الكبرى في الشرق الأقصى والغرب في مصادرها، ومنظومة قيمها الإنسانية، ونظرتها إلى الإنسان منفردا أو داخل إطار المجتمع، هذا بالإضافة إلى الاختلاف الجذري بشأن فهم العالم المادي وجوهره، والعالم الآخر وملكوته وعلاقة الإنسان بكل منهما.وهنا يأتي دور الثقافة الإسلامية الرشيدة في تحقيق التوازن العالمي على أساس التوفيق التام بين متطلبات الإنسان الروحية والمادية، وإعلاء قيمة الأخوة البشرية من خلال التواصل الحضاري الفعال، والبعد عن الأنانية المقيتة، وعدم احتكار المنجزات الحضارية المعرفية والمادية وجعلها متاحة لفائدة الناس جميعا وتيسير سبل حياتهم. ذلك أن ثقافة الإسلام وحضارته غير عنصرية في تكوينها، وإسهامات أتباع هذه الثقافة من غير العرب وغير المسلمين أساسية وواضحة للعيان، كما أن منجزاتها الحضارية موجهة لخدمة الإنسان في كل زمان ومكان. وهذا الوصف بهذا الاتساع هو الذي يميز الثقافة الإسلامية بقدر ما يميز الدعوة الإسلامية ذاتها من نشر منظومة القيم العليا التي نهضت على أساسها حياة الأمم والشعوب في احترام حقوق الإنسان وتوصيف واجباته بدءا من القيم العقلية والإنسانية إلى منظومة الروابط الروحية والعقدية التي تشكل بنية العالم الجديد في نمطه الحضاري الراقي.إن المسلمين إذا ما ارتقوا إلى مستوى الدين الذي ينتسبون إليه، والذي استوعبت حضارته في عصور الازدهار الأولى كل الحضارات والثقافات الأخرى، وتسامحت مع الآخر تسامحا أصيلا استنادا إلى مبدأ الأخوة الإنسانية ووحدانية الإله، وعالمية التوحيد، قادرون على أن يحققوا وضع التوازن في عالم اليوم المتصارع، مثلما حققوه من قبل على أسس من المبادئ الإيمانية والقيم الأخلاقية الهادية إلى العلم والعمل.