إعداد: فدوى إبراهيم يعتبر الكركم، وهو نبات جذري، من بين أبرز النباتات التي استخدمت في الطب الهندي والصيني للعلاج، واليوم نشهده جزءا من البهارات التي تضاف إلى أصناف الوجبات المختلفة، سواء اللحوم أو الخضروات والبقوليات، كونه ذا مذاق مميز وله فوائد جمة.كل ملعقة كبيرة من بهارات الكركم (6.8غ) بحسب وزارة الزراعة الأمريكية تحتوي على 24 سعرة حرارية، منها دهون بنسبة 0.67، الدهون المشبعة 0.21، الكربوهيدرات 4.42، الألياف 1.4، البروتينات 0.53. وتوفر كل ملعقة صغيرة من الكركم 26% من الاحتياجات اليومية للإنسان من المنغنيز، و16% من الحديد، و5% من البوتاسيوم، و3% من فيتامين سي. كما يحتوي الكركم على مجموعة من الزيوت العطرية والأصباغ، ومن أهم مركباته مادة الكركمين، وزيوت طيارة مثل الأتلانتون. مشاكل عسر الهضم فوائد الكركم عديدة، لكن يمكن الإشارة إلى أن مادة الكركمين تساعد على عملية الهضم من خلال تحفيز المرارة لإنتاج المادة الصفراء، وأفادت بعض الدراسات أهميته في علاج الأمراض السرطانية. ويعالج الكركم مشاكل الغازات والانتفاخ لدى من يعانون عسر الهضم، ويعتبر علاجاً فعالاً للالتهابات على أنواعها ومن بينها التهابات المفاصل والقولون والأمعاء، ناهيك عن أمراض القلب والسكري حيث يقلل الكركم من خطر تجلط الدم وتراكم الترسبات على جدار الشرايين، ويخفض من مستويات الكوليسترول في الدم عند تناوله يومياً.ويشار إلى أن للكركم فوائد علاجية أخرى، من بينها أنه مطهر للجسم ومضاد للجراثيم وله منافعه في تطهير الجروح والحروق ومسكن طبيعي للآلام، كما أنه مضاد لأمراض البرد كونه مضاداً طبيعياً للفيروسات والبكتيريا ومحفزاً لجهاز الجسم المناعي، ويعتبره البعض مساعداً لمن يريدون التخلص من الوزن الزائد كونه يقلل من نسبة الدهون الثلاثية ويخلص بالعموم الجسم من الدهون لو شرب يومياً على الريق.ويمكن استخدام الكركم بعد تجفيفه وتحويله إلى مسحوق وهو الشكل الذي يتوافر به في الغالب في الأسواق، ويمكن إضافته عند الطهي لأصناف اللحوم والخضروات وله طعم مميزة وليس من البهارات اللاذعة، ويتسم بلونه الأصفر عند الطهي، ولذلك يغير من لون الطعام، ويمكن كذلك تناوله كمشروب من خلال إضافته للحليب أو حليب اللوز أو جوز الهند للاستفادة من منافعه.