إعداد: محمد صالح القرق جاء أعرابي إلى رسول الله صلوات الله عليه وقال: «يا رسول الله هلكت وأهلكت!».فقال رسول الله: «ما أهلكك؟» فقال: «واقعت امرأتي في نهار رمضان وأنا صائم، فقال عليه الصلاة والسلام: اعتق رقبة، فقال الرجل: لا أستطيع، فقال الرسول: صم شهرين متتابعين، قال: لا طاقة لي على ذلك، قال الرسول: فأطعم ستين مسكيناً، قال: ليس عندي مال للإطعام.فجاء النبي صلى الله عليه وسلم بعرق من تمر فيه ثلاثون صاعاً فقال: «تصدق به». فقال الرجل: «والله يا رسول الله ليس بين لابتيها أحوج إليه مني» فضحك الرسول صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال للرجل: «كله أنت وعيالك». *** كان علي بن أبي طالب من أفضل الناس وأحسنهم خلقاً. فدعا غلاماً له. فلم يجبه فدعاه ثانياً وثالثاً فلم يجبه فذهب إليه فوجده مضطجعاً وليس بنائم فقال له: أما سمعت ندائي يا غلام؟ فقال الغلام: نعم سمعت. قال له: ما حملك على ترك جوابي؟. قال: أمنت من عقوبتك فتكاسلت. فقال له علي: أنت حر لوجه الله وأعتقه. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف