يعد شارع الرشيد الذي يبلغ طوله أربعة كيلو مترات الشارع الأهم في العاصمة العراقية بغداد، لأن هذا الشارع يمثل الواجهة الحقيقة لبغداد، لأن كل متطلبات الحياة تتوفر فيه . فشارع الثقافة يتفرع منه، وهو شارع المتنبي وأيضاً شارع الأناقة هو الآخر يتفرع منه، وهذا الشارع يسمى بشارع الخيام . وفضلاً عن ذلك فيه دور للعرض السينمائي ومسارح عدة، وفيه أسواق لبيع الملابس كما أن فيه السوق الأهم بالنسبة للمواد الغذائية في وادي الرافدين ألا وهو سوق الشورجة .قد تم افتتاح شارع الرشيد في عام ،1916 وكان اسمه في البداية جادة خليل باشا وشارع هندنبرغ ثم سمي لاحقاً شارع الرشيد، وبقي محافظاً على اسمه إلى يومنا هذا .لكن وضع شارع الرشيد اليوم لا يسر، بعد أن تعرض إلى كثير من المستجدات التي شوهت صورته الجميلة بسبب الظروف الأمنية الصعبة التي شهدها العراق بعد تعرضه للغزو الأمريكي البغيض في عام 2003 .يقول الباحث الإعلامي فتاح الزبيدي: يعد شارع الرشيد الآن أقدم شارع في الوطن العربي، كما أنه في الوقت نفسه يعد أطول شارع بشهادة مصادر أجنبية، حيث ذكرت هذه المصادر في حديثها عن الشوارع المعروفة والقديمة في بلدان الوطن العربي هذه الحقيقة . وقد سمي شارع الرشيد في زمن سابق بشارع الدنك، وذلك لكثرة الفضاءات الأسمنتية فيه، لأنه يتميز بكثرة هذه الفضاءات التي وصل عددها إلى 1100 فضاء . وهذه الفضاءات ترتفع عليها شقق وعمارات سكنية ومكاتب . والغريب أن هذا الطراز من البناء رغم قدمه في العراق لم يتم الانتباه إليه ألا في بداية تسعينات القرن الماضي، حيث بدأ العراقيون يشيدون منازلهم الحديثة على فضاءات أوسع من فضاءات شارع الرشيد، حتى بات هذا النوع من البناء يطلق عليه مصطلح دبل فاليوم .ثقافة وفنويضيف الزبيدي: إن هذا الشارع فيه أقدم مكتبة في بغداد وتحتوي على جميع المصادر التي يحتاجها طلاب العلم والأدب وهي مكتبة مكنزي . لذلك فإن شارع الرشيد يعد معلماً حضارياً في بغداد، ويتفرع منه شارع الخيام، وهذا الشارع يعد ملتقى للعراقيين الذين يعيشون خارج العراق منذ عقود عديدة، حيث إنهم عندما يأتون بزيارات إلى ذويهم يفضلون اللقاء مع أصدقائهم في هذا الشارع . كما أن الكثير من التراثيين العرب وأيضاً من الفنانين العرب، وكذلك من المختصين في الأدب والتاريخ زاروا شارع الرشيد وقضوا فيه أياماً جميلة وكتبوا عنه كثيراً . كما يوجد في شارع الرشيد الكثير من دور العرض السينمائي الجيدة، مثل سينما مترو وسينما برودوتي وهوليوود .ويتميز شارع الرشيد بمرور أربعة جسور فيه تربط جانبي بغداد ببعضها الكرخ والرصافة وهذه الجسور هي الشهداء والتحرير والسنك والجمهورية . كما توجد فيه مسارح ودوائر مهمة جداً . ويوجد فيه أيضاً تمثال كبير للشاعر العراقي الكبير معروف الرصافي . وفيه عدة مقاه ثقافية، من أبرزها مقهى أم كلثوم، ومقهى حسن عجمي، ومقهى الزهاوي .ويؤكد أن شارع الرشيد شهد العديد من المظاهرات والثورات والأحداث المهمة في العراق منها أحداث وثبة كانون التي انطلقت من جامع الحيدرخانة ضد الاحتلال البريطاني، وضد معاهدة بورتسموث، وشهدت اغتيال جعفر الجواهري شقيق الشاعر الكبير محمد مهدي الجواهري في عام ،1948 كما شهد الشارع محاولة اغتيال الزعيم العراقي عبدالكريم قاسم في عام ،1959 وقد حدثت هذه المحاولة في المكان الذي يوجد فيه الآن تمثال الزعيم المذكور .مهن دخيلةويشدد الزبيدي على أن شارع الرشيد يمثل حالة قائمة بذاتها ويتطور باستمرار نحو الأفضل رغم ما حل بالبلد من خراب وتدمير بعد الاحتلال الأمريكي، لأن هناك أناساً لديهم العزيمة والإصرار على خدمة هذا البلد، لكن جهود هؤلاء تضيع بسبب عدم استقرار الأوضاع السياسية والأمنية في البلد . وقد تعرض شارع الرشيد للكثير من الانفجارات بعد الاحتلال سواء عبر السيارات المفخخة أو عبر العبوات الناسفة، حيث حاول المنفذون تشويه هذا الشارع وإلحاق الأذى بالناس الذين يسكنون فيه أو تعودوا على زيارته . وتمنى الزبيدي أن يحظى شارع الرشيد بالاهتمام والرعاية من قبل المؤسسات المختصة، وأن يعود شارعاً للثقافة وللجمال وللحياة، وأن يتم إبعاد كل المهن التي طرأت عليه في العقدين الأخيرين، لأنه شارع حيوي جداً ولابد من المحافظة على حيويته مهما كلف ذلك .إن شارع الرشيد اليوم يعاني من الإهمال وكثرة الطارئين عليه . حيث اختفت منه محال كثيرة كانت تختص بمهن بغدادية عريقة، وحل مكانها مصلحو السيارات بمختلف أنواعها، وكذلك باعة العدد اليدوية . وفضلاً عن ذلك فإن الشارع اليوم وبسبب كثرة الضربات التي تعرض لها من جانب ونتيجة لوجود الحواجز الأسمنتية فيه والتي أدت إلى تقطيع أوصاله قد تشوهت صورته الجميلة وهذا التشويه ينعكس على صورة وجمالية العاصمة العراقية بغداد على اعتبار أن هذا الشارع هو الأهم فيها . كذلك فإن بعض المؤسسات الحكومية الموجودة في هذا الشارع تعرضت لضربات مدمرة أثناء حرب الاحتلال الأمر الذي أدى إلى تدمير بنايات عدة لم يتم إصلاحها أو حتى التفكير بإصلاحها لغاية الآن .