لعل مديح الله تعالى للنبي صلى الله عليه وسلم والثناء عليه وتعداد محاسنه وتعظيم أمره مما يكثر ذكره في القرآن الكريم وفي الحديث النبوي الشريف ومما تلهجت به أيضاً ألسنة الصحابة الأجلاء الأولين وتابعيهم وتابعي تابعيهم إلى يوم الدين . فقد بين الله تعالى مكانة النبي ومدحه وأثنى عليه، حيث عدد محاسنه ورحمته وحكمته في غير آية من الآيات البينات . وأعلم المؤمنين كافة من أهل مكة والعرب ببعض صفاته الحميدة حين خصه بقوله تعالى في سورة التوبة (128): "لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمؤمنين رؤوف رحيم" .فقد ذكّر الله تعالى أهل مكة والعرب بأن فيهم رسولاً من أنفسهم، يعرفونه تمام المعرفة من جهة النسب الشريف والأخلاق الحميدة وهم يدركون مكانته ويعلمون تمام العلم صدقه وأمانته . وله بين القبائل جميعاً مودة وقربى . وهو من أشرفهم وأرفعهم وأفضلهم . وهذا بحدّ ذاته نهاية في المديح . فضلاً عن وصفه بعد ذلك بأوصاف حميدة، مثنياً عليه بمحامد كثيرة، ابتداءً من حرصه على هدايتهم ورشدهم وإسلامهم، والمباعدة بينهم وبين ما يعنتهم ويضرّ بهم في دنياهم وأخراهم . سابغاً عليه العزة والرأفة والرحمة بالمؤمنين . رحمة للعالمين وهناك آيات كثيرة بالغة الدلالة على ما شهد الله تعالى به لنبيّه الكريم . ففي سورة آل عمران (164) يقول الله عز وجل في محكم التنزيل: "لقد منّ الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين" . ويقول تعالى أيضاً في (الجمعة 2): "هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين" . وقد روي عن الإمام علي رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله تعالى "من أنفسكم"، "نسباً وصهراً وحسباً، ليس في آبائي من لدن آدم سفاح، كلنا نكاح" . أي ليس في آبائي من حيث أبوتهم، ولا في أمهاتي سفاح . لأن السفاح هو الزنا والفجور . أما النكاح هنا فهو عقد النكاح والزواج . كما يقول تعالى أيضاً في سورة البقرة 151: "كما أرسلنا فيكم رسولاً منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون" .قال جعفر بن محمد: "علم الله عجز خلقه عن طاعته، فعرّفهم ذلك، لكي يعلموا انهم لا ينالون الصفو من خدمته، فأقام بينهم وبينه مخلوقاً من جنسهم في الصورة، وألبسه من نعته الرأفة والرحمة، وأخرجه إلى الخلق سفيراً صادقاً . وجعل طاعته طاعته وموافقته موافقته" . ومما يؤكد ذلك قوله تعالى في سورة النساء 80: "من يطع الرسول فقد أطاع الله" . كما يقول في سورة الأنبياء 107: "وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين" .ومما يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لجبريل عليه السلام: "هل أصابك من هذه الرحمة شيء؟ قال: نعم . كنت أخشى العاقبة فأمنت لثناء الله عز وجل عليّ بقوله: "ذي قوة عند ذي العرش مكين . مطاع ثم أمين" . (سورة التكوير 20-21) . وفي حديث جعفر بن محمد الصادق في قوله تعالى: "فسلام لك من أصحاب اليمين" . "أي بك، إنما وقعت سلامتهم من أجل كرامة محمد صلى الله عليه وسلم" . شاهد ومبشر ونذير وخص الله تعالى نبيه الأكرم بأن جعله شاهداً ومبشراً ونذيراً، وذلك في سورة الأحزاب (45-46) حيث يقول تعالى: "إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً . وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيرا" . ثم يقول تعالى، إنه وسّع على نبيه بالإسلام وملأ قلبه علماً وحكمة وأنه طهره حتى لا يأتيه الوسواس الذي يأتي غيره من الناس . وأنه تعالى وضع عن ظهره ما سلف من الذنب قبل النبوة . وهذا تقرير من الله جل اسمه للنبي عليه الصلاة والسلام لعظيم نعمه عليه وشرف منزلته عنده، بأن شرح قلبه للإيمان والهداية، ووسعه لوعي العلم وحمل الحكمة، ورفع عنه ثقل أمور الجاهلية عليه . وبغضه لسيرها .ورفعه ذكره، يقول تعالى في سورة الشرح: "ألم نشرح لك صدرك . ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك . ورفعنا لك ذكرك" .وقال قتادة: "رفع الله ذكره (أي النبي) في الدنيا والآخرة . فليس هناك خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة إلاّ يقول: أشهد أن لا إله إلاّ الله وأن محمداً رسول الله . ومن ذكره معه تعالى أن قرن طاعته بطاعته واسمه باسمه فقال تعالى في سورة آل عمران (32) "أطيعوا الله ورسوله" . وقال في سورة النساء (136) "آمنوا بالله ورسوله" . فجمع بينهما بواو العطف، ولا يجوز جمع هذا الكلام في غير حقه عليه السلام . وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال في حديثه للنبي صلى الله عليه وسلم: "من فضيلتك عند الله أن جعل طاعتك طاعته، فقال تعالى "من يطع الرسول، فقد أطاع الله" (سورة النساء: 80) . وقد قال تعالى في سورة آل عمران (31 - 32) "قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم . قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين" .والواقع أن الله تعالى جمع للنبي صلى الله عليه وسلم في الآيتين 45 و46 من سورة الأحزاب، جملة أوصاف من المديح . فجعله شاهداً على أمته بإبلاغهم الرسالة، وهي من خصائصه صلى الله عليه وسلم، ومبشراً لأهل طاعته ونذيراً لأهل معصيته، وداعياً إلى توحيده وعبادته، وسراجاً منيراً يهتدى به للحق . وقال عطاء بن يسار: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال: أجل، والله، إنه لموصوف في التوراة ببعض صفاته في القرآن . وقد جعله الله حرزاً للأميين (العرب) وعبده ورسوله، وسماه المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق . ولا يدفع بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر وقد سدّده لكل جميل، ووهبه كل خلق كريم . كما جعل السكينة لباسه والبر شعاره" . أ .د . قصي الحسين