احترام القانون والنظام ليس قيمة حضارية غربية مطلوب من المسلمين التحلي بها لإبراز مدنيتهم وتأكيد تحضرهم، فالإسلام الذي نؤمن به أولى هذه القيمة أهمية كبيرة وفرضها على كل مسلم، وإلا تحول المجتمع إلى فوضى، وضاعت حقوق الناس، واندثرت كل قيم المجتمع المسلم وأخلاقياته الفاضلة. يقول الدكتور أحمد كمال أبو المجد المفكر الإسلامي المعروف: احترام القانون والنظام العام الذي ارتضاه المجتمع قيمة إسلامية لا يجوز بأي حال التخلي عنها، وإلا تحول الأمر إلى فوضى في كل شيء، وقيمة احترام الآخرين والاعتراف بحقوقهم والتحلي بالأدب والذوق في التعامل معهم ليس أمرا غريبا على المسلمين ولسنا في حاجة إلى تعلم ذلك أو نقله عن الغربيين كمظهر من مظاهر تحضرهم ورقيهم، لأن تعاليم ديننا تفرض علينا أن نكون محترمين.. نحترم أنفسا أولا لكي يحترمنا الآخر، ونحترم الآخرين لكي يبادلونا احتراما باحترام، ونحترم النظام الذي ارتضاه المجتمع، ولا نفرض نحن نظامنا ورؤيتنا على الآخرين.وقيمة الاحترام تضبط سلوك الإنسان بكل ما هو مثالي وحسن في عيون الآخرين.. لذلك نجد الوصف المناسب لكل إنسان يحترم نفسه ويقدر الآخرين ويحترمهم بأنه إنسان محترم ونجد الوصف المناسب لكل رأي عاقل ومتزن وموضوعي بأنه رأي جدير بالاحترام أو وجهة نظر جديرة بالاحترام وعندما يسود الاحترام بين الناس وفق منظومة الإسلام التربوية والأخلاقية ستختفي كل صور النزاع والخلاف والإسفاف والإهانة في التعامل بين الناس وسيسود التفاهم والود والوئام والتعامل محل الخلاف والنزاع وسيتحول المجتمع إلى مجموعة من الأفراد المتحابين الذين يحترمون حقوق بعضهم بعضاً ولا يفكر أحد منهم في إهانة الآخر والتطاول عليه وإهدار حقوقه أو السخرية منه.يقول المفكر الإسلامي الدكتور محمود حمدي زقزوق: قيمة الاحترام تؤكد عظمة المنظومة الأخلاقية الإسلامية.. فالإسلام الذي يحترم نفسه ولا يتجاوز حدوده، ولا يتطاول على حقوق غيره، هو إنسان محترم.. ذوق.. يحظى بثقة الآخرين ويفرض احترامه عليهم.. أما الإنسان السفيه زالف اللسان، طويل اليد، عالي الصوت، فهو في نظر كل خلق الله إنسان سيئ الأدب لم يحسن أهله تربيته، ولم تعرف تعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقياته طريقها إليه.وشمولية قيمة الاحترام تنبع من تداخلها الواضح في كل مجالات حياتنا تأسيسا على احترام الذات.. فقيمة الاحترام التي علمنا إياها ديننا تبدأ باحترام الشخص لذاته، واعتزازه بكرامته، وحرصه على نفسه وسمعته وصورته في عيون الآخرين.. ثم ينسحب ذلك على احترام أقرب الدوائر إليه وهي الأسرة كمؤسسة باعتبارها الخلية الأولى لكل مجتمع، واحترامنا للأسرة يبدأ باحترام الوالدين وتوقيرهما تقديرا للدور الذي يقومان به في التربية والعناية المتواصلة والرعاية الدائمة للأطفال حتى يصلوا إلى المرحلة التي تؤهلهم للمشاركة في تقدم المجتمع وإثراء الحياة.ولأهمية احترام الوالدين وتقديرهما قرن الله سبحانه الإحسان إليهما بعبادته في قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً.قيمة اجتماعيةومن صور الذوق العام وإرساء قيمة الاحترام بين كل أفراد المجتمع تأكيد الإسلام على احترام الصغير للكبير لما يتمتع به الكبير في العادة من خبرة طويلة وتجربة ناضجة ومعرفة واسعة بشؤون الحياة.. وإذا ما ضاعت هذه القيمة من حياة مجتمع فسوف تضيع كل القيم التربوية الفاضلة من نفوس صغارنا، وسينشأ هؤلاء على رذيلة إهانة كبار السن وعدم الاعتراف بفضلهم حتى ولو كانوا آباء أو معلمين أو موجهين دينيين.يقول الدكتور محمد داود الداعية الإسلامي والأستاذ في جامعة قناة السويس: الإسلام يغرس في المسلم منذ الصغر قيمة احترام الكبير سواء أكان هذا الكبير أبا أو أما أو أخا أو مربيا في مدرسة أو واعظا في مسجد أو جارا أو إنسانا لا نعرفه.. فواجب على الإنسان احترامه تقديرا لسنه حتى ولو بدرت منه الإساءة، فلا يجوز إطلاقا رد الإساءة إليه لمجرد أنه كبير ومن واجبنا احترامه.ويضيف: ما نراه الآن في منازلنا ومدارسنا وشوارعنا وأنديتنا الرياضية وحياتنا العامة من إسفاف وقلة ذوق في التعامل مع كبار السن يرجع إلى إهمال هذه القيمة التربوية الإسلامية الفاضلة.. فالإسلام يربي صغاره على الفضائل ويفرض على الصغير احترام الكبير.. كما يفرض على الكبير الرحمة والعطف على الصغير، وهنا يكون التوجيه النبوي الكريم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا. النظام العامولا تقتصر قيمة الاحترام التي علمنا إياها ديننا الإسلامي على احترام الآباء والأمهات والإخوة الكبار والمعلمين والدعاة وكبار السن الذين نتعامل معهم هنا وهناك بل تمتد قيمة الاحترام لتشمل احترام النظام العام الذي ارتضاه المجتمع، فالمسلم مطالب باحترام أنظمة الدولة وقوانينها وما تقرره من لوائح وضوابط تحكم السلوك العام، فلا يجوز لشخص أن يخالف قانوناً أو يخرج على نظام لمجرد أن هذا القانون لا يحقق العدالة من وجهة نظره، أو أن هذا النظام لا يتفق مع تطلعاته وأهدافه وطموحاته.يقول الدكتور زقزوق: ديننا يغرس فينا قيمة احترام النظام العام ويلزمنا باحترام القانون ولو رأيناه على المستوى الشخصي ظالما وغير محقق للعدالة الاجتماعية، لكن للأسف هذه القيمة تتلاشى من حياتنا شيئا فشيئا، وغياب هذه القيمة من شأنه أن يشيع الفوضى والاضطراب على العديد من المستويات.. والفوضى بمعنى فقدان النظام تعني إهدار حقوق الآخرين والعدوان على ممتلكات الدولة، وتعني التخلف والانفلات من كل القيم المرعية والنظم السارية، وعندما يغيب النظام يسود الارتجال والعشوائية والتخبط والبلطجة، ويؤدي ذلك إلى اختلال الموازين في المجتمع وضياع الحدود بين الحقوق والواجبات وبين ما يجوز وما لا يجوز.ثقافة خليها على اللهالغريب والعجيب أن مقاومة الفوضى والعشوائية ومواجهة الخلل في حياتنا اليومية والذي يتجسد بصورة واضحة في عدم احترام النظام العام وعدم الالتزام بالمواعيد والقواعد المنظمة للعمل والعلاقات التي ينبغي أن تسود بين الناس.. مواجهة كل صور الفوضى والعشوائية في حياتنا تقابل دائما بسلبية وعدم اكتراث، فعندما يلفت إنسان نظر زميل له أو صديق إلى ضرورة الالتزام بالنظام في العمل أو في المواعيد أو في البيت أو في المدرسة يسمع عبارات مثل خليها على الله أو خليها تمشي بالبركة أو بلاش تحبكها قوي أو متبقاش حنبلي إلى غير ذلك من عبارات مشابهة لتبرير الخلل في الفكر وفي السلوك. هذه السلبية والارتجالية والعشوائية وضياع قيمة احترام النظام والقوانين هي التي تجعلنا نقف محلك سر بينما تنهض كل أمم الأرض وتتقدم وتتغير أنماط حياتها إلى أفضل.لا بد أن نواجه هذا الخلل بضمير حي وإيمان راسخ بأن المسلم قدوة في سلوكه والتزامه الأخلاقي، ومثال حي لاحترام النظام والقانون.