يقول صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر . . تدمع العين ويخشع القلب، ولا نقول إن شاء الله إلا ما يرضي الرب . . إنا عليك يا إبراهيم لمحزونون .بهذه الكلمات يستشهد رائد الأدب المسرحي توفيق الحكيم الذي ولد سنة 1898 وتوفي في سنة 1987على صدق وقوّة عاطفة الأبوّة لدى النبي صلى الله عليه وسلم . وتوفيق الحكيم من العلامات البارزة في الحياة الأدبية والثقافية . ترك ثروة هائلة من الكتب والمسرحيات بلغت أكثر من 150 كتاباً . وحصل على العديد من الجوائز مثل: جائزة الدولة التقديرية في الآداب وسام الجمهورية قلادة النيل . كما انتخب عضواً في مجمع اللغة العربية .وجد الحكيم في شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم ورسالته الخالدة نموذجاً متجدداً للمثل العليا والقيم النبيلة . ومن خلال مسرحيته محمد قدّم في إطار فني أحداث السيرة النبوية ووقائعها التاريخية، بعد أن رجع إلى الكتب المعتمدة والأحاديث الموثوق بها . وهو يقول عن ذلك: الكلام الذي يجري على لسان النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الكتاب كلام تاريخي وردت نصوصه في كتب معتمدة . . كل ما صنعت هو الصب والصياغة في هذا الإطار الفني البسيط، فإذا اتضح للناس بعد هذا العمل أن الصورة عظيمة حقاً فإنما العظمة فيها منبعثة من ذات واقعها هي، لا من دفاع كاتب متحمس، أو تفنيد مؤلف متعصب . هذا الأمين . . هذا محمديبرز توفيق الحكيم في مسرحيته أخلاقيات الرسول صلى الله عليه وسلم ورجاحة عقله، والتي كانت من أبرز صفاته بين أقرانه قبل البعثة النبوية، حتى إنهم لقبوه بالأمين . فبينما كانت قبائل قريش تختصم حول الكعبة، كل منها يريد أن يضع الحجر الأسود مكانه قال أحدهم: يامعشر قريش، احقنوا دماءكم واجعلوا الحكم بينكم أوّل من يدخل من باب المسجد . ثم دخل محمد فصاحت قريش: هذا الأمين، هذا محمد . . وكان حكم محمد هو الذي أرضى كل القبائل حيث أمر بإحضار ثوب ثم فرشه على الأرض، وأخذ الحجر ثم وضعه عليه وقال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعاً .وحينما يعترض أحد الحاضرين قائلاً: كيف ترضى قريش أن يضع هذا الغلام اليتيم حجر الركن وهو شرف قريش؟ يرد عليه أبو أمية قائلاً: أغرب أيها الرجل لا شأن لك بما نحن فيه . إن هذا الغلام اليتيم لخليق أن يجمع رأي العرب يوماً وأن يوحّد الناس .وها هي أخلاقيات الرسول صلى الله عليه وسلم تبدو من كلماته في مرضه الأخير وهو يتحامل ويعتلي المنبر معتمداً على ذراعي أبي بكر وعمر، ثم يخطب في الناس قائلاً: أيها الناس، ألا من كنت جلدت له ظهراً، فهذا ظهري فليستقد منه . ومن كنت شتمت له عرضاً، فهذا عرضي فليستقد منه، ومن أخذت له مالاً، فهذا مالي فليأخذ منه . ولايخشى الشحناء من قبلي، فإنها ليست من شأني . ألا وإن أحبكم إلى من أخذ مني حقاً إن كان له، أو حللني فلقيت ربي وأنا طيب النفس، وهنا يصيح أحد الناس: يارسول الله . . لي عليك ثلاثة دراهم . فيشير النبي، فيؤتي المال من سكنه ويعطي الرجل .بركة النبيصوّر الحكيم في مسرحيته تصويراً بارعاً الجانب الإلهي في شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم . فالسماء دائماً إلى جانبه في صورة معجزات . فها هي حليمة مرضعته تلحظ حلول البركة في اللبن الذي يرضعه وتقول: كنت لا أروي ابني من لبني، فهو وابني الآن يرويان، ولو كان معهما ثالث لروي .ويوم قرر الهجرة إلى المدينة المنورة احتشد الكفار حوله يريدون منعه من الخروج . ثم خرج عليهم آخذاً حفنة من تراب في يده، ونثر التراب على رؤوسهم . وفي الطريق ينزل الرسول مع صاحبه أبي بكر عند خيمتي أم معبد . ويسألها أبوبكر: أما عندك تمر أو لحم نشتري؟ فتخبرهما أنه ليس عندها شيء . فينظر الرسول إلى شاة تخلّفت عن الغنم لضعفها الشديد، ويقول: هل بها من لبن؟ فتقول أم معبد: هي أجهد من ذلك . فيقول الرسول صلى الله عليه وسلم: أتأذنين لي أن أحلبها؟ ثم يدعو الشاة ويمسح ضرعها قائلاً: بسم الله، اللهم بارك لها في شاتها . وبمعجزة من الله سبحانه وتعالى تدر الشاة اللبن، فيشربون جميعاً حتى يرتووا .