إعداد: محمد صالح القرق } كان رسول الله صلوات الله عليه مثلاً يحتذى بقوله وفعله وإحسانه وضيافته (ولكم في رسول الله أسوة حسنة) فهذا مولاه رافع يقول: نزل بالرسول ضيف فقال: قل لفلان اليهودي نزل بي ضيف فأسلفني شيئاً من الدقيق إلى رجب. فقال اليهودي: والله ما أسلفه إلا برهن. فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك. فقال صلوات الله عليه: والله إني لأمين في السماء وأمين في الأرض، ولو أسلفني لأديته، فاذهب بدرعي وارهنه عنده. *** } جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده يدير حرباً مع المشركين فقال: إني جئت إليك يا رسول الله، فهل أعلن إسلامي أولاً ثم أقاتل أو أقاتل معك أولاً ثم أسلم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «بل أسلم أولاً ثم قاتل».ففعل ثم قاتل قتالاً شديداً حتى قتل. فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم استشهاده قال: «عمل قليل وأجر كثير». فقال بعض الصحابة: «هذا رجل من أهل الجنة بأجر كبير ولم يصل ركعة واحدة». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف