كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه رجلاً لا كالرجال، وبطلاً لا كالأبطال، شجاعاً لا كسائر الشجعان الذين عرفهم المجتمع العربي والإسلامي، قبل الإسلام وبعده . إذ حرص هذا الرجل الكريم المنبت، على ألاّ يجعل البطولة إذا احتاجت إلى البطش، أن تصدر عنه عن نزق وجهالة وغرور واستخفاف . بل كان يغالب حدة البطولة وقسوتها وشدتها، بالتعقل والاعتصام بصدق الموقف ومروءة المواجهة ووقار الرجولة . فلم يجعل للبطولة إذا ما لزمها البطش أن يكون لها أي أثر في المظهر أو السيادة، وذلك لأن أبا بكر رضي الله عنه ما كان ليغفل عن سمت الوقار والمروءة والشرف طرفة عين في جميع مواقفه المشهودة التي وقفها عبر أطوار حياته كلها .وفي جميع مواجهاته وأحكامه التي كانت تصادفه، جعل أبو بكر من المروءة والشرف معياراً ثابتاً يصون به نفسه عن الغلو أو المبالغة أو الاستهانة في استهداف جرائر حدته أو الاندفاع في عمل غير محمود أو الاقتصاص ممن لا يحمل وزر القصاص . إذ إن بطولته كانت متصلة بالرحمة والإيمان والمروءة والشرف وهي ميزات طبعت بطولة وشجاعة الصديق بطوابعها، بحيث لازمت شخصيته طيلة حياته في عهدي الشباب والكهولة، كما في طوري الجاهلية والإسلام قبل أن يصبح خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضاً، وبعد أن أصبح الخليفة الأول في الإسلام .الفجاءة بن إياسولربّ متحدث يتحدّث عن شدّة غضب أبي بكر الصديق وحدّته في عقاب أسيره الفجاءة بن إياس بن عبد ياليل والقذف به في النار، مما جعله يندم على فعله هذا طوال حياته . وخبر ذلك أن ابن عبد ياليل جاء إلى الخليفة الأول أثناء حروب الردّة التي أمر بها الصديق، فطلب سلاحاً لمحاربة المرتدين . غير أنه أخذ السلاح وحارب به المسلمين الآمنين . ثم عاث في الطريق نهباً وسلباً وهو يسفك الدماء ويؤازر القبائل في الارتداد عن الإسلام ويؤمن المرتدين بسلاحٍ اصطنع لأجله حيلة حتى يظفر به من خليفة المسلمين . وهذا العمل الشائن هو الذي أثار حفيظة أبي بكر رضي الله عنه وجعله يخرج من طور إلى طور . وهو الذي أثار مكمن الثورة فيه على حدّ قول بعض الباحثين، لأن ابن عبد ياليل، بنظر أبي بكر الخليفة الأول والقاضي الأول، كذّب الأمانة وخدع المسلمين وقائدهم وسفك دماءهم غدراً وخيانة . فكان غضب أبي بكر غضب الصادق في مسألة، تمثل له في الأساس أصل الإيمان وقضية بقاء الإسلام . ومع ذلك فقد ندم أبوبكر على أنه جازى أسيره بهذا الجزاء .حقاً لقد وسمت البطولة شخصية أبي بكر رضي الله عنه بعلامات مميزة عن غيره من الشخصيات الإسلامية الذين عرفوا بالبطولة في التاريخ الإسلامي . ومن أولى هذه العلامات أنه، وهو الكريم النفس والحاد المزاج والدقيق البنية، وهي صفات لا يتصف بها عادة إلا كرام الناس كان مطبوعاً على الإعجاب بالبطولة، والإيمان كل الإيمان بأن الإسلام يحتاج في غمار الدعوة إلى أعمالٍ بطولية من أجل وصوله بثبات إلى الأمصار . ولهذا كان شعوره الدائم بالاغتباط بالبطولة، بأنه يقدّم أغلى ما عنده من أجل رفع شأن الإسلام والمسلمين وجعل راياته خفاقة بين القبائل، خصوصاً وقد بلغت منها حركة الارتداد مبلغاً مؤذياً بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .ولهذا بدا إعجابه رضي الله عنه بالبطولة وسماً مباركاً يسم كل عمل من أعماله وكل نية إنسانية أو إسلامية من نياته، بحيث شكل ذلك سراً قوياً من أسرار بطولته وشخصيته القوية بسطوتها وسطوعها معاً في آن . فالبطولة التي كانت محط إعجاب أبي بكر رضي الله عنه واختارها لنفسه إنما هي البطولة التي تصدر عن القيم الإنسان والإسلامية، والتي ليس هناك أشرف منها بطولة على الإطلاق . إنها بطولة إحقاق الحق وطلب الخير للناس والاستقامة في مواضع التيه والزوغان والريبة والشبهة . ولهذا نراه يفديها بماله وروحه وراحته في كل موقف يقفه وأمام كل منعطف خطير تمر به مسيرة الإسلام والمسلمين .التماهي مع الرسوللقد شغلت شخصية النبي محمد صلى الله عليه وسلم، حياة أبي بكر رضي الله عنه كلها، فانطبع بها أيما انطباع، وبدت معاني ذلك جلية وواضحة في مزايا شخصيته القوية . وقد تجلى ذلك أكثر ما تجلى في اندفاعه القوي درءاً للأخطار التي وجد فيها أنها يمكن لها أن تنال من الإسلام والدعوة النبوية . ولهذا جعل من شخصه مجناً يقي به الإسلام والنبي صلى الله عليه وسلم، تماماً كما جعل من الموقف البطولي درساً يلقنه للأعداء والمترددين والمرتدين عن دين الله على حد سواء .ولعل مردّ العظمة والإعجاب في بطولة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، إنما ينهض على أساسٍ صادق من تماهي شخصيته مع شخصية النبي صلى الله عليه وسلم وتأثره بها . إذ كان يصاحبه ويتابعه ويصدّقه، فيكون أول الصحابة وأول المصدقين وأول المتبعين، مهما بلغ الأمر ومهما عظمت المهام ومهما قست الظروف . فقد سجلت له بطولته الإسلامية الخالدة والمميزة ضرباته المتتالية لأعداء الدعوة والنبوة . فقد كان رضي الله عنه أول المصدقين للدعوة الإسلامية وأول المصدقين بحديث الإسراء والمعراج وأول المؤيدين لبعثة أسامة بن زيد التي أقرها النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك . إذ يسجل لأبي بكر أنه أنفذ الخطة العسكرية التي شاءها النبي صلى الله عليه وسلم، وأبى أن يأذن فيها بمراجعة أو تبديل . وعندما جاؤوا بالأعطيات، كان أبوبكر يقول: نؤجرهم على إيمانهم، فنعطيهم بمقدار الإيمان، مقتدياً في ذلك برسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن وجوه البطولة عند أول الخلفاء، أنه حفظ عهد النبي صلى الله عليه وسلم في حضوره وغيابه . فكان مثلاً في تضحياته في أدب الملازمة له صلى الله عليه وسلم، ومثلاً في قدرته على المصالحة وفق فطرته في توقير البطولة، وجعلها أدباً خالصاً لشخصيته التاريخية العظيمة التي عهدها النبي صلى الله عليه وسلم في صاحبه في غار الهجرة.