كتب:بكر المحاسنةتعد النقود من أهم الاختراعات عبر التاريخ فهي وسيلة من وسائل التبادل التجاري التي استعملها الإنسان منذ القدم، ولولاها لما تم حل عدد من المشكلات الاقتصادية والتجارية فهي أداة أوجدها الإنسان بديلة لما يسمى «المقايضة»، حيث يتم استبدال منتج أو شيء معين مقابل منتج أو شيء آخر، والإمارات العربية شأنها شأن بقية المناطق في العالم استعمل فيها الإنسان أنواعاً وأشكالاً ومسميات مختلفة من العملات تراوحت بين العملات الإغريقية والرومانية ثم العملات الإسلامية، فالعملة لا تنحصر قيمتها في القيمة الشرائية، بل لها أبعادها الاجتماعية والتاريخية والجغرافية فهي تؤرخ لحضارات بأكملها. يهوى كثير من الأشخاص جمع العملات المعدنية والورقية، لأن لكل بلد عملته الخاصة التي تمتاز بتنوعها وتصاميمها ورموزها الخاصة، ومن هؤلاء سيف نويله اليماحي، الذي يمتلك هواية جمع العملات والنقود والباحث في مجال النقود والعملات القديمة، يقول: مع الانفتاح الاقتصادي لأبناء الإمارات على مناطق العالم، تم الاتصال بالحضارات والشعوب الأخرى القاطنة في مناطق بعيدة أو قريبة من الإمارات سعياً وراء لقمة العيش وتوسيع النشاط التجاري لهم، ونتيجة لذلك حمل تجار الإمارات عملات جديدة لم تكن معروفة من قبل في الإمارات، فكان الريال النمساوي والمعروف بالريال الفرنسي أو ريال ماريا تيريزا، ثم الليرة العثمانية فالعملات الفارسية التي وصلت إلى الإمارات بحكم النشاط التجاري وقرب الموانئ الفارسية من مناطق الإمارات، ثم البيزة البرقشية، وهذه لم يتم تداولها كعملة ولكنها عرفت ووجدت بسبب الاتصال بالموانئ الرئيسية في شرق إفريقيا ومع الانتداب البريطاني لمنطقة الخليج العربي إثر انحسار الدولة العثمانية.حضارات متعاقبةعن بداية تداول العملات في منطقة الخليج يؤكد اليماحي أن التنقيب عن الآثار أثبت أن هذه المنطقة عاشت فيها حضارات متعاقبة كانت تستخدم الدراهم الإغريقية (300 سنة قبل الميلاد) في عهد الإسكندر الأكبر حاكم بلاد الإغريق، أما الدراهم والدنانير الإسلامية فقد تم تداولها بعد انتشار الإسلام، إثر الفتوحات الكبيرة، كما تم استخدام الليرة العثمانية حيث كانت المنطقة تحت حكم العثمانيين الذي استمر 470 سنة، وبعدها عرفت الدينار الفارسي الذي وصل إلى الإمارات بحكم النشاط التجاري وقرب الموانئ الفارسية من مناطق الإمارات خلال السنوات 1795م- 1825م، وأما البيسة البرغشية فلم يتم تداولها كعملة ولكنها عرفت ووجدت بسبب الاتصال بالموانئ الرئيسية في شرق إفريقيا تقريباً خلال السنوات 1890م - 1945م، وبعد ذلك تم استخدام الروبية الهندية في عصر الإمبراطورية البريطانية حتى عام 1966، وهي السنة التي تحولت فيها إمارة أبوظبي إلى استخدام عملة مجاورة هي الدينار البحريني الذي تم استخدامه لغاية عام 1973م، أما في دبي فقد اتجهت أيضاً إلى إصدار عملة خاصة بها مع قطر بسبب انخفاض سعرالروبية الهندية والأضرار المادية الكبيرة التي لحقت بالتجار، وساعدتها تجربة الكويت في عام 1961 وتجربة البحرين في عام 1965 على إصدار هذه العملة.الدرهم الاتحادييضيف اليماحي: بعد قيام الاتحاد في الثاني من ديسمبر/كانون الأول 1971 صدرت أول عملة إماراتية في 19 مايو/أيار 1973 م بموجب المادة (8) من القانون الاتحادي رقم (2) لسنة 973 م، في شأن مجلس النقد، وبقيام الاتحاد الذي جاء تجسيداً لرغبات وتطلعات شعب الإمارات حدثت نهضة شاملة في الدولة كان من أبرزها إصدار الدرهم الاتحادي عام 1973، وهو النقد الوطني الذي لا يزال التعامل به حتى وقتنا الحاضر، وهو بالتأكيد قرار اقتصادي عظيم أسهم في تطور الدولة والمجتمع حتى باتت الإمارات من أكثر دول العالم تطوراً.تطور استخدام النقودويقول اليماحي إن النقود تحمل تواريخ وثقافات الأمم.. هي تاريخ الأمة.. ماضيها وحاضرها.. ثوراتها واستقلالها.. علماؤها وفنانوها وكُتابها.. آثارها وطبيعتها ومحاصيلها.. زهورها وطيورها وحيواناتها وأنهارها ومُنتجعاتها ومحمياتها.. بيوتها وعمارتها ودور العبادة فيها.. متاحفها وقلاعها وحصونها وجسورها.. طقوسها الشعبية من رقصات وأشغال يدوية ووجوه بشر وألعاب أطفال.. إلخ، لكن تطور استخدام النقود والمسكوكات تبعاً لتطور الفكر الإنساني واكبه ازدياد الحاجة إلى التعاملات بين الأفراد، فكان لابد من وجود وسيط ذي وضع مالي أكثر أماناً وقبولاً من عملية المقايضة التي سادت عند الإنسان الأول، كما أن النقود أو المسكوكات القديمة كانت في مقام بطاقة هوية لشعب في مرحلة من مراحل التاريخ تعكس قيمه الروحية والمادية واللغة السائدة ونظام الحكم والمعتقدات الدينية ومستواه الثقافي في تلك المرحلة إلى جانب نوع المعدن وقيمته كتعبير عن المستوى الاقتصادي.. إذن هي سجل تاريخي يوثق الأحداث بكل أمانة.. هذه المعلومات تجعل هواة جمع العملات الذين يملكون هواية متميزة ينظرون إلى النقود نظرة مختلفة تماماً عن مجرد كونها معاملات مقايضة أو مالية، فالنقود هي ببساطة التاريخ المُركّز والمُلخّص الذي يدفع راغبي المعرفة إلى البحث والاستقصاء لمزيد من التفصيل، وربما كان ذلك صعباً بالطبع في ظل الانغماس في مشاغل الحياة، ولكنه ليس مستحيلاً بدليل وجود من يمارسون هذه الهواية بصبر ورغبة حقيقية في المعرفة.. صحيح أنهم قلة ولكنهم موجودون.