الإسلام لا يعرف هذا التناقض ‮** ‬ما موقف الإسلام ممن‮ ‬يتظاهر بالتدين ويصلي‮ ‬ويتصدق على الفقراء ولكنه‮ ‬يسب الناس ويتطاول عليهم‮.. ‬وهل العبادات التي‮ ‬يؤديها تغفر له ذنوبه؟ (ف.س - دبي)‮- ‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬سلوك هذا الإنسان متناقض ولا‮ ‬يقره شرع ولا عقل ولا منطق،‮ ‬فالإسلام لا‮ ‬يعرف هذا التناقض، والمسلم الحق هو الذي‮ ‬يحرص على العبادات من دون رياء،‮ ‬ويتمتع بحسن خلق وحسن تعامل مع الناس،‮ ‬ويقر بحقوق الآخرين فلا‮ ‬يتطاول عليهم ولا‮ ‬يسبهم،‮ ‬كما ورد في‮ ‬السؤال‮.‬واجب كل مسلم أن‮ ‬يعلم أن التكاليف الدينية التي‮ ‬ألزمنا بها ديننا تستهدف أولاً وأخيراً تربية الضمير،‮ ‬وتهذيب النفس،‮ ‬وتطهير الروح،‮ ‬ونقاء القلب،‮ ‬وتقوية كل معاني‮ ‬الرجولة‮.. ‬فالصلاة مثلاً ليست مجرد طقوس شكلية‮ ‬يؤديها المسلم خمس مرات في‮ ‬اليوم من دون أن تترك أثراً في حياته وسلوكياته مع الناس‮؛ ‬بل هي‮ ‬تهذب من سلوك المسلم، وتصرفه عن فعل الفحشاء والمنكر أو التلفظ بهما كما أخبرنا الخالق عز وجل‮: «‬وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله‮ ‬يعلم ما تصنعون‮». ‬وفي‮ ‬الحديث الصحيح‮ ‬يقول النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم-‮: «‬أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم‮ ‬يغتسل منه كل‮ ‬يوم خمس مرات،‮ ‬هل‮ ‬يبقى من درنه‮ -‬أي‮ ‬من وسخه‮- ‬شيء؟ قالوا‮: ‬لا‮ ‬يبقى من درنه شيء‮.. ‬قال‮: ‬فذلك مثل الصلوات الخمس‮ ‬يمحو الله بهن الخطايا‮».‬والزكاة‮- ‬أيضا‮ً- ‬تهذب من سلوك المسلم، وتستهدف تطهير نفسه من الطمع والانشغال بالمال،‮ ‬وتنقية المشاعر من رذائل البخل والشح والشره‮. ‬يقول الحق سبحانه وتعالى‮: «‬خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها‮».. ‬والصيام فريضة تستهدف‮ ‬غرس الخشية من الله تعالى في‮ ‬قلب المسلم والوصول به إلى مرحلة التقوى؛‮ ‬ولذلك‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون‮».‬ولذلك فإن من‮ ‬يؤدي‮ ‬هذه العبادات الإسلامية وغيرها‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون‮ «‬كائناً أخلاقيا‮ً» ‬لا‮ ‬يسب ولا‮ ‬يشتم ولا‮ ‬يظلم ويتعامل مع الناس جميعاً بأدب ومع بقية خلق الله برحمة،‮ ‬ومن‮ ‬يفعل‮ ‬غير ذلك فهو لم‮ ‬يستفد من عباداته، وعليه أن‮ ‬يراجع نفسه؛ ‬لأن العبادات والطاعات شرعت لتعويد المسلم على الحياة بين الناس بأخلاق طيبة،‮ ‬وإتقان كل صور الذوق واللياقة في‮ ‬تعامله مع الآخرين،‮ ‬وأن‮ ‬يحسن التخاطب معهم،‮ ‬وأن‮ ‬يكون رحيماً رفيقاً بهم،‮ ‬وأن‮ ‬يعف لسانه ويحد من سلطان‮ ‬يده‮.. ‬والله أعلم‮.‬ سلوك يغضب الله ‮** ‬عندي‮ ‬عمالة من عدة دول وبعضهم لا‮ ‬يعتني‮ ‬بعمله،‮ ‬وأحياناً أخرج عن شعوري‮ ‬وقت الانفعال وأسب الدين‮.. ‬ورغم ندمي‮ ‬الشديد على ذلك إلا أنني‮ ‬لا أعرف كيف أتخلص من هذا السلوك السيئ‮.. ‬وكيف أتوب إلى الله تعالى بعد ذلك؟(ع.خ - عجمان) ‮- ‬يقول علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يصل الانفعال بالمسلم إلى أن‮ ‬يسب دينه،‮ ‬فهذا سلوك قبيح‮ ‬يجلب لصاحبه‮ ‬غضب الله وعقابه،‮ ‬ولا‮ ‬يقع فيه عاقل،‮ ‬فالمسلم كيس فطن لا‮ ‬يترك الشيطان‮ ‬يستولي عليه وقت الانفعال ويوجهه حيثما أراد؛ بل‮ ‬يجب عليه أن‮ ‬يكون قوي‮ ‬العزيمة والإيمان بالله فيقهر الشيطان ويهزمه ولا‮ ‬يستمع إلى ندائه ولا‮ ‬يتبع خطاه،‮ ‬تنفيذاً لقوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان».‬يجب عليك ‮- ‬أيها السائل الكريم‮ - ‬ألّا تخرج عن شعورك وقت الانفعال وتسب الدين،‮ فما تفعله هو اتباع خطوات الشيطان‮.. ‬والتوبة تكون بالاستغفار والندم وعدم العود لذلك والقول‮: «‬تبت إلى الله ورجعت إلى الله وندمت على ما فعلت وعزمت على ألا أعود إلى الذنب أبداً،‮ ‬وبرئت من كل دين‮ ‬يخالف دين الإسلام،‮ ‬وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله‮».‬ومن شروط قبول هذه التوبة أن تكون توبة نصوحاً بمعنى الإخلاص فيها وعدم العودة إلى الذنب‮.. ‬والقبول أمره مفوض إلى الله تعالى‮.. أي أن عليك العزم الأكيد على عدم العودة لهذا الذنب الكبير، وأكثر من الصلاة والاستغفار وقراءة القرآن والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لتهزم الشيطان.