دخل يوسف السجن - لا كما يدخل مجرم قتل نفساً، أو لص سرق متاعاً- بل دخول مظلوم لم تنصفه كلمة القضاء، فأسلم نفسه يرجو عدل السماء، دخله مرتاح الضمير، رضيّ النفس، منقوع الفؤاد. وما السجن وظلامه، والأسر وأغلاله، في جانب هذه الفتنة التي أثيرت حوله، والمؤامرة التي دبرت للإيقاع به؟ ألم يكن السجن نجاة له من هذه الفتنة التي قصد بها ثلم دينه، والمؤامرة التي دبرت لِوَكس خُلُقه، وإفساد عصمته؟ وما ضر يوسف أن يسجن أو يمنع من الغدو والرواح؟ أليس هو واجداً في السجن قوماً جفاة ظالمين، أو عتاة مجرمين؟ لخيرٌ له أن يقوم بينهم معلماً راشداً وناصحاً أميناً، فلعله يخضد من شوكة الظلم فيهم، أو ينزع نوازي الشر من صدورهم، فيكون قد طهر الإنسانية من بعض أدرانها، وخفف عن كاهلها ما تنوء به من عبء مجرميها.ألا يجد فيه قوماً مظلومين، وأغفالاً مساكين؟ إنها فرصة طيبة، وسانحة جميلة، ليواسيهم في آلامهم. ويشاركهم في محنتهم، فيكون ذلك أروح لنفسه الرضية، وأنسب لطبعه الكريم، والله قد وعده النبوة، ومنّاه بالرسالة. وأي شرف يعلو هذه المنزلة؟ وأي عز يطاول هذا المقدار؟ فما يبالي بعد ذلك السجن والعذاب، والقيد والأغلال.وامتدت أيام سجنه، ومكث فيه دهراً، يعود المرضى ويواسي الضعفاء، وينصح الأشقياء، وينشر عليهم مع كل صبح فيضاً من علمه، وقبساً من فضله، حتى أحبه المسجونون، وكلفوا به، واطمأنت نفوسهم إليه.ودخل فيمن دخل معه السجن فتيان من حاشية الملك: ساقيه وخازن طعامه، ذاقا معه آلام السجن، واحتملا ذل الأسر والقيد، حتى أصبحا يوماً على رؤيا أهمتهما، وأزعجت طائر الاطمئنان في صدرهما، فأسرعا الى يوسف يستنبئانه عن رؤيتهما، ويستفتيانه في أمرهما.قال الساقي: لقد رأيت كأني في بستان كرم معروش زاهِ، مخضرّ، وكأن بيدي كأس الملك، أعصر من عناقيده فيها.وقال الخازن: وأما أنا فقد رأيت كأني أحمل سلالاً فيها أصناف الخبز والطعام، وكأنّ سرباً من الطير يتهاوى إليها ويتخطفها، ويذهب بها الى مكان سحيق، فهل لك أن تنبئنا بتأويل ما رأينا، بما نعهده فيك من فضل المعرفة والتدبير؟وكان يوسف - قبل أن يلجأ إليه الفتيان - قد أكرمه الله برسالته، وآتاه ما وعده، وأمره أن يضطلع بما اضطلع به أبوه من قبل، من الدعوة الى التوحيد، وإشعال قبس الإيمان. وعسى به أن تكون دعوته مؤكدة النجاح، مقرونة بالفلاح، فهو في قوم فقراء قد طهر نفوسهم الفقر، ومظلومين يسشرفون الى الإيمان، وهؤلاء وأولئك أقرب الناس لفهم الدعوى، وأكثرهم استعداداً لما يُلقى عليهم من هدي وإرشاد.وبينما هو يتهيأ للدعوة، ويعد نفسه لإعلان كلمة التوحيد إذ جاءه الفتيان، ورآها يوسف فرصة يمهد بها للدعوة، فقال: يا قوم، إن وراء هذه الأصنام التي تعبدونها، والآلهة التي تتقربون إليها، إلهاً قد أوحى إليّ أن أدلكم عليه، وأرشدكم إليه، وأن ما تعبدونه من رع أو أبيس أو تمثال أو صنم، ليست إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان. ولا يحملكم على عبادتها دليل أو برهان، وإن التمستم دليلاً على صدقي، أو أردتم برهاناً على صحة دعوتي، فدونكم تأويل رؤيا الفتيين، أما أحدهما فسيخرج من سجنه ويعود الى سابق عهده، ساقياً للملك، قائماً بينه وبين ندمائه. وأما الآخر فسيصلب وستأكل الطير من رأسه، عرفت هذا عن وحي غيب، لا بكهانة أو تنجيم، أو ما يشبههما من صناعة أو تعليم، ذلك مما علمني ربي، إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله، وهم بالآخرة هم كافرون. ويوسف كان عالماً بصدق تأويله، وبوقوع نبوءته فقال للساقي، وقد علم نجاته، وتوقع صدور العفو عنه: يا هذا، إذا ما فارقت سجنك، ورجعت في قصر الملك الى مكانك، فاذكر له مظلوماً يحويه السجن، ومتهماً بغير جريرة، يعاني الأسر والأغلال. وصح تأويل يوسف، ونجا رجل وصُلب آخر، وما ابتدأ الساقي يعود الى مليكه، حتى اضطرب فيما يضطرب فيه الناس، وأنساه الشيطان أن يذكر يوسف لربه، فلبث في السجن بضع سنين.من كتاب قصص القرآن للمرحوم محمد أحمد جاد المولى