جولتنا الرمضانية وسط شعب اشتهر بتدينه وحفاظه على العادات والتقاليد، يشكل المسلمون هناك أكثر من 60% من عدد السكان البالغ عددهم 28 مليون نسمة، والإسلام الدين الرسمي للبلاد، يعمر أبناؤه المساجد المفتوحة طوال أيام شهر الرحمة والمغفرة، ويمتاز عن غيره من الشعوب الإسلامية ببداية الدروس الدينية عقب صلاة الفجر وحتى شروق الشمس ثم يتوجهون إلى أعمالهم مبكراً كما تعودوا طوال العام، فشهر رمضان عندهم شهر عمل وعبادة تحرص فيه العائلات على ختم القرآن الكريم كاملاً في جلسات تلاوة تجمع رب الأسرة بزوجته وأبنائه، ويحرص الفتية على ارتداء الملابس الوطنية خاصة القبعات المستطيلة، بينما ترتدى الفتيات من الصغر الملابس الفضفاضة عند التوجه للمدارس الدينية. ولشهر رمضان مكانة خاصة عند الماليزيين حيث تجتمع العائلات على المودة والمحبة، وتنظم المحاضرات الدينية، وتنتشر حلقات تحفيظ وتفسير القرآن الكريم، وتشع الأجواء الروحانية في كل مكان ينتقل إليه الصائم. وتبدأ الاحتفالات الماليزية بشهر رمضان المبارك فور ثبوت رؤية الهلال، وإعلان وزارة الشؤون الدينية بيانها عبر وسائل الإعلام المختلفة، فتعمل البلديات على رش الشوارع بالماء وتنظيف الساحات وتعليق حبال الزينة والمصابيح الكهربائية، ويعلق أصحاب المحال التجارية لافتات كتبت عليها الآية الكريمة «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن»، وتضاء مآذن المساجد طوال الشهر، وتعلن مكبرات الصوت بدء شهر الصوم. وتحتفظ القرى بعاداتها الخاصة التي توارثتها عبر أجيال متعددة بإعلان دخول الشهر الكريم بقرع الطبول التي تعرف ب «الدوق»، ويقيم الأغنياء موائد إفطار للفقراء والمسافرين أمام المساجد، وتتبادل العائلات وجبات الإفطار بينها. ويعد «الأرز» الوجبة الرئيسية على المائدة الماليزية طوال العام إلى جانب الخضراوات واللحوم، إلى جانب وجبة الدجاج بالكارى، وتعد وجبة «الغترى مندي» الأكلة الشعبية الأوسع انتشاراً هناك، إضافة إلى «بادق» وتجهز من الدقيق. ويتصدر الموز والتمور والبرتقال قائمة الفواكه على الموائد الرمضانية. يحرص الماليزيون على أداء الصلوات الخمس في المساجد طوال الشهر الكريم، ويزداد الازدحام في العشر الأواخر من رمضان انتظاراً لليلة القدر، ومن المعتاد مشاهدة طوابير المصلين تصطف خارج المساجد حتى الكبرى منها وأهمها المسجد الوطني في العاصمة كوالالمبور الذي يتسع ل 15 ألف مصل، ومسجد صلاح الدين في ولاية «سيلانجور» الذي تصنف عمارته من بين أجمل مساجد العالم، ومسجد بنجيري بولاية «سرواك».وتنتشر مدارس تحفيظ القرآن الكريم في المدن والقرى الماليزية، وتشجع الحكومة برامجها خلال رمضان عبر عقد عشرات المسابقات الدينية في الفقه والتوحيد والتفسير والسنة النبوية الشريفة وسير الصحابة الكرام وتوزع الجوائز والهدايا في احتفال كبير تشرف عليه وزارة الشؤون الدينية في نهاية الشهر، كما تقدم الإذاعة والقناة التلفزيونية الرسمية عدة برامج دينية طوال الشهر وأشهرها «تدارس»، و«شهادة» إلى جانب الاهتمام بنقل وقائع صلاة التراويح مباشرة من المسجد الحرام بمكة المكرمة.ويعد «بازار رمضان» من المعالم المتوارثة عبر أجيال عند حلول شهر الصوم في ماليزيا، وهو مهرجان أشبه بالسوق يقدم كل أنواع المأكولات والحلويات، وتشهد ازدحاماً شديداً قبل آذان المغرب من الصائمين، ومن الوجبات الأشهر التي تباع في هذه الأسواق الكباب والدجاج المشوى بالكارى، والقطايف، وعش الغراب إضافة إلى عصير«الكولاك» المعد من جوز الهند ويتناوله الماليزيون على موائد السحور لاشتهاره بقدرته على مقاومة العطش. ومع اقتراب حلول عيد الفطر المبارك يتطوع بعض المتخرجين من المدارس والمعاهد الدينية بعمل لجان في المساجد لجمع زكاة الفطر، ثم توزيعها على الفقراء والمحتاجين، كما يوزع أهل الخير الملابس الجديدة، وحلويات العيد. لا يقتصر دور المساجد في ماليزيا على الصلاة فقط، إذ تعد مصدر جذب سياحي كبير باعتبارها لوحات فنية ومعمارية راقية، تقدم متعة روحية بلا نهاية، تحرص الحكومة عند بنائها على الاهتمام بفنون العمارة الإسلامية الفريدة، وإبرازها كواجهة مشرقة لموروثها الحضاري الدال على هوية الدولة، وبفضل العمارة المميزة للمساجد الماليزية اختارها موقع «أفضل وجهات السفر» الوجهة الأولى لقضاء رمضان الماضي، إضافة إلى إطلاق عدة ألقاب على ماليزيا أهمها «جوهرة الشرق الأقصى». ويدرك القائمون على بناء المساجد هناك جمال الطبيعة من جزر وغابات وشواطئ وبحيرات طبيعية، ويستلهمون منها أسلوب الهندسة والبناء فتظهر جلياً في الأروقة والمساحات المفتوحة والحدائق والمسطحات المائية المحيطة بالمساجد، إضافة إلى الاهتمام بالإضاءة الطبيعية التي تعكسها كثرة النوافذ وكبر حجمها، ويظهر التأثر الكبير للمجموعات الثقافية المتنوعة التي يتشكل منها الشعب الماليزي على عمارة المساجد حيث تبرز فنون العمارة الإسلامية مثل الفسيفساء، والقباب، والشرفات، والأقواس، والمآذن بأشكالها المتعددة، كما تظهر أنماط العمارة المغولية التي ظهرت في الهند، كما تحضر أشكال العمارة الأندلسية والمغربية. وتعتبر المساجد هناك مراكز اجتماعية وثقافية وتعليمية فهي أشبه بالجامعات المفتوحة، حيث تحتوى المساجد على صالات استقبال، وصالات ألعاب للأطفال، وفصول للدروس الخاصة تناقش فيها موضوعات مجتمعية، كما يخصص كل مسجد قاعة للاستشارات الأسرية والاجتماعية وأخرى لعقد القرآن. ومن أهم المساجد الماليزية «مسجد الكريستال» ويقع في الحديقة التراثية بمنطقة «ون مان أيلاند» فى ولاية تربنغانو شمال شرق ماليزيا، والحديقة نفسها معلم سياحي فريد من نوعه في العالم يضم عدة نماذج من أهم المساجد الإسلامية وهي المسجد النبوي، وقبة الصخرة، وغيرها. أما مسجد السلطان ميزان زين العابدين أو «مسجد الفولاذ» فيمتاز ببنائه على قواعد من الصلب المجهزة بأنواع متقدمة من التقنية العصرية حيث يبث منه عبر الإنترنت دروس دينية مباشرة.