يتوهم بعض المغرضين والجهلاء أن الإسلام يفرض نفسه على غير المؤمنين به بالقوة، ويقرّ كل أساليب الإكراه في نشر دعوته وتعميم رسالته، ويزعمون كاذبين بأن الإسلام انتشر في ربع العالم بالسيف.. وهذه الدعاوى الكاذبة التي يرددها البعض عن جهل وغباء يرد عليها الإسلام بهدوء ومن دون عناء من خلال إقراره لأهم حق من حقوق الإنسان، وأهم حرية من الحريات التي ينبغي أن يتمتع بها وهي «حرية الاعتقاد»، فكل إنسان كرمه الله ومنحه عقلاً يميز به ويختار ويتحمل في النهاية نتيجة اختياره.وكل من درس مواقف الإسلام الحضارية في قضية الاعتقاد يدرك تمام الإدراك أن موقف هذا الدين العظيم من حرية الاعتقاد - كما يقول د. جمال فاروق عميد كلية الدعوة الإسلامية بجامعة الأزهر - يجسد قمة الاحترام والتقدير لعقل الإنسان وضميره، فقد خلق الله الإنسان ومنحه عقلاً يميز به بين الحق والباطل، وأعطاه حرية الاختيار حتى بين قبول طاعة الله أو عصيانه، وبين الإيمان والكفر، فالإنسان دائما في موقف الاختيار، وهو في النهاية مسؤول عما يفعل، ويتحمل نتيجة اختياره «من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد».رضا واختياريقول د. محمد عبد الفضيل القوصي، أستاذ العقيدة وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: من أبرز مميزات شريعة الإسلام أنها ترفض الإكراه ولا تقره، ولذلك لا تعتد بأي قول أو فعل أو اعتقاد يأتي عن طريق الإجبار، ولا تعترف إلاّ بما يصدر عن الإنسان عن اختيار حر وعن رضا واقتناع لأنها تحترم إرادة الإنسان واختياره، بل إنها قد أباحت لأتباعها أن يتلفظوا بما يتنافى مع عقيدتهم عند الأذى الشديد، مؤكدة أن التلفظ بعبارات الكفر لا تؤثر على عقيدة المسلم مادام الإنسان قد نطق بها مكرهاً وما دام قلبه عامراً بالإيمان.. ويؤكد هذه الحقيقة قول الحق سبحانه: «من كفر بالله من بعد إيمانه إلاّ مَن أُكرِه وقلبُه مطمئنٌ بالإيمان»، أي لا تأثير على عقيدة المسلم إذا ما أجبر على النطق بكلمات الكفر، لأن الإنسان لا يحاسب إلاّ على ما يفعله وهو حر مختار. هذا الموقف الحضاري للإسلام - كما يقول د. القوصي - تسانده نصوص قرآنية ونبوية صحيحة، وليس من قبيل الشعارات التي يتشدق بها المسلمون للدفاع عن مواقف دينهم ورد سهام الأعداء عنه، فالإسلام - من خلال مصادره الثابتة في القرآن والسنة - يؤكد على حرية الاعتقاد، ويترك للإنسان حرية اختيار العقيدة التي تجد طريقها إلى قلبه حتى ولو كانت عقيدة فاسدة.. ذلك أن الإكراه على العقائد لا يأتي بمؤمنين صادقين، وإنما يأتي بمنافقين كذابين يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم.هذا النوع المنافق الذي ينطق بلسانه ما ليس في قلبه لا يريده الإسلام ولا يشرفه الانتماء إليه، لأنه ليس مؤمناً حقاً، وهو يمثل خطورة على الإسلام ربما أكثر من خطورة المخالفين الصرحاء للعقيدة، لأنهم معروفون ويكشفون عما في نفوسهم تجاه الإسلام.. أما هؤلاء الذين يتظاهرون بالإسلام وهم يبطنون الكراهية له فهم أكثر خطراً على المسلمين، لأنهم يحملون كل الحقد على دين الله الخاتم.. لذلك توعّد الله هؤلاء المنافقين الذين يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم بأشد أنواع العذاب فقال: «إن المنافقين في الدَّرْك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا».شهادة التاريخويضيف عالم العقيدة الإسلامية الكبير: إن حقائق التاريخ تشهد للمسلمين بكل ما هو فريد ونبيل في مسألة الحرية الدينية، فقد كانت لحكام المسلمين وعلمائهم في كل العصور مواقف مشهودة تجسد الموقف الإسلامي الذي يشع سماحة ورحمة في التعامل مع غير المسلمين.. ويقول: يشهد التاريخ أن قادة جيوش المسلمين فهموا جيداً تعاليم دينهم في قضية الحرية الدينية، ولم يلجأوا في يوم من الأيام إلى إكراه أحد على الدخول في الإسلام، وإنما كانوا إذا فتحوا بلدا من البلاد عرضوا على أهله الإسلام، فإن دخلوا فيه عن اقتناع فبها ونعمت، وإن أبوا إلا البقاء على دينهم وعقيدتهم، تركوهم وشأنهم وعاملوهم بالمعاملة العادلة التي قررتها شريعة الإسلام.ويمضي قائلاً: كان حكام المسلمين وعلماؤهم يقومون بواجب الدعوة إلى الدين الخاتم في كل بلد يذهبون إليه من دون أن يكرهوا أهله على اعتناقه، وقد ذكر المؤرخون أن الخليفة العادل عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى امرأة عجوزا ليست مسلمة فقال لها: أيتها المرأة العجوز، أسْلِمي تَسْلمي، فقالت له: أنا امرأة عجوز، والموت إلىّ قريب، وأنا أريد أن أبقى على ديني، فقال عمر رضي الله عنه: «اللهم اشهد بأني قد بلغت».. فواجب المسلم يتوقف عند الإبلاغ ويترك لمن يبلغه بالإسلام حرية اختيار ما يراه ويطمئن إليه قلبه، وبهذا الأسلوب الراقي كسب الإسلام في كل قارات العالم وانتشر بين غير المسلمين ولا يزال ينتشر عن قناعة ورضا واختيار حر.. وإلاّ فما تفسير تزايد الإقبال على الإسلام في كثير من البلاد الأوروبية الآن، رغم محاولات تشويهه؟. وهل يملك المسلمون وسائل إكراه وإجبار في هذه البلاد التي يعيشون فيها مضطهدين ومستضعفين؟!احترام العقلومنهج الإسلام في الدعوة إليه - كما يقول د. جمال فاروق عميد كلية الدعوة الإسلامية بالأزهر - يبرهن على احترامه لعقل الإنسان وإرادته واختياره حتى في أخطر الأمور وهو أمر الاعتقاد وتحديد الهوية الدينية، فالدعوة إلى الإسلام تقوم على الاقتناع التام: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن».. ولذلك لم ينشغل المسلمون بتنظيم قوافل، كما فعل الآخرون، بل يقوم المسلم بواجبه في الدعوة إلى دينه فمن اقتنع به دخل فيه عن رضا وقناعة واختيار ومن لم يقتنع وثبت على دينه وعقيدته فله ذلك، حتى لو كان يعيش في ظل دولة الإسلام ويحظى بحماية المسلمين وينعم بخيراتهم. وعظمة الموقف الإسلامي في قضية حرية الاعتقاد أنه مستمد من القرآن والذي هو الدستور الدائم للمسلمين والذي ينظم علاقاتهم بغيرهم من أهل الأديان والشرائع الأخرى.. فالقرآن يرفض أسلوب الإكراه على العقائد، ويحسم هذه القضية في نص صريح واضح: «لا إكراه في الدين»، فلا يجوز في منظور القرآن إرغام أحد على ترك دينه واعتناق دين آخر، فحرية الإنسان في اختيار دينه هي أساس الاعتقاد وإقرار الحرية الدينية في الإسلام يعني الاعتراف بالتعددية الدينية، وقد أكد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم في أول دستور للمدينة، حينما اعترف لليهود بأنهم يشكلون مع المسلمين «أمة».. ومن منطلق هذه الحرية أعطى الخليفة الثاني عمر بن الخطاب للمسيحيين من سكان القدس الأمان على حياتهم وكنائسهم وصلبانهم لا يضار أحد منهم ولا يرغم بسبب دينه.منتهى التسامحوالموقف الإسلامي الواضح والحاسم في قضية الاعتقاد يعطي - كما يقول العلماء - لكل إنسان الحرية في اعتقاد ما يشاء، وأن يتبنى لنفسه من الأفكار ما يريد، فحتى لو كان ما يعتقده أفكاراً إلحادية فلا يستطيع أحد أن يمنعه من ذلك طالما أنه يحتفظ بهذه الأفكار لنفسه ولا يؤذي بها أحداً من الناس.. لكن إذا ما حاول شخص ملحد نشر أفكار التي تتناقض مع معتقدات الناس في المجتمع، وتتعارض مع قيمهم التي يدينون لها بالولاء، فإنه يكون بذلك قد اعتدى على النظام العام للدولة بإثارة الفتنة والشكوك في نفوس الناس، وأي إنسان يعتدي على النظام العام للدولة في أية أمة من الأمم يتعرض للعقاب، وقد يصل الأمر إلى حد اتهامه بالخيانة العظمى التي تعاقب عليها معظم الدول بالقتل، فعقوبة المرتد في الشريعة الإسلامية ليس لأنه ارتد فقط، ولكن لإثارته الفتنة والبلبلة وتعكير النظام العام في الدولة الإسلامية، أما إذا ارتد بينه وبين نفسه من دون أن ينشر ذلك بين الناس ويثير الشكوك في نفوسهم فلا يستطيع أحد أن يتعرض له بسوء، فالله وحده هو المطلع على ما تخفي الصدور.«..بالتي هي أحسن»ومع الاعتراف للآخرين باعتناق ما يشاؤون من عقائد، فإن واجب المسلم - كما يؤكد عميد كلية الدعوة الإسلامية - أن يعتز بدينه وأن يدعو إليه في تسامح ورحمة متسلحاً بالطرق والأساليب الراقية والمتحضرة للدعوة الإسلامية والتي أشار إليها الحق سبحانه في قوله تعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن»، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وقولوا للناس حُسناً» فلا تحقير لعقائد الآخرين ولا تقليل من شأنهم.ويرفض د. القوصي أسلوب خلط الأوراق الذي يلجأ إليه بعض المغرضين الذين يحاولون تشويه صورة الإسلام وموقفه من الحرية الدينية بإقراره للقتال دفاعا عن عقيدة الإسلام.. ويقول: دفاع المسلمين عن عقيدتهم دفاع مشروع تأكيدا لمبدأ حرية العقيدة التي يتبناها الإسلام ويدافع عنها.. فكما أن من حق غير المسلمين الدفاع عن عقائدهم بالطريقة التي يرونها فمن حق المسلمين أيضاً الدفاع عن عقيدتهم.. وفي ظل الاحترام المتبادل للعقائد سيعيش الجميع في أمان واستقرار وسينعم غير المسلمين بحماية الإسلام لحقوقهم الدينية والمدنية، فالإسلام يكفل لغير المسلمين الأمان على دينهم وأنفسهم وأموالهم وأعراضهم.