اشتهرت المقاهي أو القهوة الشعبية في الإمارات منذ قديم الزمن وكانت المقاهي عبارة عن منتديات أو ملتقيات للناس يأتون إليها إما لشرب استكانة شاي سنقيني أي شاي على الضو مخدر .خدري الشاي خدري عين الملا خدرةفالشاي على الضو ألذ طعماً وأفضل نكهة . . وكانت المقاهي تقدم خبزاً بالمرق . . أو خبز قموس . . والدنقو وهو النخي والباجلة أي الفول السوداني . . هذا أيام زمان وكان الشباب والرجال يتسامرون ويقضون وقت فراغهم في السهر بالمقاهي التي تنتشر في المدن وأثناء القيظ تفتح المقاهي التي لها روادها الذين يحرصون على الجلوس فيها إما للعب الورق أو الدومنة أو النرد أو شرب الشاي والمشروبات الغازية التي وصلت إلى الساحل مثل النامليت والفانتا أو تناول الأطعمة مثل العنس المعلب والخوخ المعلب . . وكان الهواء العليل يهب من فتحات شباك الجريد فينعش النفوس ويدخل البهجة إلى القلوب . . . وتحتوي بعض المقاهي على راديو يستمع منه رواد القهوة إلى الأخبار والأغاني . . من إذاعة صوت الساحل من الشارقة أو صوت العرب من القاهرة . . وأحياناً توجد في المقاهي البشتختة أو القرام وأسطوانات الغناء التي يسمعون منها الأغاني القديمة لحارب حسن وسعيد الشراري وعبدالله فضالة وسالم الصوري وموزة سعيد وأغاني أبو بكر سالم . . (يادوب مرت علي أربع وعشرين ساعة) . . وتدور في المقاهي نقاشات حادة حول بعض الأحداث التي تجري في الساحة العربية . . وكل واحد يدلي بدلوه فهذا جرمني وذاك ناصري . . والثالث فنان يحضر إلى القهوة متأبطا العود يدندن عليه بعض المقاطع الغنائية . . أو يحضرون صحيفة عربية أو محلية أو كتاباً يقرأونه على مسمع رواد القهوة وكان لكل واحد رأي يتمسك به وتحدث لمعاياه أي المجادلة وأحيانا يحدث تطاول في الألفاظ على بعض أو تمتد الأيدي . . لكن آخر الجلسة هم حبايب .ومن الأمثلة على المقاهي الشعبية . .- في مدينة العين اشتهر مقهى مصبح بن عبيد الظاهري الذي أسس في هذا المقهى ما يسمى بصحيفة النخي مطلع الثلاثينات . . وكان يجمع فيها الأخبار والروايات والقصص التي يبوبها ثم يدونها في كرتون . . وبعد ذلك يعلق ما كتبه من أخبار على باب المقهى وإلى جانب الصحيفة التي ظهرت آنذاك في هذا المقهى الشعبي الذي اشتهر في تلك الفترة كان الناس من البدو والزوار والشيوخ يأتون لسماع الأخبار في هذا المقهى . . وأحيانا يدور نقاش حول بعض المواضيع وكان يكتب في الصحيفة الحوادث والجرائم والزواج والمواليد والوفيات . . ويورد أخبار الشيوخ والقبائل وأسماء الشخصيات التي تزور مدينة العين سواء من رؤساء القبائل أو غيرهم . . واستمر المقهى حتى مطلع السبعينات أما الصحيفة فقد توقفت بعد سنوات عدة وكان من الأخبار التي أوردتها وصول مكائن إنجليزية من نوع لاستر تستخدم في سحب المياه من الآبار وقد أشتراها أحد الشيوخ واستخدمها في مزرعته .- من المقاهي القهوة الشعبية في سوق العرصة في الشارقة .- في رأس الخيمة ظهرت مقاه عدة منذ العشرينات من القرن الماضي وما قبل ذلك لكن من أشهر هذه المقاهي . . قهوة أم شرباك وتقع في موقع البنك البريطاني القديم نفسه في وسط السوق . . هذه القهوة أسسها الشيخ سالم بن سلطان بن سالم القاسمي . . وكان يعمل فيها شخص يسمى عباس يلبي طلبات رواد المقهى من الشاي والمشروبات والأطعمة وخبز القموس . . وبعد ذلك انتقلت هذه القهوة إلى أحمد كندر الذي اشتراها من الشيخ سالم - رحمه الله - أما القهوة التي ما زالت إلى الآن موجودة فهي قهوة منور أو قهوة الساحل وأسسها محمد نور كندر والد صديقنا عبدالله وهذه القهوة لا تقدم إلا الشاي السنقيني وهي تعتبر ملتقى للكثيرين من هواة الجلسات الشعبية . . ومن المقاهي في منطقة النخيل قهوة خمسين وهناك مقاه أخرى اشتهرت في رأس الخيمة ولها روادها.a_altaboor@hotmail.com