اللهم إني أسألك باسمك الأعظم الذي إذا دُعيتَ به أجبت، وإذا سُئلت به أعطيت أن تعتقني من النار، وتجيرَني من سَخَطك يا جبار .أنت نورُ السموات والأرض، قد استضاء بنورك أهلُ سمواتك وأرضِك، أسألك أن تجعلَ لي نوراً في سمعي وبصري أستضيءُ به في الدنيا والآخرة .يا حيّ . . أسألك أن تهوّن عليّ الموت، وأن تُحييَني حياةً طيبةً وأن تَتَوَفني مع الأبرار .يا قيومُ . . أنت القائمُ على كلّ نفس بما كسبت، اجعلني ممن يطيعُك ويقومُ بحقك وأمرك، ولا يغفل عن ذكرك .يا غنيّ . . أغنِني بغناك، وأوسع عليّ في عطائك، واشفِني بشفائك، ولا تُبعدني من سلامتك .يا حميدُ . . لك الحمدُ كله، وبيدك الأمرُ كله، ومنك الخيرُ كله، اللهم ألهمني الشكرَ على ما أعطيتني .يا مجيدُ . . أنت المجيد وحدَك لا يفوتك شيء، ولا يؤودك شيء، فاجعلني ممن يقدسُك ويمجدك ويثني عليك دائماً وأبداً .يا صمدُ . . يا مَن لا تأخذُه سنةٌ ولا نوم، ولا تخفى عليه خافيةٌ في ظلماتِ البر والبحر، احفظني في تقلبي ونومي ويقظتي .يا لطيف . . الطف بي بلطفِكَ الخفيّ من حيث أعلم ومن حيث لا أعلم، إنك أنت علامُ الغيوب .يا حفيظُ . . احفظني في نفسي وأهلي ومالي وولدي، وما حضرتُه وما وعيتُه وما غبتُ عنه من أمري بما حفظتَ به السمواتِ والأرَضين وما بينهما، إنك على كل شيء قدير .يا غفورُ . . اغفر لي ذنوبي، واستر عيوبي، ولا تفضحني بسرائري، إنك أرحم الراحمين .يا ذا العرشِ المجيد . . اجعلني من المسبحين الممجدين لك آناءَ الليل وأطرافَ النهار، وبالغدوّ والآصال، وأعنّي على دوام ذلك .يا مَلِكُ . . مِن مُلكك أطلُب، ومن خزائنك التي لا تنفَدُ أسأل: أعطني خيري الدنيا والآخرة فإنه لا يُعجزُك ولا ينقصك شيء .يا عزيز . . أعزني بطاعتك، ولا تُذلّني بالمعاصي، فأهون عندَك وعندَ خلقك .يا حليمُ . . جُد علي بحِلْمِك، واستُرني بعفوِك، واجعلني مؤدياً لحقك، ولا تفضَحني يومَ الوقوف بينَ يديك .وصلّ اللهم وسلّم وبارك على عبدك ونبيك المصطفى محمد وعلى آله الطيبين وصحابته الخيّرين .