قال تعالى عن إبراهيم وقومه في سورة الأنبياء: (وَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَخْسَرِينَ)، وفي سورة الصافات: (فَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَسْفَلِينَ). ففي سورة الأنبياء قال: (فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَخْسَرِينَ)، وفي الصافات قال: (فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَسْفَلِينَ)، والعلة في ذلك والله أعلم أن الله تعالى أخبر في سورة الأنبياء عن إبراهيم أنه تحدى قومه بالكيد لأصنامهم، وأن قومه قابلوا التحدي بمثله، فأرادوا كيده بإحراقه، فألقوه في النار، فنجّاه الله تعالى منها، فربح إبراهيم تكسير أصنامهم ونجاته من النار، وخسر قومه أصنامهم وعدم بلوغهم مرادهم من رميه بالنار، فناسب التعبير ب (الْأَخْسَرِينَ)؛ لأن «الخسارة عندنا من فقد ما بيده من مال أو سبب كان يعتمده لدنياه ومعاشه، أو محاولة فسدت عليه، فساءت حاله لذلك، ومهما استحكمت حاله في ذلك كان أخسر».أما في سورة الصافات فأخبر الله تعالى عن قيامهم بتشييد بناء عال، ورفعهم إبراهيم فوقه ليرموه من هناك إلى النار التي أججوها، فلما علوا ذلك البناء، ورموه منه إلى أسفل عادوا هم الأسفلين؛ لهلاكهم في الدنيا وسفول أمرهم في الآخرة، حيث أعلى الله تعالى إبراهيم عليهم، فناسب التعبير عنه ب (الْأَسْفَلِينَ).قال تعالى في سورة طه: (قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ ۖ فَلَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلَافٍ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَابًا وَأَبْقَى).الصلب يكون على جذوع النخل، لا فيها، ف(صلب) يتعدى بحرف الجر: (على)، لا ب (في) لأن (في) تفيد الظرفية، أما (على) فتفيد الاستعلاء الذي لا يريده فرعون لهم، بل هدفه إذلالهم، ومجيء «في» هنا لأن الجذع للمصلوب بمنزلة القبر للمقبور، فكما يقال: قبر الميت في قبره، يقال: صلب المصلوب في الجذع.وقيل: إنما آثر استعمال «في» للإشعار بسهولة صلبهم، وأنه لا يكلفه عناء ولا مشقة، بخلاف ما لو استعمل (على) التي تدل على ارتفاع يحتاج فيه إلى تحرك وصعود إلى فوق.«...وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا...»قال تعالى في سورة التوبة: (قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ).تأمل هذا الترتيب البديع في تقديم ما قدّم وتأخير ما أخّر، يطلعك على عظمة هذا الكلام وجلالته، فبدأ أولاً بذكر أصول العبد، وهم آباؤه المتقدمون طبعاً وشرفاً ورتبة.ثم ذكر الفروع وهم الأبناء لأنهم يتلونهم في الرتبة، وهم أقرب أقاربهم، وأعلق بقلوبهم، وألصق بأكبادهم من الإخوان والعشيرة.ثم ذكر الإخوان... فذكر الأصل أولاً، ثم الفروع ثانياً، ثم النظراء ثالثاً، ثم الأزواج رابعاً، لأن الزوجة أجنبية عنده، ويمكن أن يتعوض عنها بغيرها، وإنما تراد للشهوة، وأما الأقارب من الآباء والأبناء والإخوان فلا عوض عنهم ويرادون للنصرة والدفاع، وذلك مقدم على مجرد الشهوة. ثم ذكر القرابة البعيدة خامساً، وهي العشيرة وبنو العم.ثم انتقل إلى ذكر الأموال بعد الأقارب سادساً، ووصفها بكونها مقترفة أي مكتسبة، لأن القلوب إلى ما اكتسبته من المال أميل، وله أحب، وبقدره أعرف، لما حصل له فيه من التعب والمشقة.بخلاف مال جاء عفواً بلا كسب من ميراث أو هبة أو وصية، فإن حفظه للأول ومراعاته له وحرصه على بقائه أعظم من الثاني، والحس شاهد بهذا، وحسبك به. ثم ذكر التجارة، لأن محبة العبد للمال أعظم من محبته للتجارة التي يحصله بها، فالتجارة عنده وسيلة إلى المال المقترف، فقدم المال على التجارة تقديم الغايات على وسائلها.ثم وصف التجارة بكونها مما يُخشى كسادها، هذا يدل على شرفها وخطرها وأنه قد بلغ قدرها إلى أنها مخوفة الكساد.ثم ذكر الأوطان آخر المراتب، لأن تعلق القلب بها دون تعلقه بسائر ما تقدم، فإن الأوطان تتشابه، وقد يقوم الوطن الثاني مكان الأول من كل وجه، ويكون خيراً منه.وأما الآباء والأبناء والأقارب والعشائر فلا يتعوض منها بغيرها. د. رشاد سالم ** مدير الجامعة القاسمية - الشارقة