اختلف مفهوم العالم بكسر اللام اليوم عن مفهوم العالم أمس، ففي الماضي البعيد كان مصطلح العالم يطلق على من يلم بالعلوم الشرعية واللغة العربية والتاريخ والاجتماع وما شابهها . أما اليوم فإن العالم في نظر الناس هو الكيميائي أو الفيزيائي أو الفلكي أو صانع الصاروخ أو من سار على دربهم، وكأن العلم انحصر في فئات معينة، ويعني مادة تخصصية بعينها، ولا يعني الشمولية التي كان يتصف بها الأقدمون . فعالم مثل ابن خلدون وإن كان مصنفاً الآن ضمن علم الاجتماع، إلا أنه كان ملماً بكل الفنون من فقه ونحو وبلاغة وأدب وحديث وتفسير وغيره . وهكذا الخيام الذي صنف ضمن الشعراء، إلا أنه كان رياضياً ونحوياً وبلاغياً وملماً بالشريعة وغيرها . إذن فإن لفظ العالم كان يعني رجل الموسوعية، وليس كما يفهمه الناس اليوم، حيث إنهم يطلقون على العالم بالشريعة لقب المطوع أو الملا أو الشيخ أو رجل الدين . أو انهم يطلقون على كل من صعد المنبر، بأنه عالم أو فقيه أو علامة، ولا يعلمون أن مصطلح الفقيه خاص، ومصطلح العالم عام، والخطيب ليس شرطاً أن يكون فقيهاً ولا عالماً، إذ إن كل من أعطاه الله موهبة الحديث عن ظهر قلب، ورزقه ذاكرة قوية، صعد المنبر وهز أركان المسجد . فالعالم إذن هو كل من ألم بالأحكام العقلية والحسية والوصفية كأحكام الحساب والهندسة والطب والموسيقا والنحو واللغة وغيرها .أما الفقيه فهو العالم بأحكام الدين جميعها من عقائد وفروض وحدود وأوامر ونواهٍ وتخيير ووضع . والفقه وإن كان في اللغة عرّف بأنه الفهم أو العلم بالشيء، إلا أن القرافي المالكي عرفه بتعريف أدق عندما قال: يقول الشيخ أبو اسحاق الشيرازي: الفقه في اللغة هو إدراك الأشياء الخفية . وكان أبو حنيفة رحمه الله يعرف الفقه بأنه معرفة النفس ما لها وما عليها، وهذه المعرفة ما هي إلا معرفة أحكام الله بنوعيها: العقائد وما يتصل بها، وأحكام الفروض والحدود والأوامر والنواهي . والفقيه ليس بشرط أن يصل إلى درجة الاجتهاد، فكل من حفظ طائفة من مسائل الأحكام الشرعية العملية يمكن أن يطلق عليه اسم الفقيه، بخلاف علماء الأصول فإنهم لا يطلقون اسم الفقيه إلا على المجتهد المطلق . والفقه سمي بعلم الفروع في مقابل العقائد وأصول الدين، أو في مقابل علم أصول الفقه الذي يهتم بالأدلة وليس الأحكام العملية . وعلماء الشريعة اليوم يراد بهم علماء الفقه، وهذا المفهوم فيه إشكالية أيضاً، لأن الشريعة في اللغة مورد الناس للاستقاء، والشرع هو الوضوح، ثم أريد بالشرع أو الشريعة ما نزل به الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، من الأحكام في الكتاب والسنة، ولم يطلق اسم الشريعة على ما استنبطه المجتهدون من معاني تلك الأحكام، لأنها أفهام لأربابها . إذن فإن بين الفقه وبين الشريعة عموماً وخصوصاً من وجه، إذ قد يجتمعان في ما ورد بالكتاب والسنة، وقد تنفرد الشريعة بأحكام العقائد، وينفرد الفقه بالآراء التي هي اجتهادات أشخاص وليست فقهاً . نعم . . ومن الجهل أن نمنح الألقاب جزافاً، فننادي الفقيه بيا مطوع، وننادي مؤذن المسجد بيا شيخ، أو نصف أي خطيب جهوري الصوت حاضر البديهة بأنه بحر علم، في حين أنه ينصب المرفوع ويرفع المجرور، ولا يفرق بين من الجارة ومن اسم الوصول .