قال تعالى: {أو تكون لك جنة من نخيل وعنب}، (سورة الإسراء الآية 91). وقال: {وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب} سورة الرعد الآية 4. وقال: {ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً}، (سورة النحل الآية 67). وقال: {إن للمتقين مفازاً، حدائق وأعناباً}، (سورة النبأ الآيتان31 و32). وقال: {ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب}، (سورة النحل الآية 11).يقول الدكتور محمد محمود عبدالله في كتابه «مع الطب في القرآن»: العنب من نعم الخالق على عباده، وقد جعله العلماء أحد ثلاثة ملوك للفاكهة (العنب، الرطب، التين) وأجود أنواع العنب، رقيق القشر، قليل البذر، وسكريته عالية، والعنب لذيذ الطعم، طيب النكهة، يحتوى على 15% من سكر العنب، (الجلوكوز) كما يحتوى على الفركتوز (سكر الفاكهة) والسكروز (سكر القصب) وسكر العنب سهل الهضم.ونسبته تزداد كلما نضجت الثمار، وهو أبسط المواد السكرية تركيباً، وأسهلها هضماً، وأسرعها امتصاصاً، وتمثيلاً بالجسم. كما يحتوي العنب على مواد بروتينية 1.5%، ومواد دهنية 1.5%، وكميات ضئيلة من الأحماض العضوية أهمها: حمض الليمون، وحمض الطرطير، بالإضافة إلى أملاح البوتاسيوم والكالسيوم والفوسفور، وكميات من فيتامين (أ، ب، ج). إنتاج الطاقة ويعتبر العنب من أغنى العناصر بالسكريات التي تعتمد عليها الكبد، ويقوم بتخزينها للاستفادة منها عند الحاجة، والسكريات هي المادة الأساسية لعملية الاحتراق وإنتاج الطاقة اللازمة للنشاط والحيوية للجسم.وقشر العنب غنى بفيتامين (ب) المركب الذي يدخل في عمليات حيوية كثيرة في الجسم، وهو عامل مهم في سلامة الجهاز العصبي. كما أن العنب يحتوي على نسبة لا بأس بها من فيتامين (ج) الذي يزيد مناعة الجسم ويقلل من إصابته بالميكروبات والجراثيم.ومن الفوائد الطبية لثمرة العنب أنه يستخدم كمليِّن في حالات الإمساك لما له من تأثير جيد في الأمعاء، ويزيد من إدرار البول ويخفف نسبة حمض البوليك في الدم. وحمض البوليك هذا هو أحد المخلفات الغذائية الضارة بالصحة، حيث يترسب في المفاصل مسبباً آلاماً مبرحة. كما يساعد العنب على حفظ سلامة الكبد، وتنشيط وظائفها، وزيادة إدرارها من العصارة الصفراء، نظراً لما يحتويه من مواد سكرية «الجلوكوز». ولعصير العنب تأثير فعال في طرد البلغم وتهدئة السعال. ويستعمل رضعة للصغير مضافاً إلى اليانسون. سعرات حرارية أكثر ويحتفظ العنب المجفف «الزبيب» بأكثر خواص العنب الطازج بل يمد الجسم بسعرات حرارية أكثر: حيث إن كل 100جرام منه تعطي 268 سعراً حرارياً. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: «كلوا الزبيب واطرحوا عجمه، فإن عجمه داء ولحمه شفاء».ويوصف الزبيب في الطب الشعبي لتقوية الذاكرة، حيث يؤخذ مع الفستق وحصا اللبان، بنسب متساوية يومياً على الريق.يقول محمد كامل عبدالصمد في كتابه «الإعجاز العلمي في الإسلام»: أثبت العلم الحديث أن العنب يحتوي على نسبة عالية من السكر الأحادي المسمى «جلوكوز».. وهو لا يحتاج إلى هضم، بل يذهب مباشرة إلى الدم، الذي ينقله إلى أنسجة الجسم المختلفة، لنستفيد منه في توليد الحرارة والطاقة على العمل.ولذلك فإن إسعاف المرضى الذين يمنع عنهم الغذاء، أو لا يقدرون عليه كأن يكونوا في حالة غيبوبة أو ما شابه ذلك، يكون مبنياً في الأساس على الجلوكوز (أي سكر العنب) مع بعض الأملاح الضرورية للجسم، حيث يتم حقن محلول الجلوكوز، أو محلول الأملاح في الوريد، فيسري مع تيار الدم ليغذي أنسجة وخلايا الجسم مباشرة من دون المرور على المعدة أو الأمعاء أو غيرهما من أجزاء الجهاز الهضمي. فيتامينات وأحماض وأثبتت الأبحاث العلمية، أن العنب يحتوي على نسبة لا بأس بها من الحديد والكالسيوم.. وبه نسبة بسيطة من فيتامين (د) المسؤول عن تكوين العظام والاستفادة من الكالسيوم الموجود في الطعام.كما يحتوي العنب على كمية بسيطة من فيتامين ه المسؤول عن الخصب والاتزان الجنسي والعصبي والعضلي. وأيضاً به نسبة من فيتامين (أ) الذي يقي من العشى الليلي.. وبه أيضاً نسبة من فيتامين (ج) المسؤول عن ثبات تركيب الدم، ومقاومة الأنسجة لنزلات البرد والإنفلونزا، بالإضافة إلى أن أكل العنب يفيد في علاج الإمساك، لأنه مليِّن طبيعي.وتفيد الأحماض العضوية الموجودة في العنب في معادلة الأحماض الضارة المتخلفة عن هضم بعض الأطعمة في الجسم، مثل اللحوم والأسماك، والبيض والدهنيات، والحبوب والمكسرات، فكلها مصادر غذائية مهمة، لكنها كامنة الحموضة.. أي تنتج عن هضمها أحماض حرة ضارة بالجسم، وتراكم هذه الأحماض الحرة يؤدي إلى اضطرابات فسيولوجية، مما يضعف مقاومة الجسم، ولكن الأحماض الموجودة في العنب تعادل هذه الأحماض الضارة وتحفظ التوازن الحمضي القلوي بالجسم. ورق العنب وأوراق العنب ذات فائدة عظيمة، حيث إنها غنية بالأملاح والفيتامينات، وكل مئة جرام من ورق العنب تحتوى على 75.5جرام ماء، 3.8 جرام بروتين، غرام واحد دهون، 1.5 جرام رماد، 15.6 جرام كربوهيدرات، 392 مليجرام كالسيوم، 44 مليجرام فوسفور، 3.9 مليجرام حديد، 17900 وحدة دولية من فيتامين (أ)، 0.26 مليجرام فيتامين (ب1)، 0.08 مليجرام فيتامين (ب2)، 120 مليجرام فيتامين (ج).وكل مئة جرام من ورق العنب تعطي الجسم 97 سعراً حرارياً، ومن هذا يتضح أن أوراق العنب غنية جداً بالفيتامين (أ) وفيتامين (ج) والكالسيوم، وبها كمية من الفوسفور والحديد وباقي الفيتامينات.وكشفت البحوث العلمية أن للعنب فوائد عديدة، منها أنه ينظف القناة الهضمية، ويخفف من حدة الالتهابات والأمراض المعدية والصدرية، وأن عصيره له تأثير كبير ضد السعال وميكروبات الرئة. كما ثبت أن العنب يساعد على إدرار الصفراء، بما يؤدي إلى اختزان المواد الأزوتية والدهنية، فتزيد بذلك مقاومة الجسم للضعف العام.ويقول المهندس عبداللطيف عاشور في كتابه «التداوي بالأعشاب والنباتات»: «العنب من أفضل الفواكه وأكثرها منافع.. وهو يؤكل رطباً ويابساً وأخضر ويافعاً».. ويقول أحد المهتمين بالعلاج الطبيعي: «مما لفت نظري في الإحصاءات الخاصة بمرض السرطان، أن المرض يكاد يكون معدوماً في البلدان التي يكثر فيها العنب، ويعد عنصراً أساسياً من عناصر غذاء السكان». ويقول الطبيب العالمي جان فالنيه وهو من رواد الطب الطبيعي: «العنب هاضم جداً، منشط للعضلات، مجدد للخلايا، طارد للسموم، مرطب، مدر، مطهر، مفرغ للصفراء وهو ينفع في فقر الدم، وزيادة الوزن والإرهاق ونقص الغذاء والهزال وضعف الأعصاب والعظام واضطرابات الكبد والطحال والحصى والتسمم والعاهات الجلدية والتهاب الأمعاء كما أنه نافع للعناية بالوجه».ويستعمل عصير العنب لغسل الوجه وترطيبه، وذلك بمسح الوجه باستخدام قطعة من القطن بعد غمسها في العصير، ويترك الوجه مبللاً بالعصير لمدة عشر دقائق حتى يجف ثم يغسل بماء فاتر مع قليل من بيكربونات الصوديوم. وللتخلص من السموم يشرب ثلاثة أكواب من العصير يومياً بعد تناول الطعام بوقت طويل.من هنا كان العنب جديراً بتلك المكانة التي وضعه الله فيها، إذ ذكره أكثر من عشر مرات في كتابه الكريم، وقرن اسمه بحدائق وجنات النعيم، ويأتي العلم الحديث ويقرر تلك المكانة بعد بحوثه المتعددة. فوائد الزبيب روي أنه أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم زبيب، فلما وضعه بين يديه قال لأصحابه: «كلوا فنعم الطعام الزبيب، يُذهب التعب، ويُطفئ الغضب، ويشد العصب، ويطيب النكهة، ويُذهب البلغم، ويُصفي اللون». وقال عليه الصلاة والسلام: «من أكل كل يوم إحدى وعشرين زبيبة حمراء لم يجد في جسده ما يكره».