إعداد: رامي لطفي كلاوي بخطوات راسخة وعزيمة قوية، وآمال راسية، ومبادرات شجاعة، تتقدم دولة الإمارات في شتى المجالات، وتحقق الإنجازات والمعجزات، وتلبّي الطموحات، وتحول المستحيل إلى حقيقة ماثلة للعيان، وتخترق لجة المصاعب بقوة وثبات.ولا يحول بينها وما تصبو إليه، تلك العوائق والعراقيل الكثيرة، وأعظم تحدٍ يقف اليوم في طريق التقدم والازدهار والعيش الرغيد والاستقرار والحياة السعيدة، هو التطرف والإرهاب وخشونة التعامل مع الآخر، مما حدا بالدول الحريصة على المستقبل والمتطلعة إليه، أن تتحمل المسؤولية وتفكر تفكيراً عميقاً في مبادرات واستراتيجيات وبرامج تحفظ لها أمنها واستقرارها، وتحقّق لمجتمعاتها السعادة والهناء. ولا شك أن خَلْقَ مثل هذه البيئة التسامحية السليمة كما أنها أساسية في الحياة المستقرة فهي ضرورة كونية وفريضة شرعية، ولهذا أمر الله تعالى بالدفع بالتي هي أحسن، والقول الحسن الذي هو من قيم التسامح، وقَارَنَ في القرآن الكريم بين هذا الأخير وبين إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة؛ بل قدّمه عليهما فقال تعالى: {وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً وَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ}(1) فالتسامح فريضة كونية وشرعية ضائعة أو كادت أن تضيع، ما لم تنقذها رحمة الله تعالى وعنايته، ومثل هذه الجهود التي تُبذل من أجل البقاء عليها وتفعيلها.ومن تلك الدول التي أخذت بالسنن الكونية والشرعية في هذا الباب، فأحيت فريضة التسامح، وأقامت لها المعالم، وأرست لها الأركان، دولة الإمارات التي أسست مشاريع وتبنت مبادرات متنوعة، منها ما هو فكري، وما هو ديني، وما هو ثقافي وعلمي، وما هو اجتماعي وأخلاقي، كل ذلك لإيجاد أرضية خصبة تثمر فيها شجرة التسامح، وأوجدت لهذا الهدف منظومة متكاملة من المكونات الأساسية لإقامة هذه الفريضة الكونية، وفي حظيرة هذه المنظومة تقع مبادرة السعادة، والتربية الأخلاقية، وقانون التميز، ومكافحة الكراهية، وضبط الخطاب الديني، وتعزيز السلم، وسوى ذلك من المبادرات، في خريطة منتظمة منضبطة يرتبط بعضها ببعض، ولا يستغني أحدها عن الآخر، فلا يستقيم التسامح ويقوم أَوَدُه ما لم يكن هناك قانون يصونه ويحميه. وطالما استُخْدِم الدين لهَدْمِ ثقافة التسامح وإبطال فَرْضِيَتِه بل وتجريمها. والسعادة والتسامح صنوان وهما جناحا الاستقرار والرفاهية والخيرية، ولا تحقق السعادة الحقيقية من دون تسامح، وهو ركن أصيل في صنع السعادة.وما ضَرَّ فريضةَ التسامح في حضارتنا الإسلامية سوى تلك التأويلات المتشددة والتفسيرات المتطرفة للنصوص الشرعية، وانتحال مفاهيم مكرِّسة للعنف دخيلة على تعاليم ديننا الإسلامي، فكانت الحاجة ماسة لمنصة تعزيز السلم لنشر مفاهيم تسامحية، وإبطال تلك المفاهيم الباطلة التي طالما اخترقت الفكر الإسلامي، ونَخَرتْه وفتكت به إلى حد الاختطاف.فتلك هي المبادرات الإماراتية في بناء شامخ متكامل رُوعي فيها عنصر التكامل من أجل تحقيق الخيريّة، فمبادرة التسامح في ضوء هذه المشاريع الخلاقة المتنوعة، هي جوهرة وسط هذا العقد، فهي واسطة العقد بضياعها يفقد العقد قيمته ولا تبقى له مكانة ف {لاَّ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ}(2) وهذه صفات التسامح وبها تتحقق الخيريّة، فالخير كله في التسامح، ولهذا ورد في الحديث النبوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «مَنْ يُحْرَمُ الرِّفْقَ يُحْرَمُ الْخَيرَ كُلَّهُ» (3) فالعنف أساس الشرور ومسبب الدمار، وبالتسامح ينال المطلوب والمرغوب.عام الخيرولأن دولة الإمارات في مبادراتها النوعية تُعِد لها بدقة متناهية، وتضعها في مكانها وتختار لها - بعناية فائقة - وقتها وزمنها وسياقها ومساقها، فإن من أهم تلك المبادرات الموفقة والناجعة التي كان لها دور كبير في التسامح تعزيزاً وتكريساً وتربية واستدامة مبادرة عام الخير الخيِّرة، فالتسامح أولى بهذه المبادرة وأحق بها من غيره من البرامج الأخرى، وما التسامح إلا قيمة من قيم الخير، وما العنف إلا قرين الشر، فمبادرة عام الخير بمثابة التدريب العملي والتطبيقي على قيمة التسامح، تدفع هذه المبادرة المواطن لعمل الخير باعتباره جزءاً من تربيته وثقافته القِيَمِيَّة، فيتعلم الناس من هذه المبادرة البذل والعطاء والنوال والسخاء، والإحسان إلى الآخر، ويتجردون من الأنانية والكراهية، ويتفاعلون مع هذه الأخلاق ويتدرّبون على التنازل عما يحبون والشعور بالآخر، وإذابة الفوارق الاجتماعية، وخدمة الوطن والانتماء له ككل، لا فرق فيه بين فرد وآخر. ومبادرة عام الخير تضيف معنى جديداً ومفهوماً بديعاً للتسامح، فكما أن فعل الخير لا حدود له ولا نهاية، فإن التسامح إحسان ممتد، وإحساس معتد، وقيم لا تحد، بل في نقصان وزيادة، وما دام التسامح عرضة لنقص وازدياد فَلْنُصْغِ لبعض ما يزيده ويُنمّيه تفاؤلاً بمستقبله وتمسكاً بحبائله، لعلها تفتح آفاقاً واسعة لمستقبل التسامح.فالحديث إذاً عن مستقبل التسامح عامة، وفي دولة الإمارات خاصة، بحكم تجربتها المتقدمة واهتمامها الفريد بهذا الجانب، هذا الحديث ليس ترفاً فكرياً؛ بل هو ضرورة ملحة؛ لأن التسامح معركة الحاضر والمستقبل، فعالم اليوم لم يعد كالسابق، ففي ظل وسائل الاتصالات والمواصلات والأسواق المفتوحة، أصبح العالم كله متقارباً؛ بل هو كقرية واحدة اختلطت فيها الثقافات والمجتمعات. ثقافة الكراهيةإن أصعب خطر يهدد الأجيال عامة، هو ثقافة الكراهية التي كثر صانعوها ومسوقوّها، ويصعب حتى حصر منابعها ومداخلها خاصة مع انتشار الوسائل التقنية المعاصرة، فكيف القضاء عليها؟ والكراهية في مفهومها الحقيقي العام ليست مقتصرة على الفعل المقترن بالعنف؛ بل هي تنطلق من فكر عدواني معشش في العقول ومستقر في النفوس، ويتحول بعد ذلك كلما سنحت الفرصة لسلوك يعبث بحقوق الآخرين، ولهذا كانت وصية النبي صلى الله عليه وسلم، تركز على التخلي عن الأسباب التي تؤدي للكراهية وتصنعها في المستقبل. ففي الحديث: «لاَ تَبَاغَضُوا، وَلاَ تَحَاسَدُوا، وَلاَ تَدَابَرُوا، وَكُونُوا عِبَادَ اللَّهِ إِخْوَانًا»(4) ومن أجل تحقيق التسامح وقِيَمِه رَسَمَ النبي صلى الله عليه وسلم لأبي موسى الأشعري، ومعاذ رضي الله عنهما، منهجاً تسامحياً في مهمتهما التي كُلِّفا بها من قبل النبي صلى الله عليه وسلم؛ هذا المنهج المستقبلي يعتمد التيسير وإدخال السرور على الناس، وتقديم شعار المحبة في جميع الأمور. فقال صلى الله عليه وسلم: «يَسِّرَا وَلاَ تُعَسِّرَا، وَبَشِّرَا وَلاَ تُنَفِّرَا، وَتَطَاوَعَا وَلاَ تَخْتَلِفَا» (5) وهذه الوصايا النبوية لمن تدبرها وحاول التمرس عليها، كافية في التخلي عن بواعث الكراهية، والتحلي بقيم التسامح، فمن أجل كسب مستقبل التسامح في أجيالنا، لا بد من الوقوف في وجه الكراهية كيفما كانت، وبأي حجة قُدِّمت. فتفكيك خطابها وتحصين الأجيال منها، وحراسة فطرة التسامح لديهم أمر متحتّم. ولهذا فمما ينبغي أخذه في الاعتبار في مستقبل التسامح «الاجتيال عن الفطرة»، فلا شك أن التسامح فطرة إنسانية يدل على ذلك حال الطفل البريء، وبذله الحب للجميع، إلا أن التحويل و«الاجتيال الفطري» يحدث لأسباب قد تكون مجتمعية، أو أسرية، أو فكرية، أو لأهواء نفسية، أو غير ذلك، فمستقبل التسامح إذاً في العناية بالفطرة السوية لأجيالنا، والحفاظ عليها حتى يكون التسامح لهم سليقة لا يحتاج بعد ذلك إلى بناء من جديد، وإنما لحياطته والعناية به. الثقافة الإسلاميةومن المجالات التي تكمن فيها أهمية مستقبل التسامح مجال الثقافة الإسلامية والخطاب الديني عامة؛ فمن المسلم به أن تعاليم ديننا وثقافتنا الإسلامية أولت العناية الشديدة بقيم التسامح، وهناك نصوص كثيرة وجليلة تكفي لبناء هذا المفهوم بجميع عناصره ومكوناته، وترجمت تلك النصوص السيرةُ النبوية للرسول صلى الله وصحابته، فقد سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: «كَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنَ»، أَمَا تَقْرَأُ في الْقُرْآنَ، قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ(6)}» (7). غير أنه لتفعيل الثقافة الإسلامية المكرسة للتسامح ومن أجل تنميته المستقبلية، ينبغي تقديم تعاليم ديننا بوجهها الحضاري، وما تحمله من مقومات الجمال والحكمة والمنطق، فالخطاب الديني الذي ينطلق من الثقافة الإسلامية متى اتّسم بهذه الصفات كان منفتحاً ومتسامحاً لا يتضايق بالآخر. فالقوة الروحية والجمالية والعقلانية لديننا معجزة تحمل البشرى لكافة الناس وتقودهم إلى الخير، فلهذا قال الله تعالى: (كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ)(8) لأن هذا الدين رحيم ورؤوف بالإنسانية جمعاء يحمل لها الخير والنفع.وهنا يأتي مجال آخر يعتبر أهم مجالات التسامح التي تحتاج إلى الاهتمام بها وفق استراتيجيات مستقبلية، فالسؤال المهم اليوم هو: أنه على الرغم من كل المبادرات العظيمة التي أنجزت وتنجز ولكن: كيف نجعل التسامح ممارسة؟ من أجل أن نكون متسامحين على مستوى المدرسة والشارع، والسوق ومكان العمل، وعلى مستوى مجتمعنا الوطني كافة، ونكون متسامحين على كل المستويات الأخرى، سواء على مستوى المجتمع الإسلامي، أو مع الآخر كيفما كان، فتحويل قيم التسامح إلى ممارسة يومية من أكبر التحديات التي ينبغي للمختصين التركيز عليها، وإنجاز دراسات دقيقة حولها.والتحدي المستقبلي الأكبر الذي يواجه التسامح اليوم وغداً إلى ما لا نهاية له، هو روافد اللاتسامح الكثيرة، التي تتنوع يوماً بعد يوم، فما لم نُحدث قطيعة ثقافية ومعرفية مع تلك المنابع التي لا تصفو لشاربها، وتَزِلُّ به عن الصراط المستقيم، فستبقى ثقافة التسامح تذروها الرياح.وقبل كل هذا وبعده، لا بد لثقافة تسامحية مستقبلية أن يكون فيها الإنسان كل الإنسان مكرماً ذا قيمة، ونربي في جميع أفراد المجتمع ونزرع في النفوس تكريم الله لهذا الإنسان، ونفتح آفاقاً إنسانية تواصلية مبنية على الاحترام والاعتراف والتعارف والقبول بالآخر، ونخالط الناس جميعاً ونأخذ منهم ما يفيد مجتمعنا ووطننا بدون احتقار أو إقصاء. يقول الله تعالى: {وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً}(9). ولا يقل أهمية عما سبق أثر تعزيز قيم المواطنة في مستقبل التسامح، فهو العقد الوثيق والرابط الجامع بين أبناء مجتمع واحد، وهذه الرابطة ينبغي أن تذوب فيها كل العلائق الأخرى، سواء كانت طائفية أو فكرية أو مذهبية أو غيرها. ومما لاشك فيه أن التسامح كسلوك اجتماعي ينمو ويتطوّر ويزداد ويحقق مكاسب للمجتمع وتسود ثقافته، وتتفاوت المجتمعات في ذلك حسب أسباب التسامح التي أخذت بها، والقوانين المتّبعة في تعزيزها، والصورة المثالية للتسامح كما وصف الله بها أهل الجنة: (ادْخُلُوهَا بِسَلاَمٍ آمِنِين وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ إِخْوَانًا عَلَى سُرُرٍ مُّتَقَابِلِين)[الحِجر:47] تبقى هي المطلوب والمرغوب. فنسأل الله تعالى أن يمنّ علينا بفضله وكرمه.هوامش:1- سورة البقرة: آية: 732- سورة النساء: آية: 1143- الحديث أخرجه مسلم في صحيحه.4- الحديث أخرجه الإمام مالك في الموطأ والبخاري ومسلم في صحيحيْهما5- الحديث متفق عليه.6- سورة القلم: آية: 4.7- الحديث أخرجه الإمام أحمد في المسند.8- سورة آل عمران: آية: 110.9- سورة الإسراء: آية: 70. * المفتي في المركز الرسمي للإفتاء بأبوظبي