مفلسون في‮ ‬الدنيا والآخرة ‮} ‬ما موقف الشرع من المسلم الذي‮ ‬يؤدي‮ ‬الفرائض ولكنه ‬يرتكب سلوكيات شاذة وغريبة ويحرض على ارتكاب جرائم ويشجع على ممارسة فساد؟ (أ.ي - رأس الخيمة) ‮- ‬يقول عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، ‮ ‬د. أحمد عمر هاشم‮: ‬هذا الصنف من الناس لم‮ ‬يستفد من عباداته وطاعاته شيئاً، ‮ ويخرج من الدنيا مفلساً مهما تعددت وجوه الخير الذي‮ ‬يفعله، ‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬وضح لنا هذه الحقيقة في‮ ‬الحديث النبوي‮ ‬الشريف حيث قال لبعض صحابته الكرام‮: «‬أتدرون من المفلس؟ قالوا‮: ‬المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع‮. ‬فرد عليهم صلوات الله وسلامه عليه قائلا‮ً: ‬إن المفلس مِنْ أمتي مَنْ‮ ‬يأتي‮ ‬يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ‮يأتي‮ ‬وقد شتم هذا، ‮‬وقذف هذا، ‮وأكل مال هذا، ‮وسفك دم هذا، ‮وضرب هذا، ‮فيُعطى‮ ‬هذا من حسناته، ‮وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن‮ ‬يُقضى ‬ما عليه، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ‮ ‬ثم طرح في‮ ‬النار‮»، وفي هذا الحديث الشريف يبين لنا الرسول صلى الله عليه وسلم أن الغاية المنشودة من العبادات في‮ ‬الإسلام أن تزكي‮ ‬النفس الإنسانية وتصقلها وتوثق صلة الإنسان بخالقه وصلته بالناس على أساس من العقيدة الصحيحة والخلق الحسن، ‮ ‬فبالصلاة‮ ‬ينتهي‮ ‬المسلم عن الفحشاء والمنكر، ‮وبالزكاة‮ ‬يتخلص المسلم من رذيلة البخل وتترعرع الألفة بين القلوب، ‬وينمو الحنان والإحسان بين الناس، ‮‬وبالصوم‮ ‬يتمرس الإنسان على الصبر وسائر خصال البر والتقوى، ‬وبالحج تتم سائر الفضائل الدينية والأخروية التي‮ ‬تغرسها مناسكه في‮ ‬قلب المسلم، ‮وهكذا تثمر العبادات في‮ ‬الإسلام ثمرتها وتؤتي‮ ‬أكلها إذا صدقت بها نية صاحبها‮.‬ أما إذا أداها كمجرد عادة‮ ‬يقوم بها وأفعال جامدة لا روح فيها فلا وزن لها ولا ثمرة ترجى من ورائها، ‮وما أكثر ما نرى من‮ ‬يحرصون على العبادات ويظهرون بالمداومة عليها ثم‮ ‬يفعلون ما‮ ‬يتنافى مع روح العبادة ويقترفون ما لا‮ ‬يرضاه الدين‮. ‬ وهؤلاء في‮ ‬حقيقة الأمر لا‮ ‬يستفيدون من عباداتهم حيث أدوها أشكالاً هشة، ‮وكانوا كمن‮ ‬يحمل كثيراً من الدراهم وعليه أضعافها من الديون، ‮فإذا حل وقت الأداء وجدها قليلة الجدوى‮.‬ولا بد أن‮ ‬يدرك كل مسلم أن العبادات والطاعات لا تمحو كل آثار الأخلاق السيئة والسلوكيات الشاذة، ‮بل العكس هو الصحيح، ‬فالعبادة الصحيحة الكاملة‮ ‬غير المبالغ‮ ‬فيها مع حسن الخلق تكفل لصاحبها النجاة، ‬وقد سئل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عن امرأة تكثر من الصلاة والصيام والصدقة لكنها تؤذي‮ ‬جيرانها بلسانها فقال‮: ‬«هي‮ ‬في‮ ‬النار»، فقيل له‮: ‬فلانة امرأة أخرى لا تصلي‮ ‬ولا تصوم كثيراً، وتتصدق بقطع الجبن، ولكنها لا تؤذي‮ ‬جيرانها، فقال عليه الصلاة والسلام‮: «‬هي‮ ‬في‮ ‬الجنة‮».‬ إذاً حسن الخلق‮ ‬يغفر كثيراً من الذنوب، وهذه حقيقة‮ ‬غابت عن كثير من الناس‮.‬ الكفاءة بين الزوجين } هل يجوز لفتاة متعلمة أن تتزوج من شاب غير متعلم لمجرد أن الحب جمع بين قلبيهما؟ ن. ي الشارقة يقول الدكتور نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام دين المساواة ولا تعرف شريعته أو تعالميه وآدابه التمييز بين البشر إلا على أساس التقوى والالتزام الأخلاقي. لكن لأن الزواج حياة ومعاشرة بين زوجين، فيجب توافر كل ما يساعد على استقرار وديمومة هذه العلاقة التي أرادها الإسلام أبدية فلا تفرقة بين الزوجين في الإسلام إلا إذا تعثرت حياتهما الزوجية وأصبحت حياتهما معاً مستحيلة. ومن هنا كانت الكفاءة بين الزوجين مطلوبة، لأنه في حالة توافرها تكون وسيلة للاستقرار الأسري والاجتماعي وتقلل من فرص الشقاق والتنافر بين الزوجين، ومما لا شك فيه أنه كلما كانت منزلة الرجل مساوية لمنزلة المرأة كان ذلك أدعى لنجاح الحياة الزوجية وأكثر حفظاً لها من الفشل والإخفاق، والكفاءة تكون في الدين والمستوى الفكري والثقافي والاجتماعي وليست في الثروة كما يعتقد كثير من الناس، ولذلك نحن نطالب بالفهم الصحيح لقضية الكفاءة حتى لا يرتكب البعض أخطاء تسيء له وتصوره في صورة الإنسان العنصري الذي لا يفهم تعاليم دينه ويقطع العلاقات والأواصر الاجتماعية بينه وبين الآخرين من دون مبرر.. والله أعلم.