الوحدة الإسلامية خصوصية عقدية وحضارية في تاريخ وحاضر ومستقبل أمة المسلمين، تجسدت في عبادة الإسلام وشريعته، وتأكدت بلغة القرآن وثقافته، وتجذرت في جغرافية المسلمين وواقعهم البشري وطموحاتهم الحضارية المتجددة .وحدة الأمة أنشودة جاهر بها العلماء، وحارب من أجلها المجاهدون، وتغنى بها الشعراء والمفكرون . . ولكن مع الأسف اختلف حولها بعض المتمذهبين، وتخوف منها نفر غير قليل من ساسة المسلمين ومن ساسة ومثقفي غير المسلمين، منذ صدع الرسول صلى الله عليه وسلم بدعوة الحق، وحتى الوقت الحاضر وربما حتى يوم الدين .إن مفهوم وحدة الأمة ودلالاتها واحد من أخطر المفاهيم الإسلامية التي تحتاج إلى فهم شرعي دقيق، ويوضح الدكتور حسن الشافعي أستاذ الدراسات الشرعية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، رئيس مجمع اللغة العربية يوضح بداية أن وحدة الأمة مفهوم روحي ومادي، كما هو مشروع ثقافي وحضاري، مسؤول عنه الفرد والعالم والأمة والحاكم معاً .أصل الوجود الإنسانيويقول: الأمة الواحدة هي واحدة بإنسانيتها باعتبار وحدة الإنسانية، وواحدة بخلقها لأن الوحدة والتكامل هي أصل الوجود الإنساني، كما أنها أصل الوحي الإلهي الواحد، ودين الله الواحد ووحيه للإنسان الواحد .ونحن المسلمين أمة التوحيد الخالص نوقن بأن الإيمان لا يتحقق إلا بشعار واحد هو لا إله إلا الله . وقد كرر الحق هذا المعنى في مثل قوله تعالى: إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون، ويقول: وما كان الناس إلا أمة واحدة، ويا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة .فالأساس في الوحدة هو أساس عقدي وإنساني وثقافي . . وعليه كان هدف الدين كله إقامة الأمة الواحدة، فدعاء أبي الأنبياء إبراهيم وابنه إسماعيل عند بناء الكعبة رمز التوحيد كان كما قال القرآن: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .كما كانت العبادة مصدراً للتوحيد ومظهراً للوحدة، كما في الصلاة والصوم والزكاة والحج، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معدودات .وجعل الإسلام الشريعة مصدر التوحيد ومظهره، فالقانون في الإسلام واحد، ينفذ على الجميع، حتى لو كان هذا الجميع هم أبناء الرسول صلى الله عليه وسلم أو بناته . . كما في الحديث: والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها . وعليه استقر في الفكر الإسلامي أن الشريعة ووحدة قوانين المعاملات والعقوبات والحقوق والواجبات لا تحقق فقط استقلال الأمة القانوني بل تحقق وحدة الجماعة السياسية المسلمة، ووصل النص الشرعي بالواقع الحياتي للناس إلى حد أن العلامة المرحوم محمد رشيد رضا أن الاجتهاد التشريعي دليل متجدد على الوحدة الإسلامية . . وتسيير سنن الطبيعة .اجتماعية جغرافيةوتأكيداً لوحدة الأمة كانت هذه الوحدة الاجتماعية العامة، حيث تقاربت اجتماعيات المسلمين، واتحدت عندما أزال الإسلام الفروق الواهية بين الناس في المال والعرق والجاه والجنس واللون واللغة . وعندما صهر المسلمين في العادات والزواج والأفراح والقرابة واللغة والمشاعر والتعليم والتراث السلوكي الإنساني العام، حيث صدق فينا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .هذا المجال الحيوي للوحدة الإسلامية، يضاف إليه مجال حيوي آخر هو البعد الجغرافي والبشري، حيث هذه القارة الإسلامية الواسعة التي تغطي وسط العالم القديم ويشكل سكانها نحو ربع سكان العالم، ومساحتها نحو ربع مساحته، كما تحتوي على ربع موارده الطبيعية .وهناك بعد شديد الحيوية في وحدة المسلمين، وهو البعد الحضاري الإنساني العالمي، فالوحدة الإنسانية طموح حضاري متجدد، ليس فقط في قناعات ولاة الأمر من الحكام والمفكرين، بل في إيمان كل فرد مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، ويؤمن بأن رسالته رسالة عالمية حضارية قوامها الوحدة الإنسانية وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .تعدد وليس اختلافاًويضيف الدكتور الشافعي: الوحدة الإسلامية إذن مرادف طبيعي للوجود الإسلامي والوجود الإنساني . . ولهذا كان من أبرز مظاهر هذه الأمة مقاومة كل مسببات الفرقة والاختلاف، حيث تقاوم وحدتنا بشكل تلقائي ظواهر الاختلاف، وفي الوقت نفسه تستوعب مظاهر التنوع الإنساني والتعدد الفكري .فنحن منهيون بداية عن الفرقة . يقول الحق: فأقم وجهك للدين حنيفاً فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون . منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين . من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعاً كل حزب بما لديهم فرحون .وحفاظاً على قبول التعدد ورفض التحزب وضع الإسلام قواعد كلية تصون الوحدة وتقاوم الاختلاف . من ذلك:1 جعل الإسلام مظاهر التنوع الإنساني من مكونات الوحدة والتعارف الكوني . . يقول تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا . . . .2 قرر الإسلام قدرية الاختلاف وقدرية التنافس، وفي الوقت نفسه شدد على ضرورة الحوار والجدال الفكري بالحسنى . . فالفكر الإسلامي يتقبل التعدد بل يبرره باعتباره جزءاً من الفطرة الإنسانية ولكن يوجب على البشرية أن تتعامل معه وتوجهه للبناء والعمران وقبول الآخر وإثراء الفكر . . ولنلاحظ هنا دلالات الآيات الكونية القرآنية في كتاب الله . يقول القرآن: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم فاستبقوا الخيرات . . ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .وعليه فإن الحوار والدعوة والبرهان والجدال العقلي والطرح النفسي والنقاش . . من مبادئ الإسلام الخالدة بين الأمة الإسلامية والأمة الإنسانية .3 الحذر من أهل الفتنة ومن موالاة أعداء المسلمين الظاهرين أو المتخفين . فوحدة الأمة يجب أن نجدد تحصيناتها بتحديد العدو الظاهر والخفي، ورد العدوان المادي والمعنوي، وغلق الباب أمام تيارات التعصب والاختراق، وقد عانى المسلمون في القرون السالفة من الاستعمار العسكري ومن متعصبي بعض القساوسة والمستشرقين، ومن غلاة العلمانيين الذين غرسوا الفرقة بين المسلمين وناصروا التيارات الشعوبية والقومية الضيقة، واخترعوا حساسيات بين الفكرة الإسلامية في الوحدة الإنسانية وبين عنصريات عرقية أو وطنية أو مذهبية مدمرة .وأقف هنا أمام ذلكم المعنى الشامخ في سورة آل عمران عندما تحذرنا من كل هذه الصنوف العنصرية . . يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالاً ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .السلطة المركزيةويتوقف الدكتور الشافعي أمام واحد من أكثر الجوانب التي تثير جدلاً عند الحديث عن الوحدة الإسلامية، وهي مسألة السلطة المركزية السياسية في الأمة وكيف تتحقق، وهل لا بد من حاكم واحد يتولى هذه الوحدة أو الأمة أو الخلافة بالتعبير التاريخي الجميل؟ويقول: الوحدة الإسلامية كما رأينا لها مئات الجوانب العقدية والثقافية والمادية الواضحة، وأحد جوانبها هو وجود خليفة واحد يوحد الأمة سياسياً .وأقرر هنا أن الخلافة ليست مقصودة في حد ذاتها بل المقصود هو تحقيق أكبر قدر من التعاون بين المسلمين، كما أن وجود الوحدة لا يعني على الإطلاق عدم وجود الدول ذات الاستقلال والتي بحكمها المختار من شعبها، فتعدد الدول أو الولايات بالتعبير التاريخي لا يحول دون ممارسة الوحدة المركزية الفعالة . ويمكن أن نستفيد بالتجارب الإنسانية المعاصرة عندما تتوحد الدول كما في أوروبا في قراراتها المصيرية مع الاحتفاظ بكيان كل دولة على المستوى الداخلي، مع الوضع في الاعتبار أن جوانب الوحدة بين الدول العربية والإسلامية أكثر كثيراً مما هي بين دول أوروبا على سبيل المثال .وأحب أن أكرر أن وحدتنا هي وحدة شورية، طوعية لا قسرية، الأمة فيها مصدر السلطات، والمشروعية للبيعة والاختيار والغلبة فيها للعدل والعقل والحوار . . وحدة تبقي على المصالح كما تبقي على الحلال، وتعارض الظلم والحرمان كما تعارض الفتنة والاقتتال .إحياء ثقافة الأخوّةويضيف: أناشد المسلمين اليوم أن يعملوا على إحياء ثقافة الأخوة من جديد، وأن يعيدوا أواصر الأخوة التي تقطعت بفعل الجهل، وبفعل العدو الكاره لنا .إن ثقافة الأخوة تجعلنا جميعاً أصحاب طريق واحد . وأنّ هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون . وهي ثقافة تدفع المسلم لمساعدة كل إنسان ورفع الظلم عنه وتقديم الصدقات والمساعدات، وتجعل المؤمن لا ينام وجاره جائع، ولا يتأخر عن فك كرب المكروبين .كما أن ثقافة الأخوة، تغلب دائماً المصلحة العليا على الصغرى، وترفع راية العزة للمسلمين، وتنصر المظلوم متى استنصر المؤمنين، وتجعل كل فرد قبل الحاكم والعالم يعيش ليتعاون مع إخوان العقيدة، ويحفظ الأرض والمال والعرض لأمة التوحيد التي هي خير أمة أخرجت للناس .