شروط وضوابط عمل المرأة * فوجئت بزوجي يطلب مني ترك العمل بدعوى أن البيت في حاجة إلى جهدي لرعاية الأولاد، ووعدني بأن يمنحني مبلغاً شهرياً يعادل نصف راتبي، وأنا لا أعمل من أجل الراتب الآن، ولكن تأميناً للمستقبل.. فهل من حق زوجي منعي من العمل؟ ك.ع - رأس الخيمة- يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: المرأة شريكة الرجل في الحياة، وقد أعطاها الإسلام حقوقها كاملة، بحيث تصبح عضواً نافعاً وفعالاً في المجتمع لأنها نصفه الآخر، وقد أباح لها الإسلام الخروج للعمل إذا كانت في حاجة إليه، أو كان العمل في حاجة إليها، وبشروط وضوابط الغرض منها المحافظة على ذاتها وشرفها وكيان الأسرة والمجتمع، وقد ثبت مبدأ عمل المرأة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخروج بعض النساء إلى ميدان القتال لتضميد جراح الجنود وإعداد ما يلزم الجيش من الطعام، من غير اعتراض من النبي صلى الله عليه وسلم، مما يفهم منه إقرار مبدأ عمل المرأة بالشروط والضوابط التي وضعتها الشريعة الإسلامية.وخلاصة الموقف الشرعي من عمل المرأة أن المرأة لو كانت في حاجة إلى العمل أو كان العمل في حاجة إليها فلا مانع شرعاً من الموافقة على نزولها إلى العمل بشرط أن تكون ملتزمة بالآداب الشرعية في الملبس والتعامل مع غيرها والكلام وما يفرضه عليها دينها، وعلى الزوجة أن تراقب الله تعالى، فإذا لم تكن في حاجة إلى العمل وكان زوجها يكفيها مادياً، فلا داعي للإصرار على الخروج، فبيتها هو مملكتها ويحتاج إلى عنايتها ورعايتها، والله سبحانه وتعالى يقول: «وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله»، فإذا ما دعت الضرورة للخروج للعمل، فلا مانع شرعاً، أما إذا لم تكن هناك ضرورة فالقرار في البيت أفضل، خاصة أن زوج السائلة قد وعدها بمنحة شهرية تعادل نصف راتبها مكافأة لها على رعاية البيت، وهو ما يشير إلى أن عائل الأسرة ميسور الحال، وليس في حاجة إلى عمل زوجته، والله تعالى أعلم. الإحسان إلى الخادم * ما موقف الشرع من ‬سلوك الذين‮ ‬يتعاملون مع الخادم بعنف وقسوة كما‮ ‬يفعل شقيقي؟ (ش.أ - الشارقة)‮- ‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لا شك أن إنسانية المسلم التي‮ ‬تعلمها من تعاليم وآداب دينه تفرض عليه أن‮ ‬يتعامل مع الضعفاء وفي‮ ‬مقدمتهم الخدم برفق‮.. ‬فالإسلام ضمن للخادم كل حقوقه الإنسانية ليعيش حياة كريمة خالية من الإهانة،‮ ‬فهو أولاً وأخيراً إنسان،‮ ‬والإنسان له حقوق‮ ‬يجب أن‮ ‬يحصل عليها بصرف النظر عن عمله أو جنسيته أو معتقده،‮ ‬وكل حق‮ ‬يقابله واجب،‮ ‬وما دام الخادم‮ ‬ينجز مهمته ويؤدي‮ ‬عمله بإخلاص فلابد من احترامه ومكافأته على إحسان العمل،‮ ‬وحتى لو صدر منه ما‮ ‬يشير إلى إهماله أو تقصيره،‮ ‬فعلى من‮ ‬يستعين به ويدفع له أجره أن‮ ‬يحسن توجيهه وتقويمه من دون إساءة أو إهانة‮.‬والواقع أن أخلاق الإنسان ومعدنه وأصالته لا تظهر إلا من خلال تعامله مع الضعفاء والبسطاء من الناس‮.. ‬وكلما ارتفعت أخلاق الإنسان وارتقت زاد تواضعه،‮ ‬وشاعت إنسانيته،‮ ‬وعم ذوقه،‮ ‬وحسن خلقه مع كل المحيطين به‮.. ‬لذلك كان من حسن أخلاق الإنسان في‮ ‬نظر الإسلام، الإحسان إلى الخادم،‮ ‬وليس مجرد حسن التعامل معه، ‬فحسب، أو الاعتراف بحقوقه فقط‮.. فهو أولاً وأخيرا إنسان وهو‮ ‬يقوم على خدمتنا ومساعدتنا والعمل على راحتنا‮.‬وعلينا أن نتأمل وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم‮ ‬يجلسه معه فليناوله لقمة أو لقمتين أو أكلة أو أكلتين ‮»‬،‮ ‬فالرسول عليه صلوات الله وسلامه‮ ‬يتحدث هنا عن جانب إنساني‮ ‬مهم جداً، فلا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يشارك الخادم في‮ ‬صنع الطعام أو نقله من مكان إعداده إلى المائدة ويشم رائحته ولا‮ ‬يأكل منه،‮ ‬ولذلك قال في‮ ‬حديث آخر‮: «‬من كان أخوه تحت‮ ‬يده فليطعمه مما‮ ‬يأكل،‮ ‬وليلبسه مما‮ ‬يلبس،‮ ‬ولا تكلّفوهم ما‮ ‬يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم‮».‬ والله أعلم.