وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء عبد الله بن رواحة صاحب العبارة المشهورة «تعال نؤمن ساعة‮».‬ قال عنه الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام‮» ‬مترجماً له‮:‬ «عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الأنصاري،‮ ‬من الخزرج،‮ ‬أبو محمد‮: ‬صحابي،‮ ‬يعد من الأمراء والشعراء الراجزين‮. ‬كان‮ ‬يكتب في‮ ‬الجاهلية‮. ‬وشهد العقبة مع السبعين من الأنصار‮. ‬وكان أحد النقباء الاثني‮ ‬عشر وشهد بدراً وأحداً والخندق والحديبيّة‮. ‬واستخلفه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم على المدينة في‮ ‬إحدى‮ ‬غزواته‮. ‬وصحبه في‮ ‬عمرة القضاء،‮ ‬وله فيها شعر‮. ‬وكان أحد الأمراء في‮ ‬وقعة مؤتة بأدنى البلقاء من أرض الشام فاستشهد فيها‮.‬ولقد دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحمة وشهد له بحرصه على أداء الصلوات في‮ ‬أوقاتها وهي‮ ‬أفضل الأعمال وأحبها إلى الله تعالى فعن ابن عمر رضي‮ ‬الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«رحم الله ابن رواحة كان أينما أدركته الصلاة أناخ»‮.‬ فأينما أدركت الصلاة عبد الله بن رواحة في‮ ‬حله أو ترحاله سارع بأدائها‮.‬ طاعة الله ورسوله بلغ‮ ‬ابن رواحة منزلة عالية من محبته لله ورسوله وحرصه على طاعة أوامر النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ومن ذلك ما رواه‮ ‬عبد الرحمن بن أبي‮ ‬ليلى،‮ ‬أن عبد الله بن رواحة أتى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وهو‮ ‬يخطب،‮ ‬فسمعه‮ ‬يقول‮: «‬اجلسوا‮». ‬فجلس مكانه خارج المسجد،‮ ‬حتى فرغ‮ ‬من خطبته‮. ‬فبلغ‮ ‬ذلك النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقال‮: «‬زادك الله حرصاً على طواعية الله ورسوله‮». ‬وعن عمر رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة‮: «‬لو حركت بنا الركاب» قال‮: ‬قد تركت قولي‮. ‬فقلت‮:‬ اسمع وأطع‮. ‬قال: «اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا. فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا». فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬اللهم ارحمه‮». ‬فقلت‮: ‬وجبت لأن دعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم مستجاب. وعن أبي‮ ‬عمران الجوني‮ ‬أن عبد الله بن رواحة أغمي‮ ‬عليه فأتاه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقال‮: «‬اللهم إن كان حضر أجله فيسّر عليه،‮ ‬وإلا فاشفه‮». ‬فوجد خفة أي‮ ‬شفي‮ ‬من مرضه‮. ‬ ولقد اشتهر عبد الله بن رواحة بعبارة مشهورة حيث كان‮ ‬يدعو كل من‮ ‬يلقاه من إخوانه إلى تجديد إيمانهم وإلى المشاركة في‮ ‬فعل الخير والذكر فعن أنس،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬قال‮:‬ كان ابن رواحة إذا لقي‮ ‬الرجل من أصحابه‮ ‬يقول‮: ‬تعال نؤمن ساعة‮. ‬فقاله‮ ‬يوما لرجل،‮ ‬فغضب،‮ ‬فجاء إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬،‮ ‬فقال‮: ‬يا رسول الله! ‬ألا ترى ابن رواحة‮ ‬يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة‮. ‬فقال‮: «‬رحم الله ابن رواحة،‮ ‬إنه‮ ‬يحب المجالس التي‮ ‬تتباهى بها الملائكة‮».‬ شهيد مؤتة وظل عبد الله بن رواحة على عهده حتى نادى منادي‮ ‬الجهاد للخروج لغزوة مؤتة ليختاره النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم أحد القادة الثلاثة المسؤولين عن قيادة الجيش وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يقول إبراهيم بن إسماعيل الأبياري‮ ‬في‮ «‬الموسوعة القرآنية‮»: ‬بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثة إلى مؤتة،‮ ‬فى جمادى الأولى سنة ثمان،‮ ‬واستعمل عليهم زيد بن حارثة،‮ ‬وقال‮: ‬إن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس،‮ ‬فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس. فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج،‮ ‬وهم ثلاثة آلاف،‮ ‬فلما حضر خروجهم،‮ ‬ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وسلموا عليهم،‮ ‬فلما ودع عبد الله بن رواحة من ودع،‮ ‬من أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬بكى،‮ ‬فقالوا‮: ‬ما‮ ‬يبكيك‮ ‬يا ابن رواحة؟ فقال‮: ‬أما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم،‮ ‬ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقرأ آية من كتاب الله عز وجل،‮ ‬يذكر فيها النار وَإِنْ‮ ‬مِنْكُمْ‮ ‬إِلَّا وارِدُها كانَ‮ ‬عَلى رَبِّكَ‮ ‬حَتْماً‮ ‬مَقْضِيًّا»،‮ ‬فلست أدري كيف لي بالصدور بعد الورود؟ فقال المسلمون‮: ‬صحبكم الله ودفع عنكم،‮ ‬وردكم إلينا صالحين‮. ‬ثم خرج القوم،‮ ‬وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يودعهم،‮ ‬ثم مضوا حتى نزلوا معان،‮ ‬من أرض الشام،‮ ‬فبلغ‮ ‬الناس أن هرقل قد نزل مآب،‮ ‬من أرض البلقاء،‮ ‬في مئة ألف من الروم،‮ ‬وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلى،‮ ‬مئة ألف منهم،‮ ‬فلما بلغ‮ ‬ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين،‮ ‬يفكرون في أمرهم،‮ ‬وقالوا‮: ‬نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فنخبره بعدد عدونا،‮ ‬فإما أن‮ ‬يمدنا بالرجال،‮ ‬وإما أن‮ ‬يأمرنا بأمره،‮ ‬فنمضى له‮. ‬فشجع الناس عبد الله بن رواحة،‮ ‬وقال‮: ‬«يا قوم،‮ ‬والله ما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة،‮ ‬ما تقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به،‮ ‬فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين‮: ‬إما ظهور،‮ ‬وإما شهادة‮». ‬فقال الناس‮: ‬قد والله صدق ابن رواحة. فمضى الناس ولما بلغ‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم نبأ قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة‮،‮ ‬قام نبي‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم فذكر شأنهم‮ ‬،‮ ‬فبدأ بزيد‮ ‬،‮ ‬فقال‮:«‬اللهم اغفر لزيد‮ ‬،‮ ‬اللهم اغفر لزيد‮ ‬،‮ ‬اللهم اغفر لزيد‮ ‬،‮ ‬اللهم اغفر لجعفر وعبد الله بن رواحة‮» ‬فنال من بركة دعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم حياً وميتاً‮.‬