من المعلوم بداهة أن الإنسان إذا عوقب في الدنيا، نتيجة ارتكابه معصية من المعاصي أو اعتدائه على الآخرين وعلى حقوقهم، فإن الأثم يسقط في الآخرة عن هذا الشخص الذي عوقب في الدنيا، ولن يحاسب يوم القيامة عن ذلك الفعل أي أن العقوبة على الجاني تزجر الآخرين عن ارتكاب الجريمة وفي الوقت نفسه فإن العقوبة تجبر إثم الشخص الذي ينال العقوبة في الدنيا فلا يعاقب عليها مرة أخرى يوم القيامة شريطة أن يعيد الحقوق إلى أصحابها إذا كانت الجريمة تتعلق بحقوق العباد، ولكن هناك جريمة يعاقب عليها الإنسان في الدنيا والآخرة معاً، وذلك لشدة اثمها وهي (عقوق الوالدين) أو عقوق أحدهما: الأب أو الأم .وهناك نصوص شرعية من الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة في الحضّ على برّ الوالدين، نذكر مجموعة منها على سبيل المثال لا الحصر:قال سبحانه وتعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً، وبالوالدين احساناً (سورة النساء الآية 35) .قال عز وجل: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين احساناً (سورة الاسراء الآية 23)عن الصحابي الجليل عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أيّ العمل أحب إلى الله؟ قال: الصلاة في وقتها . قلت: ثم أيّ؟ قال: برّ الوالدين . قلت: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله (متفق عليه) .عن الصحابي الجليل أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم فاستأذنه في الجهاد . فقال: أحيّ والدك؟ قال: نعم . قال: فيهما جاهد . (متفق عليه) جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال أمك، قال ثم من؟ قال أمك . قال ثم من؟ قال أمك . قال ثم من؟ قال أبوك . (متفق عليه) لقد نهى رسولنا الأكرم محمد -صلى الله عليه وسلم- عن عقوق الوالدين، واعتبر العقوق كبيرة من الكبائر بل من أكبر الكبائر، وذكر العقوق بعد الاشراك بالله فيقول ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثاً . قلنا: بلى يا رسول الله . قال الإشراك بالله، وعقوق الوالدين . وكان متكئاً فجلس فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور . فمازال يكررها حتى قلنا: ليته سكت . متفق عليه عن الصحابي الجليل أبي بكر رضي الله عنه .ونستدل على أن العاق يعاقب في الدنيا والآخرة بما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم: كل الذنوب يؤخر الله منها ما شاء إلى يوم القيامة إلا عقوق الوالدين، فان الله يعجّله لصاحبه في الحياة قبل الممات (رواه الحاكم والأصبهاني عن الصحابي الجليل أبي بكر - رضي الله عنه- .ومن مظاهر العقوبة الدنيوية أن الله سبحانه وتعالى يُذلّ العاق ويسلط عليه أبناءه فيما بعد، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: برّوا آباءكم تبركم أبناءكم رواه الحاكم والطبراني عن الصحابي أبي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم .لقد وردني سؤال من احدى الفتيات حول عقوق الوالدين، تقول فيه: إن أمها طيبة القلب وتتصف بالتقوى، ولكنها كثيرة الدعاء عليها وعلى إخوانها، وانها أي الفتاة نتيجة لذلك ترفع صوتها على صوت الأم، فهل يستجيب الله سبحانه وتعالى من الأم دعاءها مهما كان السبب؟ وهل تصرف الفتاة يؤدي بها إلى العقوبة؟والجواب على ذلك: لابد من التوضيح بدايةً أن الاساءة من الأم لابنتها، على فرض حصولها، لا توازي اساءة البنت لامها، فعلى البنت أن تكون بارة بأمها، وألا تحاول ازعاجها أو رفع صوتها عليها . أما بالنسبة للدعاء فان كانت الأم على حق في دعائها فإن الله عز وجل يستجيب دعاءها . وتعد البنت عاقة إذا طلبت الام منها أمراً مشروعاً أو مباحاً ولم تنفذه ولم تطعها . أما إذا طلبت الأم منها أمراً مخالفاً للشريعة الاسلامية فالواجب على البنت ألا تطيع أمها ولا يعتبر ذلك عقوقاً، مع مصاحبتها بالمعروف . وما ينطبق على البنت ينطبق على الابن، وما ينطبق على الأم ينطبق على الأب . مع الأخذ بعين الاعتبار أن الأم، رغم أنها تدعو على أولادها لاتفه الأسباب، إلا أن قلبها طيب يغاير ما يجري على لسانها في غالب الأحيان . مع التأكيد على أن بر الأم مقدم على بر الأب .* رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس