أرسل الله عز وجل رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق، ومع أنه صلى الله عليه وسلم عرف في قومه بالصدق الأمانة، إلا أن قومه طلبوا منه الدليل على صدق دعواه، قال الله تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين، أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون (العنكبوت 50-51). فالرسول صلى الله عليه وسلم مبلغ عن الله عز وجل مراده، ولا يملك من الأمر شيئاً، وقد شاء الله عز وجل أن تكون الآية المعجزة لنبي آخر الزمان كتاباً يتلى على مر الأيام، أودع الله عز وجل فيه من وجوه الاعجاز ما يتناسب وكونه الكتاب الخاتم، ففي تحديه للعرب أهل الفصاحة والبيان على أن يأتوا بمثله وعجزهم عن ذلك على الرغم من تلاوته عليهم آناء الليل واطراف النهار، واشارته الواضحة الى أنه إنما صيغ بحروف يعرفونها بل ويجيدون التعامل معها، دليل على أنه كتاب من عند الله عز وجل انزله على نبي معروف بينهم أنه أمي، قال الله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين، فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين (البقرة: 23-24).معجزة باقيةولنتأمل قوله تعالى: بسورة وقوله: من مثله وقوله: وادعوا شهداءكم من دون الله وقوله: إن كنتم صادقين ثم قوله تعالى: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا أي لن تتمكنوا من فعل ذلك في حاضركم مع توفر الداعي لذلك، وسيستمر العجز عن المجيء بمثل هذا القرآن حتى في المستقبل. تأمل ذلك لتقف على قوة التحدي، وعلى أن القرآن معجزة باقية ما بقي يتلى، ولقد تكرر تحدي المعاندين للدعوة الاسلامية، ولم يقف عند هذا الحد بل أمر الله عز وجل نبيه أن يعلنها مدوية لعموم الإنس والجن، قال الله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (الاسراء: 88). ولا شك أن في التحدي على هذا النحو تسهيلاً لمهمة الحاقدين الطاغين، إذ لو كان الأمر لا يعدو كونه ادعاء لكفى القوم معارضته بمثله، لتسقط الدعوى، ويظهر كذب المدعي، أما والأمر ليس كذلك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ظل يقرع آذانهم بآيات القرآن متحدياً لهم في ثقة، لا يملكون حيالها إلا اظهار المزيد من الضعف وقلة الحيلة، قال الله تعالى: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين، أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين (يونس: 37-38).إن اعجاز فحول اللغة والبيان على هذا النحو دليل ساطع على أن القرآن كتاب الله عز وجل لا ريب فيه، واستمرار هذا الاعجاز يناسب كونه الكتاب المنزل على آخر الأنبياء، بيد أن اعجاز القرآن الكريم لم يقف عند هذا الحد بل تعداه الى وجوه متعددة منه الاخبار عن الوقائع والأحداث السابقة على نحو من الدقة يعجز عنه الانسان مهما كان علمه ودقته، ومنها اخباره عما بالنفس، أو الوقائع التي ستحدث مستقبلاً فيكون الأمر على ما ذكر لا يتخطاه ولا يتعداه، ومنها اعجازه في تشريعاته وأحكامه المتقنة والتي لا يسع الباحث المنصف إلا الاقرار بتميزها ومناسبتها وتكاملها، وأنها لا يمكن أن تكون من وضع البشر، هذا بالإضافة الى الاشارات العلمية الدقيقة التي وجد فيها علماء عصرنا الحالي مادة علمية خصبة كل حسب تخصصه.قلوب عمياءوالحقيقة أني لم اقصد في هذه المقدمة الحديث عن إعجاز القرآن الكريم، وإنما أردت بيان أن المرسل به حمل معه دلائل صدقه بما لا يدع مجالاً لشك أو طعن، ولا أكون مبالغاً البتة إذا ما قلت إن من امتلك قلباً خالياً من غائلة الحقد والحسد متصلاً بعقل واع رشيد لا يجد صعوبة في الوقوف على عظمة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأن هذه المنزلة تأتي من اصطفاء الله عز وجل له بالرسالة.وهنا قد يتساءل البعض: إذا كان الأمر كذلك فلماذا يسيئون للنبي صلى الله عليه وسلم؟ وأقول: إن الاساءة للنبي صلى الله عليه وسلم وإن كانت تغضبنا وتحزننا، إلا أنها لا تضر النبي صلى الله عليه وسلم ولا تحط من قدره بل على العكس من ذلك، وكأن الأمر كما قال أبو الطيب المتنبي:وإذا أتتك مذمتي من ناقصفهي الشهادة لي بأني كاملولا يسيء الى النبي صلى الله عليه وسلم إلا جاهل أو ضعيف العقل، قال الله تعالى: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب (الرعد: 19). فأهل العلم يعلمون أن ما أنزل من عند الله هو الحق، وفي المقابل كان الجهلة الذين لم يحصلوا من العلم ما ينير لهم دربهم، ويرشدهم الى ما فيه صلاحهم كالعميان الحيارى الذين لا يميزون بين الحسن والقبيح، بين النافع والضار، ثم يختم المولى جل وعلا الآية بقوله: إنما يتذكر أولو الألباب أي لا يعتبر ولا يتعظ بالآيات إلا أصحاب العقول السليمة، فأهل الجهل لأهل العلم أعداء.ولا يسيء الى النبي صلى الله عليه وسلم إلا مبغض حاسد حاقد حكى القرآن حاله في قوله تعالى: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم (الزخرف: 31). ولهذا وأمثاله لا أجد ابلغ ولا اقوى في الرد عليه من قوله تعالى: كذبت ثمود بالنذر، فقالوا أبشراً منا واحداً نتبعه إنا إذاً لفي ضلال وسعر، أؤلقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر، سيعلمون غداً من الكذاب الأشر (القمر: 23-26)، فثمود في صلف وعن جهل حرك بين جوانحهم لهيب الحقد والحسد، اتهموا نبيهم صالح عليه السلام زورا وبهتانا بالكذب والشر، فرد عليهم القرآن الكريم رداً فيه تهديد ووعيد يتناسب وما هم عليه من صلف وغرور ويظهر سفاهتهم حيث لم يرد على ادعاءاتهم، كما تضمن الرد تسلية لأهل الحق في كل عصر بأن العاقبة للمتقين، وأن الدنيا ليست النهاية بل هي مرحلة تعقبها أخرى يحاسب الله عز وجل فيها عباده، وأنه سبحانه وتعالى يمهل ولا يهمل سيعلمون غداً من الكذاب الأشر.لا يسيء الى النبي صلى الله عليه وسلم إلا مريض القلب غذي قلبه بالشبهات والشهوات حتى غلف بطبقة كثيفة من الران السواد والصدأ تمنعها من رؤية الحقائق، قال الله تعالى: إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين، كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون (المطففين: 13-14) فآيات الله سبحانه الدالة عليه، وعلى صدق رسله واضحة بينة ولكنها تحجب بالذنوب والمعاصي وعلى رأسها الكفر.روى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكتت في قلبه نكتة سوداء، فإذا هو نزع واستغفر وتاب سقل قلبه وإن عاد زيد فيها حتى تعلو قلبه، وهو الران الذي ذكر الله. كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. غثاء السيلولعل من الأسباب المهمة الدافعة الى الاساءة للمقدسات الاسلامية ومنها الاساءة الى النبي عليه الصلاة والسلام احوال المسلمين أنفسهم، وذلك لأنهم لا يلتزمون بما جاء به رسولهم صلى الله عليه وسلم ويقدمونه كأنموذج يقتدى به وهو جدير بذلك.كما أن حالة الضعف، وسيطرة روح الانهزامية أمام الثقافات الأخرى اغرت الآخرين بالتعرض لثوابتنا بالإساءة دون خوف من رادع يكبح جماح تطاولهم واعتداءاتهم، ولقد وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه المرحلة بدقة شديدة، فبعبارة موجزة بليغة يشخص الحالة ويحذر منها الى جانب ذكر الأسباب الداعية إليها، وسبل الوقاية منها، وكأنه ينظر الى واقع الأمة اليوم بما يدل على نبوته صلى الله عليه وسلم، روى أبو داود عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة الى قصعتها، فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن. فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت.إن الاساءة الى النبي صلى الله عليه وسلم تؤلمنا، والرد عليها ينبغي أن يكون عملياً وذلك من خلال التعريف بالنبي صلى الله عليه وسلم وبتقديم ما جاء به من مبادئ في صورة لائقة.ينبغي أن يكون الرد بالسعي لتحصيل أسباب القوة الرادعة التي تمنع الآخرين من التجرؤ على مقدساتنا وثوابتنا، قال الله تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز (الحج:40).