القاهرة: «الخليج» أكد د. محمد مختار جمعة وزير الأوقاف المصري وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر أن مجتمعاتنا العربية قادرة على مواجهة كل صور التطرف الديني بوسطية الإسلام واعتداله، فالفكر الضال لا يقوى على مواجهة الفكر الإسلامي المستنير، ودعاة الظلام لا يستطيعون الصمود أمام دعاة الحق، وطالب علماء الأمة ودعاتها ببذل جهود أكبر لمواجهة جماعات الضلال والانحراف التي تتاجر بالدين وهي أبعد الناس عنه.وأكد د. جمعة في حواره مع «الخليج» على ترسيخ قيمة العدل بين الناس في كل المجتمعات العربية، مشددا على أن العدل الذي جاء به الإسلام ونشر مفاهيمه الصحيحة بين الناس- حكاما ومحكومين- هو طريق الاستقرار والأمن لمجتمعاتنا، وهو الذي يقطع الطريق على جماعات التطرف التي «تصطاد» بعض الفئات المهمشة لبث سمومها بداخلها، وتغذيتها بالأفكار الضالة، ودفعها إلى ممارسة العنف والقتل والتخريب.وشدد وزير الأوقاف المصري على ضرورة مواجهة كل صور اليأس والإحباط في نفوس الشباب، وطالب علماء ودعاة الأمة بتجسيد الصورة الصحيحة للإسلام في كل ما يصدر عنهم حتى نظهر محاسن ديننا ونرد عمليا على جماعات التطرف التي تظهر الإسلام دائما في صورة منفّرة.وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه: بعض أدعياء التدين لا يتوقفون عن إثارة مشكلات وأزمات تؤدي إلى زعزعة الأمن والاستقرار في البلاد العربية والإسلامية وهم يعتقدون أنهم يتقربون إلى الله بذلك.. فهل ضرب استقرار مجتمعاتنا وترويع الآمنين فيها يعد قربة إلى الله؟ - أولا من يؤمن بذلك هم عناصر الجماعات المتطرفة التي لا تعرف التدين، بل يسيطر على عقولهم فكر ضال سيقودهم إلى جهنم وبئس المصير.ولو كان لهؤلاء علاقة بالدين الصحيح والتدين الرشيد لأدركوا أن السعي لتحقيق أمن المجتمعات التي يعيشون فيها من أهم الأعمال التي تقرب صاحبها من خالقه سبحانه، فالأمن والإيمان صنوان لا يفترقان، ولأهمية الأمن دعا الإسلام إلى كل ما يحققه، حيث لا استقرار بلا أمن، ولا اقتصاد بلا أمن، ولا نهضة ولا رقي ولا تقدم ولا ازدهار لأي مجتمع بلا أمن.ومشكلة هؤلاء الذين يسعون دائما إلى زعزعة استقرار مجتمعاتهم أنهم بلا عقيدة صحيحة، وبلا هوية إسلامية وسطية، ولو أنهم متدينون حقا كما يزعمون لأدركوا أن أمن واستقرار بلادهم يؤدي إلى أمن العقيدة، وأن حالة الاضطراب الأمني التي تصيب أي مجتمع لها تداعيات كثيرة وخطيرة على علاقة أفراد هذا المجتمع بثوابتهم الدينية والوطنية، ولذلك كانت دعوة سيدنا إبراهيم عليه السلام: «رب اجعل هذا بلداً آمناً وارزق أهله من الثمرات»، فدعا للمكان أن يكون بلدا وأن يكون آمنا وأن يرزق أهله من الثمرات حتى يتحقق لهم الأمن الغذائي والنفسي إلى جانب الأمن العام، فلما صار المكان بلدا كرر إبراهيم عليه السلام الدعوة له بالأمن والأمان فقال: «رب اجعل هذا البلد آمنا»، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها».فالإسلام لا يفرض على المسلم أن يسعى إلى تحقيق الأمن لنفسه، ومن هم تحت ولايته فحسب، بل يحث الإنسان على توفير الأمن للآخرين، ويجعل الوفاء بذلك شرطًا من شروط الإيمان، فالمسلم صحيح الإيمان لا يعرف العدوان ولا الظلم ولا الجور على حقوق الآخرين، يقول الحق سبحانه: «الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون»، ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «المؤمن من أمنه الناس على أموالهم»، ويقول عليه الصلاة والسلام أيضا: «والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن.. قالوا من يا رسول الله؟ قال: من لا يأمن جاره بوائقه»، ويقول صلى الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده». قول يجافي الحقيقة البعض يزعم أن جماعات التطرف نجحت في فرض خطاب ديني متطرف في بلادنا العربية.. بماذا ترد على هؤلاء؟ - هذا القول يجافي الحقيقة، فالخطاب الإسلامي المستنير هو صاحب الكلمة العليا في كل الأقطار العربية، والسائد بين الغالبية العظمى من المسلمين، فالمواطن العربي ينحاز دائماً للاعتدال الديني، ولا تجنح نحو التطرف والتشدد إلا العقول الهشة التي ينجح أصحاب الثقافات المنحرفة في الإيقاع بها.واستقرار الخطاب الديني المعتدل يرجع لجهود المؤسسات الدينية التي هبت في كل مكان من أرجاء الوطن لمواجهة هؤلاء الخارجين على سماحة الإسلام واعتداله، وهذه الجهود تتضاعف الآن للتخلص من بقايا فكر التطرف وكشف هؤلاء المنحرفين من تجار الدين وطلاب السلطة، ونحن نوضح للجميع بالأدلة والبراهين أن هؤلاء يوظفون الدين لتحقيق مصالح حزبية أو شخصية أو طائفية، وهم يتبعون في سبيل تحقيق أهدافهم الرخيصة أساليب لا يقرها دين ولا عقل، حيث يشككون في نوايا وضمائر الناس، ثم تكفيرهم، ثم الاعتداء على دمائهم وأموالهم وأعراضهم، وقد رأينا من بعضهم ما لم تشهده البشرية من قبل من جرائم منكرة. العدل.. طريق الأمن ما أهم ما يحقق الأمن لمجتمعاتنا العربية والإسلامية في ظل محاولات زعزعة استقرارها؟ - لا أمن لأي مجتمع بدون عدل، ولذلك فإن طريق الأمن والاستقرار هو العدل بين جميع أبناء الوطن، وأنا دائما أردد مقولة هي: (الله عز وجل ينصر الأمة العادلة ولو كانت كافرة، ولا ينصر الأمة الظالمة ولو كانت مسلمة).. والمقصود بالعدل هو تحقيق العدل في جميع جوانبه من العدل في الحكم، إلى العدل في القول، إلى العدل في القسمة، إلى العدل في توزيع ثروات الوطن، إلى العدل في الحصول على فرص العمل، إلى العدل في تكافؤ الفرص في الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية، فلما جاء رسول كسرى إلى الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ووجده نائما مطمئنا تحت ظل شجرة قال كلماته الشهيرة:(حكمت، فعدلت، فأمنت، فنمت يا عمر) ولما كتب أحد الولاة إلى ابن الخطاب يشكو كثرة اللصوص في مدينته.. رد عليه عمر بعبارة واحدة:(حصنها بالعدل).ومن مظاهر العدل الذي تحتاجه كل مجتمعاتنا: تطبيق القانون بحسم على الصغير والكبير من دون أي تردد أو مجاملة أو محسوبية، يقول نبينا صلى الله عليه وسلم: «إنما هلك من كان قبلكم أنه كان إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الوضيع قطعوه»، لذلك لما جاء أسامة بن زيد يشفع في حد من حدود الله قال له النبي صلى الله عليه وسلم مستنكرًا: «أتشفع في حد من حدود الله يا أسامة؟»، وكان صلى الله عليه وسلم يقول: «والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها».ومن هنا شرع الإسلام من الأحكام ما يحافظ على النفس والمال والعرض، فشرع القصاص لحفظ النفس، وحد السرقة لحفظ المال، وحد الزنى وحد القذف لحفظ العرض، وحد الحرابة للمفسدين في الأرض فقال سبحانه: «إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم».أيضا.. من أسباب تحقيق الأمن لأي مجتمع السعي الجاد لتحقيق التكافل والتراحم بين جميع أبناء المجتمع. فمجتمع لا تراحم فيه لا يمكن أن يكون آمناً. ومن هنا تأتي أهمية العناية بسد حاجات الفقراء والعاطلين، وتحسين الظروف المعيشية لمحدودي الدخل، وتوفير الحاجات الأساسية لهم، ذلك أننا عندما نوفر الحد الأدنى من الحياة الكريمة للطبقات والفئات الأكثر احتياجا، فإننا نوفر الأمن والأمان للأسر الأكثر ثراء ولساكني المناطق الراقية، فعندما سأل سيدنا عمر بن الخطاب أحد ولاته ماذا تصنع إذا جاءك سارق؟ قال الوالي: أقطع يده، فقال له سيدنا عمر: فإن جاءني جائع قطعت يدك أنت، فقبل أن تقطع يد السارق عليك أن توفر له قوت يومه ولو في حده الأدنى. التربية الإيمانية من وجهة نظركم: ما خطورة الصراع على مطالب الدنيا وشهواتها التي تسيطر على كثير من الناس الآن ويعيشون في غم ونكد بسبب ذلك؟ -أنت أجبت عن السؤال في العبارة الأخيرة منه.. الصراع على مطالب الدنيا وشهواتها يجعل الإنسان يعيش دائما في غم ونكد نتيجة عدم الرضا بما قسمه الله، والتطلع الدائم إلى ما في أيادي الآخرين، ولذلك علينا أن نهتم بالتربية الإيمانية الصحيحة التي تقوم على الرضا والقناعة، والثقة في عطاء الله عز وجل وحكمته، وبيان أن ما كان للإنسان سوف يأتيه، وأنه لن تموت نفس حتى تستوفي أجلها ورزقها، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إن روح القدس نفث في روعي أن نفساً لن تموت حتى تستكمل أجلها، وتستوعب رزقها، فاتقوا الله، وأجملوا في الطلب، ولا يحملن أحدكم استبطاء الرزق أن يطلبه بمعصية الله، فإن الله تعالى لا ينال ما عنده إلا بطاعته»وعلينا جميعا التأسي بحياة النبي صلى الله عليه وسلم وحياة أزواجه وأصحابه وتابعيه الذين لم تكن الدنيا أكبر همهم، ولم تأخذ من حياتهم فوق ما تقوم به أسس هذه الحياة، فرغد الحياة واستقرارها ليس بكثرة الطعام والشراب، يقول نبينا صلى الله عليه وسلم: «ما ملأ آدمي وعاء شراً من بطن بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان لا محاله فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه»، فليس لك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأبقيت، ومن هنا دعا الإسلام إلى البعد عن كل مظاهر الترف والإسراف والتبذير، ودعا إلى التراحم والتكامل وتحقيق الأمن المجتمعي لكل أبناء المجتمع. حضارة متجددة كيف نطارد مشاعر اليأس والإحباط التي تسيطر على كثير من شبابنا الآن؟ - المسلم لا يعرف اليأس ولا الإحباط، وهو دائما متفائل بنصر الله لعباده المخلصين الصادقين، ونحن أمة صاحبة حضارة عريقة لن ينال منها دعاة الضلال مهما ارتفع صوتهم.ولا بد أن يدرك المسلمون أنهم أصحاب حضارة تضرب بجذور راسخة تمتد لأكثر من ألف وأربعمئة عام في أعماق وقلب التاريخ، ولها خصائص لا تدانيها أي حضارة أخرى، فلم تعرف الإنسانية عبر تاريخها حضارة استوعبت كل الحضارات التي سبقتها وحافظت عليها وتفاعلت معها وهذبتها وأخذت منها النافع والمفيد وأصّلت ورسّخت فقه التعايش السلمي بين بني البشر جميعا على أسس إنسانية خالصة وعلى قدم المساواة الإنسانية مثل حضارتنا الإسلامية السمحاء، لأنها حضارة بناء وعمارة للكون، وحضارة إرادة وتحد للصعاب، حضارة تربي أبناءها على أنهم لا يعرفون اليأس ولا المستحيل، فهي حضارة تجدد نفسها بنفسها، وتعي قول نبينا صلى الله عليه وسلم: «يبعث الله لهذه الأمة على رأس كل مئة عام من يجدد لها دينها».وهذا المجدد الذي أشار إليه الحديث قد يكون عالما فقيها، وقد يكون ملكا عادلا، وقد يكون مؤسسة دينية أو علمية أو تشريعية، وقد يكون قطرًا، فربما وصلت هذه الأمة في بعض مراحلها إلى درجة من السكون أو الضعف يمكن أن يتوهم أعداؤها فيها أنها قد استكانت أو صارت جثة هامدة لا حراك فيها، غير أنها في كل مرة تفاجئ الجميع بحراك غير متوقع، ويأتي من يجدد لها دينها وحياتها وحيويتها.وأنا شخصيا على يقين من أن أعداء هذه الأمة لو استفرغوا كل ما في جعبتهم من أسلحة ذرية ونووية وكيماوية وبيولوجية وسلطوها على الأمة الإسلامية، وجندوا بعض أبنائها العاقين للإضرار بها، كما نرى الآن فسيخرج من تحت أنقاض هذا كله من يحمل لواء هذه الحضارة من جديد.وعلى الجميع أن يدرك أن مواجهة ما تعاني منه الأمة الآن يتطلب أن نكون على قلب رجل واحد، وأن نقف وقفة رجل واحد، وأن نعي حجم التحديات التي تحيط بنا في الداخل والخارج، وأن نكون على قدر المسؤولية، وعلى استعداد للتضحيات، وأن نقدم المصلحة العامة على أي مصلحة شخصية أو حزبية أو فئوية خاصة، كما أن ذلك يتطلب منا جميعًا الإيمان بحق الوطن، وأن مصلحته جزء من صلب ديننا وعقيدتنا.