قال النيسابوري:* في الفاتحة عشرة أشياء، خمسة من صفات الربوبية: الله، الرب، الرحمن، الرحيم، المالك، وخمسة من صفات العبودية: العبادة، الاستعانة، طلب الهداية، طلب الاستقامة، طلب النعمة في قوله أنعمت عليهم وكأنه قيل: إياك نعبد لأنك أنت الله وإياك نستعين يا رب اهدنا يا رحمن، وارزقنا الاستقامة يا رحيم، وأفض علينا سجال فضلك يا مالك .* الإنسان مركب من خمسة أشياء: بدن، ونفس شيطانية، ونفس سبعية ونفس بهيمية وجوهر ملكي عقلي . فتجلى اسم الله للجوهر الملكي فاطمأن إليه ألا بذكر الله تطمئن القلوب (الرعد: 28)، وتجلى للنفس الشيطانية باسم الرب فلان وانقاد لطاعة الديان رب أعوذ بك من همزات الشياطين (المؤمنون: 97) وتجلى للنفس السبعية باسم الرحمن وهو مركب من القهر واللطف الملك يومئذ الحق للرحمن (الفرقان: 26) فترك الخصومة والعدوان . وتجلى للنفس البهيمية باسم الرحيم أحل لكم الطيبات (المائدة: 4) فترك العصيان، وتجلى للأبدان بصفة القهر والمالكية لأن البدن غليظ كثيف فيحتاج إلى قهر شديد . فلمكان هذه التجليات انغلقت له أبواب النيران وفتحت عليه أبواب الجنان، ورجع القهقري كما جاء، فلطاعة الأبدان قال: إياك نعبد ولطاعة النفس البهيمية قال: وإياك نستعين على ترك اللذات وارتكاب المنكرات، ولطاعة النفس السبعية قال: اهدنا وأرشدنا وعلى دينك ثبتنا ولطاعة النفس الشيطانية طلب الاستقامة فقال: اهدنا الصراط المستقيم ولجوهره العقلي الملكي طلب مرافقة الأرواح المقدسة لا المدنسة فقال: صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .* بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت، فشهادة أن لا إله إلا الله من تجلي نور اسم الله، وإقامة الصلاة من تجلي نور اسم الرب، وإيتاء الزكاة من تجلي اسم الرحمن لأن الزكاة سببها الرحمة على الفقراء، وصوم رمضان من تجلي اسم الرحيم لأن الصائم إذا جاع يذكر جوع الفقراء فيعطيهم . وأيضاً الصائم يرحم نفسه لأنه إذا جاع حصل له فطام عن الالتذاذ بالمحسوسات، فعند الموت يسهل عليه مفارقتها . ووجوب الحج من تجلي اسم مالك يوم الدين لأن الحج يوجب هجرة الوطن ومفارقة الأهل والولد وذلك يشبه سفر القيامة . وأيضاً الحاج يكون عارياً حافياً حاسراً وهو يشبه أحوال القيامة .