لا شك في أن جسم الانسان يعيش على الغذاء الذي يجب أن يصله بالشكل المناسب وبالقدر المناسب، والامتناع عن تناول الطعام المعروف بالإضراب عن الطعام حتى الموت، عمل إجرامي يعاقب عليه صاحبه شرعاً وقانوناً، لأن الله تعالى قال: ولا تقتلوا أنفسكم .- لكن قد نجد العكس، فبعض الناس يقتل نفسه بالإكثار من الأكل، والإكثار مثل الإقلال يضر الجسم، لأن الشيء إذا زاد على حده انقلب إلى ضده، لذلك فإن الطبيب ينصح مريضه في حالات كثيرة بالحمية، وهي الإمساك عن الطعام لفترة .- وفي الناس من عرف بالشراهة عند الأكل والنَهم عند تناوله الطعام، وأمثال هؤلاء لا بد أن يتحولوا في يوم من الأيام إلى مدينة مريضة بأكملها، وقد يعجز الأطباء عندئذ عن علاجهم، لأن السمنة الزائدة لا تعالج، والمرض المزمن قد يؤدي إلى الموت .- يا ترى ما فلسفة مشروعية الأكل؟ هل لأننا خلقنا لنأكل أم نأكل لنعيش؟ وإذا كنا نأكل لإبقاء النفس حية، فإن الحديث النبوي يقول: بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان ولا بد فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس .- وإذا كان الهدف أن نرعى كالبهيمة، تجتر طول الليل والنهار، فإننا خلقنا لهدف أسمى من هدف خلق البهائم، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .- وإذا كان الهدف من إكثار الأكل هو تربية العضلات أمثال المصارعين والملاكمين، فإن عملهم في حد ذاته غير مشروع، لأن فيه تعذيباً للنفس وتشويهاً للجسم الذي خلقه الله جميلاً، وما استفادت المجتمعات من أجسام المصارعين في شيء- ومما زاد الطين بلّة أننا رأينا نساء يأكلن مثل هذه الأكلات ليربين العضلات كالرجال، وكأنهن لسن معنيات بالأثر النبوي: رفقاً بالقوارير ولسن معنيات بقول المتنبي:بأبي الشموسُ الغانيات غَوارباللابساتُ من الحرير جَلابباالمنهبات قلوَبنا وعقولناوَجناتهن الناهبات الناهباالناعماتُ القاتلاتُ المُحيياتُ المُبديات من الدلال غَرائباحاوَلن تَفديتي وخِفن مُراقبافوضَعن أيديهنّ فوقَ كواعباوبَسَمن عن بَردٍ خشيتُ أُذيبهمن حَرّ أنفاسي فَكنتُ الذائبا- نعم . . إن الله لم يحرم علينا الطيبات من الرزق، وأباح لنا الطعام والشراب، لكنه قال: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (الآية 31 من سورة الأعراف) .- ثم إن الجسم لا يبقى سليماً إذا أكثرت أنت من الأكل، ألم يقل الأوائل: البطنة تذهب الفطنة؟ والمعدة بيت الداء والحمية رأس كل دواء؟ وقالوا: راحة النفس في قلة المنام، وراحة الجسم في قلة الطعام وراحة القلب في قلة الكلام .- لذلك فإنني أرى أن الذين يسرفون في الأكل ويأكلون بشراهة، وهم يعلمون أنه يسبب لهم المتاعب والأمراض، هم المنتحرون حقاً، لأنهم يتعمدون قتل أنفسهم، والله تعالى يقول: ولا تقتلوا أنفسكم .- وقتل النفس بالطعام والشراب، كقتل النفس بالامتناع عن الطعام والشراب، والمنتحر هو كل من يعمل عملاً عمداً مع علمه بأنه يقتله عاجلاً أم آجلاً .