منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم أن هؤلاء الخصوم‮ ‬يتخذون من تفكك المسلمين وتفرقهم وتنازعهم وخلافاتهم ذريعة لوصم تعاليم الإسلام بأنها‮ ‬غير قادرة على توحيدهم،‮ ‬وإنهاء خلافاتهم،‮ ‬والقضاء على نزاعاتهم‮.‬ ‮ ‬فما حقائق الإسلام التي تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟‮يجزم سماحة السيد علي بن السيد عبد الرحمن الهاشم مستشار الشؤون القضائية والدينية في وزارة شؤون الرئاسة بأن الإسلام بتعاليمه وأحكامه وقيمه بريء من تفكك المسلمين وضعفهم وتخلفهم وتنازعهم وتناحرهم‮.‬‮ ‬ويقول‮: ‬إن تفرق المسلمين وخلافاتهم ونزاعاتهم فيما بينهم راجعة إلى البعد عن تعاليم الإسلام السمحة،‮ ‬وليس للإسلام بمبادئه الفاضلة،‮ ‬وقيمه النبيلة،‮ ‬وأهدافه وغاياته السامية أدنى دخل من قريب أو بعيد في‮ ‬حدوثها‮.‬‮ ‬ويشدد على أن المسلمين إذا أحسنوا الانضواء تحت لواء دينهم،‮ ‬وحرصوا على الأخذ بتعاليمه فسوف‮ ‬يتخلصون من مظاهر الفرقة والتفكك والتنازع والتناحر التي‮ ‬يأباها دينهم،‮ ‬فالتمسك بتعاليم الإسلام أعظم ضمان لبناء أمة قوية متحدة متكاملة وقادرة على مواجهة تحديات العصر في مختلف المجالات‮.‬ «واعتصموا بحبل الله..» ‮ ‬والمتأمل في آيات القرآن الكريم‮ ‬يدرك عن‮ ‬يقين أن الإسلام حريص على وحدة المسلمين،‮ ‬ويخاطبهم في مواضع عديدة باعتبارهم‮ «‬أمة واحدة‮».. ‬قال تعالى‮: «‬إِنَ‮ ‬هَذِهِ‮ ‬أُمَتُكُمْ‮ ‬أُمَةً‮ ‬وَاحِدَةً‮ ‬وَأَنَا رَبُكُمْ‮ ‬فَاعْبُدُونِ» (سورة الأنبياء:92).. ‬وقال تعالى أيضاً‮: «‬وَإِنَ‮ ‬هَذِهِ‮ ‬أُمَتُكُمْ‮ ‬أُمَةً‮ ‬وَاحِدَةً‮ ‬وَأَنَا رَبُكُمْ‮ ‬فَاتَقُونِ‮».. (‬سورة المؤمنون: 52). ‬ ‮ ‬وسيظل القرآن الكريم‮ ‬يدعو المسلمين حتى ‬يوم القيامة إلى التماس وحدتهم وقوتهم في‮ ‬الاعتصام بدين الله،‮ ‬والتمسك بقيمه وأحكامه وتعاليمه‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَاعْتَصِمُواْ‮ ‬بِحَبْلِ‮ ‬اللهِ‮ ‬جَمِيعاً وَلاَ‮ ‬تَفَرَقُواْ‮ ‬وَاذْكُرُواْ‮ ‬نِعْمَةَ‮ ‬اللهِ‮ ‬عَلَيْكُمْ‮ ‬إِذْ‮ ‬كُنتُمْ‮ ‬أَعْدَاء فَأَلَفَ‮ ‬بَيْنَ‮ ‬قُلُوبِكُمْ‮ ‬فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ‮ ‬إِخْوَاناً وَكُنتُمْ‮ ‬عَلَىَ‮ ‬شَفَا حُفْرَةٍ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَارِ‮ ‬فَأَنقَذَكُم مِنْهَا كَذَلِكَ‮ ‬يُبَيِنُ‮ ‬اللهُ‮ ‬لَكُمْ‮ ‬آيَاتِهِ‮ ‬لَعَلَكُمْ‮ ‬تَهْتَدُونَ‮».. (‬سورة آل عمران:‮). ‬103 ‮ ‬ويحذر القرآن الكريم من تنازع الأمة الإسلامية حتى لا تتفكك وتضعف وتفشل وتضيع مكانتها وهيبتها بين الأمم‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَأَطِيعُواْ‮ ‬اللهَ‮ ‬وَرَسُولَهُ‮ ‬وَلاَ‮ ‬تَنَازَعُواْ‮ ‬فَتَفْشَلُواْ‮ ‬وَتَذْهَبَ‮ ‬رِيحُكُمْ‮ ‬وَاصْبِرُواْ‮ ‬إِنَ‮ ‬اللهَ‮ ‬مَعَ‮ ‬الصَابِرِينَ‮».. (‬سورة الأنفال:‮).‬46‮ عبادات تجسد الوحدة ‮ ‬ويلفت إلى قضية مهمة بقوله‮: ‬إن المتأمل في تعاليم الإسلام وقيمه ومبادئه‮ ‬يجد أن ديننا الحنيف شرع للمسلمين من العبادات‮ ‬ في جميع العصور والأماكن والبيئات ما‮ ‬يضمن لهم تحقيق وحدتهم‮ ‬ودوام تعاونهم،‮ ‬ويمنع تفككهم،‮ ‬ويحول دون تنازعهم‮.‬ ‮ ‬ومن ذلك صلاة الجماعة التي‮ ‬يلتقى فيها أبناء الحي الواحد خمس مرات في اليوم،‮ ‬وصلاة الجمعة التي‮ ‬يلتقي‮ ‬فيها أبناء القرية أو المدينة أو الحي‮ ‬مرة في‮ ‬كل أسبوع،‮ ‬حيث‮ ‬يستمعون جميعا إلى خطبة الجمعة،‮ ‬وكذلك صيام شهر رمضان المبارك الذي‮ ‬يجمعهم على وحدة المشاعر في مختلف أنحاء الأرض‮.‬‮ ‬ومنها أيضاً الحج إلى بيت الله الحرام في‮ ‬مكة المكرمة،‮ ‬حيث‮ ‬يجتمع المسلمون من كل حدب وصوب كل عام في مكان واحد،‮ ‬وفى زمان واحد،‮ ‬على صعيد عرفات‮ ‬يلبون نداء ربهم معلنين للدنيا كلها أنهم‮ «‬أمة واحدة‮».‬‮ ‬ويضاف إلى ذلك عيدا الفطر والأضحى،‮ ‬حيث‮ ‬يحتفل بهما المسلمون جميعا في شتى بقاع الأرض‮. ‬‮ ‬ويشير إلى أن الرسول صلى الله عليه وسلم حرص على ترسيخ وحدة المسلمين،‮ ‬فأمرهم‮ ‬بالتعاون والتعاضد،‮ ‬وحثهم على نشر المحبة بينهم،‮ ‬وجعلها شرطاً في الإيمان،‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬لن تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا‮».‬ أمة الجسد الواحد ‮ ويضيف: لقد أكد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن وحدة الأمة وقوتها في‮ ‬تعاونها وتضامنها،‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬المؤمن للمؤمن كالبنيان‮ ‬يشد بعضه بعضا‮».. (‬رواه الشيخان‮).. ‬وقال صلى الله عليه وسلم‮: ‬أيضا‮ً: «‬مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر‮».‬ ‮ ‬وحذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاختلاف والتنازع،‮ ‬فقال عليه الصلاة والسلام‮: «‬لا تختلفوا فإن من قبلكم قد اختلفوا فهلكوا‮».‬‮ ‬و‮‬يؤكد سماحة السيد علي بن السيد عبد الرحمن الهاشم مخاطر السلبية التي‮ ‬قد تعيشها الأمة الإسلامية في مواجهة مظاهر الخلاف والشقاق والنزاع في‮ ‬صفوفها‮.‬‮ ‬ويقول‮: ‬إن المؤمن لا‮ ‬يكمل إيمانه إلا إذا أحب لأخيه ما‮ ‬يحب لنفسه،‮ ‬وترك أمور الخلاف دون اهتمام بمعالجتها‮ ‬يؤدى إلى استفحال الشرور،‮ ‬ويهدد وحدة الأمة الإسلامية‮.‬‮ ‬ويشدد على أن الإصلاح من أعظم الفضائل،‮ ‬ويدلنا على ذلك قول الله عز وجل‮: «‬إِنَمَا الْمُؤْمِنُونَ‮ ‬إِخْوَةٌ‮ ‬فَأَصْلِحُوا بَيْنَ‮ ‬أَخَوَيْكُمْ‮ ‬وَاتَقُوا اللَهَ‮ ‬لَعَلَكُمْ‮ ‬تُرْحَمُونَ‮».. (‬سورة الحجرات: 10).. ‬وقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟ قالوا‮: ‬بلى،‮ ‬قال‮: ‬صلاح ذات البين،‮ ‬فإن فساد ذات البين هي‮ ‬الحالقة‮».‬‮ ‬فالحقيقة التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يدركها الجميع عن‮ ‬يقين وثقة أن تعاليم الإسلام أعظم ضمان لوحدة الأمة،‮ ‬ومنع تفككها،‮ ‬والقضاء على مظاهر نزاعها وخلافاتها‮.‬ السيد علي بن السيد عبد الرحمن الهاشم