آداب الحج وأخلاقياته } عزمت على أداء فريضة الحج هذا العام.. فما هي الآداب والأخلاقيات التي أحرص عليها حتى أنال كامل الأجر والثواب؟(أ.ر - دبي)- يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: الحج عبادة روحية مطلوب من المسلم أن يؤديها على الوجه الأكمل، وأن يلتزم بآدابها وأخلاقياتها حتى يحظى بأجرها وثوابها ويتقبل الله حجه ويجعله مبرورا ويعود منه بلا ذنوب وآثام، ويتحقق له وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه».لذلك ينبغي على الحاج أن يكون نموذجا في حسن الخلق مع رفقائه وكل من يتعامل معهم طوال هذه الرحلة، وأن يتجنب الجدال العقيم والمناقشات المؤدية إلى النزاع والخلاف والتعصب خلال أداء الفريضة، كما ينبغي أن يكون الحاج صبورا، فالحج فريضة تقوم على الصبر والتضحية وتحمل الشدائد والمصاعب، والمسلم الحريص على طاعة ربه والقادر على مقاومة هوى نفسه يعود من هذه الرحلة المباركة بأكبر الفوائد والمكاسب.وينبغي أن يشغل الحاج نفسه طوال رحلته بالعبادة والاستغفار والتصدق على الفقراء، وألا يهدر وقته ويشغل عقله وقلبه بالغيبة والنميمة والحكايات المسلية، فالحج ليس رحلة ترفيهية لكي يشغل المسلم نفسه خلالها بأساليب الترفيه وينشغل بسلوكيات عبثية ومظاهر حياة فوضوية تؤدي به في النهاية إلى إهدار ماله وإضاعة جهده ووقته فيما لا يفيد.. بل الحج رحلة عبادة وسياحة روحية ينبغي أن يحرص خلالها المسلم على كل ما يقربه من خالقه وما يساعده على التخلص من ذنوبه وآثامه، والعودة من رحلته طاهرا مطهرا من الذنوب والآثام، وهذا يتطلب من المسلم أن يكون مدركا لآداب الحج وأخلاقياته، وأن يكون حريصا على كل ما هو حلال متجنبا كل ما يغضب الله عز وجل.والمطلوب من الحاج أن يتجنب الرفث والفسوق والجدال، وهي الأمور المنهي عنها في قول الله سبحانه: «فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج»، فمن خرج للحج وأحرم به فعليه أن يتجنب معاشرة الزوجة وكل ما يؤدي إلى ذلك، وهذا هو «الرفث»، أما «الفسوق» فالمراد به الابتعاد عن كل قول أو فعل يكون خارجا عن آداب الإسلام.. والجدال المنهي عنه هو النقاش الحاد الذي يؤدي إلى التعصب للرأي والتنازع بين الرفقاء، لأن هذا السلوك يتنافى مع أهم مقاصد الحج وهو تلاقي المسلمين من أجل التعارف والتفاهم والاتفاق على كل ما يحقق لهم القوة والعزة والتعاون على البر والتقوى.عقاب مضاعف} بعض ضيوف الرحمن يرتكبون بدون قصد أو بدون وعي بعض المعاصي والذنوب في الأماكن المقدسة.. ما موقف هؤلاء؟(م.ج - رأس الخيمة)- تقول د. آمنة نصير، أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر: واجب الحاج أن يكون مدركا لكل ما يفعل حتى لا يقع في محظور أو يرتكب سلوكا مخالفا يفسد حجه، ولذلك على الحاج أن يقرأ ويسأل ويثقف نفسه قبل السفر.وعليه الالتزام بالآداب والسلوكيات الفاضلة طوال رحلته المباركة، وأذكره بأن الله سبحانه وتعالى كما أجزل العطاء وجعله أضعافا مضاعفة لمن توجه إليه بفطرة نقية، مستشعرا عظمة المكان، فأصبح وأمسى ذاكرا، عاكفا، ساجدا، طائفا، تاركا من ورائه رغائب الدنيا ومتاعها الزائل، كذلك ضاعف سبحانه العقوبة على من ينتهك حرمة أمنه، ويروع من أمنهم الله، بل جعل لهم قانونا خاصا تفردوا به عمن سواهم.فالأصل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: «ومن هَمّ بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة»، فالعبرة بكل ما يصدر عن الجوارح من إثم، ولا عبرة بما يجول في القلب ما دام لم يخرج عن الخاطر، أما في مكة المكرمة والمدينة المنورة فالعقوبة تجب بمجرد النية والعزم، فقد قال الحق سبحانه وتعالى في شأن بيته الحرام: «ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم».لذلك ننصح إخواننا وأخواتنا الذين أنعم الله عليهم بأداء مناسك الحج والعمرة هذا العام، أن يحرصوا في رحلتهم المباركة على كل ما يرضي الله عز وجل، وأن يتجنبوا كل ما فيه شبهة حرام حتى يعودوا بلا ذنوب وآثام كما ولدتهم أمهاتهم.