مسقط: «الخليج» تعد الفنانة القديرة شمعة محمد من الفنانين الأوائل الذين رسموا خريطة الدراما العمانية منذ بداياتها، وستطل على جمهورها خلال شهر رمضان بعدد من الأعمال التي تتمنى أن يكتب لها النجاح، حيث أنهت تصويرها قبل حلول الشهر الكريم استعدادا للتفرغ لطقوس العبادة والصيام التي تحتل فيها العائلة مكانة بارزة لديها. ماذا عن ذكريات طفولتها وطقوسها وعاداتها في هذا الشهر الكريم، الذي يمثل لها كل معاني الألفة والمحبة والطعام؟ هل احتفظت بذكريات من رمضان الطفولة؟ ومتى صمت للمرة الأولى؟ - لدي الكثير من الذكريات الطريفة من طفولتي حيث كنت مشاغبة قليلاً، وكانت أمي لا تعد لنا طعام الغداء حتى نتعود على الصيام، وكنت أشعر بالجوع طبعاً، ولذلك كنت أنتظر حلول المغرب بفارغ الصبر إلى أن تعطيني أمي بعض الأطباق لأخذها إلى الجيران وأذكر أنها في إحدى المرات أعطتني طبقين أحدهما يحوي «باجلا» أي الفول المسلوق بالماء. وأخذت طوال الطريق إلى منزل الجيران ألتهم حبات الفول وأبقي القشور في الصحن وعندما وصلت بيت الجيران كان الصحن قد امتلأ قشوراً فغلفته وقدمته لهم. وطبعاً بعدها علمت والدتي بذلك ونلت نصيبي من الجزاء حيث أكلت من والدتي «علقة ساخنة» ولم أكررها مرة ثانية إلا أنها بقيت ذكرى مضحكة لدي أقصها على أحفادي.وتضيف: طفولتي كانت في دولة الكويت حيث كنت أعيش مع عائلتي. أتذكر أنني كنت أترقب بسعادة كبيرة انشغال عائلتي بالتحضيرات اللازمة لقدوم الشهر الفضيل وكانت أيام رمضان تمر رائعة تحمل الكثير من المحبة والمتعة. وكان أكثر ما أحبه في رمضان أيام الطفولة هو اقتراب وقت المغرب حيث كنت التصق بوالدتي في المطبخ وأنتظر أن تعطيني بعض الأطباق التي أعدتها لآخذها للجيران، فكنت استمع لتوجيهاتها وأحفظ أسماء الجيران الذين سآخذ الأطباق إليهم، وكنت أعود أيضاً بأطباق أخرى من بيوتهم. والدتي علمتني الصيام بشكل تدريجي منذ عمر الثامنة، حيث كنت أمتنع عن الطعام وأشرب خلال النهار. لكنني صُمت فعلياً بعمر 12 سنة، حيث تمكنت في ذلك العمر من الاعتماد على نفسي بشكل كامل وأصبحت أكثر قدرة على متابعة الصوم والالتزام بالامتناع عن الأكل والشرب والالتزام بالصلاة وقراءة القرآن وغيرها من الطقوس الرمضانية. طباخة ماهرة هل تجيدين الطبخ كما تجيدين الوقوف أمام الكاميرا؟ وما الأطباق التي تتميزين بتحضيرها؟ - يمكنني أن أقول وبثقة عالية إنني طباخة من الدرجة الأولى، ويمثل الطبخ بالنسبة لي متعة ثانية إلى جانب التمثيل، ويعد شهر رمضان فرصة مثالية لي لإظهار محبتي لأبنائي وعائلتي من خلال الأطباق التي أعدها لهم على الإفطار حتى باتوا ينتظرون بشوق قدوم شهر رمضان في كل عام حتى يأكلوا من طبخي الخاص. أما بالنسبة للأطباق المفضلة لدي فأنا أحب إعداد الشوربات بشكل خاص وأتفنن في كل يوم بوصفة جديدة مميزة من الأنواع التي يحبها أبنائي إلى جانب بعض الأطباق الرئيسية التي أعشق تحضيرها مثل مكبوس الدجاج واللحم والسمك.* كيف تستعد شمعة لشهر الصوم؟- شهر رمضان هو شهر مميز ننتظر بفارغ الصبر أن يأتي كل عام حاملاً معه الخير والمحبة والرحمة للناس أجمعين. ولا أعتقد أن الطقوس الرمضانية تختلف لدى الفنانين عن بقية الناس، فأنا أستعد لاستقبال شهر رمضان قبل حلوله بفترة كافية وأقوم بالعديد من التحضيرات منها شراء أغراض البيت الرمضانية من أدوات للمائدة وأطعمة مختلفة لتكون جاهزة مع بداية الصوم، وعلى اعتبار أن منزلي هو بيت العائلة فقد تعودت في رمضان وتحديدا في اليوم الأول أن أستقبل أولادي وعائلاتهم على الإفطار، ومن هنا أصبح لهذا اليوم طعم خاص ومميز لدي وما أجمل وأحلى لمة الأسرة حول المائدة الرمضانية. أجمل الأوقات الأشخاص الذين تحب شمعة محمد أن تمضي شهر رمضان برفقتهم؟ - رمضان هو الشهر الذي تتطلع فيه معظم العائلات لتعزيز التواصل والألفة بين أفرادها حيث يصبح للتجمع حول مائدة الإفطار أو السحور طعم خاص لا يشبه الأيام العادية، وعادة أفضل أن أقضي الوقت الرمضاني مع عائلتي وأسرتي وأحفادي وأيضا أقوم بالكثير من الزيارات العائلية الرمضانية للأهل والأرحام. لكن أجمل أوقاتي أقضيها مع أحفادي الذين أجد متعة كبيرة برفقتهم. يقول البعض إن رمضان هذه السنوات يفتقد إلى الروحانية التي كانت تميزه قديما.. هل تعتقدين أن طبيعة رمضان قد تغيرت حقا بين الأمس واليوم ؟ - نعم هذا صحيح فقد اختلفت العادات كثيراً في أيامنا هذه، فسابقاً كان رمضان يعزز الألفة والتواصل وأتذكر أنه قبل سنوات كانت القلوب واحدة والبيوت قلوبها مفتوحة قبل أبوابها وهذا أجمل ما في رمضان الأمس وكان يمكن قبل وقت المغرب رؤية الأطباق والصحون تخرج من البيوت إلى بيوت الجيران بطريقة تعكس روحانية الشهر الكريم والمحبة والألفة بين الناس، ولكن للأسف في يومنا هذا أصبح الجار لا يعرف شيئاً عن جاره وكانت أيام القرنقشوه حلوة أيضاً. للأسف هناك أمور كثيرة أصبحنا نفتقدها في زمن التواصل الاجتماعي والهواتف الذكية فسابقاً كان التواصل الاجتماعي يتجسد في الزيارات الاجتماعية واليوم يتم التواصل عبر التليفون فقط.أحاول من جانبي قدر الإمكان الحفاظ على تلك الروابط الروحانية بين أفراد العائلة فنحن كفنانين نكون مشغولين بارتباطاتنا بالسفر والتصوير والأعمال طوال السنة ولذا أحرص في رمضان على اللمة وزيارة الأرحام والأقارب بشكل أكبر وأصبحت هذه من العادات الجميلة المحببة لدي وفي هذا الشهر نجتمع كل يومين في بيت واحد من الأقارب أو الأرحام وتجمعنا معا سفرة المحبة. أنشطة تطوعية يرى كثير من الفنانين في شهر رمضان فرصة لتكثيف عملهم التطوعي والخيري ومساندة المجتمع.. هل تقومين بمثل - هذه النشاطات التطوعية ؟ نعم هذا صحيح، فخلال شهر رمضان تكثر الأنشطة التطوعية والخيرية وهذا ينطبق علي حيث أقوم بالكثير من النشاطات الخيرية والتطوعية. منها ما أعلن عنه في الإعلام مثل مشاركتي مع الفرق التطوعية الأهلية التي يرافقها غالباً تصوير وإعلان عن أخبارها، ومنها ما أبقيه خاصاً بي بيني وبين نفسي وبعيداً عن التصوي فذلك يحقق لي متعة روحانية خاصة،وقد اعتدت خلال شهر رمضان أن أشارك في زيارة الأسرالمحتاجة ومساعدة الناس البسطاء.