خلق ربنا تبارك وتعالى الأرض بدرجة مذهلة من الإتقان والإحكام والنظام وبها من الأسرار ما لا يعلمه إلا هو سبحانه.. وجعل فيها من الآيات ما يشهد لخالقها بطلاقة القدرة وإحكام الصنعة وشمول العلم.. كما يشهد له تعالى بجلال الربوبية وعظمة الألوهية والتفرد بالوحدانية.. وقد أنزل آيات معجزات قبل أكثر من ألف وأربعمائة سنة تكشف بعض أسرارها على يد أناس من خلقه فتوصلوا إلى حقائقها بإذنه في الوقت الذي شاء وبالقدر الذي شاء.وجاء ذكر الأرض في أربعمائة وواحد وستين موضعا من كتاب الله الكريم، منها ما يشير إلى الأرض ككل في مقابلة السماء ومنها ما يشير إلى اليابسة التي نحيا عليها كلها، أو إلى جزء منها، ومنها ما يشير إلى التربة التي تغطي صخور الغلاف الصخري للأرض.. وفي هذه الآيات إشارات إلى العديد من الحقائق العلمية عن الأرض ومنها ما يأمر الإنسان بالسير فيها والنظر في كيفية بدء الخلق وهي أساس المنهجية العلمية في دراسة الأرض، وآيات تشير إلى شكل الأرض وحركات الأرض وأصلها، ومنها ما يصف كروية الأرض، ومنها ما يشير إلى دورانها، ومنها ما يؤكد عظم مواقع النجوم منها أو على حقيقة اتساع الكون أو على بدء هذا الكون أو على بدء خلق الأرض والسماء من دخان، وحقيقة صدع الأرض.الصدوع.. كونت القارات منذ 200 مليون سنةهناك آيات تتحدث عن الظواهر البحرية المهمة وعن الجبال وعن نشأة غلافي الماء والهواء للأرض، وعن شق الفجاج وتناقص الأرض من أطرافها ودورة المياه حول الأرض.وهذه الحقائق العلمية لم تكن معروفة للإنسان قبل القرن الماضي، بل إن الكثير منها لم يتوصل إليه إلا في العقود القليلة المتأخرة منه، عبر جهود مضنية وتحليل دقيق لكم هائل من الملاحظات والتجارب العلمية في مختلف جنبات الجزء المدرك من الكون، وأن السبق القرآني في الإشارة إلى مثل هذه الحقائق بأسلوب بديع يبلغ منتهى الدقة العلمية واللغوية في التعبير، والإحاطة والشمول في الدلالة ليؤكد جانبا مهماً من جوانب الإعجاز في كتاب الله وهو جانب الإعجاز العلمي، ومع تسليمنا بأن القرآن الكريم معجز في كل أمر من أموره إلا أن الإعجاز العلمي يبقى من أنجح أساليب الدعوة إلى الله في عصر العلم والتقنية الذي نعيشه.ولعل قول الله تعالى وفي الأرض آيات للموقنين (الذاريات: 20) إشارات جامعة متعددة لكل ما تحويه الأرض بجوها ومحيطاتها بكرتها وقشرتها وصخورها ومعادنها ومائها وجليدها وصحاريها وغاباتها وأدغالها وسهولها، وبحيراتها ومزارعها وحيواناتها وحجمها ودورانها ونظامها فائق التعقيد والتنظيم وهذه الأشياء والمكونات وغيرها الكثير كلها أسرار وإعجازات إلهية توصل العلم إلى القليل منها.قَسَمٌ عظيموعندما يقسم ربنا تبارك وتعالى بشيء فإن هذا القسم عظيم.. لعظمة المقسم سبحانه وتعالى وأهمية المقسم به، وقد أقسم سبحانه وتعالى بالأرض في آيات عديدة منها قوله تعالى والأرض ذات الصدع (الطارق: 12).. ويلقي علم الجيولوجيا الحديث بعض الضوء على أسرار هذا القسم الإلهي، منها قابلية قشرة الأرض للتشقق أي التصدع.. وقد فهم الأولون من هذا الوصف القرآني بأنها ذات صدع معنى انصداعها أي انشقاقها بعد ارتوائها بالمطر ليخرج منها النبات، وأن الأرض ذات صدوع ساعدت على وجود منافذ لخروج المياه الجوفية والغاز الطبيعي والبترول إلى سطحها.ويواصل العلم الحديث رسالته في الكشف عن آيات الله في الكون ويكتشف العلماء أن الغلاف الصخري للقشرة الأرضية ممزق بشبكة من الصدوع الطولية والعرضية تنتشر في قيعان البحار والمحيطات والقارات.وأثبتت أبحاث العلماء أن مراكز كل من الهزات الأرضية والفورانات البركانية تحتشد حول الصدوع الفاصلة بين ألواح الغلاف الصخري للأرض.وتمنع الطبقة الصخرية الخارجية للكرة الأرضية تسرب الحرارة من داخلها.. لكن عندما تسربت الحرارة المحبوسة تسببت في تكوين شبكة صدوع هائلة فصلت بين أمريكا وإفريقيا منذ أكثر من 180 مليون سنة.. إذ كانت القارات الحالية قبل 500 مليون سنة في أماكن مختلفة تماما عن مواقعها الحالية وتسببت تيارات الحمل الحراري في تحريكها منذ حوالي 200 مليون سنة.. وبعد استكمال الفصل تكونت القارات الحالية كما نعرفها.ويقسم ربنا تبارك وتعالى في موضع آخر.. والأرض وما طحاها (الشمس: 6).. في إشارة إلى خلق وبسط الأرض وتهيئتها للسكنى.. وتضاريسها وموازين الحياة عليها وتكوينها وطبقاتها وتوازنها.شكل الأرضقبل 500 سنة وعبر تاريخ البشرية كان الناس يعتقدون أن الأرض مسطحة وترتكز على ثلاثة حيتان، ومن يعارض هذا الرأي يحرق ويقتل، ولذلك لم يجرؤ أحد على معارضة هذه الخرافة، لكن اهتم علماء المسلمين بعلم الفلك وأكدوا كروية الأرض.. ومنذ بدأ عصر الفضاء في عام 1958 وحتى الآن يتم المسح الشامل بالأقمار الاصطناعية لكوكب الأرض الذي تم تصويره كاملا لأول مرة من الفضاء، وتحقق العلماء من كروية الأرض واختلاف قطريها، والتفرطح عند القطبين يعطي الكرة الأرضية شكلا بيضاويا.وقد سبق القرآن الكريم كل العلوم والعلماء بمئات السنين في إثبات كروية الأرض في قوله تعالى يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل (الزمر: 5) بمعنى يلف في شكل كروي ظلمة الليل على مكان النهار على الأرض فيصير ليلا.. ويكور ويلف نور النهار على مكان الليل فيصير نهارا.وأشار القرآن الكريم إلى بيضاوية الأرض واختلاف قطريها كتفصيل دقيق لكرويتها في الحديث عن نشأتها بقوله تعالى والأرض بعد ذلك دحاها (النازعات: 30).. وأجمع المفسرون على أن دحاها أي جعلها كالدحية أي البيضة وهذا ينطبق تماما على صورة الأرض.وعلاوة على كروية الأرض يشير القرآن الكريم إلى تغير مستمر يحدث في شكل سطح الأرض اليابسة في قوله تعالى أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها (الرعد: 41).. والتعبير بالفعل المضارع يفيد أن الإنقاص لأطراف الأرض مستمر وجار وحاصل الآن.وقد ثبت علميا أن الأرض تدور حول نفسها بل وتنطلق أيضا في الفضاء ونحن معشر البشر نعيش على سطحها في هدوء واستقرار.. تدور مرة حول نفسها كل 24 ساعة وتدور مرة حول الشمس مرة كل سنة ميلادية.. ورغم ذلك فإننا مستقرون فوق الأرض ولا نشعر بالدوران، ولقد أشار الله سبحانه وتعالى إلى دوران الأرض حول نفسها كالمغزل من خلال الوصف الدقيق لنظام تولد الليل والنهار كما في قوله تعالى: يغشي الليل النهار يطلبه حثيثاً (الأعراف: 54)يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل (الزمر: 5) يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل (لقمان: 29)وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون (يس: 37) ودوران الأرض حول نفسها نعمة كبرى ورحمة إلهية ينتج عنها الكثير من الظواهر ومنها الليل والنهار والمد والجزر والظل والحسابات الفلكية.حقائق علميةمن الحقائق التي توصل إليها العلماء والتي تدل على حكمة الخالق وإبداعه وتقديره، أنه لو كانت الجاذبية في الأرض أقوى من معدلها لاحتجز غازا الأمونيا والميثان، ولو كانت أضعف لخسر جو الكوكب كثيرا من الماء، ولو كانت أبعد من الشمس.. لتجمدت الحياة على الأرض واختلفت الدورة المائية المنتظمة.. ولو كانت أقرب لارتفعت درجة حرارة الأرض واستحالت الحياة عليها وربما احترق كل ما عليها.ولو كانت القشرة الأرضية أكثر سمكا من حجمها الحالي لانتقل معظم الأوكسجين من الجو إلى القشرة.. ولو كانت أرق.. لارتفع النشاط البركاني لدرجة كبيرة جدا وهدد الحياة على الأرض.ولو كانت فترة دوران الأرض أطول.. لارتفعت درجة الحرارة بشكل كبير جدا، ولو كانت أقصر لازدادت سرعة الرياح لدرجة كبيرة جدا.ولو كان التفاعل مع القمر أكبر.. لأصبحت تأثيرات المد في المحيطات والجو والدوران قاسية، ولو كانت أقل لحدث تغير في الميل المداري وعدم الاستقرار المناخي.ولو كان الحقل المغناطيسي أقوى لكانت العواصف الكهرومغناطيسية عنيفة.. ولو كان أضعف لأصبحت الحماية غير ملائمة من الإشعاعات القاسية.ولو كانت نسبة الضوء المنعكس على الأرض كبيرة لذابت الثلوج وغرقت الأرض في الماء ثم تصبح جافة قاحلة، ولو كانت قليلة لعادت الأرض إلى العصور الجليدية.ولو كان النشاط الزلزالي كبيرا لتحطمت كل أشكال الحياة ولو كان أقل لاختفت الدورة المتكررة لارتفاع القارات.وهذه الحقائق وكثير جدا غيرها بعض صور التعميم الدقيق لتوازنات بيئية وضعها المبدع سبحانه لكي تبقى الحياة على الأرض، وهي وغيرها مما لا يحصى يؤكد أن الله وحده خلق هذا الكون والذي أعطى الحياة لكل المخلوقات بتقدير وتدبير.