كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مثالا في التوازن والانسجام بين حاجة البدن وحاجة الروح خلال شهر رمضان المبارك، فلم ينشغل بالعبادة طوال الوقت، ولم ينشغل عنها في أي وقت، وكان يعيش أيام وليالي رمضان مع أهل بيته حياة مستقرة يعمل ويساعد وينتج ويصلي ويصوم ويذكر خالقه آناء الليل وأطراف النهار، وكان يكثف من دروسه التربوية والتعليمية لأهل بيته أولا . . ثم لعموم المسلمين بعد ذلك لينشر هديه في العالمين .لم يكن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت إسراف لا في رمضان ولا في غير رمضان . . بل كان مثالا نادرا في ترشيد الاستهلاك، فنحن في بيت رسول الإنسانية، الذي فهم مقاصد الصوم فهما صحيحا وأدرك أن شهر رمضان شهر عبادة وطاعة وقربى إلى الله فضلا عن أنه شهر عمل وإنتاج، ولذلك لم يكن يعلن الطوارئ قبل مجيء هذا الشهر ويستعد له بصنوف الطعام والشراب كما يفعل المسلمون الآن، ولم يكن يتخذه فرصة للتراخي والنوم والتحلل من الواجبات الدنيوية والدينية بحجة الإرهاق الذي يسببه الصوم . . بل كان يأكل ويشرب قليلا ويعمل وينتج ويعبد ربه كثيرا، وسلوكه في الطعام والشراب الذي تكشف عنه بعض أحاديثه النبوية الشريفة يؤكد ذلك . في فطوره كان صلى الله عليه وسلم يأكل القليل، فقد جاء في الحديث الصحيح الذي روي عن أنس رضي الله عنه أنه كان يفطر على رطبات، فإن لم تكن رطبات فتميرات، فإذا لم يجد رطبات ولا تميرات حسا حسوات من ماء، وقد ورد في عدد الرطبات أو التمرات أنها ثلاث . . وهذه كمية بسيطة لا تفي بحاجة إنسان صائم عن الطعام والشراب لفترة تقترب من 14 ساعة، لكنه كان يعلم أتباعه ترشيد الاستهلاك حتى في أيام رمضان التي يختصر فيها الإنسان وجباته الغذائية إلى وجبتين فقط بدلا من ثلاث .وكان طعام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، طوال رمضان هو طعامه العادي، الذي تعود عليه في غير رمضان، فلم يكن كما يقول علماء السنة الذين رصدوا حياته خلال هذا الشهر الكريم يختص رمضان بطعام ولا بشراب ولا بكميات إضافية من الطعام والشراب، كما يفعل كل المسلمين الآن، وكان لا يعيب طعاما في بيت زوجة من زوجاته ولا في بيت أحد من أصحابه الكرام الذين كان يتناول معهم الطعام أحيانا لتوثيق العلاقة بينهم، بل كان يأكل مما يقدم إليه إن اشتهاه أو يتركه في صمت إن زهدت نفسه فيه . . جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه .وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل لا يشبع، ولذلك كان يقضي رمضان وهو في قمة النشاط والحيوية، فقد تخلص من التخمة الغذائية التي يجلبها لأنفسهم كثير من الصائمين، وهو الناصح الأمين لأمته في حديثه الصحيح، الذي يؤكد إعجاز الرسول في كل ما نطق به حيث يقول: ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .وكان صلى الله عليه وسلم إذا قدم إليه الطعام يقول قبل أن يأكل اللهم بارك لنا فيما رزقنا، وقنا عذاب النار، بسم الله . . وعندما ينتهي من الطعام كان يردد الحمد الله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين .وكان صلى الله عليه وسلم يحرص على أن يكون شهر رمضان شهر تلاق للمسلمين وتقريب بين نفوسهم، ولذلك كان يلبي دعوات بعض أصحابه ويتناول طعام فطوره أو سحوره معهم وكان يدعو الله بالبركة لمن يفطر عنده، ويقول كما ورد في الحديث الصحيح: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعمكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة .حقوق زوجاتهوفي رمضان لم يحرم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زوجة من زوجاته من حق من حقوقها الشرعية خلال شهر رمضان وهناك العديد من الأحاديث النبوية الصحيحة، التي تؤكد أنه كان لا ينشغل بالعبادة في ليالي رمضان عن معاشرة زوجاته، فقد نقلت لنا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه، وهي تسمع من وراء الباب . . فقال: يا رسول الله: تدركني الصلاة أي صلاة الفجر في رمضان وأنا جنب، أفأصوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب فأصوم، فقال الرجل: لست مثلنا يا رسول الله، فقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فقال عليه الصلاة والسلام: والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي .هذا الحوار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يقول الداعية المفكر الدكتور أحمد عمر هاشم يبين حكما شرعيا يتعلق بمن أدركه الفجر في رمضان وهو جنب من معاشرته لزوجته، وهو يؤكد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفي باحتياجات جسده البدنية والنفسية ويقدر ويحترم حقوق زوجاته الشرعية خلال هذا الشهر المبارك . . فليس لأن رمضان شهر عبادة وصفاء نفسي يجعل الرجل مقصرا في حقوق زوجته .وقد وردت روايات أخرى عن السيدتين عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما تؤكد معاشرة الرسول لزوجاته خلال ليالي رمضان، حيث قالتا: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصبح جنبا من جماع في رمضان ثم يصوم .لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أوضح لصحابته الكرام ومن ثم لعموم المسلمين أن استيقاظ الرجل أو المرأة من النوم وقت الصيام وهما على جنابة لا يؤثر على صحة صومهما وعليهما المبادرة بالاغتسال من الجنابة بعد الاستيقاظ من النوم، وهو الذي حذر تحذيرا شديدا من مباشرة الرجل لزوجته خلال وقت الصيام، معتبرا ذلك جريمة كبرى من الكبائر ويترتب عليها إفساد الصيام، فضلا عن كفارة مغلظة، وهي صيام شهرين متتابعين عوضاً عن ذلك اليوم، الذي أفطره المسلم بالمعاشرة، فإن عجز عن الصيام لعذر ظاهر ومقبول شرعا وجب عليه إطعام ستين مسكيناً، لكل مسكين نصف قدح من غالب قوت البلد . . ثم يصوم يوما آخر بدل اليوم الذي أفسده .قبلة لا تفسد الصومومما يتعلق بالمعاشرة الزوجية في رمضان القبلة بين الزوجين خلال ساعات الصيام، حيث نقلت لنا الروايات الصحيحة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يقبل زوجته، في نهار رمضان من دون أن يفسد صومه، لكنها حالة خاصة برسول الله، حيث كان يملك نفسه كما قالت السيدة عائشة رضي الله عنها: وأيكم يملك أربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إربه؟، وقد فهم العلماء من كلام أم المؤمنين أنه ينبغي الاحتراز من القبلة، لأن الرسول يملك نفسه ويأمن الوقوع في قبلة يتولد عنها إنزال أو شهوة ونحن لا نملك ذلك . لكن تظل القبلة بين الزوجين مباحة في نهار رمضان اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم بشرط ألا يترتب عليها إنزال أو تولد شهوة تفسد على الصائم رجلا كان أو امرأة صفاء صومه .وكانت زوجات رسول الله صلى الله عليه وسلم يحافظن داخل بيوتهن على روحانية رمضان فكن لا يتجملن أمام رسول الله في رمضان مراعاة لأدب الصوم وحرمة الوقت، واستشعاراً لجلال الفريضة .قيام رمضانوكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفرط في العبادة في أي ليلة من ليالي رمضان فكان يصلي الصلوات المفروضة ويحرص على صلاة التراويح ثم يأوي إلى فراشه للراحة بعض الوقت ثم يستيقظ ليصلي ويقرأ القرآن ويدارس مع صحابته الكرام حتى موعد السحور، ثم يتناول ما تيسر من طعام السحور مع زوجاته أو مع أصحابه في المسجد، ثم يواصل قراءة القرآن وذكر الله والابتهال إليه حتى ينتهي من صلاة الفجر ليعود إلى فراشه بعد أن يؤدي ما عليه تجاه خالقه عز وجل .وهكذا كان رسولنا الكريم في رمضان . . يعمل وينتج ويساعد أهل بيته ويأكل ويشرب من غير إسراف ويؤدي واجباته تجاه زوجاته الفضليات .