فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية.إعادة الزوجة خلال العدةهل يجوز لزوجي الذي طلقني أن يعيدني إلى عصمته خلال فترة العدة؟ص.م - دبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إعادة الزوج زوجته إلى عصمته وهي في عدتها بعد أن يطلقها رجعيا، كأن قال لها لأول مرة أو لثاني مرة: أنت طالق.. مستحبة، لأنها إعادة للحياة الزوجية إلى مسارها الطبيعي المبني على المودة والرحمة، وعلى الدوام لا على الانقطاع.ودليل ذلك قوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحاً (البقرة: 228).. أي: أن الأزواج أولى برد أزواجهن إلى عصمتهم متى أرادوا الإصلاح والخير للحياة الزوجية، لأن الطلاق بغيض إلى الله تعالى لما فيه من هدم الأسرة.قال تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان (البقرة: 229).. أي: أن الطلاق الرجعي يحدث من الزوج مرتين بعدهما إما معاشرة بين الزوجين بالمعروف، وإما الفراق بينهما قائم على إعطاء كل ذي حق حقه.وثبت في الحديث الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم حين بلغه أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما طلق امرأته وهي حائض استدعى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال له: مره فليراجعها.لكن هذه الرجعة لها وقت محدد وهو قبل انقضاء عدتها، فإذا انتهت عدتها من دون أن يراجعها، فلا تحل له إلا بعقد ومهر جديدين بإذنها ورضاها، مادام لم يكمل الطلاق ثلاثا، وهذه المراجعة قبل انقضاء عدة الزوجة حق للزوج، سواء أأذنت في ذلك أم لم تأذن.وتكون المراجعة من الزوج لزوجته بأحد أمرين: إما بالقول: كأن يقول الرجل الذي طلق امرأته طلاقاً رجعياً: راجعت زوجتي إلى عصمتي أو ما يشبه ذلك، وإما بالفعل كأن يعاشرها معاشرة الأزواج بأن يقبلها أو يجامعها.ويباح للزوج عند بعض الفقهاء في حال طلاقه زوجته طلاقا رجعيا أن ينظر إليها، لأنها مازالت في عصمته، ولا أثر للطلاق الرجعي إلا في إنقاص عدد الطلقات التي للزوج على زوجته.كما يستحب للزوجة في حالة الطلاق الرجعي أن تتزين لزوجها وأن تفعل ما يحرضه أو يحببه في مراجعتها.الحجاب دافع إلى النظافةأنا سيدة محجبة وأحيانا لا أهتم بنظافة ملابسي الداخلية لانشغالي بأولادي وأعمال البيت.. فهل أنا آثمة ومهملة في واجبات زوجي؟ وهل المرأة المحجبة مطالبة بتطويل ثيابها لكي تصل إلى الأرض كما نرى بعض السيدات؟ف.ع.أ - أم القيوين تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: اتفق جمهور الفقهاء على أن الحجاب وهو ستر المرأة لجميع جسدها ما عدا الوجه والكفين فريضة، داخل الصلاة وخارجها، وجاءت مشروعية الحجاب لتحقيق مقصدين أساسيين:أولهما: ستر العورة واتقاء الفتنة.وثانيهما: نوع من التمييز والتكريم.وهناك علاقة وثيقة بين التزام المرأة بالحجاب والتزامها بنظافتها الشخصية.. فلا يجوز أن يكون الحجاب ساترا لإهمال المرأة في نظافتها، خاصة المرأة العاملة التي يشق عليها الاغتسال المتكرر من الجنابة خشية الاعتداء على زينة شعرها، فتلبس الحجاب استسهالا لهذا الغرض، أو المرأة التي لا تهتم بنظافة ملابسها أو تصر على تطويل ذيل الثياب استنادا إلى ظاهر بعض الأحاديث التي رويت في هذا الشأن، وكان الخطاب فيها موجها إلى نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وهي من باب الآداب والمستحبات وليست من باب الواجبات، لأنها تتعارض مع التيسير ورفع الحرج الذي هو عمدة الدين، ولاسيما بعض النساء العاملات اللائي يركبن وسائل المواصلات فيشق عليهن الالتزام بتطويل الثياب، كما ينبغي ألا يكون التزام المرأة بالحجاب وسيلة لإهمالها أمام زوجها وعدم تزينها وعدم اعتنائها بنفسها لأن من الحقوق المشتركة بين الزوجين حق التجميل، والشريعة الإسلامية قد أقرت الزينة ورغبت فيها حيث يقول سبحانه وتعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد (الأعراف: 31).وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، فقال صلى الله عليه وسلم: إن الله جميل يحب الجمال. وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير النساء من تسرك إذا أبصرت وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدي فتحات من وَرِق أساور من فضة فقال: ما هذا يا عائشة؟ قلت: صنعته أتزين لك به يا رسول الله.المرأة وحمامات البخارهل يجوز للمرأة استخدام حمامات البخار الساونا لإنقاص وزنها؟ل.ص - العين تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من الوافدات المستحدثة حمامات البخار التي يرتادها الناس وهي تشبه الحمامات الشعبية إلا أنها معالجة بأسلوب عصري، فلم يخل منها فندق من الفنادق العالمية والنوادي، وقد دخلت أيضا في البيوتات الخاصة الفاخرة استكمالا للوجاهة والتفاخر.. وحمامات البخار مباحة للضرورة، فقد تدعو الضرورة المرأة المريضة إلى ارتيادها لإزالة كميات الدهون العالقة بجسدها أو تنشيط الدورة الدموية، وإعادة عمل المسام العرقية بعد تحررها من الأدران الغائرة.وعلى المرأة التي ينطبق عليها شروط ارتياد الحمامات أن تدخل حمامات البخار للعلاج، وليس للمباهاة ولا شيء عليها وتلتزم بالشروط والضوابط الشرعية وتستر عورتها عن النساء والرجال.. والله أعلم.رقص المرأة بين النساءهل الإسلام يحظر على المرأة أن ترقص بين مجموعة من النساء في عرس أو مناسبة سعيدة؟ل.م.غ أم - القيوين تقول الدكتورة آمنة نصير أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام دين الوسطية والاعتدال.. فلم يحرم الله سبحانه وتعالى الغناء تماما على النساء، وإنما حرم كل ما يؤدي إلى إثارة الغرائز سواء أمام الرجال، أو أمام النساء، فلابد للمرأة أن تراعي هذه الآداب أمام النساء، ولا تتجاوز الحد، الأمر الذي يؤدي إلى إثارة الشهوات والغرائز، فكم من امرأة تفتن بأختها.. أما بالنسبة للزوج فيجوز لها ذلك أمام زوجها تدعيما للمودة والسكنى التي هي من أساس قيام الأسرة في الإسلام.العصمة بيد الزوجةما المقصود بأن تكون العصمة بيد الزوجة.. وهل يجوز لها أن تطلق الرجل؟ف.ع. رضا - دبي يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر سابقاً: جعل العصمة بيد الزوجة صورة من صور توكيل الزوج غيره في تطليق زوجته، ويطلق عليه اسم التفويض إذا كان للزوجة، وعندما تريد الطلاق تقول له: طلقت نفسي منك.. ولا تقول طلقتك، فإن الطلاق يقع على المرأة لا على الرجل، هذا ما ذهب إليه بعض الفقهاء وعليه العمل بمصر وليس لجوازه دليل خاص، وهو لا يسلب الزوج حق القوامة على الزوجة، فإنه هو الذي يملك الطلاق وله أن يتنازل لغيره عما يملكه حيث لا دليل يمنعه.إعفاف الزوجةزوجي يهمل حقوقي الزوجية وينشغل عني كثيرا.. وحيائي يمنعني من طلب ذلك.. فما حكم الشرع في سلوك زوجي.. علما بأنني أرتبط به عاطفيا ارتباطا قويا ولا أفكر في غيره؟س.س - الحويلات يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من حقوق الزوجة على زوجها الإعفاف وذلك عن الطريق الشرعي الذي أحله الله تعالى للمعاشرة الزوجية سبيلا للإنجاب والإعفاف وإشباع الرغبة الجنسية المعتدلة في الحلال، ولا يصح للرجل أن يشغله شاغل عن هذا الحق حتى ولو كان ذلك العبادة، كقيام الليل أو الصوم أو نحو ذلك.. عن وهبة بن عبد الله قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة.. فقال: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا.. فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما فقال له: كل، فإني صائم.. قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال له: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، فقال له: نم، فلما كان آخر الليل، قال سلمان قم الآن فصليا جميعا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال عليه الصلاة والسلام: صدق سلمان والله أعلم.