حوار: ميرفت الخطيب «كنت من الرعيل الأول الذي شرف ببناء منظومة التعليم في الدولة الفتية، ووجدت نفسي معهم في موقع المسؤولية وسط تحديات كبيرة وكانت ثقة قائدنا التاريخي المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان طيب الله ثراه ودعمه اللامحدود دافعاً لنا إلى العمل وخوض التجربة بروح العزم والتحدي، ولأنني كنت المرأة الوحيدة بين هذه القيادات زادني ذلك إصراراً على العمل والنجاح».بهذه الكلمات تصف الإماراتية الأولى التي تولت منصب وكيل وزارة مساعد للأنشطة في وزارة التربية والتعليم الدكتورة عائشة علي السيار إحدى مراحل مسيرتها.تربت د. عائشة السيار في بيت يقدر العلم والتعليم، وهي من أوائل الدارسات في جميع المراحل التعليمية من العام الدراسي 1953 - 1954 في الصف الأول الابتدائي حتى أنهت رسالة الدكتوراه في العام 1983 من جمهورية مصر العربية بعنوان «التشكيل السياسي لدولة الإمارات من 1892 لغاية 1971».كرمت مرات عديدة على مسيرتها في القطاع التربوي والتي لا تزال مستمرة إلى يومنا هذا حتى بعد تقاعدها حيث افتتحت سلسلة من المدارس في عدة إمارات في الدولة، لتبقى قريبة إلى المجال الذي أحبته.في لقاء «الخليج» معها لمناسبة تكريمها لكونها من أوائل الدارسات وأول إماراتية تحصل على درجة الدكتوراه تقول عائشة: لعل تجربتي في الحياة خير دليل على إصراري على التعليم، والاستمرار فيه قدر استطاعتي حتى أعلى درجاته وقد تحققت لي فرصة ذهبية حين تلاقى هذا الإصرار مع ظرف تاريخي مهم ألا وهو قيام دولة الإمارات العربية المتحدة فتمكنت من المشاركة في العمل العام بالدولة وأداء دور اعتز به وأفتخر. وفى غمرة هذه الروح الوثابة التي تملكت كل أبناء الوطن وسرت في كل أرجائه بدأت حياتي الوظيفية في العام 1971 معلمة في مدرسة الزهراء وهي المدرسة ذاتها التي تخرجت فيها. وفي تلك المرحلة التاريخية التي احتاجت فيها الدولة الوليدة إلى كل متعلم من أبنائها ليتحمل قسطه من المسؤولية في بناء هياكلها الإدارية والتنفيذية لم ألبث بعد عام دراسي واحد أن كلفت بمسؤولية رئاسة قسم الخدمة الاجتماعية بوزارة التربية والتعليم. سباق مع الزمن كيف استطعت شغل منصب وكيل وزارة في ذلك الظرف التاريخي؟ أتاح لي موقعي أن أشارك أبناء وطني الذين تولوا مواقع المسؤولية لبناء هيكل الجهاز الفني والإداري لوزارة التربية والتعليم. في بناء منظومة تعليمية على امتداد خريطة الوطن توفر فرصة التعليم لكل طفل وطفلة على أرضه. وكنا كفريق عمل في سباق مع الزمن لتحقيق هذا الهدف الاستراتيجي الذي وجهت به القيادة السياسية ووفرت كل الموارد والإمكانات لتحقيقه والذي تحقق بالفعل في أقل من عقد من الزمان. وانطلاقا من طبيعة الخدمة الاجتماعية المدرسية والدور المنوط بها لخلق بيئة تعليمية آمنة ودودة تحتضن أبناءها وترعاهم وتحفز رغبتهم في التعلم وتنمى فيهم حب المعرفة وتطلق فيهم طاقات الإبداع كما تعنى بالمجتمع المدرسي في انضباطه وسلامته، وفى تواصله وتفاعله الخلاق مع محيطه الاجتماعي فقد فتح هذا الموقع أمام ناظري آفاقا واسعة للعمل التربوي في جانب من أهم جوانبه، وأتاح لي فرصا ثمينة للمشاركة في العمل الاجتماعي في إطار منظمات المجتمع المدني المعنية بالخدمة الاجتماعية وتنمية المجتمع.وفي مرحلة تالية من حياتي الوظيفية تقلدت منصب وكيل الوزارة المساعد لشؤون الخدمة الاجتماعية عام 1981 وكان أرفع منصب تتولاه امرأة في ذلك الوقت. وفي ظل هيكل تنظيمي جديد للوزارة تقلدت منصب وكيل الوزارة المساعد لقطاع الأنشطة التربوية والمركزية عام 1986. وفي هذا الموقع اتسعت مسؤولياتي لتشمل ست إدارات مركزية تضمنت: إدارة التدريب الفني والتأهيل التربوي وإدارة التربية الرياضية والكشفية، إدارة المكتبات المدرسية، إدارة الوسائل التعليمية، وإدارة الخدمة الاجتماعية والتربية الخاصة وقسم البعثات التعليمية، ومع عظم المسؤولية التي ألقيت على كاهلي لإدارة قطاع بهذا الحجم حيث كان يضم 5643 ما بين فنيين متخصصين وإداريين فقد شكلت فترة عملي في هذا الموقع واحدة من أخصب وأمتع الفترات في حياتي الوظيفية. برنامج التأهيل التربوي ما أبرز الإنجازات التي تعتزين بها في تلك الفترة؟ برنامج التأهيل التربوي وهو برنامج لإعداد معلمي ومعلمات رياض الأطفال ومدرسي الصفوف ومعلمي التربية الفنية، وأمناء المكتبات والمعامل العلمية والسكرتارية واستطاع هذا البرنامج الرائد رفد الميدان المدرسي بأكثر من ثلاثة آلاف من المواطنين. وكذلك كانت الاحتفالات باليوم الوطني لقيام دولة الاتحاد إنجازا أعتز به كثيرا، وكنت أحرص على أن يكون المشاركون فيه طلبة وطالبات من كل أنحاء الدولة لغرس الانتماء الوطني لديهم وتحفيز روح الاتحاد في نفوسهم، وخلق تآلف وتعاون بين المناطق التعليمية بالدولة ليكون الجهد جماعيا يتناسب ومكانة المناسبة. الخدمة الاجتماعية المدرسية كان لك دور في تأسيس الاتحاد النسائي، ماذا تقولين عن تلك المرحلة؟ انطلاقا من طبيعة الخدمة الاجتماعية المدرسية والدور المنوط بها لخلق بيئة تعليمية آمنة ودودة تحتضن أبناءها وترعاهم وتحفز رغبتهم في التعلم وتنمي فيهم حب المعرفة وتطلق فيهم طاقات الإبداع، كما تعنى بالمجتمع المدرسي في انضباطه وسلامته، وفى تواصله وتفاعله الخلاق مع محيطه الاجتماعي فقد فتح هذا الموقع أمام ناظري آفاقا واسعة للعمل التربوي في جانب من أهم جوانبه، وأتاح لي فرصا ثمينة للمشاركة في العمل الاجتماعي في إطار منظمات المجتمع المدني المعنية بالخدمة الاجتماعية وتنمية المجتمع. وبدأت العمل في إطار منظمات العمل المدني التي تعمل في مجال خدمة وتنمية المجتمع وبالأخص الجمعيات النسائية حيث كان لي شرف أن أكون في معية سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك أم الإمارات، حين أنشأت أول منظمة للعمل المدني في الدولة بعد قيام دولة الاتحاد ممثلة في جمعية المرأة الظبيانية عام 1973 أي بعد أقل من عامين من إعلان دولة الاتحاد. وبتنامي العمل النسائي وإنشاء الجمعيات النسائية في كل الإمارات، بادرت سمو الشيخة فاطمة إلى إنشاء الاتحاد النسائي العام ليضم الجمعيات النسائية بالدولة في إطار واحد يمثلها. وقد أسعدني أن أشهد وأن أشارك في تأسيس الاتحاد وشرفني أن أكون في عضوية الوفود التي مثلت الاتحاد في دورات المؤتمر العالمي للمرأة في كل من المكسيك وكوبنهاجن وبكين وفي كل مؤتمرات الشؤون الاجتماعية ومؤتمرات اليونيسكو الخاصة بالتعليم. الأرقام أصدق ما الصورة التي كان عليها الواقع الجامعي؟ لكي نبين ما حققته المرأة بالتعليم والعمل من مكانة عززت حضورها ودورها في بناء المجتمع ونمائه وتقدمه في شراكة مع الرجل فإن الأرقام تعطينا صورة أصدق حيث تمثل النساء نسبة 70% من خريجي الجامعات بالدولة، وأكثر من 65%من اجمالي العاملين في الجهاز الحكومي منهن 30% في وظائف قيادية، كما دخلت المرأة بقوة إلى ميدان العمل في مجال الاستثمار وإدارة الأعمال، وقد تمثل نجاحها اللافت وحضورها في هذا الميدان في إنشاء منظماتها الخاصة في صورة مجالس واتحادات لسيدات الأعمال على مستوى الدولة وعلى المستوى الإقليمي للعالم العربي. وقد تشرفت بأن أكون عضواً في مجلس سيدات الأعمال الإماراتيات التابع لاتحاد غرف التجارة والصناعة بالدولة، وعضواً في مجلس سيدات الأعمال على مستوى الدولة ورئيسة لجنة علاقاته الخارجية، وتشرفت بأن أنضم إلى عضوية مجلس سيدات الأعمال العرب حيث كنت النائب الثاني لرئيس المجلس.