أ‌. د. أحمد فؤاد باشا الظل: ضوء الشمس إذا استترت عنك بحاجز . الجمع: ظلال .وظلل فلاناً: أظله، والظل الظليل: الدائم .وفي القرآن الكريم جاءت كلمة "الظل" ومشتقاتها في مواضع كثيرة منها: (سورة البقرة: 52 و210)، (سورة الأعراف: 160 و171)، (سورة النساء: 4) .وقد تحدث القرآن الكريم في وصف الجنة عن "الظل الممدود" باعتباره من أطيب الأحوال، فقال تعالى: "في سدر مخضود . وطلح مندود . وظل ممدود" (سورة الواقعة: 28 : 30) . وتحدث القرآن الكريم عن "الظل" في الحياة الدنيا باعتباره أحد دلائل القدرة الإلهية التي بثها الله سبحانه وتعالى في الكون ليتأملها كل مؤمن صادق ويعرف الغاية والحكمة من خلقها، فقال تعالى: "ألم تر إلى ربّك كيف مدّ الظّلّ ولو شاء لجعله ساكنا ثمّ جعلنا الشّمس عليه دليلاً . ثمّ قبضناه إلينا قبضاً يسيراً" (سورة الفرقان: 45 و46) . وفي هذا إشارة إلى أن ظهور الشمس هو الدليل على تكون الظلال، وأن يد القدرة الإلهية هي التي تبسط النور بقدر ما تقبض الظل يسيراً يسيراً .ويحدثنا العلم بأن الظل يتكون عندما تسقط أشعة الشمس على حائل يعوق انتشارها، فتقل شدة الإضاءة على مسقطه عما حوله، مثال ذلك ما يحدث من ظل لسحابة أو جدار أو إنسان أو عصا بفعل أشعة الشمس . وتكون منطقة الظل ذات شدة إضاءة وسط بين الضوء الخالص والظلمة التامة . وعندما يتحرك أي من الحائل أو مصدر الضوء يتغير امتداد الظل طولاً وقصراً، ويدور عكس اتجاه دوران المصدر .وقد أفاد الإنسان من الظل الممدود بشعاع الشمس في تحديد الوقت أثناء النهار، واستعان المسلمون الأوائل بالمزاول الشمسية لتعيين أوقات الصلاة المرتبطة بارتفاع الشمس وانخفاضها تحت الأفق، حيث يدخل وقت الفجر مع بداية الشفق الصباحي الذي يحدث والشمس تحت الأفق الشرقي بمقدار معلوم، ويبدأ الشروق من ارتفاع الحافة العليا للشمس عن الأفق الشرقي، ويحين وقت الظهر عندما تكون الشمس عند أقصى ارتفاع لها خلال النهار ويكون ظل الأشياء حينئذ أقصر ما يمكن، ويدخل وقت العصر عندما يبلغ ظل الشيء مثله، أو مثليه، إضافة إلى طول ظله وقت الظهر . ويحين وقت المغرب باختفاء قرص الشمس تماماً تحت الأفق الغربي، واختفاء ظل الأشياء تبعاً لذلك . أما العشاء فيدخل وقت صلاتها مع اختفاء الشفق المسائي الذي يحدث عندما تكون الشمس تحت الأفق الغربي بمقدار معلوم .من ناحية أخرى، لوحظ أن امتداد الظل واتجاهه يختلفان للمكان نفسه من يوم لآخر، كما يتغير طول الظل من يوم لآخر نتيجة الزيادة أو النقصان في طول كل من الليل والنهار على حساب الآخر .ومن الآيات الكونية التي تحدث فيها ظاهرة الظل كسوف الشمس عندما يوجد القمر على الخط الواصل بينها وبين الأرض، وخسوف القمر عندما يمر بمخروط ظل الأرض، كذلك يتسبب اختلاف الليل والنهار وامتداد الظلال وانقباضها في تغيير درجات التسخين والتبريد الضروريين لحدوث الظواهر الجوية اللازمة لحياة الإنسان، مثل الرياح والأمطار وغيرها، ومن هنا تتجلى رحمة الله بعباده عندما مد الظل وجعل الشمس عليه دليلاً، وعندما قبضه إليه قبضاً يسيراً . ولنا أن نتخيل كيف تكون حياتنا مستحيلة في ظل ثابت، أي شمس ثابتة تصب حرارتها وضوءها على المكان نفسه بصورة مستمرة، أو تغيب عن المكان نفسه وتجعله في ظلام دائم، ويذكرنا الله تعالى بهذه النعمة العظيمة، حيث يقول: "قل أرأيتم إن جعل اللّه عليكم اللّيل سرمداً إلى يوم القيامة من إله غير اللّه يأتيكم بضياء أفلا تسمعون . قل أرأيتم إن جعل اللّه عليكم النّهار سرمداً إلى يوم القيامة من إله غير اللّه يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون" (سورة القصص: 71 و72) .من ناحية أخرى، يقال: أفاء الظل، أي انبسط ولا يكون إلا بعد الزوال .قال تعالى: "أولم يروا إلى ما خلق اللّه من شيء يتفيّأ ظلاله عن اليمين والشّمائل سجّدا للّه وهم داخرون" (سورة النحل: 48) .والمعنى، أغفل هؤلاء الكفار عن آيات الله حولهم، ولم ينظروا ويتدبروا فيما خلق الله من الأشياء القائمة، تنتقل ظلالها وتمتد، تارة يميناً وتارة شمالاً، تابعة في ذلك لحركة الشمس نهاراً والقمر ليلاً، وكل ذلك خاضع لأمر الله، منقاد لإحكام تدبيره، لو تدبر المشركون هذا لعلموا أن خالقه ومدبره هو وحده المستحق للعبادة والخضوع، القادر على إهلاكهم لو أراد .