محمد حمادشيخ الإسلام، إمام الحفاظ، أحد الأئمة الخمسة المجتهدين، وسيد العلماء العاملين في زمانه، الكوفي، المجتهد صاحب كتاب «الجامع».اسمه سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وكنيته أبو عبد الله.ولد سفيان سنة سبع وتسعين هجرية في خلافة سليمان بن عبد الملك، وطلب العلم وهو حدث تحت رعاية والده المحدث الصادق سعيد بن مسروق الثوري، وكان والده من أصحاب الشعبي، ومن ثقات الكوفيين، وعداده في صغار التابعين، وقد كان لأمه أثر كبير في تنشئته نشأة صالحة، وتربيته على حب طلب العلم، والاشتغال به، وكانت تقول له: «اذهب فاطلب العلم، حتى أعولك بمغزلي، فإذا كتبت عدة عشرة أحاديث فانظر هل تجد في نفسك زيادة، فاتبعه وإلا فلا تتعن»، فنشأ على حب طلب العلم والاشتغال به. رحل إلى مكة والمدينة، وحج ولم يخط وجهه بعد، وزار بيت المقدس، ورحل إلى اليمن، وكانت أسفاره ما بين طلب علم، وتجارة، وهرب، وكان نابغة بحق؛ وكان يتوقد ذكاء، أفنى عمره في طلب العلم والحديث، وكان يقول: «لما أردت أن أطلب العلم قلت: يا رب لا بد لي من معيشة، ورأيت العلم يدرس أي (يذهب ويندثر)، فقلت: أفرغ نفسي في طلبه، قال: وسألت الله الكفاية، وقال عنه الوليد بن مسلم قال: «رأيت سفيان الثوري بمكة يستفتى؛ ولم يخط وجهه بعد»، وصار سفيان إماماً أثيراً منظوراً إليه وهو لا يزال شاباً، ويقال: «إنه أخذ عن ستمئة شيخ، وعرض القرآن أربع مرات على حمزة بن الزيات»، وروى عنه خلق كثيرون، قيل: «روي عنه نحو من ألف نفس»، وقال ابن عيينة: «كان العلم ممثلاً بين يدي سفيان»، وقال شعبة وابن معين وجماعة: «سفيان أمير المؤمنين في الحديث»، وقال ابن المبارك: «لا أعلم على وجه الأرض أعلم منه»، وقال عبد الرحمن بن مهدي: «ما رأت عيناي مثل أربعة: ما رأيت أحفظ للحديث من الثوري، ولا أشد تقشفاً من شعبة، ولا أعقل من مالك بن أنس، ولا أنصح للأمة من ابن المبارك». اقتران العلم بالعمل جمع الثوري بين العلم والعمل والزهد والورع والعبادة والجهر بالحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والبعد عن مخالطة السلاطين والأمراء، والفرار من المناصب، والتحرز من الشبهات حتى صار درة الدهر وبركة العصر وحجة الله على الخلق، وكان رحمه الله كدأب العلماء العارفين، والأئمة الربانيين؛ من الذين يعملون بما يعلمون، ولا تخالف أفعالهم أقوالهم، وكان من أكثر الناس حرصاً على مطابقة القول بالعمل، يقول عبد الرحمن بن مهدي: «سمعت سفيان يقول: ما بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط إلا عملت به ولو مرة واحدة». له في صحيح البخاري: 395 حديثاً، وفي صحيح مسلم: 413 حديثاً، وفي سنن أبي داود: 246 حديثاً، وفي سنن الترمذي: 348 حديثاً، وفي سنن النسائي: 315 حديثاً، وفي سنن ابن ماجه: 360 حديثاً، وفي مسند الإمام أحمد: 1627 حديثاً، وله يرحمه الله منزلة خاصة عند المسلمين عامة وعند أهل العلم والحديث خاصة، فلقد كان الإمام كلمة إجماع بين العالمين، لم يختلف عليه اثنان، ولم يؤثر عن أحد من المسلمين مهما كان حاله، أنه نال الثوري بكلمة ذم أو انتقاص. فرار من «المنصور» وكان سفيان الثوري لا يرى الخروج على الأئمة ولو جاروا من باب درء الفتنة وارتكاب أخف الضررين من أجل دفع أعظمهما ومنع المفاسد العظيمة، ولكنه في الوقت نفسه يرى وجوب الإنكار على الملوك والأمراء والسلاطين والصدع بالحق مهما كان، وتعرض للكثير من المحن، وكان الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور قد ضغط على الإمام أبي حنيفة من أجل تولي منصب القضاء، فلما رفض ضربه وحبسه وتهدده، وبعد وفاة الإمام أبي حنيفة سأل المنصور عمن يلي الأمر، فوصفوا له سفيان الثوري وأخبروه بأنه أعلم أهل الأرض، فأرسل في طلبه مرة بعد مرة، وسفيان يرفض القدوم عليه، ثم اضطر للخروج من الكوفة إلى مكة، فأرسل المنصور في الأقاليم بمنادٍ يقول: من جاء بسفيان الثوري فله عشرة آلاف، فاضطر الثوري للخروج من مكة إلى البصرة، وهناك عمل في حراسة أحد البساتين، وظل يفر من مكان لآخر، حتى وصل إلى بلاد اليمن، وهناك اتهم بالسرقة، ولم يكن معروفاً في تلك البلاد ورفعوه إلى الوالي وهو الأمير معن بن زائدة، فلما تكلم معه قال له: ما اسمك؟، قال سفيان: عبد الله بن عبد الرحمن، فقال معن: نشدتك الله لما انتسبت؟، قال الثوري: أنا سفيان بن سعيد بن مسروق، قال الأمير معن: الثوري؟، قال: الثوري، قال معن: أنت بغية أمير المؤمنين؟ قال: نعم، فأطرق معن، ثم قال: ما شئت فأقم، ومتى شئت فارحل.تنقل الثوري من مكان إلى آخر ثم ذهب إلى مكة حاجاً وعائذاً، وكان المنصور قد عزم على الحج في السنة نفسها 158ه، وقد وصلت إليه الأخبار بأن الثوري بمكة، فأرسل إلى واليها يطلب منه القبض على الثوري وصلبه، فلما علم الثوري، قام وتعلق بأستار الكعبة وأقسم على الله عز وجل ألا يدخل المنصور مكة، وبالغ في الدعاء والقسم، ومرض المنصور بقدر الله عز وجل وقدرته، ومات قبل أن يدخل مكة. ..ومن «المهدي» عاد الثوري إلى الكوفة وأخذ في التدريس، وتكررت محنته مع الخليفة الجديد وهو محمد المهدي بن الخليفة المنصور الذي استدعاه يعرض عليه القضاء، قال الخليفة المهدي: يا أبا عبد الله هذا خاتمي، فاعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة، قال الإمام الثوري: تأذن لي في الكلام يا أمير المؤمنين، على أني آمن؟ قال المهدي: نعم، قال الثوري: لا تبعث إلى حتى آتيك، ولا تعطني حتى أسألك، فغضب المهدي وهم أن يقع به، فقال له كاتبه: أليس قد آمنته؟، قال المهدي: نعم، ولكن اكتب إليه العهد بالقضاء، فكتبه، وأعطاه للثوري رغماً عنه.خرج الثوري من عند الخليفة المهدي ومعه عهد القضاء مختوماً بخاتم الخليفة نفسه، فرماه في نهر دجلة، ثم خرج هارباً إلى البصرة، ثم إلى الكوفة، واشتد الخليفة المهدي في طلبه ووضع على رأسه جائزة مالية قدرها مئة ألف درهم، وقضى الإمام العامين الأخيرين من حياته شريداً طريداً خائفاً، حتى جاءه أجله وتوفاه الله في شعبان سنة 161ه.