إعداد: علي كامل خطاب بدأ حياته العملية مساعداً لوالده في تجارة اللؤلؤ، حيث عمل باختياره وشرائه وبيعه، ولم يكن حينئذٍ قد بلغ 12 عاماً، وفي السادسة عشرة من عمره صاحب والده في رحلة على ظهور الجمال للحج عام 1358ه، عابراً صحراء الربع الخالي وراجعاً بالسفينة الشراعية قائداً لها، وكان معلماً للاتجاهات وحركة النجوم وهو شاب لم يتجاوز 17عاماً. إنه سعيد بن أحمد آل لوتاه مؤسس بنك دبي الإسلامي، وأحد المساهمين بقوة في ترسيخ الاقتصاد الإسلامي في الإمارات، وواضع اللبنة الأولى له ومربي أجيال وصاحب نظريات اجتماعية واقتصادية وعاشق لوطنه.. يسعى لنشر قيم الإخاء والتعاون الإنساني والاقتصادي والمعرفي. عمل سعيد لوتاه في بداية حياته العملية مقاولاً ومهندساً مدنياً ومعمارياً وساعدته في ذلك الخبرات العملية التي اكتسبها بجانب تمتعه بذكاء قوي وفكر هندسي ثاقب تميز بهما، فقام بتأسيس أول شركة إنشائية في دبي عام 1956م، وشارك في مجالس بلدية دبي لسنين عدة مفكراً وناصحاً أميناً ومهندساً عاملاً في عمران بلده، كما أصبح رئيساً ومؤسساً لمجلس الإعمار، وأسهم في رفد الاقتصاد الإماراتي بالكثير من المؤسسات التي أدت دوراً كبيراً في تنمية اقتصاد الدولة، ومن ذلك تأسيسه أول بنك إسلامي باسم «بنك دبي الإسلامي» عام 1975م ليكون أول بنك إسلامي في العالم الإسلامي والعربي والغربي، وكان رئيساً لمجلس إدارته لسنين عدة، كما أسس أول شركة للتأمين الإسلامي باسم الشركة العربية الإسلامية للتأمين(إياك) عام 1979، كما أسس أول جمعية تعاونية استهلاكية في منطقة الإمارات ودول الخليج باسم جمعية دبي التعاونية لتوفير اللحوم الإسلامية، وذلك عام 1972م وهي مستمرة حتى الآن، واهتم بالتصنيع فأسس مصانع عدة منها مصنع بولي باك 1993، ومصنع الأسلاك 1994، وآخر لتعليب اللحوم 1990، وهدف إلى تعليم طلاب المدارس الصناعية فأسس أقساماً للصناعات منها النجارة والحدادة والكهرباء، والتكييف، وتصليح السيارات. إسهامات تعليمية كان لإسهامات لوتاه في مجال التعليم دور كبير في رفد التعليم الإماراتي بعدد من المؤسسات المهمة التي أدت دوراً أيضاً في التنمية، وكان أثرها كبيراً في رفد سوق العمل الإماراتي بكوادر إماراتية شابة، حيث أسس أول مدرسة إسلامية رائدة في العالم العربي والإسلامي باسم «المدرسة الإسلامية للتربية والتعليم» بمراحلها الثلاث لتخرج الطلاب من الجنسين في سن التكليف، وتهيئهم لدخول ميدان العمل. أسس لوتاه كذلك أول كلية طبية في الإمارات ودول الخليج العربي باسم كلية دبي الطبية للبنات تقديراً لمكانة المرأة وقدرتها على العمل، وذلك عام 1986، بجانب كلية للصيدلة للبنات عام 1992، لأول مرة في دبي، كما أسس المستشفى التعليمي ليكون ميداناً طبياً عالمياً في التطبيق والعلاج والبحوث الطبية عام 2003، كما أسس أول مركز للبحوث البيئية بمدينة لوتاه بدبي، وأسس مركز دبي الطبي التخصصي ومختبرات الأبحاث الطبية في العام نفسه، وقام بوضع حجر الأساس للمعهد التقني لتخريج المهنيين في مختلف مجالات الصناعة والكهرباء والنجارة والفايبرجلاس والسيارات، وتدريب طلاب المدرسة الإسلامية فيها وطرح شعاراً تشجيعياً في التوجه الصناعي واحترام المهن والعمل اليدوي: «تعلم مهنة واملك ورشة»، وذلك عام 1992 في دبي. وأسس أول جامعة للاتصالات الحديثة عبر الإنترنت، وهي جامعة آل لوتاه العالمية وذلك عام 2000 وتضم 5 كليات.أعمال خيرية كان للأيتام نصيب كبير في الأعمال التي يقوم بها وركز على الاستدامة في تقديم الخدمات فبنى «مؤسسة تربية للأيتام» عام 1982، وتولى تربيتهم ورعايتهم ومسؤوليتهم من عمر 5 سنوات إلى تخرجهم في سن التكليف وتشغيلهم بعد ذلك في مؤسساته وشركاته ثم تزويجهم ليؤدوا واجبهم تجاه وطنهم وأسرهم ومجتمعهم. وأسس نظاماً شاملاً للوقف الغذائي، حيث تستثمر الأرض والمال والإدارة والتسويق لإنتاج غذاء رخيص وذلك عام 2005، وشارك لوتاه في الكثير من المؤتمرات والندوات العلمية العربية والإسلامية والدولية في مجال الاقتصاد الإسلامي والبنوك الإسلامية، وساهم في حل المشكلات المصرفية والإدارية والمالية في العديد من المؤسسات المالية الإسلامية. إضافة إلى ذلك أنشأ أول دورة في إعداد وتأهيل المعلم الشامل عبر شبكة الإنترنت، حيث تم تخريج الدفعة الأولى بنجاح عام 2004، ولاتزال الدورة تتواصل مع المعلمين في كل مكان، كما أسس على شبكة الإنترنت موقعاً لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها، وذلك بلغات منها الإنجليزية والتركية والأردية والصينية والروسية على مدار 24 ساعة ومجاناً، كما أسس ولأول مرة «المدرسة الصفية الشاملة»، حيث يديرها المعلم الشامل في مناطق عدة، ويتخرج الطلاب فيها في سن التكليف. جوائز حصد لوتاه الكثير من الجوائز تقديراً لجهوده الاقتصادية والتربوية، فقد مُنح الدكتوراه الفخرية من جامعة باركتون في أيوا بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1999، وأيضاً من الأكاديمية الدولية للمعلوماتية في روسيا بالاتفاق مع هيئة الأمم المتحدة وذلك عام 2003، كما منحته جمعية المعلمين الشارقة جائزة تقديرية عن كتابه «لماذا نتعلم؟»عام 1996م، كما حصل على«الدرع الذهبي» للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في تونس عام 2004. مؤلفاته اهتم لوتاه بتوثيق خبراته العلمية ونقلها للأجيال المقبلة عن طريق تدوينها بمؤلفات منها، لماذا نتعلم، والأهداف من تأسيس البنوك، وكتاب «تأملات في سورة الطلاق»، و«تأملات في سورة الماعون»، و«الزواج في الإسلام عبادة»، و«أوتار وأفكار»، و«همسات من قوافي الشعر النبطي»، و«تأملات» فضلاً عن خواطر في سورة الفاتحة وسورة البقرة.