قضاء الصلوات الفائتة ‮{ ‬أحياناً أغفل عن أداء بعض الصلوات‮.. ‬فهل أنا مطالب بأدائها وهل‮ ‬يحاسبني‮ ‬الله على تركها؟(أ.ب - الشارقة)‮ ‬يقول الشيخ عبد النبي‮ ‬محمد عبد الفتاح،‮ ‬من علماء الأزهر‮: ‬واجب المسلم أن‮ ‬يلتزم بفرائض الإسلام ولا‮ ‬يفرط في‮ ‬فريضة فرضها الله عليه وجعلها ركنا من أركان الإسلام،‮ ‬والحرص على فرائض الإسلام وفى مقدمتها الصلاة علامة من علامات الإيمان،‮ ‬وكل إنسان سليم الفطرة،‮ ‬كامل العقل،‮ ‬قوي البصيرة،‮ ‬طاهر الوجدان‮ ‬يحافظ على أداء التكاليف التي‮ ‬كلفه خالقه عز وجل بها ومن أهمها وأعظمها الصلوات الخمس التي‮ ‬هي‮ ‬الركن الثاني‮ ‬من أركان الإسلام،‮ وقد ‬وصف سبحانه المحافظين عليها تارة بالفلاح،‮ ‬كما قال سبحانه‮: «‬قد أفلح المؤمنون الذين هم في‮ ‬صلاتهم خاشعون‮»‬،‮ ‬وتارة بالخلود في‮ ‬جنات الفردوس التي‮ ‬هي‮ ‬الجنات الأعلى،‮ ‬كما في‮ ‬قوله عز وجل‮: «‬والذين هم على صلواتهم‮ ‬يحافظون أولئك هم الوارثون،‮ ‬الذين‮ ‬يرثون الفردوس هم فيها خالدون‮».‬والقرآن الكريم أخبرنا بأن الله تعالى قد جعل لكل صلاة وقتاً محددا‮ً ‬يجب أن تؤدى فيه،‮ ‬فقال سبحانه‮: «‬إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتا‮».‬أي‮: ‬إن الصلاة كانت ولا تزال على المؤمنين فرضاً محدداً بوقت‮ ‬يجب أن تؤدى فيه الصلاة من دون تكاسل أو تسويف،‮ ‬وقد أخبرنا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم في‮ ‬أحاديث متعددة أن المسلم إذا نام عن صلاة حتى انتهى وقتها المحدد لأدائها أو حدث نسيان عن أدائها،‮ ‬فعلى المسلم أن‮ ‬يبادر إلى أدائها بعد اليقظة من النوم،‮ ‬أو بعد تذكرها،‮ ‬حيث قال‮: «‬من نسي‮ ‬صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك‮».. ‬ولذلك قال العلماء، إن قضاء الصلاة التي‮ ‬قصر الإنسان في‮ ‬أدائها أمر واجب، فإذا نام أو نسي‮ ‬مثلاً صلاة الظهر حتى حان وقت العصر أو المغرب،‮ ‬فعليه عندما‮ ‬يستيقظ أن‮ ‬يبادر بصلاة الظهر،‮ ‬ثم صلاة العصر،‮ ‬ثم صلاة المغرب‮.‬فترتيب الصلوات عند بعض الفقهاء من باب الوجوب، فلو نسي‮ ‬مثلاً صلاة الصبح حتى جاء وقت صلاة الظهر، فعليه وجوباً أن‮ ‬يؤدي‮ ‬أولاً صلاة الصبح،‮ ‬ثم‮ ‬يؤدي‮ ‬الظهر‮.. ‬ويرى بعض الفقهاء أن الترتيب بين الصلوات الفائتة من الأمور المستحبة،‮ ‬لأن كل فرض أصل بنفسه،‮ ‬فلا‮ ‬يكون شرطاً في‮ ‬صحة‮ ‬غيره‮.. ‬لكن معظم العلماء على أن الترتيب هو الأفضل،‮ ‬لأنه هو الذي‮ ‬فعله النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وفعله أصحابه‮.‬ومسألة قضاء الصلوات المكتوبة التي‮ ‬لم‮ ‬يؤدها الإنسان في‮ ‬وقتها تختلف باختلاف ما قصر فيه‮.. ‬فإن كان الترك أو التقصير بسبب النسيان أو النوم،‮ ‬فوقت الأداء فور التذكر أو الاستيقاظ من النوم‮.. ‬أما إذا كان ما قصر في‮ ‬أدائه أياماً كثيرة،‮ ‬أو شهوراً عدة،‮ ‬أو سنوات طويلة،‮ ‬بسبب الإهمال أو التكاسل،‮ ‬ثم هداه الله تعالى إلى الصراط المستقيم فعليه في‮ ‬هذه الحالة أن‮ ‬يصلى مع كل صلاة حاضرة صلاة ماضية بأن‮ ‬يصلي‮ ‬ مثلاً مع صبح اليوم صبحاً آخر،‮ ‬ومع ظهر اليوم ظهراً آخر،‮ ‬حتى‮ ‬يغلب على ظنه أنه قد أدى ما عليه من صلوات سابقة‮.. ‬والله أعلم‮.‬خير النساء{ ما موقف الإسلام من الآباء الذين يغالون في مهور بناتهم؟(ص. ه - الفجيرة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغالاة في المهور، ومن أقواله الشريفة: «خير النساء أحسنهن وجوهاً وأرخصهن مهوراً».ولا شك أن المغالاة في المهور معول هدام يقضي على رغبات الكثير من أهل العفة الراغبين في الزواج، وهو في الوقت نفسه دعوى باطلة تساعد على ضياع قسط كبير من أعمار الشباب من دون تحقيق سنة الإسلام بالزواج، بل قد تكون سبباً من أسباب انتشار الرذيلة والفوضى الأخلاقية التي تهدد المجتمع بالتصدع والانهيار، ولا مبرر لها إلا تفاخر بعض الأسر، وقد يدعو الأمر إلى أن تستدين بعض الأسر الفقيرة، وليس معنى هذا أن الإسلام يدعو إلى إنقاص حق المرأة في الصداق أو تحريم كثرة المهر، فإن الإسلام إنما يكره تلك المغالاة التي تحيد عن الجادة، والله أعلم.