كما كرم الإسلام المرأة وأنصفها إنساناً، كرمها وأنصفها بنتاً، فاعتبرها هبة من الله، ولم يعتبرها شؤما ولا نكبة كما كان يفعل العرب في الجاهلية: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسوداً وهو كظيم . يتوارى من القوم من سوء ما بشر به (النحل: 58-59) .ويكفي أن الإسلام حمى البنت من الوأد الذي حرمه أشد التحريم، واعتبره من كبائر الإثم، كما قال تعالى: وإذا الموؤودة سئلت . بأي ذنب قتلت (التكوير: 8-9) .بل اعتبر القرآن البنت هبة ونعمة من الله تعالى: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور (الشورى: 49) .ولم يجعل الإسلام لأبيها الحق في أن يزوجها بغير رضاها، بل لابد من استئذانها فيمن تتزوجه وموافقتها عليه، ولو بالسكوت، إن منعها الحياء من الكلام .وكما كرم الإسلام المرأة وأنصفها بنتا: كرمها وأنصفها زوجة، وجعل لها من الحقوق على الزوج مثل ما عليها من الواجبات له، كما قال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة (البقرة: 228) أي أن الحقوق والواجبات متكافئة بين الطرفين، ولكن عبء الرجال أكبر، لما عليهم من القيام بمسؤولية القوامة على الأسرة، كما قال تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم (النساء: 34) .وهذه القوامة على الأسرة لا تعني استبداد الرجل بالمرأة، واعتبار الزوجة كماً مهملاً ولا يشاورها في أمر، ولا يشركها في شيء فهذا ينافي أمر المؤمنين عامة بالتعاون على البر والتقوى، ووصف مجتمعهم بقوله: وأمرهم شورى بينهم (الشورى: 38) وقوله تعالى في حالة فطام الأطفال: فإن أرادا فصالاً عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما (البقرة: 233) .وكرم الإسلام المرأة كذلك وأنصفها أماً، وأكد الوصية بها، حتى أوصى الرسول بها ثلاث مرات، وبالأب مرة واحدة . سئل عليه الصلاة والسلام: من أحق الناس بحسن صحبتي؟ قال: أمك . قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: ثم أبوك متفق عليه .وإنما أكد الوصية بها، لأنها هي التي تعبت أبلغ التعب، وعانت شديد المعاناة في الحمل والوحم والولادة والإرضاع والرعاية والتربية، كما قال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهناً على وهن وفصاله في عامين (لقمان: 14) .وشاع عند المسلمين: أن الجنة تحت أقدام الأمهات، وقد أخذوا ذلك من حديث الصحابي الذي جاء إلى النبي يستأذنه في الجهاد، فقال له: هل لك أم؟ قال: نعم قال: الزمها، فإن الجنة عند رجلها .وكرم الإسلام المرأة، كذلك وأنصفها: عضوا في المجتمع، فهي مكلفة بالوظائف الاجتماعية، التي كلف بها الرجل، وعلى رأسها: وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، التي بها يحافظ المجتمع المسلم على هويته ومقوماته وخصائصه، وهي وظيفة مشتركة بين الجنسين بصريح القرآن: قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله (التوبة: 71) .إن الإسلام بهذه الأحكام والتعاليم قد أنصف المرأة وأنصف الرجل معاً، وجندهما معاً ليعملا في طاعة الله تعالى، وفي خدمة المجتمع الصالح، وتكوين الأسر الصالحة التي تقوم على الأمومة الحانية، والأبوة الراعية، والأخوة المشفقة، والقرابة الواصلة، والتي يؤدي كل فرد فيها واجبه، قبل أن يطالب بحقه .لا يتصور في شريعة الإسلام أن يحيف على المرأة لحساب الرجل، لأن الذي أنزل هذه الشريعة أوحى بها إلى خاتم رسله، ليس رجلا، أو لجنة من الرجال، حتى يجوروا على النساء، ولكنه رب الرجال والنساء جميعا، الذي خلق الزوجين الذكر والأنثى، والذي شرع لهما ما يصلحهما ويرقى بهما دينا ودنيا . ولكن ما يجب أن نعترف به: هو أن الكثير من خطابنا الإسلامي يتبنى تيارا متشددا ضد المرأة، فهو يعتبرها مخلوقا دون الرجل، وأن عليها أن تلزم بيتها ولا تخرج منه إلا مضطرة لحاجة أو علاج أو نحو ذلك، وأن النساء الصالحات قديما كن يخرجن من منازلهن مرتين: مرة إلى بيت الزوج، ومرة إلى القبر . وأن وجه المرأة عورة، ولا يجوز لها كشفه، وبعضهم قال: لا تتعلم إلا ما يمحو أميتها، وبعضهم قال: تتعلم القراءة دون الكتابة!! وبعضهم قال: لا تتعلم إلا المرحلة الابتدائية، وبعضهم يلوكون أحاديث لم يحسنوا فهمها، ولم يضعوها في موضعها الصحيح .إن كثيرا من المتحدثين باسم الدين يسيئون إليه أبلغ الإساءة من حيث يحسبون أنهم يحسنون ويفسدون من حيث يظنون أنهم مصلحون .ولا علاج لهذا الخلل إلا بترشيد الخطاب الديني، وتسديده، ونصرة تيار الوسطية الإسلامية، المعبر عن وسطية الإسلام .