في العدد الأخير من مجلة «حروف عربية» عدد مارس 2017، جمادى الآخرة، 1438 الهجرية، احتلت الفنون العمانية وخطوطها وتراثها في مجال الفن والخط، معظم صفحات هذا العدد من هذه المجلة، التي لا اعتقد أن هناك مجلة تماثلها في العالم العربي موضوعاً وإخراجاً وشكلاً، والفضل في هذا الإعداد الجميل والمنظم يعود إلى ندوة الثقافة والعلوم والمشرفين على إدارة الندوة وعلى وجه الخصوص إلى المشرفين على إعدادها وإخراجها بهذه الصورة الفائقة الجمال.. كما لا أنسى أن نذكر مؤسس هذه المجلة، الأستاذ الأديب محمد المر، الذي يواكب صدورها منذ العدد الأول في أكتوبر 2000، وله في كل عدد صدر حتى الآن مقال وتحقيق عن كتاب أو نشرة تتعلق بفنون الكتابة والخط العربي.. وقد حاولت - كاتب هذه السطور - أن أكون أحد المشاركين بالكتابة في أعداد هذه المجلة، وكتاباتي كانت تتعلق بالمخطوطات القرآنية التي تعرض في المزادات العالمية لاسيما في مدينة لندن، ولكن مشاغلي الكثيرة حالت دون مواصلة الكتابة في كل عدد من الأعداد السابقة لهذه المجلة المهمة، وأعتقد أنني كتبت في خمسة أو ستة الأعداد الأولى.. وكما أشرت في بداية مقالي هذا، فإن المجلة في عددها الأخير تطرقت إلى فنون الخط العربي وجمالياته في عمان، وفي رأيي أن هذه بداية حسنة لتناول الحديث عن هذا الفن الذي تختص به المجلة في البلاد الخليجية الأخرى ثم التعرج على بلدان عربية عريقة في الاعتناء بالخط في المشرق العربي ومغربه، وفي تركيا وإيران وبلدان إسلامية أخرى كالباكستان وأفغانستان وماليزيا وإندونيسيا والمناطق الإسلامية في الهند والبنغال، وذلك للتعريف بالحاجة عالمياً وإبراز أشكال الخطوط العربية المختلفة في هذه البلدان ، وبالأخص تلك التي كتبت بها المصاحف في هذه البلدان.. ومن المؤكد أن التحقيقات التي أجرتها المجلة عن الحروف العربية في بلدان عربية عدة فيما سبق، لم تكن شاملة، ومن الضروري الاستمرار في التغطية الشاملة.. بالإضافة إلى التفكير في جعل مجلة حروف عربية مجلة شهرية أسوة بالمجلات ذات الصيت التي تصدر في الخليج كمجلة العربي، وفي الإمارات على وجه الخصوص كمجلة ناشيونال جيوغرافيك العالمية باللغة العربية.. ولا شك أن مشروعاً كهذا الذي نتحدث عنه ،أي تحويل المجلة، مجلة «حروف عربية» من فصلية إلى شهرية، يحتاج إلى مال وفير وميزانية كبيرة، وفي رأيي أن ذلك ليس بالأمر العسير، وبإمكان بحث تبعات هذا المشروع وإيجاد الحلول لها بين أعضاء الندوة..وكلنا نعرف أن وجود نشرة علمية وفنية وتراثية كمجلة «حروف عربية» في الإمارات، يبرز الجانب الثقافي ويضيف قيمة معنوية وثقافية كبيرة إلى ما يجري ويحصل في الدولة من نشاط فكري وعلمي على كل الصعد.. فتحية للمشرفين على هذه المجلة القيّمة، وتحية لندوة الثقافة والعلوم ولرئيسها النشط الأستاذ بو ماجد، سلطان صقر السويدي وفريق عمله في مجلس إدارة الندوة، وتحية لكل عامل يعمل من أجل الإعمار الثقافي والفكري ويساهم من أجل الرقي بهما، فهما زاد الخير وبهما يوضع أساس كل تنمية.. عبدالغفار حسين agh@Corys.ae