} عن عثمان رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: «من بنى لله مسجداً يبتغي به وجه الله بنى الله له بيتاً في الجنة» (متفق عليه). } عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «القلوب أوعية، وبعضها أوعى من بعض، فإذا سألتم الله أيها الناس فاسألوه وأنتم موقنون بالإجابة، فإنه لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل». (رواه أحمد). } عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طليق». (رواه مسلم).} عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لو يعطى الناس بدعواهم، لادّعى رجال أموال قوم ودماءهم: لكن البينة على المدعى، واليمين على من أنكر». (رواه البيهقي وبعضه في الصحيحين). } عن أبي برزة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزول قدما عبد حتى يُسأل عن عمره فيم أفناه. وعن علمه فيم فعل فيه، وعن ماله من أين اكتسبه، وفيم أنفقه، وعن جسمه فيم أبلاه». (رواه الترمذي). } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لإن أقول سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، أحب إليّ مما طلعت عليه الشمس». (رواه مسلم والترمذي). } عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أراد الله بعبده خيراً عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافى به يوم القيامة». } عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبةٍ، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك». (رواه مسلم) } وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله تعالى إذا أحب قوماً ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط». (رواه الترمذي). } عن النواس بن سمعان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في نفسك، وكرهت أن يطلع عليه الناس». (رواه مسلم). } عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، أرأيت إن علمت (أي ليلة القدر) ما أقول فيها؟ قال: قولي: «اللهم إنك عفوّ تحب العفو فاعف عني». (رواه أحمد وابن ماجه والترمذي) } عن عياض بن حِمَارٍ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله أوحى إليَّ أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحدٍ، ولا يبغي أحدٌ على أحدٍ». (رواه مسلم) } عن أبي كبشة الأنماري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاثة أقسم عليهن وأحدثكم حديثاً فاحفظوه: «ما نقص مال من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها إلا زاده الله بها عزاً، ولا فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر». (رواه الترمذي)