علامات ليلة القدر هل هناك علامات معينة لليلة القدر؟ ولماذا سميت بهذا الاسم؟ ي. أ الشارقة- يقول د. عبد الرحمن العدوي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: ليلة القدر هي سيدة ليالي العام، ومكانتها وفضائلها بيّنها القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، ويكفي في بيان ذلك قوله تعالى: «وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر» وقد التمس العلماء معرفة الحكمة في تسميتها بليلة القدر.. فقالوا إنها مأخوذة من القدر ويعني الشرف والعظمة، وهذا ما يتفق مع ما جاء به القرآن الكريم والسنة الصحيحة، وقال بعضهم إنها سميت بذلك من القدر «وهو الضيق» بمعنى أن الأرض تضيق في تلك الليلة بعدد الملائكة الذين ينزلون على الأرض تكريما لتلك الليلة وحماية ورعاية للقائمين العابدين.أما بالنسبة لعلامات ليلة القدر، فالذي أراه وأطمئن إليه هو انشراح الصدر وطمأنينة القلب بقبول الله عز وجل العمل الصالح الذي يقدمه من يحرص على مصادفة ليلة القدر بالجد والاجتهاد من أول أيام الشهر المبارك، ويعمل من أجل اغتنامها من دون تضييع فرصة، ولم يرد حديث صحيح في شأن العلامات التي يرددها الناس، اللهم إلا علامة واحدة، وجاءت في حديث صحيح وهي: أن الشمس تطلع في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها.. معنى ذلك أن تلك علامة تحمل بشارة القبول وليست علامة تحدد تلك الليلة، وهناك بعض الأحاديث التي تذكر علامات عامة منها أنها ليلة بلجة «أي مضيئة» لا حر ولا قر، ولا يرمى فيها بشهاب.. والله أعلم. الصوم وبخاخة الحساسية ما حكم الشرع في استنشاق البخاخة لمرضى حساسية الصدر أثناء صيام رمضان؟ ع. ق الفجيرة- يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: إذا كان الدواء الذي يستعمل بواسطة البخاخة يصل إلى جوف الإنسان عن طريق الفم أو الأنف فإنه يفسد الصوم، وإن كان لا يصل منه شيء إلى الجوف فلا يفسد الصوم، وفي حالة فساد الصوم يجب على الإنسان القضاء من أيام أخر بعد زوال المرض، فإن كان هذا المرض مزمناً ولا يرجى شفاؤه فلا يجب عليه قضاء الصوم شرعاً وعليه الفدية وهي إطعام مسكين عن كل يوم وجبتين مشبعتين من أوسط ما يطعم به أهله غداء وعشاء.. والله أعلم. ضوابط الإنفاق الحلال أنعم الله عليّ برزق وفير وأنفق معظمه على أولادي.. فهل في ذلك مخالفة شرعية؟ وماذا تقولون لمن ينظرون دائما إلى ما في أيدي غيرهم؟ف. ع أبوظبي- يقول د. نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر الأسبق: يجب على الإنسان أن يرضى بما قسمه الله سبحانه وتعالى له، ولا ينظر إلى ما في أيدي الآخرين، خاصة من هم أكثر حظًا منه.. ومن المؤكد أن هناك حكمًا إلهية في إعطاء الله المال لمن يشاء، ومنعه عمن يشاء، فالله خبير بصير بمن يصلحه الغنى، ومن يصلحه الفقر، فلقد ورد في الحديث القدسي عن الله عز وجل: «إن من عبادي من لا يصلحه إلا الفقر، ولو أغنيته لأفسدت عليه دينه، وإن من عبادي من لا يصلحه إلا الغنى، ولو أفقرته لأفسدت عليه دينه»، ويقول تعالى في كتابه الكريم آمراً بالاقتصاد في العيش ناهياً عن الإسراف: «ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً».فلقد رسم الله تعالى للمسلم كيفية التعامل في ماله، وجاءت السنة المطهرة مؤكدة ذلك، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إياكم والشح، فإنه أهلك من كان قبلكم أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا وأمرهم بالفجور ففجروا».مما سبق يتبين أن الإنسان حر في إنفاق ماله، بشرط عدم التقتير أو التبذير وبالصورة التي يراها مناسبة لحاله في دنياه، شريطة ألا ينسى حق الفقراء والمساكين بإخراج ما يستحقونه من زكاة في ميعادها المحدد حتى يطهر ماله وألا يكون فعله قاصرا على ذلك بل يكون للصدقات نصيب وافر منه لقوله تعالى: «ما عندكم ينفد وما عند الله باق».. كما قال عليه الصلاة والسلام «ما نقص مال من صدقة وما زاد الله عبداً أنفق إلا عزاً»، ويجب أن يكون في مقدمة المنفق عليهم من يعولهم: «خيركم، خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي».كل ذلك من دون جرح لمشاعر الفقراء والمعوزين الذين ربما يكون قد نالهم من عطائه الشيء القليل، وحتى لا يوغر الحقد والحسد صدورهم عليه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان يتنزلان من السماء يقول أحدهما اللهم أعطِ منفقاً خلفاً ويقول الآخر اللهم أعطِ ممسكاً تلفاً»، والله أعلم.