بقلم: عبدالغفار حسين كلما أدركنا ما للدعوة التي وجهها صاحب السمو رئيس الدولة وصاحب السمو نائب رئيس الدولة حفظهما الله، الى جعل عامنا هذا، العام السادس عشر بعد الألفين، عاماً للقراءة، من فائدة ونفع، ونستزيد نحن المنادى عليهم من القراءة، تلبية لهذه الدعوة الكريمة، نتوقف لنستشرف ونلتقي بعَلَم من أعلامنا العربية الإسلامية، بغية اتخاذه نموذجاً ومثلاً حياً، ونقول لأنفسنا وللغير، تعالوا وانظروا ما تفعله هذه العادة الطيبة، عادة الانكباب على القراءة، وانتفعوا بالنتيجة الحسنة التي تأتي بها القراءة، وها هي الثمار اليانعة والطيبة التي تُجنى من القراءة والبحث في بطون الكتب والأسفار المعرفية والعلمية.وفي خِضمّ الفوائد التي تلوّح بأعلامها الخفاقة تتراءى لنا شخصية متميزة بين أعلام المسلمين الكبار، وهي شخصية العالم الموسوعي جلال الدين السيوطي المصري، نسبة إلى البلدة التي ولد ونشأ فيها، وهي بلدة أسيوط في صعيد مصر.. وفي هذه الشخصية، الشخصية الجلالية يتجسد الإنسان القارئ المُجد الذي يجري وراء التقاط المعرفة وتصبح ضالته ينشدها أينما وجدها وفي أي مكان للمعرفة أثر فيه، وهذا الانكباب والبحث جعل هذه الشخصية أحد أكبر الموسوعيين في تاريخ العرب إن لم يكن الأكبر في تاريخ العالم.. ولو أخذنا كتاباً واحداً من كتب السيوطي نستشهد به على موسوعيته العميقة، وهو كتاب «حُسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة»، لكفى هذا الشيخ الجليل القدر شرفاً ما قدمه لنا من معرفة. وللإمام السيوطي آثار معرفية كثيرة لا تعد ولا تحصى وقيل: إن مؤلفاته بين الحجم الكبير والحجم الصغير بلغت قرابة خمسمئة مؤلف، منها ما ضاع بسبب الإهمال في الحفظ والتخزين، ومنها ما وصل إلينا ونعمنا بخيراته نحن معاشر الأبناء من المسلمين بعد خمسمئة عام تقريباً من رحيل الإمام السيوطي رحمه الله وأثابه على ما قدمه من خدمة علمية للأمة.. وجلال الدين، وهذا لقبه، واسمه الكامل عبدالرحمن بن أبي بكر الخضيري الأسيوطي، وقد ولد في أسيوط من أسرة كان عميدها والده العالم الفقيه الشيخ أبو بكر الأسيوطي الشافعي، اعتبر كثير من المؤرخين أنه والإمام النووي المنتميان كلاهما إلى المدرسة الشافعية يقفان على قدم المساواة بعد الإمام محمد بن إدريس إمام المدرسة الشافعية. ونتيجة للقراءة والاطلاع المستدام، ألف الإمام السيوطي كتباً وبحوثاً تربو على ما قيل وما أشرنا إليه، على خمسمئة كتاب، وقد كان بعضها يتكون من وريقات قليلة، ولكنها تعتبر عند المؤرخين وعاء يستقي منه الباحث المعلومة والمعرفة المفيدتين. ومن أهم كتب الإمام السيوطي أو في رأس ما ألفه ووصل إلينا.. كتابه السالف الذكر في هذا المقال، وهو كتاب «حُسن المحاضرة».. وقد ذكر في هذا الكتاب عند الانتهاء منه أن مؤلفاته بلغت ثلاثمئة كتاب، وذكر المستشرق «بروكلمان»، أن مؤلفات السيوطي تبلغ أكثر من أربعمئة، وقال المستشرق «فلوجل»، إن المؤلفات بلغت 561 مؤلفاً.. ويذكر المؤرخون أن جلال الدين السيوطي ألف كتباً في أي موضوع كان يخطر على باله ويتداوله الناس في عصره، ولم يترك شاردة ولا واردة معلوماتية تنفع الناس إلا وألف فيها، حتى المسائل الجنسية لم يترك باباً من أبوابها إلا وتطرق إليه وأحياناً في صور مكشوفة تظهر ما كان عليه هذا العالم الموسوعي من رحابة في العلم وبُعد عن التشدد والتزمت في الدين. وكان جلال الدين في العشرين سنة الأخيرة من عمره عام 1480م، تقريباً، قليل الاختلاط بالناس وكان يمكث في بيته لأيام قارئاً وكاتباً ومؤلفاً، وكان تركيزه على القراءة عاملاً أساسياً في جعله على رأس قوائم رجال الإسلام العظماء.والجدير بالذكر أن أحد الكتب المهمة لهذا العالم الجليل هو تفسير القرآن الكريم، تفسير الجلالين، الذي يعتمد عليه الباحثون والدارسون للفقه والشريعة. agh@corys.ae