احترام مشاعر الزوجة زوجي دائماً يوجه إليّ الانتقادات ويردد عيوبي أمام الأولاد . . ما حكم الإسلام في سلوك زوجي؟(ي .س رأس الخيمة) يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: لقد أمر الإسلام بحسن معاشرة المرأة فقال الله تعالى: "وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً" (النساء: 19) .وقد يظهر للرجل عيب في امرأته أو لا يرضى منها خلقاً ما، ولكن إلى جانب ذلك يرضى منها خلقاً آخر، وإنها وإن كانت تعاب في أمر بسيط فإنها تحمد في أمور أخرى، فعليه أن ينظر إلى ما فيها من محامد وحسنات، ولا ينظر فقط إلى النقائص والسلبيات .فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر" . . ومعنى لا يفرك: لا يبغض ولا يكره، فعليه أن يحفظ كرامتها . . فلا يضربها وأن يصون لسانه عن عيبها، وعن تقبيحها . . فلا يشتم المرأة ولا يسمعها شيئاً تكرهه . وعلى الرجل إذا وجد عيباً خلقياً مثلاً أو شيئاً قد ينفره أو يبغضه في زوجته أن ينظر إلى محاسن أخرى فيها قد يجعل الله بسببها خيراً كثيراً له، كأن تكون صالحة تقية عفة اللسان ماهرة بشؤون المنزل وخدمة الأسرة وهكذا . . ومن حسن معاشرة الرجل لزوجته: إظهار الرضا بها، وعدم الإساءة إلى مشاعرها وعدم ذكر محاسن غيرها سواء كانت ضرة لها أم لا، وأن يحافظ على سرها، وأن تكون مخاطبته لها فيها تكريم فلا يناديها إلا بأحب الأسماء إليها، وأن يلقي السلام عليها كلما دخل المنزل، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يا بني إذا دخلت على أهلك فسلم، يكن سلامك بركة عليك وعلى أهل بيتك" .ومن تأكيد الإسلام لحسن معاشرة الزوج لامرأته، والدعوة إلى حسن الخلق معها، يوضح رسول الله صلى الله عليه وسلم أن حسن المعاشرة والخلق الحسن مع الزوجة دليل على كمال الإيمان .عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً وخياركم خياركم لنسائهم"، ولا يقتصر حسن المعاشرة على بذل المعروف والخير لها، وأن يكون حسن الخلق في معاملتها بل إن حسن المعاشرة يكون أيضاً بتحمل الأذى منها والصبر عليها فيما لا يتصل بأمور الدين وأحكامه . عمل لا ينقض الوضوء كثيراً ما أضطر إلى دخول المطبخ والقيام بأعمال الطبخ وغسيل الأواني وأنا على وضوء . . فهل يؤثر ذلك في وضوئي؟ع .ك عجمان يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء: للوضوء نواقض تبطله وتخرجه عن إفادة المقصود منه . . وهذه النواقض هي: "كل ما خرج من السبيلين (القبل والدبر) مثل البول والغائط، وكذلك الريح . . والمني والمذي والودي (وهما ماءان ينزلان عند تحرك الشهوة لا يجب فيهما الغسل) والنوم المستغرق الذي لا يبقى معه إدراك . . وزوال العقل سواء كان بالجنون أو الإغماء أو السكر وسواء قل أو كثر، ومس الفرج من دون حائل عند أكثر الفقهاء .ومن هنا فإن دخول المرأة المطبخ للقيام بالطبخ أو غسل الأطباق أو ما شابه ذلك لا ينقض الوضوء ولا يجعله موضع الشك، لأن هذا العمل ليس فيه شيء من نواقض الوضوء السابق ذكرها . . والله أعلم .