خلال أيام شهر رمضان الكريم، خاصة وقت الإفطار يبدأ عمال النفايات في بلدية دبي عملهم بهمة ونشاط لإعادة المنظر العام إلى ما كان عليه قبل الإفطار لتظل دبي الجميلة الساحرة كما هي في عيون محبيها. عمال النظافة في بر دبي يبلغ عددهم 980 عاملاً ما بين عمال تفريغ للحاويات ونظافة، يواجهون صعوبات أثناء ساعات الصيام تزيدنا احتراماً لهم وتقديراً لعملهم المتقن، إذ انتشروا وقت الإفطار كخلية نحل كل في مكانه. وتجسيداً لمبدأ التعاون والمسؤولية الجماعية في المحافظة على النظافة والبيئة والصحة العامة والسلامة، تضع إدارة النفايات نظاماً يومياً على مدار الساعة بما فيها ساعة الإفطار لنظافة كل بقعة في كل مكان ويتصدرها المساجد والخيم الرمضانية والمناطق المحيطة بمنزل العائلات الكبيرة.قال شيخ عبد الله من مكتب الكرامة: أتمنى أن أكون متواجداً على مائدة الإفطار، لكن وجودي بين الناس لخدمتهم يمنحني الكثير من الرضا عن النفس والراحة عندما أرى المكان عاد نظيفاً كما كان لتبقى دبي جميلة عالقة بأذهان محبيها.قال محمد حبيب إيمان، عامل نظافة من مكتب السطوة: أبرز الصعوبات التي تواجهنا هي الإرهاق من شدة ارتفاع درجة الحرارة، وأن الأيام الأخيرة من رمضان تشهد زيادة كبيرة في النفايات خاصة مع كثرة الولائم، ما يزيد ضغط العمل على إدارة النفايات والعاملين فيها.وذكر جمال سيد علي أن رمضان من أفضل شهور العام بالنسبة لهم رغم الصعوبات التي تواجههم خلال هذا الشهر وزيادة حجم العمل، مشيراً إلى أنهم يعملون على مدار الساعة. وقال خورشيد خان عامل نظافة بمنطقة القوز إن استمرار العمل وقت الإفطار يتطلب فريقاً كاملاً وإنه وزملاءه يسرعون إلى عملهم بهمة ونشاط، خاصة أن شهر رمضان يشهد استهلاك كميات أكبر من المواد الغذائية. وأن خدمته للناس وتأديته لعمله بإخلاص يمثلان في حد ذاتهما عبادة، موضحاً أن تقديمه كل الخدمات الممكنة لأبناء مدينة دبي وسكانها في رمضان يضاعف من فرحته وسعادته بالشهر الفضيل ويدعوه لمزيد من النشاط والجد.وأضاف أنه كباقي الأشخاص يتمنى أن يقضي ساعات الإفطار بجانب أسرته، إلا أن طبيعة عمله الذي يمثل مصدر رزقه من جهة، وحبه لخدمة الناس ومساعدتهم يخففان عليه شوقه للأسرة.