العالم اليوم يعيش ما يسمونه القرية العالمية الواحدة التي ألغى فيها الإعلام وأدوات التواصل الحدود وأزال السدود واختزل المسافات والأوقات وكاد يلغي الجغرافيا كون الإنسان بات يستطيع رؤية العالم من مكانه والتواصل وإيّاه من خلال التلفزيون والإنترنت والهاتف الخلوي وسبل الاتصال المعاصرة كافة .يقول تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولاً . (سورة الإسراء - الآية 36)إن هذا الموقف الإلهي الذي ينقله إلينا القرآن الكريم يلفتنا إلى جانب مهم من جوانب التربية، حيث أصبح التلفاز اليوم الوسيلة الأهم التي يتعلم منها الفرد عن طريق التفاعل مع ما يرى ويسمع أدواره الاجتماعية ويكتسب المعايير التي تحددها والاتجاهات النفسية في عملية التنشئة الاجتماعية وأسس التواصل والتفاعل مع المحيط بما يعطي للتلفزيون دور الوسيط في التنشئة الاجتماعية، بحيث إن الطفل يكتسب السلوك الذي يشاهده في التلفزيون ليظهره حينما تتوافر الشروط المناسبة لذلك وعندها يسترجعه ويقلّده بحجم تأثيره فيه وتأثره به فيتوحد مع ما يرى من شخصيات أو آراء أو أفعال وبالمستوى الذي هو مؤهل به لاستقبال هذا الجديد الذي يعرض عليه .إننا عندما نبحث في موضوع التلفزيون وما يراه أطفالنا نذكر حديث النبي صلّى الله عليه وسلّم حيث قال: إنّما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إمّا أن يحذيك يعطيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحاً طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد منه ريحاً منتنة .وكأننا بذلك نتطلع إلى مثالين في التلفاز، فالجليس الصالح هو القنوات الفضائية الإسلامية والجليس السوء كل ما يقدّم لنا ولأطفالنا من مشاهد العنف والقتل والمخدرات وغيرها .إن ديننا الحنيف يحثنا على تقديم النصح والإرشاد لأبنائنا بحيث لا يصح أن نتركهم أمام هذا الجهاز الخطر من دون أن يدركوا أو يحصّنوا في مواجهة ما يعرض عليهم، قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: ألا كلّكم راعٍ وكلّكم مسؤول عن رعيّته، فالأمير الذي على الناس راعٍ، وهو مسؤولٌ عن رعيّته، والرجل راعٍ على أهل بيته، وهو مسؤول عنهم، والمرأة راعية في بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم والعبد راع على مال سيده وهو مسؤول عنه، ألا فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته . فالآباء والأمهات مطالبون بوقاية أبنائهم من كل شر والتلفاز من أخطر هذه الشرور تأثيراً لأسباب كثيرة وأهمها: لأنه لا يخلو منه أي بيت من البيوت في أيامنا ولا يستغني عنه أحد وينتشر في مختلف طبقات المجتمع . لاعتماده على حاستي السمع والبصر وهذا يعني تأثر الآخرين به واعتباره وسيطاً ثقافياً يساعدهم على التعرّف إلى الأحداث المادية والاجتماعية والثقافية سواء وصلتهم صادقة أم مخادعة . لأن الشباب يقضون ساعات طويلة أمامه لملء أوقات فراغهم وإن كان البعض منهم قد بدأ ينصرف عنه إلى الانترنت الذي يماثله خطراً وربما أكثر . لأنه يحوّل الشباب إلى السلبية والانهزامية والتواكل والعيش في أوهام التصوّرات وضمن منطق الاستهلاك، فبدلاً من أن يكونوا قوة منتجة للأمة يتحولون إلى استهلاكيين يعيشون خيالات حياة اللهو والرذيلة لأنهم يتقبّلون كل ما يعرض أمامهم من دون مناقشة أو حوار وفي أغلب الأحيان من دون رقابة الأهل، حيث أكّدت أكثر من ألف دراسة عالمية وجود علاقة بين العنف التلفزيوني والسينمائي وبين السلوكيات العنيفة لدى الأطفال .إن التلفاز يشكل خطراً على القيم الإسلامية، فإذا كان الإسلام أمر بتعويد الأطفال الاستئذان قبل الدخول على أبويهم ثلاث مرات خلال وجودهم في غرف النوم فإن التلفاز هتك ستر العائلة ولم يعد للأزواج من أسرار خاصة ولا لغرفة النوم ذلك الاحترام لأن الحياة الزوجية مكشوفة في هذا الجهاز بصورة مبتذلة وبكل إسفاف . * مفتي طرابلس والشمال