المدينة اللبنانية الوحيدة التي جاء ذكرها في التوراة، كما ذكرها هوميروس في إلياذته، هي مدينة صيدا التي تربض جوهرة على شاطئ البحر الأبيض المتوسط الشرقي . تتباهى بتدينها ونظافتها المميزة وإقبال السياح عليها .تحدث عن نظافتها الرحالة ناصر خسرو في كتابه سفرنامه أي كتاب السفر عندما زارها في العام 438 ه / 1047م . فقال: وصلنا إلى مدينة صيدا، وهي أيضاً على ساحل البحر، وفيها يزرع قصب السكر بكثرة، ولها سور حجري محكم . وثلاث بوابات، ومسجد رائع تقام فيه صلاة الجمعة بخشوع تام وروح عالية، وقد فرش الجامع كله بالحصير المنقوش وللمدينة سوق جميلة مزينة بحيث ظننت حين رأيتها أن المدينة زيّنت لاستقبال السلطان، أو للاحتفال بإحدى المناسبات فلما سألت عن السبب قيل لي: التقليد في هذه المدينة أن تكون دائماً على هذا النحو .كانت صيدا مسورة بسور حصين تنفتح فيه ثلاثة أبواب . باب إلى جهة المرفأ المصري، من جهة الجنوب، وكان يقع في حي رجال الأربعين، وباب عكا ويقع إلى الشرق من المدينة، ولاتزال آثاره إلى اليوم حيث يعرف باسم بوابة الفوقا، وباب بيروت، الذي كان يقع إلى الشمال من المدينة قرب قلعة البحر .أطلق على المدينة اسم صيدا، ويذكر ياقوت الحموي أن صيدا سميت بهذا الاسم نسبة إلى صيدون بن صدقاء بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، والنسبة إليها صيداوي . أو اسم صيدون لكثرة أسماكها على أساس أن الفينيقيين يسمون السمك صيدون، وكلمة صيدا في كلام العرب تعني الحجر الأبيض الذي يعمل منه البرامي جمع برميه وهي بيت الخنجر، وقد تكون بلدة البرامية القريبة من صيدا سميت بهذا الاسم لأنها تقع على رابية بيضاء بمادة الطين اللازم لصنع البرامي، وقد اشتهرت صيدا بهذه الصناعة في القديم .3 أقسامتنقسم مساجد صيدا إلى ثلاثة أقسام:أ- قسم أثري، شيّد داخل صيدا القديمة عند تقاطع الأزقة والدروب، بحيث تقضي هذه الطرق في معظمها إلى المسجد، الذي كان منتدى المسلمين في صيدا، وكانت يلف كل مسجد حديقة وارفة الظلال يجلس فيها الناس بعد الانتهاء من أعمالهم يتسامرون، فإذا حان وقت الصلاة أدوها في وقتها، فالمقاهي لم تكن موجودة في المدن الإسلامية أما كيف وجدت، وانتشرت هذه المقاهي في المدن الإسلامية، وخاصة مدينة صيدا، حيث لا يخلو منها شارع من شوارعها القديمة، وهذه الظاهرة في حاجة إلى دراسة، والملاحظ أن هذه المقاهي ملاصقة تماماً للمسجد . وهذه المساجد هي: المسجد العمري الكبير، ومسجد قطيش، ومسجد الكيخيا، ومسجد أبي نخلة، ومسجد بطاح، ومسجد باب السراي، ومسجد البحر، ومسجد البراني، ومسجد القلعة البحرية .واللافت للنظر أن هذه المساجد مقامة على خطين مستقيمين من أقصى الجنوب إلى أقصى الشمال من المدينة، فالمسجد العمري الكبير، ومسجد قطيش ومسجد الكيخيا، ومسجد أبي نخلة على خط مستقيم واحد، يوازيه على خط آخر مسجد بطاح ومسجد باب السراي ومسجد البحر . أما المسجد البراني فيقع خارج سور البلدة، ومسجد القلعة البحرية يقع في قلعة البحر .ب- قسم حديث: شيّد هذا القسم من المساجد بعد أن امتدت صيدا إلى ناحية الشرق، وخارج نطاق المدينة القديمة . لقد كانت العادة أن يبنى المسجد ثم تشاد من حوله البيوت، وهذه المساجد الحديثة هي: مسجد المجذوب، ومسجد الصديق، ومسجد سيروب (عبد اللطيف عثمان) .ت- المساجد الأهلية: نقصد بالمساجد الأهلية، المساجد التي يتولى الذين ساهموا في إقامتها، إدارتها، والإنفاق عليها، وليس لإدارة الأوقاف الإسلامية في صيدا، سوى السلطة المعنوية عليها .لقد جرت العادة أن تتولى دائرة الأوقاف الإسلامية الإشراف على المساجد بعد أن يوقفها الباني، إلا ان القيود التي قيّدت بها رواتب الموظفين الدينيين، جعلت الجهة التي شيّدت المسجد، توقف له وقفاً، وتتولى هي إدارته . والمساجد الأهلية في صيدا هي: مسجد الزعتري، ومسجد الدكتور محمد البزري، ومسجد الموصللي، ومسجد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومسجد عين الحلوة، ومسجد الفيلات، ومسجد علي بن أبي طالب في المدينة الصناعية، ومسجد آل النقيب، ومسجد بهاء الدين الحريري رئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري .ومن المساجد الأثرية في صيدا الجامع العمري الكبير ومئذنته حسب التراث العثماني ويقال إن المسجد العمري بناه فرسان القديس يوحنا في العام 1260 ميلادية .ونقل جميع الدارسين الذين كتبوا عن المسجد العمري الكبير . عن المصادر الغربية، فأرجعوا تاريخ بناء الجامع العمري الكبير إلى العهد الصليبي، وأنه كان في الأصل كنيسة ثم حوّل المسلمون الكنيسة إلى المسجد، لكننا نستبعد أن يكون المسجد العمري الكبير قد بني في العهد الصليبي، أو أنه بني ليكون كنيسة، ويقوم استبعادنا على معطيات عدة، ومنها الدراسة التي وضعها الدكتور صالح لمعي لطفي - استاذ التراث الحضاري الإسلامي في كلية الهندسة المعمارية التابعة لجامعة بيروت العربية، وخلص فيها إلى النتيجة التالية أما القول بأن حرم الجامع هو مبنى الكنيسة السابق، فلا يمكن تأييده لاختلاف مسقط الصالة عن كنائس فترة العمارة القوطية المبكرة، وكذلك عن عمارة عصر الرومانسك المتأخر سواء في المسقط الإشعاعي، أو المتدرج، إضافة إلى عدم وجود حنية المذبح أو تحديد مكان الخورس .عمارة المآذناحتل السلطان سليم الأول سوريا ولبنان في العام 922 ه/ 1516م، فانتهى بذلك العهد المملوكي وبدأ العهد العثماني فنشأت من خلاله مشيدات عمرانية لاتزال ماثلة إلى اليوم في دمشق وغيرها من مدن بلاد الشام, ولقد تميزت عمارة المآذن في ذلك العهد بطابع فريد مطور عن أسلوب عمارة المآذن السلجوقية، فاتسمت المئذنة بنحول الجذع والرشاقة والارتفاع، كما اتسمت بالشكل الاسطواني، أو الشكل ذي الأضلاع الكثيرة، ما يجعلها أقرب إلى الأسطوانة، وظهرت القلنسوة المخروطية المصفحة بالرصاص في أعلى المئذنة بديلة عن الذروة الصنوبرية التي شاعت في العهد المملوكي، ويشبه الباحثون هذه القلنسوة برأس قلم الرصاص (المبري جيداً) أو بالمخروط المدبب، كما تناقص استعمال الزخارف والعناصر التزيينية الأخرى إلى حد كبير إلا في بعض المآذن التي شيدت بالحجر الأبلق (ويسمونه في مصر الحجر المشهر) وهو المداميك الحجرية ذات اللونين المتناوبين أما المقرنصات فبقيت شائعة على نطاق واسع في عدد كبير من مآذن تلك الفترة، وقد شيدت في ذلك العهد بضع مآذن على طراز العمارة المملوكية ذات الجذوع المثمنة والذروة الصنوبرية وقد استمر هذا الطراز في العهد العثماني أكثر بكثير من استمرار الجذوع الأيوبية المربعة فيه، كذلك لم يكن عدد الشرفات في المآذن العثمانية ثابتاً، فهي مفردة وثنائية ولكن لم تشيد خلال ذلك العهد ولا مئذنة بثلاث شرفات على غرار مثيلاتها في اسطنبول وبقية المدن التركية . ومن الجدير بالذكر أن الناس استهجنوا هذا الطراز من عمارة المآذن في بداية الأمر، ولم يتقبلوه بسهولة لاعتقادهم بأنه بدعة من بدع الدخلاء، وطراز عمراني يبتعد عن الأصالة والمظهر المحلي، إلى أن تعودوه في آخر الأمر .إذا أردنا تحديد الطراز العمراني لمآذن العهد العثماني بجمل قصيرة فإن مآذن ذلك العهد تتسم بالمزايا التالية:1- النحول والارتفاع والرشاقة (لا تتوافر هذه الصفات الثلاث مجتمعة إلا في القليل من المساجد أما بقية المآذن العثمانية فمملوءة الجذع قصيرة القوام نسبياً .2- كثرة أضلاع الجذع بشكل يقترب معه من الاسطوانة أو قد يكون اسطوانياً كاملاً .3- أحادية الشرفة وثنائيتها في دمشق، وتعددها في تركيا (ثلاث شرفات أو أكثر) .4- غياب الزخارف بشكل عام مع بقاء بعض الجذوع مشيدة بالمداميك الحجرية المتناوبة (الأبلق) وهي أصلاً من العناصر الزخرفية المملوكية .5- بقاء المقرنصات مستعملة في معظم المآذن .6- ظهور القلنسوة المخروطية (السروة) المصفحة بالرصاص في معظم مآذن ذلك العهد .