حذر الدكتور علي جمعة مفتي مصر من تصاعد الخلافات والصراعات بين السنة والشيعة في عدد من الأقطار العربية والإسلامية، مؤكدا على ضرورة التلاقي والحوار وتفويت الفرصة على خصوم الإسلام الذين يستخدمون كل الحيل والأكاذيب لتأجيج الصراعات بين المسلمين وضرب وحدتهم حيث يعتمدون قاعدة فرق تسد ولا يدخرون جهدا لإشعال نار الفتنة والوقيعة بين المسلمين في شتى بقاع الأرض.اختفى أدب الحوار فتحولت مناقشاتنا إلى صراعاتطالب مفتي مصر بإنشاء هيئة عالمية للإفتاء لحسم الأمور الخلافية والتصدي لظاهرة الفتاوى المتضاربة والعشوائية.. مؤكدا أن الفضائيات الدينية وغير الدينية تنشر الحيرة والقلق والتردد بين الجماهير المسلمة، وتشوه صورة الإسلام في عيون غير المسلمين، بما تعرضه من فتاوى غير دقيقة لغير المتخصصين الذين تستضيفهم للحديث في أمور الدين دون علم أو إدراك للحقائق الدينية.ورفض مفتي مصر التحقير من شأن الحضارة الغربية موضحا أن الإسلام لا يعادي الحضارات الأخرى، ولا يقف في طريق الاستفادة من منجزاتها المادية، وأوضح أن المسلمين مطالبون باقتباس كل المعارف والعلوم المفيدة مهما كان مصدرها، وتوظيفها لخدمة مجتمعاتهم الإسلامية.وطالب د.جمعة الجماهير المسلمة بعدم التشكيك في نوايا وإخلاص العلماء، موضحا أن الفتوى أمانة ومسؤولية، ولن يتخلى عالم أو فقيه عن هذه الأمانة، ولن يفرط في تلك المسؤولية إرضاء لأحد، أو طمعا في منصب أو مغنم.. وقال: إن دار الإفتاء المصرية تصدر فتاواها وتتخذ مواقفها دون تأثير من أية جهة، وفيما يلي الحوار: اعترض بعض العلماء على فتوى دار الإفتاء المصرية بإباحة الفطر للاعبي الكرة في المباريات الدولية التي لا يمكن الاعتذار عنها.. هل تسرعت الدار في هذه الفتوى؟ وما هي الأسس الشرعية التي استندتم إليها؟ دار الإفتاء المصرية تصدر فتاواها بعد تدقيق وتمحيص وبعد دراسة مستفيضة واستعراض لكافة اجتهادات الفقهاء قديماً وحديثاً، ومنهجنا في الفتوى يقوم على التيسير الذي حثنا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا.وفي هذا الموضوع تحديدا التزمنا منهج الوسطية والاعتدال وعبرنا عن الموقف الإسلامي الصحيح حيث اتفق العلماء على أنه يجوز الفطر للأجير أو صاحب المهنة الشاقة الذي يعوقه الصوم أو يضعفه عن عمله، كما نص على ذلك في فقه الحنفية على أن من أجر نفسه مدة معلومة وهو متحقق هنا في عقود اللعب والاحتراف ثم جاء رمضان وكان يتضرر بالصوم في عمله فإن له أن يفطر وإن كان عنده ما يكفيه، ثم إن هناك رخصة أخرى وهي السفر حيث يباح الفطر للمسافر سواء ذهب ليلعب أو ليمارس أي نشاط آخر.واستندنا إلى ما ذهب إليه فقهاء لهم وزنهم واجتهاداتهم، ومع ذلك فما صدر عنا في هذه القضية وغيرها ليس ملزما لأحد، ونحن دائما نحث المسلمين على ضرورة أداء الفرائض والواجبات الدينية بإخلاص وصبر، ونؤكد أن الأجر على قدر المشقة.فكرة التقريب ترتفع أصوات العديد من علماء ومفكري الأمة الآن للمطالبة بالتقريب بين المذاهب الإسلامية بما يضمن إعادة توحيد الصف الإسلامي وتحقيق الوحدة بين المسلمين.. من وجهة نظركم: ما هو الأساس الذي ينبغي أن تقوم عليه فكرة التقريب؟ الأساس الذي ينبغي أن تبنى عليه فكرة التقريب هو قوله تعالى: إن هذه أمتكم أمةً واحدةً وأنا ربكم فاعبدون ووصفه للمؤمنين بقوله: رحماء بينهم تراهم ركعاً سجداً يبتغون فضلاً من الله ورضواناً سيماهم في وجوههم من أثر السجود، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وقوله صلى الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقوله صلى الله عليه وسلم: لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا.وإذا كان هذا هو الأصل، فإن أي نوع من أنواع الفرقة لا يكون أبدا لمصلحة المسلمين، لا في حاضرهم ولا في مستقبلهم، فالوحدة أمر ضروري لبقاء الأمة من ناحية، وللدفاع عن نفسها من ناحية ثانية، ولتهيئتها لمشاركتها في العمران والحضارة الإنسانية من ناحية أخرى.صراع حضاري قامت الحضارة الإسلامية وانتشرت في ربوع العالم ونشرت العلم والفكر والثقافة والعدالة في كل الأماكن التي سادت فيها.. من وجهة نظركم: لماذا تراجع المسلمون حضاريا؟ المسلمون استطاعوا بناء حضارة عظيمة عندما التزموا بالقيم الحضارية الإسلامية وعملوا بحب وإخلاص للارتقاء بواقعهم وخدمة أوطانهم فكانوا بهذه الروح الإسلامية سادة العالم، وقد خفت صوت الحضارة الإسلامية وخبت نارها لاختفاء الروح الجادة منها بعدما كانت سائدة شائعة في الأوائل كما نلحظه من مطالعة تراثهم، حيث بلغوا قمة المحبة والخوف والمعرفة في تعلقهم بربهم ودينهم، وغاية الإتقان والجهد والتأني في بناء دنياهم على أساس ذلك. واستكانت الحضارة الإسلامية عندما فقدت الاتساق بين العقيدة والسلوك، بين الرؤية والنظام السائد سياسيا كان أو اجتماعياً أو اقتصادياً.إن أسس الحضارة الإسلامية تراجعت بعد نحو الأعوام الألف التي كان المسلمون فيها ينتجون حضارة وعلوماً، فضعف الإنتاج، وتراجعت قيم العمل والعلم والبحث، وهبطت الفنون وتشرذم البرنامج اليومي للمسلم، ليس لأن الفلسفة والرؤية المؤسسة كانت معيبة أو معاكسة لحركة التقدم، بل لمخالفة المسلمين لسنن التقدم الحضاري.لابد أن ندرك أننا في صراع حضاري مستمر مع الآخرين، ومن حيث البقاء فهناك حضارات بادت وعقمت، لأنها قدمت البنيان على الإنسان، أما حضارة الإسلام فقد بقيت وإن تراجعت لأنها قدمت الإنسان على البنيان.إن واجب المسلمين اليوم أن يعودوا إلى تعاليم ومبادئ دينهم يستلهمون منها الدوافع لبناء حضارتهم الحديثة وعليهم أن يدركوا أن التقدم الحضاري له قوانينه، والتميز الحضاري له قواعده، ولن تتحقق للمسلمين نهضة في عالم اليوم إلا إذا أخذوا بأسباب التقدم المادية التي صنعت حضارة الغرب مع الالتزام التام بالقيم الحضارية الإسلامية.. فالتقدم ليس صناعة وبناء ماديا فقط، كما أنه ليس توجهات وقيما وأخلاقا فحسب، بل هو كل ذلك، وليس من الحكمة أن تتعالى بعض الأصوات في مجتمعاتنا الإسلامية لكي تحقر من حضارة الغرب وتهدم أسس ومقومات البناء الحضاري المادية.. فحضارة الغرب حققت منجزات حضارية واجبنا أن نعترف بها ونستفيد منها في بناء حضارتنا الحديثة.. والغربيون استفادوا كثيرا من حضارتنا الإسلامية واعترف الكثيرون منهم بذلك، وليس عيبا أن نقتبس نحن اليوم من حضارة الآخرين ما يفيدنا ويساعدنا على الخروج من وهدة التخلف والركود الحضاري ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحثنا على التماس الحكمة أين وجدت ومهما كان مصدرها. الصورة العالقة بأذهان كثير من المثقفين الغربيين عن الإسلام أنه دين عنف وتسلط وعدوان.. ماذا يقول مفتي مصر للرد على مثل هذه المزاعم؟ ما دامت مزاعم وأكاذيب فلماذا نشغل أنفسنا بها؟.. مثل هؤلاء يرددون أكاذيب وافتراءات دون أن يقرأوا ويبحثوا ويقارنوا ويحللوا.لقد جاء الإسلام الحنيف إلى البشرية ليخرجها من الاستبداد والجور، ويأخذ بيدها نحو العدالة والأمان، لا أن يرمي بها في متاهات البطش والعنف التي لا يجني منها سوى الويلات والآهات.ودعوة الدين الإسلامي للسلم والسلام العالمي صريحة وواضحة، بل إن الله أمر بالسلام والدخول فيه صراحة في كتابه العزيز فقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين، وقال جل شأنه: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم وفي السنة كانت كذلك دعوة الإسلام للسلام صريحة، فعن عمار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنفاق من الإقتار والإنصاف من نفسك وبذل السلام للعالم. كما أن كل من تعرف على التاريخ الإسلامي يدرك أن هذا الانتشار الإسلامي تميز أيضا بخصائص منها: عدم إبادة الشعوب، ومعاملة العبيد معاملة راقية بعد تعليمهم وتدريبهم وتوليتهم الحكم في فترة اشتهرت في التاريخ الإسلامي بعصر المماليك، والإبقاء على التعددية الدينية من يهود ونصارى ومجوس حيث نجد الهندوكية على ما هي عليه وأديان جنوب شرق آسيا كذلك، وإقرار الحرية الفكرية فلم يعهد أنهم نصبوا محاكم تفتيش لأي من أصحاب الآراء المخالفة.وقد شهد بهذه الحقيقة كثير من غير المسلمين في العصر الحديث، فالمفكر لورد هدلي يقف مندهشا عند معاملة النبي صلى الله عليه وسلم للأسرى من المشركين في معركة بدر الكبرى، ملاحظا فيها ذروة الأخلاق السمحة والمعاملة الطيبة الكريمة، ثم يتساءل: أفلا يدل هذا على أن محمدا لم يكن متصفا بالقسوة ولا متعطشا للدماء؟ كما يقول خصومه، بل كان دائما يعمل على حقن الدماء جهد المستطاع، وقد خضعت له جزيرة العرب، وجاءه وفد نجران اليمنيون بقيادة البطريق، ولم يحاول أبدا أن يكرههم على اعتناق الإسلام، فلا إكراه في الدين، بل آمنهم على أموالهم وأرواحهم، وأمر بألا يتعرض لهم أحد في معتقداتهم وطقوسهم الدينية.المشككون في السنةالسنة النبوية الشريفة هي المصدر الثاني للتشريع في الإسلام.. ومع ذلك تتعرض لحملة تشكيك.. ماذا تمثل السنة النبوية في التشريع الإسلامي؟ وهل يمكن الاعتماد على القرآن الكريم وحده في معرفة الأحكام الشرعية؟ معنى السنة واسع ويشمل كل قول أو فعل أو إقرار، حقيقة أو حكماً، سيرة أو صفة، حتى الحركات والسكنات في اليقظة والمنام، قبل البعثة وبعدها. وعلماء الأصول يرون أنها ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير. وعلماء الفقه يطلقون السنة ويريدون بها المندوب، أي غير الفريضة من الأعمال التي طلبها الشارع، إلا أنهم يفرقون بين المندوب والسنة، فالمندوب يشمل ما ندب إليه الشارع سواء ثبت في السنة أو من استقراء أصول الشريعة. وعلماء العقيدة يطلقون السنة على هدي النبي صلى الله عليه وسلم في أصول الدين، وما كان عليه من العلم والعمل والهدي، وقد تطلق السنة أيضا بمعنى الدين كله.والسنة هي المصدر الثاني للتشريع بعد كتاب الله، والبعدية هنا في الفضل، أما في الاحتجاج فحجية السنة كحجية الكتاب، ولقد دل القرآن الكريم، والسنة النبوية نفسها، والإجماع على أن السنة مصدر أساسي في التشريع الإسلامي، ففي القرآن الكريم كثير من الآيات التي تؤكد على حجية سنة النبي صلى الله عليه وسلم في التشريع، ومن ذلك قوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون، وفي هذه الآية دليل على أن السنة النبوية وحي من الله تعالى، وقد سماها ربنا الذكر، وطالما أن السنة النبوية هي الذكر الذي أنزله الله على نبيه صلى الله عليه وسلم ليبين للناس ما نزل إليهم فإنه قد حفظها كما أخبر سبحانه بذلك في قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون، وفيها دليل على حفظها بما ألهم الله أتباعه من توثيقها وابتكار العلوم التي حفظتها إلى يومنا هذا.مما سبق يتبين وجوب الاحتجاج بالسنة والعمل بها، فالمستغني عنها هو مستغنٍ في الحقيقة عن القرآن، وأن طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم هي طاعة لله وعصيانه عصيان لله تعالى، وأن العصمة من الانحراف والضلال إنما يتحقق بالتمسك بالقرآن والسنة جميعاً.والتطاول على سنة رسول الله صلى الله علية وسلم ليس جديدا ولا غريبا وعلى المسلمين أن يواجهوه بكل قوة وصلابة كما يتصدون للسفهاء الذين يتطاولون على القرآن الكريم.