أدوية تأخير "الدورة" أتناول أدوية لوقف دم الحيض خلال شهر رمضان لكي أتمكن من الصلاة والصوم في هذا الشهر الفضيل إلى جانب استعدادي للسفر مع زوجي لأداء مناسك العمرة في آخر رمضان . . ولكن زوجي يشكك في جواز تناولي لهذه الأدوية . . فهل فيما فعلته مخالفة شرعية؟ وكيف تتقرب الحائض إلى ربها في رمضان؟(ح .ن - أبوظبي) تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د .سعاد صالح: نشكر لك حرصك على التعبد كما ينبغي في رمضان، وليس فيما فعلت مخالفة شرعية، حيث أباح بعض العلماء للمرأة أن تتناول بعض الأدوية لتأخير نزول دم الحائض خلال شهر رمضان، لكي تكمل صوم رمضان وتتعبد بقراءة القرآن وتشارك أسرتها فرحة الإفطار بعد أداء فريضة الصوم، وهذه الموافقة مشروطة بعدم إلحاق أي ضرر بالمرأة نتيجة اختلال الموعد الطبيعي للدورة الشهرية أو تأثير الأدوية في صحتها بوجه عام . . لكن أرى مع كثير من العلماء أن الأفضل للمرأة أن تعيش حياتها طبيعية خلال هذا الشهر الكريم، وأن تستفيد من رخصة الفطر خلال فترة الدورة الشهرية، وهناك أشكال كثيرة للعبادة والطاعة والتقرب إلى الله لا يقف دم الحيض في طريقها وتستطيع المرأة الحائض أو النفساء أن تتقرب بها إلى الله، ومن بين هذه الأعمال أو الطاعات المسموح بها للمرأة الحائض الدعاء، وقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الدعاء "مخ العبادة"، وقال عليه الصلاة والسلام في حديث صحيح "إن ربكم حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفراً خائبتين" .أيضاً يجوز للمرأة الحائض أو النفساء التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير، والنبي صلى الله عليه وسلم يبشرنا في حديث صحيح بفضل وأجر وثواب ذلك فيقول: "ما عمل آدمي عملاً أنجى له من عذاب الله من ذكر الله" . وقال عليه الصلاة والسلام أيضاً "لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس" .كما يجوز للمرأة الحائض الإكثار من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أمرنا الله عز وجل بالصلاة على النبي في كل وقت فقال سبحانه في كتابه الحكيم "إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً" . . أيضاً تستطيع المرأة الحائض أن تعوض ما فاتها من أجر وثواب الصوم بالإكثار من الأعمال الخيرية خلال شهر رمضان، ومن هذه الأعمال الصدقة، والرسول صلى الله عليه وسلم يبشرنا بأجر وفضل وثواب الصدقة فيقول: "من تصدق بعدل ثمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فإن الله يقبلها بيمينه ثم يربيها - أي يزيدها وينميها - لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه الفلو هو المهر حتى تكون مثل الجبل" .ولا تنسى المرأة الحائض أن خدمتها للصائمين من أهل بيتها وضيوفها له أجر وثواب عظيم .لذلك أقول لكل امرأة تتضرر نفسياً من دم الحيض في رمضان: هذه طبيعة المرأة التي أرادها لها الخالق عز وجل، وعليها أن تفطر خلال فترة الدورة وتتقرب إلى الله بكل الأعمال الخيرية والطاعات التي أشرنا إليها، وسوف يجزل الله لها الأجر والثواب مثل الصائمين إن شاء الله . . والله أعلم . العلاج بالقرآن يزعم بعض الناس قدرتهم على العلاج بالقرآن . . فهل يحمل القرآن علاجاً لكل الأمراض كما يزعمون؟(ب .ت - رأس الخيمة) يقول أستاذ الشريعة الإسلامية عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، د .عبد الله النجار: الإسلام أمرنا بالتداوي عند الأطباء المتخصصين، فهم أهل العلم والخبرة والتجربة الذين نتردد عليهم لعلاج أسقامنا، والقرآن الكريم ليس كتاب طب، وقد فهم العلماء قول الحق سبحانه: "وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خساراً" في إطاره الصحيح وهو الإعجاز القرآني ودلائل النبوة المحمدية والعبادة لله وحده . . فالآية التي قبلها مباشرة: "وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً" .ومن هنا يكون المراد بالشفاء الثابت للقرآن في هذه الآية هو شفاء القلوب من الشك والنفاق والشرك والزيغ، وهو رحمة للمؤمنين بما يمنحهم من حميد السلوك وقيم الخير والفضيلة، أما الكافر فلا يزيده سماع القرآن إلا بعداً وكفراً ما دام مستكبراً عن قبول الحق . . ولقد تكرر هذا المعنى في مواطن عدة من القرآن العظيم . . ففي سورة الأنعام: "ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنةً أن يفقهوه وفي آذانهم وقراً وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها" . وفي سورة التوبة: "وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيماناً فأما الذين آمنوا فزادتهم إيماناً وهم يستبشرون . وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجساً إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون" .وفي سورة فصلت: "قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمًى أولئك ينادون من مكان بعيد" .وفيما يخص الأمراض البدنية، فلم يقر العلماء في موضوع التداوي بالقرآن إلا مسألة الرقية بالفاتحة وبآية الكرسي أو المعوذتين، والرقية في حقيقة أمرها لجوء إلى الله تعالى واستعانة به سبحانه، فهي لون من الدعاء يحتاج إلى إخلاص الداعي والمدعو له، والتزام كل منهما بطاعة الله والحرص على الحلال الطيب من الرزق، أما موضوع التخصص في العلاج بالقرآن وفتح عيادات أو أماكن لذلك فهو انحراف في فهم الدين وتضليل لعامة المسلمين، ومن يفعل ذلك يقع تحت التهديد القرآني: "فوربك لنسألنهم أجمعين . عما كانوا يعملون" . هل أضرب زوجي؟ هل يجوز لي أن أرد على عدوان زوجي بعدوان مثله حيث يضربني ويقسو علي؟(ح .س - دبي) يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د .محمد رأفت عثمان: ضرب الزوجة لزوجها يجوز في حالة واحدة فقط، وهي حالة الدفاع عن النفس، ولذلك لا يجوز أن نعطي كل امرأة يضربها زوجها الحق في ضربه من باب المعاملة بالمثل، فهذا أمر مرفوض شرعاً، لأن المرأة قد تقبل أن تعيش مع زوج تسرع أو تهور وضربها مرة أو اثنتين، لكن لا يمكن أن يقبل زوج أن يعيش مع زوجة اعتدت عليه وأهدرت كرامته، فالزوج له القوامة في بيته، ومن مستلزمات القوامة حق تأديب الزوجة أو الأولاد بما أباحه الشرع من أدوات تأديب وتهذيب .من هنا لا يجوز للزوجة تحت أي ظرف من الظروف أن تمد يديها إلى زوجها أو تعتدي عليه بالسب، وفي حالة ارتكاب المرأة لهذه الحماقة فليس أمام الزوج إلا الوسائل الشرعية للتأديب والتهذيب، وهي الوعظ والإرشاد والتهديد ثم الهجر في الفراش، ثم الضرب بحدوده وضوابطه الشرعية . مفاسد ترويج الشائعات ما موقف الشرع من هؤلاء الذين ينشرون الشائعات الكاذبة من خلال مواقع التواصل الاجتماعي؟(ع .ق - الشارقة) يقول أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د .عبد الرحمن العدوي: الإسلام يرفض ويدين نشر الأكاذيب والأراجيف بين الناس لما لذلك من تأثير سلبي في النفوس يتمثل في نشر الاضطراب وعدم الثقة في قلوب الأفراد والجماعات، والشائعات لا تنتشر إلا في الأمم الضعيفة الهزيلة التي تضعف فيها درجة الوعي وتتفشى فيها الغفلة ويسود فيها الغل والحقد والحسد وأسرع الأمم تصديقاً للشائعات والأراجيف، هي الأمم الساذجة التي لا قدرة لها على نقد الأخبار وتمحيص الأنباء .ومن المحزن والمؤلم أن تنتشر الشائعات الكاذبة في مجتمعاتنا العربية والإسلامية، فنحن أمة أمرها خالقها بالتدقيق في الأخبار وعدم اتهام الناس بالباطل فالحق سبحانه وتعالى يقول: "يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين" .لذلك يجب على القائمين على وسائل الإعلام في بلادنا العربية والإسلامية أن يتقوا الله فيما ينشرونه ويعرضونه على الناس، وعليهم أن يتأكدوا أن الغيبة والنميمة والاتهامات الظالمة والشائعات الكاذبة التي يجرون وراءها وينشرونها بين الناس ستجلب لهم غضب الله وعقابه .إن تعاليم ديننا تفرض علينا أن نكف عن نقل الشائعات الكاذبة والأراجيف الباطلة، وواجب كل مسلم أن ينصرف عن الكلام السيئ، فلا يحل لمسلم نقل معلومة غير دقيقة ولا شائعة كاذبة إلى إنسان آخر .والله أعلم .