الاسم الحسن } ‬اخترت اسما‮ً ‬غريباً لطفلي‮ ‬لأميزه به عن أقرانه وأشد إليه الانتباه، لكن زوجي‮ ‬رفض الاسم واتهمني‮ ‬بمحاولة تدمير مستقبل ابني‮.. ‬فهل أنا ملزمة باختيار الاسم طفلي‮ ‬على مزاج زوجي‮ ‬وأهله؟ (ص.ع - أبوظبي) ‮- ‬يقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬الاسم الحسن من حقوق طفلك،‮ ‬فالطفل لا‮ ‬يملك من أمر نفسه أو اسمه شيئاً فلا‮ ‬يختار اسمه وليس أهلاً لهذا الاختيار،‮ ‬وإنما‮ ‬يختار الأبوان له اسمه،‮ ‬ولذا كان حقاً له أن‮ ‬يختار أبواه له اسماً حسناً لا اسماً سيئاً أو منفرا‮ً ‬يتحرج منه بعد ذلك عندما‮ ‬يكبر‮.‬ ومما لا شك فيه أن لاختيار الاسم أثراً نفسيا‮ً يلازم الطفل طوال حياته،‮ ‬ومن أجل هذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد أحدا‮ً ‬يحمل اسماً كريهاً أو قبيحا‮ ً غيره في‮ ‬الحال،‮ ‬وقد نقلت لنا السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان‮ ‬يغير الاسم القبيح‮.‬ولا شك أن الإسلام‮ ‬يلزم الآباء باختيار الأسماء الحسنة لأبنائهم، وقد جاء في‮ ‬الحديث الصحيح قول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إنكم تدعون‮ ‬يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم،‮ ‬فحسنوا أسماءكم‮»‬،‮ ‬وجاء في‮ ‬حديث آخر‮ «‬من حق الولد على الوالد أن‮ ‬يحسن أدبه ويحسن اسمه‮»‬،‮ ‬وجاء في‮ ‬توجيه نبوي‮ ‬ثالث قوله عليه الصلاة والسلام‮: «‬من ولد له ولد فليحسن اسمه وأدبه،‮ ‬فإذا بلغ‮ ‬فيزوجه،‮ ‬فإن بلغ‮ ‬ولم‮ ‬يزوجه فأصاب إثماً فإثمه على أبيه‮».‬ زوج عنيف } ‬زوجي‮ ‬دائم الاعتداء علي لأتفه الأسباب‮.. ماذا تقولون له؟ (ف.م - عجمان) ‮ ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬ما ننصح به كل زوجة تعاني‮ ‬من عنف وقسوة زوجها أن تحاول تقويم سلوكه بوسائل أخرى‮ ‬بعيدة عن القسوة والعنف. لقد حث الإسلام الزوجين على التعامل بإحسان‮، وهذا الإحسان في‮ ‬التعامل مطلوب من الزوج،‮ ‬كما هو مطلوب من الزوجة،‮ ‬والقرآن الكريم‮ ‬يقول‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮»‬،‮ ‬فالمودة والرحمة اللتان ‬جعلهما الخالق أساس التعامل بين الزوجين تعني‮ان: (‬الاحترام المتبادل‮)‬،‮ ‬وإحسان كل منهما للآخر،‮ ‬وهذا الإحسان‮ يعني ‬أن‮ ‬يتجاوز كل منهما عن زلات الآخر،‮ ‬وأن‮ ‬يعفو عن سيئاته‮.. ‬وما أجمل وأكرم أن‮ ‬يسود خلق العفو والتسامح بين الزوجين‮.‬لذلك ننصح السائلة الكريمة بالصبر على زوجها،‮ ‬والعفو عن سيئاته في‮ ‬التعامل معها ومحاولة تقويم سلوكه بوسائل تظهر من خلالها الحرص على أن تظل مشاعر المودة والرحمة هي‮ ‬الرباط الدائم بينهما‮.. ‬وعليها أن تعلم أن الإسلام ألزم الزوجة باحترام زوجها وتقديره،‮ ‬والحفاظ على كيانه كمسؤول عن الأسرة،‮ ‬وله حق القوامة عليها وكل ما‮ ‬يحقق ذلك مطلوب ولا‮ ‬يجوز التفريط فيه‮. زواج محرم } ‬ارتبطت صديقة لي‮ ‬بزواج سري‮ ‬من أحد الرجال وهي‮ ‬تخفي‮ ‬هذا الأمر عن أهلها‮.. ‬فهل أكون آثمة لو مررت لهم هذا الخبر؟ وهل من حق المرأة أن تتزوج ممن تريد من دون علم الأسرة؟ (ل.ر - دبي) ‮- ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة‮: ‬أولاً‮.. ‬ما‮ ‬يحدث بين الشباب من الجنسين من سلوكيات مرفوضة،‮ ‬ومن علاقات زوجية محرمة ومشبوهة هو في‮ ‬حقيقة الأمر حصاد مر لتربية خاطئة منذ الصغر تجاهلت القيم والأخلاقيات الإسلامية في‮ ‬تربية الأبناء،‮ ‬ومن الطبيعي‮ ‬أن تمارس كل التجاوزات الأخلاقية بين شباب وفتيات لا‮ ‬يخيفهم‮ «‬الحرام‮» ‬ولا‮ ‬يخشون من‮ «‬العيب‮».‬ والواقع أن الفتاة التي‮ ‬تتزوج في‮ ‬السر آثمة ومرتكبة لخطيئة سيحاسبها عليها الخالق عز وجل،‮ ‬وصديقتها لا‮ ‬يجوز لها كشف سرها،‮ ‬ولو فعلت ذلك أصبحت مذنبة وآثمة،‮ ‬لأن موقف الإسلام من كشف أسرار الآخرين والتشهير بهم واضح،‮ ‬ورسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬ومن‮ ‬يسر على معسر‮ ‬يسر الله عليه في‮ ‬الدنيا والآخرة،‮ ‬ومن ستر مسلماً ستره الله في‮ ‬الدنيا والآخرة‮...».‬