حوار:‮ ‬جمال سالم‮أكد الشيخ ناصر القطامي،‮ ‬الأمين العام للاتحاد العالمي‮ ‬لقراء القرآن الكريم،‮ ‬أن كتاب الله الخالد‮ ‬يتعرض لحملة شرسة من الداخل والخارج لأنه دستور الأمة،‮ ‬وهذا‮ ‬يفرض على علمائها ودعاتها في‮ ‬كل مكان مواجهة واعية بعيداً عن العشوائية أو صراخ الحناجر،‮ ‬وأشار إلى أن اتحاد القراء‮ ‬يعمل على إعداد القارئ الواعي‮ ‬بظروف عصره وأمور دينه المتخلق بأخلاق القرآن حتى‮ ‬يكون قدوة طيبة،‮ ‬وانتقد الأداء الضعيف من بعض القنوات الدينية عامة والقرآنية خاصة،‮ ‬مشيراً إلى ضرورة التطوير وإحداث طفرة باعتبارها إحدى أهم أدوات الدعوة المؤثرة والتي‮ ‬تصل إلى الملايين في‮ ‬مختلف قارات العالم،‮ ‬وهاجم من‮ ‬يستخدمون العنف في‮ ‬كتاتيب ومراكز تحفيظ القرآن محذراً من سلوك هؤلاء لأنه‮ ‬يدفع كثيراً من الأطفال إلى هجر كتاب الله ويرسم صورة ذهنية‮ ‬غير مرغوبة عنه،‮ ‬واعترض قارئ القرآن السعودي‮ ‬الشهير على مغالاة مشاهير القراء في‮ ‬العالم الإسلامي‮ ‬في‮ ‬أجورهم ما جعلهم‮ ‬يحولون القرآن إلى سلعة،‮ ‬مؤكدا أن هذه المغالاة تقلل من تأثيرهم الإيجابي‮ ‬في‮ ‬نفوس المستمعين الذين سيهتمون بجمال الصوت ويغيب عنهم جمال المعاني‮ ‬والأخلاق القرآنية وهو ما تحتاجه الأمة الآن‮.‬ وفيما‮ ‬يلي‮ ‬نص الحوار الذي‮ ‬أجري‮ ‬معه على هامش تكريمه في‮ ‬مصر لمساهماته في‮ ‬نشر ثقافة القرآن الكريم‮. ‬ } ‬يعد الاتحاد العالمي‮ ‬لقراء القرآن أحدث المنظمات الإسلامية الوليدة‮.. ‬كيف نشأت فكرة الاتحاد؟‮- ‬جاءت الفكرة بعد أن رأينا تشتتاً في‮ ‬الجهود التي‮ ‬تصب في‮ ‬مصلحة القرآن الكريم،‮ وهناك عدة مسارات لخدمة القرآن أهمها‮: ‬التعليم والحفظ والطباعة والقراءات،‮ ‬أو تسجيله صوتياً،‮ ‬وخدمته إعلاميا‮ً.. ‬ولكن من‮ ‬يستطيعون خدمته بكل قوة هم أهل القراءة أو أهل القرآن،‮ ‬وقد قال العلماء إن من أعظم أبواب الدعوة إسماع الناس القرآن،‮ ‬ولهذا ارتأينا أن من الأركان المهمة في‮ ‬خدمة القرآن‮ «‬القارئ‮» ‬الذي‮ ‬يوصل للناس القرآن ومن هنا نشأت فكرة الاتحاد من أجل أن‮ ‬يكون مظلة يندرج تحتها عدد من الخدمات والمزايا التي‮ ‬تقدم للقراء‮. تأهيل شامل ويضيف: كان من أهداف الاتحاد الوليد جمع شتات أهل القرآن،‮ ‬وكذلك التكامل في‮ ‬بناء شخصية قارئ القرآن علميا وشرعيا ومهاريا ودعويا واجتماعيا وربما أيضا سلوكيا،‮ ‬بالإضافة إلى استثمار نقاط القوة لدى‮ ‬كل قارئ لأن بعض القراء‮ ‬يملك الصوت بالإضافة إلى مواهب عدة مثل الكتابة والخطابة والوعظ والتقديم الإعلامي،‮ ‬وخاصة للمواد التربوية،‮ ‬وكذلك الشعر وغيرها من المواهب التي‮ ‬نرغب في‮ ‬استثمارها، ومن الخطط المطروحة أيضا في‮ ‬الاتحاد أن‮ ‬يستهدف صغار السن لتحبيبهم بكتاب الله سبحانه وتعالى،‮ ‬ونشر معاني‮ ‬القرآن الكريم حتى ولو بالرسوم المتحركة،‮ ‬ونشر المعاني‮ ‬العظيمة في‮ ‬القرآن عن طريق الرسم والقصص والاستفادة من البرامج الإعلامية بطريقة احترافية كالفواصل المرئية المصورة ثم تأتي‮ ‬الآية كشاهد أخير‮.‬ ونحن في‮ ‬طور إعداد الخطة الكاملة لإطلاق هذا المشروع من مكة المكرمة في‮ ‬حضور عدد كبير من قراء القرآن من مختلف دول العالم والعدد المتوقع مع بدايته‮ ‬يتجاوز المئات ولدينا طموح أن نصل إلى ألف عضو من مختلف دول العالم الإسلامي‮ ‬في‮ ‬أسرع وقت ثم‮ ‬يضاعف هذا العدد بعد ذلك‮. ‬ } ‬ما شروط الانضمام للاتحاد؟‮- ‬لن تكون هناك شروط صعبة للانضمام للاتحاد إلا أن‮ ‬يكون العضو قارئا معروفا ومجيدا للقرآن في‮ ‬بلده،‮ ‬والرؤية العامة لهذا الاتحاد ألا‮ ‬يتدخل في‮ ‬الأمور السياسية،‮ ‬وإنما هدفه الأسمى أن‮ ‬يستثمر قراء القرآن الكريم لتأدية رسالتهم على الوجه المطلوب‮. ‬ عنف مرفوض } ‬تعد الكتاتيب أهم الوسائل عبر التاريخ لتحفيظ القرآن،‮ ‬ومن الشكاوى المتكررة استخدام العنف في‮ ‬تعليم الأطفال‮.. ‬ماذا تقولون لمن‮ ‬يعتمدون على العنف والإكراه في‮ ‬تعليم الصغار كتاب الله؟‮- ‬نحن في‮ ‬حاجة ماسة إلى تطوير هذه الكتاتيب لتكون عصرية وتستفيد من وسائل التقدم التكنولوجي،‮ ‬فضلاً عن اعتماد الأساليب والوسائل التربوية وتسليح المحفظين بها،‮ ‬أما بالنسبة لقضية العنف في‮ ‬التعليم فإن العنف أو الضرب المبرح ليس أسلوبا إسلاميا،‮ ‬فالإسلام‮ ‬يعتمد على الترغيب في‮ ‬نشر تعاليمه وفي‮ ‬تحفيظ كتاب الله،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬لهؤلاء الذين‮ ‬يمارسون العنف أن‮ ‬يحتجوا بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي‮ ‬يقول‮: «‬مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر‮»‬فالضرب هنا‮ ‬يكون في‮ ‬حالات استثنائية عندما‮ ‬يكون الصبي‮ ‬عنيدا ومصرا على عدم الصلاة،‮ ‬والضرب هنا لمصلحته حتى‮ ‬يتربى منذ صغره على الحرص على الفرائض والتكاليف الشرعية،‮ ‬وفي‮ ‬كل الأحوال لا‮ ‬يكون الضرب إلا بعد استنفاد وسائل الترغيب كافة مع الطفل‮.‬ ونحن نناشد المربين والمعلمين ومحفظي‮ ‬القرآن الكريم أن‮ ‬يعتمدوا الوسائل التربوية،‮ ‬ولا‮ ‬يعتمدوا على الضرب كوسيلة،‮ ‬فالنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬كما روى‮ ‬خادمه أنس لم‮ ‬يضرب خادما أو زوجا، ولهذا أقول لمعلم القرآن‮ «‬حبب طلابك في‮ ‬القرآن بالترغيب والرفق‮»‬،‮ ‬واغرس فيهم حب دراسة العلوم الشرعية وغير الشرعية وعلمهم أن طلب العلم جهاد وفريضة‮.‬ ‮ ‬القارئ القدوة } ‬القرآن مستهدف من أعداء الأمة‮.. ‬كيف نحميه ونهتم به حتى نصد السهام المسمومة لهم؟ وما دور الاتحاد في‮ ‬ترسيخ وغرس حب القرآن في‮ ‬نفوس أبناء الأمة؟‮ ‬‮- ‬الاتحاد عموما لا‮ ‬يركز على موضوع حفظ أو تحفيظ القرآن لأن هذه الخانة تكاد تكون سدت في‮ ‬أرجاء العالم الإسلامي‮ ‬بشكل كبير،‮ ‬ولهذا فنحن نسعى إلى استثمار القارئ بأن‮ ‬يكون داعية بالقرآن‮ ‬يلتزم بآدابه ويتخلق بأخلاقه،‮ ‬فإذا تم تأهيل هذا القارئ لكي‮ ‬يكون داعية أو عالما متخصصا في‮ ‬التفسير أو القراءات أو علوم القرآن،‮ ‬فلا شك أن هذا‮ ‬يسهم في‮ ‬نشر ثقافة القرآن وأخلاقياته الراقية بين الناس‮.‬ نحن اليوم نشعر بأن قارئ القرآن‮ ‬يجد القبول ليس لشخصه ولا لخلقه،‮ ‬ولكن لجمال صوته،‮ ‬ورغم إيماننا بأهمية جمال الصوت في‮ ‬ترتيل القرآن وتلاوته،‮ ‬وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬هذا الشأن‮: «‬زينوا القرآن بأصواتكم‮» ‬أي‮ ‬حسنوا القرآن بأصواتكم،‮ ‬وأن الرسول نفسه كان‮ ‬يأتي‮ ‬بعبد الله بن مسعود ويقول له: ‮«‬اقرأ عليّ ‬القرآن‮» ‬وكان وهو‮ ‬يمر في‮ ‬طرقات المدينة‮ ‬يوقفه الصوت الندي الحسن لأبي‮ ‬موسى الأشعري‮ ‬وقال عنه‮: «‬لقد أوتيت مزماراً من مزامير آل داود‮» حتى قال أبو موسى للرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لو علمت أنك تستمع لتلاوتي‮ ‬لحبرت لك القرآن تحبيرا‮ً»‬أي‮ ‬تجميل وتحسين القراءة به‮.. إلا أن كل هذا لا‮ ‬يعني‮ ‬الاهتمام بالصوت على حساب ثقافة القارئ وبناء شخصيته ليكون قدوة ومثلا طيبا بين الناس‮. ‬ أخلاق القرآن } ‬نحن في‮ ‬حاجة إلى التخلق بأخلاق القرآن‮.. ‬ولكن المشكلة أحيانا‮ أن الناس ‬ينبهرون بجمال الصوت غافلين عن مضمون القرآن‮.. ‬كيف نعالج هذا الخلل؟‮ ‬‮- ‬نعالجه بدعوة الناس وتوجيههم إلى جمال المعاني،‮ ‬فهي‮ ‬أعظم من جمال الصوت ولهذا‮ ‬يجب على المسلم إذا استمع إلى القرآن أن‮ ‬يلتفت إلى جمال المعاني‮ ‬قبل جمال الصوت لأن جمال الصوت وسيلة لتوصيل جمال المعاني‮، ‬فمثلا أنا أستمع لقارئ حسن الصوت حتى أصل إلى‮ ‬غاية نبيلة وسامية وهي‮ ‬أن أتدبر القرآن،‮ ‬ولهذا فإن المؤمن لا تشغله الوسيلة عن الغاية وإنما‮ ‬يركز على الغاية التي‮ ‬قال عنها الله عز وجل‮: «‬كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب‮»‬،‮ ‬ولهذا ذكر التدبر قبل التذكر لأنه الأهم‮.‬ } ‬بعض قراء القرآن في‮ ‬بعض البلاد العربية‮ ‬يغالون في‮ ‬أجورهم.. هل هذا مقبول؟‮ ‬‮- ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬إن أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله‮» ‬ولما لدغ‮ ‬سيد القوم في‮ ‬القصة المعروفة لم‮ ‬يجدوا إلا رجلا‮ ‬يرقيه بمقابل وقد أقر النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ذلك وقال الحديث السابق ثم قال‮: «‬اضربوا لي‮ ‬معكم بسهم‮» ‬لكن المغالاة في‮ ‬كل أمر مذمومة،‮ ‬وعلى قراء القرآن الأخذ بالاعتدال،‮ ‬وألا‮ ‬يكون هذا الأجر مقابل القراءة،‮ ‬بل‮ ‬يكون منحة من صاحبه لكي‮ ‬يعين بها قارئ القرآن على الحياة الكريمة بين الناس‮.‬‮ ‬ خطورة «القرآنيين» }يزعم «القرآنيون» أن القرآن فيه ما‮ ‬يكفي‮ ‬ولا داعي‮ ‬للسنة النبوية‮.. ‬كيف تردون على هذا الزعم؟- «القرآنيون» فئة ضالة جاهلة والأمة بريئة منها، وحجة هذه الفئة باطلة وقد رد كبار أهل العلم على هذه الشبهة،‮ ‬وهذا‮ ‬يرجع‮ ‬غالبا إلى جهل أو حقد على الإسلام بمعنى‮ ‬أن البعض‮ ‬يجهل كثيرا من النصوص الشرعية فيدخل فيما لا‮ ‬يعنيه أو‮ ‬يحرم أمرا ظاهرا أو ربما أحل حراما أو حرم حلالا،‮ ‬والصنف الآخر من هؤلاء هم من الحاقدين على الإسلام بهدف إضعافه في‮ ‬نفوس أهله،‮ ‬ولهذا لا‮ ‬ينبغي‮ ‬الالتفات إلى هؤلاء،‮ ‬وإنما‮ ‬يلتفت إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى‮ ‬الله عليه وسلم وما حمله إلينا أو ساقه أهل العلم وصحابة الرسول صلى الله عليه وسلم والتابعون وسلف الأمة الصالحون والأئمة والعلماء الكبار المتقدمون منهم والمتأخرون‮.‬ } ‬فضائيات القرآن هل هي‮ ‬مثالية بصورتها الحالية‮.. ‬أم‮ ‬يمكن تطويرها بشكل أفضل؟‮- ‬لا شك أنها ضعيفة في‮ ‬إظهار رسالة القرآن العظيم وما زالت في‮ ‬حاجة إلى التطوير المستمر إلى الأفضل، ومع أن هناك بعض البرامج الجيدة، إلا أنها بشكل عام لا ترتقي‮ ‬إلى المستوى العالي‮ ‬الاحترافي‮ ‬والجودة الفنية العالية وهذا راجع إلى أمرين أولهما ضعف مستوى العاملين في‮ ‬هذه القنوات فهم ليسوا من ذوي‮ ‬المهارات العالية،‮ ‬وثانيهما ضعف الإمكانيات المادية. القنوات الدينية } ‬يرى البعض أن القنوات الدينية أضرت بالإسلام من حيث لا تحتسب بسبب جهل أو تعصب بعض القائمين عليها‮.. ‬فكيف‮ ‬يمكن علاج هذا الخلل الذي‮ ‬جعلها تضر بالإسلام أكثر مما تفيده؟‮ ‬‮- ‬هناك قنوات إسلامية قائمة على أسس شرعية وآداب مرعية وقوانين الدولة التي‮ ‬تعمل فيها وتحافظ على الذوق والآداب العامة وتسعى لنشر الفضيلة ومقاومة الرذيلة وتوصيل رسالة الدين السمحة،‮ وفي المقابل هناك‮ ‬بعض القنوات التي‮ ‬لا‮ ‬يلتزم القائمون عليها بذلك،‮ ‬فهم‮ ‬يعملون بعيدا عن الوسطية والاعتدال ويحيدون عن الطريق المستقيم إما جهلا أو عمدا لهوى‮ ‬أو فكر‮ ‬ينتمون‮ ‬إليه،‮ ‬وهؤلاء‮ ‬ينبغي‮ ‬تقديم النصيحة المخلصة لهم فإذا عادوا إلى الطريق المستقيم والتزموا الخط الصحيح فأهلا ومرحبا بهم،‮ ‬وإذا لم‮ ‬يلتزموا وأصروا على نشر الطائفية والتعصب تتخذ ضدهم الإجراءات المتبعة في‮ ‬الدول التي‮ ‬يعملون من خلالها‮.‬