الإنفاق على الزوجةأنأ امرأة عاملة وزوجي توقف عن الإنفاق علي بدعوى أن لي راتباً.. فهل الشرع قال بذلك؟ ي.ج - الشارقة - يقول د. أحمد طه ريان أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر وعضو هيئة كبار العلماء: من أهم حقوق الزوجة على زوجها النفقة، حيث ألزم الإسلام الرجل بالإنفاق على زوجته وعدم التقتير عليها، فالزوج ملزم بأن يوفر لها ما تحتاجه من مأكل ومشرب وملبس ومسكن ودواء وما يشبه ذلك من ضرورات الحياة حتى ولو كانت غنية أو ذات مال. فالنفقة - كما قال جمهور الفقهاء - حق من حقوق الزوجة على زوجها منذ قيام العلاقة الزوجية، وهذا ما قضت به الشريعة الإسلامية سواء أكانت الزوجة غنية أم فقيرة، ومن النصوص القرآنية الشاهدة على ذلك قول الحق تبارك وتعالى: «لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفساً إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسراً». النبي صلى الله عليه وسلم عندما سأله رجل: ما حق المرأة على الزوج؟ قال: «تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت». إذاً فنفقة الزوجة واجبة حتى مع ثرائها لإجماع الفقهاء على عدم سقوطها ما دامت الزوجة مطيعة لزوجها، فقد جعلها الله سبباً لقوامته على المرأة فقال سبحانه: «الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله»، وبالتالي فقد أوجب الله تعالى نفقة الزوجة بالمعروف والمعروف الذي ينص عليه الشرع أن يكسوها مما يلبس ويطعمها مما يأكل.. والإسلام ألزم الزوج بأنواع أخرى من النفقة غير نفقة المأكل والملبس والمشرب منها النفقة على الطفل المولود بأن يدفع أجراً لأم الطفل - زوجته - إن قامت هي بإرضاعه.لكن لو كانت الزوجة عاملة ولها راتب ونفقات الأسرة كثيرة تفوق إمكانات الزوج ودخله فمن حسن العشرة هنا أن تبادر الزوجة بالمساهمة في نفقات أسرتها، وأن تتكفل بما تحتاجه وتنفق على نفسها وعيالها من راتبها بقدر ما تستطيع أو بالقدر الذي يوفر للأسرة حياة كريمة، لأن ذلك من حسن العشرة الذي حث عليه الإسلام. متى نستعين بخادمة؟ التزامات زوجي وأولادي فوق طاقتي البدنية ومطالبهم كثيرة، وقد طلبت من زوجي الاستعانة بخادمة من دولة عربية ولكنه رفض.. أليس من حقي المطالبة بخادمة تساعدني في الأعمال المنزلية؟ ف.د - أبوظبي - يقول الشيخ عبد الفتاح محمود من كبار دعاة وزارة الأوقاف المصرية: مسألة الخادمة تحكمها ظروف الأسرة المادية والاجتماعية، فقد يرفض الزوج أو يتحفظ على وجود خادمة داخل الأسرة، حرصاً على خصوصيتها أو حرصاً على أولاده البنين والبنات أيضاً وليس ترشيداً للنفقات فقط، وهنا ينبغي أن تنصت الزوجة لزوجها وتناقشه بهدوء في منافع وتداعيات الاستعانة بخادمة، من دون اللجوء إلى حكم الشرع وحده. أما الحكم الشرعي في هذه المسألة فقد قال بعض العلماء إن من حق الزوجة شرعاً أن تطالب بالخادمة إذا كانت من ذوات القدر والشرف اللاتي جرت العادة على ألا يتولين الخدمة بأنفسهن في بيوتهن ففي هذه الحالة يكون من حقها أن يحضر لها زوجها خادمة متى كان قادراً على ذلك.. وإذا كان الزوج موسراً ويستطيع أن يحضر لزوجته خادمة فعليه أن يوفر لها خادمة حتى ولو كانت فقيرة. حق للآباء هل للأب حق في راتب ابنه إذا كان في حاجة إلى المال؟ م.ث - رأس الخيمة - يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: للآباء حق في أموال أبنائهم مادام الوالدان في حالة عسر وفقر، حتى ولو كانا قادرين على الكسب، بل للآباء والجدات حق، فالله سبحانه وتعالى يقول: «وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا»، ومن الإحسان الإنفاق عليهما عند حاجتهما وقال تعالى: «وصاحبهما في الدنيا معروفا». فالابن مطالب شرعا بأن يعامل أبويه معاملة حسنة حتى ولو كانا على غير دينه، ومن المعاملة الحسنة أن ينفق عليهما مادام قادراً على ذلك.. والله أعلم.