آداب الطعام } ما موقف الإسلام من مزاح بعض الشباب على مائدة الطعام؟ وما الآداب التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يلتزم بها المسلم على مائدة الطعام؟ (ر.د - دبي) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر الشريف، المزاح بأسلوب لا‮ ‬يليق سلوك‮ ‬غير مقبول أثناء تناول الطعام،‮ ‬وللأكل آداب‮ ‬ينبغي‮ ‬لكل مسلم أن‮ ‬يتقيّد بها، ومن أهمها التسمية والأكل باليد اليمنى والأكل من الجانب الذي‮ ‬أمام الآكِل‮. ‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح عن عمر بن أبي‮ ‬سلمة رضي‮ ‬الله عنهما قال‮: «‬كنت‮ ‬غلاماً في‮ ‬حِجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أي‮- ‬في‮ ‬رعايته فأكلت معه، وكانت‮ ‬يدي‮ ‬تطيش في‮ ‬الصفحة - أي‮- ‬وكانت‮ ‬يدي‮ ‬تمتد في‮ ‬جوانب الإناء الذي‮ ‬نأكل منه‮. ‬فقال لي‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬يا‮ ‬غلام سمِّ الله،‮ ‬وكل بيمينك وكل مما‮ ‬يليك‮».. ‬وقد أخذ جمهور العلماء من هذا الحديث أن التسمية في‮ ‬أول الأكل سنة، ومنهم من قال إنها واجبة،‮ ‬كذلك من آداب الطعام‮ ‬ألا‮ ‬يعيب الإنسان الطعام،‮ ‬لأنه نعمة‮ ‬يجب شكرها،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه قال‮: «‬ما عاب النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم طعاماً قط،‮ ‬إن اشتهاه أكله،‮ ‬وإن كرهه تركه‮».‬كذلك من آداب الطعام‮ ‬أن‮ ‬يحمد الآكل الله تعالى بعد الأكل،‮ ‬فقد كان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى من طعامه قال‮: «‬الحمد لله الذي‮ ‬أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين‮».‬كذلك من آداب الطعام أنه ‬إذا أكل الإنسان عند‮ ‬غيره أن‮ ‬يدعو لصاحب الطعام‮.. ‬فقد أكل النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم عند بعض أصحابه،‮ ‬فلما انتهى من طعامه قال‮: «‬أكل طعامكم الأبرار،‮ ‬وأفطر عندكم الصائمون،‮ ‬وصلّت عليكم الملائكة‮»‬،‮ ‬أي‮: ‬واستغفرت لكم الملائكة. ‬والله أعلم‮.‬ السفر بموافقة الزوج } ‬هل من حق الزوج شرعاً‮ ‬منع زوجته من السفر إلى خارج البلاد في‮ ‬مهمة علمية؟ وهل‮ ‬يجوز للزوجة طلب الطلاق لو تعسف الزوج ومنع زوجته من السفر من دون مبرر؟ (ر.س-العين) ‮- ‬تقول د.آمنة نصير،‮ ‬الأستاذة بجامعة الأزهر‮:»‬سفر الزوجة إلى خارج البلاد للعلاج أو الدراسة أو العمل أو للقيام بمهام علمية‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون بموافقة الزوج ورضاه إذا لم‮ ‬يكن في‮ ‬رفقتها،‮ ‬وسفر المرأة جائز دون محرم إذا كانت في‮ ‬رفقة آمنة وإلى بلد آمن،‮ ‬وهذه الإباحة مرهونة برضا الزوج‮.‬ وعدم موافقة الزوج على سفر زوجته ليس من الأضرار الجسيمة التي‮ ‬تستوجب الطلاق،‮ ‬وهذا الموقف المتعسّف من جانب الزوج قد‮ ‬يكون وليد عناد أو شك،‮ ‬وهنا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تبذل جميع الجهود للإصلاح بين الزوجين قبل التفكير في‮ ‬الطلاق الذي‮ ‬هو أبغض الحلال عند الله،‮ ‬فالإسلام‮ ‬يتخذ جميع الوسائل للحفاظ على كيان الأسرة وحمايتها من التصدع أو الانهيار»‮.‬ محرمات‮.. ‬على الجنب ‮} ‬ما الأمور التي‮ ‬يحرّم على الإنسان أن‮ ‬يفعلها وهو جُنب؟ (ش.ي - رأس الخيمة) ‮ ‬يقول عضو مجمع البحوث الإسلامية، ووكيل الأزهر الأسبق،‮ ‬الشيخ محمود عاشور‮: ‬»يحرّم على الجنب والحائض والنفساء الصلاة، والطواف بالمسجد الحرام، ومس المصحف وحمله وقراءة القرآن،‮ ‬ففي‮ ‬الحديث الشريف عن علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب رضي‮ ‬الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬كان لا‮ ‬يحجبه عن القرآن شيء إلا الجنابة‮».. ‬وفي‮ ‬حديث آخر عن علي بن أبي‮ ‬طالب رضي‮ ‬الله عنه قال‮:» ‬رأيتُ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، توضأ ثم قرأ شيئاً من القرآن ثم قال‮: «‬هكذا لمن ليس جنب،‮ ‬فأما الجنب فلا ولا آية‮».‬ كذلك‮ ‬يحرّم على الجنب المكوث في‮ ‬المسجد‮.. ‬ففي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬إن المسجد لا‮ ‬يحلّ لحائض ولا لجنب‮»، ‬لكن‮ ‬يحل لهما اجتيازه والمرور منه عند الضرورة القصوى، لقوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنباً إلا عابري‮ ‬سبيل حتى تغتسلوا‮».. ‬ويضاف إلى ذلك بالنسبة إلى الحائض والنفساء‮ ‬الصيام، فإنه‮ ‬يحرّم عليهما‮.‬وشريعة الإسلام إنما حرّمت على الجنب والحائض والنفساء كل هذه الأشياء،‮ ‬احتراماً للعبادات،‮ ‬وحرصاً على التمسك بالطهارة، وتيسيراً على أصحاب هذه الأعذار‮.‬