الفجيرة: بكر المحاسنة من النساء من تصبح مثالًا يحتذى عند الرجال أيضاً، ومنهن من تقدم على منازلة الرجال وهزيمتهم في مواقع العمل والإبداع والتحدي.. سيدة من سيدات هذه الأرض لم تختفِ خلف رجالها، بل أبدت لنا أنها تمتلك من القدرات والتحدي ما يمتلكه الرجل.. أصرت على التحدي وأجهزت على الخوف في بلد يشجع الريادات والأعمال الحرة، ويسعى جاهداً لأن يقدم المرأة في كل الحقول لتقول كلمتها الإبداعية من خلال ما تنجز لا من خلال ما ينجز باسمها.في قدفع بإمارة الفجيرة، تشمّر الوالدة صفية السيد عبدالله «أم عبدالله»عن ساعديها وتجهّز نفسها كي تركب الخطر والتحدي.. هي زوجة المرحوم سالم أحمد سالم الكعبي لديها 6 أبناء و3 بنات، أصرّت على تحدي الرجال، فشخصيتها القوية مكنتها من اقتحام مجال قيادة سيارات الأجرة في الشوارع المزدحمة بكل ثقة فكانت عنوان المرأة المكافحة. «أم عبد الله» ترى أن هذه المهنة من المهن التي تعطي دافعاً للحياة، وتقول: في البداية كان عشقي هذه المهنة هو ما جعلني أفكر بها، فأنا منذ صغري وأنا أرغب في أن أقود السيارة، وإنني أطمح دائماً للأعمال التي فيها جهد ومشقة، فكلما ازدادت المشقة في المهنة كانت أكثر متعة، وهذه المهنة تعتمد تحديداً على العلاقات العائلية وقدرتنا على توسيعها، وأنا والحمد لله لدي علاقات عائلية طيبة تجعل لي قاعدة طيبة في هذه المهنة.وتقدم صفية الشكر والعرفان لكل من ساهم في تقديم العون والتشجيع لها وخاصة عائلتها؛ حيث تقول، بالنسبة لعائلتي هي التي شجعتني على أن أمضي قدماً في هذه المهنة رغم علمها بالمشقة؛ لأنها أدركت أنني مصممة على هذا العمل، وعائلتي الآن فرحة بهذا العمل الذي يدر علينا دخلًا، ويساعدنا بصورة جيدة على مواجهة مصاعب الحياة.وعن رحلتها خلف مقود السيارة تقول: حصلت على رخصة قيادة سيارة منذ 13 سنة، لكن منذ 4 سنوات حصلت على رخصة سيارة أجرة، والحمد الله منذ تلك الفترة وأنا أحب مهنتي والرجال عادة يرغبون في توفير وسيلة نقل نسائية لعائلاتهم، وقد أولت حكومة دولتنا العزيزة المرأة الإماراتية كأم وامرأة عاملة اهتماماً كبيراً، وشجعتها على العمل في الميادين كافة، خاصة التي كانت حكراً على الرجال، وبالتالي أصبحت المرأة الإماراتية اليوم تتقلد مناصب قيادية تخولها اتخاذ القرارات.وعلى صعيد نظرة المجتمع إلى وجود المرأة في هذه المهنة تقول: هنالك من يعتقد أن العمل في هذه المهنة عيب وهي للرجال فقط، وهذا العرف أصبح يتراجع الآن في أذهان الناس؛ لأن هنالك عدداً من الإناث الجريئات يعمل في عدد من القطاعات التي كانت حكراً على الرجال، وفي المستقبل لن يكون هنالك فرق ما دام هنالك إصرار من قبل المرأة، مشيرة إلى أن هنالك عدداً من العائلات يعتبر أن قيادة المرأة للسيارة أمر طيب ومشجع؛ لذلك هنالك من يرغب في أن يتعامل معنا؛ لأنه يشعر بالأمان، أما ما يتعلق بزبائننا من النساء والأطفال الذين لم تتجاوز أعمارهم ثلاث عشرة سنة، فإنهن يشعرون بالراحة والأمان عندما يرونني خلف مقود السيارة. وعن الصعوبات التي واجهتها تقول صفية: ليست هنالك أي صعوبات أو تحديات تذكر، فقط هنالك مشاكل العمل اليومية والتي عادة تتكرر كل يوم ولا تذكر على أنها تحديات..التحدي الحقيقي هو في كسر حدة الخوف من العمل في مجال كنا نظن أنه للرجال فقط، وهذا تم تجاوزه. وحول حوادث الطرق والأسباب التي تؤدي إليها وكيف يمكن أن تتفادى هذه الحوادث قالت «أم عبدالله»: طبعاً الكل يخاف من الحوادث، وأنا أشعر بالقلق والخوف، ولكن بمجرد أن أدور محرك السيارة وأنطلق يتلاشى كل هذا الخوف و يتحول إلى تحدٍّ وتركيز واستمتاع بالقيادة؛ حيث إنني أشعر بمتعة عالية أثناء القيادة، خاصة على الطرق الخارجية، و أنا أفضل الطلبات الخارجية أي البعيدة نسبياً، وطبعاً تبقى لحوادث السير أسباب مباشرة كالسرعة والطيش وغيرها، والحمد لله أنني لا أسرع، وقد تجاوزنا سن الطيش، ولدينا القدرة على تفادي طيش الآخرين. وتؤكد «أم عبدالله» إصرارها على رفض ترك هذا العمل حتى لو تعرضت لضغوط قائلة: مهما تعرضت للضغوط فسيكون ردي باختصار هو الرفض والمواجهة، والسبب أن هنالك أناساً يرتبطون بي، فهنالك أناس أصبحوا أكثر شعوراً بالأمن معي وأكثر راحة وحرية.. هؤلاء هم أهلي في العمل، ولن أخذلهم تحت رغبة عقيمة تتمثل في ترك العمل بدعوى أنه للرجال أو أنه شاق أوغير ذلك من المبررات، ومع ذلك فإن أولادي وأهل بيتي لم يطلبوا مني ذلك؛ لأنهم أصبحوا يؤمنون بما أؤمن به من أهمية العمل في هذا المجال، خاصة أنه لا يؤثر في حياتهم، فأنا أعطيهم من وقتي ما أستطيع، فتربيتهم والاهتمام بهم واجب، وهذا الواجب على رأس أولوياتي.وعن العمل خارج الدولة تقول: نعم قمت بنقل عائلات إلى سلطنة عمان الشقيقة ومنها مسقط ومنطقة صلالة ومنطقة البريمي، كما أنني قمت بنقل ركاب إلى المناطق الغربية في إمارة أبوظبي، والحمد الله في البداية كانت تجربة صعبة، لكن الآن تعودت على الذهاب إلى المناطق البعيدة، كما أنني أطمح إلى الذهاب بسيارتي الأجرة إلى المملكة العربية السعودية.