القاهرة «الخليج»: أيام قلائل ويهل علينا شهر رمضان المبارك وينشغل كثير من الآباء والأمهات بصوم أطفالهم ومدى التزامهم بالصلاة خلال الشهر الفضيل، حيث يلجأ بعض الآباء إلى أسلوب الإكراه بالتهديد والترهيب ومعاقبتهم بالضرب بسبب التكاسل عن الصلاة. فهل هذا الأسلوب مقبول شرعاً؟ وهل هو الأسلوب الأمثل لإلزام صغارنا بعبادات الإسلام؟ وهل الصوم مطلوب شرعاً من الصبي؟ وما السن المناسبة لتدريب الأطفال على الصوم؟ وما موقف الشرع من الآباء والأمهات الذين يجبرون أطفالهم على الصوم وتحميلهم فوق طاقتهم؟ وكيف نرغب الأطفال في فريضة الصوم وتحبيبهم بآدابه وأخلاقياته؟تساؤلات عدة طرحناها على عدد من علماء الإسلام والتربية الإسلامية والصحة النفسية.. فماذا قالوا؟ في البداية يوضح العالم الأزهري د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، أن الإسلام اهتم بالطفل حتى ينشأ عضواً صالحاً في المجتمع، فتعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقياته تمثل سياجاً حامياً للطفل من كل وسائل الانحراف التي تتعدد وتتنوع في كل عصر، والتي ابتليت مجتمعاتنا العربية والإسلامية بأشكال وأنماط كثيرة منها. من شب على شيء... ويضيف: لا شك أن تدريب الصغار على العبادات منذ الصغر أمر مهم للغاية، وإن كانت غير مطلوبة شرعاً منهم، لأن من شب على شيء شاب عليه، والصلاة والصيام يربيان الصغار على الأخلاق الفاضلة، ويكفي قول الحق سبحانه وتعالى في شأن الصلاة: «إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر»، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له»، وقول الحق سبحانه في شأن الصوم: «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون»، فالتقوى هي غاية الصوم كما أخبرنا القرآن، والرسول عليه الصلاة والسلام يؤكد لنا أن الصائم إنسان حسن الخلق راقي السلوك لا يتبادل عبارات الإسفاف مع هواة الإسفاف، ولذلك قال في شأنه: «إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو شاتمه وفي رواية أو قاتله فليقل: إني امرء صائم». هذه الأخلاق الراقية التي تعكسها العبادات على شخصية من يؤديها بإخلاص من المهم بل من الواجب أن يستفيد منها أطفالنا، حتى نحميهم من وسائل الانحراف الكثيرة التي تحيط بهم من كل جانب. فرصة عظيمة ويمضي قائلاً: إذا كانت الأمم تهتم بإعداد الأطفال وتأهيلهم وفق ما تراه من مبادئ وقيم فأولى بنا نحن المسلمين أن نهتم بأبنائنا تربية وإعداداً، وذلك لأن تأهيلهم لحمل رسالة الأمة أمانة في أعناقنا. من هنا يرى د. هاشم ضرورة تعويد الأبناء على أداء فرائض دينهم وتربيتهم عليها منذ وقت مبكر، كي لا يشق الأمر عليهم حين البلوغ، ولهذا وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحث أولياء الأمور على تربية الأبناء والالتزام بتعاليم دينهم منذ وقت مبكر من أعمارهم فيقول: «مروا أولادكم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع».ومع أن عبادة الصلاة تختلف عن عبادة الصيام، حيث تتطلب الأخيرة قدرة بدنية، إلا أن تدريب الأبناء وتعويدهم على صيام شهر رمضان يندرج تحت هذا الأمر النبوي، ولا شك أن شهر رمضان فرصة عظيمة ومناسبة فريدة يستطيع الأهل من خلالها أن يعودوا أبناءهم على أداء عبادتي الصلاة والصيام، فضلاً عن قراءة القرآن، والحرص على حسن الخلق، واحترام الوقت والنظام، ونحو ذلك من الأحكام والآداب الإسلامية التي ربما لا يتسع الوقت في غير رمضان لتعليمها وتلقينها لصغارنا. حوافز.. لا عنف لكن د. هاشم يرفض أساليب الإكراه أو العنف ضد الصغار، ويؤكد أن من الطرق المفيدة والمجدية في تعويد الأطفال على الصيام والإقبال عليه، والتوجيه والإرشاد اللطيف، وتعليمهم أن الصوم أحد أركان الإسلام، وأن الله سبحانه وتعالى شرعه لفوائد دينية ودنيوية، ومن ثم تشجيعهم على المبادرة إلى صيام هذا الشهر الكريم.. ومن المناسب أن نقدم لصغارنا حوافز تشجعهم على ذلك حسب تطلعات كل طفل، مع الأخذ في الاعتبار أن الطفل عادة يحب المكافأة السريعة، وهو ما يدفعه ويجعله يستمر فيما يقوم به من عبادات، إلى أن تصبح العبادة مطلوبة منه شرعاً بعد سن البلوغ. ومن الطرق المفيدة هنا أن يقترن الصوم في حياة الطفل بذكريات مفرحة وسارة، ما يشجع الطفل ويحفزه على انتظار شهر الصوم بتلهف وترقب لما استودع في ذاكرته من أحداث مفرحة إبان فترة صومه الأولى. من أدب التربية الإسلامية د. حذيفة محمد المسير الأستاذ بكلية أصلول الدين بالأزهر، يؤكد أهمية مشاركة أطفالنا لنا في أداء العبادات الإسلامية كلها من صلاة وصيام وإخراج زكوات وصدقات تطوعية والسفر معنا لمشاركتنا في مناسك العمرة لو تيسر ذلك، رغم أنه لا تكليف شرعي بالعبادات قبل البلوغ، فلا إلزام ولا مسؤولية على من هو دون البلوغ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق». ويضيف: توجيهات الإسلام وآداب التربية الإسلامية الصحيحة توجهنا إلى ضرورة أن يشارك الأطفال في الصلاة والصيام وسائر العبادات حتى يشبوا على تقوى الله ورضوانه، وقد قال صلى الله عليه وسلم: «مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين».ورسول الله صلى الله عليه وسلم أقر مشاركة طفل في أداء مناسك الحج حيث قال للمرأة التي رفعت صبياً وقالت: يا رسول الله.. ألهذا حج؟ قال: «نعم، ولك أجر».لكن صوم الطفل كما يوضح د. المسير موقوف على مدى تحمله للصيام، فإن أطاقه وتحمله، ولو مع بعض المشقة فلا بأس به، بل هو من أدب التربية الإسلامية حتى يستشعر الطفل معاني الولاء لله رسوله والالتزام بالعبادات، ويتعود على تحمل المشاق، ويتهيأ لتبعات الحياة في سرائها وضرائها، ومن حق الأبناء على آبائهم حسن تربيتهم وإعدادهم للحياة الفاضلة بالقدوة والسلوك الحسن، والتوجيه إلى معالم الرشد وقيم الأخلاق.وينتهي أستاذ أصول الدين بالأزهر إلى تقديم نصيحة للآباء والأمهات هنا ويقول: نحن ننصح كل الآباء والأمهات بأن يحرصوا على تربية أولادهم منذ الصغر تربية إسلامية، ونؤكد أن واجب الآباء والأمهات أن يهتموا بشعائر الإسلام كلها ويلتزموا بها التزاماً صادقاً وأميناً، ويدعوا أبناءهم لمشاركتهم هذه المناسبات الطيبة الكريمة. واجب الآباء الفقيهة الأزهرية د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، تؤكد ضرورة تعويد الأطفال على الصيام منذ الصغر، وتقول: يستحب حث الأولاد على الصوم للتمرين عليه إذا أطاقوه، وهذا ليس مجرد حق للآباء، بل هو واجب عليهم لأنه يدخل في نطاق حسن تربية الصغار وإعدادهم للحياة الفاضلة بالقدوة والسلوك الحسن، والتوجيه إلى معالم الرشد وقيم الأخلاق. وتضيف: واجب الآباء والأمهات أن يهتموا بشعائر الإسلام كلها، ويلتزموا بها التزاماً صادقاً وأميناً، وأن يدعوا أبناءهم لمشاركتهم هذه المناسبات الطيبة الكريمة، ولهذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن نجعل بعض صلاتنا في بيوتنا، وقال العلماء: إن الأفضل في صلاة النافلة أن تؤدى في البيت حتى يشب الأبناء على صورة آبائهم وأمهاتهم وأشقائهم الكبار وهم يؤدون الصلاة، كذلك أوصانا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بأن نقرأ القرآن في بيوتنا، كي تحفها الملائكة، وتنزل فيها الرحمة، وينشأ الأطفال في رياض القرآن العظيم.تدريب تدريجي لكن أستاذة الشريعة الإسلامية تحذر من الأخطاء التي يرتكبها بعض الآباء والأمهات الذين يضربون أطفالهم لإجبارهم على الصوم، لأن ضرب الأطفال بسبب التكاسل عن أداء العبادات وخاصة الصلاة والصوم يرسخ في نفوسهم كراهيتها. وتضيف: يجب على الأم ألا تخاف على طفلها من الصيام لأنها ستفاجأ بطفلها مقبلاً على الصيام بحماسة شديدة تشبهاً بوالديه وإخوته الكبار ولما يحويه الشهر الكريم من عادات وتقاليد محببة، وبخاصة اجتماع العائلة حول مائدة الإفطار والسحور، فضلاً عن التقاليد الشعبية التي يتميز بها شهر رمضان في كل بلد من بلادنا الإسلامية.وترى د. سعاد أن تدريب الأطفال على الصيام يجب أن يكون تدريجياً ووفق الظروف الصحية للطفل، ففي شهر رمضان من كل عام، يرى الطفل والديه، والكبار من الأقارب والجيران والمدرسين، يصومون فيشعر بالغيرة والرغبة في تقليدهم، لذا يجب أن نعينه على ذلك وننتهز هذه الفرصة بأن نشجعه ونتركه يصوم لمدة ساعتين مثلاً، ثم نزيد عدد الساعات حسب قدرة الطفل، وإذا رغب في الطعام تركناه حتى يشعر بأن هذا أمر يخصه، وأنه شيء بينه وبين ربه.