في‮ ‬الإمارات هناك ثلاثة شعراء كبار نظموا قصائد خاصة في‮ ‬ذكر النخل لم تأت بها مناسبة من المناسبات،‮ ‬كأن‮ ‬يتخلل ذكره في ‬قصيدة مناسبة عامة،‮ ‬بل اختص موضوع هذه القصائد بالنخلة وحدها،‮ ‬فكل شاعر وما جادت به قريحته تجاه هذه الشجرة التي‮ ‬أحبّوها والتي‮ ‬هي‮ ‬جزء من صميم بيئة الإمارات التي‮ ‬ينتمون إليها،‮ ‬وجاءت تعبيراتهم صادقة لأنها كما قلت ليست وليدة مناسبة ولم تُملها دوافع‮ ‬غير الحب لهذه الشجرة المباركة‮..‬ وهؤلاء الشعراء الثلاثة هم‮: ‬الدكتور عارف الشيخ، والأستاذ سيف المري،‮ ‬والأستاذ محمد القرق،‮ ‬وعندي‮ ‬أن هؤلاء متميزون في‮ ‬وصف النخل،‮ ‬ولم أقرأ في‮ ‬دواوين الشعر العربي‮ ‬قديمه وحديثه قصائد انصبّ موضوعها على النخلة وحدها باستثناء قصيدة أمير الشعراء أحمد شوقي‮ ‬التي‮ ‬أتينا على ‬ذكرها في‮ ‬الحلقة‮ ‬يوم أمس‮.. ‬فإذا كان الأمر كذلك، فإن على ‬مؤرخي‮ ‬الأدب والشعر العربي‮ ‬أن‮ ‬يضعوا هؤلاء الشعراء الإماراتيين الثلاثة في‮ ‬رأس قائمة الشعراء الذين خصّوا هذه الشجرة العتيقة بالذكر الجميل والنغم الحلو ، وأضافوا إلى ‬الشعر العربي‮ ‬موضوعاً‮ ‬لا‮ ‬يجده‮ ‬المتذوّق للأدب إلا عند من عرف هذه النبتة التي‮ ‬بارك الله فيها وأشاد بجمالها القرآن في‮ ‬الآية الكريمة،‮ ‬«والنخل باسقات لها طلع نضيد».ونبدأ بمقاطع من قصيدة الدكتور عارف الشيخ‮ - النخلة‮ - ‬التي‮ ‬أقتبس منها أبياتاً‮ ‬لأنها طويلة ولا‮ ‬يسعها الحديث في‮ ‬هذه الحلقات الرمضانية المختصرة،‮ ‬وآمل أن أضمها وغيرها في‮ ‬كتابي‮ ‬الذي‮ ‬أعده عن النخلة في‮ ‬الأدب العربي‮ ‬في‮ ‬يوم من الأيام- إن شاء الله‮.. ‬يقول الشيخ عارف‮: ‬ قُلتُ‮ ‬يَوماً‮ ‬للنّخَلة الشّمّاءِ: لِمَ‮ ‬لَم تَخرُجي،‮ إلى ‬الأضواءِ؟ فأجَابَت بِقَولها‮: ‬قد تجَاوَزتُ ‬عنَانَ‮ ‬السَّماء والجوَزاءِ كم تَغَنّت بِيَ‮ ‬الحُداةُ وساَرت‮ ‬بِحَديثي‮ ‬مَواكبُ‮ ‬الحُكماءِ ردَّدَتني‮ ‬الأجَيالُ‮ ‬وانَطلَقَت بي‮ ‬في‮ ‬مَديح قَرائحُ‮ ‬الشّعراءِ باسِقاتٌ‮ ‬أصُولُنا ثابتاتٌ ‬وفُروُعٌ قد شُيّدتَ‮ ‬في‮ ‬السَماءِ سَل عُماناً‮ ‬وَبَصْرَة ثُمَّ ‬عَرِّجْ‮ ‬بِبلاد البَحرَين والأحساءِ وَبِأَرض الحِجازِ‮ ‬قد ذاعَ‮ ‬صِيتِي ‬مِن جوار القُبَيبَةِ‮ ‬الْخضراءِ فأنَا لَستُ‮ ‬نَبْتَةً‮ ‬في‮ ‬مَسِيل ‬الْماءِ‮ ‬تَنمُو كاَلبَقلةِ‮ ‬الحَمقاءِ أنا سرّ ‬الحَياة لو عَرَفُوني أناِ‮ ‬في‮ ‬الأوفياءِ‮ ‬رَمزُ‮ ‬الوَفاءِ مَعدنِي‮ ‬طيّبٌ‮ ‬وأصَلي‮ ‬كريمٌ‮ ‬وَإلى‮ ‬آدم‮ ‬يُقالُ‮ ‬انتِمائي أنَا أحيا في‮ ‬كُلّ‮ ‬بُقعَةِ‮ ‬أرض ‬فَاغْرِسوني‮ ‬في‮ ‬الدّار فيِ‮ ‬الدَهناءِ وغَداً‮ ‬تَجتَنُون مِنّي‮ ‬ثِماراً ‬يانِعات لكَمُ‮ ‬بدون عَناءِ لِيَ‮ ‬طَعْمٌُ ‬حُلوٌ وطَلْعٌ‮ ‬نَضِيدٌُ ‬وكَثيرٌ‮ ‬للخارِفين عَطائِي أنَا زادُ‮ ‬الفَقير في‮ ‬كُلّ‮ ‬وَقت ‬وَطَعامُ‮ ‬المُلوك والأمراء أَنا في‮ ‬مُنتَهى‮ ‬الجَمال فإنَي ‬أتَوارى‮ ‬عنَ‮ ‬أعَيُن الرّقَباءِ أنا إن متّ‮ ‬بعدَ‮ ‬طُول عَناء‮ ‬سَترَون الفَناءَ‮ ‬قبلَ‮ ‬فَنائي وسَيأتي‮ ‬يومٌ‮ ‬إذا نضَب النَفْطُ ‬وولّت عنكُم عُهودُ‮ ‬الرَّخاءِ يومَ‮ ‬لا‮ ‬يَنفع السّمِنْتُ‮ ‬ولا الطابوقُ‮ ‬إلاّ‮ ‬عَرائشاً‮ ‬في‮ ‬الخَلاء فسَلاماً‮ ‬على ‬رفُات شهيدات‮ ‬بلادي‮ ‬من ساحةِ‮ ‬الشّهَداءِ ‮ ‬وكما قلت، فإني‮ ‬اختصرت أبيات هذه القصيدة التي‮ ‬نظمها الشيخ عارف الشيخ في‮ ‬النخلة،‮ ‬وهي‮ ‬تربو على‮ ‬خمسة وثلاثين بيتاً‮.. ‬ومن هنا فإنها تعتبر كما أعتقد أطول قصيدة عربية في‮ ‬هذه الشجرة،‮ ‬وتتميز بأنها قيلت في‮ ‬النخلة نفسها وبالتركيز عليها وحدها‮.. ‬وللدكتور عارف الشيخ أرجوزة أو «تغرودة» في‮ ‬النخلة وهي‮ ‬خفيفة الظل،‮ ‬ومطلعها: أنا زينة البستان‮ ‬ذات العلا والشان سهل الغراس محبب‮ ‬أحيا بكل مكان‮ وللحديث صلة‮ ‬غداً - إن شاء الله. بقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae