«لا يدخل الجنة نمام»* ما موقف الشرع من الذين يدمنون النميمة ولا يكفون عنها رغم أنهم يتظاهرون بالتدين والتقوى والصلاح؟ص. ع - الشارقة - يقول د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: النميمة رذيلة أخلاقية تجلب لصاحبها غضب الله وعقابه، كما أنها تجلب له كراهية الآخرين الذين ينالهم الأذى من هذه العادة السيئة التي لحقت بكثير من الناس. والنميمة في عرف الدين هي نقل قول إنسان إلى من قيل فيه بقصد الفساد، وهذا القصد هو الذي يعطي النقل حكم التحريم، ذلك أن نقل الأقوال بغير هذا القصد لا ضرر فيه، والنميمة من الرذائل التي حذر منها الإسلام، وهي من صفات الكافرين والمنافقين، فالله- سبحانه وتعالى- يقول: «ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم». ونظراً لما للنميمة من مخاطر على المستوى الاجتماعي، كان تحذير الرسول- صلى الله عليه وسلم- منها، فهو القائل: «لا يدخل الجنة نمام»، وقد فسر العلماء هذا الحديث بأنه إن كان - أي النمام - يستحل النميمة ولا يعدها محرمة.ورذيلة النميمة تجر معها رذائل كثيرة، فهي تدفع من يحترفونها إلى التجسس على الناس، ومعرفة أخبارهم وتحركاتهم بكل وسيلة ونقل ذلك لخصومهم، بالإضافة إلى التزيد والتلفيق واختلاق الوقائع والتملق، وغير ذلك من الصفات الكريهة التي يتصف بها النمام. لذلك فإن واجب المسلم الحريص على أن ينجو بنفسه من عقاب الخالق وغضب وسخط المخلوقين أن يتجنب هذه العادة السيئة والرذيلة الأخلاقية، ونسأل الله للجميع العفو والعافية والنجاة من عقاب الخالق سبحانه. مواصفات الحجاب *هل هناك مواصفات لحجاب المرأة؟ وما موقف الشرع من الذين يعترضون على حجاب المرأة ويحقرون من شأنه؟ وهل هناك تحفظات على أن ترتدي المرأة الملابس الجميلة؟ ص. ع - رأس الخيمة - تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر الشريف: ليس من حق أحد أن يعترض على أمر قررته شريعة الإسلام، والإسلام ألزم المرأة المسلمة البالغة بالحياء والعفاف والاحتشام وستر ما أمر سبحانه: «ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها»..وجمهور الفقهاء قالوا إن المقصود بما ظهر منها الوجه والكفان، وهذا لا يمنع أن تظهر المرأة بالملابس الجميلة، وبالمظهر الحسن،‮ ‬والكيفية التي‮ ‬تراها مناسبة لها بشرط أن تكون ملابسها ساترة لما أمر الله تعالى بستره من جسدها،‮ ‬وهذه المسألة لا تقبل نقاشاً ولا جدالاً ولا تأويلاً سقيماً،‮ ‬لأنها ثابتة في‮ ‬الدين،‮ ‬وكل ما ثبت من الدين بالضرورة علينا أن نقول أمامه‮: «‬سمعنا وأطعنا‮» ‬سواء فهمنا الحكمة أم لم نفهمها‮.. ‬وصدق الله إذ‮ ‬يقول‮: «‬وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن‮ ‬يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن‮ ‬يعصِ الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبينا‮ً‬،‮ ‬لذلك لابد من أن‮ ‬يتوقف هؤلاء عن الجدل حول قضية الحجاب،‮ ‬فمن أراد أن‮ ‬يلتزم بما شرعه الله فله ذلك وله أجره عند الله عز وجل،‮ ‬ومن أراد أن‮ ‬يتحلل مما فرضته شريعة الإسلام فعليه أن‮ ‬يتحمل نتيجة ذلك‮.‬ كآبة‮ ‬يرفضها الإسلام * ‬دخلت منزل أحد المتدينين للمشاركة في‮ ‬مناسبة فوجدته‮ ‬يخلو من كل مظاهر الجمال‮.. ‬فهل يحث الإسلام على ذلك؟ب. ر - عجمان ‮- ‬يقول د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الإسلام دين لا‮ ‬يعادي‮ ‬الحياة، بل هو‮ ‬يحث على الاستمتاع بكل ما في‮ ‬الكون من مظاهر الجمال والبهجة،‮ ‬ويرفض أن‮ ‬يعيش المسلم حزيناً كئيباً‮ ‬يحرم نفسه وأهله من طيبات الحياة،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم ‮ «‬جميل‮ ‬يحب الجمال‮» ‬والقرآن الكريم في‮ ‬العديد من آياته‮ ‬يلفت الأنظار إلى ما في‮ ‬الكون من تناسق وإبداع وإتقان، وما‮ ‬يتضمنه ذلك من جمال وبهجة وسرور للناظرين‮.. ‬والإنسان السوي‮ ‬مطبوع على حب الجمال سواء في‮ ‬الأشياء أو في‮ ‬الأشخاص‮.‬ ومن هنا نؤكد أنه ليس من الإسلام معاداة مظاهر الجمال في‮ ‬الحياة،‮ ‬والتجهم وترك الزينة المباحة ليسا علامة تقوى وورع‮.. ‬فالمسلم الحق الفاهم لتعاليم دينه يعيش الحياة بكل أبعادها،‮ ‬وهو الذي‮ ‬يستمتع بكل طيباتها،‮ ‬فالمسلم مطالب بأن‮ ‬يرتدي‮ ‬أفضل الثياب وأن‮ ‬يظهر دائماً أمام الآخرين في‮ ‬صورة حسنة جذابة،‮ ‬فالإسلام‮ ‬يرفض القبح بكل أشكاله‮.‬