من عادتي‮ ‬ألا أعمل إلا نادراً،‮ ‬مراجعات لكتب أقرؤها ليس للإمارات ولا للخليج بها علاقة،‮ ‬ولو فعلت لاحتجت إلى أن أصدر نشرة دورية للقراءات في‮ ‬الكتب والتعليق عليها‮.. ‬ومع ذلك فإن هذا الكتاب الذي‮ ‬بين‮ ‬يدي،‮ ‬كتاب‮ (‬فرح بهلوي،‮ ‬مذكرات‮)‬،‮ ‬أثار في‮ ‬نفسي‮ ‬رغبة كبيرة أن أشرك معي‮ ‬القرّاء،‮ ‬وأدعوهم لقراءته،‮ ‬ليس لأنه كتاب كثير الأهمية،‮ ‬فهو في‮ ‬الواقع كتاب عادي،‮ ‬ولكنه‮ ‬يحتوي‮ ‬على موضوع‮ ‬يلعب فيه صدق العاطفة دوراً‮ ‬كبيراً،‮ ‬والعاطفة عندما تكون صادقة،‮ ‬تكون مؤثرة، لأنها تجسد الإحساس الصادق والذي‮ ‬مهما كان شديد المرارة‮ ‬يظل عالقاً‮ ‬بالذهن،‮ ‬ويصبح إنكاره أو تجاهله هروباً‮ ‬من الحقيقة التي‮ ‬تفرض نفسها‮.‬ هذا الكتاب الذي‮ ‬أشرنا إليه هو كتاب مذكرات سيدة من النساء الشهيرات،‮ ‬قلب لها الدهر ظهر المجنّ،‮ ‬وذلك بعد أن كانت عزيزة تملأ سمع قومها وأبصارهم،‮ ‬وربما سمع العالم،‮ ‬وكانت هذه المرأة المنكوبة زوجة لملك مشهور،‮ ‬يدعى الشاهنشاه،‮ ‬أو ملك الملوك،‮ ‬وأمّاً‮ ‬لوليٍّ‮ ‬للعهد،‮ ‬كاد أن‮ ‬يرث عرش الطاووس التاريخي،‮ ‬لولا الخطوب وعاديات الأيام المملوءة في‮ ‬كثير من الأحيان بالمحن والإحن،‮ ‬وكما‮ ‬يقول أبو البقاء الرندي‮:‬ لكل شيء إذا ما تمّ‮ ‬نقصان فلا‮ ‬يُغرََّ ‬بطيب العيش إنسانُ ‮هي‮ ‬الأمور كما شاهدتها،‮ ‬دول من سرّه زمن ساءته أزمان هذه الملكة المنكوبة،‮ ‬هي‮ ‬الشهبانو،‮ ‬فرح بهلوي،‮ ‬زوجة شاه إيران،‮ ‬محمد رضا بهلوي‮... ‬والكتاب عبارة عن مذكرات أتمت كتابتها الملكة فرح بالفرنسية ‮ ‬Farah PahlaviMemoriesوترجم الكتاب إلى عدد من اللغات ومنها العربية والفارسية‮...‬ وليست شحنة العواطف هي‮ ‬التي‮ ‬تشوّق وتدفع القارئ لمواصلة قراءة‮ ‬ كتاب الشهبانو،‮ ‬ولكن أسلوب كتابتها مشوّق أيضاً،‮ ‬ولغة الشهبانو راقية،‮ ‬لأنها كانت ذات ثقافة عالية،‮ ‬وتقرأ بعدة لغات كالفرنسية والروسية والإنجليزية، إضافة إلى الفارسية،‮ ‬وهي‮ ‬فنانة ترسم وتقتني‮ ‬لوحات لفنانين كبار،‮ ‬وقد رأيت معرضاً‮ ‬ومرسماً‮ ‬لها في‮ ‬قصر‮ (‬نياوران في‮ ‬طهران‮) ‬في‮ ‬زيارة لإيران بعد التغيرات بسنتين،‮ ‬ولا أعرف إن كان المتشددون‮ (من الملالي‮) ‬قد أبقوا على المتحف حتى اليوم أم أزالوه‮.. ‬وميزة كتاب الشهبانو أنها تشعر القارئ بأنها تلتزم الصدق في‮ ‬كل ما تقوله في‮ ‬كتابها،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت نفسه لا تقول في‮ ‬أعاديها،‮ ‬الذين نالت هي‮ ‬وأسرتها على أيديهم الويلات،‮ ‬غير الكلام المراعي‮ ‬للباقة،‮ ‬والخالي‮ ‬من السفاسف التي‮ ‬يولّدها الانفعال أحياناً‮.‬ يبدأ الكتاب بفصول عن ذكريات طفولتها في‮ ‬إيران،‮ ‬ثم التحاقها بالدراسة في‮ ‬الخارج،‮ ‬وأول لقائها بالشاه في‮ ‬سويسرا،‮ ‬حيث كانت فرح تدرس في‮ ‬أحد معاهدها،‮ ‬وكان الشاه حينئذ قد انفصل عن زوجته الثانية،‮ ‬ثريا اسفندرياي،‮ ‬وفي‮ ‬نهاية المطاف تم اقترانها بالشاه،‮ ‬وعاشت حتى نهاية عمره ملكة لإيران أو‮ (‬شهبانوي إيران‮)‬،‮ ‬كما تدعى في‮ ‬اللغة الفارسية‮.‬ وتحاول الشهبانو في‮ ‬مذكراتها هذه استعراض منجزات الشاه منذ أن تولى الحكم خلفاً‮ ‬لوالده رضا شاه،‮ ‬باني‮ ‬إيران الحديثة،‮ ‬وكذلك حياة الشاه الخاصة والعامة في‮ ‬الداخل والخارج،‮ ‬ودوره في‮ ‬النهوض بإيران وبناء علاقات إيران بالأسرة الدولية‮.. ‬كل ذلك في‮ ‬الفصول الأولى من الكتاب والتي‮ ‬تأخذ حيزاً‮ ‬واسعاً‮ ‬من صفحات الكتاب الذي‮ ‬يبلغ‮ ‬حوالي‮ ‬400‮ ‬صفحة‮.. ‬وبالرغم من أن الشهبانو تحاول أن تضفي‮ ‬على شخصية زوجها الشاه كثيراً‮ ‬من الصفات الحسنة التي‮ ‬كان‮ ‬يتمتع بها،‮ (‬ومثل هذا القول طبيعي‮ ‬أن‮ ‬يصدر منها كزوجة في‮ ‬حق زوجها‮)‬،‮ ‬لكن القارئ الفطن‮ ‬يدرك بين ثنايا ما تقوله،‮ ‬أن الشاه كان إنساناً‮ ‬ضعيفاً‮ ‬ويختلف عن والده تماماً،‮ ‬وخاصة أنه كان‮ ‬يعاني‮ ‬قبل الانقلاب عليه بخمس سنوات تقريباً‮ ‬سرطان الغدد الليمفاوية الذي‮ ‬تسبب في‮ ‬وفاته مع اشتداد الآلام النفسية والمحن التي‮ ‬تراكمت بعد الانقلاب واضطراره العيش في‮ ‬المنفى‮.‬وتحدثنا الملكة فرح،‮ ‬عن الأيام الأخيرة لرحيلهم من طهران مع زوجها المريض والمثقل بالهموم والشجون التي‮ ‬حطت عليه وعلى‮ ‬الأسرة الملكية،‮ ‬ورأت الشهبانو التي‮ ‬كانت قبل فترة وجيزة تأمر لتطاع،‮ ‬كيف أن الحاشية تتساقط وتختفي‮ ‬ويبقون هم وحيدين حيارى لا‮ ‬يدرون ماذا‮ ‬يفعلون؟وللحديث صلة‮.. ‬غداً‮ إن شاء الله‮.‬ بقلم‮: ‬عبد الغفار حسينagh@corys.ae