يستهدف الإسلام من وراء نشر القيم الأخلاقية في ساحة النشاط الاقتصادي من معاملات بنوك، واستثمارات شركات وأفراد، وتبادل تجاري وغير ذلك من أوجه النشاط الاقتصادي، تنظيم العلاقات المالية تنظيماً دقيقاً محكماً يحقق العدالة والإنصاف بين الناس، ويجلب للمجتمع الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي، بعد أن يوفر له الحماية من كل أشكال الاستغلال والطمع والغش والاحتكار والسفه الاستهلاكي، وغير ذلك من المعاملات الاقتصادية الضارة التي يموج بها الاقتصاد الوضعي "النفعي"، الذي يبحث عن الأرباح والمكاسب ولو على حساب مصلحة الإنسان والمجتمع .من هنا فإن "الاقتصاد الإسلامي" بقيمه وأخلاقياته هو أحد أهم الأدوات التي يعتمد عليها الإسلام في إقامة مجتمع إسلامي مستقر اقتصادياً ومتقدم حضارياً ومنضبط أخلاقياً، فالمال هو عصب الحياة، وأساس أي تقدم أو نهضة، وعندما تنضبط معاملات المجتمع الاقتصادية تستقر أحواله، وتختفي كل السلوكيات الاقتصادية الضارة منه .فكيف يحقق الاقتصاد الإسلامي النهضة التي يتطلع إليها المسلمون في عالم اليوم؟في البداية يؤكد الفقيه الأزهري د . سيف قزامل عميد كلية الشريعة الإسلامية بالأزهر أن شريعتنا نظمت كل مجالات الحياة تنظيماً دقيقاً، ورسمت للمسلم طريق الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية الآمنة وفق منهج الإسلام المعتدل والمتوازن . هدفان كبيران ويوضح د . قزامل أن الاقتصاد الذي ينظم معاملات وعلاقات الناس الاقتصادية ويستمد أفكاره وأصوله من الشريعة الإسلامية هو الاقتصاد الذي يدعمه الإسلام، ويرسخ مفاهيمه بين الناس لتحقيق هدفين كبيرين:الأول: دفع النشاط الاقتصادي للأفراد والجماعات والمؤسسات العاملة داخل المجتمع نحو الاستثمار الحلال والتعامل الرشيد مع المال وفي ذلك مصلحة للمجتمع كله، فالإسلام لا يبيح من أوجه التعامل الاقتصادي إلا كل ما هو مفيد للمجتمع .الثاني: حماية المجتمع البشري من مخاطر المعاملات والأنشطة الاقتصادية المحرمة وما أكثرها في كل عصر .والاقتصاد الذي يضبطه الإسلام بقيمه وأخلاقياته يشمل كل الأنشطة التجارية والاستثمارية والعلاقات المالية بين الناس، وهو قادر في حال تطبيقه تطبيقاً صحيحاً على تطهير المجتمع من كل المعاملات الظالمة والأنشطة الاقتصادية الضارة بالمجتمع، وفي ظل هذا الاقتصاد يتحقق العدل وتختفي كل صور الظلم والكسب غير المشروع . شرور الربا وهنا يؤكد د . قزامل حاجة الأمة الإسلامية إلى هذا الاقتصاد الأخلاقي المنضبط بضوابط الإسلام، ويقول: لقد ابتليت بلاد المسلمين جميعها من دون استثناء بالمعاملات الربوية المحرمة والأنشطة الاقتصادية الضارة بالمجتمع كله أفراده وجماعاته ومؤسساته الاقتصادية وغير الاقتصادية، حيث ينشر الربا الظلم بين الناس ويلحق بالمجتمع أضراراً بالغة، فهو يقضي على المنافسة الشريفة، ويرسخ ثقافة الربح السهل والسريع من دون بذل جهد حقيقي .والإسلام في موقفه من الربا كان حاسماً وواضحاً ومحدداً، فأي زيادة على أصل القرض أو الدين هي ربا، وسواء كانت الزيادة من جنس القرض أو من غير جنسه، بل حتى حصول المقرض أو الدائن على منفعة من المقترض تدخل في نطاق الربا، فالقاعدة هنا هي "كل قرض جر نفعاً فهو ربا" . وقد حاصر الإسلام كل صور الربا وأنواعه ليحمي الفرد والمجتمع من شروره، فعندما حرم الله الربا في كتابه الحكيم كان ذلك لحكمة وفائدة تعود على الإنسان والمجتمع الذي يعيش فيه، لأن انتشار الربا سيساهم في انتشار العديد من المشكلات التي تؤثر في الاقتصاد، وللربا كما اعترف المنصفون من الاقتصاديين أضرار جسيمة، وعواقب وخيمة وقد اعترفت النظم الاقتصادية الوضعية مؤخراً بأن أضرار الربا الاقتصادية والسياسية والاجتماعية أكثر من منافعه، فهو ثروة تنتقل من الفقراء إلى الأغنياء . ضوابط الاستهلاك وقد اهتم الإسلام اهتماماً بالغاً عن طريق مجموعة من الضوابط بترشيد السلوك الاستهلاكي، وهذه الضوابط تمثل فيصلاً في الحكم على رشد السلوك أو غيه، فإذا التزم بها الإنسان كان رشيداً، وإذا حاد عنها كان غاوياً . ولذلك سمعنا وقرأنا في اصطلاحات الفقهاء والاقتصاديين الإسلاميين عبارات مثل: "عدم التقتير عدم الإسراف التوسط والاعتدال الزهد" .هذه المصطلحات وردت في المنهج الاقتصادي الإسلامي كصفات للمؤمنين الصادقين، وجاءت في شكل أوامر ونواهٍ صريحة يجب الوقوف عندها، فالله تعالى يقول: "والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواماً" . ويقول سبحانه: "ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً"، ويقول: "وكلوا واشربوا ولا تسرفوا" .هذه النصوص القرآنية تؤكد كما يقول د . محمد عبد الحليم عمر أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر أن المسلم في إنفاقه وتعامله مع نعم الله أمام ثلاثة مستويات استهلاكية هي:- التقتير، الذي يقف بحجم الاستهلاك عند حد يقل عن المطلوب لاستقامة الحياة .- الإسراف، الذي يصل فيه حجم الاستهلاك إلى حد يزيد على الحاجة ويمثل إهداراً لنعم الله عز وجل .- الاعتدال، الذي يكون حجم الاستهلاك فيه بين التقتير والإسراف .ومنهج الإسلام هو الاعتدال، إذ ليس مطلوباً من المسلم أن يكون مقتراً ولا مسرفاً، وهذا الاعتدال لا يقف أبداً في طريق تمتع الإنسان بالخيرات والاستمتاع بما أنعم الله به عليه من طيبات، وأخرج له من زينة .وهنا يوضح د . عمر فلسفة الإسلام في الإنفاق، فيقول: شريعتنا الإسلامية ضبطت السلوك الاستهلاكي للإنسان، بما يضمن له حياة كريمة يستمتع فيها بكل الطيبات ويدخر من ثمرات جهده لوقت الحاجة، ومن هنا رفضت الوقوف بحجم الاستهلاك عند حد أقل من الحجم اللازم للوفاء بضرورات الحياة، مع القدرة على الوفاء بها، وجعلت ذلك السلوك الإنفاقي محرماً بنص الكتاب والسنة، لأن الإسلام يهدف إلى إشباع الحاجات الحقيقية للفرد والمجتمع، بما يحفظ على الإنسان إنسانيته، ويبني طاقاته . . والإنسان المحروم لا يمكن أن يعمل وينتج وتستقر علاقاته بالمجتمع الذي يعيش فيه وهو يشعر بالحاجة والظلم والحرمان، فإشباع الحاجات مهم جداً واستفادة الإنسان بثمرة جهده وكفاحه يشعره بالرضا والسعادة والاستقرار . تجاوز الحد في الإنفاق وكما يرفض الإسلام التقتير ويقف في طريق السلوك الاقتصادي للمقترين ليحمي الإنسان من الحرمان ويحمي المجتمع من الكساد الاقتصادي الضار بكل أفراده، يقف أيضاً في طريق "الإسراف"، وهو يعني تجاوز الحد في الإنفاق الاستهلاكي مطلقاً، أو التجاوز في الإنفاق على غرض دون غرض، أي الإخلال بالتوازن في الإنفاق على مختلف الأغراض، وقد قال بعض العلماء في تفسير قوله تعالى: "ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين"، إن المراد لا تزيدوا على قدر الحاجة، وهو في نظر الاقتصاديين كما يقول د . إسماعيل شلبي أستاذ الاقتصاد بجامعة الزقازيق المصرية يعني تجاوز الحد في استهلاك المباحات، والاستجابة لرغبات النفس، التي لها أصل مشروع، الأمر الذي يخرج بالشخص عن حد الاعتدال والتوسط . وبما أن الدخل محدود، فغالباً ما يترتب على الإسراف في جانب التقتير في جانب آخر، وهو ما يعني سوء التدبير كأحد السلوكيات الاستهلاكية الخاطئة، عندما لا يوزع الإنسان دخله على الأغراض المختلفة بما يتناسب وأهمية كل غرض .والإسراف في منظور الإسلام محرم شرعاً للأسباب نفسها التي حرم من أجلها التقتير، فكلاهما ظلم للنفس وتحطيم لقدراتها، وإن اختلفت الوسيلة، كما أن كليهما إهدار للموارد الاقتصادية، وإن كان التقتير يؤدي إلى الكساد فإن الإسراف يقود إلى التضخم، وكلاهما شر يجب أن نتجنبه، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: "كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خصلتان: سرف ومخيلة" .