محمد حماد الصدق عنوان كل دين سماوي أنزله الله إلى البشر، وهو ميزان الإيمان، وأساس الدين، وعلامة على كمال المتصف به، وله المقام الأعلى في الدين والدنيا، وبه تميز أهل الإيمان من أهل النفاق، وهو أول دروب الخير، وصفة المؤمنين والصالحين، وهو من أعظم صفات الأنبياء والرسل، وكيف لا يتصفون بالصدق وهم المبلغون عن الله وحيه، والمرسلون بشرعه إلى خلقه؟ فهم عليهم السلام في القمة العليا من مكارم الأخلاق، ولهذا كان الصدق من صفاتهم التي تميزهم عن غيرهم، وسيد الصادقين محمد بن عبدالله، شهد الله له صلى الله عليه وسلم بخلق الصدق فقال تعالى: «والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون».امتدح الله سبحانه وتعالى الصدق، وذكره في أوصاف أهل الجنة، وأمر الناس به، قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين»، والعبد لا ينفعه يوم القيامة ولا ينجيه من عذابه إلا الصدق، يقول عز وجل: «هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا»، ويقول: «ليجزي الله الصادقين بصدقهم»، ويبشر سبحانه وتعالى الصادقين بقوله: «وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم».والمؤمنون هم الصادقون، يقول عز من قائل: «إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون»، وأعد الله لأهل الصدق من الأجر والثواب ما توضحه الآية الكريمة: «قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد، الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار». شهادة الأعداء كان الصدق صفته صلى الله عليه وسلم التي عرف بها قبل بعثته، واعترف له بها قومه، فسموه: الصادق الأمين، وهي شهادة الأعداء قبل الأصدقاء، بل وشهد بها قومه جميعاً حين ناداهم لينذرهم، فعن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية «وأنذر عشيرتك الأقربين» خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا، فهتف يا صباحاه، فقالوا: من هذا الذي يهتف؟ قالوا محمد، فاجتمعوا إليه، فقال: يا بني فلان، يا بني فلان، يا بني فلان، يا بني عبد مناف، يا بني عبد المطلب، فاجتمعوا إليه، فقال: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلاً تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي، قالوا: «ما جربنا عليك كذباً، قال فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد».وشهدت أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها للرسول صلى الله عليه وسلم في قصة بدء الوحي، إذ قالت له: «أبشر فوالله لا يخزيك الله أبداً فوالله إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق».ويروي البخاري أن الأخنس بن شريق لقي أبا جهل يوم بدر فقال له: يا أبا الحكم: ليس هنا غيري وغيرك يسمع كلامنا، تخبرني عن محمد صادق هو أم كاذب؟ فقال أبو جهل: «والله إن محمداً لصادق، وما كذب محمد قط»، وشهد أبو سفيان بصدقه صلى الله عليه وسلم لما سأله هرقل عنه فقال له: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ وشهد له من رأوه للمرة الأولى، يقول عبدالله بن سلام رضي الله عنه: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه، وقيل: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت في الناس لأنظر إليه، فلما استثبت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب». تاج القيم النبيلة الإسلام دين مكارم الأخلاق، وهو الخلق الرفيع، والقيم العليا، التي تحقق الخير، والسعادة في الدنيا والآخرة للبشرية، ورسوله الأكرم يقول: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق»، ويأتي الصدق على رأس تلك القيم النبيلة التي تدعو إلى كمال النفس، والسمو بها، حتى تكتب في سجل الصديقين، وإلى جوار المقربين في جنات النعيم.الصدق من أفضل الفضائل، وأنبل المكارم، وإنه ليعلي صاحبه عند جميع الناس، فيكون موضع ثقتهم، مرغوب الحديث عندهم، محبوباً لديهم، محترم الكلم، مقبول الشهادة، لذا فلا عجب في أن تأتي التوجيهات القرآنية داعية المؤمنين إلى أن يكونوا مع الصادقين، فقال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين». والصدق أعلى شجرة الهدي النبوي الشريف، وقد وردت العديد من الأحاديث الشريفة التي تحث على الصدق، وتعظمه، لأن فيه من الخير الكثير، وقال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه طريق للبِر، وروى البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، عن عبدالله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق، ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقاً، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب، ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذاباً». فضيلة شاملة والصدق أنواع تشمل الإيمان والقول والعمل، فصدق اللسان، وصدق في النية والإرادة، وصدق العزم، وصدق في الوفاء بالعزم، والصدق في الخوف والرجاء والتعظيم والزهد والرضا والتوكل والحب وسائر أحوال العبد مع الله، ذلك أن أصل أعمال القلوب كلها الصدق، وأضدادها من الرياء والعجب والكبر والفخر والخيلاء والبطر والأشر والعجز والكسل والجبن والمهانة وغيرها أصلها الكذب.وصدق الحديث صفة ملازمة للمؤمنين يعرفون بها، بها فعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يعرف المؤمن بوقاره ولين كلامه وصدق حديثه»، فالكذب لا يمكن أن يكون من بين الصفات التي يعرف بها المؤمن، وقد سئل صلى الله عليه وسلم: أيكون المؤمن جباناً؟ قال: نعم، قيل: أفيكون بخيلاً؟ قال: نعم، قيل: أفيكون كذاباً؟ قال: لا. والصدق كما يكون في الأقوال يكون في الأعمال ويكون في الأحوال، فصدق الأقوال هو صدق اللسان وصدق الأفعال هو استمرار عمل العبد على ما أمره الله ورسوله به وما نهاه عنه، والصدق في الأحوال هو استواء أعمال القلب والجوارح على الإخلاص، فصدق الأقوال هو الصدق مع الناس، وصدق الأفعال مع شرع الله، والصدق في الأحوال هو صدق مع الله. الفوز العظيم وأعظم ما في الصدق أنه يقود صاحبه إلى الجنة، وهذا هو الفوز العظيم، وقد ضمن صلى الله عليه وسلم الجنة للصادقين، فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اضمنوا لي ستاً من أنفسكم أضمن لكم الجنة: اصدقوا إذا حدثتم، وأوفوا إذا وعدتم، وأدوا إذا أؤتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم».وليست الجنة فقط هي الجائزة الكبرى التي تنتظر الصادقين، بل خصص الله عز وجل لمن يترك الكذب بيتاً في وسط الجنة، فعن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أنا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وإن كان مازحاً»، وهذا هو الربح الأوفر لأهل الصدق، وأي ربح أعظم من الجنة، وببيت في ربضها؟والصدق باب الفلاح لما رواه طلحة بن عبيدالله قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل عليّ غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم وصيام رمضان، قال: هل عليّ غيره؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة، قال: هل عليّ غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق».