اهتم الإسلام بالعلم ودعا إلى تحصيله، فقد نزلت أولى آيات القرآن الكريم مشيرة إلى العلم وفضله: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم . . كما وضح هذا المعنى في العديد من السور والآيات التي تشير بدورها إلى فضل العلم وإلى مكانة العلماء مثل قوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون . . وقوله عز وجل: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات . . وقوله جل وعلا: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط حيث يضع سبحانه وتعالى العلماء في المرتبة الثالثة بالنسبة له، وفي المرتبة الثانية بالنسبة للملائكة .وإذا كان الشرع الشريف قد حث على العلم وطلبه، وشرف العلماء، فإن السنة النبوية قد أوضحت بدورها مدى اهتمام الدين الإسلامي بالعلم والعلماء إلى أقصى الحدود الممكنة . فقد حرص الرسول صلى الله عليه وسلم منذ البداية على العلم والتعليم، ففرض على كل أسير من أسرى موقعة بدر يجيد القراءة والكتابة أن يفدي نفسه مقابل أن يعلم عشرة من أبناء المسلمين بالمدينة . . كما حرص على طلب العلم وتحصيله، فقد ثبت قوله: غدوة في طلب العلم أحب إلى الله من مئة غزوة وطلب العلم فريضة على كل مسلم . . ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله له به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضاء بما يطلب.عن كتاب الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى للدكتور أحمد عبدالرزاق أحمد