الإسلام دين الأمن والسلام، هذه حقيقة واضحة لا شك فيها . وهو دين الحرية والمساواة والإخاء، قبل أن ترتفع هذه الشعارات في أي بقعة من بقاع الأرض، وقد استطاع بجناحين من الأمن والسلام أن ينشر فكرته في كل مكان، فدخل الناس في دين الله أفواجاً، ورفرفت ألويته على مشارق الأرض ومغاربها، وامتد الإسلام عبر جبل طارق إلى إسبانيا، ونشر ألويته على جنوب فرنسا وإيطاليا وسهول لمبارديا وشتى أرجاء أوروبا، وتدفقت أمواجه المتتابعة عبر آسيا وإفريقيا . وهو في هذا الانتشار العظيم وهذا الامتداد الفسيح، لا يؤمن بسياسة القهر والسطو، واستلاب الحرمات، إنما يؤمن إيماناً عميقاً بضرورة نشر الأمن بين الناس، ويسعى في تحقيق السلام، ما استطاع إلى ذلك سبيلاً؛ فجاء في القرآن: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم، أولئك لهم الأمن، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون، وقال تعالى كذلك: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناً، وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .تحية المسلمينوقد جعل الإسلام السلام تحية متعارفة بين المسلمين، فإذا حيا المسلم مسلماً قال له: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، كما جعل الإسلام التحية التي تُقال لأهل الجنة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار، وجعل تحية المسلمين يوم البعث والنشور (تحيتهم يوم يلقونه سلام) . كما يقول الله تعالى في كتابه العزيز تكريماً لأهل الجنة الصالحين، وعباده الأبرار: وقال لهم خزنتها سلام عليكم، طبتم فادخلوها خالدين، وأيضاً، ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود .وأمر الله تعالى عباده بالتسليم على النبي: إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً . ويكرر ذلك في ثنايا القرآن الكريم: سلام على نوح، سلام على إبراهيم، وهكذا . وفي سورة مريم يقول تعالى على لسان النبي عيسى عليه السلام والسلام عليّ يوم ولدت، ويوم أموت، ويوم أبعث حياً .أما ليلة القدر العظيمة في شهر رمضان الكريم، والتي نزل فيها القرآن على محمد الرسول الأمين، فقد خصها الله تعالى بالسلام فقال في كتابه العزيز: سلام هي حتى مطلع الفجر .ويردد المسلمون في كل صلاة لفظة السلام أربعاً وعشرين مرة، وهذه آية واضحة، ودليل ناصع على حب المسلمين للسلام وتعلقهم بأهدابه، واعتزازهم به، وحرصهم عليه، وذودهم عنه .وفي هذا الكتاب الممتع والمفيد: الأمن والسلام في الإسلام لمؤلفه الدكتور جمال الدين الرمادي، نتعرف عبر مئة صفحة إلى قواعد الإسلام لكفالة الأمن والسلام في داخل بلاد المسلمين وخارجها، بما وضعه من نُظم وشرائع للمحافظة على حياة الناس، وأرواحهم، وأملاكهم، وشرفهم وكرامتهم، حيث وضع الحدود وبيَّنها، كما أوضَّح الفقهاء وجوه التعزير، لمؤاخذة المذنب، ومعاقبة المتهم، والضرب على أيدي العابثين بالنظام العام، المستهينين بالشرائع الإسلامية التي يتحقق منها سعادة البشر واستقرار البلاد وتطورها .حفظ الأمن الدوليلقد وضع الإسلام قواعد سليمة لحفظ الأمن والسلام الخارجي بين المسلمين وجيرانهم أو غيرهم من البلاد، ورعاياها، مما يُعتبر قانوناً دولياً رشيداً، ونظاماً عالمياً سديداً يدرأ الحروب، ويمنع المنازعات والتوتر الدولي، ويكفل الأمن والسلام بين الدول جميعاً .وهكذا يؤكد المؤلف أن الإسلام كان ولا يزال دين الأمن والسلام، والسكينة والصفاء، والمودة والإخاء، ولم يكن في وقت من الأوقات دين حرب أو نزال أو مشاحنة وبغضاء، فهو في لفظة أو كلمته مشتق من مادة واحدة مع السلام .كما يحدثنا عبر فصول كتابه عن الأمن والسلام الخارجي فيقول إن الإسلام حض على تأمين الدعوة والدفاع عنها ضد من يقف في سبيلها حتى لا يخشى من يريد الدخول في الإسلام الفتنة عن دينه، بيد أنه لم ينصح بالاعتداء: فقال عز وجل: ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وقال نبي الله: تألفوا الناس، وتأنوا بهم، ولا تغيروا عليهم حتى تدعوهم . . . وترى أن خالد بن الوليد عاهد أهل الحيرة على الصلح من دون تعنت أو ظلم ومن دون استبداد أو بطش، ومن دون تحكم القوي في الضعيف أو سيطرة المنصور على المخذول . ويذكر التاريخ كذلك أن المسلمين كانوا يعوضون الناس عن الضرر الذي يلحقهم خطأ من المسلمين، مثلما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما أمر بتعويض الذمي الذي اشتكى إليه من أن المسلمين قد قطعوا عنباً من كرومه أثناء فتح الشام .وعندما فتح أمير المؤمنين العادل الحازم الشام، صالح أهل إيلياء، وأمن أهلها على أنفسهم وأموالهم وكنائسهم وصلبانهم، وأعطاهم عهداً بذلك . فالشريعة الإسلامية تقضي بأن يحافظ المسلمون على شروط ميثاق عدم الاعتداء بينهم وبين غير المسلمين من رعايا دولة غير إسلامية، ولا يلجأوا إلى وسائل نقض المواثيق والاستخفاف بالمبادئ أو التحايل في تفسير النصوص بشتى الذرائع كما تفعل الحكومات الحديثة .حقوق الأجانبويسرد الرمادي من التاريخ الإسلامي وقائع ومواقف وأحداثاً عن حقوق الأجانب في البلاد، والتي تنقسم إلى ثلاثة أقسام، منها برزت مبادئ القانون الدولي، والتي تبين أن السلام هو جوهر الدين الإسلامي، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها . .، ولقد كرمنا بني آدم . .، ووجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا . . .وعن الأمن والسلام الداخلي، نجد أن ثاني الخلفاء الراشدين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أول من أدخل نظام العسس، وفي عهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه نظمت الشرطة وأطلق على رئيسها صاحب الشرطة، وقد استحدث المسلمون كثيراً من النظم الإدارية مثل نظام الشرطة، والمحتسب، والقضاء، ومحكمة المظالم، لحفظ الأمن والسلام في ربوع البلاد . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقضي بين المسلمين ويباشر الحكم في ما يشجر بين أمته من خلاف، ثم استعان بالصفوة المختارة من صحبه للقضاء بين الناس، قال الخليفة العادل عمر: إياك والغضب والتأذي بالناس عند الخصومة والتنكر عند الخصومات . إذاً، لقد كفل الإسلام للناس الحصول على حقوقهم غير منقوصة بمقتضى الشريعة التي هيأت الوسائل لفض المنازعات والفصل في القضايا، مستهدفاً دائماً الحق ومحو الظلم لنشر الأمن والسلام، الذي تحرص المنظمات الدولية الحديثة على تدعيمه ونشره، فالإسلام استنكر وحرم استخدام السلاح من دون وجه من وجوه الحق، أو الدفاع عن النفس . وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حمل علينا السلاح فليس منا .