‮ ‬نعيم القبر وعذابه ‮} ‬ما موقف الإسلام من الذين‮ ‬ينكرون عذاب القبر ويعتبرونه ضربا من الأوهام؟ (ج.م - العين) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬وضح لنا القرآن الكريم في‮ ‬آيات متعددة أن الإنسان لا‮ ‬يكاد‮ ‬يفارق هذه الحياة بعد انتهاء أجله فيها،‮ ‬حتى‮ ‬يبدأ حسابه ويظهر ثوابه أو عقابه‮.. ‬فالسعداء‮ ‬يبدأون حياة جديدة فيها كل ألوان النعيم ولكن بكيفية لا‮ ‬يعلمها إلا الله عز وجل‮:«‬ولا تحسبن الذين قتلوا في‮ ‬سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم‮ ‬يرزقون‮».. ‬أما الأشقياء فيبدأون حياة أخرى تعسة كما قال سبحانه‮: «‬النار‮ ‬يعرضون عليها‮ ‬غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا آل فرعون أشد العذاب‮».‬ بل إن السعداء الأتقياء الأنقياء‮ ‬يرون بشارات الخير تساق إليهم وهم في‮ ‬اللحظات الأخيرة من حياتهم،‮ ‬ويؤيد ذلك قوله عز وجل‮: ‬«إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي‮ ‬كنتم توعدون‮».‬أي‮: ‬إن الذين أخلصوا لله وحده عبادتهم واستقاموا على طريق الحق،‮ ‬تتنزل عليهم الملائكة لتقول لهم وهم في‮ ‬اللحظات الأخيرة من حياتهم‮: ‬لا تخافوا مما أنتم قادمون عليه في‮ ‬المستقبل،‮ ‬ولا تحزنوا لفراقكم لمن تحبون،‮ ‬وأبشروا بالجنة التي‮ ‬وعدكم خالقكم بها‮.‬أما الأشقياء الأشرار،‮ ‬فنذر العذاب تواجههم وهم في‮ ‬النزع الأخير من حياتهم،‮ ‬كما قال سبحانه‮: «ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي‮ ‬إليّ‮ ‬ولم‮ ‬يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في‮ ‬غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله‮ ‬غير الحق وكنتم من آياته تستكبرون‮».‬‮ ‬والأدلة على نعيم القبر وعذابه كثيرة،‮ ‬وهي‮ ‬تؤيد وتؤكد أن قبل الجنة والنار مقدمات تزخر بالبشرى،‮ ‬أو تطفح بالإنذار،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف قال صلى الله عليه وسلم‮: «إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي‮.. ‬إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة،‮ ‬وإن كان من أهل النار فمن أهل النار،‮ ‬فيقال له‮: ‬هذا مقعدك حتى‮ ‬يبعثك الله‮ ‬يوم القيامة‮.. ‬والله أعلم‮».‬ صدقة لا‮ ‬يقرها الإسلام } ‬أتصدق من مال زوجي‮ ‬من دون علمه‮.. ‬فهل هذا مباح شرعاً؟ ‮(‬ر.ض‮ - ‬الشارقة‮)‬ ‮- ‬يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر‮: ‬من حقوق الزوج على زوجته ألا تتصرف في‮ ‬ماله إلا بإذنه‮.. ‬أما إذا تصرفت من‮ ‬غير إذنه حتى ولو كان هذا التصرف للصدقة،‮ ‬فلا‮ ‬يكون لها ثواب بل‮ ‬يكون عليها الوزر،‮ ‬حيث تصرفت في‮ ‬ماله من دون إذنه وإذن الزوج لزوجته في‮ ‬التصرف نوعان‮:‬ الأول‮: ‬الإذن الصريح في‮ ‬النفقة والصدقةالثاني‮: ‬الإذن المفهوم من العرف والعادة كإعطاء السائل بعض الشيء اليسير مما جرت به عادة أكثر الناس وعلم عرفاً‮ ‬رضاء الزوج المالك به،‮ ‬وهذا إنما‮ ‬يجري‮ ‬حيث علم أن نفس صاحب المال مثل‮ ‬غيره من أغلبية الناس في‮ ‬السماحة والرضا،‮ ‬وأما إن اضطرب العرف أو كان هناك شك في‮ ‬رضاه أو كان شخصاً‮ ‬شحيحاً‮ ‬يشح بذلك،‮ ‬لم‮ ‬يجز للمرأة التصرف في‮ ‬شيء من المال أو التصدق منه إلا بصريح إذنه‮.‬عن عائشة رضي‮ ‬الله عنها قالت‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها‮ ‬غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت ولزوجها أجره بما كسب،‮ ‬وللخازن مثل ذلك لا‮ ‬ينقص بعضهم أجر بعض شيئاً‮».‬فلكي‮ ‬يكون هذا الثواب لا بد من إذن الزوج المالك للمال،‮ ‬وأما ما جاء في‮ ‬بعض الأحاديث من قوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬وما أنفقت من كسبه من‮ ‬غير أمره فإن نصفه أجره له‮» ‬فإن المراد بقوله‮: «‬من‮ ‬غير أمره‮» ‬أي‮: ‬أمره الصريح في‮ ‬ذلك القدر المعين،‮ ‬ويكون معها إذن عام سابق على ذلك‮ ‬يتناول هذا المقدار الذي‮ ‬أخرجته وغيره،‮ ‬فحينئذ‮ ‬يكون لها نصف أجر زوجها في‮ ‬ثواب هذه الصدقة،‮ ‬أما لو أنفقت من مال زوجها من‮ ‬غير إذنه الصريح،‮ ‬ولا عرف عنه ذلك من العرف فإنها لا ثواب لها بل‮ ‬يكون عليها الوزر وتأثم بذلك‮.‬