يعتقد بعض الناس لا سيما في المجتمع النسائي، أن الذي تحته زوجتان إذا طلق احداهما طلقت الثانية ايضاً تلقائياً، والحقيقة أن مسألة الطلاق مسألة شائكة، وليست بالسهلة حتى تنسحب صورة من صورها على جميع الصور، بل لكل مسألة من مسائلها صورة وحكم.- فالذي تحته زوجتان، إذا قال لإحدى الزوجتين: أنت طالق، واشار اليها أو سماها باسمها صراحة، فالمسألة محسومة لأنه لا لبس، وإذا قال لهما معاً احداكما طالق، وفي نيته فلانة بعينها، فإن المنوية في نفسه هي طالق.- لأن الحديث يقول: إنما الأعمال بالنيات، ولو قال لزوجتيه: احداكما طالق، وهو لم ينو واحدة في نفسه، فإن الحال أن يقرع بينهما، فمن وقعت عليها القرعة كانت طالقاً. - وعن القرعة يقول الشيخ محمد مختار الشنقيطي في محاضرته حول شرح زاد المستقنع في مسألة الشك في الطلاق: والقرعة دليل شرعي تثبت به الاحكام، دل على ثبوته الكتاب والسنة وعمل السلف الصالح من هذه الأمة، فقد بين الله تعالى ان الأنبياء عملوا بالقرعة، ولذلك قال عن نبيه يونس عليه السلام: فساهم فكان من المدحضين (الآية 141 من سورة الصافات) خرجت عليه القرعة فرمي في البحر.وكذلك سليمان عليه السلام عمل بالقرعة، وكذلك نبي الأمة عليه الصلاة والسلام عمل بالقرعة، حيث كان يخرج الى السفر ويقرع بين نسائه، فمن خرجت عليها القرعة منهن سافر بها، وبهذا عمل جمهور الصحابة، وعمل السلف والخلف به من بعدهم.- وفي كتب الفقه: لو رأى رجل امرأة في عباءة ظن أنها زوجته، فقال لها: أنت طالق، ثم تبين أنها ليست زوجته بل اجنبية، فللفقهاء في هذه المسألة رأيان: منهم من قال لا يقع الطلاق على زوجته، لأن لو وقع عليها كان مطلقاً هو بنيته لا بلفظه، فهو كما تلفظ خاطب معينا، وهذا المعين اتضح أنها اجنبية، ولا يملك هو أن يطلق اجنبية، والطلاق لا يقع إلا بالنية.ومنهم من قال إن زوجته تطلق، لأنه لما قال: أنت طالق، قصد زوجته، وأما حديث ان الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عفا لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل، فإنه الآن تكلم عندما قال: أنت وقصد زوجته.- وأما لو قال لزوجته وأجنبية كانت حاضرة معها: احداكما طالق، فإن زوجته تطلق، لماذا؟ لأنه لا يملك حق ايقاع الطلاق على اجنبية، لأنها ليست محلا للطلاق، ومن ثم فإن زوجته هي التي تطلق لأنها في عصمته.- والأجنبية لا يتعلق بها الطلاق، فينصرف اللفظ الى زوجته بناء على القاعدة التي تقول: الإعمال أولى من الإهمال، فطالما تلفظ هو بلفظ معتبر شرعاً أخذ به.- وفي هذه الحالة تكون العشرة بينهما عشرة محرمة، والعلاقة علاقة زنا، لكنه أخفى الحقيقة على الناس، مع العلم بأنه يعلم في قرارة نفسه ان زوجته مطلقة، وكان من واجبه ان يعلن ذلك.- ورب آخر طلق زوجته لأتفه الأسباب، من باب التخلص منها، ليتزوج أخري تعرف إليها فيما بعد، فتشتت اولاده منها، وجلست المرأة المطلقة المسكينة من غير زوج الى الأبد.- نعم.. قد يخطئ الانسان فيرتكب المحظور، لكن يجب ألا يفقد صوابه، فمسألة مثل مسألة الطلاق واضح فيها أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة (رواه الترمذي وابو داوود وابن ماجه.لماذا قال عليه الصلاة والسلام هذا؟ لأنه أراد أن يضيق على الناس باب الطلاق، فهو أبغض الحلال الى الله.- مع ذلك فإنه في بعض الحالات يجزم القاضي بوقوعه، لكن لا لدرجة انه ينسحب على كل من حضرت مجلس الطلاق، ومنها ما نحن بصدده الآن، حيث قلنا إن طلاق احدى الزوجتين لا يشمل طلاق الأخرى إذا سمى واحدة بعينها أو كان في نيته واحدة بعينها، فلتكن المسألة واضحة.