** عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تساكنوا المشركين ولا تجامعوهم (1) فمن ساكنهم أو جامعهم فهو منهم. (رواه الترمذي)** وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء مع مَن أحب. (متفق عليه).** عن أنس رضي الله عنه قال: جاء رجل الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أريد السفر فزودني، قال: زودك الله التقوى، قال: زدني. قال: وغفر لك ذنبك قال: زدني بأبي أنت وأمي. قال: ويسر لك الخير حيث ما كنت. (رواه الترمذي)** عن عائشة قالت: استأذن حسان بن ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هجاء المشركين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكيف بنسبي؟ فقال حسان: لأسُلَنّك منهم كما تُسل الشعرة من العجين. (رواه البخاري)** عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلاً، وهو يقول: يا ذا الجلال والإكرام، فقال: قد استجيب لك فسَلْ. (رواه الترمذي وقال: حسن)** عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ويل) وادٍ في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفاً قبل أن يبلغ قعره. (رواه الترمذي)** وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن دلواً من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا. (رواه الترمذي)** عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم: قرأ اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون فقال: لو أن قطرة من الزقوم قطرت في الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامهم؟ (رواه الترمذي)** عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا. (رواه مسلم)** في الترمذي أن حصين بن المنذر الخزاعي رضي الله عنه قال له النبي صلى الله عليه وسلم: كم تعبد إلهاً؟ قال: سبعة، ستة في الأرض، وواحد في السماء. قال: فمن تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء. قال: أما لو أسلمت لعلمتك كلمتين تنفعانك، فلما أسلم قال: يا رسول الله، علمني الكلمتين، قال: قل: اللهم ألهمني رشدي، وقني شر نفسي حديث صحيح. وزاد الحاكم فيه وصحيحه: اللهم قني شر نفسي، واعزم لي علي أرشد أمري. اللهم اغفر لي ما أسررت وما أعلنت، وما أخطأت وما تعمدت، ما علمت وما جهلت.** عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بعيد ما بين المنكبين، رواه البخاري ومسلم.والمنكب هو مجمة العضد والكتف، والمراد بكونه بعيد ما بين المنكبين أنه عريض الصدر مع الإشارة الى أن بعد ما بين منكبيه لم يكن منافياً للاعتدال، وكانت كتفاه عريضتين عظيمتين.