في بيروت وسائر المدن اللبنانية مثل طرابلس وصيدا وصور تبدو مظاهر الحياة الاجتماعية والدينية في غاية الزهو والسمو والحبور والتجدد، إذ بين البيت والسوق والمسجد والكورنيش البحري ملاذات كثيرة يعود إليها الصائم طوال شهر رمضان المبارك. فأوقات الصائم على مدى هذا الشهر، يمضيها نهارياً ومسائياً في أنشطة وتسليات مختلفة عن سائر أيامه في الشهور السابقة ليعوض بعض التعب والاجهادالذي بدأ يأخذ منه مأخذاً خلال صيام يومه الطويل.وهكذا يبدو للصائم في المدن اللبنانية- وربما خارجها- بشكل من الاشكال أن وقته بدأ ينقسم إلى فترتين: فترة ما قبل الافطار وفترة ما بعد الافطار، ويدخل الصائم في جهدين أو طقسين: طقس الصوم وطقس الافطار. وما بين الطقسين، مناسبة للاحتفال، وتشوق للألفة التي يصنعها حضور الجماعة حول المائدة العامرة بالأطباق الشهية كل مساء عند موعد الافطار. وإذا كان الصيام فرضاً واجباً على كل مسلم ومسلمة، فهو كذلك الشهر الذي أنزل فيه القرآن فالصيام، لا ينفصل أبداً عن فعل الافطار، لا بل يتلازم معه مكانة وأهمية حيث يقول النبي صلى الله عليه وسلم: للصائم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه وفي حديث آخر له صلى الله عليه وسلم: مؤاكلة الزوجة والأولاد عبادة ما يؤكد لنا عزم النبي الكريم على جعل الصائم يولي هذا الطقس الديني اهتماماً، ويكرس له من نفسه وجهده وماله، فيصبح كل التعب والجهد والمال في طقس الصوم جميلاً ومستحباً برجاء قبوله عند الله سبحانه وهو في برنامج الحياة الأسرية بشكل عام: موعد يؤذن باقترابه، وموعد يهيئ لمناخه الأسري في مسار الشهر الكريم، وموعد آخر يستجيب لمشاعر الفرح بالعيد السعيد مع الأهل والأحباب والأصحاب وابناء البلد.العمل والصياملا يشكل الصيام، بل من الضروري ألا يشكل عائقا أمام الصائمين في ممارسة أعمالهم الاعتيادية، ولذلك نرى الصائمين يذهبون إلى اعمالهم في دوام شهر رمضان المعدل عن الدوام السابق والذي تعلن عنه الدوائر والوزارات المختصة ولذلك يشكل صيام رمضان في لبنان متعة اضافية للصائم.فالعمل تأكيد عند الصائم على جوهر الصوم من حيث هو قهر للذات من ناحية، وهو أيضاً تأكيد على الحالة الصحية الجيدة التي يشعر بها الصائم، أما القيام بأعباء العمل فيصبح أكبر بهجة، لأن الصائم يستشعر طمأنينة في علاقته مع ربه، الأمر الذي يصبح في حد ذاته دافعاً اضافياً لتجديد علاقة الانسان مع نفسه ومحيطه وعمله من دون أن ننسى أن العمل والانشغالات المتنوعة، إنما تمثل مجالاً مهماً للانتصار على الوقت الذي لا تخفى وطأته على الصائ طوال فترة الصيام وما بعده في رمضان.وفي المنزل، أو في المطابخ والمطاعم وما يتصل بذلك من تحضير مواد الطعام، يتجلى النزوع إلى تأدية الواجب المرتبط بروحية الصوم. انهماك في تحضير المائدة عند أم العيال، فتنشغل النسوة في التحضير والاعداد والطبخ، وينهمك الرجل رب الاسرة من أجل عدم التقصير في توفير المواد اللازمة لتحضير أطباق الطعام للأسرة الصائمة، وانتظار موعد الغروب واطلاق المدفع.تقارب الطبقاتوفي حلول رمضان في المجتمع اللبناني كما في غيره تضيق الفوارق بين الطبقات الاجتماعية المتنوعة أصلا بين العسر واليسر، وتكفي الاشارة إلى أن المائدة اللبنانية عادة خير دليل، على وضع العائلة المعيشي. أما في شهر رمضان فتصبح الصورة مختلفة كلياً عن الأشهر السابقة، فما يمكن أن يبدو عوزاً في أوقات خارج رمضان يتحول في هذا الشهر إلى نوع من الترف، أو بتعبير آخر إلى نوع من الرضا، فإذا كانت الاسرة المعسرة تعاني الهم والغم لجلب المواد الغذائية. فإن حوائج رمضان الغذائية تبدو ميسرة للأسرة، وتغدو أيام الشهر الكريم مصدراً للسعادة والارتياح والايمان، ذلك أن الصوم في أحد وجوهه يشتمل على الرضا والقناعة الدينية والاجتماعية التي تجعل من الرزق أمراً ميسوراً في شهر الخير.وهكذا يبدو لنا في رمضان، كيف ينقلب التفاوت الاجتماعي والاقتصادي بين أبناء المجتمع إلى تقارب على مائدة رمضان اليومية ومهما كان هذا التفاوت في صنوف أطعمتها بذخاً أو اقتصاداً، فإن لها رونقاً وسحراً لا يخفيان على أحد، أما منشأ هذا السحر، فهو تلك الحميمية التي تؤلف بين أطباق رمضان، وبين الاجتماع حولها على مائدة واحدة، فموائد رمضان على مدى ثلاثين يوماً، تجمع حولها عند كل غروب شمس أفراد العائلة الواحدة، الأمر الذي قد لا يكون متاحاً في مناسبات اخرى. فتكون أجمل الأوقات بالنسبة للصائم تلك التي يقضيها على مائدة الافطار، فهي اضافة إلى كونها ساعة فرج فهي وقت الاجتماع بالاهل والأقارب والأصدقاء، إذ الجميع حول مائدة واحدة، يتشاركون طعاماً واحداً وشراباً واحداً، إنه وقت الألفة العائلية، التي قلما نجد ألفة مثلها في أي وقت من الأوقات وعلى أية مائدة أخرى من الموائد.السهرات والمجالسمجالس رمضان حافلة بغذاء الفكر والروح وما يمتع النفس من خلال ممارسة عادات حرص اللبنانيون في مدنهم وقراهم على احيائها حتى شكلت بالنسبة لهم تقاليد بل تراثاً شعبياً رمضانياً بامتياز، فإذا كان أهل بيروت يمضون معظم سهراتهم على الكورنيش البحري مع اسرهم وعائلاتهم وجيرانهم، يشربون الأراكيل ويلعبون الورق ويمدون بسط الألفة الغنية بالمكسرات وأنواع الحلويات وفناجين القهوة والشاي والمشروبات الباردة فإن أهل طرابلس يفضلون الدخول إلى اسواقها وحاراتها الشعبية الغنية بتراث عماراتها المملوكية ومقاهيها العثمانية، وهناك يستمعون إلى الحكواتي بزيه القديم، وهو يروي لهم سيرة عنترة والزير سالم والمهلهل وفيروز شاه والظاهر بيبرس، وغيرهم من ابطال القصص الشعبي، أما الشيخ محمود الكراكيزي، فهو يتولى في مقهى شعبي آخر تحت قبة الجامع المعلق تقديم حوارية كراكوز وعواظ، ضمن لعبة خيال الظل التي نبغ فيها وهي مستوحاة من مسرح ابن دانيال في العصر العثماني.وهذه السهرات الشعبية لم تختف بعد من أحياء المدن اللبنانية بشكل أو بآخر، إذ لا يزال اللبنانيون يحثون اليها في رمضان، وقد تنهض بعض الفرق التمثيلية على المسارح الشعبية لتقديم عروض رمضانية في الأماسي، مستوحاة من الأعمال الشعبية القديمة، فتلاقي استحساناً من الجماهير المتعطشة لذلك.الحلقات والتراويحوإذا كان بعض اللبنانيين يمضون سهراتهم الطويلة في الأماكن الترفيهية ترويحاً لهم عن النفس، فإن منهم ايضاً من يفضل على ذلك الذهاب إلى الحلقات المسجدية أو التمتع الروحي بصلاة التراويح، قبل الانطلاق في السهرات العائلية، فالجوامع في رمضان تكتسب دلالة مختلفة عنها في الأشهر الأخرى.فعلاوة على الواجب الديني كأداء صلاة التراويح بعد صلاة العشاء، فإن الصائم يجد متعة خالصة ايضاً في ارتياد الجوامع، ولهذا نجد البعض من غير الملتزمين دينياً يواظبون على أداء الصلوات الخمس في أوقاتها وربما يزيدون عليها صلاة التراويح ايضاً.أما الحلقات المسجدية، فهي تنشط في رمضان على وجه مخصوص بعد صلاة التراويح أو بين صلاة العصر وصلاة المغرب، وهي تعتني بمجالس الوعظ والارشاد التي تنظمها دائرة الأوقاف الاسلامية، ويقبل اللبنانيون الراغبون في ارتياد هذه المجالس، على تدوين اسماء العلماء المتفقهين والمحدثين فيختار بعضهم النشاط الديني الملائم له، فيحضر مثلا مجلس التفسير أو مجلس الحديث. وربما رغب بعضهم في الاستزادة من الفقه، وسيجد الصائم الأحاديث الدينية، بعد العصر وقبيل الفجر، وبعد صلاة التراويح في مساجد معينة.النشاطات الثقافيةوتحفل المدن اللبنانية في رمضان بأعمال البر والخير، ولذلك نجد ظهور اللجان في المساجد، وهي مؤلفة في أغلبيتها من المشايخ أو بعض المتدينين الثقاة، وتتولى هذه اللجان تقديم معونات مادية أو غذائية أو كسائية أو طبية لفقراء الحي المجاور للمسجد، وتجمع التبرعات عادة عقب صلاة يوم الجمعة، من المصلين، وخصوصاً في شهر رمضان، وقد تتحول مساجد بيروت وطرابلس وسائر المدن اللبنانية في هذه المناسبة، إلى خلايا اجتماعية لتقديم المساعدات إلى مستحقيها، وذلك التزاماً برسالة المسجد في تعزيز التكامل الاجتماعي بين ابناء الحي الواحد، أو بين ابناء المدينة الواحدة.الى ذلك تحفل ايضاً منتديات بيروت وسائر المدن اللبنانية ببرامج مكثفة من المحاضرات والأنشطة الثقافية الخاصة بهذا الشهر الكريم. ويتجاوز عدد الندوات التي تقام في كل مسجد أو في أي مركز من المراكز الثقافية، عدد أيام شهر رمضان وينوف عليها، فجمعية مكارم الاخلاق في طرابلس تضع برنامجها الثقافي الرمضاني قبل حلول رمضان بشهرين على الأقل، ولا يكاد يمر يوم إلا وتقدم على مسرحها وفي مراكزها المتعددة نشاطاً ثقافياً مميزاً من محاضرات فكرية وثقافية ودينية وتاريخية، أو ندوات خاصة للجمعيات الاسلامية، التي تعنى بالعمل الاجتماعي، حيث يتولى المشرفون على هذه الجمعيات عرض نشاطاتهم ومشاريعهم. كما تتولى رابطة الطلاب المسلمين، تقديم محاضرات يلقيها عدد من قضاة المدينة وعلمائها وكتابها وباحثيها، كما تتولى ايضاً إقامة المعارض للكتاب الاسلامي طوال شهر رمضان، مما يلحظ إقبال شديد على الكتاب الاسلامي في هذا الشهر الكريم.ومن جهة أخرى، تغتنم بعض الجمعيات الاسلامية في المدن اللبنانية، حلول شهر رمضان المبارك في ربوعها، لتبادر إلى إقامة دورات مجانية لتعليم القرآن وتلاوته وتجويده وحفظه، وتقام هذه الدورات في مراكزها للفتيات وللنساء. وتقدم في ختام الدورة جوائز وهدايا للمشاركين، وفي الجامع العمري الكبير خاصة، يتحلق المهتمون في زوايا خاصة، لينصتوا إلى دروس في القرآن الكريم، بعد صلاة العصر، يتولاها عدد من العلماء الأفاضل، وفي مدينة طرابلس، فإن لزاوية الشيخ محمود المملوك المشهور بابو العبد سمعة حسنة بين طلاب علم احكام التلاوة، وقد كان تعلمها الشيخ المملوك على يد عدد من علماء المدينة الاجلاء. وينفرد أبو العبد بميزة استقطاب الفتيان خاصة بطريقته الفذة في تعليم احكام التلاوة. وهو يقدم للمجيدين منهم هدايا فورية من أقلام وجعب مدرسية للقرآن الكريم وقراطيس وسكاكر توفرت له من عطاءات العارفين بدوره في المدينة.ختم القرآن والبخاريوفي غرفة الأثر الشريف الملاصقة للجامع العمري في طرابلس، يقام في كل سنة، مجلس خاص لتلاوة القرآن الكريم طوال شهر رمضان. وهو يبدأ بعد صلاة العصر يومياً بإشراف شيخ قراء طرابلس الشيخ محمد صلاح الدين كبارة الذي يتولى منذ اربعين عاماً تلاوة جزء من القرآن الكريم يومياً، ويتناوب معه في التلاوة عدد من المواطنين على حضور هذا المجلس. ويكتفي المتحلقون بالإنصات لتعلم التلاوة الصحيحة.وقد درج احتفال الختمية منذ سبعة عقود، حيث كان يتولى القراءة من قبل المرحوم الشيخ عمر العريف، والمرحوم الشيخ نصوح البارودي، قبل ان يتولاها الشيخ كبارة في العام 1951. علماً بأن الختمية تتم في احتفال مهيب عصر التاسع والعشرين من رمضان بأدعية وابتهالات دينية في الاعتذار من هذا الشهر الكريم وتمني لقائه بكل فرح وحبور في العام المقبل.أما ختم البخاري فهو احتفال رمضاني خاص بمدينة طرابلس. وقد كان يقيمه بعد صلاة الجمعة الأخيرة من رمضان المرحوم الشيخ الدكتور محمد أكرم الخطيب. وهو أستاذ الحضارة الاسلامية في الجامعة اللبنانية. إذ ظل طيلة أكثر من ربع قرن يواظب على قراءة ختم صحيح البخاري من على سدّة صدر جامع طينال الأثري. وكان يتخلل فصول الختمية أناشيد وابتهالات دينية تراثية متنوعة.وكان الشيخ الخطيب يحدث عن ختم البخاري، كما يروى عنه، فيقول في هذا الإطار: كانت قراءة مجلدات صحيح البخاري الأربعة تبدأ من أول شهر رجب الخير من كل عام حتى يوم الجمعة الأخيرة من شهر رمضان. وأن هذا التقليد كان قد بدأ في أواسط عهد الدولة المملوكية، بعد أن قال عنه الإمام الحافظ الذهبي إنه أصبح الكتب بعد كتاب الله العزيز، ولا يقرأ صحيح البخاري إلا في مدينة طرابلس بلبنان، كما يقول العلماء، لأن السلطان المملوكي المنصور قلاوون، وهو محرر طرابلس من الفلول الصليبية عام 1492 كان قد خصّ هذه المدينة المحروسة بهذا التقليد التكريمي الديني. فطرابلس كانت آخر مدينة خرج منها الصليبيون على يد السلطان المنصور قلاوون باني المسجد العمري المنصوري الكبير فيها. وعندما بنى الأمير المملوكي بطرابلس، الأمير طينال مسجداً له حمل اسمه نقل قراءة ختم البخاري اليه، وأسنده إلى آل الخطيب، قبل حوالي سبعمائة عام، بناء على فرمانات صادرة عن دولة المماليك. ثم لم تلبث أن كرست بفرمانات أخرى صدرت عن الدولة العلية العثمانية فيما بعد، وظلت في حوزة الشيخ الخطيب إلى أن توفاه الله في رمضان العام 2007 قبل الختم في الجمعة الأخيرة من الشهر الكريم، رحمه الله تعالى.الأثر الشريفالأثر الشريف، هو بضع شعرات منسوبة إلى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم. وكان السلطان العثماني عبدالحميد، أهداها إلى طرابلس تقديراً لولائها للدولة العثمانية، وذلك في العام 1308ه. وقد وضعها في علبة من الذهب الخالص، وأرسلت مع أحد الباشوات في فرقاطة بحرية خاصة. وعندما وصلت أثناءها إلى ميناء طرابلس، هرع أهالي المدينة بطوائفها كافة لاستقبالها. وهي كانت مهداة إلى جامع التفاحي الذي رممه السلطان عبدالحميد، فسمي باسم الجامع الحميدي. غير أن الشيخ علي رشيد الميقاتي، رحمه الله، كان قد أقنع رجالات المدينة بأن يوضع الأثر الشريف في الجامع المنصوري الكبير لأنه أكبر مساجد طرابلس، كما ذكر المؤرخ الدكتور عمر تدمري في كتابه إلهام تاريخ وآثار مساجد طرابلس. ومنذ ذلك التاريخ، والطرابلسيون يحرصون بعد صلاة الجمعة الأخيرة من رمضان، وفي ختام احتفالات ليلة القدر، على زيارة هذا الأثر الشريف تبركاً وطلباً لاستشعار بعض من الصلة الروحانية بصاحب هذا الأثر صلى الله عليه وسلم وسط التكبير والتهليل وقرع النوبات التي تغص بها باحة المسجد الجامع. ومنذ نحو ثلث القرن، يقوم بعرض هذا الأثر الشريف على المؤمنين، الشيخ ناصر محمد الميقاتي، وهو المؤتمن عليه من قبل دار الفتوى ودائرة الأوقاف الإسلامية.أهازيج شعبيةولشهر رمضان لفتته الخاصة، حيث تتظلل أيام هذا الشهر بمفردات وعبارات وأناشيد وأمثال خاصة. وقبيل إطلالة رمضان على اللبنانيين، يأخذ الأطفال في ترداد أهازيج شعبية تندد بالمفطر وتشيد بالصائم، والأطفال اللبنانيون الصغار، إلى جانب ذلك، يتبارون في إظهار صدق صيامهم، من خلال تفحص ألسنتهم! يقول الصائم الصغير لرفيقه متأكداً مثلاً من صدق صيامه مدّ لسانك لشوف! أو من خلال برتقالة أو تفاحة مشكوكة بحبات القرنفل، تكون في حوزتهم، وهم يأخذون بشمها بين الفينة والفينة تحسساً لصيامهم وتأكيداً عليه.ومع اقتراب نهاية رمضان وحلول عيد الفطر السعيد، يأخذ الأطفال في الأحياء الشعبية وفي القرى اللبنانية بترداد أغان مخصوصة لهذه المناسبة المحبوبة لهم والمثلجة لصدورهم بعد شهر من تعب الصيام، فينشدون مثلاً: بكرا العيد ومنعيد/ وبندبح بقرة السيد/ والسيد ما عندو بقرة/ مندبح بقرة الشقرا.الأسواقومنذ قدوم رمضان على اللبنانيين، يترك بصماته القوية على أسواقهم جميعها، خصوصاً منها الأسواق الداخلية في المدن والأحياء الشعبية، فتبدو شديدة الاحتفال بالمظاهر الرمضانية. إذ ترفع الأشرطة الكتابية وتطلق الأشرطة التسجيلية، وترتفع الزينات على الأماكن القريبة من المساجد والمباني المدرسية والبلدية، وعلى الأماكن الأثرية والقناطر والقباب الداخلية، وهي تحمل أدعية وآيات وأحاديث وأناشيد ذات صلة بالطبيعة الحياتية الجديدة التي بدأ الناس يندرجون في تقليدها شيئاً فشيئاً، وهي تذكرهم دائماً بالانقلاب الذي أحدثه هذا الشهر الكريم في معظم وجوه الحياة اليومية ومظاهرها.وأبرز الأسواق التي يرتادها الصائمون اللبنانيون في رمضان، ليتنسموا فيها أجواء هذا الشهر الكريم، سوق العطارين وسوق البازركان وسوق القمح وسوق الخضار، كذلك تُقصد الأسواق الشعبية التي تعرض للحلويات العربية التي يكثر الطلب عليها في رمضان على وجه مخصوص.ويزدحم السوق الشعبي عادة بالمارة والمتسوقين الذين يهيئون طبخة يومهم. وتنتشر على جنبات الأسواق الشعبية والشوارع العامة على المفارق المهمة في المدن، بسطات المغربية والمخللات والأشربة المتنوعة والتمور وقناني الخرنوب، والحمص المسلوق للفتة. ويزداد الازدحام كلما اقترب موعد العيد، حيث يكون الإقبال على محال الألبسة والحلويات والسكريات على أنواعها. وفي الأمسيات الأخيرة، تبرز مهمات جديدة أمام ربة المنزل، وهي إعداد معمول العيد، فتزدحم الأفران المتخصصة بتحضيره أو شيّه. إذ من دون المعمول لا يحلو العيد، خصوصاً عند الأطفال، وتتحلى المدن اللبنانية بزينة العيد.المسحراتيوأجمل ما يتذكر الصغار من رمضان، هو شخصية المسحراتي الذي يتولى مهمة تسحير الصائمين قبل أن يؤذن المدفع بالإمساك عن الطعام. وهو شخصية محبوبة عندهم: رجل عادي من العامة، يرافقه أحياناً شخص آخر أو شخصان من سكان الحيّ. ولكل مسحراتي حي خاص به يوقظ أهله على السحور من خلال نداءاته: يا نايم وحّد الدايم أو من خلال إنشاد ديني لرمضان. وهو يرتدي جلباباً خاصاً الدشداشة، ويضع على رأسه قبعة بيضاء، ويحمل دفاً ينقر عليه نقراً خفيفاً أو طبلة أحياناً، ويردف ذلك بقوله: اصح يا نايم.. وحد الدايم، فيهرع الأطفال والنساء والشيوخ لرؤيته من الأبواب أو النوافذ التي يتوقف عندها. ثم يقصون عنه الحكايات النابعة من مخيلتهم، وهي حكايات يتزيدون فيها ويُنقصون منها، حسب المناسبة، حتى تصير شريطاً تسجيلياً سينمائياً بامتياز.أما جولات المسحراتي في وداع رمضان، فهي تبدأ منذ منتصف الشهر، وتنطلق نوبات الوداع من مقر شيخ المسحرين بعد طعام الإفطار، لتزور المنازل، يتقدمها منشدون، برفقتهم الفوانيس وجوقة من الدفوف والصنوج، ويهرع الأطفال، بشكل خاص إلى لقائهم، ويستعطفونهم بالبقاء طويلاً أمام الباب يرددون أناشيدهم المميزة، ويتولى صاحب المنزل نفح المسؤول في النوبة الوداعية ما تجود به أريحيته، على ما قام به المسحّر من تعب وضنك طيلة الأيام الثلاثين، وربما أعطاه أيضاً العيدية.