إن الإسلام ليس دين كسل وخمول، بل هو دين جهاد وكفاح متواصل، وأول عدة الجهاد هو الصبر والإرادة القوية، فإن من لم يجاهد نفسه هيهات أن يجاهد عدواً، ومن لم ينتصر على نفسه وشهواتها هيهات أن ينتصر على عدوه، ومن لم يصبر على جوع يومٍ هيهات أن يصبر على فراق أهل ووطن من أجل هدف كبير .والصوم بما فيه من صبر وفطام للنفوس من أبرز وسائل الإسلام في إعداد المؤمن الصابر المرابط المجاهد الذي يتحمل الشظف والجوع والحرمان، ويرحب بالشدة والخشونة وقسوة العيش ما دام ذلك في سبيل الله .كما أن من حكم الصوم وأسراره أن يكون عوناً للعبد على طاعة الله وتقواه، فيجتهد في فعل الخيرات واجتناب المحرمات "فمن لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه" .علينا أن نعمر أوقات هذا الشهر الفاضل بالذكر، والقراءة، والصلاة، والإنفاق، والعفو عن المسيئين، وكثرة الإحسان إلى الخلق، فإن الله يحب المحسنين، ويجب العفو عن المسيئين قال تعالى في (سورة فاطر): "إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سراً وعلانية يرجون تجارة لن تبور . ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور" (،29 30) .في الصوم تقوية للإرادة وتربية على الصبر، فالصائم يجوع وأمامه شهيّ الغذاء، ويعطش وبين يديه بارد الماء، ويعف وبجانبه زوجته لا رقيب عليه في ذلك إلا ربه، ولا سلطان عليه إلا ضميره، ولا يسنده إلا إرادته القوية الواعية .ولأن شهر رمضان يعلم الصبر فقد نسبه الرسول إليه صلى الله عليه وسلم فقال: "صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر" (رواه أحمد) .وروي عنه عليه الصلاة والسلام في حديث آخر: "لكل شيء زكاة، وزكاة الجسد الصوم، والصوم نصف الصبر" (رواه ابن ماجة) .وهكذا يقوي الصوم الإرادة، ويشحذ العزيمة، ويساعد على صفاء الذهن واتقاد الفكر وإلهام الآراء الثاقبة، إذا تخطى الصائم مرحلة الاسترخاء، وتناسى ما قد يطرأ له من عوارض الارتخاء والفتور أحياناً .قال لقمان لابنه: "يا بني إذا امتلأت المعدة نامت الفكرة، وخرست الحكمة، وقعدت الأعضاء عن العبادة" .الصوم يعلم النظام والانضباط، لأنه يجبر الصائم على تناول الطعام في وقت محدد وموعد معين . د . رشاد سالم