البحر الذي مارس فيه الصيد صغيراً والزرع الذي كان يعاون فيه والده وأعمامه من خلال مزرعة ابناء حميد الشهيرة في الفجيرة والجبل الذي كان يرتاده للاحتطاب كل ذلك شكل عوالمه وصاغت هذه المفردات تكوينه وأكسبته قيم الكرم والشجاعة وحب الوطن والانتماء الصادق له، حيث شهد احد المساكن القديمةالقائمة بالقرب من قلعة الفجيرة صرخته الاولى في أواخر ستينات القرن الماضي في أسرة صغيرة وممتدة ترفل في نعيم الحب والمودة والاحترام وتتصف بقيم الشجاعة والشهامة والكرم فشب على تلك المعاني. إنه ناصر محمد حميد اليماحي مدير كتب الإعلام في الفجيرة.تأثر بوالده الذي علمه المعنى الحقيقي لحب الناس ما دفعه لتغيير تخصصه الجامعي في السنة الثانية إلى قسم الخدمة الاجتماعية في جامعة الإمارات رغم ولعه بالإعلام الذي امتهنه في ما بعد فشكل ذلك بجانب طيب معشره ودماثة خلقه ووعيه وثقافته وقدراته الإعلامية والرياضية والثقافية دافعا لينال حب وثقة الناس فيه ما أهله لأن يتبوأ منصبه الإعلامي، كما تقلد عضوية هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام ورئاسة مجلس إدارة نادي الفجيرة وعضوية جمعية الفجيرة الثقافية فيما رشح نفسه في مايو/أيار الماضي لانتخابات اتحاد كرة القدم حيث نال فيها أعلى الأصوات. وتأثر ناصر أيضاً بشخصية صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الفجيرة وهو من المقربين لمجلسه العامر ومن الشباب الذين يعول عليهم في ازدهار وتطور الإمارة لذلك يحظى برعاية واهتمام صاحب السمو حاكم الفجيرة، ما أكسبه ثقة باتت دافعاً له للتطلع إلى تقديم جل جهده لخدمة إمارته الحبيبة.جاء ذلك في حوار أجرته الخليج مع ناصر اليماحي أعرب فيه عن تطلعه إلى رقي إعلام الدولة وطموحه لارتياد العنصر المواطن لمجالات الإعلام المختلفة وتطلعه لولادة محطات إعلامية في الفجيرة، وهو من المهمومين بالفعل الثقافي وتوثيق التراث الذي كاد ان يندثر فأنجز أول تقويم لحسابات الدرور على مستوى الدولة وهو ينادي بتفعيل حركة التوثيق المؤسسي، كما انه مهموم بالقراءة رغم مشاغله المتعددة وخاصة كتب التاريخ، وفي ما يلي الحوار:* هل تحدثنا في البدء عن نشأتك وأيام الطفولة؟ نشات في أواخر ستينيات القرن الماضي بين البحر والنخل والجبل حيث شكل هذا الثالوث البديع عوالمي مستقبلا وأثر كثيراً في تكويني وصاغ بعمق مفردات مسيرة حياتي فتعلمت من البحر الصبر حيث مارست الصيد وانا لا أزال يافعاً مع والدي الذي كان صياداً لا يشق له غبار ويملك قارب صيد كبيراً وشهيراً على مستوى مدينة الفجيرة فكنت صيادا أرتاد البحر وأسبر غوره فعلمني الكثير، كذلك كنت مزارعاً حيث كان والدي وأعمامي يملكون مزرعة كبيرة وسط المدينة لاتزال موجودة وهي غنية بأشجار نخيلها وحمضياتها فكنا نتعاون فيها والدي وأعمامي وابناء عمومتي وأنا لزارعة المحاصيل من الليمون والبرتقال والمانجو والغليون فكان لها صيت وشهرة استثنائية على مستوى مزارع المنطقة الشرقية فتعلمت منها من خلال ترددي الدائم عليها حتى وانا طالب في المدرسة إلى جانب أيام العطلات حب الارض وقيم الانتماء ورسخت في داخلي فضيلة الكرم وحب الناس وقيمة التعاون والتعاضد والمثابرة والجد في العمل، وعلمتني تجربة البحر والزرع المعنى الحقيقي للكرم حيث كان أهلنا كرماء يجودون على الآخرين بخيرات البحر والزرع، والشاهد ان الجميع يعلم أن مزرعة ابناء حميد كانت مفتوحة بخيراتها للجميع وأكل منها أهالي المنطقة بأريحية تامة لذلك اشتهرت، ولعل منظر تردد أهالي المنطقة عليها وأخذ البلح والرطب الذي يقوم والدي واخوانه بتوزيعه راسخا في ذهني حتى الآن. ولا شك ان المزرعة كانت البيت الكبير فنجتمع فيها كأسرة ممتدة باستمرار فكنا نتعاون في العمل للإيفاء بمتطلبات الزراعة فيها وقد علمتنا مائدة الطعام المبادئ الأساسية للتربية فكانت بحق مدرسة في تعليم السلوك واكتساب القيم النبيلة والفاضلة وبحق كنا أسرة مترابطة ترفل في نعيم الحب والمودة والاحترام، وكانت نشأتي على معاني الكرم والشهامة والشجاعة بفضل مدرسة الأسرة التربوية، وأذكر ان تفاصيل يومنا تبدأ في البحر فجرا وتنتهي عند مغيب الشمس في الجبل الذي كنا نرتاده للاحتطاب باعتباره مصدر الوقود في ذلك الزمان فضلاً عن أنه كان بالنسبة لنا ملاذاً للترويح عن النفس لغياب الملاهي وغيرها من أماكن الترفيه خاصة وانه كان قريبا من المساكن فكان ملهما لنا كأطفال للتعرف إلى اسراره وخباياه وكنوزه. واحب ان أشير إلى انني ولدت في مسكن قريب من قلعة الفجيرة ثم انتقلنا إلى مساكن الشيخ زايد وكان عمري وقتها سنتين فكانت نقلة نوعية بالنسبة لنا حيث تحولنا من بيئة قديمة إلى بيئة حديثة في بداية عمر الاتحاد، فقد كانت المساكن الجديدة بديعة في عمرانها وزاخرة بخدمات الكهرباء والماء، وحولت هذه المساكن مدينة الفجيرة من عهد الطين إلى عهد الحداثة في عصر المغفور له بإذن الله الشيخ محمد بن حمد الشرقي الذي كانت تربطه علاقات وطيدة بالأهالي خاصة أولاد حميد، حيث كان يحضر بشكل دائم إلى مزرعتنا ورغم صغر سني كنت أدرك انه شخصية مهمة وكنت معجباً باهتمامه المتعاظم بالأهالي. * حدثنا عن مرحلة الدراسة حتى تخصصك الجامعي؟ درست الصف الأول في المدرسة الصباحية وهي اول مدرسة بُنيت في مدينة الفجيرة ثم تدرجت حتى تخرجت في مدرسة سيف الدولة، حيث كان لوالدي رحمه الله دور كبير في الحرص على انتظامي في الدراسة ومواصلة تعليمي ولعل عدم تلقي والدي التعليم هو ما جعله حريصاً على تعليم ابنائه فقد سبقني في ذلك أخي واختي فبجانب حرص والدنا على الاهتمام بالزراعة وارتياد البحر مساءً كان التعليم صباحا، ورغم اهتمامي الكبير بالبحر والمزرعة، حرصت على اكمال تعليمي والذي تعتبر المرحلة الابتدائية أفضل مراحله، حيث كنا نذهب للمدرسة مشياً على الأقدام ونتجاوز الأودية في موسم الامطار التي كانت تهطل في ذلك الزمان بغزارة وتقطعنا عن الدوام يوماً ويومين خاصة عندما يجري وادي سكة الخزان ووادي سكة شابور المؤديان إلى منطقة الغرفة وسط المزارع، وبعدها أكملت تعليمي الثانوي في مدرسة سيف الدولة وبعدها التحقت بالتعليم الجامعي حتى تخرجت في جامعة الإمارات في العام 1991 ولعل من محاسن الصدف أنني ولجت أبواب الجامعة في العام نفسه الذي تخرج فيه شقيقي الأكبر حميد واقمت في السكن الذي كان يتخذه في مساكن الجامعة، حيث درست الإعلام لمدة عامين في أول الأمر ثم غيرت مسار التخصص حتى تخرجت في مجال الخدمة الاجتماعية وكان ذلك على خلفية تحريض كفاءة الأساتذة في التخصص ما دفعني للالتحاق به، أضف إلى ذلك ميلي لخدمة الناس، ولا شك ان التخصص الجامعي أفادني كثيرا في خدمة المجتمع من خلال انضمامي الى العديد من المؤسسات والجمعيات العاملة في مجال العمل التطوعي رغم حبي وعشقي الأبدي للإعلام الا أن حب العمل من أجل راحة الناس وسعادتهم دفعني لنيل الاجازة العلمية الجامعية في تخصص الخدمة الاجتماعيةالعمل التطوعي* إذا عدنا إلى المرحلة الجامعية هلاَّ حدثتنا عن نشاطاتك واهتماماتك في تلك المرحلة؟ كانت لدى نشاطات رياضية واجتماعية مارست فيها العديد من النشاطات الرياضية ومثلت الإمارات في العديد من المسابقات الخارجية الخليجية والعربية، كذلك شاركت في العمل التطوعي والانشطة الاجتماعية الاخرى التي تنظمها الجامعة فهي أكثر المحطات التي اكسبتني خبرة وتجربة وأفادتني جدا في مسيرة حياتي المستقبلية. وأنا نادم على عدم الاستفادة منها بالشكل الأكبر، ولاتزال ذكرى الجامعة ومدينة العين التي تضمها ماثلة في الخاطر باعتبارها أفضل أيام شبابي. لقد مارست كرة القدم بمتعة كبيرة وكذلك العاب القوى التي مثلت فيها المنتخب الوطني والجامعات، وساهمت هذه التجربة في صقل شخصيتي الرياضية وافادتني الحياة الجامعية كثيرا إلى ان وصلت إلى قمة المسؤولية الرياضية على مستوى اتحاد الكرة ورئاسة نادي الفجيرة الذي تدرجت في العمل فيه من مدير كرة إلى أمين سر ونائب رئيس النادي إلى جانب ذلك انضممت إلى جمعية الفجيرة الثقافية التي كنت احد مؤسسيها الفاعلين ما أهلني لعضوية هيئة الفجيرة للثقافة الآن. * إذا تحدثنا عن الحياة العملية فما هي أول وظيفة التحقت بها؟ أول وظيفة لم تكن عقب التخرج في الجامعة بل كانت ايام الدراسة الثانوية عندما التحقت بوظيفة إدارية في ميناء الفجيرة، فحبي للعمل دفعني لاستغلال اوقات العطل الصيفية وتكريسها للعمل نظراً لعشقي الدائم له، فأنا نادرا ما أحصل على اجازة سواء في العمل الرسمي حيث أشغل الآن وظيفة عضو المجلس الوطني للإعلام مديرا لمكتب الفجيرة أم العمل التطوعي الاجتماعي والرياضي، فتجدني قليل النوم بدافع الحرص على تجويد عملي باعتباره عاملاً أساسياً في تطوير الشخصية ويحرق سعرات حرارية وينمي الموهبة ويرتقي بمستوى الفرد. * هل حدثتنا عن اسرتك الممتدة والصغيرة؟ أنا من أسرة عريقة من أهالي الفجيرة، والدي رحمه الله كان من أعيان المنطقة، لدي سبعة أشقاء و4 شقيقات جميعهن نلن تعليمهن الجامعي إلى جانب شقيقين تخرجا ايضا في جامعة الإمارات ما يؤكد حرص الوالد طيلة حياته على تعليمنا. اسرتنا من الاسر المحافظة والمتعاونة والمتمسكة بالعادات والتقاليد، ووجودي وسطها اعطاني دافع الاحترام للقيم والعادات الانسانية الاصيلة ورسخ في دواخلي قيم التعاون والتضحية وحب الناس ما ترك عني انطباعاً جيداً لدى الناس الذين احيا واعيش بينهم، ولاشك ان كل هذه المفردات صاغت بحذق شخصيتي والحمد لله لا توجد لدي عداوات مع شخص بل الجميع يطوقوني بالحب في مفاصل المجتمع بمستوياته المتعددة ولعل إحرازي لأعلى الاصوات في انتخابات اتحاد كرة القدم الأخيرة دليل حي على حب الجميع لشخصي والذي اعتبره اكبر المكاسب التي نلتها من هذه الحياة ولا شك انها تكليف عظيم لا يتحقق بسهولة وثقة أتمنى ان أكون قدرها واستطيع من خلالها خدمة الوطن والمجتمع، ولكي لا انسى استطيع ان أؤكد الدور الكبير لأعمامي واهلي وجيراني الذين نشأت وسطهم واثروا بمقدار كبير في تكويني الودود والصبور والجانح دوما إلى الخير. على صعيد الوضع العائلي الحمد لله متزوج ولدي 4 بنات وولدان اكرس كل وقت اجده لهم الا ان الفضل الكبير في متابعة شؤون الأسرة يعود في المقام الاول لزوجتي التي اعتبرها سندي وعضدي في هذه الحياة وان كانت هنالك نجاحات لي فلها الدور الأكبر في ذلك. * من هم أكثر الشخصيات تأثيراً في حياتك ؟ الوالد أولا الذي علمني المبادئ والقيم النبيلة وحب الناس والعمل على راحتهم والتواضع امامهم، كما علمني التمسك بالقيم والعادات والتقاليد من خلال ملازمتي الدائمة له وكنت آخر من عاصره عند وفاته فقد كان ولايزال بحق مفخرة لنا فهو مدرستي الأولى في الحياة. كما تأثرت أيضاً بصاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي الذي يعود إليه الفضل الأكبر في مسيرتي الحياتية وسعادتي لا توصف وفرحتي كبيرة بأن أكون احد المقربين من مجلسه وأحد الشباب الذين يعتمد عليهم في بناء الامارة وتطورها، حيث أكسبني وجودي معه أشياء كثيرة وثقة كبيرة اعتز بها باتت دافعاً لي يجعلني اتطلع إلى تقديم كل طاقتي وجهدي من اجل ازدهار إمارتنا الحبيبة، والمؤكد أن صاحب السمو مدرسة رفيعة في القيم والاخلاق والعطاء، فتعلمت منه حب الوطن والعمل الجاد والمخلص والطموح، فهو المشجع الاول والاخير لي في مشواري الوظيفي. * من خلال موقعك الوظيفي كمدير لمكتب الإعلام في الفجيرة، كيف تنظر إلى واقع الإعلام الإماراتي الراهن والمستقبلي؟ في تقديري ان إعلام الدولة بخير من خلال الدعم الدائم وتوجيهات قيادتنا الرشيدة وعلى رأسها ربانها صاحب السمو رئيس الدولة ونائبه اللذان أوليا الإعلام اهتماماً متعاظما حتى جعلا من دولتنا منارة إعلامية لها مستقبلها على المستويين الإقليمي والدولي، وتحت هذه المظلة تسير إمارة الفجيرة في السنوات الأخيرة بمستوى الطموح مع بزوغ فجر جديد للإعلام بالإمارة تقود دفته هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام برئاسة الشيخ راشد بن حمد بن محمد الشرقي، والأمل ان تكون الامارة مشرقة إعلاميا وسياحيا واقتصاديا. * ما هي أبرز سلبيات الإعلام الإماراتي من وجهة نظركم؟ لا شك أن قلة العنصر المواطن هو السلبية الوحيدة، ويعود ذلك في تقديري لعدة أسباب أبرزها ان العمل الإعلامي شاق ويحتاج إلى جهد ووقت كبيرين كما أن الحوافز المادية في العمل الإعلامي ليست بمستوى الطموح وعلى الرغم من ذلك استطيع ان اؤكد ان إعلام الإمارات بخير ويسير بخطى حثيثة نحو التقدم ويشق خطواته بشكل جيد على المستويين العربي والدولي حتى أصبحت الإمارات محطة إعلامية شامخة برصيد النجاح الذي حققته. * معروف أنك أول من سجل تقويماً لحسابات الدرور في الدولة، فهل تلقي الضوء على هذا العمل؟ نعم قمت بهذا العمل في إطار توثيقي التراث الذي كاد أن يندثر والدرور هو حساب فلكي قديم في المنطقة، يعتمد على حصر أيام السنة في شكل عشري ويقسمها إلى 36 قسماً، والقسم الواحد الدر يتكون من عشرة أيام، ويبدأ هذا الحساب بمطلع نجم سهيل عند الفجر في منتصف شهر أغسطس/آب من كل عام.ويعرف كل در بالمجموعة العشرية التي ينتمي إليها فيقال العشر، العشرون، الثلاثون الى المائة ثم تبدأ المائة الثانية العشر، العشرون، الثلاثون... الى المائة ثم تبدأ المائة الثالثة العشر، العشرون، الثلاثون إلى المائة، ونكون قد أتممنا 300 يوم من السنة ويبقى لدينا 65 يوماً ويتم حسابها كالتالي العشر، العشرون، الثلاثون.. إلى الستين. وتأتي بعد عاشر الستين خمسة أيام تسمى الخمس المساريق وتكتمل أيام السنة في حساب الدرور بمرور 365 يوماً تعود بعدها الحسبة من جديد في دورة جديدة تتخللها عدة مواسم للصيد والزراعة والبرد والحر والأمطار.* ما فائدة هذا التقويم؟ يفيد هذا التقويم بشكل علمي وعملي في الزراعة لجهة معرفة احوال البحر والمطر ومعرفة الفصول، وبالتالي يتيح الفرصة لمعرفة تواقيت الزراعة وجني المحاصيل بأنواعها المختلفة. * كيف تنظر بهذه المناسبة إلى دور التوثيق الذي يرى البعض انه ضعيف جداً، الأمر الذي يعرض تسجيل تاريخ الثقافة الإماراتية بمكوناتها المتعددة للضياع؟ مجتمع الإمارات خسر 50%من موروثه خاصة الفكري بحكم عدم تدوين وتسجيل إفادات الآباء والأجداد، حيث نجد ان 70%منهم انتقلوا إلى رحمة الله والبقية 20 %منهم غائبون عن الوعي لدرجة لا يستطيعون معها نقل المعلومة بصورتها الصحيحة و10 % موجودون ويملكون مخزون موروثنا وقيمنا ولايجدون من يوثق. عشمي الذي لا تحده حدود ان تسرع جهة من مؤسسات الدولة او الامارة الخطى لتدوين هذه الكنوز وتسجيل الاحداث وتوثيق تجربة الاباء والاجداد للمحافظة عليها من الاندثار، ورغم جهد بعض المهتمين بهذ الشأن بشكل خاص فإن العمل المؤسسي أمر مهم حتى يأخذ شكله الجدي والعلمي الصحيح.