د. عبدالحكيم عبداللطيف الصعيدي أستاذ ورئيس قسم وقاية النبات بكلية الزراعة في جامعة الأزهر بالإضافة إلى حصوله على الإجازة العالية (الليسانس) في الدعوة الإسلامية من كلية الدعوة الإسلامية بالأزهر بتقدير عام ممتاز مع مرتبة الشرف وكان الأول على دفعته. ألف عدة كتب في مجال التخصص وفي مجال الثقافة العامة بلغت 20 مؤلفا منها قصة دعاء مستجاب، والأسرة المسلمة: أسس ومبادئ، والرحلة في الإسلام، وحضارات ورد ذكرها في القرآن والسنة، وعداوة الشيطان لبني الإنسان، وأقباس من قصص السنة، والبيئة في الفكر الإنساني، والواقع الإيماني، والإسلام دين التنوير، والحشرات في القرآن الكريم والسنة والعلم الحديث. ألفت العديد من الكتب، فما أحب هذه الكتب إلى نفسك وقصة تأليفك لهذا الكتاب؟ أحب كتاب إلى نفسي هو كتاب الحشرات في ضوء القرآن والسنة النبوية والعلم الحديث وفكرة الكتابة في هذا الموضوع سيطرت على ذهني واشتعلت جذوتها في وجداني منذ أمد بعيد، يوم أن كنت طالبا في السنة الأولى في كلية الزراعة في جامعة الأزهر في العام الدراسي عام 1964 1965 حيث كنت وزملائي نمثل طليعة التطبيق العملي لقانون تطوير الأزهر وهيئاته وكان كل أملنا أن نزاوج بين الثقافة الدينية والثقافة العلمية بما يعود علينا بالخير عن طريق استيعاب حقائق الدين وبما يعود على الدعوة الإسلامية بالخير والازدهار وتقديمها للناس في ثوب جميل يعتمد على أساس متين من تراثنا الإسلامي، مع تطويع النتائج العملية الصحيحة والموثوق بها لخدمة هذا الهدف السامي النبيل مستهدفين إزالة ما بين الثقافتين من فجوة مصطنعة أو جفوة مفتعلة. وقد تأثرت كثيراً بأستاذي الجليل د. أحمد حسنين القفل أستاذ علم الحيوان الزراعي، ففي محاضراته ومؤلفاته القيمة كان يسعى جاهدا لربط الحقيقة العملية بالأساس الديني في أسلوب علمي متأدب وفكر رفيع منظم، فتاقت نفسي الى أن أحذو حذوه وضاعف من هذا الشعور لديّ ما لمسته خلال دراستي المتخصصة عن الحشرات من حاجة المكتبة العربية إلى مراجعة دقيقة لما ورد عن الحشرات في كتب التراث مثل كتب التفسير المتخصصة وشرح الأحاديث النبوية والأدب العربي ليتسنى للقارئ من خلالها تنقية المعلومات مما يشوبها في بعض الأحيان من مجافاة للحقيقة مع تقديم صورة واقعية في ضوء ما أسفرت عنه نتائج البحث العلمي في هذا المجال.دراسة الحشرات هناك من ينظر إلى الحشرات نظرة دونية فلماذا الاهتمام بدراسة الحشرات؟ اهتمام الإنسان بدراسة علم الحشرات وجمع المعلومات عنها يرجع إلى الصلة الوثيقة به في شتى مجالات الحياة، حتى أصبح لعلم الحشرات فروع عديدة بلغت حدا دقيقا من التخصص وكل منها يسهم مساهمة فعالة في إماطة اللثام عن طبيعة هذه الكائنات ودورها في الحياة، وهناك علم الحشرات الاقتصادي ويبحث هذا العلم في التأثيرات المختلفة للحشرات على الدخل القومي، وهناك علم الحشرات الطبي والبيطري ويبحث في علاقة الحشرات بالإنسان وبحيواناته الداجنة والأليفة من حيث تأثيراتها الضارة ونقلها للكائنات الممرضة وهناك ايضاً وعلم وظائف الأعضاء وهو مجال رحب يتسنى من خلاله إدراك العمليات الحيوية التي تحدث بداخلها للاستفادة بها في أغراض التربية للحشرات النافعة ومقاومة الحشرات الضارة. عمر الحشرات يزيد على ثلاثمائة مليون عام فما أهم العوامل التي ساعدتها على الاستمرار والانتشار؟ أودع الله تعالى في الحشرات أسرارا لا يعرف البشر عنها إلا أقل القليل وأهم عوامل استمرار الحشرات وانتشارها يرجع إلى صغر حجمها وهى خاصية أكسبتها القدرة على المعيشة في الأماكن الضيقة والتخفي والاختباء فضلا عن إكسابها سرعة في الحركة والطيران ثم الإصرار فهي تمتاز بالصبر والجلد والعزم الأكيد على بلوغ الهدف، فعلى سبيل المثال يقال عن الذباب أنه كلما ذُبَّ آب أي كلما طرد رجع معاودا الكرة من جديد، أضف إلى ذلك الكفاءة الغذائية فهي تستفيد من غذائها المتاح استفادة فعالة إلى أقصى حد ممكن من حيث الكم ومن حيث النوع، كما أن الكثير منها له قدرة فائقة على تنويع مصادر غذائه مثل دودة ورق القطن التي تقتات على نباتات متعددة تبعا للموسم الزراعي.أغذية كاوية وسامة هناك حشرات كثيرة تأكل المواد السامة ولا تتأثر فما تفسيرك لهذه المعادلة؟ هناك فعلا أنواع من الحشرات لديها القدرة على معادلة المواد الضارة والسامة التي تدخل أجسامها عن طريق إبطال مفعولها وتحويلها إلى مركبات غير سامة أو بالتخلص منها بطرق تختلف باختلاف هذه الحشرات وهذه المواد. والأغرب من هذا أن بعض الحشرات يستطيع التغذية على نباتات سامة أو كاوية كبعض حشرات آباء الدقيق. كأبي دقيق النمر الذي يتغذى على النبات البري المعروف باسم أبو اللبين أو العشار، وهو نبات عصيره كالمهل يشوي الوجوه ويكوي الجلود حقيقة لا خيالا، ولكنه مع ذلك الغذاء الوحيد المفضل لهذه الحشرات حتى إنه يسمنها ويغنيها من الجوع. وبشيء من التأمل الواعي في هذه العلاقة بين بعض الحشرات وعوائلها السامة نستطيع أن ندرك في يسر قدرة الله تعالى على تهيئة الأجهزة الهضمية لأهل الجحيم لكي يأكلوا الزقوم ويشربوا الحميم إذ يقول تعالى في وصف شجرة الزقوم إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ. طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ. فَإِنَّهُمْ لَآكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِؤُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ. ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْباً مِّنْ حَمِيمٍ. ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى الْجَحِيمِ. فهي شجرة تنبت في أصل جهنم خلقت من النار ومنها غذيت وثمرها في غاية القبح حيث يشبه رؤوس الشياطين التي لم يرها الناس ولكن ارتبط قبح صورتها وبشاعتها بالأذهان، ومع هذا فلا يجدون غيرها فيأكلون منها ويملؤون منها البطون ثم يشربون عليها من الحميم ولكن هذا الغذاء وذاك الشراب لا يسمن ولا يغني من جوع.الطير الأبابيل ما رأيك في تفسير الإمام محمد عبده لسورة الفيل؟ فقد قال بأن الطير من جنس البعوض أو الذباب الذي يحمل جراثيم بعض الأمراض؟ قال الإمام محمد عبده عند تفسيره لسورة الفيل إن هذا الطير من جنس البعوض أو الذباب الذي يحمل جراثيم بعض الأمراض وهذه الحجارة من الطين المسموم اليابس الذي تحمله الرياح فيعلق بأرجل هذه الحيوانات فإذا اتصل بجسد دخل في مسامه فأثار فيه تلك القروح التي تنتهي بإفساد الجسد وتساقط لحمه، واعتمد الإمام فيما ذهب إليه على ما قاله عكرمة: وهو أول جدري ظهر ببلاد العرب وما قاله يعقوب بن عيينه إن أول ما رؤيت الحصبة والجدري ببلاد العرب في ذلك العام ولكن هذا الرأي لم يلق استحسانا فقد أورد صاحب أضواء البيان الشيخ الشنقيطي مناقشة مستفيضة استبعد من خلالها هذا التفسير.أما صاحب الظلال الشيخ سيد قطب فقد التمس للإمام عذرا فيما ذهب إليه فقال: إن الدافع لذلك هو ما كان شائعا في عصره من موجات متضاربة، موجات انحراف في التفكير نحو الإسلام واستغلال الإسرائيليات كمثال على ما يشبه الأباطيل في تشويه حقائق الإسلام عند غير المسلمين، ومن ناحية أخرى طوفان علمي حديث من إنتاج العقل البشري فلابد من أن تثبت حادثة كهذه.. صرفت إلى ما يألفه العقل من إيقاع ميكروب الجدري بجيش أبرهة حتى أهلكه لكيلا يتصادم في إثبات الحادثة على ما نص عليه القرآن بواقع العقلية العلمانية الحديثة. وقد شاع ذلك في تفسير الإمام وتفسير تلميذيه الشيخ رشيد رضا والشيخ عبد القادر المغربي والحق أن هذه الأمراض لا تنتقل عن طريق البعوض بل إن لها وسائل أخرى تنقلها، كما أن ميكروباتها تحتاج إلى فترة حضانة في جسم عائلها حتى يظهر أثرها عليه عند عدم إمكانية العلاج أو إهماله، كما أن فعل هذه الميكروبات لا يتفق مع ما روي من آثار الحادث بجيش أبرهة وقائده، فإن الجدري أو الحصبة لا يسقط الجسم عضوا عضوا وأنملة أنملة، ولا يشق الصدر عن القلب كما أن قول يعقوب بن عيينه يمكن الرد عليه بأن تفشي هذه الأوبئة (الجدري والحصبة) ببلاد العرب في ذلك العام يكون راجعا لكثرة الوفيات من جيش أبرهة الأمر الذي جعل الجثث عرضة للتحلل والتعفن فكانت بيئة خصبة لظهور هذه الأمراض وعاملا مساعدا على انتشارها.. هذا ويعتبر الإمام سهل بن عبد الله التستري أول من أشار إلى تأويل الحجارة في سورة الفيل بالجدري وهو أسبق من الإمام محمد عبده وعليه فلا نستبعد اعتماد الإمام محمد عبده في رأيه على هذا الرأي.حكم جليلة ذكرت الحشرات كثيراً في القرآن والسنة فما الحكمة من ذكرها؟ بالفعل ذكرت الحشرات في القرآن والسنة ولا يخلو ذكر الحشرات في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة من حكم جليلة سامية لأنها دواب خلقها الله تعالى لتقف مع غيرها من الدواب في صف الإعجاز وإعطاء الأدلة على تفرده بالخلق والإيجاد وللحشرات تاريخها الضارب في القدم وانتشارها العالمي الهائل بحيث لا تكاد تجد بيئة من البيئات تخلو من هذه المخلوقات ولها أنواعها العديدة هذا فضلا عن تنوع أنماط حياتها وسلوكها كما أن لها طرزها اللونية التي تبعث على معرفة الله وخشيته، وحينما نطالع النصوص الواردة في القرآن عن الحشرات فإننا نجد حكمة مهمة جداً فالخالق سبحانه وتعالى جعل هذه المخلوقات جندا من جنده وما يعلم جنود ربك إلا هو، ينصر بها رسله وأولياءه ويذل بها ويرغم أنوف أعدائه. فعلى سبيل المثال: الأرضة (دابة الأرض) أنهت حصار الرسول والمسلمين في شعب أبي طالب في مكة وأبطلت ادعاء الجن علم الغيب مع سيدنا سليمان عليه السلام، والجراد والقمل أدَّبَا قوم فرعون، والبعوض أدمغ النمرود بن كنعان وهو أول من وضع التاج على رأسه وتجبر في الأرض وادعى الربوبية، وأذل الله الجبابرة بالذباب.وكما نعلم فإن الحكمة هي العلم النافع المؤدي للعمل الصالح، إذن فهذا المعنى على إجماله يتفق مع ما نهدف إليه لأن الحكمة ضالة المؤمن فإذا وجدها فهو أولى الناس بها ونحن حينما نعمل الفكر، ونجيل النظر في هذه المخلوقات الدقيقة الرقيقة ونتعرف على الأغراض التي ذكرت في القرآن من أجلها فإننا بهذا إنما نحاول الوصول إلى العلم النافع بخصوصها حيث يدفعنا إلى العمل الصالح الذي يقربنا إلى الخالق عز وجل.ضرب الأمثال لماذا اتخذ الله تعالى الحشرات مادة لضرب الأمثال في القرآن؟ يجب أن نعرف المقصود بالمثل، فالمثل كلمة مأخوذة في الأصل من كلمة المثال بمعنى النظير وهو قول سائر على الألسنة يشبه به أمر بأمر سابق ولما كانت الحشرات مخلوقات ضعيفة ورهيفة لا تقاس قدرتها بقدرة البشر فضلا عن مدعي الألوهية منهم فقد ضرب الله بها الأمثال في كثير من المواطن في كتابه العزيز للدلالة على بالغ حكمته وعظيم قدرته، وضرب المثال بالحشرات في القرآن والسنة متنوع تبعا لتنوع الأغراض والمعاني التي يراد إبرازها، فضرب الله المثل بالحشرات لأنها خلق من خلقه وإشارة إلى عجز الآلهة المزعومة وتقريب لمعنى البعث في الأذهان يقول الله تعالى خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر وتقريب لمعنى الضعف والحيرة يوم البعث يقول تعالى يوم يكون الناس كالفراش المبثوث كما توضح شفقة النبي صلى الله عليه وسلم بالأمة ومبالغته في تحذيرهم مما يضرهم، فعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها وهو يزبهن عنها وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي (رواه مسلم) ويضرب بها المثل على ضآلة شأن الدنيا ففي حديث سهل بن سعد الذي رواه ابن ماجة ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافراً منها قطرة أبداً.