التقوى.. هدف الصومتحول الصوم إلى مجرد عادة في حياة بعض المسلمين، حيث يصوم البعض من دون صلاة، وزكاة، والتزام أخلاقي.. كيف تحقق فريضة الصوم هدفها في حياة المسلمين الآن، خاصة بعد أن كثرت المعاصي والذنوب؟(د.ق - الشارقة) يقول د. شوقي علام مفتي مصر: الصوم أهدافه نبيلة، ومقاصده سامية، فعندما يلتزم المسلم بآداب الفريضة وأخلاقياتها، ويصوم صوماً صحيحاً عن كل المفطرات، ويتجنب كل المعاصي والذنوب، فالصوم يغرس في نفسه الإخلاص والتقوى، لأن الصائم لا يقصد بصيامه إلا رضا خالقه عز وجل، والطمع في ثوابه، والخوف من عقابه، ولذلك ختمت أول آية تحدثت عن الصيام بقوله تعالى: «لعلكم تتقون»، فالتقوى هي هدف الصوم، ولكي تتحقق هذه الدرجة لابد أن يصاحب الامتناع عن المفطرات (من طعام وشراب ومباشرة للزوجات)، التزام بالفرائض الأخرى من صلاة، وزكاة، ولابد أن يتقرب المسلم إلى ربه خلال هذا الشهر الكريم بكل الطاعات وأعمال الخير، ويكون مخلصاً في كل ذلك، بمعنى ألا يكون هدفه أن يتحدث الناس عنه، وعن طاعاته، وأعماله الخيرية، فالإخلاص في الطاعات والعبادات يضاعف الأجر والثواب عليها.وعلى كل مسلم أن يدرك أن من أول أهداف فريضة الصوم تهذيب الروح، ومساعدة النفس على الاستقامة، والصفاء، وإعانة القلب على التطهر والنقاء، ولذلك فالمسلم الذكي هو الذي يستفيد من هذا الشهر الكريم في التخلص من ذنوبه، وآثامه، ويبدأ مرحلة جديدة من حياته كلها طاعة، وحرص على الفضائل والطاعات، وأن يراجع المسلم نفسه، ويتخلص من كل السلوكات الخاطئة التي تجلب له غضب الله وعقابه، ففي الصوم تأديب للنفس، وتهذيب للسلوكات، وضبط لكل ما يصدر عن الإنسان من تصرفات.صوم.. بلا ثواببعض الناس يصومون رمضان ولكنهم يسيئون إلى الآخرين، خاصة الأهل والأقارب، ويتطاولون على بعض الناس بالسب والأذى.. هل يقبل الله صومهم؟(أ.ط - دبي)- يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق: قبول الصوم وعدم قبوله يرجع إلى الله سبحانه وتعالى، وعفوه، وكرمه، فالصيام لله وهو يجازي به، واستيفاء أركان الصيام يسقطه من الناحية الشكلية، ولكن ينقص أجره وثوابه بقدر ما ارتكب الإنسان من معاص.. وعلى كل حال يجب أن تتجسد في سلوكات الصائم قيم وأخلاق الإسلام، وأن تكون سلوكاته متناسقة مع الحكمة من صيام رمضان، فيبتعد عن الخصام والشقاق، وقطع صلة الأرحام، ويلزم نفسه الطريق المستقيم الذي ينتهي به إلى إرضاء الله عز وجل، ليكون جزاؤه عند الله تعالى قبول صيامه، والحصول على ثوابه، وهنا يلزم المسلم أن يوجه سلوكه إلى فعل الخير والبعد عن الشر، بمعنى أن تكون أقواله وأعماله كلها متفقة مع ما جاءت به الشريعة الإسلامية من التسامح، والتواضع، وحب الخير، لكل الناس وبذل الجهد والعطاء. والخلاصة، فإن سلوكات المسلم يجب أن تكون ترجمة لما جاء به كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى المسلم أن يقتدى بالرسول صلوات الله وسلامه عليه، لقوله تعالى: «لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا».. والله أعلم. زوج آثمما موقف الشرع من سلوك الزوج الذي يهين زوجته أمام أولادها ويمتنع عن الإنفاق عليها؟(أ.أ-أبوظبي)- تقول الفقيهة د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا الزوج آثم لأنه ارتكب خطأين كبيرين: الأول: الإساءة للزوجة وإهانتها أمام أولادها، وهذا سلوك قبيح يدينه الإسلام، فواجب الزوج أن يتعامل مع زوجته بالحسنى، وأن يحافظ على كرامتها داخل البيت، وخارجه.والخطأ الثاني: هو العناد والتوقف عن الإنفاق على الأولاد، وهو ملزم شرعاً بالإنفاق عليهم، فالأب ملزم برعاية أولاده، والإنفاق عليهم وتقديم كل ما يحتاجون إليه من غذاء، وشراب، ودواء، وكساء، وغير ذلك من ضرورات الحياة.. فضلاً عن نفقات تعليمهم إذا ما كانوا في مراحل التعليم.