القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين،‮ ‬والذي أعجزالعرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من غموض.ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى‮ «‬وإذ‮ ‬قلنا ادخلوا هذه‮ ‬القرية‮ ‬فكلوا منها حيث‮ ‬شئتم‮ ‬رغدًا وادخلوا الباب‮ ‬سجدًا وقولوا حطة‮ ‬نغفر‮ ‬لكم‮ ‬خطاياكم‮ ‬وسنزيد‮ ‬المحسنين‬» (البقرة: ٥٨) فما هي‮ ‬هذه القرية ولماذا جاء الأمر بدخولها»‮؟يقول جلال الدين السيوطي‮ ‬في‮ ‬كتابه«‬مفحمات الأقران في‮ ‬مبهمات القرآن‮»:‬ادخلوا هذه القرية أخرج عبد الرزاق،‮ ‬عن قتادة‮: ‬أنها بيت المقدس‮.‬ويقول المغامسي‮ ‬في‮ «‬سلسلة محاسن التأويل‮»: ‬التاريخ مهم جداً‮ ‬في‮ ‬تفسير القرآن،‮ ‬مر كثيراً‮ ‬أن بني‮ ‬إسرائيل لم‮ ‬يدخلوا الأرض المقدسة في‮ ‬عهد موسى،‮ ‬ودخلوها في‮ ‬عهد‮ ‬يوشع بن نون بعد موت نبي‮ ‬الله هارون ثم بعد موت نبي‮ ‬الله موسى‮.‬تبديل قول اللهومن المتفق عليه بين المفسرين وأهل السير أنهم لم‮ ‬يدخلوا الأرض المقدسة في‮ ‬عهد موسى،‮ ‬مع اختلافهم في‮ ‬القرية هنا،‮ ‬هل هي‮ ‬أريحا أم هي‮ ‬بيت المقدس؟‮ ‬وهؤلاء الذين أمروا أن‮ ‬يدخلوا القرية لم‮ ‬يكن معهم موسى،‮ ‬وإنما بعثوا من قبل موسى أشبه بالعيون حتى‮ ‬يكتشفوا الأمر قبل أن‮ ‬يبدأ موسى بالجهاد معهم؛ فهؤلاء الذين بعثهم موسى كأنهم شعروا أن فيهم شيئاً‮ ‬من المزية،‮ ‬وقد أمرهم الله أن‮ ‬يقولوا قبل دخول تلك القرية سواءً‮ ‬كانت أريحا أو بيت المقدس‮: ‬مسألتنا وطلبنا ورغبتنا حطة،‮ ‬بمعنى‮: ‬أن تحط عنا ذنوبنا‮ ‬يعني‮: ‬غاية أمرنا منك‮ ‬يا ربنا المغفرة،‮ ‬فإظهاركم التذلل عند دخول الأرض المقدسة حتى يمحو ذنوبكم سينجم عنه ما تنفعون به قومكم إذا عدتم إليهم،‮ ‬لكن أولئك القوم عندما ذهبوا بدلوا قول الله فغيروا في‮ ‬اللفظ؛ لأنهم كانوا‮ ‬يستخفون به ولم‮ ‬يروه ذا بال،‮ ‬وهذا، ‬والعياذ بالله‮، ‬ظن من المرء أن ما عنده حصل عليه بجهده وعلمه،‮ ‬ولو كان الإنسان عبداً‮ ‬حقيقياً‮ ‬فإنه‮ ‬يسلم لله أمره فالمطلوب منهم كان أن‮ ‬يقولوا‮: ‬غفران الذنوب مسألتنا،‮ ‬احمل عنا هذا الذي‮ ‬على كاهلنا،‮ ‬لكنهم‮ ‬غيروا في‮ ‬اللفظ،‮ ‬وأخرج ابن الحرير عن ابن عباس في‮ ‬قوله‮: (‬وادخلوا الباب سجدا‮) ‬قال‮: ‬هو أحد أبواب بيت المقدس‮ ‬يدعى بباب.وأخرج عن الربيع‮: ‬أنها بيت المقدس‮. ‬فسق متجددوجاء في‮ «‬التفسير الوسيط للقرآن الكريم» لمجموعة من علماء الأزهر‮: ‬في‮ ‬الظاهر أن الأمر كان على لسان موسى،‮ ‬وهو كالأوامر السابقة واللاحقة‮. ‬والقرية على المشهور‮: ‬هي‮ ‬بيت المقدس أو أريحا،‮ ‬ولكن لم نجد دليلا‮ ‬يؤيد هذا القول المشهور،‮«‬فكلوا منها حيث‮ ‬شئتم‮ ‬رغدًا‮»‬أي‮ ‬فكلوا منها في‮ ‬أي‮ ‬مكان شئتم أكلا واسعًا‮: ‬لا‮ ‬يقتصر على سد الجوع،‮ ‬وهذه نعمة كبرى،‮ ‬أنعم الله بها عليهم،‮ ‬بعد خروجهم من التيه‮: ‬حيث أمرهم أن‮ ‬يدخلوا قرية ذات زروع وثمار،‮ ‬وأباح لهم أن‮ ‬يأكلوا من طيباتها‮ - ‬حيث شاءوا‮ - ‬أكلا واسعًا هنيئًا،‮ ‬بعد أن كانوا حيارى في‮ ‬التيه‮: ‬مقصورين فيه على لون واحد من الطعام‮. ‬وقد أمرهم الله أن‮ ‬يدخلوها من بابها فقال‮:«‬وادخلوا الباب‮ ‬سجدًا‮»‬متطامنين خاشعين‮: ‬شكرًا لله تعالى على إخراجكم من التيه،‮ ‬والإنعام عليكم بالاسترزاق في‮ ‬هذه القرية.كما أمرهم أن‮ ‬يسألوه تعالى‮: ‬العفو عن ذنوبهم الماضية فقال لهم‮: «وقولوا حطة» ‬أي‮ ‬حطة‮ ‬منك يا الله لخطايانا وغفران‮ ‬لذنوبنا‮. ‬ووعدهم الله أن‮ ‬يستجيب دعاءهم واستغفارهم عن خطاياهم فقال‮: «‬نغفر‮ ‬لكم‮ ‬خطاياكم» ‬أي‮ ‬نستر لكم سيئاتكم السابقة،‮ ‬فلا نعاقبكم «وسنزيد‮ ‬المحسنين‮» ‬ثوابًا على إحسانهم،‮ ‬فوق‮ ‬غفران خطاياهم،‮ ‬ولكن هؤلاء المنكرين للنعم لم‮ ‬يستجيبوا بما أمروا به وهو قولهم‮: ‬حطة‮ ‬إعراضا وعنادًا منهم لربهم فأنزل عليهم‮- ‬لظلمهم‮- ‬عذابًا من السماء،‮ ‬بسبب ما استمروا عليه من الفسق المتجدد،‮ ‬والخروج عن الطاعة ولما مرت تلك المدة،‮ ‬أمرهم الله بجهاد الجبارين في‮ ‬تلك القرية،‮ ‬التي‮ ‬تعتبر عاصمة لإقليمها،‮ ‬فإذا سقطت في‮ ‬أيديهم سقط إقليمها معها‮.منتهى الجبن‬وكان موسى قد أمرهم بدخولها بقوله‮: «‬يا قوم‮ ‬ادخلوا الأرض‮ ‬المقدسة‮ ‬التي‮ ‬كتب‮ ‬الله‮ ‬لكم‮ ‬ولا ترتدوا على أدباركم‮ ‬فتنقلبوا خاسرين»،‮ ‬ولما كان دخولها‮ ‬يستلزم قتال أهلها،‮ ‬وهم جبناء لا‮ ‬يحبون القتال فلذا أجابوه بقولهم‮: «يا موسى إن‮ ‬فيها قومًا جبارين‮ ‬وإنا لن‮ ‬ندخلها حتى‮ ‬يخرجوا منها فإن‮ ‬يخرجوا منها فإنا داخلون‮» فانظر إلى فساد عقلهم حيث تمنوا خروج الجبارين طواعية بغير قتال ليحلوا محلهم بعد خروجهم،‮ ‬ولما أجابوا موسى بهذا الجواب‮ «قال‮ ‬رجلان‮ ‬من‮ ‬الذين‮ ‬يخافون‮ ‬أنعم‮ ‬الله‮ ‬عليهما ادخلوا عليهم‮ ‬الباب‮ ‬فإذا دخلتموه‮ ‬فإنكم‮ ‬غالبون‮ ‬وعلى الله‮ ‬فتوكلوا إن‮ ‬كنتم‮ ‬مؤمنين» ‬فأصروا على موقفهم وقالوا‮: «‬يا موسى إنا لن‮ ‬ندخلها أبدًا ما داموا فيها فاذهب‮ ‬أنت‮ ‬وربك‮ ‬فقاتلا إنا ها هنا قاعدون» ‬فطلب موسى عقابهم بقوله‮: «‬فافرق‮ ‬بيننا وبين‮ ‬القوم‮ ‬الفاسقين» فأجابه بقوله‮: «‬فإنها محرمة‮ ‬عليهم‮ ‬أربعين‮ ‬سنةً‮ ‬يتيهون‮ ‬في‮ ‬الأرض‮ ‬فلا تأس‮ ‬على القوم‮ ‬الفاسقين» ‬فلما مرت مدة التيه،‮ ‬دعاهم‮ ‬يوشع لقتال الجبارين بعد وفاة موسى‮ (‬على الراجح‮) ‬فاستجابوا له فنصرهم الله تعالى عليهم‮.‬وجاء في‮ ‬تفسير «الكشاف عن حقائق‮ ‬غوامض التنزيل» للزمخشري‮:‬ «القرية‮ ‬بيت المقدس‮. ‬وقيل أريحاء من قرى الشام،‮ ‬أمروا بدخولها بعد التيه والباب ‬باب القرية‮. ‬وقيل هو باب القبة التي‮ ‬كانوا‮ ‬يصلون إليها وهم لم‮ ‬يدخلوا بيت المقدس في‮ ‬حياة موسى عليه الصلاة والسلام‮. ‬وأمروا بالسجود عند الانتهاء إلى الباب شكراً‮ ‬لله وتواضعاً‮».‬وقيل «‬السجود» ‬أن‮ ‬ينحنوا ويتطامنوا داخلين،‮ ‬ليكون دخولهم بخشوع وإخبات‮. ‬وقيل:طوطئ لهم الباب ليخفضوا رؤوسهم فلم‮ ‬يخفضوها،‮ ‬ودخلوا متزحفين على أوراكهم حطة‮ ‬من الحط كالجلسة والركبة‮.‬