إعداد: محمد صالح القرقإذا أتم الفرس سنته الخامسة، تمت أسنانه وسمي قارحاً، فإذا جاوز سن القروح بسنتين أو بلغ السادسة، قيل: إنه فرس مذك . وفي هذه السن يصبح قوياً قادراً على الجري مكتمل القوة، إذا سابق غيره ممن ليس في سنه سبقه، ولا يجري معه أحد في ميدان إلا غلبه .وهكذا ينتصر المجرب ويفوز الأقوى، فلا ينتظر من ضعيف الذكاء مع قويه إلا الهزيمة، ولا من المحنك العارف بمداخل الأمور ومخارجها مع غير الخبير إلا الغلبة، ولا من اللاعب المدرب الطويل الخبرة مع غير المدرب إلا الانتصار . وكذلك في عالم السياسة، وعالم المال، وعالم الصناعة، وعالم الحرب .في كل ميدان يغلب المستعد، وينهزم غيره، ويفوز القوي، ويخفق الضعيف، ويقال في كل هذا: جري المذكيات غلاب .أي: أن أمثال هؤلاء كأمثال الأفراس المذكيات التي أصبحت قوية لا تغلب، ولا يُجرى معها . عن كتاب "من أمثال العرب" /لمحمد عبدالغني حسن وعبدالسلام العَشْرِي