وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء المقداد بن عمرو رضي‮ ‬الله عنه فمن هو؟ ومتى فاز بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم‮؟ يقول عنه الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام‮» ‬مترجماً له‮:‬ المقداد بن عمرو،‮ ‬ويعرف بابن الأسود،‮ ‬الكندي‮ ‬البهراني‮ ‬الحضرميّ،‮ ‬أبو معبد،‮ ‬أو أبو عمرو‮: ‬صحابي،‮ ‬من الأبطال‮. ‬هو أحد السبعة الذين كانوا أول من أظهر الإسلام‮. ‬وهو أول من قاتل على فرس في‮ ‬سبيل الله‮. ‬وفي‮ ‬الحديث‮: «‬إن الله عز وجل أمرني‮ ‬بحب أربعة وأخبرني‮ ‬أنه‮ ‬يحبهم‮: ‬علي،‮ ‬والمقداد،‮ ‬وأبو ذر،‮ ‬وسلمان‮»‬،‮ ‬وكان في‮ ‬الجاهلية من سكان حضرموت‮. ‬واسم أبيه عمرو بن ثعلبة البهراني‮ ‬الكندي‮. ‬ووقع بين المقداد وابن شمر بن حجر الكندي‮ ‬خصام فضرب المقداد رجله بالسيف وهرب إلى مكة،‮ ‬فتبناه الأسود بن عبد‮ ‬يغوث الزهري،‮ ‬فصار‮ ‬يقال له المقداد بن الأسود،‮ ‬إلى أن نزلت آية‮ «‬ادْعُوهُمْ‮ ‬لِآبَائِهِمْ‮ ‬هُوَ‮ ‬أَقْسَطُ‮ ‬عِنْدَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬فَإِنْ‮ ‬لَمْ‮ ‬تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ‮ ‬فَإِخْوَانُكُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الدِّينِ‮ ‬وَمَوَالِيكُمْ5‮» ‬ الأحزاب‮.. ‬فعاد‮ ‬يتسمى بالمقداد بن عمرو،‮ ‬وشهد بدرا وغيرها‮. ‬وسكن المدينة‮. ‬وتوفي‮ ‬على مقربة منها،‮ ‬فحمل إليها ودفن فيها‮. جوع ومشقة وعن فوزه بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول توفيق عمر في‮ «‬الفائزون بدعاء النبي‮» ‬ملخصا ما ذكره أهل الحديث والسير والتراجم: عن المقداد بن عمرو،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬أقبلت أنا وصاحبان لي‮ ‬قد ذهبت أسماعنا وأبصارنا من الجهد كناية عن الجوع والمشقة فجعلنا نعرض أنفسنا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فليس أحد منهم‮ ‬يقبلنا (لأن الذين عرضوا أنفسهم عليهم كانوا مقلين ليس عندهم شيء‮ ‬يواسون به) فأتينا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فانطلق بنا إلى أهله‮. ‬فإذا ثلاثة أعنز‮. ‬فقال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮:«‬احتلبوا هذا اللبن بيننا‮». ‬قال‮: ‬فكنا نحتلب،‮ ‬فيشرب كل إنسان منا نصيبه،‮ ‬ونرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبه‮. ‬فيجيء من الليل،‮ ‬فيسلم تسليماً لا‮ ‬يوقظ نائماً ويسمع اليقظان‮. ‬‬ثم‮ ‬يأتي‮ ‬إلى المسجد فيصلي‮. ‬ثم‮ ‬يأتي‮ ‬شرابه فيشرب‮. ‬فأتاني‮ ‬الشيطان ذات ليلة،‮ ‬وقد شربت نصيبي‮. ‬فقال‮:‬محمد‮ ‬يأتي‮ ‬الأنصار فيتحفونه،‮ ‬ويصيب عندهم،‮ ‬ما به حاجة إلى هذه الجرعة‮. ‬فأتيتها فشربتها،‮ ‬فلما أن وغلت في‮ ‬بطني،‮ ‬وعلمت أن ليس إليها سبيل‮: ‬ندمني‮ ‬الشيطان،‮ ‬فقال‮:‬ ويحك،‮ ‬ما صنعت؟ أشربت شراب محمد،‮ ‬فيجيء فلا‮ ‬يجده،‮ ‬فيدعو عليك فتهلك،‮ ‬فتذهب دنياك وآخرتك؟ وعليّ‮ ‬شملة (ثوب خشن من صوف قصير لا‮ ‬يكاد‮ ‬يغطيه) إذا وضعتها على قدمي‮ ‬خرج رأسي،‮ ‬وإذا وضعتها على رأسي‮ ‬خرج قدماي،‮ ‬وجعل لا‮ ‬يجيئني‮ ‬النوم‮. ‬وأما صاحباي‮ ‬فناما ولم يصنعا ما صنعت‮. رحمة من الله ‬قال‮:‬ فجاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فسلم كما كان‮ ‬يسلم‮. ‬ثم أتى المسجد فصلى‮. ‬ثم أتى شرابه فكشف عنه،‮ ‬فلم‮ ‬يجد فيه شيئا فرفع رأسه إلى السماء‮. ‬فقلت‮:‬الآن‮ ‬يدعو عليّ‮ ‬فأهلك‮. ‬فقال‮: (اللهم أطعم من أطعمني،‮ ‬واسق من سقاني). ‬قال‮: ‬فعمدت إلى الشملة فشددتها عليّ‮ ‬وأخذت الشفرة (آلة حادة للذبح) وانطلقت إلى الأعنز‮ ‬،أيتها أسمن‮. ‬فأذبحها لرسول الله صلى الله عليه وسلم‮. ‬فإذا هي‮ ‬حافل،‮ ‬وإذا هن حفل كلهن،‮ ‬فعمدت إلى إناء لآل محمد صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ما كانوا‮ ‬يطمعون أن‮ ‬يحتلبوا فيه‮. فحلبت فيه حتى علته رغوة،‮ ‬فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فقال‮: «‬أشربتم شرابكم الليلة ؟ قلت‮: ‬يا رسول الله اشرب،‮ ‬فشرب ثم ناولني‮ ‬فلما عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روي‮ ‬وأصبت دعوته ضحكت حتى ألقيت على الأرض‮. ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إحدى سوأتيك‮ ‬يا مقداد‮» (أي‮ ‬أنك فعلت سوأة من الفعلات) فقلت‮:‬ يا رسول الله،‮ ‬كان من أمري‮ ‬كذا وكذا،‮ ‬وفعلت كذا وكذا‮. ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ما هذه إلا رحمة من الله(أي‮ ‬إحداث هذا اللبن في‮ ‬غير وقته وخلاف عادته وإن كان الجميع من فضل الله) أفلا كنت آذنتني،‮ ‬فنوقظ صاحبينا،‮ ‬فيصيبان منها‮». ‬لقد فاز المقداد بن عمر في‮ ‬هذا الحديث بدعاء النبي‮ «‬اللهم أطعم من أطعمنا واسق من سقانا‮» ‬ويا لها من سعادة حتى إنه شعر بأثر هذا الدعاء من حينه فذهب حزنه وغمه لشربه اللبن الذي‮ ‬كان من نصيب رسول الله وكان سبباً في‮ ‬فوز المسلمين بعده ببركة هذا الدعاء الجميل والذي‮ ‬يسن لكل من قدم لأخيه طعاما أو شراباً أن‮ ‬يدعو له به لترد عليه ملائكة الرحمن ولك بالمثل‮. ‬ «هذا الذي أردت» ثم ها هو المقداد‮ ‬يفوز بدعاء آخر من أدعية النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم له وذلك عقب‮ ‬غزوة بدر الكبرى قال سعيد بن جبير‮: ‬قَتَلَ‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يوم بدر ‬عقبة بن أبي‮ ‬معيط وطعيمة بن عدي‮ ‬والنضر بن الحارث،‮ ‬وكان المقداد أسر النضر،‮ ‬فلما أمر بقتله؛ قال المقداد‮: ‬يا رسول الله ‬أسيري‮! ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إنه كان‮ ‬يقول في‮ ‬كتاب الله عزَّ‮ ‬وجلَّ‮ ‬ما‮ ‬يقول‮». ‬فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله،‮ ‬فقال المقداد‮: ‬يا رسول الله‮! ‬أسيري‮! ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬اللهم أغنِ‮ ‬المقداد من فضلك‮». ‬فقال المقداد‮: ‬هذا الذي‮ ‬أردت وقتله‮. ‬ لقد فاز المقداد ببركة دعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فرضي‮ ‬الله عنه وعن الصحابة أجمعين‮.‬