كان عبدالله عمران يتميز بصفتين اثنتين من تلك التي تميزه عن معظم رجال الإعلام والصحافة في الوطن العربي، وفي هاتين الصفتين يتميز أيضاً بأنه كان ناجحاً نجاحاً لافتاً للأنظار ومُعطياً مثلاً رائعاً يحتذى به للمواطن الخليجي عامة وللإماراتي خاصة وحافزاً بالدرجة الأولى للشباب الإماراتي للسير على هذا المنوال من الطموح والإنجاز إذا أرادوا أن يسلكوا طريق النجاح في الحياة، من دون الركون إلى أمجاد موروثة أو غنى موروث وذلك بالاعتماد الكلي على النفس وبالعزم والإصرار، والعصامية البحتة . . وإذا تتبعنا هاتين الصفتين اللتين تمت الإشارة إليهما، فإننا نجد أن الصفة الأولى لعبدالله عمران هي أنه كان رجل إعلام متمكناً من مهنته، وذا شكيمة ومراس قويين في هذه المهنة التي تحتاج إلى مزايا متعددة ومنها قوة الشخصية، وكان رحمه الله يدرس الموضوع الذي يريد أن يخوض غمار الحديث فيه شفاهة أو كتابة بعناية فائقة، عبر خطاب إعلامي واضح، آخذاً في الاعتبار مصلحة الوطن وعلاقة الوطن بالغير . . وكان يعرف تأثير رأيه على الآخرين، متجنباً لغة التهويل والتجريح وملتزماً بالرزانة والموضوعية بعيداً عن الإحساس بالفوقية المعرفية . . وفي هذه الصفة الحسنة كان بوخالد رحمه الله، يشترك مع شقيقه الراحل تريم عمران الذي كان بوخالد يتخذه معلماً ومرشداً . . وكانت مهنة الإعلام عند هاتين الشخصيتين الكبيرتين، تريم وعبد الله، أمانة يأتمنانها ويقومان بأداء هذه الأمانة بنزاهة وصدق، وتدعم هذه النزاهة والصدقية معرفة واسعة وثقافة مهنية بعيدة الغور . .وعندما نأتي إلى الصفة الثانية التي كان يتصف بها بوخالد، عبدالله عمران، نرى أننا أمام رجل السياسة الماهر والواعي وذي العقلية النّيرة، والملأى بالتجارب والثقة بالنفس، المؤمن بأن السياسة فن الممكن، وكان عبدالله يقول بأنه تلقى خصلة السياسي ذي الإيمان، بأن السياسة، فن الممكن، من المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان، وكان الشيخ زايد رحمه الله، يرى أن السياسي النابه ليس الذي يتزمت في مواقفه ويصر على الأخذ من دون أي استعداد للعطاء .ويذكرني كلام المغفور له بإذن الله الشيخ زايد عن المرونة السياسية بموقف الخليفة معاوية بن أبي سفيان ومقولته المشهورة، "لو كانت بيني وبين الناس شعرة لما انقطعت، فإذا شدوها أرخيتها وإذا أرخوها شددتها" . ومن غير شك وريب أن النظرية التي كان يرويها عبدالله عمران عن الشيخ زايد رحمهما الله، هي النظرية الصائبة التي من دونها لا ينجح الرجل السياسي مطلقاً، وإذا استعرضنا حوادث التاريخ نجد أن السياسي المتزمت وغير المرن لم تكن أموره في أي وقت على ما يرام، وأن مصير أموره في النهاية هو الفشل . . وياليت الفشل يشمل السياسي المتزمت هذا بمفرده، ولكن الفشل ينعكس على الأمة، ويؤدي بها إلى سوء الحال، لاسيما في بلداننا الشرقية العربية والإسلامية التي يعتمد معظمها على الإدارة الفردية أكثر من الاعتماد على المؤسساتية، . ناهيك عن أن السياسي العربي بالذات، يكون في معظم الأحيان تابعاً لأيديولوجية معينة من قومية ودينية وفئوية وخاضعاً لهذه العقائدية بشكل تزمتي لا يتناسب مع المصلحة العامة للبلد الذي يمثله السياسي، ولا مع المجتمع المدني التعددي، الذي هو سمة هذا العصر، ومن غير وجود هذه التعددية يعتبر المجتمع مجتمعاً منغلقاً وذا خطوات وئيدة بل مقيدة للتقدم والسير إلى الأمام .وكان عبدالله عمران رحمه الله يؤمن بالليبرالية في السياسة والاجتماع، وكان يرى أن الإمارات العربية المتحدة بتركيبتها السياسية الفيدرالية المتعددة هي أنموذج ينبغي الاحتذاء به وأن هذا الأنموذج قابل للتطبيق في منطقة الشرق الأوسط، وأن لا سبيل أمام بلدانها للاستقرار إلا باتباع هذا الأنموذج الذي ثبت نجاحه وثبتت فاعليته . .والحقيقة أن الذي كان يعجبني في عبدالله عمران سياسته الليبرالية المرنة، ووضعه مصلحة بلاده فوق كل مصلحة، وكان من المعجبين بصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد وبطريقته العقلانية في إدارة مؤسسات الدولة والجهود التي بذلها هذا القائد والتي وضعت دبي في صفوف أرقى المدن وأكثرها ازدهاراً في العالم . بقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae