أهداف الزكاة } ‬ما الفوائد التي‮ ‬تعود على الإنسان والمجتمع من الزكاة؟ ش. ش - الشارقة - ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الزكاة ركن من أركان الإسلام الخمسة، ‬يقول النبي‮ ‬صلى لله على وسلم‮: «‬بني‮ ‬الإسلام على خمس‮: ‬شهادة أن لا إله إلا الله،‮ ‬وأن محمداً رسول الله،‮ ‬وإقام الصلاة،‮ ‬وإيتاء الزكاة،‮ ‬وصوم رمضان،‮ ‬وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً‮».‬ وقد جاء الأمر بأدائها في‮ ‬القرآن الكريم في‮ ‬آيات كثيرة منها قوله تعالى‮: «‬خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم‮» ‬أي‮: ‬خذ أيها الرسول الكريم من أتباعك زكاة أموالهم،‮ ‬لأن في‮ ‬دفعهم للزكاة المفروضة عليهم طهارة لنفوسهم،‮ ‬وتزكية لقلوبهم،‮ ‬وتنمية لأموالهم،‮ ‬وادع لهم بالرحمة وبالزيادة من كل خير،‮ ‬فإن دعاءك لهم فيه راحة لمشاعرهم،‮ ‬وسرور لأرواحهم‮.‬وأهداف الزكاة كثيرة ومتنوعة منها‮: ‬تحقيق التكافل الاجتماعي‮ ‬بين أفراد المجتمع،‮ ‬عن طريق مساعدة الغني‮ ‬للفقير،‮ ‬كما تحقق التراحم والتعاطف بين المسلمين الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬مثل المؤمنين في‮ ‬توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد،‮ ‬إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى‮».‬وتنشر فريضة الزكاة المحبة والمودة بين الأغنياء وأصحاب الحاجات المستحقين للزكاة،‮ ‬ذلك أن المحتاج لضرورات الحياة،‮ ‬عندما‮ ‬يشعر بأن الغني‮ ‬قد سد له حاجته،‮ ‬وقدم له ما‮ ‬يغنيه عن السؤال تزداد محبته لهذا الإنسان الغني‮ ‬ويتولد بينهما شعور الثقة والمحبة والمودة وينعدم الشعور بالحقد والكراهية‮.‬إن المسلم الحريص على أداء فريضة الزكاة‮ ‬يتغلب على البخل والأنانية في‮ ‬ذاته،‮ ‬ويكون ممن رضي‮ ‬الله عنهم ورضوا عنه‮.‬وبما أن المال نعمة فإن المسلم الصادق عندما يؤدي زكاة أمواله‮ ‬يكون من الشاكرين لله تعالى على ما أعطاه من نعمه،‮ ‬ولقد بشر الله تعالى الشاكرين بأن‮ ‬يزيدهم من النعم والخيرات فقال‮: «‬لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي‮ ‬لشديد‮». ‬والله أعلم‮.‬ كفارة الحنث باليمين } ‬ما حكم من حلف وحنث في‮ ‬يمينه؟ ق. إ - دبي - ‬يقول الشيخ سعد الفقي‮ ‬وكيل وزارة الأوقاف المصرية‮: ‬من حلف وحنث في‮ ‬يمينه عليه كفارة‮ ‬يمين والمقصود بكفارة اليمين: ‬الأعمال التي‮ ‬يعملها الحالف لكي‮ ‬تمحو السيئات التي‮ ‬ترتبت على الحنث ب‬اليمين،‮ ‬وقد بين الله تعالى في‮ ‬كتابه كفارة اليمين المنعقدة إذا حنث بها الحالف فقال سبحانه وتعالى‮: «‬لا‮ ‬يؤاخذكم الله باللغو في‮ ‬أيمانكم ولكن‮ ‬يؤاخذكم بما عقدتم الإيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم‮ ‬يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك‮ ‬يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون‮».‬ والمعنى‮: ‬لا‮ ‬يؤاخذكم الله - أيها المؤمنون - فضلًا منه وكرماً على اللغو في‮ ‬اليمين،‮ ‬وهو ما‮ ‬يجري‮ ‬على ألسنتكم من دون قصد أو نية،‮ ‬ولكن‮ ‬يؤاخذكم بالعقوبة في‮ ‬الآخرة أو بوجوب الكفارة بتوثيقكم اليمين بالقصد والنية إذا حنثتم بها‮.‬فمن لم‮ ‬يستطع إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة فعليه أن‮ ‬يصوم ثلاثة أيام،‮ و‬يرى الأحناف والحنابلة وجوب صيام هذه الأيام الثلاثة متتابعة،‮ ‬ويرى المالكية والشافعية أنه لا‮ ‬يشترط في‮ ‬صيام هذه الأيام الثلاثة التتابع،‮ ‬بل‮ ‬يصح أن‮ ‬يصومها متتابعة ومتفرقة‮.‬قال تعالى‮: «‬ولا تتخذوا أيمانكم دخلاً بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم‮».‬وقد اشترط الفقهاء لانعقاد اليمين شروطاً من أهمها‮: ‬أن‮ ‬يكون الحالف مكلفاً فلا‮ ‬ينعقد‮ ‬يمين الصبي‮ ‬والمجنون،‮ ‬وأن‮ ‬يكون مختاراً،‮ ‬فلا‮ ‬ينعقد‮ ‬يمين المكره ولا‮ ‬يحنث إذا أكره على فعل المحلوف عليه،‮ ‬ومثله الناسي‮ ‬والمخطئ فإنه لا شيء عليهما، ‬ففي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬رفع عن أمتي‮ ‬الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه‮»‬،‮ ‬كذلك لا تنعقد اليمين مع الاستثناء،‮ ‬بأن‮ ‬يقول الشخص والله لأفعلن هذا الشيء إن شاء الله،‮ ‬فإذا لم‮ ‬يفعله لم‮ ‬يكن حانثاً، ففي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬من حلف على‮ ‬يمين فقال‮: ‬إن شاء الله‮.. ‬فلا حنث عليه‮».‬والله أعلم‮.‬