أكد الدكتور بكر زكي عوض عميد كلية أصول الدين بجامعة الأزهر أن الإسلام دين حياة ويحث المسلم على أن يطرق كل أبواب السعادة ويستمتع بكل مباهج الحياة وطيباتها، وعاب على بعض المتدينين فرض حياة كئيبة وجافة على أنفسهم وعلى أسرهم وطالبهم بأن يعيشوا الحياة بحلوها ومرها وأن يؤدوا الواجبات والالتزامات الدينية والاجتماعية من دون أن يحرموا أنفسهم ومن هم تحت ولايتهم من الاستمتاع بكل طيبات الحياة .وناشد عميد كلية أصول الدين بالأزهر كل القادرين في بلادنا العربية والإسلامية التصدق بسخاء على الفقراء وأصحاب الحاجات في بلادنا العربية والإسلامية مؤكداً أن مساعدة الفقراء أهم وأكثر أجراً من تكرار الحج والعمرة .ورفض د . عوض الشعارات الخادعة التي ترفعها كثير من الجمعيات النسائية في بلادنا العربية والتي تحاول تضليل المرأة وتبعدها عن واجباتها الأساسية . وهذا يلي نص الحوار الذي أجريناه معه:هل التدين يعني أن يفرض الإنسان على نفسه حياة صعبة وكئيبة ويتعامل مع كل جمال وبهجة على أنه سلوك مناقض للتدين وحالة التقوى والورع التي ينبغي أن يحرص عليها المسلم لكي ينال رضا الله وثوابه؟ الإسلام دين لا يعادي الحياة ولا يدين مظاهر الجمال والبهجة في الحياة، ويرفض أن يعيش المسلم حزيناً كئيباً يحرم نفسه وأهله من طيبات الحياة، فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم جميل يحب الجمال والقرآن الكريم في العديد من آياته يلفت الأنظار إلى ما في الكون من تناسق وإبداع وإتقان وما يتضمنه من جمال وبهجة وسرور للناظرين، والإنسان السوي مطبوع على حب الجمال سواء في الأشياء أو الأشخاص . ومن هنا نؤكد لهؤلاء المتدينين أنه ليس من الإسلام معاداة مظاهر البهجة والسرور والجمال في الحياة، والتجهم والعبوس وترك الزينة المباحة ليس علامة تقوى وورع، فالمسلم الحق الفاهم لتعاليم دينه هو الذي يعيش الحياة بكل أبعادها، وهو الذي يستمتع بكل طيباتها، فالمسلم مطالب بأن يرتدي أفضل الثياب وأن يظهر دائماً أمام الآخرين في صورة حسنة جذابة، فالإسلام يرفض القبح بكل أشكاله .مراعاة الأولوياتبعض العلماء يطالبون الآن بترشيد رحلات الحج والعمرة ويطالبون بتقديم تكاليف هذه الرحلات الإيمانية للفقراء والمرضى والمحتاجين من طلاب العلم، في الوقت الذي ينفق فيه بعض المسلمين بسفاهة على رحلاتهم الترفيهية في الدول الأوروبية والآسيوية والأمريكية، بل وبعض البلدان العربية . . أليس من الأولى أن توجه دعوات الترشيد إلى هؤلاء؟ لا ينبغي أن نخلط الأوراق فنوجه العتاب للمسلم الذي يحرص على أداء عبادة أو طاعة الله ونغفل عن سفاهة من يهدر أمواله في ما لا طائل من ورائه . . واجبنا كعلماء أن ندين سلوك السفهاء الذين يهدرون ما أنعم الله به عليهم من نعم في عبث ولهو سواء تم ذلك خارج حدود الوطن أو داخل البلاد نفسها، فهذا أمر لا يقره دين ولا عقل .أما في ما يتعلق بترشيد الإنفاق على رحلات الحج والعمرة فلا ينبغي أن نفهم كلام العلماء على غير مقصده، فهم لا يلومون مسلماً بسبب حرصه على أداء عبادة أو طاعة لله فواجبنا كعلماء ودعاة للإسلام أن ندفع الناس دفعاً إلى كل العبادات والطاعات خاصة في هذا العصر الذي ابتعد فيه كثير من الناس عن دينهم وشغلتهم الحياة الدنيا بزخارفها عن طاعة الله عز وجل، لكن ما يقصده هؤلاء العلماء وأنا واحد منهم أن هناك أولويات وأن ما ينفق سنوياً على تكرار الحج والعمرة وهو يمثل مبالغ ضخمة أولى بها الفقراء والمحتاجون من المرضى وطلاب العلم من أبناء الطبقات محدودة الدخل، خاصة أن معدلات الفقر تتضاعف في بلادنا العربية والإسلامية يوماً بعد يوم وتزداد طوابير الفقراء والمحتاجين في كل البلاد الإسلامية من دون استثناء ويحدث هذا للأسف في وقت ينفق فيه المسلمون مئات الملايين سنوياً على تكرار الحج والعمرة، وهذا أمر لا يرضي الله ورسوله، ولو أنفقت هذه الأموال الطائلة على الفقراء والمحتاجين والمرضى وغيرهم لكان لأصحابها أجر وثواب أكثر مما يحصلون عليه من تكرار العمرة والحج، بل لو أنفقت هذه الأموال على مصالح عامة للمسلمين مثل بناء المدارس والمساجد والمستشفيات ومؤسسات الأيتام وتشغل العاطلين لكان أولى .شعارات بلا معنىكثير من الجمعيات النسائية داخل عالمنا العربي لا تكف عن المطالبة بالمساواة بين الرجال والنساء كيف تنظرون إلى قضية المساواة؟ المساواة بين الرجال والنساء مقررة بنصوص شرعية، ولكن مشكلة المتحدثين عن حرية المرأة في بلادنا العربية ثقافتهم الإسلامية محدودة أو معدومة ولا يعرفون أحكام الإسلام وتشريعاته معرفة جيدة، فهم يستقون معلوماتهم وأفكارهم واقتراحاتهم من الغرب، مع أنهم يعلمون جيداً أن المرأة الغربية التي يريدونها القدوة والمثل للمرأة العربية أو المسلمة هي في حقيقة الأمر تعاني معاناة شديدة ولا تحظى بحقوقها كاملة، وتخلي الجميع عن رعايتها دفعها إلى ممارسة أعمال غير شريفة وغير كريمة نحن لا نرضاها لنسائنا . وفي الحقيقة أنا لا أفهم ماذا يقصد هؤلاء بالمساواة بين الرجال والنساء، هم يرددون شعارات وعناوين براقة بلا معنى .أنا مع أن تحظى المرأة بكل حقوقها التي قررتها لها شريعة الإسلام وهي حقوق تكفل لها كل مقومات الحياة الكريمة وتوفر لها الحماية والرعاية في كنف أب أو زوج أو أخ أو ابن وأنا ضد الشعارات الفارغة التي يحاولون بها خداع المرأة وصرفها عن واجباتها الزوجية والأسرية .ما ينبغي أن نشغل أنفسنا به هو منح المرأة المسلمة حقوقها الشرعية لا شغلها بشعارات جوفاء تنحرف بها عن الطريق السليم ولا توفر لها أماناً ولا استقراراً . والمرأة ليست في حاجة إلى تشريعات من هنا أو هناك، وينبغي أن تنتهي حالة الانبهار بما سُن من تشريعات في الغرب، فالقرآن الكريم خص المرأة بحديث مستفيض، بيّن فيه حقوقها وواجباتها ورفع من شأنها وأثنى عليها بما تستحقه من تكريم، وشملها في جميع تشريعاته بالرحمة والعدل، ووكل إليها أموراً مهمة في حياة المجتمع، وسوّى بينها وبين الرجل في معظم شؤون الحياة، ولم يفرق بينهما إلا حين تدعو إلى هذه التفرقة طبيعة كل من الجنسين ومراعاة المصلحة العامة للأمة، والحفاظ على تماسك الأسرة واستقامة أموالها، بل ومنفعة المرأة ذاتها .تحديد النسلبعد تفاقم مشكلات الفقر والبطالة في كثير من بلادنا العربية والإسلامية نتيجة زيادة عدد السكان انطلقت بعض الأصوات تطالب بإلزام كل أسرة بإنجاب طفلين فقط وفرض ضريبة على الطفل الثالث أو حرمانه من الحقوق الأساسية مثل حقه في التعليم المجاني ومن الرعاية الصحية وغير ذلك . . هل تؤيدون هذه المطالب أو الاقتراحات؟ هذه مطالب مرفوضة فالإسلام يرفض رفضاً قاطعاً تحديد النسل الذي يعني إرغام كل أسرة على ألا يزيد الإنجاب فيها على طفل واحد أو طفلين كما تفعل بعض الدول، كما يرفض الإسلام التعقيم بهدف منع الإنجاب كما تفعل دول أخرى، ولكن الإسلام بوصفه دين الوسطية والاعتدال يجيز تنظيم النسل، وذلك بتباعد فترات الحمل حتى يأخذ كل طفل حقه الكامل من الرضاعة الطبيعية والرعاية الأسرية .ومن هنا نؤكد أن تنظيم الأسرة وفقاً لظروفها ومن دون تدخلات خارجية لا يخالف الدين ولا يتعارض مع مقررات الشريعة الإسلامية، وإذا كان الله قد أعطانا العقل لنفكر به ونتدبر أمورنا فإن العقل والمنطق يحتمان علينا أن نلجأ إلى تنظيم الأسرة إذا كان في ذلك مصلحة حقيقية تعود على الأفراد أو المجتمع بصفة عامة .وهنا علينا أن نؤكد أن مشكلات البلاد العربية والإسلامية لا تكمن في زيادة عدد السكان كما يتصور البعض، بل المشكلة الحقيقية في تراجع الإنتاج وإهمال قيمة العمل وانتشار الفساد وغياب العدالة الاجتماعية .مساواة لا يمكن تحقيقهارغم عدالة التشريع الإسلامي في الميراث فإن الأصوات التي تطالب بالمساواة بين الذكر والأنثى في الميراث لا تتوقف، هل يمكن أن تتحقق مطالب هؤلاء في بلادنا العربية والإسلامية في ظل عدم الالتزام بالتشريعات الإسلامية؟ لا أعتقد أن مطالب هؤلاء وغيرهم ممن سبقوهم وممن سيلحق بهم مستقبلاً يمكن أن تتحقق لأن الميراث من توزيع الخالق عز وجل وهو توزيع عادل ومثالي ويعطي كل ذي حق حقه، وبالتالي يعلو على كل الشبهات ومهما بلغت درجة إهمالنا لتشريعاتنا الإسلامية فلن يستجيب مجتمع ينتمي إلى الإسلام لمطالب من هذا النوع لأنها تحمل مخالفة صريحة لأمر ثبت من الدين بالضرورة .لكن في كل الأحوال لا ينبغي أن نصعد من الأحكام بالإدانة والكفر على كل من يطالب بمطلب من هذا النوع، فبعض الذين يطالبون بالمساواة في الميراث لا يدركون حقيقة التشريع الإسلامي وفلسفته وعدالته، حيث يلزم الإسلام الرجل بالإنفاق على زوجته وعلى أفراد أسرته، وفي الوقت نفسه لا يلزم المرأة بأي التزامات مالية لغيرها، وعندما تأخذ المرأة نصف ما يأخذه الرجل من الميراث فإنها تكون في وضع مالي أفضل من وضع الرجل، وذلك لأن ما يأخذه الرجل يجب عليه شرعاً أن ينفق منه على زوجته وأسرته من البنين والبنات، وعلى أمه وأبيه إذا لم يكن لهما مورد رزق وعلى أخواته إذا لم يكن لهن عائل، ومعنى هذا أن ما يأخذه الرجل من ميراث يكون في تناقص مستمر بسبب هذه الالتزامات الكثيرة، أما المرأة فإنها لا تسأل إلا عن نفسها وهي حرة في ميراثها حيث تستطيع أن تحتفظ به لنفسها وأن تستثمره بالطريقة التي تراها مناسبة وليس عليها أي التزامات مالية تجاه أفراد الأسرة وزوجها ملزم بنفقتها حتى وإن كانت ذات ثراء وهذا يعني أن ميراثها سيكون في ازدياد مستمر .لو شرحنا هذا لمن يطالبون بالمساواة بين الرجل والمرأة في الميراث تحقيقاً لمبدأ العدالة لأدركوا أن الإسلام لم يظلم المرأة، ولم ينتقص من شأنها بل هو في حقيقة الأمر أنصفها وميزها على الرجل .شرط يرفضه الشرعبعض الجمعيات النسائية في بلادنا العربية تطالب بوضع شرط في عقد الزواج يلزم الرجل بعدم الزواج بأخرى إلا بعد موافقة زوجته موافقة كتابية . . ما مدى مشروعية هذا الشرط في عقود الزواج؟ هذا شرط مرفوض شرعاً لأنه يتعارض مع تعاليم الإسلام التي أعطت للزوج حق تعدد زوجاته في ظروف معينة، وعندما نشترط على الزوج أن يحصل على موافقة زوجته قبل الزواج بأخرى فإننا في حقيقة الأمر نقيد أمراً أباحته شريعة الإسلام ونحرم الرجل من حق من حقوقه لأن من طبيعة النساء الغيرة ولا توجد امرأة طبيعية تقبل أن تشاركها امرأة أخرى في زوجها، وهذا الشرط من شأنه أن يلغي تعدد الزوجات، ولذلك هو مرفوض شرعاً ولا يمكن أن يوافق عليه أحد من علماء الإسلام . المرأة في عالمنا العربي تعيش في ظل صراعات فكرية وثقافية تحاول توجيهها كيفما تريد بعيداً عن التوجه الإسلامي، كيف نحمي المرأة من هذه الصراعات والتيارات؟ لا استقرار لحياة المرأة في مجتمعاتنا العربية والإسلامية إلا من خلال الالتزام بالمنهج الإسلامي، فالإسلام وفر للمرأة كل وسائل الحماية مما نراه الآن من انحلال وانحراف ومتاجرة رخيصة بأنوثتها، وإهدار لكرامتها، وحرمان للمجتمع من جهودها في التربية وكل مجالات التنمية الشاملة التي تحتاجها بلادنا .الإسلام لا يتعامل مع المرأة كوسيلة متعة في الفراش كما تصورها كثير من الثقافات الوافدة . . لكن المرأة في منظومتنا الثقافية الإسلامية هي الأم المربية والزوجة الحانية والأخت العطوف والمدرسة الناجحة والموظفة الأمينة التي تؤدي واجباتها الوظيفية بإخلاص والتزام من دون أن يؤثر ذلك في واجباتها والتزاماتها الأسرية والزوجية .من هنا أؤكد ضرورة حماية نسائنا من اتباع الثقافات الغربية التي تحاول اجتذاب المرأة وصرفها عن واجباتها كزوجة وأم وشغلها بأمور تافهة وشعارات فارغة، وأنا دائما أؤكد أن المرأة في ظل تعاليم ومبادئ وأخلاقيات الإسلام أكثر سعادة واستقراراً وأماناً منها في ظل حياة الفوضى الغربية .