وحتى نتعرض لحياتها ومآثرها لا بد من الإشارة لسيرة أبيها العطرة، فهو الصحابي الجليل سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب رضي الله عنه، أحد العشرة المبشرين بالجنة . روى له الشيخان خمسة عشر حديثاً، وفي البخاري خمسة أحاديث، وفي مسلم ثمانية عشر منفردين . وروت عنه ابنته عائشة، وبنوه: عامر وعمر ومحمد ومصعب وإبراهيم وغيرهم من الصحابة . شهد غزوتي بدر الكبرى وأحد وغيرهما من المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أول من رمى بسهم في الإسلام . وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فقال: ليت رجلاً صالحاً من أصحابي يحرسني الليلة قالت: (أي عائشة أم المؤمنين) فسمعنا صوت سلاح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ قال سعد بن أبي وقاص: أنا يا رسول الله، جئت أحرسك . فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه . وفتح الله على جيوش المسلمين بقيادة سعد بن أبي وقاص بلاد فارس وانتصروا في أكبر المعارك ضد الفرس وهي معركة القادسية ونزل سعد بالمدائن ثم كان أمير الجيوش يوم جلولاء في طريق خراسان . وكان آخر المهاجرين وفاة وكان قد اعتزل الناس في منزله على أطراف المدينة قرب أرض أحد في منطقة تسمى حمراء الأسد على بعد ثمانية أميال من المدينة رضي الله عنه .في كنف أبيهافي هذه الأجواء نشأت عائشة وتربت وترعرعت في كنف أبيها واكتسبت منه العديد من الصفات الحميدة والسلوك الإيماني وحب الخير والاجتهاد في المعروف والكرم . كما أنها أدركت ستاً من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم، فتعلمت منهن العلم الوافر، وروت عن أبيها ما سمعه من أحاديث نبوية، على الرغم من أنها ولدت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .واختلف كتاب السير في رؤيتها للرسول صلى الله عليه وسلم، فمنهم من قال إنها ولدت قبل وفاته والصحيح أنها ولدت بعد وفاته بزمن، وأكد بعض الرواة أنها ولدت في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه عام 33 للهجرة .والواضح أن عائشة تعلمت من أبيها الكثير، وحفظت منه أيضاً العديد من الأحاديث النبوية التي حفظها عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النووي: روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو 270 حديثاً . وروى عنها الإمام مالك بن أنس وهي من الثقات، وأثنى عليها أهل العلم في قدرتها وأمانتها في الرواية والحفظ .ومن الأحاديث التي روتها عائشة عن أبيها: اشتكيت بمكة، فدخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني، فمسح وجهي وصدري وبطني، وقال: اللهم اشف سعداً . فمازال يخيل إليّ أني أجد برد يده صلى الله عليه وسلم، على كبدي حتى الساعة .وفي رواية أخرى: قال: اشتكيت شكوى شديدة، فجاءني النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله، إني أترك مالاً، وإني لم أترك إلا بنتاً واحدة، أفأوصي بثلثي مالي، وأترك الثلث؟قال: لا .قلت: فأوصي بالنصف وأترك النصف .قال: لا .قلت: فأوصي بالثلث وأترك الثلثين .قال: الثلث والثلث كثير .ثم وضع يده على جبهته ثم مسح يده على وجهي وبطني ثم قال: اللهم اشف سعداً، وأتمم له هجرته . فمازلت أجد برده على كبدي في ما يخال إلي حتى الساعة .ابنة المهاجرويوم قريظة روت عن أبيها: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سعد تقدم فارم فتقدمت حيث تبلغهم نبلي، ومعي نيف على الخمسين فرميناهم ساعة، وكان نبلنا مثل جراد فانجحروا فلم يطلع منهم أحد .وكانت عائشة بنت سعد تفاخر بأبيها فتقول: أنا ابنة المهاجر الذي فداه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بالأبوين، وكانت تدخل على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتسألهن في أمور الدين صغيرها وكبيرها .وفي هذا قالت عائشة بنت سعد: أدركت ستاً من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكنت أكون معهن، فما رأيت على امرأة منهن ثوباً أبيض، وكنت أدخل عليهن وعلى الحلل فلا يعبن ذلك عليّ . فقيل لها: ما هو؟ قالت: قلائد الذهب ومزيقيات الذهب . وعاشت حتى بلغت الثمانين من عمرها ووافتها المنية في عام 117ه وهي آخر من مات من بنات الصحابة المهاجرين رضوان الله عليهم .