ما أكثر اللواتي يحملن اسم أروى، لكن أروى صغيرة الشاعر الدكتور مانع سعيد العتيبة،تختلف عنهن جميعاً، هذه الأشهر، وهذه وحدها تاريخ ومرحلة وقصيدة خالدة.من عايش مرحلة ازدهار الشعر الإماراتي، وتألق شعراء هذا الوطن في مرحلة الثمانينات، من عشق أو سمع أو قرأ شعر مانع العتيبة، يعرف أهمية مرحلة أروى وما تعنيه تلك القصيدة عند شاعرها، وقتها كان العتيبة الشاعر ملء السمع وقرب النظر،تلمحه في أمسية أو عبر فضاء شاشة التلفزيون الصغيرة،أو تردد شعره وأنت طالب على مقاعد الدراسة، قصيدة مقررة عليك واجبة الحفظ.وقتها أبدع العتيبة وتألق كثيراً، كان وزيراً ونجماً مميزاً وسط عالم النجوم والشعراء الكبار،إبداعه كان غزيراً، أكثر من ثلاثين ديواناً في سنوات متقاربة، ومئات القصائد نثرها في بحر الشعر بضفتيه الفصيحة والنبطية، وأشعار مغناة بأصوات لها مكانة في قلوب الناس.وحظ أوبك أن وزيرا شاعرا مثل العتيبة، كان عضوا مؤثرا فيها خلال مرحلة زمنية هي الأصعب في أحداثها ومشكلات العالم حول تقاسم الطاقة وتبادل المنفعة، فأرّخ الوزير شعرا تلك المرحلة، وغابت مع الأيام مشكلات تلك الفترة ومواقف المنظمة وخلافات أعضائها، وظل فقط شعر العتيبة عن أوجاع أوبك وهموم النفط.فضاءات رحلات القنص، وذكريات شواطئ غنتوت، ومدن المغرب وسحر لياليها، والشعراء الذين عاشوا معه تذهب قصائدهم وتعود في ردود ومشاكاة، جميعها قصائد وتجربة تؤرخ للشعر، وتحفظ للعتيبة الدور الذي لعبه في حراك وإثراء الساحة الأدبية والمكانة التي حققها في الشعر والإبداع.. شمعة طفلةوأروى القصيدة واحدة من روائع يتذكرها دوماً عشاق مانع الشاعر،لهذه القصيدة مكانة في تجربته الشعرية، إنها وحدها فصل كامل. قصيدة ولدتها طفلة صغيرة تحمل شمعة وضحكة تحتفل بعيد ميلاد والدها، وقتها لم تتعرف الطفلة على مشاعر إنسان يدخل سنة جديدة رقمها:،40 إنه لا يكبر عاما فقط، إنه يدخل فصلا جديدا من مواسم العمر. شمعة أروى ولّدت رائعة شعرية ذكر فيها العتيبة تاريخ حياته ومشاعره وأحزانه ومسرّاته وأحلامه، وأيضا وهو الأهم أنه أرخ لرحلة إنسان هذا الوطن: بداية شظف العيش والهجرة القسّرية وسيرة التعب، ونعمة زايد التي وهبها الله لهذا البلد، والعودة الى الأرض، وبعدها كيف ولدت الإمارات وكبرت وازدهرت بحكمته ورؤيته وعدله وخيره رحمه الله.اليوم وأروى تكبر، أين هو موقع هذه القصيدة في حياتها؟ هل بحثت هي وأقرانها عن تلك التساؤلات التي بثها الأب الشاعر ليلتها عن الوطن وحب الإمارات ووصية الولاء والإخلاص له وحمله عالياً في القلوب؟ أين هو مانع سعيد العتيبة الشاعر اليوم؟ أين هي تلك الأيام المشغولة بالشعر والجمال والإبداع؟ هل تراها ستعود يوما؟shmitrif@yahoo.com