كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه لا يتكلّف إظهار شيء ولا إخفاء شيء، تماماً كما لا يتقبل التكلّف حتى من مادحيه . فربما أفرط أحدهم في الثناء عليه، وهو يريد في نفسه أمراً آخر، فكان ابن أبي طالب رضي الله عنه لا يدع له وقتاً يحتاج فيه إظهار ما في طويته، حتى نراه يقول له: أنا دون ما دون ما تقول، وفوق ما في نفسك، ما يجعل المرائين يحجمون بعد ذلك عن مرائهم أو هرائهم لا فرق .ولعل قلة التكلف عنده للخلائق الحميدة، كانت توافق منه خليقته الكبرى التي اتسم بها، من الشجاعة والبأس والامتلاء بالثقة بالنفس ومنعة الجانب وصلابة الإرادة . حتى إن كل شيء في طباعه أو سيرته ومسيرته، يكاد يسلك معه مسلك الحقيقة والمجاز على حدّ سواء، فنراه في خطواته اليومية، كأنه يعني ما يصنع، وهو لا يعنيه . حتى لنكاد نقول إنه يجيء منه على البديهة، تماماً كما تجئ الأشياء من مهادها أو كما تفوح الأطياب من أعوادها . فكان رضي الله عنه كما تقول كتب السير عنه: يخرج إلى مبارزيه حاسر الرأس، أما مبارزوه فهم مقنعون بالحديد . وكان إلى ذلك أيضاً، يغفل الخضاب أحياناً كثيرة، ويرسل الشيب ناصعاً، فكأنه يعمد إلى الإقلال من خضابه، ساتراً ما ستر، أو كاشفاً ما كشف من رأي وخليقة وسريرة . فكان لا يعرف أحد من الخلفاء أو القادة أو الرجال، أزهد منه في لذة دنيا أو سيب دولة .شعير وثياب خشنةكان ابن أبي طالب رضي الله عنه على درجة عظيمة من الزهد في الدنيا، ويروى عنه في كتب السير والأخبار، أنه كان، وهو أمير المؤمنين، يأكل الشعير تطحنه امرأته بيديها . وفي وصف ابن أبي طالب رضي الله عنه، يقول الخليفة الراشدي الخامس عمر بن عبد العزيز: أزهد الناس في الدنيا عليّ بن أبي طالب . كذلك ورد من حديث سفيان: أن علياً لم يبنِ آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة . وقد أبى أن ينزل القصر الأبيض بالكوفة إيثاراً للخصاص التي يسكنها الفقراء . وربما باع سيفه ليشتري بثمنه الكساء والطعام . وفي رواية عقبة بن علقمة قال: دخلت على عليّ رضي الله عنه، فإذا بين يديه لبن حامضٌ آذتني حموضته وكسر يابسة . فقلت: يا أمير المؤمنين، أتأكل مثل هذا؟ فقال لي: يا أبا الجنوب، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل أيبس من هذا، ويلبس أخشن من هذا وأشار إلى ثيابه فإن لم آخذ بما أخذ به خفت ألاّ ألحق به .وكما عرف ابن أبي طالب رضي الله عنه الزهد الشديد في حياته، فإنه كان إلى ذلك أبعد الناس عن جفاء الطبع، ولأنه اتصف بالسماحة مع من حوله فقد قيل: إن فيه دعابة، غير أن الدعابة المعيبة لم تكن قط من أخلاقه . وأقواله ونوادره لا دليل فيها على خلق الدعابة ولا الإفراط فيها . فابن أبي طالب رضي الله عنه، كان رجلاً رصيناً من دون انغلاق، كما كان ذا عشرة حسنة من دون إفراط .نهج البلاغةاتسم ابن أبي طالب أيضاً، بصفات ومزايا عظيمة تجمع بين الفكر والتأمل والرؤية الثاقبة حتى حدود الفلسفة الأدبية بطابعها الديني والدنيوي . وقد أجمع الناس في عصره على بلاغته، كما اتفقوا على حيازته الدرجة الراقية من العلم .وفي هذا المجال، لا بدّ من المبادرة إلى القول، بأن ابن أبي طالب رضي الله عنه، كان على نصيب عظيم من الفطنة لا ينكرها عليه أحد . وأنه كان حسن المشورة في مشكلات الحكم والقضاء . وقد وصف بأنه من أصحاب الحكمة والتفكير العميق والرأي السديد . ولم يكن الأمر مبالغاً فيه وهو الذي ترك بين أيدينا نهج البلاغة حيث نرى فيه أن ابن أبي طالب رضي الله عنه يفهم الناس ويعقل بواطن الأمور .حقاً، كان ابن أبي طالب رضي الله عنه على قسط وافر من صدق التقوى والإيمان والزهد، تماماً كما كان على قسط وافرٍ أيضاً من حسن العلم والفهم والمشورة والقضاء، والفطنة والسداد . ولا نحسب أن ها هنا متسعاً لجدال طويل بين حقيقتين تجملان ما نبسطه في معرض الحديث عنه: حقيقة علمه وزهده وإيمانه وتقواه، وحقيقة تحرصه في الدهاء والسياسة والكياسة . إذ لم يثبت قط أن العمل بالدهاء والسياسة وحسن الكياسة أجدى وأنجع في فض المشكلات من اتيان العلم من أبوابه . غير أننا نسارع للقول: إن صفات ابن أبي طالب رضي الله عنه تكاد تنتظم في نسق موصول: فهو الرجل الشجاع لأنه قوي، وهو الرجل الصادق لأنه شجاع . ولعل أصدق الشهادات في هذه الشخصية الإسلامية الفارقة، أن الناس قد اثبتوا له في حياته أجمل صفاته المثلى . ولو أنهم اختلفوا على شيء منها نراه في كثير من الأحيان تشوبه أمور السياسة . وما أدراك ما تفسد.