د. يوسف الحسن مرت عقود على هزيمة 1967، وما زال جيلي يتذكرها.كنت حينها طالباً في الجامعة، وكان الغضب يهدر في عروقنا كطلبة عرب في مصر، وهاجمنا بقوة خرائط سايكس بيكو، وسمعنا رفاقاً لنا يتحدثون عن يوم آتٍ لإزالة الكيان الصهيوني، «اليوم... أصرخ مع العربي الحزين وأقول: «أعيدوا إلينا خرائط سايكس بيكو؛ إنها أكثر طمأنينة ورحمة من خرائط صغرى، طائفية وعرقية، ترسم بجثث ورؤوس مقطوعة، وأوطان متفسخة».في مساء يوم الجمعة الثاني من يونيو/حزيران العام 1967، كنت برفقة عدد من القيادات الطلابية العربية، وأمام بوابة قصر القبة بالقاهرة، نحمل بياناً ورسالة إلى الرئيس جمال عبدالناصر، وباسم الطلبة العرب، ننقل إلى الرئيس، دعمنا وتأييدنا للجهود الحربية المصرية في مواجهة «إسرائيل».كانت الأجواء العامة في كل أنحاء الوطن العربي، مليئة بالتفاؤل والأمل بنصر مؤكد، والأحداث تتسارع بشكل مذهل، قوات الطوارئ الدولية المتمركزة على حدود مصر الشرقية تنسحب وتغادر مصر، وبناء على طلب مصري، وفي مايو/أيار تم إغلاق خليج العقبة أمام الملاحة الدولية.لحظات حاسمة، كانت تسبق الانفجار الكبير، وقرارات سياسية وعسكرية، غلبت عليها العاطفة، والارتباك، وغابت عنها التقديرات العسكرية الملائمة، والإعداد والحشد النوعي، وجرت وسط بيئة سياسية متصادمة مع بيئة عسكرية متنافرة، قصيرة النظر، ضعيفة التدريب والانضباط.الموقف العربي الجماعي، كان داعماً لمصر في تحركها على المستويات كافة، وبعضها أعلن استعداده للاشتراك في المعركة العسكرية.آلاف من الطلبة العرب، خرجت في مظاهرات صاخبة، تأييداً للموقف المصري، وشكلت قيادات طلابية لجنة مصغرة لجمع تبرعات؛ دعماً للمجهود الحربي، ووجدت هذه اللجنة طريقاً للوصول إلى قصر الملك سعود بن عبدالعزيز، الذي كان لاجئاً سياسياً في القاهرة.. وألقيت كلمة قصيرة نيابة عن اللجنة، أمام الملك السعودي، تطلب منه التبرع المالي للمجهود الحربي المصري.. ومازال بعض من الأصدقاء ممن حضر هذا اللقاء، يتندر بما قلته في مخاطبة الملك، وبخاصة جملة (يا أبتاه..).في ذلك المساء، ونحن نعبر بوابة قصر القبة، استقبلنا رجال الحرس الرئاسي، وتسلموا البيان والرسالة المعنونة إلى الرئيس عبدالناصر.. وقيل لنا: «إن عبدالناصر، غير موجود الآن في القصر، وإنما هو في مبنى القيادة العامة العسكرية بضاحية مدينة نصر في مصر الجديدة».يشير الفريق محمد فوزي، وزير الحربية الأسبق في مذكراته المنشورة إلى «أن عبدالناصر، اجتمع في تلك الليلة بقادته العسكريين بمن فيهم المشير عبدالحكيم عامر، وأبلغهم أن الضربة العسكرية الأولى، التي ستقوم بها «إسرائيل» ستتم يوم الاثنين في الخامس من يونيو/حزيران»، وطالب القادة «باتخاذ الإجراءات الوقائية الضرورية لتقليل تأثير الضربة الأولى، وتوفير القدرة لشن ضربة جوية مضادة».لم يقتنع المشير عامر، بتقديرات عبدالناصر، ولم يُخطر القادة العسكريون أحداً بما سمعوه من عبدالناصر، بل أقامت القوات الجوية حفلاً ترفيهياً لأفرادها المتمركزين في قاعدة أنشاص، استمر إلى ساعة متأخرة من ليلة الخامس من يونيو.في محطة عجلون الأردنية للإنذار المبكر، كان هناك جهاز رادار، في أعلى قمة جبال عجلون يرتفع أكثر من أربعة آلاف قدم عن مستوى السهل الساحلي ل«إسرائيل»، وتم ربطه بشيفرة بسيطة على جهازين للاستقبال، أحدهما يمثل مصدر معلومات استراتيجية وتعبوية لمصر وللقوات المسلحة، وهو محطة إرسال واستقبال كبيرة في مكتب وزير الدفاع، وجهاز آخر كان في غرفة العمليات الرئيسية للقوات الجوية والدفاع الجوي.وفي الساعة السابعة صباح يوم الخامس من يونيو، بثت محطة عجلون إلى المحطتين في مصر، معلومات عن وجود موجات متتابعة من الطائرات «الإسرائيلية» تتجه إلى سيناء، مترجمة باللفظ الكودي (عنب، عنب، عنب). لم يؤخذ هذا الإنذار بالاعتبار، ولم يصل في الوقت المناسب للجهات العسكرية المعنية، وأخطأ ضابط الإشارة، عندما أهملها، وغير تردد الاستقبال «للوصول إلى استماع أوضح»، ولم يخطر الضابط المناوب في جهاز المخابرات، الوزير «لعدم وجوده في مكتبه بكوبري القبة، أوفي مدينة نصر»، ومرت نحو ساعة، من تسلّم الإشارة بالإنذار، أراد ضابط الإشارة، تذكير زميله بالمحطة الرئيسية في سيناء بالإشارة وما فيها من اسم كودي (عنب. عنب. عنب)، فقابله زميله بالتهكم قائلاً: «عنب إيه، وبصل إيه؟ دول فوق دماغنا بيضربونا». وهكذا تم تدمير أكثر من 85 في المئة من طائرات القوات الجوية المصرية خلال الساعة الأولى من بدء الهجوم، وكانت كلها جاثمة على الأرض.. وفي تلك الساعات الحرجة كانت هناك طائرتان تقومان من مطار ألماظة في القاهرة، تحمل الأولى المشير عامر، وقائد القوات الجوية، متجهة إلى قاعدة في سيناء، والثانية تحمل رئيس وزراء العراق يرافقه حسين الشافعي، متجهة إلى مطار أبو صوير للزيارة. عَبَرَ المشير بطائرته قناة السويس، وشاهد قائد الطائرة النيران مشتعلة في مطارات قناة السويس، ووصلت الطائرة الثانية إلى مطار (أبو صوير) قبل ضربه بدقائق، وكانت قيادة الدفاع الجوي قد أصدرت أمراً إلى جميع المطارات، وعناصر الدفاع الجوي ما بين القاهرة وسيناء، بالتوقف عن إطلاق النيران في المدة ما بين الساعة الثامنة إلى التاسعة صباحاً لعبور الطائرتين المذكورتين.عاد المشير بطائرته إلى مطار القاهرة الدولي، واستقل (تاكسي)، ووصل إلى مقر القيادة، مذهولاً من هول المفاجأة.مع غروب يوم التاسع من يونيو، اكتشفنا هول الهزيمة في هذه المعركة، واكتملت دائرتها، حينما أعلن عبدالناصر تنحيه عن رئاسة الجمهورية، رفضت مصر والشارع العربي هذا الموقف، وأستحضر الآن من الذاكرة، كيف خرجت الملايين في مظاهرات يختلط فيها الحزن بالغضب وبالتصميم على الصمود ومواصلة الطريق لإزالة آثار هذه الهزيمة.في ذلك المساء، وغيوم الهزيمة تتسرب إلى النفس.. وصل الشيخ سلطان بن محمد القاسمي، الطالب في كلية الزراعة، مع عدد من الأصدقاء إلى الشقة التي كنت أقطنها، مع الأصدقاء زهير دحمان وكامل ردايد ورياض أبو محمود، في حي العجوزة بالقاهرة، وكان الصمت الحزين يخيم علينا جميعاً، ودموع حائرة تدور في أحداق العيون.وأذكر أن لمعة حمراء كانت تغطي بياض عيني سلطان، وخرجنا جميعاً، مشياً على الأقدام إلى ميدان التحرير، وسط ظلام دامس، ومئات الآلاف من البشر، منها من يهتف ويصرخ، ومنها من يبكي، وأسمع الشيخ سلطان وهو يدندن بحسرة ويقول «يا ندامة يا بلادي».بعدها بأيام قليلة، كنت مع مئات من الطلبة العرب نرتدي ملابس (الكاكي) شبه العسكرية، ونخوض تدريباً عسكرياً في منطقة الهرم حالمين ومستعدين للقتال مع الجيش المصري، والجيوش العربية لتحرير الأراضي المحتلة..... بعد ذلك بست سنوات، نهض الفينق المصري، وعبر السويس، وقدم عملاً عسكرياً فذاً. أخذ زمام المبادرة، ووفر التخطيط العلمي الجيد.... لكنه فرط بانتصاره العسكري بعد ذلك، حينما أخطأ في السياسة، عبر متاهات معروفة، عِلْمُها عند سيئ الذكر هنري كيسنجر... وأعزائه من «الحواة».كلما تذكرت ذاك المساء... ينكشف الجرح القديم وأحلم أن أحداً فهم «الإشارة» في وقتها، من يوقظنا من هذا الكابوس؟؟