أتت مبايعة علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالخلافة في الفترة التاريخية القاسية من تاريخ الإسلام في صدره الأول، والتي شهدت فاجعة مقتل الخليفة الراشدي الثالث عثمان بن عفان -رضي الله عنه- وهو في شيخوخته الواهنة، وذلك بعد أن حوصر في داره، لأسابيع عديدة، حتى كاد أن يقتله الظمأ لو أمهله القتلة بضعة أيام بعد .وهذه الحادثة، كانت بلا منازع، من أفجع الحوادث الدامية التي شهدها التاريخ الإسلامي . وقد بدت عند وقوعها في صباح ذلك اليوم الأسود، بمثابة فجيعة عظمى بل كارثة أصابت العرب والمسلمين أجمعين في جميع ديارهم أينما كانوا .ووجه هذه الفجيعة بما هو كارثة، أنها أتت كبلاء لا يدفع، وقضاء لا حيلة لأحد في اتقائه، لأن المسؤولية عنها، كانت تطال الجميع، وهم متفرقون في كل جانب، سواء كان يناصر عثمان -رضي الله عنه- أو يعاديه .كانت السنون الأولى من خلافة عثمان -رضي الله عنه- تمضي على خير ما يرجى لها أن تمضي في عهد خليفة راشدي كريم قولاً وفعلاً . ثم تغيرت الأحوال من جانبه ومن جانب رعيته لأسباب لم تكن بنت ساعتها، بل هي تراكمت طيلة السنوات السابقة على شهادته، ولو بدت عواقبها طارئة . ولا شك أن الأسباب التي دفعت بالخروج على عثمان -رضي الله عنه-، إنما تنحصر في سببين اثنين: تقدم الخليفة في الشيخوخة من جهة، واستمرار أعوانه بالتنعم بلين الجانب من قبل الخليفة ولين المكاسب، وقد كتبت أسفار عديدة أحصت المآخذ على عثمان -رضي الله عنه-، كما كتبت الأسفار العديدة التي تبرئه من تلك المآخذ وتلتمس له الأعذار . غير أن تلك اللحظة التي قتل فيها عثمان -رضي الله عنه- أحرجت المبايعين لابن أبي طالب -كرم الله وجهه- والممتنعين عن المبايعة . إذ كانت الفجيعة بحد ذاتها ذات وطأة ثقيلة للغاية على البيعة .رواية ابن أوسوكان العبيد والموالي والأعراب المحرومون، حانقين متبرمين من سياسة عثمان -رضي الله عنه- لا يرضون عن حظهم من العيش بعد أن علمهم الإسلام حقوق المساواة، وشرع لهم شريعة الإنصاف . ويمكن أن يكون معظم المتآمرين على قتل عثمان هم من هؤلاء العبيد والموالي والأعراب المحرومين في البوادي . فلما طولب عليّ -رضي الله عنه- بالاقتصاص منهم لمقتل عثمان قال: كيف أصنع بقوم يملكوننا ولا نملكهم! ها هم هؤلاء قد ثارت معهم عبدانكم وثابت إليهم أعرابكم، وهم خلالكم يسومونكم ما شاؤوا . فهلا ترون موضعاً لقدرة على شيء مما تريدون . فقد كانت وثبة على عثمان -رضي الله عنه- إذن، ثم تلتها وثبة على ابن أبي طالب وبيعة لا زالت تترنح تحت هول الفجيعة .وفي رواية شدّاد بن أوس أن علياً -رضي الله عنه- خرج من منزله يوماً معتماً بعمامة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- متقلداً سيفه، وأمامه الحسن وعبدالله بن عمر، في نفر من المهاجرين والأنصار، حتى حملوا على الناس وفرقوهم . ثم دخلوا على الخليفة فسلّم عليه عليّ -رضي الله عنه . وقال بعد تمهيد: . . لا أرى القوم إلا قاتليك، فمرنا فلنقاتل فقال الخليفة عثمان -رضي الله عنه: أنشد الله رجلاً رأى لله حقاً، واقر أن لي عليه حقاً، أن يهرق في سببي ملء محجمة من دم أو يهريق دمه فيّ . فأعاد علي -رضي الله عنه- القول، فأعاد عليه هذا الجواب . ثم خرج من عنده إلى المسجد، وحضرت الصلاة فنادوه: يا أبا الحسن . فصلّ بالناس . فقال: لا أصلي بكم والإمام محصور، ولكني أصلي وحدي . ثم صلّى وحده وانصرف إلى منزله، وترك ابنيه مع أبناء زمرة من الصحابة في حراسة دار الخليفة، ليعلم الثوار أنهم معتدون على كل ذي خطر في الإسلام، إن وصلوا إلى الخليفة باعتداء .بين برهتينوالواقع إن علياً قبل المبايعة له، لم يكن اقدر على اجتناب هذه الكارثة بل الفاجعة، ولا على تأخيرها أو القضاء على عصيان الثوار لأن موقعه من الأزمة أصعب موقف يتخيله العقل في تلك المرحلة المحفوفة بالمصاعب . فقد كان ناقداً لسياسة عثمان -رضي الله عنه- الذي حجبته عن قلوب رعاياه، حتى بات محط سؤالٍ عما يحدث لعثمان . وكان الثوار أنفسهم يحسبونه أول مسؤول عن السعي في الإصلاح . أمّا الخليفة فكان يطالبه بكف يد الثوار . ولم يكن في العالم الإسلامي آنذاك رجل يعاني مثل هذه المعضلة .كان ابن أبي طالب -رضي الله عنه- أشبه برجل معلق بالنقيضين، معصوب بالتبعتين، فهو مسؤول عن الخليفة أمام إصرار الثوار ومسؤول عن الفجيعة بعد إصرار الثوار . أما الذين خرجوا على ابن أبي طالب -رضي الله عنه- بعد البيعة، فهم نفسهم الذين لم يفعلوا شيئاً لإنقاذ الخليفة عثمان -رضي الله عنه- قبل الفجيعة . ولهذا غاب أهل الثقة بين برهتين قاسيتين من تاريخ الإسلام في صدره الأول: برهة البيعة لعلي -رضي الله عنه- وبرهة الفجيعة بالخليفة عثمان -رضي الله عنه . وشكل مسيل الدماء بين هاتين البرهتين القاسيتين، قوساً مرسلاً ومنذراً للجميع .