إعداد: محمد صالح القرق المشهور عن علي، كرّم الله وجهه، أنه كان أول هاشمي من أبوين هاشميين.. فاجتمعت له خلاصة الصفات التي اشتهرت بها هذه الأسرة الكريمة، وهي في جملتها النبل والشجاعة والمروءة والذكاء، فهو ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.وقيل إن اسمه الذي اختارته له أمه: حيدرة باسم أبيها أسد، والحيدرة هو الأسد.. ثم غيّره أبوه فسماه علياً، وبه عُرف واشتهر بعد ذلك.وكان علي أصغر أبناء أبويه، وأكبر منه جعفر وعقيل وطالب، وبين كل منهم وأخيه عشر سنين.قيل إن عقيلاً كان أحب هؤلاء الأخوة إلى أبيه، فلما أصاب القحط قريشاً وأهاب رسول الله، صلى الله عليه وسلّم، بعميه حمزة والعباس أن يحملوا ثقل أبي طالب في تلك الأزمة فجاؤوه وسألوه أن يدفع إليهم ولده ليكفوه أمرهم، فقال: دعوا لي عقيلاً وخذوا من شئتم. فأخذ العباس طالباً، وأخذ حمزة جعفر، وأخذ النبي، عليه الصلاة والسلام، علياً كما هو مشهور. فعوّضه إيثار النبي بالحب عن إيثار أبيه. من كتاب «عبقرية الإمام علي» لعباس محمود العقاد