حوار:حصة سيف كانت الدكتورة نضال الطنيجي عضوة المجلس الوطني الاتحادي وأستاذة تقنية المعلومات في جامعة الإمارات أول سيدة من إمارة رأس الخيمة تدخل المجلس، حيث تم اختيارها لدخوله من قبل صاحب السمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم رأس الخيمة، عام 2006، وكان المجلس في تلك المرحلة يشهد انتخاب نصف أعضائه، وتعيين النصف الآخر، ولا تزال تمارس دورها في المشاركة السياسية في العمل البرلماني حالياً. تؤمن د. نضال بأن طموح المرء هو الذي يقوده، خاصة حين يحمل روح التحدي وترضى بخوض غماره في كل المجالات على مدار حياتها.تؤكد في حوار مع «الخليج» أن قصة النجاح لابد أن تكون موثقة بخطى حثيثة نحو الهدف المرسوم، وأن المرأة الإماراتية التي باتت معلمة الأجيال وطبيبة ومهندسة ووزيرة وسفيرة وسجلت نجاحاً باهراً في هذه الوظائف وغيرها استطاعت أيضاً أن تدخل المجالات الأكثر حيوية كالفضاء، كما خاضت غمار الحياة العسكرية وأثبتت جدارتها في كل تلك المجالات. وتالياً نص الحوار مع الدكتورة الطنيجي: ماذا عن المؤهل الدراسي وما سبب اختيارك لتخصص «تقنية معلومات»؟ تخرجت في المرحلة الثانوية من القسم العلمي، وكانت نسبتي دائماً بالتسعينات، وكنت من أوائل الطلبة في إمارة رأس الخيمة، وحين التحقت بجامعة الإمارات، وكان تخصص «تقنية معلومات» تخصصاً جديداً طرح ضمن كلية العلوم في عام 1994 وسارعت إلى الالتحاق به مع مجموعة من الطالبات، وكنت أقتحم كل ما هو جديد ويمثل تحديا في حياتي، فقد كنت ضمن أوائل من درس ذلك التخصص الجديد، وتخرجت بامتياز، لذا ترشحت معيدة في الجامعة وتم إيفادي للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو أول تحد واجهني في حياتي، إلا أن طموحي سهل لي اقتحام ذلك التحدي بجدارة، وأكملت دراسة الماجستير في غضون عام ونصف العام، وأكملت دراسة الدكتوراه في التخصص ذاته. فترة مفيدة.. وجميلةكيف كانت غربتك في الولايات المتحدة الأمريكية؟ كانت من أجمل الفترات التي تعلمت منها الكثير، خاصة في ميدان العمل المتخصص في الشركات، وأكثر شركة استفدت منها كانت إحدى الشركات الأمريكية المعروفة والمتخصصة بتقنية المعلومات وعملت فيها لمدة ثمانية شهور متتالية، واستفدت كثيراً من تركيز إدارة الشركة على إنتاج الموظفين وكيفية تحفيزهم للعطاء، وحرصهم على الالتزام بالمهام المحددة لكل موظف، وجودة العمل وإتقانه، وهو ما تلمسته من توجه حكومتنا إلى ذلك النهج حيث تبنت الكثير من تلك الممارسات والسياسات المتخصصة بالتميز في العمل الحكومي في مرحلة مبكرة. مواكبة التطوراتما الفرق بين عملك الأكاديمي وخبرتك العملية التي اكتسبتها في تلك الشركات الأمريكية؟ كانت رسالتي في الدكتوراه تتركز على توظيف تقنيات التعلم الإلكترونية، وكيف تخلق من وسائل التواصل الاجتماعي بيئات تعلم الإلكترونية، وكان هذا الأمر دراسة مستقبلية آنذاك، إذ لم تكن وسائل التواصل الاجتماعي منتشرة كما هي حالياً، كما لم تكن التكنولوجيا جزءاً من حياتنا الاجتماعية، كما هي اليوم، وكانت الدراسة تتطلع لاستشراف المستقبل، وخلق مجتمع افتراضي، واستغلال الوسائل الإلكترونية في التعلم، وهو ما كان مطبقاً في مجال العمل في الشركات الأمريكية الخاصة، وحين عملت أستاذة جامعية نقلت خبرتي تلك للطلبة، وهيأتهم لسوق العمل، وتحديات التعليم الكثيرة، إلا أن الواقع دائماً ما يفرض نفسه، وعلينا أن نواكب التطورات المستحدثة بالتعليم، وننقلها للأجيال كي تستخدمها في حياتها اليومية، ونمكنهم من توظيفها في سوق العمل. تمكين المرأةهل كان لتوجه الدولة إلى تمكين المرأة أثر مباشر عليك؟ تمكين المرأة في الدولة قام على أساس رؤية مبنية على أسس واهتمام ومتابعة منذ عهد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، حيث كان حريصاً على المرأة وتعزيز دورها في المجتمع، وكان رحمه الله يرى أن المرأة هي الداعم الأكبر للرجل وهي أساس المجتمع، لذا كانت جميع مبادرات سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة، تصب في الهدف ذاته خلال تلك المسيرة الطويلة التي امتدت لأكثر من أربعة عقود، ولسنا هنا في صدد ذكر تمكين المرأة في الوظائف الاعتيادية، ولكن لابد من الإشارة إلى أن المرأة استطاعت أن تدخل المجالات الأكثر حيوية كالفضاء، كما خاضت غمار الحياة العسكرية، وأثبتت جدارتها في كل تلك المجالات. وأكبر إنجاز حققته دولتنا أن الشعب فخور جداً بما وصلت إليه المرأة من مكانة وبما تقلدته من مناصب ومراكز شتى، وهو ما يميزنا فعلاً عن باقي الشعوب. وأثر التمكين علي كان واضحاً جداً، فحين تم إيفادي للدراسة لم يكن ذلك لكوني فتاة، إنما كان بسبب تفوقي بالدراسة، والمنصبان اللذان تقلدتهما أستاذة جامعية ومن ثم عضوه في المجلس الوطني الاتحادي، أتاحا لي فرصة لخدمة الدولة، وتمكنت من أن أقدم فيهما قدر استطاعتي. التجربة البرلمانيةماذا عن مشوارك تحت قبة المجلس في 2006 ودورك في رفع الوعي بأهمية المشاركة السياسية؟ كنت أول امرأة تعين من قبل صاحب السمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم رأس الخيمة، عضوة في المجلس الوطني الاتحادي في عام 2006 وكان تكوين المجلس في تلك المرحلة يتم بانتخاب نصف الأعضاء، وتعيين النصف الآخر.وخلال هذه الدورة أشارك زملائي في العمل السياسي من جهة، وأحرص على التواجد كمحاضرة في ورش العمل والمحاضرات التي تنظمها وزارة الدولة لشؤون المجلس الوطني الاتحادي والموجهة للشباب لرفع الوعي بأهمية المشاركة السياسية من جهة أخرى، كما قدمت عدداً من المحاضرات في المدارس في الموضوع ذاته، إذ من الضروري أن يخدم المواطن العادي دولته في كافة المجالات ويقدم أفضل ما عنده، خاصة أن المبادرات التي تطلقها حكومتنا تحتاج لتفاعل مجتمعي كبير كي يواكب ما ترنو إليه حكومتنا والمتمثل في أن نحتل المركز الأول في شتى المجالات والميادين.خطة طريقما هي أكثر العوامل التي ساعدت على نجاحك، وأكثر الداعمين لك من أسرتك؟ ليس كامرأة، إنما كفرد كان لدي طموح دائماً بأن أنجح، في كل التحديات التي أواجهها، ومن وجهة نظري لابد لكل فرد من أن يضع هدفه نصب عينيه، ويحدد مدى قدرته على التغلب على التحديات التي تواجهه في انطلاقته نحو ذلك الهدف الذي وضعه كخطة طريق يتبعها، وحينما يكون الهدف النجاح بكل ما تخوضه من تجارب وأعمال فلابد من أن يكون حليفك بالأخير، أو خلال تلك المسيرة التي تقدم فيها أفضل ما عندك، والوطن يستحق منا كل الجهود التي تصب في خدمته. بطبيعة الحال كان الوالدان أكثر الداعمين لي، في جميع مراحل حياتي العملية والشخصية، وأثمر ما زرعاه في شخصيتي من الثقة بالنفس والإصرار على تحقيق ما أصبو إليه، وصولي إلى التدريس في الجامعة، إلى أن مارست العمل السياسي عضوة في المجلس الوطني الاتحادي، كما لم يكونا حائلاً في طريقي حين اتخذت قرار دراستي في الخارج، بل قدما لي كل الدعم، خاصة أن تفوقي يشفع لي، وكانا دائماً يشجعانني على أن أصل إلى طموحي الذي رسمته في مخيلتي.