منذ سنوات وعند تجوالنا في البادية الواقعة بين دبي والشارقة كان هناك اسم دائم التردد لشيخ علم كان يتجول بين العربان لتوعيتهم وتعليمهم بشؤون دينهم والوعظ والإرشاد والإصلاح بين المتخاصمين وعقد القران بين المتزوجين وغيرها من شؤون دينية، وبعد سنين التقينا بالوالد الشيخ جعفر بن سهيل بن مرخان الكتبي، الذي أخذنا في رحلة تاريخية من حياته الشخصية وتاريخ المنطقة التي عاش فيها منذ أكثر من ثمانين عاماً .اتصل بي ابن عمنا سلطان بن مرخان وقال لي إن شخصا جاء وأجرى معي مقابلة وسألني عمن علمنا التعاليم الدينية فأخبرناه بأنه كان هناك رجل عجور يأتينا على ظهر بعير وواضع المصاحف في خري (الخرج)، وإننا أخبرناه بأن ذلك الرجل هو الشيخ جعفر بن مرخان، وما دمت أتيتنا الآن فيا أهلاً ومرحباً بك وسأعطيك ما لدي من أخبار وعلوم تسأل عنها .قال لي بعض الأهل إنني ولدت في زعبيل، ولكن الحقيقة والصحيح أنني مولود في (مرغم)، ولكنهم سجلوا في جواز السفر مكان ولادتي في زعبيل، وأنا ولدت في مرغم، فبعد أن تجتاز طوي مرغم بقليل وينزل بك الطريق جهة الجنوب، تجد شجرة مرخ، وقالوا لي: هل ترى تلك المريخة، فقلت لهم نعم، فقالوا لي: تحت تلك المريخة أنت طايح أي (مولود)، على بعد حوالي ثلاثمائة متر شرقي طوي مرغم، وتجد هناك الآن بيت شعر بنته العجوز، في هذا المكان أنا ولدت، ولا تزال تلك المرخة موجودة الى الآن، وأنا الآن عمري فوق الثمانين بثلاث سنوات تقريباً . عندما أقام المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم أول مركاض في المرموم كان عمري حوالي 13 - 14 سنة، وبعد أن انتهى الشوط الأول في الركض ونزولي من على ظهر البكر، وتوجهي إلى ناقة قنون بن يرادة الكتبي والد الصغير بن قنون، لأركب عليها في الشوط الثاني، جاءني طفل وسحب عصاي وشرد، ركضت على أثره، فأمسكني البعض وقالوا: ماذا تريد منه؟ فقلت لهم: دغش عصاتي وأنا أبغي أركض وأبغي عصاتي قالوا: هذا مكتوم ولد راشد بن سعيد، وكان لا يزيد على ست سنوات من عمره (مواليد 1943)، وقالوا لي: الحين بيعق (سيرمي) عصاتك، وبالفعل أسقط العصا وراح يركض مع الأطفال . وأسير إلى العصا وأدغشها (أخذها)، وقبضت على الناقة ومرحتها وركبتها ولحقت على الركض، ولا أذكر نتيجة الركض ومن ركض معنا، ولكنني أذكر ركضاً آخر كان في عرس، وكانت هناك ناقة بكرة سبوق وأردت ركوبها ولكن جاءني اثنان وضربوني وركب أحدهم البكرة، وكانت هناك بكرة سبوق لجابر المطيوعي، ولكنه لم يرض بأن أركبها لكني كنت ثقيل الوزن، وقالوا لي: هذه بكرة مطيوعي ابتعد عنه وإلا فإنه سيدعو عليك، وأركبوني عليها، وكانت الناقة سبوق، وكان قد أخذها إرثاً عن أخواته ولم يقسم بينهن بالعدل فدعون عليه، ولكن هذه الناقة والله ظهرت عن الركاب، وعندما تبعد تقف وتحاول عضي وأنا على ظهرها، وترد وتلوي علي وتقوم بعضّ الحزام، وتأتي الركاب (النوق) وتخطف وتلحقها، وعندما وصلنا إلى قبيل خط النهاية حيث كان أهل العرس مجتمعين، وأنا على ظهرها طفلة، جزت (وقفت فجأة) ورغت، فنزلت من عليها: فقال المطيوعي: هيه (نعم) ما سلمت . . البنات داعيات عليها، وسوالف الدنيا الأولية غير .كان الناس في تلك الأيام مساكين لا يعرفون حتى قراءة الفاتحة بصورة صحيحة، وكنا نأتيهم وهم يسكنون تحت أشجار الغاف، ونقوم بتعليمهم الصلاة والطهارة وكيفية قراءة القرآن بصورته الصحيحة، وكانوا صغارا في السن ويطلبون العلم بالفطرة، وليس كما اليوم يطردون من يريد تعليمهم ونصيحتهم .كان أهلنا يذهبون إلى ضنك في عمان، وكان هناك مطوع يقرينا، كان من الشكور ولكنني لا أذكر اسمه، وحفظت عنده جزء عم، ولكنها كانت قراءة غير صحيحة .المطوع بالضبعةبعد ذلك تعلمت عند علي بن مبارك بالضبعة رحمه الله، وهذا ولد عمه علي بن سالم بالضبعة، ولد راشد حي يرزق، وكان علي بن مبارك بالضبعة يسكن مهدب، وكنا نحن نأتيهم ونسكن معهم على (بياته)، وكانت علينا أيام رمضان، وكنا بعد صلاة العشاء والتراويح نجتمع نحن الشباب على عرقوب نقصد ونغني، وذات مرة تركتهم وفي طريق عودتي رأيت ناراً مشتعلة فقلت: ما هذه النار؟ وإذا بذلك المطوع وأمامه سراج وهو يقرأ في المصحف، وان صوته جميل وشدتني قراءته، وقلت في نفسي: هذا مطوع وسأذهب إليه كي أتعلم، فأتيته وسلمت عليه وجلست عنده، وحتى إذا انتهى من قراءة السورة رفع رأسه ونظر إلي وقال: جعفر ماذا تريد؟ فقلت له: أريد أن أتعلم القرآن، فقال: لا يجوز . . غناء مع قرآن لا يجوز، إذهب غن واقصد عند ربعك، فقلت له: لا لا لن أذهب وهؤلاء ليسوا ربعي، وقلت له: أنا أريد أن أظل عندك وأتعلم ولن أغني، فقال لي: لن تغني؟ فقلت له: نعم لن أغني، فقال: هل كل ليلة ستأتيني؟ فقلت له: نعم كل ليلة سآتيك، فقال لي: إني سأعلمك الإعراب، وسأعلمك حروف الهجاء، فقلت له هذه الحروف طويلة وأنا أعرفها، وقد سبق أن ذهبت إلى أناس وتعلمتها عندهم، فقال لي: إني لا يجوز أن أعلمك إن لم تتعلم الإعراب وحروف الهجاء، هكذا ستقرأ قراءة الأميين، فالرجل رحب بي وأخذ يعلمني شيئاً فشيئاً، حتى تعلمت قليلاً، فالعلماء يمشون على الشارع المعبد وأنا أمشي على الشارع غير المعبد، وقد أخذت بعدها أتعلم من ذاتي، ولما ذهبت الى الحج أخذت أتعلم من علماء مكة، وعندما عملت في الجيش أخذت مصحفاً وأخذت أقرأ منه وأقوي قراءتي، وأخذت بسماع الأشرطة وأردد خلف القراء، وهكذا حتى أجدت قراءة القرآن ولله الحمد، وحفظت منه الكثير، والفضل لله أولا ومن ثم للمطوع بالضبعة، والشيخ علي بن مبارك بالضبعة تعلم على يد الشيخ عبدالله الشيبة وشيوخ العلم في عجمان .كان هناك شيوخ علم كبار في الشارقة وعجمان وأم القيوين ودبي، وحدث أن طلق أحمد بن بلشة زوجته وقال له بعض مشايخ العلم الصغار إنها لا تحل لك بدون محلل، فقال له البعض: اقصد الشيخ ابن مجلاد فعنده الحل، واترك عنك هؤلاء المشايخ الصغار، وابن مجلاد هو الشيخ سيف بن مجلاد المدفع كبير علماء أهل الشارقة، وقال أحد الشعراء في هذه الحادثة شعرا، وهو حميّد بن خميس:تلاحق مجالد يا أحمد وإلا البقايا ما تشافيكمن قبل خلك عنك يبعد إن هبت الشرتا يدليكوإن طحت في جنبها بترقد وأصبح أحمد بن بلشة عند ابن مجلاد ألقى عليه القصيدة، فقال له ابن مجلاد: هذه طلقة ضيق، وهذه لا تساوي شيئاً، وسنردك إلى زوجتك، وسأعطيك ورقة وأرسلها الى السعودية لو أردت، (لأن المشايخ السابقين أفتوا له بطلاقها وإنها لا ترجع إلا بمحلل) . إمام مسجدكنت أمر على البدو وأعلم قراءة القرآن والصلاة، وكنت أجمع كبار السن وأصلي بهم إماما، ويومها لم يكن هناك مساجد معينة في البر ولم يكن هناك دائرة أوقاف تجري الاختبارات على أئمة المساجد، وعند قيام الدولة وإنشاء دائرة الأوقاف وتركي العمل في الجيش وكنت أصلي بالناس في مسجد الشعبية، الذي أفرشته بالسجاد والحصر، ولم تكن الكهرباء قد وصلت للشعبية والمسجد، وكنت أفتح الشباك وأرفع صوتي بالأذان، وبعد تسعة أشهر من سكننا في الشعبية تم تمديد تيار الكهرباء لنا، وشاع خبر إمامتي للصلاة في مسجد الشعبية، حينها جاءني مدير المساجد في الشارقة، وقال لي: لماذا لا تذهب الى الأوقاف وتقدم اختبارات إمام مسجد فيجيزونك ويعينونك رسمياً ويكون لك راتب؟ فوافقت وأخذني الى الشارقة، الى البحيري وهو شيخ مصري أزهري، وكانت معه لجنة من العلماء، وكان كلما دخل عليهم شخص للاختبار سألوه سؤالين أو ثلاثاً وقالوا له إنك لم تنجح فيخرج من عندهم حزيناً، ودخلت على اللجنة وجلست على الكرسي المقابل لأعضاء اللجنة، فقال رئيس اللجنة ليوسف وهو مدير المساجد: من هذا البدوي الذي أحضرته؟ وماذا يعرف من علوم الدين والقراءة؟ هنا قلت لهم: لم تسألوني عن شيء، فقالوا : ماذا تعرف أنت أخبرنا، فقلت لهم: أنا أعرف عن أثر البعير، فقالوا: ماذا ؟ . . أثر البعير !، وقالوا ليوسف: ما هذا ؟ نحن نسأله عن الدين وهو يقول إنه يعرف عن أثر البعير، فقلت لهم: أنتم تقولون إنني لا أعرف شيئاً عن الدين وإنني بدوي فقلت لكم إنني أعرف عن أثر البعير وورده وشربه من الحوض، وهنا سكت الجميع برهة، وعندها قلت: ها أين الامتحان؟، فإذا بالبحيري ينظر إلي ويقول: ماذاتعرف أنت؟، فقلت له : أنا أعرف أكثر منك . . هل تريدني أن أمتحنك، فقال البحيري : سأمتحنك أنا عن الماء . . ما رأيك في الماء، فقلت: الماء النازل من السماء والنابع من الأرض كله طاهر ومطهر، فقال: والذي ليس بطاهر، فقلت : الذي تغير لونه وطعمه ورائحته، وأخذ ينظر إلي وكأنه يقول في خلده يمكن ظلمناه! وبدأ هنا يغير نظرته وأخذ يسألني عن القراءة والأذان والصلاة وأحكامها وأنا أجيبه عن كل أسئلته، فوالله الشيخ بهت وقال: سامحوني، فقلت: سأسامحك ولكنني سأجري لك امتحاناً الآن، فقال: في أي شيء ستمتحنني؟ فقلت له: ما هو الشيء الطاهر وخالطه طاهر ولكن لا يجوز التطهر به؟ هل أستطيع الوضوء به أو الاغتسال به، فقال: فسرها بنفسك، فقلت: عندي دلو فيه ماء من دون ملئه، وأحضرت طاسة لبن وصببت فوقه فهل يجوز أن أستنجي أو أتوضأ منه أو أغتسل منه؟ فقالوا: لا، فقلت : هذه الإجابة وأنتم لم تعرفوها، وقاموا ووقعوا على أوراقي بالموافقة .دورة تعليميةأقيمت دورة تعليم قرآن في الذيد وحضرها شيوخ العلم، وكانت مدتها ثلاثة شهور، وذهبت وكانوا يعتقدون أن قراءتي قراءة المطاوعة العاديين، ولما سمعوا قراءتي صرخ المطاوعة وقالوا: جعفر . . هذه قراءتك؟ كيف وضعوك مطوعاً، فقلت لهم : الحاجة تردك إلى أم عيالك، وفي اليوم التالي جئت وأحضرت معي عصا، فقالوا: ولم هذه العصا؟ فقلت لهم : إن لم تضربوني بهذه العصا ضربتكم أنا بها، وكانوا سبعة عشر مطوعاً، فقالوا : أنت ستضربنا؟ فقلت: سأضرب هذا المسؤول عنكم، فقالوا: ولم تضربه؟ قلت له: كما تقرأون أريد أن أقرأ وأريد أن أتغلب عليكم أيضاً، وكنت أقرأ في الليل، والامتحانات كلها أجهزها، الحديث والقرآن، فوالله عندما إنتهت الدورة وكنا سبعة عشر مطوعاً، وفي ذمتي كنت في المرتبة الثالثة، ولما ظهرت النتائج قالوا لهم : بدوي وعنده ذاكرة وقد غلبكم!بعد ذلك أصابوني بعين، فمرضت، ومرة سفروني إلى الهند ومرة لا أعرف إلى أين، وتلك الكتب لا أعرف أين ذهبت، وقد كانت عندي مكتبة كبيرة، فيها كتب كثيرة ومختلفة في الفقه والحديث وغيرها من علوم الدين، وكان يأتيني البعض ويقول لي أعطني كتاب الصلاة وسأقرأه وسأعيده لك، ويأتي غيره ويأخذ كتاباً آخر، وهكذا يأخذون الكتب ولا يعيدونها، فذهبت تلك المكتبة، وضاعت كتبي بعد مرضي ذاك كذلك كنت أقول الشعر، والقصائد الطويلة نسيتها، فمنذ تركي الشعر وانشغالي بحفظ القرآن والحديث والسنة نسيت أكثر ما قلته من شعر، ويحفظ البعض شعري أمثال بوكشة، وهو عبدالله بن راشد بن مرخان، وهذا قصيدي كله عنده ويحفظه.