مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الاجازة المرضيةهل يجب على مَنْ شُفي قبل نهاية الإجازة المرضية مباشرة العمل؟ع .و - الفجيرة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إذا أخذ الموظف إجازة مرضية لمدة معينة ثم شُفي قبلها فالمرجع إلى الدائرة التي يعمل فيها، فإن سمحت له بالبقية فالأمر إليها، وإن لم تسمح فعليه مباشرة العمل، إلا إذا أخبره الطبيب المختص بأنه يحتاج إلى فترة للراحة بعد الشفاء خشية معاودة المرض، والله تعالى أعلم .حافظ على مشاعر زوجتكزوجي دائماً يعيرني بأني لست على قدر من الجمال، وأنه ضحى بالجميلات من أجلي، فهل الجمال هو كل شيء في الزوجة؟ وما حكم الإسلام في الذين يجرون وراء الشكل والمظهر ويهملون الخلق والدين؟ف .ن - عجمان- يقول د . محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية في جامعة الأزهر: وردت أحاديث كثيرة تحث الرجل على أن يختار الزوجة الصالحة، وذلك لأن وضع الزوجة الطبيعي أن تكون سكناً له فهي شريكة حياته وأم أولاده وموضع سره ونجواه .ويزيد في أهمية مسألة اختيار الزوجة أنها أهم قرار للإنسان فعنها يرث الأولاد كثيراً من المزايا والصفات وفي أحضانها تتكون عواطفهم وتتربى ملكاتهم ويتعلمون لغتهم ويكتسبون كثيراً من تقاليدهم وعاداتهم ويتعرفون إلى أركان دينهم ويتعودون السلوك الاجتماعي .ومن أهم الصفات التي حث الإسلام على الحرص عليها في اختيار الزوجة (الدين) . يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .ليس المراد بالتدين تلك الصورة الشائعة بين الناس، وهي أن تهمل المرأة نفسها . فلا تتزين أو تنقطع عن الحياة الاجتماعية فتهرب من مواجهة الناس، ولكن المراد بالتدين أن تحافظ على عرضها وشرفها وأن تطيع أوامر الله فلا تتبرج ولا تظهر من المفاتن ما يغري أصحاب القلوب المريضة فتدفعهم بهذا الإغراء إلى ارتكاب الفحشاء وأن تؤدي ما عليها من فرائض . فإن فعلت ذلك فلا حرج عليها في أن تباشر من الأعمال ما يقيها شر السؤال ويحفظها من الوقوع في مأزق الفقر والعوز .ومعنى ذلك أن تدين المرأة ليس هو عزلتها عن المجتمع وانطواؤها على نفسها وحجزها بين الأسوار وإنما هو اتباع ما أمر الله واجتناب ما نهى عنه، ولا يتنافى ذلك مع خروجها إلى العمل مادامت لم ترتكب في سبيل ذلك محرماً . والله أعلم .هجر المرأة لزوجهاما حكم الإسلام في المرأة التي تهجر زوجها لسوء معاملته لها؟ل .ب - أم القيوين- يقول د .حذيفة المسير الأستاذ بكلية أصول الدين في الأزهر: يقول الله تعالى في شأن العلاقة بين الزوج والزوجة: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً .والرجل هو القوام على الأسرة، وبالتالي فهو الموكول إليه حق التوجيه والنصح، لكل أفرادها من الزوجة والأولاد، وهو مسؤول أمام الله عز وجل عن رعيته قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة .وقال صلى الله عليه وسلم: والرجل في أهله راع ومسؤول عن رعيته وبناء على هذه المسؤولية، فالرجل هو الذي يملك الهجر في المضاجع وتغيير المنكر في محيط أسرته ولو باليد قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان علياً كبيراً .وليس من حق المرأة أن تهجر زوجها في الفراش وهي إن رفضت المعاشرة الزوجية فقد ارتكبت إثماً مبيناً وعرضت نفسها وزوجها لعواقب سلوكية وخيمة قد تدفع إلى انهيار بناء الأسرة وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح .وإذا كان الزوج يسيء معاملة زوجته فلها نصحه ولها جمع أهل الخير من أهله وأهلها لمعالجة مشكلات الأسرة قال الله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح . وإن تحسنوا أو تتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً، والله أعلم .