حوار‮: ‬عدنان عكاشة يقترن اسم جاسم المكي‮ ‬في‮ ‬رأس الخيمة بالإصلاح بين المتخاصمين من الأزواج والأهالي،‮ ‬وحل الخلافات الأسرية،‮ ‬وإعادة السكون والطمأنينة والسلام إلى البيوت،‮ ‬التي‮ ‬كادت الخلافات الزوجية والأسرية أن تقوضها أو تعصف بها،‮ ‬وإعادة المياه إلى مجاريها بين الزوجين أو أطراف الخلاف في‮ ‬العائلات المختلفة وأبناء المجتمع عموماً. المكي،‮ وهو ‬من مواليد ‮ ‬1955،‮ ‬وثيق الصلة أيضاً بأفراح الناس في‮ ‬الإمارة،‮ ‬من خلال دوره ك«مأذون شرعي‮»‬،‮ ‬وهو أول مأذون شرعي‮ ‬في‮ ‬رأس الخيمة‮ ‬يوثق عقود الزواج في‮ ‬المحكمة‮.‬ تجارب واسعة وخبرات متنوعة‮ ‬يحملها المكي،‮ ‬ما منحه ذاكرة حافلة بالعبر والحكايات والمواقف،‮ ‬في‮ ‬ظل ما شغله من مواقع ومناصب مهمة اجتماعياً ورسمياً،‮ ‬ابتداء من موقعه رئيساً لقسم التوجيه والإصلاح الأسري‮ ‬في‮ ‬دائرة محاكم رأس الخيمة لأعوام طوال،‮ ‬ثم مديراً لإدارة الخدمات المجتمعية حالياً،‮ ‬وصولاً إلى كونه أول مأذون شرعي‮ ‬مرخص‮ ‬يوثق عقود الزواج في‮ ‬المحكمة،‮ ‬وهي‮ ‬المهمة،‮ ‬التي‮ ‬يتولاها منذ أعوام طويلة ولا‮ ‬يزال‮، وتالياً نص الحوار معه:}} نبذة عن النشأة الأولي ؟ - ولدت في‮ «‬جزيرة الزعاب‮»‬،‮ ‬وهي‮ ‬الجزيرة الحمراء كما تسمى الآن،‮ ‬باعتبار أن الوالدة تنتمي‮ ‬إلى الجزيرة،‮ ‬وواحدة من أبناء قبيلة الزعاب،‮ و‬بعد ولادتي‮ ‬هناك عدت مع والدي‮ ‬إلى مدينة رأس الخيمة القديمة،‮ ‬وتحديداً إلى حي‮ «‬سدروه‮»‬،‮ ‬بجانب حصن رأس الخيمة القديم،‮ ‬(متحف رأس الخيمة الوطني‮ ‬حالياً)،‮ ‬الذي‮ ‬كان‮ مقر الحكم والحاكم حينها‮.‬بدأت دراستي‮ ‬لدى‮ «‬المطوعة‮»‬،‮ ‬وكان عمري‮ ‬5‮ ‬أعوام،‮ ‬وكان بيتها المجاور لمسكن الأسرة،‮ ‬مدرستي‮ ‬الأولى،‮ ‬ثم انتقلت إلى مدرسة القاسمية في‮ ‬المرحلة الابتدائية في‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬ومنها إلى مدرسة خالد بن الوليد بمنطقة الجزيرة الحمراء،‮ ‬وذلك بعد وفاة والدي،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬إذ اضطررنا إلى الانتقال إلى الجزيرة،‮ ‬للعيش في‮ ‬كنف خالي،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬إبراهيم عبيد العتبي‮ ‬الزعابي‮.‬ لاحقا انتقل خالي،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬من منطقة الجزيرة الحمراء في‮ ‬رأس الخيمة إلى العاصمة أبوظبي‮ ‬عام ‮ ‬1969،‮ ‬وكنا بصحبته،‮ ‬حيث قضيت ما بين‮ ‬4‮ ‬إلى‮ ‬5‮ ‬أعوام تقريباً،‮ ‬وهناك التحقت بمدرسة الغزالي‮ ‬في‮ ‬البطين،‮ ‬ثم عدنا إلى رأس الخيمة مجدداً،‮ ‬وكانت وجهتنا منطقة‮ «‬الحيل‮»‬،‮ ‬حيث تقيم جدتي‮ ‬من والدتي،‮ ‬وهي‮ ‬المنطقة ذاتها،‮ ‬التي‮ ‬كان‮ «‬يقيظ‮» ‬فيها الوالد،‮ ‬أي‮ ‬يقضي‮ ‬في‮ ‬ربوعها فصل الصيف،‮ ‬وهو ما جاء تحت تأثير شوق جدتي‮ ‬لرأس الخيمة وحنينها لأهلها وأقاربها،‮ ‬بجانب شعور والدتي‮ ‬بواجب البقاء بالقرب من والدتها ورعايتها،‮ ‬لنعود جميعا،‮ ‬باستثناء خالي،‮ ‬إلى رأس الخيمة،‮ ‬مسقط رأسي‮.‬ أول مأذون شرعي }} مسيرتك المهنية؟ - ‬بدأت هذه المسيرة بالتحاقي‮ ‬بمدرسة سالم لتدريب الشرطة في‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬اعتباراً من الخامس عشر من‮ ‬يناير/‏‏‏‏‏كانون الثاني ‮ ‬1974،‮ وكانت حينها بمنطقة العريبي‮،‮ ‬حيث درست وعملت‮ ‬6‮ ‬أعوام متواصلة،‮ ‬عملت بعدها لفترة‮ «‬محفظا‮» ‬للقرآن الكريم،‮ ‬ضمن مشروع الشيخ زايد المستمر لتحفيظ القرآن الكريم،‮ ‬ثم انتقلت للعمل في‮ ‬وزارة العدل،‮ ‬ضمن محكمة الشارقة الشرعية،‮ ‬في‮ ‬وظيفة‮ «‬مسجل تنفيذ‮»‬،‮ ‬ثم‮ «‬أمين سر‮»‬،‮ ‬قبل أن ألتحق ب«قلم الحقوق‮»‬،‮ ‬لأكمل في‮ ‬محكمة الشارقة‮ ‬8‮ ‬أعوام،‮ ‬ومن ثم انتدبت إلى محاكم رأس الخيمة في‮ ‬يونيو/‏‏‏‏‏حزيران‮ 0991.‬ بدأت في‮ ‬محاكم رأس الخيمة في‮ ‬وظيفة أمين سر الجلسات القضائية،‮ ‬وتدرجت لاحقاً في‮ ‬المناصب الوظيفية الإدارية،‮ ‬ثم توليت‮ «‬مسؤول قسم التنفيذ الشرعي‮»‬،‮ ‬ثم سكرتير رئيس دائرة محاكم الإمارة،‮ ‬وكلفت لاحقاً بوظيفة أمانة سر لجنة المحامين،‮ ‬وتوليت أيضا أمانة سر المجلس الأعلى للقضاء في‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬ورقيت في‮ ‬مرحلة لاحقة من سكرتير مكتب رئيس دائرة المحاكم إلى مدير مكتب رئيس الدائرة‮. ‬ بعد ذلك كلفت بمنصب رئيس قسم محكمة الاستئناف،‮ ‬وصولاً إلى تعييني‮ ‬في‮ ‬منصب رئيس قسم التوجيه والإصلاح الأسري‮ ‬في‮ ‬محاكم رأس الخيمة في‮ ‬الخامس عشر من‮ ‬يناير ‮ ‬2006،‮ ‬لأرقى مؤخراً إلى مدير إدارة الخدمات المجتمعية والأحوال الشخصية في‮ ‬دائرة المحاكم‮. ‬وشغلت عضوية لجنة المصالحة في‮ ‬محاكم رأس الخيمة‮.‬ عملت،‮ ‬ولا أزال،‮ ‬مأذوناً شرعياً منذ‮ ‬1985‭‬‮ ‬وأبرمت آلاف عقود الزواج بين أهالي‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬وأنا أول مأذون شرعي‮ ‬يوثق العقود في‮ ‬المحكمة، ‮و‬قبل ذلك كانت العقود عرفية،‮ ‬بمعنى أنها‮ ‬غير موثقة في‮ ‬المحكمة،‮ ‬بجانب كوني‮ ‬خطيب جمعة منذ‮ ‬1976‮ ‬حتى الآن‮.‬ حكيم العرب }} هل رأيت الشيخ زايد؟ ‬وما تأثيره في شخصيتك؟ - للأسف لم أحظ بهذا الشرف،‮ وظل ذلك حسرة في‮ ‬قلبي‮ ‬إلى‮ ‬يومنا هذا،‮ ‬في‮ ‬حين أن تأثير باني‮ ‬الإمارات ومؤسس اتحادها في‮ ‬شخصيتي‮ ‬راسخ،‮ ‬باعتباره الأب الحنون والمعلم والمربي‮ ‬وباني‮ ‬دولتنا المباركة وصانع تاريخها‮. و‬أهم ما في‮ ‬شخصية‮ «حكيم العرب»‬،‮ ‬‬زايد‮ هو التواضع والجدية في‮ ‬العمل والتخطيط للمستقبل وخدمة الوطن وحبه الجارف للخير لوطنه وللوطن العربي‮ ‬والعالم الإسلامي‮ ‬برمته،‮ ‬وهي‮ ‬قيم نهلناها من مؤسس الدولة‮.‬ وأرجو من الله،‮ ‬سبحانه وتعالى،‮ ‬أن‮ ‬يعوضني‮ ‬عن لقاء‮ «‬زايد‮» ‬بلقاء صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان،‮ ‬ولي‮ ‬عهد أبوظبي‮ ‬نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة،‮ ‬حيث أحلم بإلقاء قصيدة خاصة ألفتها مؤخراً بمناسبة اليوم الوطني‮ ‬للدولة تحت ع نوان‮ ‬2‮ «‬ ديسمبر»‮.‬تطرقت في‮ ‬القصيدة إلى المراحل،‮ ‬التي‮ ‬مرت بها دولتنا الحبيبة،‮ ‬قبل الاتحاد ونشأة الدولة،‮ ‬ثم بعد نشوئها،‮ ‬على‮ ‬يد المغفور له بإذن الله،‮ ‬تعالى،‮ ‬الشيخ زايد،‮ ‬وإخوانه شيوخ الإمارات المؤسسين،‮ ‬وهي‮ ‬لا تزال دولة فتية إبان عهد البناء والتأسيس الأول،‮ ‬وصولا إلى مراحل الازدهار الاقتصادي‮ ‬والرخاء الاجتماعي‮ ‬والمادي‮ ‬والخدمي،‮ ‬تحت ظل قيادتنا الرشيدة‮. ‬وتستعرض القصيدة مراحل صعبة،‮ ‬عشناها كأبناء للإمارات من جيل الرواد والمخضرمين‮.‬ قلت في‮ ‬القصيدة‮: ‬ ‮«‬قبل زايد تفصلنا رسوم وحدود‮ الكل متغرب الأبوة والعمومة والجدود أهل المرايل والشجاعة كبار لكبود‮ ‬لقمة العيش فرقتهم وحظه من‮ ‬يعود أمه كسيرة خاطر نحيلة عود‮ سكايب دموعها شتوة برق ورعود تناظر بشوق بوعيالها‮ ‬يعود‮ ‬ وفي‮ ‬عهد زايد زال الكدر ولصدود بناها سبع وفك طلاسمها ولقيود‮ ‬رسم احدودها بحر وجبال واندود عائلة شعرية }} من أين أتاك الشعر؟ - عائلتي،‮ ‬التي‮ ‬نشأت فيها،‮ ‬يمكن أن أصفها ب«العائلة الشعرية‮»،‮ ‬لاسيما شقيقي‮ ‬الأكبر،‮ ‬وهو إمام مسجد وشاعر و«نوخذة» ‬في‮ ‬البحر،‮ ‬أي‮ ‬قائد السفينة في‮ ‬الإمارات ودول الخليج العربي‮ ‬الأخرى،‮ ‬وهو عبد الله محمد المكي،‮ ‬بجانب‮ ‬اثنتين من شقيقاتي،‮ كانتا متعلقتين بالشعر وتحفظان الكثير منه،‮ ‬وتستشهدان به كثيراً في‮ ‬سرد القصص وطرح المواضيع في‮ ‬أحاديثهن اليومية،‮ ‬هما‮ «‬فاطمة‮» ‬و«آمنة‮» ‬محمد المكي،‮ ‬رحمهما الله‮.‬ بدأت كتابة الشعر عام ‮ ‬1973،‮ ‬وكنت في الخامسة عشرة من العمر،‮ ‬وأول ظهور شعري‮ ‬وإعلامي‮ ‬لي‮ ‬على الملأ وأمام الناس كان في‮ ‬برنامج‮ (‬العين الساهرة‮) ‬لشرطة رأس الخيمة،‮ ‬الذي‮ ‬كان‮ ‬يقدمه أحد الإخوة السودانيين‮.‬ }} لك تجربة في‮ ‬العمل الإعلامي،‮ ‬حدثنا عنها؟ - قدمت حتى الآن‮ ‬4‮ ‬برامج إذاعية مختلفة،‮ ‬على أثير إذاعة رأس الخيمة،‮ ‬وهي‮ ‬جميعاً من إعدادي‮ ‬وتقديمي‮. ‬الأول حمل عنوان‮ (‬أسرتي‮)‬،‮ ‬بدأ بثه في‮ ‬السابع من‮ ‬يوليو/‏‏‏‏‏تموز‮ ‬2007،‮ ‬ولا‮ ‬يزال مستمراً،‮ ‬والثاني‮ ‬بعنوان‮ (‬قصة من الواقع‮)‬،‮ ‬وتكون من‮ ‬30‮ ‬حلقة،‮ ‬وبث أيام الجمع،‮ ‬والثالث‮ (‬أهل القرآن‮)‬،‮ ‬عبارة عن‮ ‬4‮ ‬حلقات عرضت في‮ ‬شهر رمضان المبارك،‮ ‬والبرنامج الإذاعي‮ ‬الرابع كان تحت عنوان‮ (‬فتاوى‮)‬،‮ ‬وكنت‮ ‬أستضيف فيه أحد العلماء المتخصصين في‮ ‬العلوم الشرعية‮. ‬ قدمت أيضاً برنامجاً تلفزيونياً في‮ ‬قناة رأس الخيمة الفضائية بعنوان‮ (‬أسرتي‮)‬،‮ ‬تناول قضايا أسرية واجتماعية،‮ ‬واستضاف مجموعة من المتخصصين في‮ ‬الشؤون الأسرية والقضايا الاجتماعية من داخل الدولة وخارجها،‮ ‬بجانب استضافتي‮ ‬في‮ ‬عدد من القنوات الفضائية والإذاعية في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وكتبت أيضاً مقالات عدة في‮ ‬عدد من المجلات المحلية تمحورت حول الإصلاح الأسري‮ ‬والقضايا الزوجية والاجتماعية‮.‬ مواصفات المصلح الأسري }} كيف اكتسبت ملكة الإصلاح الأسري‮ ‬في‮ ‬الخلافات الزوجية؟ - بصفتي‮ ‬أمين سر جلسة في‮ ‬المحكمة،‮ ‬أكون في‮ ‬عملي‮ ‬قريبا من القاضي،‮ ‬وأكتب كل ما‮ ‬يمليه علي‮ ‬من أحكام،‮ ‬وهذه الأحكام تتضمن الصلح بين الأزواج المتنازعين،‮ ‬وهو ما‮ ‬يحصل أمامي،‮ ‬حين‮ ‬يتحدث القاضي‮ ‬مع أطراف النزاع،‮ ‬فأعايشه بصورة حية ومباشرة،‮ ‬الأمر،‮ ‬الذي‮ ‬استمر معي‮ ‬من عام‮ ‬1982‮ ‬إلى ‮ ‬1992،‮ ‬أي‮ ‬10‮ ‬أعوام كاملة،‮ ‬وما زلت قريبا إلى اليوم من القضاة،‮ الأمر الذي منحني‮ خبرة ‬تعادل درجة الدكتوراه،‮ ‬من وجهة نظري،‮ ‬وأقول عن نفسي‮ «‬تتلمذت في‮ ‬محاكم الشارقة،‮ ‬وتخرجت في‮ ‬محاكم رأس الخيمة‮».‬ واعتبر مؤسس قسم التوجيه والإصلاح الأسري‮ ‬في‮ ‬دائرة محاكم رأس الخيمة،‮ ‬بجانب فريق العمل الخاص بالقسم،‮ و‬أسست أيضا قسم المأذونين،‮ ‬الذي‮ ‬طالبت بإنشائه قبل ذلك،‮ ‬لأترأسه بعد تأسيسه،‮ ‬وشغلت وظيفة مقرر لجنة المأذونين‮. }} ما ‬أهم مواصفات‮ «‬المصلح الأسري‮»‬؟ - الوصول إلى حل المشكلات الأسرية والخلافات الزوجية من أقصر الطرق،‮ ‬أي‮ ‬في‮ ‬زمن محدود،‮ ‬ومعرفة مفاتيح حل المشكلة بين الطرفين،‮ ‬والصدق في‮ ‬الشخصية،‮ ‬والأمانة،‮ ‬والحفاظ على سرية العمل،‮ ‬مما‮ ‬يطلع عليه العامل في‮ ‬الإصلاح الأسري‮ ‬من مشاكل الناس،‮ ‬والحفاظ على خصوصياتهم،‮ ‬إضافة إلى الذكاء وسرعة البديهة‮.‬ }} موقف أبكاك ولا تنساه؟ - وفاة الشيخ زايد،‮ ‬رحمه الله،‮ وقد ‬كتبت فيه قصيدة بعد رحيله مباشرة،‮ ‬بينما رأيته في‮ ‬منامي‮ ‬قبل وفاته بأسبوعين‮.‬ }} وفي‮ ‬مجال العمل الأسري‮ ‬والمحاكم؟ - أبكتني‮ ‬حالات كثيرة على امتداد مسيرتي‮ ‬الطويلة في‮ ‬المحاكم،‮ ‬وتحديداً في‮ ‬مجال الإصلاح الأسري،‮ ‬لاسيما حين‮ ‬يقرر زوجان الانفصال وبينهما أبناء‮.‬ }} هل تبكي‮ ‬أمام المراجعين والموظفين،‮ ‬أم تداري‮ ‬دموعك؟ - أحاول مداراتها،‮ ‬لكنني‮ ‬لا أتمكن من ذلك،‮ ‬بسبب حساسية الموقف ومباشرته،‮ ‬ما‮ ‬يجعلني أذرف الدموع أمام المتخاصمين والمتواجدين،‮ ‬ما‮ ‬يحرك مشاعرهم ويدفعهم للبكاء هم أنفسهم‮.‬