يقول تبارك وتعالى متحدثاً عن الانسان: فإذا نفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين. والسجود لا يكون إلا لله. لكن السجود هنا إنما هو للتكريم. ومتابعة لما جاء في الكتاب الكريم فإن الملائكة جميعهم سجدوا إلا ابليس أبى أن يكون من الساجدين. معللا ذلك بأنه اشرف من الانسان المخلوق من طين، وابليس مخلوق من نار. أي أن ابليس اعتبر ان التكريم يعود إلى المادة الأولى وليس إلى الدور المنوط بالانسان القيام به. ولكن الله تبارك في علاه هو الذي خلق وهو الذي يحدد.فالتكريم الأول هو لكون الانسان مستخلفاً في هذه الأرض. أما التكريم الثاني فيأتي من ناحية ممارسة المهمات المكلف هذا الخليفة القيام بها. يقول تبارك في علاه: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الانسان... والأمانة هي الرسالة التي سوف تحرر الانسان من عبوديته لغير الله فاطر السماوات والأرض. والتحرر يستدعي طبعاً تغيير الأوضاع القائمة التي لا تستقيم مع فطرة الانسان، أي بصيغة اخرى لا تنسجم مع الأمانة الرسالة المكلف بها من رب العالمين. فحيث الاستعباد والاستغلال والاستكبار لا وجود للدين. اذن ما على المؤمنين طاعة لله، إلا العمل على تغيير الأوضاع بالاتجاه الذي يحقق مصالح الناس.ما الدين؟ ما هو الا معطى الهي لتحقيق سعادة الانسان في الحال الدنيا والمآل الآخرة. ومن هنا فإن كل ممارسة لا تنحو هذا المنحى لا تكون من الدين في شيء، بل هي رسوم وأشكال توحي بالعلاقة بهذا الدين. ان عظمة هذا الدين تتأتى من أن الله تبارك وتعالى كلف الانسان القيام بهذه المهمة: إقامة المجتمع الذي يحقق مصالح جميع العباد، آمنوا أم كفروا. والله عز وجل يساعد الذي يمشي في الطريق الصحيح ويؤجره ويعاقب المخالف ولا يساعده على المعصية.ومن مظاهر تكريم الله للإنسان نسبة بعض أفعال الانسان لله عز وجل. ويبدو هذا أكثر ما يبدو في الأمور ذات الطابع المصيري. ففي يوم بدر، وهو من أهم أيام الاسلام، نرى الله تبارك وتعالى ينسب فعل المؤمنين لنفسه. يقول تبارك وتعالى: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى. ان أهمية المعركة التي كان من أهم نتائجها تثبيت قوة دعوة الاسلام في الجزيرة العربية تستدعي بالتالي تكريماً للقائمين بها، ولنقل تكريماً من نوع آخر، فكانت نسبة فعل المقاتلين لله عز وجل. وعظمة هذه الصيغة تتأتى من حيث تثبيت الفعل للانسان ومن ثم نسبته لله عز وجل.ومن مظاهر التكريم ايضاً تلك الحرية المعطاة لهذا الانسان الذي سجدت له الملائكة. فالملائكة يفعلون ما يؤمرون، كما ورد في القرآن الكريم. أما الانسان فله كامل الحرية في التصرف: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر.ألا يجدر بنا بعد كل هذا التكريم الحمد والشكر لله تعالى على أن جعل لهذا الانسان أهمية ودوراً في المجتمع حيث إن المجتمع مكون وهؤلاء الأفراد هم نحن فلنتق الله في أعمالنا ونحاول جاهدين إصلاح المجتمع. فالإصلاح الفردي بطبيعته يقود إلى إصلاح المجتمع.