حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .الإيثار خلق إسلامي رفيع كفيل بالقضاء على معظم السوءات الأخلاقية التي نعاني منها اليوم، إذ لا يكفي أن يحب المسلم لأخيه ما يحبه لنفسه . . بل ينبغي أن يرتقي بأخلاقه ويسمو بسلوكه إلى أن يؤثر أخاه على نفسه، وعندئذ ترتقي شخصيته الإيمانية ويستشعر عظمة الإسلام في كل كيانه، وهذا الخلق الحسن الراقي والشعور النبيل من شأنه أن يمد صاحبه بقوة روحية عالية، ويجلب له رضا الله عز وجل ورضا وقبول واستحسان الناس .وقد عرض لنا القرآن صورة وضيئة للمجتمع المسلم في المدينة، يتجلى فيها معنى الإيثار والبذل من غير شح ولا بخل، يقول تعالى: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة . ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .وفي السنة نجد صورة أخرى تتمثل في ما حملته لنا الروايات الصحيحة من أن سعد بن الربيع عرض على عبد الرحمن بن عوف بعدما آخى النبي بينهما أن يتنازل له عن شطر ماله، وعن إحدى داريه، وإحدى زوجيه، يطلقها ليتزوجها هو، فقال ابن عوف لسعد: بارك الله لك في أهلك، وبارك الله لك في دارك، وبارك لك في مالك، إنما أنا امرؤ تاجر، فدلوني على السوق .وهذا إيثار نادر قلّ أن تعرف الدنيا له نظيراً، يقابله تعفف كريم نبيل، وكلاهما يعطينا ملمحاً من ملامح المجتمع المسلم الذي أقامه الرسول الكريم في المدينة والذي نرنو إلى مثله دائماً، باعتباره مثلاً أعلى .قمة العطاء الإنسانييقول د . أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: يتدرج الإسلام من بناء شخصية المسلم في صيانة للحرمات والاعتراف بحقوق الآخرين . . إلى الاعتزاز بالنفس من دون تكبر أو تجبر . . إلى أن يحب المسلم لأخيه ما يحب لنفسه . . ثم من هذه المرتبة التي تجسد سماحة الإنسان وخيريته إلى أن يؤثر أخاه على نفسه . . وعندئذ ترتقي شخصية الإنسان إلى مرتبة من السمو الروحي والأخلاقي، حيث يشعر بعظمة الإسلام في كل كيانه، ويمده هذا الشعور بقوة روحية عالية، فيرى الوجود من حوله كأنه أسرة واحدة، يظللها الدين بسماحته ويسره فلا عسر ولا حرج في عطائه وسخائه، وفي النهاية تسمو روح الإيثار وتنتشر بين الناس ويكون المجتمع الإسلامي بلا فرقة ولا حقد ولا بغضاء .والإسلام هنا يغرس في نفس المسلم قيمة البذل والتضحية من أجل الآخرين، ومن هذه القيمة تأتي قيمة الإيثار، التي هي أرقى وأسمى من البذل والتضحية والفداء، فيحارب الإنسان بها كل مظاهر الأنانية، ويملأ الحياة بذلا وتعاوناً وإحساناً . . وإيثار الإنسان قد يكون بماله، حيث يقدم لإخوانه كل ما يحتاجون إليه، وهنا نجد القرآن الكريم يشيد بموقف الأنصار وإيثارهم لإخوانهم المهاجرين في قوله تعالى: . . .ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .فهذه الآية الكريمة تجسد صورة حية من خلق الإيثار كقيمة إنسانية في حياة المسلمين الذين فهموا دينهم فهماً صحيحاً وطبقوه في حياتهم تطبيقاً سليماً . . حيث كان موقف الأنصار من المهاجرين من المفاخر التي خلدها التاريخ في صدر الإسلام، فقد رحبوا بهم أفضل ما يكون الترحيب وأشعروهم بأنهم ليسوا غرباء، وفسحوا صدورهم وبيوتهم لهم وتقاسموا معهم أموالهم وجسدوا لهم كل معاني الأخوة الدينية وقد ظل هذا المعنى عميقاً في نفوس الأنصار حتى بعد أن انفرجت الأزمة وأقبلت الدنيا عليهم بغنائمها وخيراتها لأن الباعث على إيثارهم باعث شريف سما فوق الماديات وابتغوا به وجه الله عز وجل .لقد سرى حب الإيثار في نفوس المسلمين الأوائل، وصار كأنه خلق فطروا عليه، وظهر طابعه في كثير من تصرفاتهم . . فقد جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل به ضيف فلم يجد عند أهله شيئاً فدخل عليه رجل من الأنصار فذهب بالضيف إلى أهله، وأمر زوجه بأن تعلل الصغار وتطفئ السراج، ووضع الطعام بين يديه وتظاهر بأنه يأكل من دون أن يأكل حتى أكل الضيف الطعام، فلما أصبح قال له النبي صلى الله عليه وسلم: لقد عجب الله من صنيعكما الليلة إلى ضيفكما، ونزلت الآية وفيها: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .وفي إطار هذا الخلق الجميل روي عن ابن عمر أنه قال: أهدي لرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال: إن أخي فلاناً وأولاده أحوج إلى هذا منا، فبعثه إليهم فلم يزل يبعث به واحد بعد واحد حتى تداولها سبعة أبيات ثم عادت إلى الأول .أنانية قبيحةلكن خلق الإيثار تلاشى من حياتنا وأصبح كما يقول د . مبروك عطية الداعية الشهير والأستاذ بجامعة الأزهر، قيمة نادرة الوجود، والذين يتمتعون بها وهم قلة أصبحوا في نظر الأغلبية، التي تعيش أسرى للأنانية وحب الذات، سفهاء لا يدركون ما يفعلون ويعيشون في عصر غير عصرهم!السلوك الأناني أصبح ثقافة عامة، فمعظم الناس الآن لا يتحركون إلا من أجل مصالحهم الشخصية وحتى بين الإخوة والأقارب والأزواج والزوجات والآباء والأبناء تسيطر الأنانية، ويبحث كل فرد عن مصلحته الشخصية من دون النظر إلى مصالح الآخرين .وكشفت دراسة اجتماعية حديثة أن 58% من الزوجات على خلاف دائم مع أزواجهن بسبب راتب الزوجة، وأن هذه الخلافات تؤثر على العلاقات الحميمة بين الطرفين، كما أشارت دراسة أخرى إلى أن 88% من طلاب الجامعات يحرصون على استذكار دروسهم بعيداً عن زملاء الدراسة حتى لا يسرقوا منهم تفوقهم، وأوضحت دراسة أجريت بالأردن مؤخراً أن 33% من الأشقاء علاقتهم ببعضهم ليست جيدة ولا تسودها روح الأخوة بسبب الخلاف على أمور مادية تتعلق بالميراث أو بتمييز الآباء لبعض الأبناء في العطايا أو المعاملة الشخصية أو بسبب الغيرة بين الأشقاء .نتائج هذه الدراسات وغيرها كما تقول د . عزة كريم، أستاذة علم الاجتماع تؤكد شيوع رذيلة الأنانية وسيطرتها على نفوس وسلوك كثير من الناس حتى بين الرجل وزوجته والأخ وأشقائه والأب وأبنائه، وهذه كارثة اجتماعية ينبغي أن تواجه بأساليب ووسائل علمية، خاصة أن السلوك الأناني القبيح يتزايد يوماً بعد يوم في ظل الأزمات الاقتصادية والمشكلات الناتجة عن البطالة والفقر في عالمنا الإسلامي .تحذير للآباءوتؤكد د .عزة كريم أن التوجيهات الدينية هي إحدى الوسائل الفاعلة لمواجهة الأنانية والغيرة وحب الذات، لكنها لا يمكن أن تكون الحل الوحيد، حيث يجب إشاعة روح المودة والتعاون بين الناس بتحقيق العدالة والمساواة بينهم، وفي ظل غياب العدالة واستمرار تمييز البعض على البعض الآخر من دون دواع أو مبررات مقبولة، فإن الغيرة بين الناس سوف تتزايد والحقد عليهم سوف يتواصل والرغبة في الانتقام من الجميع سوف تتصاعد .وهنا تحذر د .عزة كريم من سلوك بعض الآباء الذين يفرقون بين أبنائهم في المعاملة وفي العطايا والهبات، وتقول: مثل هذا السلوك الذي يفعله كثير من الآباء من دون قصد أو عن تعمد من شأنه أن يفسد العلاقة بين الأشقاء ويزرع الحقد والبغضاء بينهم، وبدلا من أن يكون بينهم إيثار ومحبة وتعاون وتفاهم وحرص على مصالح الجميع ستكون بينهم كراهية وحقد ورغبة في الانتقام .وهنا يؤكد د . مبروك عطية أن التربية الإسلامية للأبناء منذ الصغر وسيلة إنقاذ . . ويقول: التربية الإسلامية الصحيحة للأبناء تشكل تصرفاتهم وترسم العلاقة بينهم وبين الآخرين، وتلعب القدوة الطيبة هنا دوراً كبيراً في ضبط سلوك الصغار .