سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم كانت ولا تزال وستظل مصدر إصلاح عالمي واسع النطاق، يقوم على أساس من العلم والهدى والإيمان، والرغبة الصادقة في إنقاذ البشرية من جميع صور الاستغلال والإذلال والطغيان .هكذا يقول الدكتور عبد السلام قاسم القوصي أستاذ التاريخ في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنوّرة، في كتابه: وبعث محمد رسول الله . والكتاب دراسة للسيرة النبوية ومراحل الدعوة الإسلامية .يقول المؤلف: ما كاد النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرون يستقرون في يثرب حتى أصبحت تعرف بالمدينة، وأصبح العام الذي هاجر فيه الرسول بدء التاريخ الإسلامي . وتكوّن المجتمع الجديد في المدينة، ووضع النبي الأسس لنظم مجتمع يترقبه التاريخ . فقد أنشأ المسجد، وسماه بيت الله . وفيه كان المسلمون يلتقون للعبادة والتعليم والقضاء، وتعبئة النفوس بالقيم الروحية . بل كان المسجد مكاناً لتدبير الخطط الحربية وإعلان التعبئة العامة، ومنه ينادي منادي الجهاد .ثم قام الرسول صلى الله عليه وسلم بالمؤاخاة بين المهاجرين والأنصار . ومعلوم أن المهاجرين كانوا قد تركوا متاعهم وثرواتهم ونزحوا بدينهم وعقيدتهم إلى المدينة، ولقوا من إخوانهم الأنصار كل عون وترحيب . وقد عقد النبي بين المسلمين أخوّة .دستور المدينةيعرض الدكتور القوصي بنود معاهدة التعاون بين المسلمين وغير المسلمين في المدينة المنورة في ما يلي: اعتبار المؤمنين جميعاً من أي جنس ولون أمة واحدة، ذمتهم واحدة، وسلمهم واحد، وأنهم متساوون في الحقوق والواجبات . المواطنة أساس التوزيع ومناط الحق والواجب، من دون نظر إلى العقيدة أو أي مقومات أخرى . مصلحة الجماعة فوق مصلحة الفرد، وتقديم الصالح العام على المصالح الشخصية والفردية . كفالة الحريات العامة في العقائد والشرائع والمذاهب وسائر الآراء، وممارسة الشعائر الدينية لكل الطوائف في حرية تامة . تأكيد الاستمساك بالعهود والمواثيق، وفرض جزاءات رادعة على المارقين والناكثين وذوي الخيانة والغدر، مهما كانت مراكزهم الاجتماعية . إلغاء الزعامة القبلية، وإحلال الأمة محل القبيلة والمبادئ الجديدة التي نص عليها الميثاق، محل العادات والأوضاع الجاهلية . يقوم المجتمع الجديد على دعائم الإخاء والمساواة والتكافل الاجتماعي . وهكذا وضع الرسول صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة أول دستور إسلامي عرفه التاريخ للمجتمع الإسلامي . ولكن ما الأسس التي قام عليها هذا المجتمع الإسلامي؟أسس المجتمع الإسلاميكان العصر الجاهلي مسرحاً للقلاقل والاضطراب والاستبداد، وحينما أراد الله للبشرية الهداية، أرسل رسوله، فجاء الإسلام للناس بمبادئ كانت أعظم مما يأملون، وأسمى مما يتصورون . جاء الإسلام فكان إصلاحاً اجتماعياً وأخلاقياً واقتصادياً عميق الأثر . ومن الأسس التي بُني عليها المجتمع الإسلامي ما يلي: توحيد الله، فكل المؤمنين الذين يتألف منهم المجتمع الإسلامي كانوا يؤمنون بالله وحده -ربّا وخالقاً- بالحجة والدليل . وقام المجتمع الإسلامي على العدل ومحاربة الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، والعدل من أسماء الله . الأحكام التي تتعلق بحقوق المؤمنين بعضهم على بعض، وحقوق الله على عباده وتطبق على الجميع لا فرق بين إنسان وآخر، حتى يصير المجتمع خالياً من الأحقاد والكراهية والعقد التي تؤدي إلى إهلاك المجتمعات . وبجانب هذا فإن شريعة محمد نظرت إلى الأسرة باعتبار أنها نواة المجتمع، فخصتها بوجوب العدل بين الزوجات وبين الأولاد . وقد ضرب النبي صلى الله عليه وسلم المثل في العدل بين الناس، وعدله بين نسائه . بل أوجب الإسلام العدل حتى مع أهل الديانات الأخرى .ولما كان منشأ الناس جميعاً متشابهاً، من نطفة، ومن ذكر وأنثى تجمعهم نهاية واحدة بالموت، نادت رسالة محمد بالمساواة بين أفراد الرعية، فلا فضل لعربي على أعجمي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى . فالمجتمع الإسلامي قام على أساس المساواة، والناس فيه سواسية كأسنان المشط .