متى يصوم الأطفال؟ زوجي يحاول إكراه أطفالنا على الصيام . . فهل أمر الإسلام بذلك؟ص .أ العين يقول الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر: صوم رمضان لا يجب على الأطفال، بل هو واجب على البالغين فقط، ولكننا ننصح الآباء والأمهات بأن يحببوا أولادهم بالصيام بكل وسائل الترغيب، لأن صيامهم قبل البلوغ فيه تدريب لهم على الفضائل التي من أهمها صيام شهر رمضان .أما الإكراه على العبادات والطاعات فهو مرفوض، فالعبادة لا تحقق هدفها في حياة المسلم إلا إذا كانت عن رغبة صادقة وقناعة تامة .صوم الحامل والمرضع متى تصوم الحامل والمرضع ومتى يجوز لهما الإفطار في رمضان؟ يقول الدكتور عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من أهم ما تتميز به شريعة الإسلام أنها تقوم على اليسر والسماحة ورفع الحرج، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى بعد أن أباح الفطر في رمضان للمرضى والمسافرين: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، ويقول في موضع آخر: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفاً .ومن مظاهر اليسر والسماحة في شريعة الإسلام أن الله تعالى فرض صوم رمضان على القادرين عليه، وأباح لبعض عباده بل أوجب عليهم الفطر لظروف تضطرهم إلى ذلك، ومن أصحاب الأعذار المبيحة للفطر المرأة الحامل والمرأة المرضع إذا خافتا الضرر من الصيام على نفسيهما وولديهما معاً، أو على نفسيهما فقط أو على ولديهما فقط، فإنهما في هذه الأحوال يباح لهما الفطر، وعليهما الفدية ولا قضاء عليهما على رأي بعض الفقهاء، ويرى آخرون أنه لا يجوز لهما الفطر ويجب عليهما القضاء عند القدرة على ذلك، ولا فدية عليهما .لذلك ننصح كل امرأة حامل أو مرضع بألا تحمل نفسها فوق طاقتها فالتكاليف الشرعية تبنى على القدرة والاستطاعة وتسقط عن الإنسان في حالة عجزه عن الوفاء بها .زينة المرأة في رمضان هل يجوز للمرأة أن تستخدم الروائح والعطور وتضع الماكياج عند خروجها للعمل في شهر رمضان؟م .ب نزوى يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: لا بأس في أن يمس الصائم شيئاً من الطيب، خاصة ما يحتاج إليه أو تعود عليه من وضع شيء من الروائح الطيبة في يده أو ملابسه، وكذلك فإن تطييب المنزل بالبخور أو المعطرات لا شيء فيه .ويجوز للمرأة أيضاً في نهار رمضان الزينة الخفيفة المعتدلة إذا كانت في حدود التكحل أو الإدهان ببعض الدهون الطيبة، والخضاب في اليد والأصابع أو ما يقوم مقام الخضاب، مما هو مستعمل في أنواع الزينة الحديثة . . بشرط ألا تتبرج بهذه الزينة وتكون فاتنة للناس وتخرج عن حد الاحتشام والعفاف والستر الذي هو الأصل في شأن المرأة المسلمة، على أن كل هذه الأمور ليست أكلاً ولا شرباً، ولا تبطل الصوم . . والله سبحانه وتعالى أعلم .نشوز الزوجة ما موقف الشرع من الزوجة التي تعاند زوجها وتمتنع عنه كرد فعل لإهانته لها . . وهل هذا من حقها شرعاً؟ف .م الفجيرة تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الله سبحانه وتعالى بين المنهج الذي تلتزم به الزوجة عند نشوز زوجها وعصيانه، حيث قال في سورة النساء: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً، ففي الآية حث على الصلح المتكرر وعدم الانقياد وراء الغضب والخلاف والتهديد بالعقوبة أو بالهجر، كما يحدث من بعض الزوجات نحو أزواجهن، وإنما يجب على الزوجة في هذه الحالة أن تتحلى بالصبر والحكمة والدعاء بالهداية للزوج، عسى الله سبحانه وتعالى أن يصلح من أمره بفضل صبرها وحكمتها . . والله أعلم .القرآن يشفع لهؤلاء هل القرآن الكريم يشفع لصاحبه يوم القيامة؟ وما حكم من يحفظه ولا يعمل به؟ب .ل الشارقة يقول الدكتور عبدالمعطي بيومي، الأستاذ بكلية أصول الدين وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: القرآن هو الكتاب الكريم والدستور العظيم الذي أنزله الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم بواسطة الروح الأمين هدى ونوراً وتبياناً لكل شيء وشفاء لما في الصدور . وقد جاء في الحديث الصحيح قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً لأصحابه .والمراد أن القرآن يشفع عند الله عز وجل للقارئين المشتغلين به والمتمسكين بأمره ونهيه، ولذلك جاء في الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: يؤتى يوم القيامة بالقرآن وأهله الذين كانوا يعملون في الدنيا تتقدمه سورة البقرة وآل عمران تحاجان عن صاحبهما .ويبين الرسول صلى الله عليه وسلم أثر قراءة القرآن في كل من المؤمن والمنافق، فقال: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة أي التفاحة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المسلم الذي لا يقرأ القرآن، مثل التمرة لا ريح لها وطعمها طيب حلو، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر .وحفظ القرآن الكريم وقراءته ليس غاية في ذاته، فقد تكفل الله عز وجل بحفظه . . قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون، إنما الغرض والهدف العمل به فمن يحفظ القرآن الكريم أو يقرؤه من دون العمل به فإنه يصبح حجة عليه .قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والقرآن حجة لك أو عليك أي حجة لك إن عملت بما فيه، وحجة عليك إن لم تعمل بما فيه .فالقرآن هو حجة ودفاع عمن يقرؤه مخلصاً مرتلاً متدبراً عاملاً بما فيه، وحجة على من قدر على قراءته فأهمله أو نسيه بعدما حفظه فهو شاهد صدق وحكم عدل . . ومن أصدق من الله قيلا؟ والله أعلم .صوت المرأة ليس عورة سمعت أحد العلماء يقول في محطة فضائية دينية إن صوت المرأة عورة فهل هذا صحيح؟ن .ت دبي يقول الدكتور نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق: اختلفت كلمة الفقهاء في صوت المرأة، فبعضهم يقول إنه عورة على الإطلاق، وبعضهم يقول إنه ليس بعورة أبداً، وقد وفق الباحثون بين المختلفين فقالوا: إن صوت المرأة في حد ذاته ليس بعورة، فكثيراً ما سألت الصحابيات رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أحكام الدين بحضرة الرجال الأجانب، وكان الصحابة يكلمون النساء وهن يكلمنهم، وحادثة رد المرأة على عمر وهو يدعو لعدم التغالي في المهور معروفة، وهو على شدته لم ينكر عليها ذلك وسط الرجال . وثبت في صحيح مسلم أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما زارا أم أيمن بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان نساء السلف يروين الأحاديث ويعلمن الناس من دون إنكار ذلك .وإنما العورة في صوت المرأة، لينه وإغراؤه كما قال تعالى: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولاً معروفاً (الأحزاب: 32)، فلم يمنعهن الكلام مطلقا ولكن أمرهن بقول المعروف وهو غير المنكر في كلماته وطريقة أدائه .