يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. عصير البنجر بالتفاح والجزر لا يقبل الكثيرون على عصير البنجر، ويبدو أنه لا يروق لهم، ولكن مع بعض الإضافات مثل التفاح والجزر، يكون العصير أفضل بكثير، حتى لا تضيع فوائد البنجر، على من لا يحب تناول عصيره منفرداً، فيحتوي البنجر على نسبة كبيرة من السكريات، والفيتامينات مثل فيتامين (ب) و(ب1) و(ب2) و(ج)، كما يحتوي على نسبة كبيرة من البوتاسيوم وأملاح المنغنيز والحديد، وهو مفيد للتقليل من الإجهاد والأرق والوزن، فتناول كوبين من عصيره، بشكل يومي، يسهم في خفض ضغط الدم المرتفع، ويزيد من تدفق الدم إلى المخ لدى كبار السن، إضافة إلى فائدته في الحد من فرص الإصابة بخرف الشيخوخة. ووفقاً لنتائج دراسة بريطانية، أجريت حديثاً أثبتت أن تناول كوب واحد من عصير «البنجر» بشكل يومي، يسهم في خفض ضغط الدم المرتفع لدى المرضى، الذين يعانون ارتفاعه، وأثبتت نتائج أبحاث أخرى، أن تناول عصير البنجر يزيد من تدفق الدم إلى الدماغ لدى كبار السن. طريقة الإعداد }} المقادير: «ثمرتان من البنجر + ثلاثة ثمرات من الجزر + ثمرتا تفاح متوسطتا الحجم + كوب سكر + ربع كوب عصير ليمون + 2 كوب ماء بارد». ** التحضير: «يتم وضع قطع البنجر والجزر والتفاح والسكر وعصير الليمون والماء في الخلاط الكهربائي، ثم يتم خفق المكونات حتى يذوب السكر بشكل كامل، ثم يقدم بارداً». شوربة الإسباراجوس الإسباراجوس من الخضراوات التي لا تلقى انتشاراً كبيراً برغم فوائدها الكثيرة للجسم، ومذاقها المميز، ولعل هذه الوصفة تكون بمثابة دعوة للإقبال على هذا النوع من الخضراوات، للاستفادة منها بشكل كبير، وعن فوائدها تقول الدكتورة أمل مسعود، باحثة مساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، إن الإسبراجوس أو «الهليون»، يعتبر من الخضراوات الغنية بالريبوفلافين، وحامض الإسكوربيك، والنياسين، والجزء الصالح للأكل منه هو «السوق الهوائية» قبل أن تنمو براعمها، وتحتوي على فيتامينات مختلفة مثل (أ) و(ب1) و(ب2) و(ج) و(ك)، وزيوت طيارة وكبريت، كما يحتوي على بروتين وحديد وكربوهيدرات ورطوبة، ويوجد منه نوعان، الإسبراجوس الأبيض، والأخضر، ويختلف النوعان عن بعضهما في المحتوى من فيتاميني (أ) و(ك)، حيث يحتوي النوع الأبيض على كميات قليلة من فيتامين (أ)، بينما يحتوي النوع الأخضر على نسبة أعلى من فيتامين (ك) نظراً لمحتواه من مادة الكلوروفيل، ويحتوي أيضاًً على جلوكوزيدات سترويدية، وفلافونيدات، وحمض الفوليك، وبعض المعادن مثل المنغنيز والثيامين والبوتاسيوم والفوسفور. طريقة الإعداد }} المقادير: («2 ثمرة بطاطس من الحجم الكبير + علبة إسبراجوس + ثمرة بصل + ملعقة صغيرة ملح + ربع كوب شبت أخضر مقطع + مكعب مرقة دجاج + 4 أكواب ماء مغلي + كوب لبن + ملعقة طعام زبد + ملعقتان كبيرتان دقيق + بصل أخضر». }} التحضير: «يتم سلق البطاطس في الماء حتى تصبح لينة، ثم يتم رفعها من الماء وتقطع إلى مربعات، يتم تقطيع البصلة وقليها بالزيت، ثم تقطع أعواد الإسبراجوس إلى حلقات، ثم يتم تقطيع البصل الأخضر، يتم خلط مكعب مرقة الدجاج مع 4 أكواب من الماء المغلي، ثم توضع 3 أكواب من مرقة الدجاج في وعاء على النار ويضاف فوقها البصلة والبصل الأخضر والإسبراجوس والبطاطس، ثم تترك لتغلي لمدة 15 دقيقة، يتم رفع الوعاء من على النار ثم يتم مزجها بالخلاط حتى تصبح ناعمة، ثم توضع في المقلاة على النار وتوضع ملعقة الزبدة وتترك حتى تذوب، ثم تضاف ملعقتا الدقيق وتقلب سريعاً ثم يضاف كوب مرق الدجاج المتبقي، وتقلب سريعاً حتى يغلي الخليط، ويضاف على خليط الشوربة ثم تضاف قطع الشبت، توضع الشوربة المضروبة في الخلاط على النار مرة أخرى ويضاف إليها الملح والفلفل ويضاف كوب اللبن، وتترك حتى تغلي لمدة خمس دقائق، ثم ترفع عن النار وتسكب في وعاء التقديم وتزين بقطع البصل الأخضر.. ويقدم».