الشريعة الإسلامية جاءت من أجل خير الإنسان وسعادته في دنياه وأخراه، ولذلك حرصت هذه الشريعة أشد الحرص على توفير الأمن للإنسان كي يتفرغ للنهوض بمسؤولياته في هذه الحياة . ويعمر الأرض كما أمره خالقه، وأن يعمل لتحقيق الرخاء والاستقرار والطمأنينة لكل المحيطين به والمتعاملين معه .ترسيخاً لهذه القيمة العظيمة في النفوس والعقول جاءت تعاليم الإسلام مشتملة على كل ما من شأنه أن ينهض بالبشرية ويوفر لها الأمن والاستقرار والسلام، وأول ما حثت عليه شريعة الإسلام الحرص على خلق الرحمة حيث يخبرنا القرآن الكريم بأن الهدف الأساسي من الرسالة المحمدية هو ترسيخ قيمة الرحمة في النفوس، وجعلها سلوكاً حياتياً للناس جميعا . وفي هذا المعنى يقول القرآن الكريم موجها الخطاب إلى النبي عليه الصلاة والسلام: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .وقد جاء مفهوم الرحمة ومشتقاته في القرآن الكريم مئات المرات . وكلنا يعلم أن سور القرآن الكريم تبدأ بالبسملة التي تشتمل على التذكير بالله الرحمن الرحيم وقد امتدح الله نبيه محمداً بقوله: فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك .ولقد حرص الإسلام كل الحرص على إقرار حقوق الإنسان وتأكيد الكرامة لكل البشر بلا استثناء فالجميع مخلوقون لله من نفس واحدة، لا فرق بين إنسان وآخر إلا بالتقوى والعمل الصالح وتقديم الخير للناس . ومن هنا وجدنا القرآن الكريم ينص على إقرار الكرامة التي أسبغها الله على كل البشر في قوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم .والإنسان الذي منحه الله الكرامة لا يجوز له أن يفرط بها بأي شكل من الأشكال ومن جانب آخر لا ينبغي لأحد أن يتعرض بالإهانة لإنسان آخر كرمه الله، لأن ذلك يعد عدواناً في حق الله من ناحية، وفي حق الشخص الذي وقعت عليه الإهانة من ناحية أخرى، وهذه الكرامة التي اختص الله بها الإنسان ذات أبعاد مختلفة، فهي حماية إلهية للإنسان تنطوي على احترام عقله وحريته وإرادته وتنطوي أيضاً على حقه في الأمن على نفسه وماله وذريته .ومن البديهي أنه لا يمكن أن تبنى حضارة أو يقوم علم إلا إذا كان هناك أمن واستقرار . وإذا سادت الرحمة بين الناس، والتزموا بالقيم الأخلاقية وصيانة الكرامة البشرية أصبح المناخ مهيأ للبناء الحضاري الذي يقوم على العلم والعقل . وقد كان من الأمور التي تدعو إلى التأمل أن الوحي القرآني قد بدأ بالدعوة إلى العلم والحث على القراءة مبرزاً دور الإنسان المأمور بالقراءة، والقلم الذي هو أداة تدوين العلم، وهذا ما نقرؤه في أول سورة العلق: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم .الأمن لكل الناسوالشريعة الإسلامية لا تستهدف الأمن للمسلمين وحدهم، بل هي تستهدف الأمن لكل البشر . . وهنا ينبه القرآن الكريم تنبيهاً صريحاً إلى أن البشر جميعاً مخلوقون من نفس واحدة: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة . وهذا يعني أن البشر جميعاً متساوون لا تفاضل بينهم إلا بما يقدمه كل منهم من خير في علاقته الثلاثية بالله وبالناس وبنفسه .ولكن القرآن ينبهنا أيضاً إلى أن الله أراد ألا يجعل من الناس نسخاً مكررة، فكل فرد له شخصيته المستقلة، ولديه الحرية والإرادة للفعل أو الترك، وهذا يعني أن الناس مختلفون، وقد أعطانا الله رمزاً مادياً يبين لنا استقلال كل فرد بشخصية خاصة، فكل فرد في هذا الوجود مختلف عن غيره في بصمة إبهامه، ولا يوجد اثنان يتفقان في هذه البصمة حتى لو كانا توأمين . ويؤكد القرآن الكريم أن هذا الاختلاف بين البشر لا يجوز أن يكون سبباً للنزاع والشقاق بين الناس، بل ينبغي أن يكون دافعاً للتعارف بين الناس: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا . والتعارف هو الخطوة الأولى نحو التآلف والتعاون بين البشر، ووسيلة التعارف هي اللغة، وهي السبيل إلى الحوار المثمر بين الناس للبحث عن أفضل السبل للتعاون فيما بينهم من أجل خيرهم وسعادتهم في دنياهم وأخراهم .ومن الطبيعي أن ذلك كله من شأنه أن يوفر الأمن للناس ليتفرغوا للعمل من أجل ترقية الحياة والأحياء، ويتسابقوا في كل ما من شأنه أن يقدم الخير للناس، وهو ما يحث عليه القرآن الكريم في قوله: فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعاً . * مفكر مصري