دعا الدكتور نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر الأسبق، كل المسلمين إلى الحرص على العبادات والطاعات بعد رمضان.. مؤكداً أن رمضان كان فرصة لتصحيح المسار وتقويم السلوك والسير في الاتجاه الصحيح، ومن الخطأ أن يهدر المسلم هذه الفرصة فالأعمار بيد الخالق ولا يدري الإنسان هل تعود هذه الفرصة من جديد أم لا.وحذر د. واصل في حواره مع «الخليج» من محاولات بعض الشباب المتدين تغيير ما يرونه من مخالفات شرعية بالعنف.. مؤكداً أن طريق الدعوة إلى الله واضح ومحسوم في القرآن من خلال نصوص عديدة منها قوله سبحانه: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن».وشدد د.واصل على مواجهة السلوك الخشن في الدعوة إلى الله.. مؤكداً أنه سلوك متطرفين يجسد صورة غير صحيحة لديننا وشريعتنا الإسلامية. وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه: ساعات وينتهي الشهر الفضيل ويعود كثير من الناس إلى حياتهم الطبيعية وما فيها من مخالفات ومعاص.. فماذا تقولون لهؤلاء؟ - من العبث أن يلتزم المسلم في رمضان بالعبادات من صلاة وصوم وزكاة ويتقرب إلى خالقه بكل الطاعات، ثم ينصرف عن معظم هذه العبادات والطاعات بعد رمضان، فهذا السلوك يؤكد أنه لم يكن صادقاً مع الله ولم يستفد من هذا الشهر الكريم الذي جعله الخالق محطة للمراجعة السنوية للإنسان، ليخرج منه إذا ما كان صادقاً في عباداته وطاعاته بلا ذنوب وآثام، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه».لذلك ننصح كل مسلم صام وعبد الله حق عبادته في رمضان وتقرب إلى خالقه بما استطاع من عبادات أن يحافظ على مكاسبه من هذا الشهر الكريم، وألا يضيع ما حصل عليه من أجر وثواب طوال هذا الشهر الكريم.. ففريضة الصوم هدفها غرس الإخلاص والتقوى في القلوب، وتهذيب النفس، وتربيتها على الاستقامة والصفاء.. فضلا عن قوة الإرادة وصدق العزيمة والتغلب على تحكم العادات الضارة في النفس، وتحمل الآلام والمصاعب بصبر وجلد.. وكل هذه المعاني النبيلة التي يخرج بها المسلم من فريضة الصوم يجب أن تلازمه طوال العام، ويكون لها تأثيرها الإيجابي في حياته وسلوكياته وأخلاقياته في كل شهور السنة، فرمضان شهر لمحاسبة النفس، وإلزامها بكل الطاعات والأخلاق والسلوكيات الفاضلة، والفائدة الحقيقية لذلك تظهر بعد رمضان.والخلاصة، فإن من يحرص على العبادات والطاعات في رمضان ثم ينصرف عنها بعد انتهاء الشهر الكريم مخطئ، ويهدر ما أنعم الله به عليه في رمضان.. ولو كان متعمداً ذلك فهو يتحدى خالقه وسينال عقاب ذلك. انفصام في الشخصية هناك فتيات وسيدات يلتزمن بالحجاب في رمضان ثم يتخلصن منه بعد رمضان.. ماذا تقول لهن؟ - الحجاب فريضة على المرأة، ومن تلتزم به في رمضان وتتخلى عنه بعد رمضان، مثل من صلى خلال الشهر الفضيل ثم أهمل الصلاة بعد رمضان، وهذا نفاق واستهتار بفرائض الله وسوف يحاسب من يفعل ذلك حتماً.إن من تحجبت والتزمت بالحشمة والوقار وتخلت عن ذلك بعد رمضان، تعاني من انفصام في الشخصية، وهذه الصورة وذاك السلوك لا يليقان بالمرأة المسلمة عموماً.. فالمرأة المسلمة مطالبة بستر عورتها، والالتزام بالآداب والأخلاق الفاضلة في ملابسها وسلوكها في رمضان وغير رمضان. البعض يتعامل مع شهر رمضان على أنه موسم للعبادة ولذلك تنقطع علاقتهم بالعبادة بعد رمضان.. ماذا تقول لهم؟ - على هؤلاء أن يصححوا علاقتهم بخالقهم.. لذلك ننصح كل من يربط عباداته وطاعته وسلوكياته الفاضلة برمضان ثم ينصرف عنها بعد ذلك بمراجعة نفسه والعودة إلى طريق الحق والصواب، وذلك بالحرص على طاعة الله وأداء الواجبات والتكاليف الدينية والالتزام بالسلوكيات الفاضلة بعد رمضان، ومن يلتزم بهذا السلوك القويم يكون قد خرج من شهر رمضان بأكبر فائدة.. فالفائدة العظمى والهدف الأسمى من الصوم يظهران على سلوكيات الإنسان وأخلاقه بعد الانتهاء من أداء هذه الفريضة التي تلعب دورا كبيرا في تهذيب النفس البشرية وتأديبها. ما الذي ينبغي أن يحرص عليه المسلم ليلة العيد؟ - من السنة إحياء ليلة العيد بالعبادة من ذكر أو صلاة أو غير ذلك من العبادات، لاسيما صلاة التسابيح لفضلها؛ لحديث: «من قام ليلتي العيدين لله محتسبًا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب». والمراد بموت القلوب شغفها بحب الدنيا، وقيل الكفر، وقيل الفزع يوم القيامة، وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: يكفي الإحياء بصلاة العشاء جماعة والعزم على صلاة الصبح جماعة، والدعاء فيهما. عنف يرفضه الإسلام بعض الشباب المتدين في قرية مصرية قاموا بتطبيق حد الجلد على شاب متهم بمواقعة فتاة بالإكراه.. فهل يقر الإسلام هذا الأسلوب؟ - أولاً، قيام شاب بمواقعة أنثى بالإكراه جريمة نكراء يجب أن تواجه بأقسى ألوان العقاب، حتى يكون عبرة لكل من يفكر في ارتكاب هذه الجريمة، ولو كنا نطبق الحدود الشرعية على هؤلاء المستهترين بالأعراض لاختفت هذه الجرائم من مجتمعاتنا.لكن.. إيقاع العقاب المناسب للجريمة وفق القوانين المطبقة في المجتمع هو مسؤولية ولي الأمر أو من يقوم مكانه أو يحل محله من الهيئات والمؤسسات التشريعية والتنفيذية الموجودة في المجتمع بحكم الدستور المطبق في البلاد.. وما قام به هؤلاء الشباب هو افتئات على سلطة الحاكم، وهو سلوك مرفوض شرعا وقانونا. بعض الشباب يرى أن من واجبه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.. فهل تؤيدون قيام جماعات تتولى هذا الأمر بعيداً عن سلطة الدولة؟ - فتح هذا الباب سيؤدي إلى مزيد من التشويه لديننا، وستعم الفوضى في مجتمعاتنا، خاصة أن بعض هؤلاء الذين يتصدون للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ثقافتهم الشرعية مغشوشة ومشوهة.. وإذا كنا نؤمن بأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب على كل مسلم وليس واجبا على الحكومات أو الجماعات المعنية بهذا الأمر وحدها، فيجب أن يتم ذلك في إطار الضوابط الشرعية التي تفرض على المسلم أن يؤدي هذه الفريضة بالكلمة الطيبة والنصيحة المخلصة والتحذير الصادق من عذاب الله.. وليس باستخدام وسائل العنف والإكراه، كما يفعل البعض.إن ما نراه من خروج على تعاليم ومبادئ الإسلام، وعدم الالتزام بفرائضه، وارتكاب التجاوزات الشرعية يجب أن يواجه بالتوعية الدينية أولا، فإذا ما وصلنا بالتوعية الدينية الصحيحة إلى عقول شبابنا وقلوبهم واتبعنا في ذلك المنهج الإسلامي الصحيح من ترهيب في المواقف التي تتطلب الترهيب، وترغيب في المواقف التي تتطلب الترغيب، فسوف تختفي من حياتنا مظاهر الاستهتار بفرائض وتعاليم الإسلام. ظاهرة طيبة بعض المثقفين يرون أن انتشار الحجاب بين النساء وخاصة الفتيات الصغيرات في كثير من بلادنا العربية من مظاهر التطرف.. فما تقول لهؤلاء؟ - هؤلاء أصحاب عقول مريضة وعلاقتهم بدينهم علاقة هشة، وهم يتحدثون فيما لا يعلمون، ولذلك لا ينبغي أن نشغل أنفسنا بهم.انتشار الحجاب بين النساء وخاصة الفتيات ظاهرة طيبة ينبغي أن نشجعها، فالمرأة المسلمة مطالبة بأن تحتشم في ملابسها، وأن تكون قدوة طيبة في سلوكها، وأن تبتعد عن كل وسائل الإثارة التي نشاهدها الآن في شوارعنا ونوادينا وجامعاتنا.لكن واجبنا أن نوجه هؤلاء النساء إلى أن التدين ليس مجرد مظهر خارجي، فالتدين في جوهره سر بين العبد وربه، وهو التزام ديني وأخلاقي قبل أن يكون مظهرا شكليا، فالتي ترتدي الحجاب ولا تصلي ولا تصوم ولا تلتزم بالآداب والأخلاق الفاضلة لا يمكن أن تكون متدينة، وهناك كثير من الناس رجالاً ونساء متدينون وملتزمون دينياً وأخلاقياً يحسبهم الجاهل المهتم بالمظاهر الشكلية بعيدين عن التدين، لأنهم يعيشون حياتهم على نحو عادي في ملبسهم ومطعمهم ومسكنهم ولكنهم لا يؤذون أحدا وملتزمون بواجباتهم الدينية دون إعلان.ويضيف: لابد أن نشجع بكل الوسائل ظاهرة التدين بين الشباب من الجنسين، وأن نقدم النصائح والتوجيهات الدينية الخالصة لهم لكي يكون تدينهم تديناً حقيقياً خالياً من الرياء والاهتمام بالمظهر على حساب الجوهر، وأن نوضح لهم أن التدين الحقيقي ليس رسوماً ولا أشكالاً ولا طقوساً مظهرية، وإنما هو علاقة حميمة تربط الإنسان بربه، فالله سبحانه وتعالى لا ينظر إلى صورنا وأشكالنا ولكن ينظر إلى قلوبنا وأعمالنا، كما جاء في الحديث النبوي الشريف. عبث وفوضى انتشرت صور الفوضى الأخلاقية بين بعض شبابنا تحت شعار «الحرية» حيث يرفض هؤلاء الزواج ويقيمون علاقات محرمة.. بماذا ينصح د. واصل هؤلاء؟ - لا حرية بعيداً عن تعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقياته، وما يفعله هؤلاء عبث وفوضى، وأصحاب هذا السلوك يسيرون في طريق الانحراف والضياع وسوف يدفعون وحدهم ثمن انحرافهم وضياعهم في الدنيا قبل الآخرة.. فالاستقامة والالتزام الأخلاقي والديني يوفران الحماية والحصانة للإنسان ويوفران السعادة والاستقرار النفسي والاجتماعي.. وهؤلاء الطائشون لن يستطيعوا تكوين أسرة ولن يسعدوا بالأبوة ولن ينعموا بالاستقرار الأسري والاجتماعي، وستكون أجسادهم مرتعاً لكل الأمراض الخطيرة، نتيجة علاقاتهم المحرمة مع مدمنات الرذيلة.. والغريب أن البديل لكل ذلك متاح ومشروع وغير مكلف أبدا لو حكم هؤلاء عقولهم وضمائرهم.ولقد شرع الإسلام الزواج لكل من الرجل والمرأة وجعله وسيلة للعفاف والأداة الأساسية لتكوين الأسرة، ومن مجموع الأسرة يتكون المجتمع الإنساني الذي أراده الله لتعمير الحياة وبدون الزواج المشروع لن يكون هناك استقرار للإنسان، ولن تكون هناك سعادة حقيقية، وحرصا على مصلحة الإنسان كان الزواج واجبا شرعيا بالنسبة لكل إنسان صحيح البدن وعنده القدرة المالية على تكاليف الزواج وعلى تحمل مسؤولياته ويخشى إذا لم يتزوج أن يقع فيما نهى الله تعالى عنه من فواحش حرم الله الوقوع فيها..