حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .من أعظم الفضائل وأقواها أثراً في حياة الإنسان فضيلة الحياء، هذا الخلق الذي يضبط سلوك الإنسان بميزان الأخلاق الكريمة، ويضفي على كل من يتخلق به مهابة لا تتوافر لهؤلاء الذين اتخذوا البجاحة والجرأة القبيحة منهجاً لحياتهم .والحياء كما يقول علماء الأخلاق وأساتذة التربية الإسلامية من السمات الأساسية لشخصية الإنسان المسلم، لكي يحافظ على عقيدته وشخصيته وكرامته، وهو قيمة تبعث على اجتناب القبيح وتمنع من التقصير في الحقوق، ويعصم الحياء صاحبه من مزالق الشر، ويفضي به إلى كل فضيلة وبر ومعروف، وكل ما في الحياء من آثار إنما يتركز في الخير، ولذا جاء في الحديث الحياء خير كله . كما أن الحياء يترتب عليه عمل الخير والكف عن الشر، والسير في الطريق المستقيم فلا يمكن للمسلم المتخلق بالحياء أن يفعل شراً أو منكراً، لأن الحياء لا يأتي إلا بكل خير فهو باب عظيم من أبواب الطاعة وصنائع المعروف .وقد خص الرسول صلوات الله وسلامه عليه الحياء بحديث شريف تنبيها على ما للحياء من أثر في سلوك الإنسان، فالحياء يدعو إلى سائر الخصال الحميدة، وصاحبه دائماً يخشى ربه، ويخاف فضيحة الدنيا والآخرة، ويأتمر بأمر ربه وينتهي بنهيه . . أما من لا حياء عنده فلا خير فيه، لأنه لا يرى بأساً في إعلان فسقه أو شره . ومن هنا وجب تحذير الناس منه .الحياء من اللهوتتسم شخصية المسلم بأعلى أنواع الحياء، وهو الحياء من الله سبحانه وتعالى، وذلك بطاعته ومراقبته في السر وفي العلانية، وهذا هو المراد بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: استحيوا من الله حق الحياء قالوا: إنا نستحي والحمد لله، فقال: ليس ذلك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى والبطن وما حوى وتذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة الدنيا، وآثر الآخرة على الأولى فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء .وصاحب الحياء، عادل لا يظلم وأمين لا يغش، وصدوق لا يكذب، وفيّ لا يغدر، ومخلص لا ينافق، كريم لا يبخل، رحيم لا يقسو، فشخصيته متحلية بالفضائل متخلية عن الرذائل .إن الحياء كما يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق شعور صارم حاد ينبعث من قلب تقي مؤمن فيهيمن على نفس صاحبه وجسمه ويسيطر على وجدانه وحسه فلا يقترف جريرة ولا جريمة، ولا يفعل إثماً ولا ذنباً ولا يأتي نقيصة ولا عيباً ولا يرتكب منكراً ولا قبيحاً .وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم أعظم الناس حياء لأنه أعظمهم إيماناً، وقد قال: الحياء من الإيمان، وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر حياء من العذراء في خدرها، وكان إذا كره شيئاً عرفناه في وجهه .كما كان لطيف العشرة رقيق الظاهر لا يشافه أحداً بما يكرهه حياء وكرم نفس . فعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن أحد ما يكرهه لم يقل ما بال فلان يقول كذا ولكن يقل: ما بال أقوام يصنعون أو يقولون ولا يسمي فاعله .مانع ودافعيقول المفكر الإسلامي د . محمود حمدي زقزوق الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر ووزير الأوقاف المصرى الأسبق: الحياء من القيم النبيلة في حياة الناس أفراداً وجماعات . ومن شأن الحياء أن يمنع المرء من فعل أي شيء لا يتفق مع الأخلاق الكريمة والسلوك الحميد . وهذا يعني أن الحياء والضمير صنوان لا يفترقان . ومن أجل ذلك يعد الحياء في التصور الإسلامي عنصراً أساسياً من عناصر الإيمان، فإذا رفع أحدهما رفع الآخر، كما ورد في الحديث النبوي . والإيمان ليس مجرد عقيدة قلبية أو أمر نظري فحسب، وإنما هو مرتبط بالعمل وبالحياة ارتباطاً وثيقاً . وكثير من آيات القرآن الكريم تربط الإيمان بالعمل الصالح . والعمل الصالح لا ينفصل عن الحياء ويعني في معناه الواسع كل عمل يقوم به الإنسان في هذه الحياة، دينياً كان هذا العمل أم دنيوياً، طالما قصد به المرء وجه الله ونفع الناس ودفع الأذى عنهم، ويختلف الحياء عن مجرد الخجل . فالخجل قد تكون له جوانب سلبية، أما الحياء فإنه إيجابي دائماً . ومن هنا يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: الحياء خير كله . ولا يجوز أن يفهم الحياء على أنه أداة مانعة من فعل ما يشين فحسب، فالحياء يشتمل على ذلك وأكثر منه فهو مانع ودافع في الوقت نفسه مانع من الأفعال المرذولة ودافع إلى الأفعال المحمودة، لأنه إذا كان شعبة من شعب الإيمان، وإذا كان الإيمان لا ينفصل عن العمل، فإن الحياء بالتالي لا ينفصل عن العمل أيضاً . والحياء والنفاق لا يجتمعان، فالحياء لا يسمح للإنسان بأن يكون ذا وجهين بحيث يفعل أمام الناس شيئاً وبينه وبين نفسه يفعل شيئاً آخر مخالفاً . فهذا ليس من المروءة ولا من الأخلاق الكريمة في شيء .فالإنسان ينبغي أن يستحي من نفسه كما يستحي من غيره . ومن هنا قيل: إن المروءة ألا تفعل سراً أمراً وأنت تستحي أن تفعله جهراً . فالحياء إذن سياج خلقي يمنع المرء من فعل أي أمر لا يتفق مع القيم الأخلاقية والدينية، ويهيئه في الوقت نفسه للالتزام بما يمليه عليه الضمير من سلوك فاضل . وعلى النقيض من ذلك إذا فقد الحياء أو سقط عن المرء برقع الحياء كما يقال فإنه لا يجد حرجاً في فعل أي شيء يتنافى مع القيم الأخلاقية والدينية . ولا يخشى في سلوكه هذا لومة لائم . ومن أجل ذلك قيل: إذا لم تستح فاصنع ما شئت . شباب اليوملقد اختفى للأسف خلق الحياء من حياة كثير من شبابنا اليوم، حيث رصدت العديد من الدراسات الاجتماعية السلوكيات الغريبة التي شاعت بين الشباب، والتي تؤكد اختفاء قيمة الحياء من نفوس كثير منهم، فأوضحت دراسة للمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية في مصر تداول الألفاظ البذيئة والعبارات الخادشة للحياء على ألسنة 69% من شباب الجامعات . . كما أشارت دراسة اجتماعية أخرى إلى أن منظومة القيم تغيرت عند شباب الريف، حيث بدأت البنات يقلدن الأولاد الذكور في الملابس والتلفظ بعبارات جريئة لم يكن لها وجود من قبل بين أناس تربوا على القيم والمبادئ والأخلاق الكريمة . . ومن أبرز السلوكيات الغريبة التي رصدتها الدراسة مرافقة البنت للولد في الطريق العام والتعامل معه من دون حواجز نفسية أو اجتماعية والاحتفاظ بأرقام هواتف للجنس الآخر من زملاء الدراسة أو العمل والتحدث إليهم من دون خجل أو خوف . . كما أن نسبة كبيرة من بنات الريف المصري بدأن يرتدين ملابس مثيرة للغرائز، وهو أمر لم يكن له وجود من قبل . ورصدت دراسة اجتماعية ونفسية بجامعة عين شمس المصرية سلوك الشباب من الجنسين داخل حرم الجامعة، وأشارت إلى وجود تجاوزات سلوكية عند 54% من الذكور و43% من الإناث حيث تصدر عنهم سلوكيات لا تليق بالحرم الجامعي وتؤكد عدم التزام الشباب من الجنسين وخاصة البنات بقيمة الحياء .نتائج هذه الدراسات وغيرها تؤكد كما تقول د . عزة كريم خبيرة علم الاجتماع بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية في مصر إن قيمة الحياء اختفت بالفعل من حياة كثير من الكبار والصغار، وحلت بدلاً منها رذيلة التبجح والتصرف من دون مسؤولية . . وتقول: رحلة واحدة إلى أي مدينة من المدن العربية الآن ستريك ما لا عين رأت من سلوكيات غريبة وشاذة، وجولة قصيرة داخل جامعة عربية يختلط فيها الطلاب بالطالبات ستريك كل العجب من سلوكيات وتصرفات غير مقبولة ولا تتفق إطلاقاً مع مبادئ وتعاليم وأخلاقيات ديننا ولا مع تقاليدنا المحافظة التي تربينا عليها، والتي وضعت حدوداً وحواجز بين سلوكيات الأولاد والبنات .