لا شك أن الحياة ملأى بالصعوبات والأكدار التي نصبح ونمسي فيها، والشعور بالنعمة وسط هذه الصعوبات يخفف منها، واليقين بالقضاء يخفف تلك الأكدار ولا شك، فالإيمان بقضاء الله تعالى أحد أركان الإيمان الستة، فهناك أمور من متعلقات القضاء والقدر تحدث لنا وفق المشيئة الإلهية ولا دخل لنا فيها، مثل الذكاء وميراث الأجسام وما فيها، ونحن لا نؤاخذ بهذا الجانب إطلاقاً.أما القسم الثاني فهو يتصل بأعمالنا وأدائنا وفق إرادتنا الحرة في الحياة، وهنا يكون الحساب ويكون تفاضل الناس.وفي الدائرة الأولى لا نملك إلا التسليم، وفي الدائرة الثانية نحاول استخدام كل طاقاتنا لصناعة مستقبل أفضل.القناعة والرضاإن المؤمنين يطلبون الخير، ويتطلعون إلى فضل ربهم في الأولى والآخرة، قال تعالى: وَمنهُم مَن يقول رَبنا آتنا في الدُنيا حَسَنةً وفي الآخرةِ حسَنة (البقرة 201)فليس معنى الإيمان والرضا أن يعيش الإنسان فقيرا ضعيفا، فالدنيا وسيلة الآخرة، وسلامة الوسيلة ضمان لنجاح الغاية، لكن ليس معنى ذلك أن تتحول الوسيلة إلى غاية.لأجل ذلك وردت مجموعة وصايا في الكتاب والسنة، فالإسلام يوصينا بالقناعة والرضا، وعدم التطلع لما في أيدي الآخرين، فإن الحسد دليل على عدم الرضا عن الله تعالى، وقد تشدد علماء الإسلام في النهي عن التطلع لأرزاق الآخرين، قال تعالى: ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم. لا تمدّن عينيك إلى ما متعنا به أزواجاً منهم (الحِجر 87 88)قال ابن عباس: لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجاً منهم قال: نُهي الرجل أن يتمنى مال صاحبه.وقال النسفي في تفسيره: لا تمدن عينيك أي لا تطمح ببصرك طموح راغب فيه، متمنٍ له، وأزواجا منهم أصنافاً من الكفار، يعني قد أوتيت النعمة العظمى التي كل نعمة وإن عظمت فهي إليها حقيرة، وهي القرآن الكريم، فعليك أن تستغني به، ولا تمدن عينيك إلى متاع الدنيا.هذا الرضا النابع من نفوسهم عن ربهم، الرضا عن قدره فيهم، والرضا عن إنعامه عليهم، وهدايته لهم، يقابله رضا من الله أغلى وأعلى من كل نعيم.فقضاء الله سبحانه في عبده دائر بين العدل والحكمة والرحمة لا يخرج عن ذلك البتة.نعم اللهإن هذه العافية التي تمرح في سعتها وتستمتع بحريتها ليست شيئاً قليلاً.وإذا كنت في ذهول عما أوتيت من صحة في بدنك، وسلامة في أعضائك، واكتمال في حواسك، فاصح على عجل، وذُق طعم الحياة الموفورة التي أتيحت لك، واحمد الله على هذا الخير الكثير الذي حباك إياه. ألا تعلم أن هناك خلقاً ابتلوا بفقد هذه النعم، وليس يعلم إلا الله مدى ما يحسونه من ألم؟منهم من حبس في جلده، فما يستطيع حركة بعد أن قيده المرض، ومنهم من يستجدي الهواء الواسع نفساً يحيى به صدره العليل، فما يعطيه الهواء إلا زفرة وتخرج شاخبة بالدم، ومنهم من عاش منقوش الأطراف أو المشاعر، ومنهم من يتلوى من أكل لقمة لأن أجهزته الهاضمة معطوبة، ومنهم، ومنهم. إذا كنت معافى من هذه الأسقام كلها فهل تظن أن القدر زودك بقدرة تافهة؟ ومن الخطأ أن تحسب أن رأسمالك هو ما اجتمع لديك من ذهب وفضة، إن رأسمالك الأصيل جملة المواهب التي سلّحك القدر بها، من ذكاء وقدرة، وحرية، وفى طليعة المواهب التي تحصى عليك، وتعتبر من العناصر الأصيلة في ثروتك ما أنعم الله به عليك من صحة سابغة، وعافية تتألق بين رأسك وقدمك وتتأنق بها في الحياة كيف تشاء.تذكر نعم الله عليك فإذا هي تغمرك من فوقك ومن تحت قدميك، أحقير أن تنام ملء عينيك وقد أطار الألم نوم الكثير؟! وأن تملأ معدتك من الطعام الشهي وأن تكرع من الماء البارد وهناك من عكر عليه الطعام، ونغص عليه الشراب بأمراض وأسقام؟! تفكر في سمعك وقد عوفيت من الصمم، وتأمل في نظرك وقد سلمت من العمى، وانظر إلى جلدك وقد نجوت من البرص والجذام، والمح عقلك وقد أنعم عليك بحضوره ولم تفجع بالجنون والذهول.إن الإيمان بقضاء الله، والشعور بالنعم الكثيرة التي نعيش فيها، يملأ القلب سماحة وسعادة ورضا، لذا فالناس يتفاوتون في هذا المعنى تفاوتاً عظيماً تبعاً لمقدار إيمانهم ورسوخ عقيدتهم.