يذكر الرحالة الغربي دو لا كروييه أن عدد سكان دمشق وحدهم داخل السور ينوف على مئة ألف نسمة . ويقول إن هذه المدينة غنية جداً، وهي من حيث أهميتها تعد في الدرجة الثانية بعد القاهرة . وهي بالتالي أهم مدينة في إقليم الشام . ثم يصف الرحالة دو لا كروييه مدينة دمشق وضواحيها، فيقول إنها تمتد إلى الشمال والى الجنوب والشرق على سهل متسع للغاية، أما في جهة الغرب، فيرتفع جبل عالٍ، هو جبل قاسيون وتقع الزبداني . ويذكر أيضاً أن الضواحي قامت عند أقدام هذا الجبل . وكذلك في الجهة الأخرى، حيث كان يمتد العمران خارج سور دمشق القديم . ويقول أيضاً إن نهر بردى يخترقها وقد تقسمته قنوات متعددة تروي بساتينها البديعة .توسع الضواحيوالواقع أن هناك عوامل كثيرة وهامة تضافرت مع بعضها بعضاً، وأدت إلى تطور ضواحي دمشق وتوسعها حتى غدت فيما بعد جزءاً أصيلاً من نسيج المدينة المحروسة .وقد لاحظ معظمهم كما يبدو من خلال الوثائق التي كتبوها، أن دمشق المحروسة خارج الأسوار، كانت أكبر وأعظم من دمشق الداخلية . وهذا يفرض الانطباع السائد، بأن المدينة المسوّرة كانت تقتصر على المباني السلطانية والأسواق التي يشرف عليها الوالي، بسبب صلتها اللوجستية مع السلطة المحلية والسلطنة الأيوبية والمملوكية في مصر والقاهرة .وأثناء زيارته لدمشق، أعجب ابن بطوطة المغاربي بضواحي دمشق، فجعلها موضع عنايته أثناء تدوين رحلته . وقد أشار خلال ذلك إلى الضواحي الدمشقية التي توقف عندها الرحالة المغربي ابن جبير، والتي زارها قبله في القرن الخامس، مثل قرية النيرب وبلدة المزة وجبل قاسيون . وقد أضاف ابن بطوطة إلى هذه الضواحي، تلك التي استجدت بعد مئة عام مثل الربوة والصالحية . وكان يرى في الربوة، ما كانت قد أقامتها التقاليد الشامية حولها، من أنها ربوة ذات قرار معين .أعظم من الوصفولنقابل بين ما ذكره ابن جبير عن الربوة وبين إضافة ابن بطوطة عنها . حيث يقول ابن جبير عن الربوة: وهذه الربوة تشرف على البساتين الدايرة بالبلد، ولها من الحسن اتساع مسرح الأبصار ما ليس لسواها . وتلك الأنهار السبعة تذهب في طرق شتى، فتحار الأعين في حسن اجتماعها وافتراقها واندفاعها وانصبابها . وجمال الربوة وحسنها التام أعظم من أن يحيط به الوصف، ولها الأوقاف الكثيرة من المزارع والرباع، تقام منها وظايفها للإمام والمؤذن والصادر والوارد .أما الرحالة المغربي الآخر ابن بطوطة والذي زار هذه الضواحي بعد ابن جبير بقرن من الزمن تقريباً، فقد ذكر الربوة وقاسيون فقال: وفي آخر جبل قاسيون، الربوة المباركة المذكورة في كتاب الله ذات القرار المعين، ومأوى المسيح عيسى وأمه عليهما السلام . وهي أجمل مناظر الدنيا ومتنزهاتها، وبها القصور المشيّدة والمباني الشريفة والبساتين البديعة . والمأوى المبارك مغارة صغيرة، في وسطها كالبيت الصغير . وإزاءها بيت يقال إنه مصلّى الخضر عليه السلام . ويبادر الناس إلى الصلاة فيه . وللمأوى باب حديد صغير . والمسجد يدور به . وله شوارع دايرة وسقاية حسنة، ينزل لها الماء من علو، ويذهب في شاذروان في الجدار، يتصل بحوض من رخام، ويقع فيه الماء، ولا نظير له في الحسن وغرابة الشكل . وبقرب ذلك مطاهر للوضوء يجري فيها الماء .أما ضاحية الصالحية، والتي لم تذكر في رحلة ابن جبير فقد نشأت على أثر احتلال الصليبيين للقدس الشريف، إذ غادرها العلماء المسلمون إلى دمشق وسكنوا مع جماعة من أتباعهم، ومنهم أبو عمر بن قدامة المقدسي خارج الباب الشرقي لدمشق في مسجد أبي صالح . ثم انتقلوا فيما بعد إلى سفح جبل قاسيون، حيث أنشأوا مدرسة وزاوية للحنابلة . وقد تسمى الناس في جوارهم بالصالحين، إما نسبة إلى صلاحهم، أو نسبة لمسجد أبي صالح، فعرفت هذه الضاحية بالصالحية . وقد وصفها ابن بطوطة وصفاً دقيقاً ورائعاً، لأنه زارها وهي على أحسن أحوالها من الازدهار والعمران .