يعشق العمل والإنتاج بلا حدود، ويقف على رأس عمله ميدانياً، وسط العمال والموظفين، غير آبه بمركزه الاجتماعي ومنصبه رئيساً لدائرة الأشغال والخدمات العامة في رأس الخيمة، وفق الرؤية الضيقة للمنصب والكرسي، وذلك رغم تعدد مسؤولياته وسنوات عمره .عبد الله يوسف آل عبد الله يتقن 3 لغات، بجانب لغته الأم العربية، هي الإنجليزية والهندية والفارسية، وقد أتقنها جميعاً في مدرسة الحياة، كما يقول . شغل مواقع قيادية ومناصب مختلفة، بينها رئاسة مجلس إدارة البنك التجاري الدولي، وعضوية مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة (بين 1976 و2006)، وعضوية اتحاد غرف التجارة والصناعة في الدولة، وممثلاً لرجال الأعمال الإماراتيين في منظمة العمل الدولية من 1978 إلى ،1992 ويرى أن العمل هو القيمة الأولى في حياته، وأحد أسرار ما حصده من نجاح مهني وشخصي طوال حياته . وتالياً نص الحوار معه:كيف كانت البداية؟- ولدت في مدينة رأس الخيمة القديمة عام ،1944 في منزلنا، الذي ورثه والدي عن والده عبد الله، ويقع بجوار الجامع الكبير في منطقة كانت تعرف بفريج الميان، في تلك الأيام كان الأطفال يتلقون العلم على أيدي المطاوعة، وكنت واحداً منهم .عام ،1948 كما هو معروف وطنياً وتاريخياً، تولى المغفور له بإذن الله تعالى، الشيخ صقر بن محمد القاسمي، مقاليد الحكم في رأس الخيمة، لتشهد الإمارة تطورات في مختلف جوانب الحياة، و حرص الشيخ صقر على التعليم تحديداً، وشرعت البعثات الدراسية، التي ضمت معلمين، من دول عربية شقيقة، في التوافد على الإمارة، وتمثل دعم الشيخ صقر لقطاع التعليم في أحد وجوهه في استئجار مساكن على نفقته الشخصية، وتحويلها إلى مدارس مصغرة وبسيطة . وقد التحقت بإحدى تلك المدارس في طفولتي، حيث كانت الدراسة نظامية، وجرى توفير الكتب للطلبة مجاناً .في العام 1955 أنشئت أول مدرسة نظامية ابتدائية في رأس الخيمة، وهي التي سميت بالمدرسة القاسمية، وكنت حينها قد تجاوزت العاشرة من عمري، والمدرسة مخصصة للأطفال بين الخمسة إلى الستة أعوام، في حين كنا أنا ومن في عمري في تلك الفترة نعمل نهاراً وندرس في المساء . ورغم بعض مظاهر القسوة والجهد والكد في تلك السنوات، إلا أنها كانت أياماً جميلة للغاية وحافلة بالسعادة والطمأنينة الغامرة، فيما كانت البهجة ورونق الحياة يبلغان ذورتهما في موسم الأمطار في رأس الخيمة، حيث تصبح ألوان الطبيعة زاهية، ويتحول البر المفروش بالأعشاب الخضراء إلى لون ذهبي ساحر، ومازالت تلك الألوان الجميلة المفعمة بالحياة والألق تسكن ذاكرتي وتتراءى لي، رغم بعد السنين، في حين تزداد الحياة في تلك المرحلة جمالاً وسحراً ببساطة الناس وترابط مجتمعنا، ولم تكن الأعباء المادية حينها تشغل الناس كما الآن، إذ لا يقع على عاتقهم سوى تكاليف المأكل والمشرب والسكن، عكس ما يحدث اليوم، من ضغط مادي رهيب، يطول كل مظاهر الحياة، لاسيما ما يتعلق بكماليات المعيشة، التي يتكالب الناس عليها حالياً، ما يفقد الكثيرين طعم السعادة ولذتها، التي كانت تغمرنا في زمن جميل مضى .مرحلة عنق الزجاجةفي سن الحادية عشرة، كنت أدرس في المساء وأعمل خلال النهار، في المهنة ذاتها التي كان والدي، رحمه الله، يعمل بها، وهي الأعمال الميكانيكية، بجانب قيادة السيارات، وكان مجالاً نادراً حينها في رأس الخيمة والإمارات الأخرى، والذين يقودون سيارات كانوا آنذاك قليلين جداً، فيما الذين يملكون خبرة في الأعمال الميكانيكية والفنية أشد ندرة، في حين كنا، والدي وأنا، نتقنها بكفاءة، وكنت متعلقاً بهذه المهنة، وأعتبرها هوايتي المفضلة، وكنت بارعاً في إصلاح أي عطل فني، حتى ذاع صيتي في هذا المجال وأنا في سن صغيرة .وفي العام 1961 تزوجت، وعمري لا يتجاوز 17 عاماً، لكنني فجعت بوفاة والدي بعدها بعام واحد في حادث مؤلم، لأدخل نفقاً مظلماً من الحزن، وأتحمل إثرها وأنا في مطلع شبابي مسؤولية كبيرة، شملت أسرتي الصغيرة في ذلك الوقت، المكونة من زوجتي وابني البكر يوسف، إضافة إلى أسرتي الكبيرة، المكونة من والدتي وأشقائي وشقيقاتي، بجانب عبء إدارة عمل والدي بكل التزاماته، وذلك كله وأنا في الثامنة عشرة من العمر، لأعتمد على نفسي في شق طريقي المهني والشخصي، ما ضاعف العبء على كاهلي، وهو ما جعل تلك الأيام بمثابة عنق الزجاجة في حياتي، لاسيما أنني واجهت كل تلك الظروف وأنا شاب غض، ما وضعني في حالة صعبة، لكن كل ذلك لم يحط من عزيمتي، وشمرت عن ساعدي، وبدأت العمل، وانطلقت مسيرتي العملية والمهنية، وأخذت أنفق على أسرتي، من عرق جبيني وحصاد عملي وقد أسهمت الظروف الصعبة، التي طوقتني في البدايات، في غرس مفهوم الاعتماد على النفس في داخلي، ويمكن القول إنني بفضل ميولي وأفكاري في الحياة، بجانب المحك الصعب، الذي وضعتني تلك الظروف في مواجهته، أصبحت رجلاً عصامياً، وتغلبت على الصعوبات جميعها، وأثبت أنني على قدر المسؤولية، فيما كنت أعمل بجد ليل نهار .بين القطاعينمهنياً كيف شق عبد الله يوسف طريقه الوعر؟- في العام 1964 أنشأ الشيخ صقر، رحمه الله، دائرة الأشغال، وكانت أول دائرة من نوعها في الإمارات المتصالحة حينها، وتمثلت مسؤولياتها ومهامها في ردم الخيران وفتح طرق تصل بين ضفتي خور رأس الخيمة، مدينة رأس الخيمة من جهة، والنخيل والمعيريض والمناطق المجاورة من جهة أخرى، وإنشاء محطة للمياه والكهرباء والهواتف، فيما كانت الإمارة بحاجة ملحة إلى دائرة تتولى تلك المهام، ومن بينها تشغيل محطات الكهرباء والماء، ومن الطبيعي أن الدائرة الوليدة ستحتاج إلى ورشة ومعدات لتنفيذ مهامها، ليختارني الشيخ صقر لإدارة هذه الورشة، من واقع خبرتي وتمرسي، وعينت مديراً عاماً لكراج دائرة الأشغال الجديدة في رأس الخيمة، في مايو/ أيار ،1965 وواصلت العمل في موقعي بصورة دؤوبة حتى العام ،1969 حين قررت حكومة رأس الخيمة وقف الدائرة، لدمجها بالحكومة الاتحادية حيث كانت الإمارات تتأهب لبناء الدولة الاتحادية الجديدة ومؤسساتها الوطنية، التي ستكون مسؤولة عن إدارة هذه القطاعات .بدوري، فضلت في تلك المرحلة التاريخية خوض غمار تجربة العمل في القطاع الخاص، بعد أن أمضيت أعواماً عدة في القطاع الحكومي ومؤسساته، بينما منحني المغفور له بإذن الله، تعالى، كراج دائرة الأشغال في رأس الخيمة، إثر قرار توقيفها، مكافأة لي على ما قدمته للدائرة خلال فترة عملي، فيما كنت ولا أزال أعتز بكوني (فنياً) بالدرجة الأولى، قبل أن أصبح على مر الأعوام مديراً عاماً لدائرة حكومية ورجل أعمال ومستثمراً وأخيراً رئيساً للدائرة .في العام 1969 أنشأت شركة مقاولات خاصة، تعد من أوائل الشركات في مجالها في الإمارة، هي الشركة المتحدة للمشاريع العمرانية، لأتفرغ للعمل في قطاع المقاولات، في ظل ما شهدته الإمارات في تلك المرحلة من بوادر انتعاش اقتصادي استثماري ونهضة عمرانية، بالتزامن مع الأنباء عن التحضير لإنشاء دولة اتحادية، فيما ارتفعت أسعار الأراضي والمباني وازدهرت التجارة . نشر قيام دولة الإمارات العربية المتحدة الفرحة في ربوع الإمارات كافة، وكانت مصدر فخر واعتزاز لكل إماراتي، وأخذت الحياة الاقتصادية تتطور وتوسعت الأعمال، وبذلت من جانبي جهوداً كبيرة وسخرت وقتي لبلوغ أقصى درجات النجاح . لاحقاً وتشرفت بتعييني عضواً في المجلس البلدي برأس الخيمة من قبل الشيخ صقر، وفي مرسوم آخر عينني عضواً في مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة وزراعة رأس الخيمة، التي بقيت في عضويتها 30 عاماً، من 1976 إلى 2006 .في العام 1985 أنشئت دائرة الأشغال والخدمات العامة في رأس الخيمة مجدداً، وأصدر الشيخ صقر مرسوماً بتعييني مديراً عاماً للدائرة، وواصلت العمل في موقعي مديراً عاماً للدائرة حتى العام 1989م، وحاولت حينها إعفائي من المنصب، ووافق الشيخ صقر لاحقاً، لكن أجمل ما في تلك الذكرى أن فقيد رأس الخيمة منحني شهادة شكر وتقدير خاصة على المدة التي قضيتها في خدمة الدائرة والإمارة، وعلى الجهود التي بذلتها في سبيل تطوير الخدمات العامة . وصفة للنجاحبماذا تنصح الشباب، ورجال الأعمال منهم تحديداً؟- من يبتغي النجاح في حياته العملية والمهنية فعليه أن يعتمد على نفسه، وعليه المتابعة والإشراف المباشر على مختلف جوانب عمله، سواء كان موظفاً أو رجل أعمال أو صاحب أي مصلحة خاصة، وفي مجال الأعمال والمشاريع الخاصة تحديداً، إذا لم تقف على رأس العمل مباشرة بنفسك فستفشل، وأنصح الشباب بالعمل وخوض تجارب في مجالات متنوعة، لامتلاك خبرة أوسع في العمل والحياة . كيف ترى تفشي ثقافة العيب في مجتمعنا، وأنت قيادي ورئيس دائرة حالياً، عملت بيديك في البداية، كما أنك فني تشرف على العمل بنفسك ميدانياً حتى اليوم؟- أرى أنه ضعف نفسي في الشخصية، ما العيب في العمل أياً كان؟ سيرتك الخاصة تعكس مقولة لن أعيش في جلباب أبي، لكن هل ترى ذلك يتجسد في شباب اليوم؟- لا تقارن جيل اليوم بجيلنا، نعم أنا أنتقد فئة من الشباب على اتكاليتهم وضعف همم بعضهم، وإحجامهم عن العمل في المجالات الفنية والمهنية اليدوية، لكن طبيعة حياتهم والمعطيات المحيطة بهم يجب تفهمها، إذ ولدوا وتعلموا واستوعبوا الكثير من مناحي الحياة وسط ظروف مختلفة عما عايشه جيلنا . لم تدرس في جامعة أو أي مؤسسة تعليم عال، هل يمكن القول إنك خريج مدرسة الحياة؟- الشهادة الجامعية تتطلب في معظم التخصصات الدراسة لمدة 4 أعوام فقط، وفي المقابل أنا أمتلك خبرة في مجالات عمل مختلفة، إدارية وفنية ومهنية واقتصادية، تصل إلى 55 عاماً .التعليم للجميعيستحضر أهالي رأس الخيمة الاهتمام الكبير، الذي كان يمنحه الشيخ صقر لتعليم أبناء الإمارة، ماذا تذكر عن ذلك؟- الاهتمام الكبير الذي كان التعليم يحظى به من قبل المغفور له بإذن الله، تعالى، الشيخ صقر بن محمد القاسمي، يلتصق بذاكرة أبناء رأس الخيمة . وهذه الحقيقة يعلمها أهل رأس الخيمة، من المخضرمين والكبار جيداً، فرغم ضعف الإمكانات في تلك المرحلة، إلا أن همه تمثل في نشر التعليم بين أبناء رأس الخيمة، وهو ما شمل البنين والبنات، إضافة إلى محو أمية الكبار، ومن أجل هذا كان يتابع تقيد الطلبة بالدوام في المدارس بنفسه، وكلف من أجل ذلك أشخاصاً بمراقبة الطلبة، وألزم أولياء الأمور بتعليم أبنائهم . وذهب إلى أبعد من ذلك، بمعاقبة أي أب أو ولي أمر يشغل أبناءه على حساب الدراسة والعلم، في شكل من أشكال التعليم الإلزامي . تعتبر من كبار رجال الأعمال في رأس الخيمة، بجانب منصبك الحكومي، ما أبرز محطاتك على هذا الطريق؟- كنت عضواً في مجالس إدارات عدد من الشركات المساهمة، منها شركة رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض والمواد الإنشائية، وكنت مهتماً كعادتي بالجوانب الفنية، وهذه الصناعة كانت بحاجة إلى مواد خام، يصنع منها الأسمنت الأبيض، وقد كلفني مجلس إدارة الشركة بالبحث عن مواد خام ذات مواصفات خاصة للإنتاج وغير مكلفة، في ظل الكلفة العالية جداً للمواد الخام التي تستخدمها الشركة في صناعة الأسمنت الأبيض في ذلك الحين، لأتولى عملية البحث عن المواد الخام بالمواصفات التي حددها مجلس الإدارة في بلدان جديدة، وزرت معظم الدول، التي تتوفر فيها تلك المواد، ووقع اختياري على بعضها، منها تركيا وكينيا وإيران والهند ومصر وغيرها، وكنت أزود معظم مصانع الأسمنت والسيراميك والزجاج بالمواد الخام الضرورية لها، ما حتم شراء بواخر لنقل المواد الخام من تلك البلدان إلى الإمارات، من أجل الالتزام ببرامج استيراد المواد الخام، لتجنب تعطل عمليات الإنتاج .ومن المحطات الأخرى البارزة في حياتي المهنية كرجل أعمال، إدارة محافظ استثمارية خاصة بي، تملك العقارات وإدارتها، تملك البواخر التجارية وإدارتها، إضافة إلى عملي الطويل في قطاع المقاولات، وإدارة مشاريع صناعية .ثروة بشريةعاصرت رأس الخيمة في حقب مختلفة، هل توقعت يوماً أن تصل إلى ما وصلت إليه اليوم؟- شخصياً، كنت أتوقع لها أكثر مما وصلت إليه اليوم، لأن أبناء رأس الخيمة متعلمون ومثقفون وأصحاب كفاءات عالية وخبرات واسعة، لكن ضعف الإمكانات المادية عرقل مسيرتها . وآمالنا معلقة الآن على الحاضر والمستقبل، بقيادة صاحب الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، وأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وأخيهما صاحب السمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم رأس الخيمة، تحت مظلة الدولة الاتحادية . ما الشيء الأهم الذي علمته لأبنائك؟- أن يكونوا صادقين وأمينين على أموال الناس، سواء في القطاع الحكومي أو الخاص، بما أن معظمهم يعمل في مجالات اقتصادية مرتبطة بالمال والاستثمار . ولكن قبل ذلك، سعيت إلى أن أكون قدوة لهم . هل تشجع تعدد الزوجات؟- طبعاً، لأن ديننا يسمح به، وهو حل لمشكلة زيادة عدد الإناث على الذكور، وبالتالي علاج لظاهرة العنوسة، والتعدد لا ضرر فيه على المرأة، بل إنها تستفيد منه، لأنه يتيح لغير المتزوجات الحصول على شريك عمر، وتحديداً من تأخرن في ركوب قطار الحياة الزوجية، على أن يتقيد الرجل بالشروط التي وضعها الدين الحنيف، من قدرة مادية وصحية . هل تواظب على القراءة؟ وما طبيعة الكتب التي تحرص على مطالعتها؟- أقرأ بنهم، وأهم قراءاتي القرآن الكريم يومياً، إضافة إلى كتب عباس محمود العقاد الذي له مكانة خاصة عندي، بل ويأتي أولاً، لكونه رجلاً عصامياً، وهو ما يتوافق مع شخصيتي، وروايات نجيب محفوظ وإحسان عبد القدوس، وكتب نوال السعداوي، التي تعجبني جرأتها في القضايا الاجتماعية، رغم بعض تجاوزاتها في هذه القضايا، بجانب طه حسين . لمن تستمع حزيناً وسعيدا؟- لفريد الأطرش في الحالتين . أي دول العالم التي زرتها هي الأجمل في عينيك؟- زرت معظم دول العالم، أعجبني الريف الفرنسي، بسبب طبيعته الساحرة والمطبخ الفرنسي الغني، ونظافة البيئة، بجانب هولندا . من الأحبة الذين فقدتهم وتشتاق إليهم بإلحاح؟- لا أعز من الأب والأم . حين رحلت أمي قبل سنوات قليلة شعرت بأن قلبي نزع من محله.