قام بتقديم العديد من الاجتهادات الفقهية والقضائية،‮ ‬وأجاب عن الكثير من المسائل التي‮ ‬كان‮ ‬يحدث فيها نوع من الالتباس. والثابت أنه امتلك ناصية‮ ‬القضاء والفتوى والفكر واللغة‮ ‬والأدب وجمع بين مختلف العلوم‮ ‬،‮ ‬حتى كان‮ ‬يشار إليه بأنه أعلم أهل زمانه بأمور القضاء‮. ‬وكان شغوفاً‮ ‬بالعلم منذ الصغر،‮ ‬وقاده حبه للعلم واجتهاده ومثابرته في‮ ‬طلبه إلى أن‮ ‬يصبح‮ ‬فقيهاً‮ ‬دينياً‮ ‬وعالماً‮ ‬بليغاً،‮ ‬وتدرج في‮ ‬المناصب حتى تقلد منصب قاضي‮ ‬القضاة‮. ‬ إنه أبو‮ ‬يوسف‮ ‬يعقوب بن إبراهيم حبيب بن حنيس بن سعد الأنصاري‮.‬ ويذكر ابن خلكان في‮ ‬كتابه‮«‬وفيات الأعيان‮» ‬أن أبا‮ ‬يوسف ولد في‮ ‬الكوفة سنة113‮ ‬هجرية،‮ ‬731‮ ‬ميلادية،‮ ‬في‮ ‬أسرة فقيرة،‮ ‬وكان صغيراً‮ ‬عندما توفي‮ ‬والده فاشتغل قصارا،‮ ‬عاش في‮ ‬فقر شديد ومع ذلك لم‮ ‬يمنعه سوء أحواله من ملازمة الإمام أبي‮ ‬حنيفة لطلب العلم،‮ ‬فكان‮ ‬ينقطع بملازمته له عن طلب الرزق مما زاد في‮ ‬تدهور وضع بيته،‮ ‬وعندما‮ ‬يعود إلى أمه لا‮ ‬يجد ما‮ ‬يقتات به‮. ‬وبذلك انقطع عن مجالسة أبي‮ ‬حنيفة وراح‮ ‬يعمل في‮ ‬سبيل الرزق،‮ ‬لكن أبا حنيفة تفقده وسأل عن انقطاعه عنه،‮ ‬فلما عرف أمره أعطاه صرة فيها مئة درهم وتعهده حتى‮ ‬يتفرغ‮ ‬للجلوس معه لطلب العلم‮. ‬ ويروي‮ ‬الدكتور علي‮ ‬جمعة محمد في‮ ‬كتاب‮ «‬موسوعة أعلام الفكر الإسلامي‮» ‬أنه‮ ‬يصح أن‮ ‬يقال عن أبي‮ ‬يوسف‮: ‬إنه أول من حفظ علم الفقه عن أبي‮ ‬حنيفة،‮ ‬ورواه فأدى‮ ‬الأمانة حقها،‮ ‬ولم‮ ‬يزل أبو‮ ‬يوسف‮ ‬يلازم مجلس أبي‮ ‬حنيفة حتى صار رأس الحلقة،‮ ‬وانتهت إليه الرئاسة الدينية والدنيوية،‮ ‬والإمامة في‮ ‬الفقه والحديث وحفظ التفاسير والسير‮.‬ أول قاضي‮ ‬قضاة والثابت أنه لم‮ ‬يقتصر في‮ ‬طلبه للعلم على أبي حنيفة‮‬، وإنما تتلمذ على‮ ‬يد علماء آخرين ومن أشهرهم التابعي‮ ‬الجليل عطاء بن السائب،‮ ‬ولقي‮ ‬مالكا بالمدينة وأخذ عنه‮. ‬وكان قوي‮ ‬الملاحظة سريع البديهة‮ ‬يحفظ الحديث بسرعة فائقة‮. ‬ومن تلاميذه الإمام أحمد بن حنبل،‮ ‬والإمام‮ ‬يحيى بن معين،‮ ‬والإمام‮ ‬يحيى بن آدم صاحب كتاب‮ «‬الخراج‮». ‬ وكانت نفس أبي‮ ‬يوسف تتوق إلى رقي‮ ‬وكمال وسعادة حال،‮ ‬وتسمو به إلى‮ ‬مقام رشد بلغه طريق الهدي‮ ‬الإلهي‮ ‬الداخل تحت قوله تعالى «‬إنا هديناه السبيل‮» (‬سورة الإنسان الآية3‮‬ )،‮ ‬وأصبح إماماً‮ ‬في‮ ‬الحديث،‮ ‬ونفسه البارة تنتقل في‮ ‬رياض المعرفة،‮ ‬كأنما ذلك من بركة تلك المسحة‮. ‬وكما ملأ الإمام أبو‮ ‬يوسف بالمذهب الحنفي‮ ‬الصدور حلى به القضاء‮.‬ويقول الدكتور عصام محمد بارو في‮ ‬كتابه‮ «‬قاضي‮ ‬القضاة في‮ ‬الإسلام‮» ‬إن أول من تقلد منصب قاضي‮ ‬القضاة في‮ ‬الإسلام كان أبو‮ ‬يوسف،‮ ‬لأنه عندما اتسعت الدولة العباسية وجد الرشيد ضرورة تنظيم القضاء،‮ ‬فابتكر منصب قاضي‮ ‬القضاة وقلده لأبي‮ ‬يوسف الذي‮ ‬يحتل مكانة خاصة عنده،‮ ‬وبذلك استقل أبو‮ ‬يوسف في‮ ‬أمور القضاء والقضاة في‮ ‬الدولة فهو الذي‮ ‬يعين القضاة ويراقب أعمالهم ويعزلهم عند الاقتضاء،‮ ‬حتى لقب بقاضي‮ ‬قضاة الدنيا،‮ ‬لأنه كان‮ ‬يستنيب القضاة في‮ ‬سائر الأقاليم التي‮ ‬يحكم فيها الخليفة‮.‬ من أحكامه وكان‮ ‬يحضر في‮ ‬مجلس حكم أبي‮ ‬يوسف،‮ ‬العلماء على‮ ‬طبقاتهم،‮ ‬حتى إن الإمام أحمد بن حنبل،‮ ‬وكان شابا،‮ ‬حضر مجلسه‮. ‬وكذلك تناظر أبو‮ ‬يوسف مع الإمام مالك في‮ ‬المدينة بحضرة الرشيد في‮ ‬مسألة الصاع وزكاة الخضراوات‮.‬ ومن أبرز أحكام أبي‮ ‬يوسف أنه حكم لرجل بملكية بستان كان بحوزة الخليفة هارون الرشيد‮. ‬ومما‮ ‬يذكر في‮ ‬معرض لطائفه أيضاً أن الرشيد رأى في‮ ‬ليلة من الليالي‮ ‬خنفساء تدب على ‬بساطه،‮ ‬فأمر بتعذيب الخادم،‮ ‬فقال له أبو‮ ‬يوسف‮: ‬يا أمير المؤمنين،‮ ‬إن الحيوان بجملته‮ ‬يألف الأضواء،‮ ‬والخادم قد تعهد البساط،‮ ‬ونحاها عنه،‮ ‬ولكنها كلما نحيت تعود‮. ‬فأمر الرشيد أن تحمل وتنحى‮ ‬بعيدا،‮ ‬ففعل فعادت،‮ ‬ثم أمر أن تحمل وتبعد أكثر من الأول،‮ ‬ففعل فعادت،‮ ‬فعفا الرشيد عن الخادم بفضل القاضي‮.‬‮ ‬ومن أحكامه أيضا أن الرشيد خاصم زبيدة في‮ ‬شيء فأغضبها وأغضبته،‮ ‬فحلف عليها بالطلاق ألا تبيت ليلتها في‮ ‬ولايته ومملكته،‮ ‬ثم ندم على ذلك لشدة حبه لها،‮ ‬فسأل الفقهاء عن وجه الحيلة،‮ ‬فعجزوا،‮ ‬ثم استدعى أبا‮ ‬يوسف،‮ ‬وسأله‮: ‬هل من حيلة؟ قال‮: ‬نعم‮. ‬قال‮: ‬وما هي؟ قال‮: ‬قل لها‮ ‬يا أمير المؤمنين‮: ‬تبيت في‮ ‬المسجد،‮ ‬لأنه لا ولاية لك عليه،‮ ‬فإن الله تعالى‮ ‬يقول‮: (‬وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحداً‮) (الجن‮ 81)‮ ‬فسر الرشيد بذلك كثيراً‮.‬ شيخ المدرستين وقد وجه القاضي‮ ‬أبو‮ ‬يوسف القضاء الإسلامي‮ ‬وجهته الصحيحة فسار في‮ ‬سبيله إلى النور على أيدي‮ ‬تلاميذه‮. ‬ويقال عنه إنه شيخ المدرستين:‮ ‬مدرسة الرأي‮ ‬ومدرسة الحديث‮. ‬وقد قضى في‮ ‬الكثير من المسائل‮ ‬،‮ ‬وفى ذلك روى الشيخ الكليني‮ ‬أن أبا‮ ‬يوسف قال لأبي‮ ‬الحسن الكاظم‮: ‬يا أبا الحسن ما تقول في‮ ‬المحرم أيستظل على المحمل؟ فقال له‮: ‬لا،‮ ‬قال‮: ‬فيستظل في‮ ‬الخيام؟ فقال له‮: ‬نعم فأعاد عليه القول شبه المستهزئ وهو‮ ‬يضحك،‮ ‬ثم قال‮: ‬يا أبا الحسن فما فرق بين هذا وهذا؟ فقال‮ ‬يا أبا‮ ‬يوسف إن الدين ليس بقياس كقياسك انتم تلعبون بالدين،‮ ‬إنا صنعنا كما صنع رسول الله وقلنا كما قال رسول الله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله‮ ‬يركب راحلته فلا‮ ‬يستظل عليها وتؤذيه الشمس فيستر جسده بعضه ببعض وربما ستر وجهه بيده وإذا نزل استظل بالخباء وفي‮ ‬البيت وفي‮ ‬الجدار‮.‬ ‮ ‬وقبل وفاته بشهور قال‮: «‬صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة،‮ ‬ثم انصبت علي‮ ‬الدنيا سبع عشرة سنة،‮ ‬وما أظن أجلي‮ ‬إلا أن اقترب‮». ‬كما أن أبا‮ ‬يوسف قال في‮ ‬اليوم الذي‮ ‬مات فيه‮: «‬اللهم إنك تعلم أني‮ ‬لم أجر في‮ ‬حكم حكمت به بين عبادك متعمداً،‮ ‬ولقد اجتهدت في‮ ‬الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك،‮ ‬وكل ما أشكل علي‮ ‬جعلت أبا حنيفة بيني‮ ‬وبينك وكان عندي‮- ‬والله‮- ‬ممن‮ ‬يعرف أمرك ولا‮ ‬يخرج عن الحق وهو‮ ‬يعلمه‮». ‬وتوفي‮ ‬سنة اثنتين وثمانين ومئة‮.‬