الصدقة يوم العيد هل صحيح أن الصدقة يوم عيد الفطر لها أجر وثواب مضاعف؟ خ. ه - كلباء - يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المعروف أن عيد الفطر يتجلى فيه التكافل الاجتماعي على أكمل صورة، ويبدو ذلك واضحاً فيما شرعه الله في هذا اليوم من زكاة الفطر لتعم الفرحة كل بيت من بيوت المسلمين أغنيائهم وفقرائهم. وقد شدد الإسلام على ضرورة إخراج هذه الزكاة إلى الحد الذي علق فيه قبول الصيام على إخراجها.. فقد ورد عن رسول الله قوله: «صوم رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر». والإسلام في كل المناسبات يعمل على شحن النفوس المؤمنة بمعاني البر والخير ومشاعر الرحمة والإحسان ويحيطها بالكثير من التوجيهات الدينية التي تحثها على البذل والعطاء والعطف على المحتاجين زيادة على ما فرضه الله على المسلمين وألزمهم به من زكاة المال وزكاة الفطر، وفي ذلك يقول الله تعالى: «من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون». ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: «اتقوا الله ولو بشق تمرة»، ويقول أيضاً: «حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة».. ويقول: «صنائع المعروف تقي مصارع السوء»، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وليست الصدقة مقصورة على نوع معين من أعمال الخير والبر، بل كل معروف صدقة، وفي ذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم «على كل مسلم صدقة فقالوا يا رسول الله فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق.. قالوا فإن لم يجد؟ قال يعين ذا الحاجة الملهوف.. قالوا فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة». وأولى الناس بالصدقة هم الأقربون والجيران وأهل التقوى والصلاح، وفي ذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم «الصدقة على المسكين صدقة وهي على ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة».ومن آداب الصدقة إخفاؤها لأن صدقة السر أفضل من صدقة العلانية، وذلك للبعد بها عن التظاهر والرياء. وذلك بخلاف الزكاة المفروضة حيث يستحب إظهارها وإعلانها قال تعالى: «إن تبدو الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم سيئاتكم والله بما تعملون خبير». ولا يقبل الله الصدقة إذا كانت من مال حرام كالرشوة والربا والغش والاحتكار.. فالله عز وجل طيب لا يقبل إلا طيباً، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم «إن الله طيب لا يقبل إلا طيباً». والصدقة الجارية هي التي يدوم ثوابها بدوام نفعها كالوقف والوصية على جهة من جهات البر، وقد أشاد بها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له». صلاة العيد ما موقف الشرع من بعض الشباب الذين ينامون ولا يستيقظون في الصباح لأداء صلاة العيد؟ ط. أ - العين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: صلاة العيد سنة ينبغي أن يحرص عليها المسلم، وأن يبدأ بها برنامجه في هذا اليوم المبارك، وأن يذهب إليها وهو في كامل نشاطه وحيويته، وأن يستعد لها بأن يغتسل، وأن يلبس أجود ملابسه، وأن يضع على جسده شيئاً من الروائح الزكية.. فالمطلوب من المسلم رجلاً كان أو امرأة أن يستقبل يوم العيد وصلاة العيد بأحسن ما يكون الاستقبال من عبادة وشكر لله تعالى ومن هيئة جميلة. وصلاة العيد لها أهداف اجتماعية وإنسانية، إضافة إلى أهدافها الدينية، فهي فرصة لتلاقي المسلمين في مستهل هذا اليوم وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته ينتهزون هذه الفرصة لتقوية صلاتهم الاجتماعية والإنسانية بعضهم ببعض، وكانوا يهنئون بعضهم بعضاً، ويقضون بعض الوقت الطيب مع بعض داخل المسجد أو خارجه يتبادلون التهاني والنصائح والأحاديث الودية ويعودون إلى منازلهم وهم أكثر بهجة ونشاطاً. زيارة المقابر يوم العيد أحرص على زيارة قبر أمي كل عيد.. لكني سمعت أحد العلماء يقول إن زيارة المقابر يوم العيد بدعة.. فهل هذا صحيح؟ ع. ر - رأس الخيمة - يقول الدكتور شعبان إسماعيل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: زيارة المقابر التي اعتادها كثير من الناس يوم العيد لم يأمر بها الإسلام كما لم ينه عنها.. ومن هنا فلا بأس بها ما لم تتعارض مع بهجة العيد وسعادته، وما يوحي به من الفرحة والسرور في هذا اليوم العظيم. وإذا كانت زيارة المقابر مشروعة للرجال في كل وقت لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكر الآخرة»، فإن هذه الزيارة بالنسبة للنساء مكروهة لجزعهن وقلة صبرهن.أما إذا كانت المرأة تملك نفسها من الجزع والبكاء فلا بأس بزيارتها للمقابر.. فقد روي أن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أقبلت ذات يوم من المقابر.. فقيل لها: يا أم المؤمنين من أين أقبلت؟ قالت من قبر أخي عبد الرحمن.. فقيل لها: ألم ينه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور؟ قالت: كان ينهى عن زيارة القبور ثم أمر بزيارتها.ومن أدب هذه الزيارة أن يقول الزائر: «السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.. اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنّا بعدهم».ولا يجوز الجلوس عند المقابر، أو البكاء والنواح عندها أو الإتيان بأعمال تتنافى مع الرضا والتسليم بقضاء الله وقدره.. وينبغي الاكتفاء بالصدقة والدعاء وقراءة القرآن، والمعروف أن الدعاء ينفع الميت.. والله أعلم.