حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .الصبر خصلة من أبرز وأرقى الخصال الكريمة، وصفة من الصفات النبيلة التي تدل على قوة الإيمان وصدق اليقين . وهي كما يؤكد علماء الأخلاق من القيم الإسلامية الرفيعة التي ترقى بسلوك صاحبها وتفرض على الآخرين احترامه وتقديره والتعامل معه برأفة ورحمة وحلم .والصبر هو أن يلتزم الإنسان بما يأمره الله به فيؤديه كاملاً، وأن يتجنب ما ينهاه عنه، وأن يتقبل بنفس راضية كل ما يصيبه من مصاب وشدائد، ومن شأن المسلم الصادق في إيمانه أن يتحلى دائماً بالصبر، ويتحمل المشاق، لا يجزع ولا يحزن لمصائب الدهر ونكباته، يقول الحق سبحانه: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين .والعقلاء من الناس في كل زمان ومكان هم الذين يوقنون بأن الحياة صراع بين الحق والباطل، ونزاع موصول بين الخير والشر، وأن أحداثها عندما تستحكم ومصائبها عندما تتوالى، وليلها عندما يطول، فلا أمل في انكشاف أثقالها إلا عن طريق الصبر والمصابرة، واحتمال مكارهها بثبات وشجاعة، والعمل على تخطي العقبات بصبر جميل، وحكمة بالغة، وعقل مستنير، وعزيمة قوية، ذلك لأن الحياة التي نحياها ليست دار جزاء واستقرار، وإنما هي دار عمل واجتهاد، وامتحان وكدح من أجل الحصول على مطالبها، وكل ذلك يقتضي اختلاطاً بالناس الذين اختلفت أمزجتهم وتباينت مصالحهم، وتضاربت مقاصدهم وغاياتهم .وفوق كل ذلك، فإن العقلاء من الناس يعلمون أيضاً أن إخلاصهم في عبادة خالقهم، وفي الإيمان برسله وكتبه وملائكته واليوم الآخر، سيجعل لهم أعداء يظهرون البغضاء، وما تخفي صدورهم أكبر، وهذا يستلزم من المؤمنين يقظة دائمة، وصبراً حكيماً، وعزماً مكيناً، حتى يتغلبوا على كيد أعدائهم، وهنا يقول الحق سبحانه: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون .أي: يا من آمنتم بالله تعالى حق الإيمان اصبروا على طاعة الله، وقابلوا صبر أعدائكم بصبر أشد منه، وداوموا على الاستعداد لدحر عدوانهم، وصونوا أنفسكم عن المعاصي، تظفروا بالفلاح والنجاح .سلوك إيجابيوالصبر ليس ضعفاً واستسلاماً للواقع وما فيه من مشكلات وآلام وأزمات، كما يفهم أصحاب العقول القاصرة، بل هو سلوك إيجابي يتسلح به المؤمن الحريص على رضاء خالقه، ولذلك وصف الله المؤمنين بالصبر، فقال تعالى: والذين صبروا ابتغاء وجه الله .يقول د . بكر زكي عوض عميد كلية أصول الدين بالأزهر: الصبر ليس استسلاماً للذل والمهانة، وليس سلبية في مواجهة الباطل، بل ضبط نفس وتحمل مشاق في سبيل أداء ما يجب على المرء أداؤه ابتغاء وجه الله، إذ يصبر رب الأسرة في رعاية أسرته وتوجيهها، والموظف في أداء وظيفته، والقاضي في سبيل تحري العدل، والحاكم في سبيل إحقاق الحق، وإقرار الطمأنينة والأمن، والفرد في سبيل سيطرة حكمته على هواه، والأم في سبيل رعاية أولادها وسلامة صحتهم وعقولهم . . إلخ .ويتطلب الصبر كما يقول العميد الأزهري قدرة على الاحتمال وضبط النفس، وإيماناً بالغاية والهدف، كما يتطلب السيطرة على هوى النفس وانفعالاتها، والرجوع إلى العقل والتروي في مواجهة الشدائد والأزمات، ولهذا وردت في القرآن الكريم آيات كثيرة تحث عليه، منها قوله تعالى: واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور .بل قرن الخالق الصبر بالصلاة والمرابطة في قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين .الصبر الجميلبعض الناس يتوهمون أن الصبر معناه الخنوع والاستسلام للواقع الذليل، والرضا بالهوان والضعف، والسكوت عن معالجة الأمور والتثاقل عن أداء الواجب .وهذا التوهم كما يؤكد العلماء لا أساس له من النقل الصحيح أو من العقل السليم، لأن الصبر الجميل الذي مدحه الله تعالى هو الذي يحمل صاحبه على بذل أقصى الجهد لاعتناق الفضائل واجتناب الرذائل، وعلى السعي في الأرض بالطرق الشريفة لتحصيل المنافع التي أحلها الله تعالى، والتعاون مع الغير على البر والتقوى لا على الإثم والعدوان .والصبر الجميل هو الذي يدفع صاحبه لتخطي العقبات وتحمل التبعات من أجل نشر الأمان والسلام والرخاء، والعلم النافع، والخير الوفير بين الناس . . ولذا قال أحد الحكماء: الصبر هو تعويد النفس الهجوم على المكاره، وقال حكيم آخر: تجرع الصبر أيها الإنسان أي احتمله بثبات قوة فإن قتلك قتلك شهيداً، وإن أحياك أحياك عزيزاً .وليس معنى ذلك أن الصبر يناقض الإحساس بالحزن والشعور بالآلام، لأن هذا الشعور وذلك الإحساس أمران طبيعيان في كل نفس إنسانية سوية، وإنما الذي تأباه شريعة الإسلام هو الخضوع الخانع لهذا الإحساس، والتصرف الذي يأباه الشعور الإنساني السليم، كأن يجزع جزعاً يدل على عدم رضاه بقضاء الله وقدره، وكأن يظهر من الهلع والخوف ما تأباه الرجولة ومكارم الأخلاق .وفضيلة الصبر تدل على أن صاحبها قد تحلى بضبط النفس، وثبات القلب، ورباطة الجأش، وصدق الإيمان، وكمال الرجولة، لأن أثقال الحياة وتكاليفها وأحداثها لا يطيقها الضعاف والمهازيل، وإنما يطيقها أصحاب النفوس الكبيرة .وقد قسم العلماء الصبر إلى ثلاثة أنواع، وكل نوع له مجالاته الواسعة:** فهناك صبر على طاعة الله تعالى، وأساسه أداء التكاليف الشرعية بإتقان وإحساس ومداومة وإخلاص، ولا شك في أن هذا الأداء الجامع لكل أنواع الفضل، يحتاج إلى جهد وتعب ومشقة وصبر على أداء هذه الطاعات .** وهناك صبر على المعاصي، أي الحرص الدائم على الابتعاد عنها، ولا شك في أن ذلك يكلف الإنسان ما يكلفه من صبر وتحمل ومعاناة، لاسيما في زمن كثرت فيه المغريات وصارت فيه الشهوات المحرمة قريبة المنال .** وهناك صبر على المصائب التي تصيب الإنسان في نفسه أو ولده أو ماله أو غيره ذلك من النوازل التي تحزن وتؤلم .لكن . . ما مساحة هذا الخلق الإسلامي النبيل في نفوس أبنائنا؟يقول د . حذيفة المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: للأسف الجيل الجديد من أبناء المسلمين بعيد عن فضيلة الصبر، ولذلك هو محروم من خير وفير، فالصبر هو أساس كل مكارم الأخلاق، والإنسان الصبور هادئ الطبع، متزن، مستقيم في فكره، معتدل في سلوكه يعرف كيف يتصرف في كل المواقف من دون ضعف أو سلبية أو خروج على منهج الله .ويضيف: لو حللنا سلوك الأبناء الآن على اختلاف مراحل عمرهم لوجدنا أنهم لا يتحلون بالصبر، ولا يدركون قيمة هذه الفضيلة، لذلك تجدهم يعبرون عن ضجرهم وفزعهم من أي مشكلة صغيرة تواجههم، وهذا يعني أنهم لن يستطيعوا مواجهة أعباء الحياة .وهنا يؤكد د . حذيفة على أهمية التربية الإسلامية التي تغرس في الأبناء قيم وفضائل وأخلاقيات الإسلام . . ويقول: علينا أن نذكر صغارنا دائما بقصة أيوب عليه السلام، والذي قال الحق في شأنه وَأيوب إِذْ نَادَى رَبهُ أَني مَسنِيَ الضر وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحِمِينَ، فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِن ضُر وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُم معَهُمْ رَحْمَةً منْ عِندِنَا وَذِكْرَى لِلْعَابِدِينَ .ففي هاتين الآيتين يسوق الحق سبحانه وتعالى جانباً من قصة أيوب عليه السلام، وهي قصة تمثل الابتلاء بالضر في أشد صوره .فنحن نرى أن أيوب عليه السلام لم يزد في تضرعه على وصف حاله إني مسني الضر، ووصف خالقه تعالى بأعظم صفات الرحمة من دون أن يقترح شيئاً أو يطلب شيئاً، وهذا من الأدب السامي الذي سلكه الأنبياء مع خالقهم عز وجل .