إن‮ «‬الثقافة‮» ‬بمعناها الشامل،‮ ‬وتعريفها العام البسيط‮: ‬هي‮ ‬حصيلة ما‮ ‬يجمعه الإنسان من معارف وعلوم وخبرات عن عالمه الداخلي‮ ‬في‮ ‬ذاته،‮ ‬وعالمه الخارجي‮ ‬من حوله،‮ ‬ومن ثم فهي‮ ‬ثقافة للحياة من حيث إنها موضوع البحث لكل العلوم على اختلاف مجالاتها،‮ ‬بل إنها بمثابة القوة الدافعة لحركة البناء والتنمية في‮ ‬أي‮ ‬مجتمع من المجتمعات،‮ ‬سواء على المستوى الفكري‮ ‬من حيث المفهوم،‮ ‬أو على المستوى التطبيقي‮ ‬للإعمار الحضاري‮ ‬بصورة عامة،‮ ‬من حيث الأثر الذي‮ ‬يحدد لأية‮ ‬حضارة لونها وهويتها‮.‬والثقافة،‮ ‬كقوة ناعمة في‮ ‬بنية النسق الحضاري‮ ‬الشامل،‮ ‬يمكنها أن تقدم لمجتمعات أمتنا العربية والإسلامية أكثر من مجموع عناصرها الفكرية والمادية،‮ ‬إذا ما امتزجت بتعاليم الإسلام الحنيف وقيمه السامية،‮ ‬بحيث‮ ‬يصبح ما‮ ‬يضمره المثقف في‮ ‬نفسه من تلك القيم والتعاليم دافعًا له نحو حياة عصرية‮ ‬تنسجم مع هويته الإسلامية،‮ ‬وتمكنه من المشاركة مع ركب المتقدمين بنصيب‮ ‬يتناسب مع مجد أمته العريقة ومكانتها الرائدة في‮ ‬تاريخ الحضارة الإنسانية عبر عصورها المختلفة‮. ‬ذلك أن ثقافة الإنسان،‮ ‬أي‮ ‬إنسان،‮ ‬لا‮ ‬يمكن أن تؤدي‮ ‬دورها الحقيقي،‮ ‬وتؤتي‮ ‬ثمارها المرجوة كاملة‮ ‬غير منقوصة،‮ ‬إلا في‮ ‬ظل مجموعة من القيم الهادية التي‮ ‬تحدد له ما‮ ‬ينبغي‮ ‬فعله بالمعلومات التي‮ ‬جمعها،‮ ‬والخبرات التي‮ ‬حصلها،‮ ‬بمعنى أن الإنسان عندما عرف‮ - ‬فيما عرف‮ - ‬كيف‮ ‬يستخرج الطاقة من الذرة مثلاً،‮ ‬كان في‮ ‬حاجة إلى مبادئ ومعايير أخلاقية تبين متى‮ ‬يجوز له أن‮ ‬يفجر قنبلة ذرية،‮ ‬ومتى لا‮ ‬يجوز‮. ‬عندئذ فقط تكتمل الصياغة المثالية لمعنى‮ «‬الثقافة‮»‬،‮ ‬بوجود منظومة القيم الحضارية الهادية،‮ ‬وفي‮ ‬الترجمة العملية لهذه الصياغة تكمن القوة الدافعة للفكر الإنساني‮ لأن ‬يفعل شيئاً معيناً ويحجم عن فعل شيء آخر،‮ ‬وفقاً لما‮ ‬يمليه الفهم الحقيقي‮ ‬والإدراك الواعي‮ ‬لأمانة المسؤولية ومراعاة الواجب الأخلاقي‮ ‬نحو الإنسانية‮.‬ ومن‮ ‬يستقرئ التاريخ الإنساني‮ ‬في‮ ‬مساره الطويل،‮ ‬سوف‮ ‬يجد أن حصاد هذه المسيرة في‮ ‬أي‮ ‬مرحلة‮ ‬يبلغها الإنسان من هذا التاريخ هو الذي‮ ‬يكوّن‮ «‬ثقافته‮» ‬التي‮ ‬ترسم له خطى التقدم والتطور،‮ ‬فمنها‮ ‬يستبصر آفاق النجاح،‮ ‬وبها‮ ‬يفسر أسباب الإخفاق،‮ ‬وعلى قدر قوتها في‮ ‬التوجيه والدفع‮ ‬يتوقف استمرار مسيرته إلى الأمام،‮ ‬أو تراجعها إلى الوراء‮.‬ ويقودنا تحليل مجرى التاريخ الإنساني‮ ‬وفهم حركته إلى أن معنى‮ «‬الثقافة‮» ‬يجب ألا‮ ‬يقتصر‮ ‬ كما هو شائع خطأ‮، على دلالتها الدارجة التي‮ ‬تشير إلى مجرد الاستنارة واتساع المعرفة،‮ ‬بل‮ ‬يجب تحديده بحيث تعني‮ ‬رصيد الفعاليات المتجلية في‮ ‬السلوك العملي‮ ‬والعقلي‮ ‬والوجداني،‮ ‬ومدى قدرته على إدراك الواقع المعاش وإعادة صنعه وصياغته،‮ ‬تلبية لما‮ ‬يستجد من مطالب واحتياجات‮. ‬ويعزز هذه القدرة على التغيير والتطوير نحو الأفضل جانب القيم التي‮ ‬تحدد العلاقة القوية بين تنمية الإنسان وانتمائه،‮ ‬وتحدد أيضا صورة الثقافة الذاتية ومعاييرها لكل أمة من الأمم‮.‬وتكون الثقافة على مستوى الفرد،‮ ‬بمراحله العلمية المختلفة،‮ ‬إما ثقافة عميقة لدى المتخصص في‮ ‬علم من العلوم،‮ ‬أو فن من الفنون،‮ ‬أو ثقافة موسوعية لدى المتخصص وغير المتخصص،‮ ‬تشمل ثلاثية العلوم الدينية والاجتماعية والإنسانية،‮ ‬إلى جانب تخصصه الدقيق،‮ ‬وفي‮ ‬جميع الأحوال تكون الثقافة علمية إذا قامت على أساس العلم أو العلوم البينية المتداخلة معه،‮ ‬وهي‮ ‬ما نسميها‮ «‬علوم العلم‮» ‬Sciences of Science. عند هذه النقطة تبرز واضحة جلية أهمية الدعوة إلى الربط بين مختلف أنواع الخطاب الحضاري‮ ‬الشامل،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمتها الخطابان‮: ‬الديني‮ ‬والعلمي،‮ ‬إذ لا‮ ‬يمكن لأية‮ ‬ثقافة من الثقافات،‮ ‬أو حضارة من الحضارات،‮ ‬أن تضع صنوف فعالياتها ونشاطاتها الواحد بمعزل عن الآخر،‮ ‬فلا ريب،‮ ‬فيما‮ ‬يقول‮ «‬برونوفسكي‮» ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬العلم والقيم الإنسانية‮»‬،‮ ‬إن الحضارة كلها ملتزمة بطريقة واحدة في‮ ‬اختبار الحياة‮. ‬وحينئذ‮ ‬يمكن أن نعد عناصر الثقافة بجميع أنواعها ومستوياتها متغيرات تتبادل التأثير والتأثر من دون أن‮ ‬يكون أحدها مستقلاً،‮ ‬بل تتصل فيما بينها كأجزاء من موقف شامل تختلف النظرة إلى زواياه،‮ ‬ولكنها جميعاً في‮ ‬النهاية متساندة بحسب المفاهيم المنهجية،‮ ‬ومن ثم‮ ‬يمتاز ذلك‮ «‬الموقف الثقافي‮»‬،‮ ‬بأنه موقف نوعي‮ ‬له شموله وكليته الخاصة التي‮ ‬لا تتفق مع فصل أحد جوانبها وتنصيبه سبباً وحيداً أساسياً لسائر عناصرها،‮ ‬فهذا محض تسطيح وتبسيط مخل‮ ‬يطيح بكل جهد مخلص للفهم،‮ ‬ويشل فاعليته‮.‬ نعم‮.. ‬يكتسب الخطاب الديني‮ ‬أهمية خاصة بسبب قدسية الدين التي‮ ‬تميزه عن أنواع الخطاب الأخرى،‮ ‬لكن الاجتهاد والجهود المبذولة لتجديد هذا الدين لا‮ ‬يمكن أن تؤتي‮ ‬ثمارها المرجوة كاملة إلا بالتآزر والتعاون والتكامل مع كل جهود التنوير والإعمار في‮ ‬مختلف مجالات الحياة‮.‬ د. أحمد فؤاد باشاwww.afbasha.com