إذا كان إسهام المسلمين المتميز في الحضارة الإنسانية معرفياً وتقنياً، يعتبر من أهم الحقائق التي شهد بها المنصفون من المؤرخين والمستشرقين والعلماء المعنيين بالكشف عن تراث الأقدمين، والمهتمين بالتحليل العملي والموضوعي لحركة التاريخ الإنساني ومقارنة أحوال الشعوب والمجتمعات، إلا أن الدور الإسلامي في تاريخ العلم والحضارات قد تعرض للطمس والتشويه والجحود والنكران من جانب أصحاب النزعات العنصرية التعصبية وأنصار المذهبية العدائية في الاستشراق الغربي بصورة خاصة. ولقد تسبب هذا في إحداث القطيعة بين الفكر الغربي وأصوله العربية الإسلامية، ورده إلى أصول يونانية بحتة ولقد تمادى المتعصبون من المستشرقين في سلوكهم اللاأخلاقي حين دعوا إلى استعمار الشرق وهيأوا المناخ لاستعمار الأرض الإسلامية واستلاب العقل المسلم.ومن أخطر أخطاء الاستشراق الأخلاقية استلاب منجزات الحضارة العربية الإسلامية، ثم محاولة تفريغ العقل المسلم بعد ذلك من فكره ومضامينه، وإحلال المفاهيم الغربية مكانها فيما يعرف بتغريب الفكر العربي الإسلامي وإخضاعه لمنظومة الفكر الغربي بفلسفاتها الوضعية وقيمها المادية، والمطلوب في صياغة الخطاب الإسلامي المعاصر أن يتصدى لكشف أبعاد هذه الأزمة الاستشراقية اللاأخلاقية والقائمة حتى اليوم، وذلك بإنصاف الدور الإسلامي في الحضارة الإنسانية قديماً وحديثاً. ففي مجال الطب على سبيل المثال استمر تدريس كتاب تذكرة الكحالين لعلي بن عيسى في الجامعات الأوروبية حتى القرن الثامن عشر الميلادي، وقد شرح العلماء العرب وظيفة العين وكيفية البصر، واعتمد أطباء غرب أوروبا على أعمال الطبيب الرازي في الحميات ذات البثور كالحصبة والجدري، بالإضافة إلى كتابه عن أمراض الأطفال. وقد أخذ الطب الحديث بجهود الرازي في علم التشريح وتطبيقه لمعلوماته الكيميائية في الطب والصيدلة واختراعه للفتيلة في الجراحة، كما استخدم كتابه الحاوي الذي ترجم إلى اللاتينية عام 1279 وطبع عدة مرات بعد اختراع الطباعة واستمر استخدامه في الجامعات الأوروبية حتى القرن التاسع عشر الميلادي.وتجدر الإشارة هنا إلى وجود نوع جديد من الاستشراق لا يكتفي بمعرفة الشرق من أجل اختراقه وإحكام السيطرة عليه، ولكنه يهدف أيضاً من خلال التستر بالعلم إلى بث أفكار خاطئة عن الإسلام والمسلمين باختراق الثقافة الإسلامية ذاتها، واستلاب منجزات العقل المسلم. ففي كتاب تاريخ الطب من فن المداواة إلى علم التشخيص (الترجمة العربية إصدار مايو/ ايار 2002 من سلسلة عالم المعرفة) يقرر المؤلف أن كتاب القانون في الطب لابن سينا ركام غامض لا نستطيع أن نستخرج منه أي استنتاج ذي فائدة عملية للمرض، ويحرص المؤلف هنا بدهاء على أن يؤكد تقديره لابن سينا كفيلسوف، ولكنه يحتفظ بإعجابه للرازي كطبيب. وهو بهذا يحاول أن ينفي صفة التجريبية عن واحد من رواد العلم الإسلامي التجريبيين. ولو كان مؤرخا منصفا لعلم أن الأطباء في عصر الحضارة الإسلامية ينقسمون فيما يرى جورج سارتون إلى مجموعتين: الأولى مجموعة الممارسين الذين اهتموا في المقام الأول بالمرض والتشخيص والعلاج، معتمدين على الملاحظات والمشاهدات، والفلسفة عندهم وسيلة لبلوغ الغاية، ويمثل هذه المجموعة أبو بكر الرازي الطبيب الفيلسوف، أما الفريق الثاني: فهو فريق المدرسين الذين درسوا الطب على أنه جزء من المعرفة لا غنى عنه، وسعيهم إلى استكمال المعرفة هو الذي دفعهم إلى الطب وممارسته بأسلوب منطقي، ولهذا أطلق عليهم الفلاسفة الأطباء ويمثلهم الشيخ الرئيس ابن سينا صاحب كتاب القانون الذي جمع خلاصة الفكر اليوناني واحتوى على غاية ما وصلت إليه الحضارة الإسلامية في مجال الطب تجربة ونقلا وتصحيحا وابتكارا، وقد تم طبع كتاب القانون في روما عام 1593 وأصبح المرجع الأساسي في علوم الطب منذ ذلك التاريخ، وأعيد طبعه في أوروبا أكثر من خمس عشرة طبعة لاتينية، وأصبح كتاب الطب الأول والأساسي في العالم كله. كيف إذن يغيب هذا كله عن مؤلف كتاب تاريخ الطب الذي لم ير في ابن سينا إلا أنه مجرد فيلسوف؟إن الخطاب الإسلامي المعاصر في بعض جوانبه يحتاج إلى المهرة من أهل الاختصاص الذين يجيدون التعامل مع كل ما يفرزه الاستشراق بكل أنواعه لتفنيد ما يعرض له من دعاوى وافتراءات في حق الإسلام والمسلمين.