من المؤسف أن تنتشر الأمية بين النساء في معظم أقطار العالم الإسلامي ونحن أتباع دين سماوي خاتم جعل تعليم المرأة وتأهيلها للمشاركة في بناء مجتمعاتها فريضة دينية، ومن المخزي أن يعتقد بعض الآباء أن زواج البنت أهم من تعليمها، فيفضلون تزويجها من دون أن تنال قسطا من التعليم فتصبح رقما في قائمة الأميات في العالم الإسلامي، وتصبح- أيضا- أداة في يد أعداء الإسلام يستشهدون بها على إهمال الإسلام المرأة وتمييز الرجل عليها، مع أن وصايا الإسلام بتعليم المرأة وإعدادها علميا وثقافيا أكثر من أن تحصى.لذلك يرفض العالم الأزهري د. محمود حمدي زقزوق - عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر - تحميل الإسلام مسؤولية انتشار الأمية في محيط النساء في عالمنا الإسلامي، ويؤكد أن تعاليم وتوجيهات الدين الحنيف تصب جميعها في ضرورة تعليم البنات وتثقيفهن مثل الرجال تماما، فحق التعليم يشمل كل مسلم - ذكرا كان أو أنثى - ويرى أن الذين يحرمون بناتهم من التعليم مخالفون لمنهج الإسلام وجاهلون بتعاليمه. فريضة على الجميع ويؤكد د. زقزوق أن الإسلام لم يفرق في التعليم بين الرجل والمرأة، فهو لا يمكن أن يقر حرمان المرأة من حقها في التعليم، فقد جعل طلب العلم فريضة وأمراً واجباً على الرجل والمرأة على السواء.. كما جاء ذلك في حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة». وتاريخ المسلمين يعرف أسماء الكثيرات من النساء اللاتي نبغن في علوم الدين وفنون الشعر والأدب.. وعندما تزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حفصة - وكانت قد تعلمت مبادئ القراءة والكتابة - استقدم لها الشفاء العدوية لتعلمها تحسين الخط وتزيينه استكمالا لتعليمها القراءة والكتابة.. وكانت السيدة عائشة - زوج الرسول - أفقه في أمور الدين وأعلم من كثير من الصحابة، وقد أوصى الرسول نفسه بالأخذ عنها في أمور الدين. وهنا يطالب عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر بالتفريق بين تعاليم الإسلام الواضحة في صيانة وحماية المرأة وبعض التقاليد البالية والعادات السيئة التي تعيق تقدم المرأة وتقف حائلا بينها وبين حقها في التعليم والعمل في بعض المجتمعات الإسلامية.. ويؤكد أن التقاليد التي حرمت المرأة من حقها في التعليم تقاليد ظالمة وليست من الإسلام في شيء، ذلك أن الإسلام الذي كرّم المرأة يهمه أن تتعلم وتتثقف جيداً وتنمي شخصيتها، لأن هذا يجعلها أقدر على تربية أولادها وبناتها، والإسهام بذلك في بناء جيل قوي يعمل على تطوير مجتمعه وتقدمه وازدهاره. وقبل أن يتركنا د. زقزوق يؤكد أن شريعتنا الغراء جعلت تعليم المرأة - علوم الدين والدنيا - فريضة دينية واجبة، حيث لم تفرق بين الرجل والمرأة في التعليم، ووجهت إلى ضرورة رفع المستوى العلمي والديني للرجل والمرأة على السواء، وهي لا تعطي للرجل - أبا كان أو زوجا - حق أن يحول بين المرأة والثقافة الدينية والعلمية والاجتماعية. ويقول: الإسلام بحرصه على تعليم المرأة لا يمنحها حقا لتفتخر وتتباهى به، بل يحصنها بما يعينها على أداء رسالتها في الحياة على الوجه الأكمل، ويحميها من الانحراف الفكري والسلوكي فالمرأة المتعلمة أوعى وأكثر حرصا على ذاتها وحقوقها. حق مهدر الفقيهة الأزهرية د. سعاد صالح - أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر - تضم صوتها إلى صوت د. زقزوق، وتؤكد أن التقاليد الظالمة والمفاهيم الخاطئة أهدرت حق كثير من النساء في التعليم الجيد في الأقطار الإسلامية، وقد ترتب على ذلك ارتفاع نسبة الأمية بين النساء واكتفاء كثير من الأسر بتعليم بناتها تعليماً بسيطاً لا يعد عقولاً واعية ولا يؤهل المرأة للمشاركة بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعها. وترى أستاذة الشريعة الإسلامية في ذلك جحودا واضحا لتعاليم الإسلام ووصاياه بالمرأة حيث جعل التعليم - الديني والدنيوي - حقا من أهم حقوقها وجعل التفريط في هذا الحق سلوكا يجلب غضب الله وعقابه.. لأن في ذلك إهمالا للأمانة وتفريطا في المسؤوليات.وتضيف: إذا كان التعليم حقا للمرأة في ظل الفلسفات والأنظمة المدنية الحديثة، فقد سبق الإسلام في تقرير هذا الحق للمرأة منذ أكثر من أربعة عشر قرناً، لكن - للأسف الشديد - هذا الحق مهدر إلى حد كبير بسبب العادات والتقاليد المتوارثة وبسبب المفاهيم الخاطئة التي تسيطر على عقول الرجال والثقافة الذكورية السائدة في عالمنا العربي والإسلامي والتي تستند إلى فهم عقيم لبعض التشريعات الإسلامية المتعلقة بالمرأة. آباء آثمون وتؤكد د. سعاد أن حق التعليم يتساوى فيه الرجال مع النساء وهناك العديد من النصوص والتشريعات الإسلامية التي تنص على أحقية المرأة المسلمة في التعليم والتثقيف، لكن من المؤسف أن يتجاهل بعض المسلمين هذه التعاليم والتوجيهات الإسلامية ويهملوا تعليم بناتهم ما يؤدي إلى زيادة نسب الأمية بينهن، ومن المؤسف أيضاً أن يحمل البعض الإسلام مسؤولية ذلك استناداً لمفاهيم دينية خاطئة، أو فتاوى غير دقيقة تتجاهل حق المرأة في التعليم، مع أن تداعيات إهمال تعليم المرأة الدينية والاجتماعية والاقتصادية والتربوية خطيرة جداً على واقعنا الاجتماعي في الدول العربية، وعلى الجميع أن يدرك أن عطاء الزوجة والأم المتعلمة لزوجها وأولادها وبيتها أفضل كثيرا من عطاء الزوجة الأمية. وتؤكد د. سعاد أن الإسلام يدفع المرأة كما يدفع الرجل إلى الوصول إلى أعلى المستويات العلمية. فالأمر الإلهي في قوله تعالى: «وقل رب زدني علما»، وفي قوله تعالى: «وما أوتيتم من العلم إلا قليلا». وفي قول الرسول الكريم: «اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد»، وفي قوله عليه الصلاة والسلام: «من سلك طريقاً يلتمس فيه علما يسّر الله له طريقا إلى الجنة».. وقوله صلى الله عليه وسلم: «اطلبوا العلم ولو في الصين».. للرجال والنساء معا. سلوك مدان د. سعد الدين هلالي - أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر - يتفق مع د. سعاد في أن التعليم حق للمرأة لا يجوز لأحد أن يمنعها منه، ولذلك هو يلوم الآباء الذين يكتفون بالحد الأدنى من التعليم لبناتهم ويدين سلوك هؤلاء الذين وقفوا في طريق تعليمهن، ويؤكد أن ارتفاع معدلات الأمية بين النساء في عالمنا الإسلامي أمر يتصادم مع تعاليم الإسلام، ويمثل مخالفة صارخة لتعاليم الشريعة الإسلامية التي منحت المرأة حق تلقي كل العلوم والمعارف، بل جعلت ذلك واجبا عليها وعلى المجتمع الذي تعيش فيه. ويضيف: الشريعة الإسلامية جعلت الحق في التعليم والثقافة من أهم حقوق المرأة كما هو من حقوق الرجل، فالتعليم والثقافة ليسا منحة من الدولة للمرأة، بل واجب عليها، وتعاليم الإسلام تلزم كل مؤسسات التربية والتوجيه المختلفة من الأسرة والمدرسة والجامعة وأجهزة الإعلام وغيرها بالعمل على تهيئة المناخ المناسب للمرأة لكي تتعلم وتتثقف دينيا ودنيويا وتنمي شخصيتها، وتعزز إيمانها بالله، واحترامها لحقوق الآخرين والوفاء بها، وبما يؤهلها للعمل والإنتاج.ويشير الفقيه الأزهري إلى أن استقراء النصوص الدينية يؤكد اهتمام الإسلام الكبير بالتعليم، والإسلام لا يحث المسلم أو المسلمة على طلب العلم فقط بل يحث العلماء على تعليم غيرهم، ويجعل من يقصر في تعليم غيره مع قدرته على ذلك من العاصين والآثمين، والنصوص التي تحض على التعلم والتعليم كثيرة ومتنوعة، ومنها قوله سبحانه وتعالى «يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات»، وهو يرفض تسوية الذين يعلمون بالذين لا يعلمون: «قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون»، ويجعل للعلماء مكانة كبيرة عند الله وعند الناس لأنهم أكثر الناس إدراكا لواجباتهم في القيام بواجب التعليم لغيرهم.والتعليم الذي يستهدفه الإسلام للمرأة - كما يؤكد د. الهلالي - ليس قاصراً على تعلم أمور الدين ومعرفة الأحكام الشرعية، بل يتعدى ذلك إلى كل ما هو نافع لها وللمجتمع الذي تعيش فيه، فهناك من تتخصص في أمور الدين لنشر هداية الإسلام بين النساء والرجال أيضا، حيث لا يوجد ما يمنع المرأة من أن تعمل كداعية بين الرجال ما دامت تلتزم بالآداب والأخلاقيات الإسلامية في لباسها وسلوكها العام، وهناك من تتخصص في العلوم العصرية من طب وهندسة وتجارة وتدريس وغير ذلك لتفيد نفسها وأسرتها من عائد هذا العمل، كما تفيد المجتمع الذي تعيش فيه.. ومجتمعاتنا العربية والإسلامية في أمس الحاجة إلى جهود نسائها المتعلمات المثقفات المؤهلات لممارسة كل الأعمال التي تناسب طبيعة المرأة في كل مجالات الحياة. فقه السيدة عائشة وعن موقف الشرع من فتاوى بعض المتشددين الذين يحرمون المرأة من التعليم ويفتون بحق والدها في تزويجها قبل أن تتم تعليمها يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: ليس من حق الأب أن يحرم بناته من التعليم والمسارعة بتزويجها وهي صغيرة السن وغير مؤهلة نفسياً وبدنياً للزواج، والأب الذي يفعل ذلك آثم، لأنه مطالب شرعاً بتعليم ابنته قبل تزويجها، ما دام قادراً على ذلك. ويؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر حق المرأة في الخروج للتعليم حتى لو منعها وليها من ذلك، ويشير إلى خروج المرأة المسلمة في العصور الأولى من أجل التعلم والتفقه في أمور الدين، ولم يكن الحياء الذي تتصف به يمنعها من السؤال في أمور دينها.. تقول السيدة عائشة رضي الله عنها: «نعم النساء نساء الأنصار، لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين». فقد كن يسألن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه عن أمور كثيرة ولم تكن رعايتهن لحقوق الزوج والأولاد تحول بينهن وبين التعلم والمنافسة في مجال الخير، والمسارعة لاكتساب المعارف ابتغاء رضوان الله وثوابه.ويتحفظ د. عبد الرؤوف على القول بأن تزويج البنت أولى من تعليمها، فالإسلام لا يرتب حقوق المرأة هكذا فتعليم البنت يبدأ من طفولتها وعندما يأتي وقت زواجها فلا ينبغي أن نقف في طريقه، وليس هناك ما يمنع المرأة من استكمال تعليمها بعد زواجها إذا ما ارتضت زوجا قبل انتهاء مراحل تعليمها ورغبت هي في ذلك من دون إكراه من الأسرة.