قررت قطع العلاقة بيني وبينك اليوم . أن أتركها في قاع النسيان وأنساها، أن أذهب بعيداً عنك، قدمك ثقيل لا أحتمله، وكلماتك شبعت منها لا أستصيغها، ورواياتك الطويلة مللتها . قررت الاكتفاء منك وأخذ إجازة لن تفلح كل محاولاتك معي لن تجد الابتسامة إياها التي كنت أغدقها عليك . ولن أنام في مديحك سأجلس بعيداً عنك ولو كنا في غرفة واحدة والباب مقفل والنافذة بعيدة . سأجفوك اليوم لست صديقاً يرتجى منه الكثير . أنت أناني لا تحب إلا نفسك، وإذا يوماً أحببت فلحاجة نادراً ما كنت تحب، ومتى ما أحببت يوماً لانت مشاعرك وجلس الغضب مكانه .متى ما أحببت كنت قادراً على التضحية . . على الإيثار وقادراً على المروءة واليوم لا أرى أي شيء من هذا فيك . أنت جليس نفسك ومتى ما أدعيت أنك تنادم وتسامر وتطيل فهذا وقتك الضائع أنت مع نفسك فقط . سأزيحك عني بكتف قانوني، ولن ألتفت إذا أصبت . لن تجد أحداً مثلي يتحملك ويتكبد المشاق لأجلك ويسمعك . أنت بخيل معنا وكريم جداً مع نفسك، يا لأنانيتك المطلقة يا لجبروتك الظالم . لا أتحملك اليوم ولا حتى حرفاً من حروفك وبحثك عن المعنى لا يعنيني . . تتفرد بنفسك كثيراً حتى تكسب، وإذا كسبت نلت . لن تأخذ شيئا مني اليوم . . لن أبوح لك بشيء لكنني سأسألك سؤالاً أعرف إجابته مسبقاً . هل بحت بسرك يوماً لأحد؟ لا لم تفعل فأسرارك خزينة كبيرة لا يفتحها إلا مفتاحك . أنت لا تثق بأحد . كيف تريد مني الحب وأنت دائماً تكيل المديح لنفسك؟ قل شيئاً في الآخر لن يضيع الوقت . الوقت وقتك فلا تبخس الآخرين وتعدل مع نفسك .تريد أن أقلب كوني عليك، أن أروج لكراهيتك وكرهك . أنت موبوء بنفسك فاذهب بعيداً عني اليوم واذهب سريعاً، لست نادماً لغيابك، لن أتركك تلعب لعبتك المفضلة أمامي أن تسمعني شعرك . لا لن أسمعك والملعب خالٍ وأنت اليوم احتياطي خارج اللعبة لن تسجل هدف الفوز . هل تريد معرفة السبب . . سبب هذا الجفاء؟ ليس هناك سبب . . السبب الوحيد أنني شبعت منك اليوم، كل حسناتك سيئات عندي . فلا تحاول معي لن تجدي نفعاً سأقول لك: أنت اليوم بالنسبة لي . . لا أريد أن أكون قاسياً كيف أصف شعوري تجاهك؟كجليد ذاب بسرعة؟أم كصرح هوى وتحطم؟ هذا هو شعوري الآن لكن قد يتغير المزاج في الغد . . لا أدري، لا أظن، لا أعرف .شبعت من الفخر . لا أريد اليوم فخراً . شبعت من الذم لا أريد الذم . شبعت من الحكم لا أريد النصيحة . لا أريد الشعر ولا حتى رؤية وجهك . فاذهب بعيداً ماذا تنتظر بعد هذا الكلام . ستجلس أم ستغادر . اذهب الباب مفتوح والنافذة مغلقة لن نحتاج إلى هواء اليوم .غضبك باهت ووفرة من الدلائل تدينك . هل أنت عبء لهذه الدرجة بالنسبة لي؟ اليوم لا أتحملك ستقول سببك وحجتك ضعيفة، وقد أوافقك لكن ليس اليوم . اذهب ونادم نفسك واجلس معها علك تتعلم شيئاً . لست فريداً اليوم ومثلك كثر هذا رأيي فيك .أخيراً قمت وغادرت أغلق الباب وأنت خارج، لم تعرف السبب رغم أنه واضح كالشمس تشبعت منك هذه هي الحكاية، عندما تأكل كثيراً ويظل الأكل في المعدة لا ينهضم . كيف هي حالتك . تريد أن تتقيأ .أن تخرج ما أكلت لا تفعل . تتحمل وتقول بعد ساعات سأكون أحسن وتطول، وأنت لا تتحسن، فماذا تفعل هل تتقيأ؟ هذا ما فعلته اليوم معك .