كان الأهالي يطلقون أسماء معينة على أسواقهم . . أو أماكن البيع التي يمارسون فيها بيع سلعة معينة أو سلع ما . . . وهذا دليل على طابع معين اشتهرت به مدن الإمارات آنذاك . . وكانت الأسواق في المدن . . . كما توجد على الطرق التي تربط المناطق الداخلية محطات أو أماكن خصصت للبيع خاصة بيع المنتوجات الزراعية . . . لكننا في هذا الجانب سوف نتوقف عند أسواق لها شهرتها . . حيث كانت عملية البيع والشراء معروفة منذ آلاف السنين في هذه المنطقة والدليل ما عثرت عليه بعثات التنقيب عن الآثار من أدوات وسلع بعضها يرجع إلى بلاد السند والهند وإفريقيا والصين وفيتنام وغيرها . . ما يدل على تبادل تجاري كان قائما بين منطقة الإمارات في العصور القديمة وتلك البلدان البعيدة التي تصلها سفن ساحل الإمارات . . وتنقل البضائع والسلع الى المنطقة خلال الرحلات أو الاسفار التجارية التي لولاها ما نشأت مدن الخليج العربي على سواحل البحر . . . وحديثي اليوم عن أهم الأسواق التي اشتهرت آنذاك في الإمارات وتسمياتها ومن هذه الأسواق أذكر .سوق العرصةالكلمة (عرصة) تعني التعريص من عرص أي المكان المفتوح الذي يلتقي فيه الناس . . فهذا يأتي بسلعة وذلك بأخرى ويعرضون ما لديهم في هذا السوق الذي كانت طريقة عرض السلع وبيعها في أرض مفتوحة سبب تسميته بسوق العرصة مثل عرصة الشارقة التي اشتهرت ببيع السلع المتنوعة والمنتوجات المحلية . . . والصخام والحطب والثمام . . . وغيرها . . . وفي رأس الخيمة يوجد سوق العرصة بالقرب من سوق سلطان أو بمحاذاة الفرضة القديمة . . حيث توجد أسواق صغيرة تباع فيها بعض السلع مثل الصخام أو الفحم أو الحطب . . . وغيرها من السلع المتعارف عليها آنذاك .سوق الحريم هذا السوق تبيع فيه (الحريم) أي النساء بعض المنتوجات الزراعية مثل الرويد والبصل والجزر الأسود أو الأزرق المحلي والطماطم والكامي و(الخلال) والفوطن . . والجعدة والجبن الجبلي والعسل وكانت النساء خاصة من المناطق الريفية يأتين الى السوق وتحمل كل واحدة مالديها في (جفير) مصنوع من خوص النخيل المسفوف ويركبن سفن العبرة التي تربط جانبي البحر بين النخيل ورأس الخيمة ويعرضن ما لديهن في تجمع نساء مشهور تبيع فيه أولئك النسوة أو الحريم تلك المنتوجات والسلع من دون حرج أو خوف أو موانع كالتي نراها الآن حيث يحاول بعض الناس منع خروج المرأة للعمل ومشاركة الرجل في البيع والشراء في حين أن سوق الحريم في الامارات خلال القرون الماضية كان شاهداً على دور أصيل للمرأة في التجارة والبيع حيث لم يحتكر الرجل هذه المهنة ويتصلت على المرأة ويمنعها من الخروج لممارسة النشاط التجاري في الأسواق، وإنما كان دورها لا يقل عن دور الرجل في العمل والكفاح .سوق حصةهذا السوق نسبة الى الشيخة حصة بنت المر، رحمها الله، والدة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم دبي ما بين 1958-1990م واشتهرت الشيخة حصة بشجاعتها ورأيها السديد بوقوفها الى جانب زوجها الشيخ سعيد بن مكتوم حاكم دبي ما بين (1912 - 1958م) وقد أنشد فيها أحد الشعراء فقال :حصة . . . ولا كل الحصىفريدة اللون والباقي تنابيلوسوق البياديرسوق يعقده المزارعون أو الفلاحون الذين يعرفون ب البيادير وهي كلمة مستمدة من البيدرة أي الصحراء . . ويطلق على الواحد بيدار أو خديم أو سياس أو عمال . . . وسوق البيادير كان يعقد في فترة الصيف أو القيظ حيث يتجمع هؤلاء في أرض مفتوحة ويعرضون مالديهم من مصنوعات حرفية مثل (المشابة) ومفردها (مشب) ويستعمل لإشعال النار . . . و(المغاطي) و(المراوح) و(المداخن) وغيرها من الصناعات السعفية . . . إلى جانب بعض المنتوجات اللبنية مثل (الكامي) و(اللبن) والجبن . . . ويطلق سوق البيادير على إحدى السفن التجارية التي تعود للشراهنة في رأس الخيمة .a-altaboor@hotmail.com