الشارقة هاجر خميس: تاريخ عريق وأركان ومبادئ عقيدة وفنون وثقافة إسلامية، ترويها قطع أثرية تسكن زوايا وأرجاء متحف الحضارة الإسلامية الواقع في قلب الشارقة. المتحف الذي يعد الأول من نوعه في الإمارات يعتبر معلماً حضارياً وثقافياً في المنطقة، لما يضمه من آلاف القطع الفريدة التي جمعت من مختلف أرجاء العالم الإسلامي.تأسس المتحف عام 1996 في أحد البيوت التراثية بمنطقة التراث في الشارقة، واستمر في استقبال زواره حتى 2007، ثم أغلق وانتقل إلى مبنى آخر في منطقة المجرة حيث افتتح عام 2008 بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لينضم إلى سلسلة منابر الحضارة والثقافة التي أنشأها سموه في الإمارة.المتحف يضم أكثر من 5 آلاف قطعة فريدة تعرض في سبعة أروقة فسيحة ومساحات رحبة، كما يضم 7 معارض دائمة، الأول «صالة أبو بكر للعقيدة الإسلامية» وهي للتعريف بأركان الإسلام الخمسة ومبادئ العقيدة الإسلامية وشعائر الحج، والعبادات الأخرى، وهناك مجسم للكعبة وعدة أجزاء من كسوة الحرم المكي، ومخطوطات نادرة من القرآن الكريم والتفاسير، ونماذج مجسمات وصور وعروض معلومات عن المساجد والجوامع من مختلف أنحاء العالم الإسلامي القديم والحديث.ويحتفي المعرض الثاني «صالة ابن الهيثم للعلوم والتكنولوجيا» بإنجازات علماء المسلمين وإسهاماتهم العظيمة في الحضارة الإنسانية، وذلك من خلال النماذج المجسمة والصور والمعلومات عن أهم الاكتشافات والاختراعات والنظريات التي وضعها العلماء المسلمون في الفلك، والطب، والجغرافيا، والعلوم الطبيعية والهندسة المعمارية، والرياضيات، والكيمياء، والتكنولوجيا العسكرية، والملاحة البحرية، والهندسة وغيرها.المعرض الثالث «صالة الفنون الإسلامية 1» يضم الأعمال الفنية والمشغولات المصنوعة من الخزف والمعدن والزجاج وغيرها من الفنون التي أنتجها العالم الإسلامي بين القرنين (الأول الهجري/السابع الميلادي- والسابع الهجري/الثالث عشر ميلادي).ويحوي المعرض الرابع «صالة الفنون الإسلامية 2» قطعاً فنية إسلامية آسرة من القرن (السابع الهجري / الثاني عشر الميلادي - وحتى القرن الثالث عشر الهجري/التاسع عشر الميلادي). ويضم المعرض الخامس «صالات الفنون الإسلامية 3-4» صالتين مخصصتين للمشغولات الحرفية وعرضاً للأسلحة التي استخدمت خلال القرنين (الثالث عشر الهجري / التاسع عشر الميلادي والرابع عشر الهجري / العشرين الميلاد).وفي المعرض السادس «معرض المسكوكات» صناديق عرض مميزة على طول ممرات المتحف، ليتعرف الزائر الى تاريخ العملة الإسلامية ونشأتها ومدى اتساع رقعة التاريخ الإسلامي. ويستقبل المعرض السابع «صالة المجرة للمعارض المؤقتة» بعض المعارض المحلية والعالمية المتنوعة.