بقلم: عبدالغفار حسين مواصلة لحديثي يوم أمس عن هذا الكتاب الذي ألفه الأستاذان، أحمد محمد عبيد وزميله راشد عبيد إبراهيم، وبالإشارة إلى ذكر دبي، فإن الكتاب يبدو أنه لم يتسن له الإتيان على ذكر المراجع عن دبي وعن السبخة التي هي موضع تم اكتشاف آثاره بالقرب من منطقة جميرا في دبي في مستهل الستينات من القرن الماضي، وأعتقد أن الأستاذين الباحثين لو أعادا طباعة كتابهما لأتيا لنا بمعلومات أكثر تفصيلاً وأكثر دقة عن هذين الموقعين التاريخيين المهمين، وفيما يلي رأينا فيما يتعلق بدبي اسماً وتاريخاً.. ولا نريد في هذا الحديث أن نتطرق إلى منطقة، ساروج الحديد في دبي، التي اكتشفت من قريب، والتي يقال بأنها قد تعود إلى مستوطنة بشرية عاشت في هذه البقعة منذ أربعة آلاف سنة أو نيف، ونحن في انتظار المزيد من الاكتشافات ومن الدراسات الأثرية لاكتساب مزيد من المعرفة عن هذا الموقع..دُبيّ الاسم والتاريخ:تلفظ دبي عند أهلها الأولين بدبي (بكسر الدال)، ولكن في رواية محمد بن زياد الأعرابي، العالم اللغوي الذي أتينا على ذكره، هي دُبَيّ، بضم أوله وفتح الباء وتشديد الياء، وأعتقد أن الصحيحة كما ورد على لسان ابن الأعرابي.. وليس هناك موضع آخر في جزيرة العرب اسمه دبي غير هذا المكان..وسمعت من أحد لايحضرني اسمه الآن أنه وجد اسماً لدبي في إحدى دراسات الشيخ حمد الجاسر، وهو باحث سعودي معروف، وأن الشيخ الجاسر قال: إن دبي بمعنى النخلة، ويظهر أن دبي بها نخل كثير، ويتذكر المخضرمون من أهالي دبي أن بساتين من النخل كانت تعمر أراضي بر دبي الحالية حتى قرى أم سقيم وجميرا..وفي الخارطة الجغرافية التي أعدها العسكري الإنجليزي «جوجن» عام 1819، تبدو النخل الباسقات تعمر الأراضي حول المدينة، وبعد حصن الفهيدي.. وكان المرحوم أحمد سلطان بن سليم، يقول: إن أهالي دبي كانوا يدعون بني الدبان وجرت حروب بينهم وبين جيرانهم.. وقيل عنها:حرمنا بني الدبان من سكنة الصفا ومن رطب في الوصل كان وشبومن ذكر الرطب الذي يتحول بعد قطفه إلى التمر الذي يجنى من النخل ذات الأكمام، يظهر أن ما ينسب للشيخ حمد الجاسر من القول من أن دبي بمعنى النخل، هو قول قريب من الصحة. والصفا والوصل اسما موضعين في ديرة..وورد اسم دبي في كتاب «تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان»، للشيخ عبدالله السالمي العماني، وهو يشير إلى انتشار الإسلام في عُمان وساحل عُمان، فقال: وانتشر الإسلام يومئذ في دبي وما حولها، وليس في جغرافية المناطق الواقعة بين البحرين وعُمان منطقة تسمى دبي، غير دبي المعروفة بموقعها الحالي. للباحثين: أحمد محمد عبيد - راشد عبيد إبراهيم agh@Corys.ae