صفات نبويةأردت ان اعرف صفات الرجل الذي يملك من دون نزاع قلوب ملايين البشر، لقد أصبحت مقتنعاً كل الاقتناع ان السيف لم يكن الوسيلة التي من خلالها اكتسب الاسلام مكانته، بل كل ذلك من خلال بساطة الرسول مع دقته وصدقه في الوعود، وتفانيه واخلاصه لاصدقائه وأتباعه، وشجاعته مع ثقته المطلقة في ربه وفي رسالته. هذه الصفات هي التي مهدت الطريق، وتخطت المصاعب وليس السيف. بعد انتهائي من قراءة الجزء الثاني من حياة الرسول وجدت نفسي اسفاً لعدم وجود المزيد للتعرف أكثر إلى حياته العظيمة.المهاتما غاندي أدوار رائعةلا يمكن معرفة شخصية محمد بكل جوانبها، ولكن كل ما في استطاعتي أن اقدمه هو نبذة عن حياته من صور متتابعة جميلة. فهناك محمد النبي، ومحمد المحارب، ومحمد رجل الأعمال، ومحمد رجل السياسة، ومحمد الخطيب، ومحمد المصلح، ومحمد ملاذ اليتامى، وحامي العبيد، ومحمد محرر النساء، ومحمد القاضي، كل هذه الأدوار الرائعة في كل دروب الحياة الانسانية تؤهله لأن يكون بطلاً.راما كريشنا راو