د. محمود أبوزيد الصوصو* ‬معناها‮: (‬أعوذ‮): ‬من العَوذ؛ وهو الالتجاء، أي‮: ‬ألتجئُ، بمعنى‮: ‬أستجير بالله وأستعين به‮. (‬بالله‮) ‬الباء للاستعانة، أي‮: ‬أستعين بالله، وقيل‮: ‬للإلصاق، أي‮: ‬ألتصق بجنابه سبحانه وتعالى، (الله‮): ‬اسم علم دال على‮ ‬ذاته سبحانه وتعالى، ومعناه‮: ‬المألوه، أي‮: ‬المعبود‮. (‬من‮): ‬هو من‮ ‬حروف المعاني، أي‮: ‬مِنْ‮ ‬لابتداء الغاية‮. (‬الشيطان‮): ‬مشتق من‮ (‬شَطَنَ)‬، إذا‮ (‬بَعُدَ‮) ‬على وزن‮ (‬فَيْعَالَ‮)‬، وقيل‮: ‬من‮ (‬شَاطَ‮)‬، إذا‮ (‬هَلَكَ‮ ) ‬على وزن ‮ (‬فَعْلان‮) ‬، والأول أصح، والألف والنون زائدان‮ (‬كسَعدان‮)‬، حال التسمية‮ ‬به، وسُمي‮ ‬بذلك لهلاكه بالمعصية‮. (‬الرجيم‮): ‬على وزن‮ (‬فعيل‮)‬، بمعنى‮ ‬مفعول، أي‮: ‬مرجوم باللعنة، ومطرود من الرحمة‮.‬أي: ألجأ وأستجير بالله، وأستعين به من شرِّ‮ ‬وفساد الشيطان الملعون من الجن والإنس والمخلوقات وغيرها أنْ‮ ‬يغويني‮ ‬أو‮ ‬يضلني‮ ‬في ‬ديني‮ ‬ودنياي‮.‬حكمها‮: ‬أجمع السادة العلماء القدامى والمعاصرون من القراء والمحدثين والأصوليين والفقهاء على أن الاستعاذة ليست من القرآن، ولا‮ ‬آية منه، وأمّا حكمها قبل القراءة في‮ ‬الصلاة عند أئمة المذاهب الأربعة فكما‮ ‬يلي‮:‬1- عند السادة المالكية‮: ‬يكره التعوذ قبل الفاتحة والسور، ودليلهم‮: (‬أن‮ ‬النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬وأبا بكر وعمر‮ رضي‮ ‬الله عنهما كانوا‮ ‬يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين‮).‬2- عند السادة الأحناف‮: ‬يتعوذ في‮ ‬الركعة الأولى فقط؛ لأن قراءة الصلاة‮ ‬كلها كقراءةٍ‮ ‬واحدة، واستدلوا بقوله‮: «‬فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من‮ ‬الشيطان الرجيم‮» [‬النحل: ‮‬98].3- عند السادة الشافعية والحنابلة‮: ‬يسنُّ‮ ‬التعوّذ سرّاً‮ ‬في‮ ‬أول كل ركعة قبل ‬القراءة؛ لأن القراءة تنتهي‮ ‬مع كل ركعة، ودليلهم قوله تعالى‮: «‬فإذا قرأت ‮ ‬القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم‮» [‬النحل: ‮‬98].فضائلها‮: ‬ينبغي‮ ‬على المسلم الاهتمام بالاستعاذة في‮ ‬جميع شؤون ‬حياته حتى‮ ‬يتحصّن بالله سبحانه وتعالى، ومن فضائل الاستعاذة أنها تشرع في‮ ‬المواضع التالية‮:1- عند قراءة القرآن‮: ‬لقوله تعالى‮: «‬فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم‮» [‬النحل: ‮‬98].2- عند تلبس الشيطان على المسلم في‮ ‬صلاته‮: ‬فعن عثمان بن أبي‮ ‬العاص‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه أنه أتى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬فقال‮: ‬يا رسول الله، إنّ‮ ‬الشيطان قد حال بيني‮ ‬وبين صلاتي، وقراءتي، يلبسها عليّ، فقال رسول‮ ‬الله صلى الله عليه وسلم‮: (‬ذاك الشيطان، يقال له خِنْزَبُ، فإذا أحسسته، فتعوذ بالله منه، واتفل على‮ ‬يسارك ثلاثاً‮)‬، قال‮: ‬ففعلت ذلك، فأذهبه الله‮ ‬عني‮. ‬رواه مسلم‮.‬3- عند دخول الخلاء‮: ‬كان النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء ‬قال‮: (‬اللهم إني‮ ‬أعوذ بك من الخبث والخبائث‮) ‬رواه البخاري‮.‬4- عند الغضب‮: ‬جاء في‮ ‬حديث الرجل الذي‮ ‬اشتد‮ ‬غضبه، أنه صلى‮ ‬الله عليه وسلم قال‮: (‬إني‮ ‬لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما‮ ‬يجد، لو قال أعوذ‮ ‬بالله من الشيطان الرجيم‮)، (رواه البخاري‮).‬5- عند نزول منزل‮: ‬قال صلى الله عليه وسلم‮: (‬مَنْ‮ ‬نزل منزلاً، ثم قال‮:‬ أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم‮ ‬يضره شيء، حتى‮ ‬يرتحل ‮‬من منزله ذلك‮) ‬رواه مسلم‮.‬6- عند سماع نهيق الحمير ونباح الكلاب‮: ‬قال صلى الله عليه وسلم‮: (‬إذا‮ سمعتم نباح الكلاب، ونهيق الحمر بالليل فتعوذوا بالله فإنهن‮ ‬يرين مالا‮ ‬ترون‮)، (رواه أبو داود). ‬7- عند رؤية الإنسان رؤيا‮ ‬يكرهها‮: ‬قال صلى الله عليه وسلم‮ (‬إذا رأى‮ ‬أحدكم الرؤيا‮ ‬يكرهها، فليبصق عن‮ ‬يساره، وليتعوذ بالله من الشيطان، ويتحول عن جنبه الذي‮ ‬كان عليه‮)، (رواه مسلم‮).‬8- عند الفزع من النوم‮: ‬قال صلى الله عليه وسلم‮: (‬إذا فزع أحدكم من النوم، فليقل‮: ‬أعوذ بكلمات الله التامة من‮ ‬غضبه وشرِّ‮ ‬عباده، ومن ‬همزات الشياطين، وأن‮ ‬يحضرون‮)، ‬(رواه أبو داود والترمذي‮).‬9- عند الوجع في‮ ‬الجسد‮: فقد قال صلى الله عليه وسلم لمَنْ‮ ‬شكا إليه‮: (‬ضع‮ ‬يدك‮ ‬على الذي‮ ‬يألم من جسدك، وقل‮: ‬بسم الله ثلاثاً، وقل سبع مرات أعوذ بالله‮ ‬وقدرته من شرَّ‮ ‬ما أجد وأحاذر‮)، (‬رواه مسلم‮).‬وعلى ما تقدم؛ فينبغي‮ ‬على المسلم أنْ‮ ‬يتعوذ بالله تعالى لأنّ‮ ‬التعوذ بحد‮ ‬ذاته عبادة لله تعالى، ومَنْ‮ ‬كان في‮ ‬حصن الله وعونه كان في‮ ‬سعادة أثناء‮ ‬عباداته وجميع شؤون حياته‮.* أستاذ المعاملات المالية في جامعة طيبة - المدينة المنورة