تفتخر دبي بأبنائها البررة والمخلصين وهم كثر والحمد لله، ومن هؤلاء عيسى صالح القرق الذي يعدّ من العصاميين الذين اعتمدوا على أنفسهم وفرضوا حضورهم على الواقع، وقديماً قال الشاعر:نفس عصام سوّدت عصاماوعلّمته الكرّ والإقداما استطاع الوالد عيسى القرق أن يثقف نفسه بنفسه، فيتقن بجانب لغته العربية اللغة الإنجليزية في وقت مبكر، ما أهله لأن يعمل في مجالات إدارية ومالية مختلفة .فأصبح قريباً من الشيخ راشد بن سعيد، رحمه الله تعالى، حاكم دبي سابقاً، ثم من الشيخ زايد بن سلطان، رحمه الله تعالى، رئيس الدولة سابقاً، ثم من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد رئيس الدولة، ثم من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي . إذاً هو ليس في حاجة إلى التعريف به، لأنه عمل إدارياً واقتصادياً وسياسياً، وكان آخر أعماله السياسية أنه كان سفير دولة الإمارات في بريطانيا، وقد تقاعد بعد أن حصل من الملكة اليزابيث عام 2008 علي رتبة سير . أجل ظل أبو صالح عيسى القرق يعاصر العهود المختلفة التي مرت بها منطقة الإمارات، وظل يتابع نهج قيادتها التطويري دينياً واجتماعياً واقتصادياً وثقافياً وإنسانياً . وبما أنه من أسرة دأبت على حب الخير، فإنه أبى إلا أن يكون له حضور في مجال العمل الخيري الدائم، إيماناً منه بالحديث الشريف: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له (رواه مسلم) لذلك فإنه سعى أخيراً إلى تأسيس مؤسسة خيرية باسمه ترعى أعماله الخيرية، فكان أن صدر مرسوم في 10/10/2010 من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بتأسيس مؤسسة عيسى صالح القرق في دبي، وهي مؤسسة خاصة لها الشخصية المعنوية المستقلة، وتتمتع بالأهلية الكاملة للتصرف في حدود أهدافها وأحكام المرسوم والوثيقة التأسيسية . والحقيقة أن المؤسسة تهدف إلى ممارسة الأنشطة المختلفة، الخيرية والإنسانية والثقافية، والأنشطة الأخري ذات النفع العام . من أجل ذلك فإنها تسهم في دعم المشروعات السكنية كدور الأيتام والمسنين، وكذلك المؤسسات التعليمية كالمدارس والمعاهد والأكاديمية، ومراكز البحث العلمي، وتوفير المنح الدراسية، وكذلك تسهم في دعم المؤسسات الصحية كالمستشفات والمؤسسات الدينية والثقافية كالمساجد ومراكز البحوث وتنمية المجتمع والحضارة الإسلامية والإنسانية والبيئية، وإنشاء الجوائز وتكريم المتفوقين . تم توفير السيولة المالية المستقبلية للمؤسسة، من خلال استثمار العقارات في المشروعات التي تسهم في تأمين الموارد المالية للمؤسسة . وقد استطاعت خلال عمرها القصير، أن تتبنى إنشاء عدد من المساجد في إمارة دبي، وتسهم في مساعدة المحتاجين والمتضررين، من خلال مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم للأعمال الخيرية والإنسانية، ومن خلال مركز راشد لرعاية الطفولة، ودائرة الشؤون الإسلامية، وجمعية دبي الخيرية، وجمعية أم المؤمنين الخيرية، وجمعية الشارقة للرعاية النسائية، ومركز دبي للتوحد، ومركز السيندروم، وصندوق طفولة فلسطين، والمركز الثقافي للمسلمين في لندن، وجائزة الأميرة هيا بنت الحسين للتربية الخاصة، وجامعة زايد، وجائزة دبي الدولية للقرآن الكريم . أضف إلى ذلك إسهاماتها من خلال جمعية دار البر بدبي، وجمعية بيت الخير بدبي، وهيئة الأعمال الخيرية، ومؤسسة الرحمة التابعة لجمعية الإصلاح برأس الخيمة، وجمعية الفجيرة الخيرية، وهناك مساعدات أخرى قدمتها إلى مراكز تحفيظ القرآن الكريم في إمارة الدولة، ومساعدات علاجية وتعليمية تقدمها خلال العام . جزى الله أبا صالح عيسى القرق على ما قدم لنفسه من خير (وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا) .