حافظت الفسطاط في عهد الدولة الطولونية ومن بعدها الإخشيدية، على دورها كمدينة عظيمة للإقليم، غير أن الحكام في أواخر العهد الإخشيدي وما بعده، بدأوا يتجهون شمالاً، فتمتد أنظارهم إلى تلك المساحة العظيمة، والتي تشكل قطاعاً واسعاً صالحاً لبناء العمائر والسكك . وقد أنشأ كافور الإخشيدي وهو آخر الأمراء الإخشيديين، حديقة عظيمة له، لجهة الشمال بعيداً عن قطائع العسكر وسكك الفسطاط . ووجد المؤرخون أن هذه الحديقة الكبيرة التي احتفظ بها العبيديون الذين أتوا بعهدهم، كانت على مستوى المسجد الأقمر ذاته، وكان يحدها الخليج . ويذكر المؤرخون أيضاً أن حكام مصر من العبيديين المغاربة، كانوا يصلون إلى هذا المكان الذي اتخذوه حديقة خاصة لهم عن طريق سرداب تحت الأرض خوفاً على حياتهم .تأسيس القاهرةأما القاهرة، فقد أنشئت كمدينة جديدة، وقد تم اختيار موقعها بشكل محدد على سهل رملي، وحسب الرسم الذي صممه المهندسون أقبل قائد الجيش جوهر الصقلي منذ وصوله في الليلة الأولى إلى الفسطاط، قادماً من شمال إفريقيا حيث مدينة العبيدية، فوضع تخطيط موقع أسوار القاهرة شمالي القلعة القديمة، وكذلك وضع أساس القصر الملكي، وكما حدث عند بناء بغداد/ المدينة المدورة في زمن الخليفة المنصور، عندما حدد أحد المهندسين والفلكيين الوقت الذي تكون فيه النجوم فأل خير للمدينة المدورة، فإن أحد المهندسين والفلكيين المصريين قد اتخذوا الاجراءات نفسها عند وضع حجر الأساس لبناء القاهرة مدينة جديدة . وفي هذا المجال يقول صاحب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:إن جوهراً، لما قصد إقامة السور وبناء القاهرة، جمع المنجمين وأمرهم أن يختاروا طالعاً لحفر الأساس، وطالعاً لرمي حجارته، فجعلوا بدائرة السور قوائم من خشب، وبين القائمة والقائمة حبل فيه أجراس، وأفهموا البنائين ساعة تحريك الأجراس أن يرموا ما في أيديهم من اللبن والحجارة، ووقف الفلكيون لتحرير هذه الساعة وأخذ الطالع، فاتفق غراب على خشبة من تلك الخشب، فتحركت الأجراس، وظن الموكلون بالبناء أن الفلكيين حركوها، فألقوا ما في أيديهم من الطين والحجارة في الأساس، فصاح المنجمون: لا لا . القاهر في الطالع! ومضى ذلك وفاتهم ما قصدوه، إذ كان غرض جوهر أن يختاروا للبناء طالعاً لا يخرج البلد عن نسلهم أبداً، فوقع أن المريخ كان في الطالع، وهو يسمى عند الفلكيين القاهر . . . ولهذا سميت المدينة الجديدة، القاهرة .ويذكر المؤرخون أن تأسيس القاهرة كان في السادس من يوليو/ تموز سنة 969م وقد تم تخطيط المدينة وخصصت السكك والأحياء لمختلف الجند بعد ذلك بستة أشهر تقريباً . وقد أراد المهندسون والمعماريون أن تمتد المدينة الجديدة، من المئذنة الجنوبية لمسجد الحاكم إلى باب زويلة . أما حدودها الشرقية، فهي حدود القاهرة الحديثة ذاتها . ويذكر المؤرخون أن القصر الملكي كان قد بني مع المدينة في وقت واحد، وقد امتدت واجهته الغربية من المسجد الأقمر حتى مدرسة الملك الصالح بن ايوب . ويقال إن أول حجر وضع في الجامع الأزهر، تم في اليوم الرابع من إبريل/نيسان سنة 970م وانتهى البناؤون من عمارته في 22 يونيو/حزيران سنة 972م .مدينة تضج بالحياةوقد بُنيت دور وعمائر القاهرة لرجال الجيش وأسرهم . وكذلك أنشئت حوانيت تجارية خاصة لخدمتهم . وعندما كانت أسوار القاهرة ترتفع، وبدأت القصور والجامع الأزهر الكبير تعلو شيئاً فشيئاً، كانت دور العساكر تأخذ أيضاً في الارتفاع شيئاً فشيئاً، وبدأ المعسكر يتحول إلى مدينة . وقد قسمت الأرض داخل الأسوار بين فرق الجيش المختلفة وابتنت كل فرقة خطة لنفسها . وأطلق على كل خطة اسم قائدها . ويذكر المؤرخون، أن القاهرة، كانت تنقسم إلى قسمين متساويين تقريباً بواسطة قصبة كبيرة تمتد بإزاء الخليج الذي كان يجري لجهة الغرب . وكانت شوارع القسمين الرئيسين، في المدينة، تخرج من جانبي القصبة .وقد عثر الأركيولوجيون غربي القناة على حدائق امتدت على ضفاف النيل . وكانت هذه الحدائق مقصد المتنزهين والزائرين وطلاب الراحة والاستجمام . وعندما كانت مياه النيل تعظم، فتبلغ أقصى ارتفاعها، كان الحاكم يقصد إحدى القاعات التي تقام في السهل ليستعرض المهرجانات الشعبية الكبرى التي يحتفل فيها الناس . وبدت القاهرة كمدينة جديدة تحفل بالحياة في الليل والنهار . فقد توسعت طرقها ورصفت ونقل إليها الماء بالقنوات وعلى ظهور الجمال والبغال . وكان صاحب كل متجر يحتفظ أمام حانوته بوعاء كبير ممتلئ بالماء، ليساعد به على إطفاء النيران عند وقوعها . وكانت جميع أرجاء المدينة تضاء ليلاً: الحوانيت والبوابات والميادين والطرق العامة والحارات المسدودة . وكذلك وضعت المصابيح في الشوارع الضيقة والأزقة المتفرعة عنها . ويقول الرحالة الذين زاروا القاهرة في ذلك العصر إن الأضواء تظل مشتعلة طوال الليل في الأسواق المسقوفة والمكشوفة في القاهرة وفي مصر القديمة، فتشهد ازدحاماً شديداً من قبل المتسوقين والمشترين . كذلك كانت تنفق الأموال الطائلة في الأفراح أو الأتراح . فيكثر الطعام والشراب اللذان يقدمان مجاناً . غير أن ذلك كله، كان خاضعاً لنزوات السلطان إن في الرخاء أو التشدد، حيث يمنع التجول ليلاً .