القاهرة: «الخليج» حذر الفقيه الدكتور سعد الدين هلالي، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، من التشدد على الناس والتضييق عليهم في أمور الدين.. مؤكدا أن الإسلام يقوم على الرفق والرحمة بالإنسان ولا يكلفه فوق طاقته.. ودعا علماء ودعاة الإسلام إلى عدم التشديد على الناس حتى لا يدفعوهم إلى هجر فرائض الإسلام وتعاليمه كلية.وأوضح د. هلالي في حواره مع «الخليج» أن كل مسلم مطالب بالالتزام بشرع الله وتنفيذ ما أمر به الخالق سبحانه، وتجنب ما نهى عنه.. مؤكدا أن من يؤدي الفرائض ويرتكب المعاصي ليس على الطريق الصحيح، فالالتزام السلوكي يجب أن يصاحب الالتزام الديني حتى يكون الإنسان على طريق الهداية والصلاح.وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه: شهدت إحدى الفضائيات جدلا دينيا، وكان السؤال المهم الذي دار حوله الجدل والخلاف: هل يحظى المسلم الذي يكتفي بالفرائض الدينية برضا الله سبحانه.. أم لا بد من أداء السنن والمستحبات وهي كثيرة ومتنوعة وقد لا يتسع وقت المسلم لها؟ - ينبغي أن يحرص المسلم على فعل كل ما يقربه من خالقه، وذلك على قدر طاقته وإخلاص نيته، ولا بد أن يحرص الإنسان على كل ما أمر به الله ورسوله طائعا راضيا قانعا بأن ما يفعله سيضيف إليه الكثير والكثير من الأجر والثواب.ومن يأتي بفرائض الله، وينتهي عما نهى الله فقد امتثل لشرع الله، واستحق بفضل الله جنة الله.. ومن زاد من فعل الطاعات والخيرات طوعاً من نفسه فإنه يستحق- بفضل الله- مراتب أعلى في الجنة، وصدق الله حيث يقول: «وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب»، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها وحدّ حدوداً فلا تعتدوها وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها»، ويقول صلى الله عليه وسلم: «ما نهيتكم عنه فانتهوا وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم»، وقد جاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يسأله عن فرائض الله، وحلف ألا يزيد عليها فلم يعنفه النبي بل بشره بالجنة إن صدق.لذلك لا ينبغي لدعاة الإسلام ولا لمن يتصدون للفتوى أن يشددوا على خلق الله حتى لا يدفعوهم إلى هجر فرائض الإسلام وتعاليمه كلية. التزام.. بلا معاصٍ بعض الناس يلتزمون بتعاليم الإسلام لكنهم لا يكفون عن ارتكاب المعاصي.. فهل إيمان هؤلاء مكتمل؟ وما الذي ينبغي أن يفعله المسلم لكي يطمئن إلى أنه يسير على الطريق الصحيح؟- كل مسلم مطالب بأن يلتزم بشرع الله وينفذ ما أمر به، ويتجنب ما نهى عنه، فالذي يلتزم بالفرائض ويرتكب المعاصي ليس على الطريق الصحيح، وقد سأل سفيان الثقفي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله قل لي قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «قل آمنت بالله ثم استقم».فالاستقامة على منهج الله هي أساس الالتزام ومنهج الوسطية والاعتدال الذي رسخه رسول الإنسانية واضح تماماً، ومن السهل أن يقف عليه المسلم لو لجأ إلى العلماء المعتدلين الثقات بعيداً عن أصحاب الهوى الديني.ويجب على كل مسلم يرغب في الالتزام الديني الصحيح أن يلتزم بالفرائض ويداوم على التقرب إلى الله بعمل الخير، ويتجنب الغلو والتشدد، وقد قال صلى الله عليه وسلم: «إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا». ومن علامات الالتزام الديني الصحيح مداومة المسلم على كل ما يقربه من خالقه، وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي العمل أحب إلى الله؟ فقال «أدومه وإن قل». وأيضا الحرص على التوبة عند الخطأ لقوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار»، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون». مواجهة الهموم والمصائب كيف يواجه الإنسان الهموم والمشكلات والأزمات التي يتعرض لها؟ - واجب المسلم أن يرضى بقضاء الله وقدره حتى يشعر دائما بالراحة والاطمئنان، والإنسان في حياته يتعرض لما يحقق له الطمأنينة، وما يجلب له القلق والتوتر.. والهم والحزن والمصائب من عوارض الحياة الدنيا التي تطارد الإنسان من أجل الابتلاء والاختبار الذي يميز الله به الخبيث من الطيب، والمسلم القوي هو الذي يصبر ولا يجزع، وهنا يقول الحق سبحانه: «ألم. أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين»، كما يقول عز وجل: «ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون»، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه».والمسلم مطالب شرعا بالصبر على المصائب التي تلحق به، والرضا بما قدره الله له، وهو مطالب إلى جانب صبره بالاستعانة بالله حتى يكون الصبر جميلاً، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يلجأ إلى الله ويعتصم به سبحانه ليدفع عنه الهم والحزن، ويعينه على الصبر في المصيبة، وكان من دعائه صلى الله عليه وسلم: «اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات».. والعجز الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ منه هو عدم القدرة على فعل الواجبات. وأما الكسل: فهو التثاقل والفتور والتواني عن الواجبات.. وأما الجبن: فهو ضعف القلب أو الخوف مما سوى الله تعالى، وأما الهرم: فهو أقصى الكبر من الشيخوخة المقعدة التي لا علاج لها.. وأما فتنة المحيا: فهي كل ما يعرض للإنسان في مدة حياته من الركون إلى الدنيا وشهواتها وجهالاتها.. وأما فتنة الممات: فهي ما يصرف الإنسان عن ربه في نهاية الأجل في الدنيا، والعياذ بالله تعالى. اسألوا أهل الذكر متى يستفتي المسلم قلبه؟ وماذا يفعل حينما تتعدد آراء العلماء في القضية الواحدة؟ - المسلم مطالب باستفتاء قلبه دائما، فالله سبحانه وتعالى يقول: «وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه» وهذا معناه أن يستفتي الإنسان قلبه وعقله دائماً لكي يستحضر أموره حتى في قضاء حوائجه وفي معايشه الطبيعية المعتادة حتى يتخذ القرار عن دراية، وحين يكون متبعاً لأمر شرعي أو ديني يجب أن نقسم الناس إلى قسمين الأول أهل الاجتهاد والثاني غير أهل الاجتهاد، فأهل الاجتهاد هم المتسلحون بآلية الاجتهاد الذين يحفظون آيات الأحكام وأحاديثه وغير ذلك من المصطلحات الأصولية والفقهية وقواعد اللغة العربية، هؤلاء الخواص نوعان: مجتهدون مطلقون أو مجتهدون مقيدون، فالمجتهدون المطلقون هم من تسلحوا بآلية الاجتهاد وفهموا من النص الشرعي دلالة أو أكثر وأخبرونا بها وهم من يعرفون بأصحاب المذاهب الذين لم يسبقهم أحد في استنباط الحكم من المرجعية الأصيلة في الكتاب والسنة، أما المجتهدون المقيدون فهم تلامذتهم وغيرهم وهؤلاء اجتهدوا على وفق تعاليم أستاذتهم وكانت مدرستهم هي مدرسة الرأي التي أخذوها بقناعتهم وكانوا مقتنعين بما وجدوه عند إمامهم فاستمروا في الاجتهاد إلا أن استمرارهم في الاجتهاد لم يرتق إلى سماء المجتهد المطلق.ونحن لسنا من المجتهدين المطلقين مثل الرموز ولسنا من المجتهدين المقيدين مثل أصحاب الأوجه والأقوال في داخل المذهب، وإنما نحن من المقلدين أو المتبعين وهذا لا يعيبنا لأن الأصل، كما قال تعالى «فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون». عطية الله قتل مزارع شقيقه بدم بارد وسلم نفسه للشرطة وعندما سئل عن سبب جريمته النكراء قال: أبي قبل موته كتب كل أرضه لشقيقي وحرمني من نصيبي الشرعي وعزمت على عدم تركه يستمتع هو وأولاده بنصيبي في الميراث.. بماذا تعلقون على هذه الجريمة؟- هذه جريمة منكرة، حيث لا يجوز أن يقدم أخ على قتل شقيقه حتى ولو كان سببا في حرمانه من حقه الشرعي في الميراث.. لكن علينا أن ندرك أن الميراث هو عطية الله عز وجل، وليس عطية أب لأبنائه أو أقربائه، ونقل تركة الميت إلى أقربائه ينبغي أن يتم حسب الأنصبة والضوابط الشرعية المنصوص عليها في القرآن والسنة والإجماع.ولا يكون المال أو الأرض أو العقارات ميراثاً إلا بعد الموت.. أما الذي يقوم صاحبه بتقسيمه على أولاده وأقاربه قبل موته فيسمى عطايا أو هبات ولا يسمى ميراثاً. والأصل في العطية أو الهبة أنها تبرع نافذ بمجرد العقد عند بعض الفقهاء لعموم الأمر بالوفاء بالعقود، واشترط جمهور الفقهاء لنفاذ التبرع القبض أو تسليم الشيء المتبرع به للمتبرع له. والعطية للأبناء جائزة، ولكن يشترط لسلامة العطية أو الهبة للأبناء ألا توغر صدور بعضهم فيجب أن تكون بقدر معقول ولمصلحة ظاهرة.. أما العطايا المبالغ في مقدارها أو التي تمنح بغير حاجة ظاهرة فإنها تسبب الأحقاد بين الأبناء.. ولذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها إلا أن تكون سوية بين الأولاد، وفى حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: أعطاني أبي عطية. فقالت عمرة بنت رواحة: لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله فقال: إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية. فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام: «أعطيت سائر ولدك مثل هذا»؟ فقال: لا.. فقال صلى الله عليه وسلم: «فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم» قال النعمان بن بشير: فرجع أبي فرد عطيته. وذهب جمهور الفقهاء وبعض من الفقهاء إلى أن الأمر بالتسوية بين الأولاد في العطية للاستحباب وليس للإيجاب.. وذهب فقهاء آخرون إلى وجوب التسوية بين الأولاد في الهبة.واختلف الفقهاء في معنى التسوية بين الأولاد في العطايا. فذهب الجمهور إلى أن معنى التسوية بين الأولاد هو عدم التفرقة بين الذكور وبين الإناث، فالكل في العطايا سواء، لما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «سووا بين أولادكم في العطية ولو كنت مؤثراً أحداً لآثرت النساء على الرجال».. وذهب فقهاء إلى أن المقصود بالتسوية بين الأولاد في العطايا أن تكون على وفق أنصبة الميراث، لأن الميراث هو عطية الله والله تعالى هو خير الحاكمين. الخلافات الزوجية تشير التقارير الاجتماعية إلى تزايد الخلافات الزوجية في البلاد العربية.. ما أسباب ذلك من وجهة نظركم؟ - أسباب الخلافات الزوجية تختلف من مجتمع لآخر، فهناك مجتمعات تعاني معظم الأسر فيها من مشكلات وهموم اقتصادية يومية، وهذه الهموم والمشكلات تنعكس على علاقة الزوجين وتكون سببا للشجار، فقلة ذات اليد وعدم مقدرة الزوج على تكاليف المعيشة تحدث شجارا يكاد يكون يوميا بين الرجل وزوجته.وهناك أمور أخرى قد تكون سببا للشجار مثل الغيرة بين الزوجين، ومثل الخلاف على راتب الزوجة لو كانت عاملة أو طمع الزوج في راتبها، وقد يكون الخلاف بسبب اختلاف ثقافة الزوجين.وفي كل الأحوال ننصح كل زوجين بالحوار والتفاهم بهدوء وحل خلافاتهما بعيدا عن تدخل الآخرين، ولكن لو تعقدت الخلافات واستعصت على الحل فعندئذ يمكن الاستعانة بأهل الثقة وأصحاب العقل والصلاح من العائلتين حتى تستقيم أمورهما الزوجية.