يقول الحق سبحانه وتعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض . فهل الاستخلاف والتمكين في الأرض يكون لأي إنسان بصرف النظر عن صلاحه أو فساده؟القرآن الكريم يجيب عن هذا السؤال في قوله سبحانه: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور . فالتمكين في الأرض إنما يكون للذين يحرصون على توثيق الصلة بربهم كل يوم خمس مرات عن طريق عبادة الصلاة التي هي عماد الدين، من أقامها فقد أقام الدين، ومن هدمها فقد هدم الدين . وبالصلاة تنتفي الفحشاء ويختفي المنكر عن الإنسان ويصبح نقي السلوك والسيرة .إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، فإذا ما اختفت المعصية من المجتمع وتعالت نداءات الحق ودوت كلمة التوحيد بين أرجاء البلاد، وأصبحت أصوات المآذن متلاقية على كلمة الحق الله أكبر وتجمع الناس حول هذا الشعار، فلا شك في أنهم بهذا يتوحدون ويتجمعون على الخير، ويصبحون يداً واحدة لا ترهَب عدواً ولا تخشى بأساً، ولا تخاف في الحق لومة لائم .ثم من ركائز هذا التمكين إيتاء الزكاة، وفي إيتائها تطهير للمال من حق الفقير الذي وجب فيه، وتطهير لنفس الغني من آفة الشح، وتطهير لنفس الفقير من الحقد والكراهية، خذ من أموالهم صدقةً تطهرهم وتزكيهم بها . وحقيقة كل من الصلاة والزكاة أنها عنوان لصلة العبد بربه، في القيام بما وجب على المسلم من الفرائض، وعنوان على صلته بالمجتمع الإسلامي، تكافلاً وتضامناً .وفي هاتين الفريضتين عنوان للطاعة لله سبحانه وتعالى، والإصلاح في المجتمع، والبعد عن الرذائل، ومحاولة إزاحة كل فساد فيه، وربط الإنسان بربه في صلة دائمة مستمرة، لا تنقطع في كل يوم وليلة، وصلة دائمة مستمرة لا تنقطع كلما أفاء الله على عباده من خير ورزق .ومن ركائز التمكين أيضاً الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . قال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .ويبرز القرآن الكريم حقيقة هذه الأمة ومكانتها، كخير أمة أخرجت للناس، وأنها لم تؤت هذه الخيرية إلا لتمسكها بدينها، ولحملها راية التوحيد في الأرض، قال سبحانه وتعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .وقد توعد الله تعالى الذين يتخلون عن إقامة دينه، ولا يأمرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر .وقد بين الله تعالى أن ظهور الفساد واستشراءه وانقطاع الخير عن العباد بسبب ما اكتسبته أيديهم، قال سبحانه: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس . فما يحدث من القحط وقلة الزرع والضرع والنبات والخيرات، وشدة الحاجة بين الناس، إنما هو بسبب ما اقترفوه من المعاصي . وفي ترك الشر والمعصية، ومقاومة الأشرار والأخذ على أيدي العصاة، إصلاح للمجتمع . ومع الطاعة والإقبال على الله، زيادة في الخير والرزق .وما كان سبباً في ترك المعاصي، وكف الناس عن المعاصي وكف الناس عن الجرائم والشرور كإقامة الحدود وتطبيق الشريعة الإسلامية وتنفيذ أحكام الدين هو في الحقيقة خير يعود على البلاد والعباد . يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لحد يقام في الأرض أحب إلى أهلها من أن يمطروا أربعين صباحاً .وهذا الذي يحدث، ما الذي يترتب عليه؟* عضو مجمع البحوث الإسلامية رئيس جامعة الأزهر الأسبق