لم ترق حضارة من الحضارات التي عرفها العالم قديماً وحديثاً بالسلوك الإنساني وتعميق العلاقات الاجتماعية كما فعلت حضارة الإسلام، فكل تعاليم وآداب وأخلاقيات الإسلام تستهدف صناعة إنسان متحضر السلوك، نظيف الخلق، راقي المشاعر، يحترم خصوصيات وحرمات وحقوق الآخرين، يتعاون معهم بروح طيبة، فلا حقد ولا حسد ولا رغبة في الكيد والانتقام، فالحضارة التي يتبناها الإسلام ويسعى إليها ويرسم خطواتها بين أتباعه هي في جوهرها "حضارة إنسانية" لا تعنى بالمنشآت والاختراعات والمنجزات العلمية والمنافع الاقتصادية إلا بعد أن ترقى بسلوك الإنسان، وتخلق مجتمعاً متماسكاً يتعاون أفراده على البر والتقوى وليس على الإثم والعدوان .واهتمام الإسلام بالجانب الأخلاقي والسلوكي صنع حضارة إسلامية متميزة نشرت السلوك الأخلاقي الراقي بين أمم الأرض، ومما لا شك فيه أن المسلمين المنبهرين بالسلوك الحضاري عند الغربيين، والذين يرون أن هذا السلوك صناعة غربية، لم يقفوا على المنظومة الأخلاقية الإسلامية، وتأثروا حتماً بما يرونه يومياً من "سوء الأخلاق" في شوارع العديد من البلاد العربية والإسلامية . ورحلتنا اليوم من خلال السطور التالية مع صور ونماذج من السلوك الحضاري الذي نشره الإسلام بقيمه الإنسانية الرفيعة وأخلاقياته العالية التي ألزم بها كل المنتسبين إليه .البداية مع المفكر والفقيه الأزهري د . سعد الدين هلالي، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر الذي يؤكد أن ديننا العظيم ينمي في اتباعه كل سلوك جميل، وكل تصرف راقٍ، وكل تعامل متحضر، فالإسلام من خلال تعاليمه وآدابه وأخلاقياته يعلمنا الذوق الرفيع ويزرع فينا الإحساس الراقي، والتعامل الكريم مع الآخرين، بحيث يكون المسلم مقبولاً من المحيطين به والمتعاملين معه، ويدفعهم بحسن أخلاقه ورقي سلوكه إلى أن يعاملوه بما هو أرقى وأفضل وأكرم وأكثر نبلاً . أثر العبادات ويضيف: المدقق في المنظومة الأخلاقية الإسلامية يتأكد أن الإسلام قد أرسى قواعد السلوك المتحضر، فهو من خلال تكاليفه الدينية يهذب سلوك أتباعه، ويقوِّمهم بآدابه، ويربيهم على حسن الخلق والتعامل الراقي المتحضر مع كل خلق الله، لا فرق في ذلك بين مسؤول كبير وإنسان بسيط، ولا بين غني وفقير، فالمسلم مطالب بأن يتعامل مع المحيطين به بأدب حتى يتقبلوه ويتعاونوا معه ويؤثر فيهم بأخلاقه الراقية ويكون قدوة طيبة لهم، ولو دققنا في التكاليف الدينية التي ألزمنا بها ديننا لوجدنا أنها لا تستهدف سوى تربية الضمير، وتهذيب النفس، وتطهير الروح، ونقاء القلب، فالصلاة ليست مجرد طقوس شكلية يؤديها المسلم خمس مرات في اليوم من دون أن تترك أثراً في حياته، وترقى بسلوكه، وتضبط تعاملاته مع الناس، فهي تهذب سلوك كل من يؤديها على الوجه الأكمل، وهي تصرف الإنسان عن فعل الفحشاء والمنكر أو التلفظ بهما كما أخبرنا الخالق عز وجل "وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون" . والنبي صلى الله عليه وسلم يقول عنها: "أرأيتم لو أن نهراً بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه (أي من وسخه) شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء . . قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا" .ويقول الله عز وجل في الحديث القدسي: "إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل بها على خلقي، ولم يبت مصراً على معصيتي، وقطع النهار في ذكري، ورحم المسكين، وابن السبيل، والأرملة، ورحم المصاب" .وكما ترقى الصلاة بسلوك الإنسان تفعل الزكاة أيضاً، ذلك أن من أبرز مقاصدها تزكية النفوس، وتنقية المشاعر من رذائل البخل والشح، حيث يقول الحق سبحانه: "خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها" . والصيام من غاياته العظمى غرس الخشية من الله تعالى في القلوب وحفظ النفس من كل ما لا يليق، قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون" .وفريضة الحج من أبرز أهدافها جمع المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها للتعارف وترسيخ معاني الإخاء وروح المحبة المودة، فضلاً عن تبادل المنافع التي أحلها الله سبحانه بين الناس وللإكثار من ذكر الله تعالى وعبادته . قال تعالى: "وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير" . ومن هنا يتضح لنا كما يقول د . هلالي كيف ترقى العبادات بسلوك المسلم التي يؤديها بإخلاص، وأنها شرعت لتعويد المسلم على أن يعيش بين الناس بأخلاق طيبة، وأن يتقن كل صور الذوق واللياقة في تعامله مع الآخرين، وأن يحسن التخاطب معهم، وأن يكون رحيماً رفيقاً بهم، وأن يعف لسانه ويحد من سلطان يده . وإلا فلا معنى لأن يصلي ويصوم ويزكي ويحج ثم يسيء التعامل مع خلق الله . فهذه العبادات على تنوعها تربي في الإنسان احترام الآخرين والعطف عليهم والإحسان إليهم حتى لو أساءوا إليه .من هنا يحذر أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر من ربط السلوكيات الخاطئة لبعض المتدينين بالإسلام، ويؤكد أن ديننا الإسلامي ينشر بين الناس قيم التسامح والرحمة والعفو والتحضر والرقي ويدين كل صور وأشكال الإسفاف اللفظي التي شاعت بين مدعي التدين في كثير من بلادنا العربية والإسلامية . خلق الحياء ويلتقط عميد كلية أصول الدين بجامعة الأزهر د . بكر زكي عوض خيط الحديث من د . هلالي ليؤكد حرص الإسلام من خلال منظومته الأخلاقية على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويقول: الإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راقٍ ومتحضر، وسما بأخلاق كل المسلمين صغاراً وكباراً فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية . وقيم الإسلام توفر سياج حماية للإنسان لكي يعيش آمناً مستقراً بين الناس، ولذلك فإن ما نعانيه في بلادنا العربية من تراجع حضاري يصفه البعض بالتخلف يرجع إلى غياب قيم وأخلاقيات الإسلام عموماً وغياب قيمة الحياء على وجه الخصوص، فالحياء يمنع الإنسان من فعل أي شيء لا يتفق مع الأخلاق الكريمة والسلوك الحميد . ولذلك كانت عناية الإسلام بخلق الحياء حيث جعله جزءاً لا يتجزأ من الإيمان حيث ورد في الحديث النبوي "إن لكل دين خلقاً وخلق الإسلام الحياء" . ويعبر العالم الأزهري عن حزنه وأسفه لما آلت إليه حال كثير من شبابنا باسم الحرية الشخصية وباسم حقوق الإنسان حيث لا يتورعون عن ارتكاب كثير من التجاوزات الأخلاقية والسلوكية بعد أن اختفى الحياء من نفوسهم وتربوا على البلطجة السلوكية . استعادة الأخلاق الضائعة ويرى الداعية والمفكر الإسلامي د . أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر حاجة الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين إلى التسلح بقيم وأخلاقيات الإسلام ذلك أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في الالتزام الديني والأخلاقي، ويقول: ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .ويؤكد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن القيم والأخلاق الإسلامية تحمي شبابنا من الانحرافات الفكرية والسلوكية والجرائم التي شاعت وانتشرت في بلادنا الإسلامية . ويقول: أخلاقيات الإسلام توفر للإنسان السعادة والرضا وتزيل كل ما في نفسه من رواسب وأحقاد تجاه الآخرين حتى لو أساءوا إليه، كما أنها تحمي المجتمع من كل المصائب والرذائل التي لحقت به، وتوفر لكل أفراده الأمن والاستقرار . ولذلك يرفع د . هاشم شعار "استعادة الأخلاق الإسلامية الضائعة" لتوفير الحماية الأخلاقية اللازمة لشبابنا، ويقول: إن المنظومة الأخلاقية لخاتم الأديان متكاملة ومتماسكة وتحقق أهدافها في حياة الكبار والصغار وبدونها تتحول العلاقة بين الناس إلى سلوكيات شاذة وغير مقبولة . ويرى د . هاشم أن تكوين الشخصية القويمة القادرة على البناء لا يمكن أن يتم إلا بتزكية النفس وتطهير داخل الإنسان وأعماقه قبل مظهره الخارجي، وهنا ينبغي أن يكون للإنسان دور إصلاحي لنفسه ولا يلقى بالتبعة على الآخرين، فالإنسان العاجز عن إصلاح نفسه هو أكثر الناس عجزاً عن إصلاح نفوس الآخرين والتأثير فيهم، ودائماً يؤكد لنا علماء النفس أن للنفس البشرية دوافعها في السلوك وتأثيرها في الكيان الخارجي، ولها وساوسها المتحركة وهواجسها الشائكة التي تدفع إلى الانحراف والسوء والفحشاء والمنكر، والقرآن الكريم يقول على لسان نبي الله يوسف عليه السلام: "إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم" .