* وقفت حائراً أمام لوحات فنية في كاتدرائية مدينة كوسكو التاريخية في بيرو، وتملكتني حيرة شديدة أمام لوحة تماثل لوحة العشاء الأخير التي رسمها ليوناردو دافنشي، ووجه يهوذا الخائن، يبدو في اللوحة البيروفية يحمل وجهاً آخر، يجسد القائد الإسباني (بيزارو) الذي قاد الغزو الإسباني، وقضى على حضارة الإنكا في القرن السادس عشر .توجهت إلى المرشد السياحي في الكاتدرائية مستفسراً بدهشة لم أستطع كتمانها، شدني المرشد البيروفي من يدي، وقال: إنها تعبير عن ممانعة الشعوب، حينما يُفرض عليها بالإذعان والقوة، تغيير تقاليدها وتراثها ومعتقداتها، وإن هذا الفن البيروفي هو الرد على الاستعمار الإسباني لبلادنا، حينما أجبرنا على اعتناق ديانته، ونهب ثرواتنا وقتل شعبنا .في مدينة كوسكو (Cusco) الواقعة في جنوب شرق بيرو، والتي ترتفع نحو اثني عشر ألف قدم عن سطح البحر . شربت شاي (الكوكا دي ماتيه) لمساعدتي على تحمل نقص الأوكسجين وعانيت وزوجتي صعوبات في النوم والحركة، في وقت كانت فيه ابنتنا ليلى أكثر نشاطاً وتحملاً لنقص الأوكسجين . كان هدفنا التعرف إلى أسطورة حضارة الإنكا (INCA) وما تسمى القلعة الضائعة أو آثار (ماتشو بيتشو Machu Picchu) التي بنيت في أواخر القرن الخامس عشر بين جبلين من جبال الأنديز، وعلى ارتفاع نحو ثلاثة آلاف متر فوق سطح البحر . ولم يتم اكتشافها إلا في مطلع القرن العشرين، وكانت من المناطق المقدسة في العالم القديم، وتضم قصوراً ومعابد ومعامل وحصوناً، مبنية من حجارة ضخمة متلاصقة، ومن دون مواد لاصقة، وكانت تقدم فيها القرابين ومراسم عبادة الشمس وتكريم الأرض واعتبار الطاقة، وصنّفتها اليونسكو منذ نحو ثلاثة عقود في قائمة التراث العالمي . وكانت حضارة الإنكا تنظر إلى النساء باعتبارهن بنات الشمس المقدسات .وتشمل آثار هذه المنطقة المبنية على قمة جبل شديد الانحدار، حدائق معلقة، ومباني عجيبة، وحجارة ضخمة . واعتقد البعض أن كائنات فضائية أسهمت في نقلها وبنائها، وتم اعتبارها مؤخراً كإحدى عجائب الدنيا السبع الجديدة .وسمعت كلاماً مؤثراً وعميقاً من مرشد سياحي من أبناء (كوسكو) وهو يقدم لنا لمحة عن حضارة الإنكا . ووحشية الغازي الإسباني، في ممارسة القتل ونهب الذهب، واستخدام الخديعة والعنف والسلاح في مواجهة شعب مسالم لم يعرف في تاريخه القتال ولا أدوات الحرب . وجرت بين المرشد السياحي وأكاديمي أمريكي مناقشة حادة حول الاستعمار الغربي ودور الكنيسة المتماهي مع هذا الاستعمار . واختنق المرشد السياحي البيروفي بدموعه، وهو يروي ما ارتكبه الغازي الإسباني من فظائع وانتهاكات، ونقل أمراض معدية إلى شعوب الإنديز، إلى درجة أن عدد سكان بيرو تراجع من تسعة ملايين شخص في القرن السادس عشر إلى نحو نصف مليون شخص في القرن التالي . وتذكرت، وأنا أستمع للمرشد السياحي، أهمية إعداد المرشد السياحي الوطني، المعبر، بصدق وثقة ومعرفة، عن تاريخ وواقع وطنه، كما تذكرت قولاً لسيئ الذكر القائد الصهيوني (موشي ديان) مفاده، أنه قد يقبل أن يكون في سلاح الجو الإسرائيلي طيار فلسطيني، لكنه لا يقبل أن يكون هناك أدلاء فلسطينيون للسياحة والآثار في إسرائيل والأراضي المحتلة .وصل الغزاة الإسبان إلى مدن وجبال بيرو في نهاية الثلث الأول من القرن السادس عشر . وتحولت (كوسكو) إلى مركز للإستعمار الإسباني وانتشار النصرانية، وشيدت الكنائس واستندت في بنياها إلى جدر حجرية ضخمة بناها أبناء حضارة الإنكا . وهي حضارة تأثرت كثيراً بتقاليد الهنود الحمر والتقاليد الإفريقية وبحضارات قديمة.استقلت بيرو عن الحكم الإسباني في نهاية الربع الأول من القرن التاسع عشر، واعتمدت لغة المستعمر السابق (الإسبانية) . لكن ما زال كثيرون من شعبها يتحدثون لغة قديمة (كيشوا)، وفيها العشرات من المجموعات العرقية واللغوية، وقبائل معزولة عن العالم .* استحضرت من الذاكرة، وأنا أغادر بيرو في طريقي إلى الأرجنتين، صوراً للوجود العربي في إسبانيا، في الثقافة والفنون والحضارة، وكيف خرجت إسبانيا بعد سقوط الأندلس، إلى أمريكا اللاتينية بحثاً عن مغامرات ونهب وسيطرة، كما خرجت البرتغال بحثاً عن مستعمرات في أمريكا الجنوبية، وأخرى في بلاد العرب وبخاصة سواحل الخليج وسواحل إفريقيا وصولاً إلى شبه القارة الهندية، وجسدت هذه الغزوات أبشع أساليب القتل والتنكيل والشراسة ونهب الموارد والثروات الوطنية في تلك الدول .