إعداد: محمد صالح القرق عبد الله بن عمر بن الخطاب من النماذج الرائعة لشباب الإسلام تقرأ سيرته فتحسن لها نقاء وصفاء ووضاءة منذ أسلم وهو طفل إلى أن توفي وهو في السابعة والثمانين من عمره. روي أنه أسلم قبل أبيه. وجاهد قبل أن يحتلم، وتقدم للجهاد يوم أحد فاستصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورده، وكانت أولى غزواته الخندق، وشهد الحديبية، وكان ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم، تحت الشجرة. وأخته لأمه وأبيه حفصة أم المؤمنين. ووالدته زينب بنت مظعون أخت الصحابي الجليل عثمان بن مظعون رضي الله عنه. وبعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انطلق ابن عمر مجاهداً بطلاً في الشام والعراق وفارس ومصر، وبذلك جمع العلم والبطولة رضي الله عنه. وكان ابن عمر وهو شاب أعزب ينام في المسجد فرأى في المنام كأن ملكين عتلاه إلى النار فرأى في النار قوماً يعرفهم فطفق يتعوذ بالله من النار، فقصت حفصة تلك الرؤيا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل»، فكان بعد ذلك لا ينام من الليل إلا قدراً ضئيلاً. من كتاب «أبطال ومواقف» لأحمد فرج عقيلان