يضربني أمام أطفالي‮}} ‬ماذا تقولون لزوجي‮ ‬الظالم الذي‮ ‬يسبني‮ ‬ويضربني‮ ‬أمام أطفالي‮ ‬الأمر الذي‮ ‬ قد يدفعني‮ ‬إلى طلب الطلاق؟(ز.ع - العين)- ‬يقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر‮: ‬ليس من حق الزوج لا شرعاً ولا عرفاً أن‮ ‬يؤذي‮ ‬زوجته ويضربها ويسبها أمام أولادها، حتى لو كانت ناشزاً،‮ ‬فقد كرّم الإسلام المرأة وجعل لها حقوقاً وواجبات، وكفل لها حياة كريمة في‮ ‬بيت الزوجية، كما كفل لها حياة كريمة في‮ ‬بيت أهلها منذ مولدها وحتى تتزوج وتبدأ حياة جديدة‮.. ‬والمتدبر للقرآن الكريم‮ ‬يجد أنه أقام الحياة الزوجية على دعائم راسخة من السكن والمودة والرحمة‮.. ‬قال الله تعالى‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في‮ ‬ذلك لآيات لقوم‮ ‬يتفكرون‮».. ‬وعبّر القرآن الكريم عن نوع العلاقة بين الزوجين بقوله سبحانه‮: «‬هن لباس لكم وأنتم لباس لهن‮».‬وننصح السائلة الكريمة بالصبر ومحاولة إصلاح زوجها بالحسنى وعدم التفكير في‮ ‬الطلاق،‮ ‬فهو أبغض الحلال عند الله ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬التفكير فيه إلا بعد أن تصل العلاقة بين الزوجين إلى طريق مسدود‮.. ‬وكل من الزوجين في‮ ‬حاجة ماسة إلى الآخر،‮ ‬وحاجة كل من المرأة والرجل للآخر حاجة فطرية،‮ ‬فقد خلقهما الله سبحانه وتعالى بحيث لا‮ ‬يستغني‮ ‬أحدهما عن الآخر،‮ ‬والمرأة ليست خصماً للرجل،‮ ‬ولا منافساً له، وكذلك الرجل بالنسبة للمرأة،‮ ‬بل كل منهما مكمل للآخر، لا تتم حياته إلا به‮.‬ وبناء على هذا، لا‮ ‬يقبل الإسلام أن تقوم الحياة الزوجية على إهانة المرأة بأي‮ ‬حال من الأحوال،‮ ‬كما لا‮ ‬يجوز ضرب المرأة بحال، إلا في‮ ‬حالة أوجبتها الضرورة،‮ ‬وهي‮ ‬حالة النشور والتمرد على الرجل‮.. ‬يقول سبحانه‮: «‬واللاتي‮ ‬تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في‮ ‬المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان علياً كبيرا‮».‬ورغم هذه الرخصة للضرورة، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬ولن‮ ‬يضرب خياركم‮»‬،‮ ‬فخيار الناس لا‮ ‬يضربون نساءهم، بل‮ ‬يعاملوهن باللطف والرقة وحسن الخلق‮.. ‬قال صلى الله عليه وسلم‮: «‬خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي‮».‬وضرب الزوجة أو سبها أمام أطفالها أمر لا‮ ‬يليق بالزوج المسلم،‮ ‬وعلى كل رجل أن‮ ‬يعلم أنه راع ومسؤول عن رعيته‮.. ‬نسأل الله الهداية للجميع‮.‬سلوك لا يليق بالعقلاء‮}} ‬ما موقف الإسلام من الأزواج الذين‮ ‬يحاولون الانتقام من زوجاتهم بعد الطلاق بإفشاء أسرارهن أو الحديث عنهن بما‮ ‬يسيء؟(و.ح - الشارقة)‮ ‬يقول د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬هذه جريمة، سواء صدر هذا السلوك الأحمق وغير المسؤول من الزوج أو الزوجة،‮ ‬فأسرار الحياة الزوجية حتى ولو انتهت لها قدسيتها،‮ ‬والتشهير بشريك الحياة بعد الانفصال سلوك لا‮ ‬يليق بالعقلاء،‮ ‬وأخلاقيات الإسلام وآدابه تفرض على الزوجين أن‮ ‬ينفصلا بهدوء ولا‮ ‬يجوز إساءة أي‮ ‬من الطرفين للآخر،‮ ‬والقرآن الكريم‮ ‬يذكر الزوجين بما كان بينهما من مودة ورحمة،‮ ‬فيقول‮: «‬ولا تنسوا الفضل بينكم‮»، ‬فالزوج مطالب إما بالإبقاء على علاقته بزوجته بالمعروف وإما المفارقة بالمعروف‮ «‬فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف‮».‬والإسلام بهذا التوجيه الإنساني‮ ‬النبيل‮ ‬يؤكد قيمة الوفاء والإحسان بين الزوجين وينظر إلى مصلحة الطرفين ومصلحة الأولاد،‮ ‬فالطلاق الذي‮ ‬يصاحبه بغضاء وإساءة تكون فرص استئناف الحياة الزوجية بعده صعبة أو مستحيلة،‮ ‬أما السراح الجميل الذي‮ ‬حث عليه الإسلام في‮ ‬قوله سبحانه‮ «‬وسرحوهن سراحاً جميلا‮» ‬قد‮ ‬يدفع كلاً منهما إلى العودة إلى رشده وصوابه بعد أن تهدأ النفوس وتسكن،‮ ‬وتعود العلاقة الزوجية بينهما مرة أخرى‮.‬ومن هنا‮ ‬يكون من الغباء والحماقة قطع كل العلائق،‮ ‬والتنكر تماماً لهذه العلاقة التي‮ ‬كانت في‮ ‬يوم من الأيام علاقة حميمة،‮ ‬فإذا لم‮ ‬يكن هناك من سبيل إلا الانفصال النهائي‮ ‬بينهما فلعل في‮ ‬ذلك الخير لكل منهما،‮ ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وإن‮ ‬يتفرّقا‮ ‬يغن اللّه كلاًّ‮ ‬مّن سعته وكان اللّه واسعاً‮ ‬حكيماً‮».‬وإذا ما تم الطلاق فيجب على كل واحد من الزوجين أن‮ ‬يحافظ على أسرار الآخر ولا‮ ‬يروي‮ ‬ما كان بينهما من أسرار وعلاقات وسلوكيات‮.‬