لا تضعوا الحكمة في غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم.(علي بن أبي طالب) رضي الله عنه} } }وكم من عائب قولاً صحيحاً وآفته من الفهم السقيم(المتنبي)} } }من لم يمت بالسيف مات بغيره تعددت الأسباب والموت واحد(ابن نباتة)} } }من عتب على الدهر طالت معتبته(أكثم بن صيفي)} } }تعلموا العلم فإنه زين للغني وعون للفقير.(عمر بن عبدالعزيز) رضي الله عنهخير الدنيا والآخرة في خمس خصال: غنى النفس، وكف الأذى، وكسب الحلال، ولباس التقوى، والثقة بالله عز وجل على كل حال.(الإمام الشافعي)} } }كفوا ألسنتكم، فإن مقتل الرجل بين فكيه.(أكثم بن صيفي)} } }الإخوان ثلاث طبقات: طبقة كالغذاء لا يستغنى عنه، وطبقة كالدواء يحتاج إليه أحياناً، وطبقة كالداء الذي لا يحتاج إليه.(المأمون)} } }قال معاوية بن أبي سفيان لعمرو بن العاص رضي الله عنهما: من أبلغ الناس؟ قال: من ترك الفضول (أي: الزيادة) واقتصر على الإيجاز، قال: فمن أصبر الناس؟ قال: من بذل دنياه في صلاح دينه، قال: فمن أشجع الناس؟ قال: من رد جهله بحلمه.} } }ما نازعني أحد إلا أخذت في أمره بإحدى ثلاث خصال: إن كان فوقي عرفت له قدره، وإن كان دوني أكرمت نفسي عنه، وإن كان مثلي تفضلت عليه.(الأحنف بن قيس)} } } ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الحليم إلا عند الغضب، ولا الشجاع إلا في الحرب، ولا تعرف أخاك إلا عند الحاجة إليه. إن من الكلام ما هو أشد من الحجر، وأنفذ من وخز الإبر، وأمر من الصبر، وأحر من الجمر، وإن من القلوب مزارع، فازرع فيها الكلمة فإن لم تنبت كلها ينبت بعضها.(لقمان الحكيم)