لمع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف تعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف مشقة متوهمة وغير واقعة ما الجواب عن الإشكال في حديث الأعمى الذي جاء فيه أن بينه وبين المسجد هوام وسباعاً وليس له قائد يلائمه، وهي أعذار تسقط الجماعة؟خ.م - أم القيوين تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة: هذا الحديث ابتداء أخرجه الإمام مسلم في صحيحه من دون لفظ الهوام والسباع حيث روي أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمال، فقال: يا رسول الله إنه ليس لي قائد يقودني الى المسجد، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته فرخص له فلما ولى دعاه، فقال: هل تسمع النداء بالصلاة؟، فقال: نعم، قال: فأجب.أما لفظ الهوام والسباع فقد ورد عند الإمام النسائي في السنن: عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن ابن أم مكتوم، انه قال: يا رسول الله إن المدينة كثيرة الهوام والسباع، قال: هل تسمع حي على الصلاة حي على الفلاح، قال: نعم، قال: فحيّ هلا، ولم يرخص له.ومثل ذلك أخرج الإمام ابن خزيمة في صحيحه: عن بن أبي ليلى عن ابن أم مكتوم قال: يا رسول الله، إن المدينة كثيرة الهوام والسباع، قال: تسمع حي على الصلاة حي على الفلاح؟، قلت: نعم، قال: فحي هلا. وفي رواية أخرى عنده، عن عبدالله بن شداد عن ابن أم مكتوم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل الناس في صلاة العشاء فقال: لقد هممت أن آتي هؤلاء الذين يتخلفون عن هذه الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم، فقام ابن أم مكتوم فقال: يا رسول الله لقد علمت ما بي وليس لي قائد، قال: أتسمع الإقامة، قال نعم، فاحضرها، ولم يرخص له.وشرح الحديث كالتالي: في هذا الحديث دلالة لمن قال ان الجماعة فرض عين، وأجاب الجمهور عنه بأنه سأل هل له رخصة أن يصلي في بيته وتحصل له فضيلة الجماعة بسبب عذره فقيل: لا، ويؤيد هذا أن حضور الجماعة يسقط بالعذر بإجماع المسلمين، ودليله من السنة حديث عتبان بن مالك الذي رواه البخاري ومسلم وفيه: انه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله قد أنكرت بصري وأنا أصلي لقومي فإذا كانت الأمطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم استطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم ووددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي فأتخذه مصلى، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأفعل إن شاء الله، قال عتبان: فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر حين ارتفع النهار فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذنت له فلم يجلس حتى دخل البيت، ثم قال: أين تحب أن أصلي من بيتك؟، قال: فأشرت له الى ناحية من البيت، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر فقمنا فصففنا فصلى ركعتين ثم سلم، قال: وحبسناه على خزيرة صنعناها له، قال: فثاب في البيت رجال من أهل الدار ذوو عدد فاجتمعوا، فقال قائل منهم: أين مالك بن الدخيشن أو ابن الدخشن؟ فقال بعضهم ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقل ذلك ألا تراه قد قال لا إله إلا الله يريد بذلك وجه الله، قال: الله ورسوله أعلم، قال: فإنا نرى وجهه ونصيحته الى المنافقين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله، قال ابن شهاب: ثم سألت الحصين بن محمد الأنصاري وهو أحد بني سالم وهو من سراتهم عن حديث محمود بن الربيع فصدقه بذلك.وفي رواية عند الإمام أحمد عن أبي بكر بن أنس بن مالك قال: قدم أبي من الشام وافداً وأنا معه فلقينا محمود بن الربيع فحدث أبي حديثاً عن عتبان بن مالك، قال أبي: أي بني احفظ هذا الحديث فإنه من كنوز الحديث، فلما قفلنا انصرفنا الى المدينة فسألنا عنه فإذا هو حي وإذا شيخ أعمى، قال: فسألناه عن الحديث؟ فقال: نعم، ذهب بصري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله ذهب بصري ولا أستطيع الصلاة خلفك فلو بوأت في داري مسجداً فصليت فيه فأتخذه مصلى؟ قال: نعم فإني غاد عليك غداً، قال: فلما صلى من الغد التفت اليه فقام حتى أتاه فقال: يا عتبان أين تحب أن أبوئ لك؟، فوصف له مكاناً، فبوأ له وصلى فيه، ثم جبس أو جلس، وبلغ من حولنا من الأنصار فجاؤوا حتى ملئت علينا الدار، فذكروا المنافقين وما يلقون من أذاهم وشرهم حتى صيروا أمرهم الى رجل منهم، يقال له مالك بن الدخشم، وقالوا من حاله ومن حاله ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت، فلما أكثروا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يشهد أن لا إله إلا الله؟، فلما كان في الثالثة قالوا: إنه ليقوله، قال: والذي بعثني بالحق لئن قالها صادقاً من قلبه لا تأكله النار أبداً، قالوا: فما فرحوا بشيء قط كفرحهم بما قال.وللعلماء عدة مسالك في دفع التعارض بين الحديث وقاعدة رفع الحرج وبين الحديثين أهمها:- أن قضية الأعمى في حديث ابن أم مكتوم قضية عين، بدليل ورود حديث عتبان مع ما تقضي به القواعد العامة في الشريعة من رفع الحرج عن أصحاب الأعذار.- أن المقصود بأن العمى وحده ليس عذراً لترك الجماعة، وإذا أضيف إليه غيره كان الحكم مغايراً.- حمل بعض العلماء وجوب الإجابة على صلاة الجمعة وليس الجماعة وهذا الأمر بعيد في بعض الروايات.- أن النبي صلى الله عليه وسلم علم من حال ابن أم مكتوم أنه لا يشق عليه ذلك، وأن المشقة متوهمة ومتوقعة وغير واقعة وذلك لقرب دار ابن أم مكتوم من المسجد، والله تعالى أعلم. دعوة إلى العفافما حكم الإسلام فيمن يمتنع عن الزواج مع قدرته عليه من الناحية المادية والجسمانية؟ج.س - أبوظبي يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: لقد دعا الإسلام إلى الزواج وحث عليه ورغب فيه لكل من كان مستطيعا قادرا عليه وعلى مؤنه، وفي الزواج عصمة للشباب من الزلل والخطيئة وحفاظ لحياته وخطاه من الانزلاق في وحل المعصية والرذيلة، وفيه حفظ للعين من النظر إلى ما حرم الله.. فالنظر سهم مسموم من سهام إبليس لعنه الله، وفيه حصانة للشرف والأخلاق، ثم هو إلى جانب هذا فيه المودة والسكن والرحمة والسعادة والطمأنينة للأسرة والأمان والاستقرار للبيت الزوجي، وانتشار وإكثار للنوع الإنساني وبقائه وحفظه، وهو طريق العفاف، ولقد أرشد الله تعالى العاجزين عن مؤن النكاح إلى العفة ووعدهم بعد ذلك إن عفوا أنفسهم أن يغنيهم من فضله، لأن فضله أولى بأهل العفة الصالحين، قال الله تعالى: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله (النور: 33).والامتناع عن الزواج غير مشروع، لأن الزواج سنة الله سبحانه وتعالى جاء بها جميع الرسل، وما من رسول من الرسل، عليهم الصلاة والسلام من أولهم إلى خاتمهم، إلا وله زوج وذرية، وعن قتادة عن الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التبتل وقرأ قتادة: ولقد أرسلنا رسلاً من قبلك وجعلنا لهم أزواجاً وذرية (الرعد: 38).ومما تجدر الإشارة إليه أن القدرة على الزواج ومؤنته أمر نسبي، وهذا في الغالب الأعم ميسور، وليس المراد به كثرة العرض والمال والعقار حتى لا يتذرع كثير من الشباب أو الأكثر من أهل الفتاة بالرغبة في كثرة المال والثراء.بل إن الله سبحانه وتعالى قد وعد راغبي الزواج الذين يحققون شرع الله وسنته ودعوة دينهم، بأن يغنيهم من فضله، وأمر الله تعالى الذين لا يجدون مؤن النكاح أن يعفوا أنفسهم حتى يغنيهم الله من فضله قال الله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله... (النور: 32-33).وكما وعد الله تعالى الذين يستعفون بأن يغنيهم من فضله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أكد هذا الوعد ووضح أن المقصود بالذي يستحق ما وعد الله به هو الذي يقدم على الزواج مبتغيا به العفة لأن دافعه إلى الزواج هو الدين وتحقيق سنة الله تعالى.ويبرأ الرسول صلى الله عليه وسلم ممن كان مستطيعا قادرا على مؤنة الزواج ثم يعزف عنه ويتخلى عن سنة ربه وشرعه.. ففي الحديث: فمن رغب عن سنتي فليس مني.. ويقول صلوات الله وسلامه عليه في شأن من كان موسرا مستطيعا للزواج ولم يتزوج: من كان موسرا فلم ينكح فليس منا وما ذلك إلا لأن التارك للزواج تارك للعمل بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.