يتميز مسجد بحري الكبير الواقع في وسط مدينة الخرطوم بحري بالقرب من سوقها العريق، بتركيزه على التجار وأهل السوق . وهذا المسجد العتيق من أقدم المساجد في الخرطوم، فقد صمد منذ أربعينات القرن الماضي، بينما انزوت أو زالت مساجد كثيرة في المنطقة .مر المسجد بحقب كثيرة، قبل أن يتولي الشيخ العلامة الدكتور عبدالحي يوسف في العام 1993 مهمة تطويره، وقد بدأ التطوير بتعديل المنبر والحوض والاهتمام ببيئة المسجد، وبدأ يوسف يصلي بالناس الجمعة وأحدث تحولاً كبيراً، حيث أصبح المسجد يمتلئ عن آخره بالمصلين واضطر القائمون على أمره إلى نصب صوانات خارجية لاستيعاب الأعداد المتزايدة .وحسب لجنة المسجد الإدارية، وعلى رأسها سكرتيرها كمال إبرهيم حسن التوم، فإن الأعداد المتزايدة من المصلين دفعت إلى فكرة توسعة المسجد، وإقرار مبدأ التبرعات، لكن الحكومة سرعان ما تبنت فكرة التوسعة، وأسهمت في إقامة السور الجديد لتمدد المسجد إلى أكثر من 2900 متر في موقعه المتميز بمدينة الخرطوم بحري، وانتصبت مئذنتان تمكن رؤيتهما من أية منطقة في الخرطوم .وقد تعاقب على المسجد عدد من الأئمة بعد الدكتور عبدالحي يوسف، منهم عباس الخضر ثم البروفيسور عبدالعزيز مالك، ويتميز المسجد بتوسطه لمنطقة السوق الكبير في المدينة . ويستهدف في دروسه ووعظه وإرشاده أهل السوق، كما يقول سكرتير لجنة المسجد كمال حسن التوم، باعتبار أن الآخرين لديهم مساجد كثيرة في الأحياء، وتشهد صلاتا الظهر والعصر دروساً يومية، يحرص مرتادو السوق وتجاره فضلاً عن المصلين الراتبين على حضورها، حيث تركز على التاجر الصدوق الأمين، ويحرص كثيرون على الاستماع إلى الشيخ عبدالعزيز الأمين خطيب المسجد، الذي تحارب خطبه التدليس والغش، ويكرر القول إنه طالما أتى الناس بقلب سليم إلى المسجد، فيجب أن يعودوا إلى السوق أيضاً بقلب سليم، ويتعاملوا مع الزبائن بقلب المؤمن الصادق الأمين، ولمسجد بحري دور بارز في حياة أهل السوق، فهم يصلون فيه الجمعية بأعداد كبيرة رغم أن هناك مسجدين آخرين داخل السوق، ويحرصون على أداء صلاة المغرب فيه قبل إغلاق السوق ومغادرته .احتياجات المسجدوتكشف لجنة المسجد أن المساحة الكبيرة ليس بها تهوية جيدة أو تبريد، بالإضافة إلى أن الوسائل السمعية ضعيفة ولا تسمع في كل باحات المسجد، ومضت عليها فترة كبيرة وكانت بمجهودات لجنة المسجد . ويقول سكرتير اللجنة كمال حسن التوم إن المسجد يحتاج إلى وسائل سمعية أضخم وأحدث بعد توسعته، كما يحتاج المصلون إلى مياه باردة كثيرة، ورغم المساحة الكبيرة للمسجد إلا أن عداً كبيراً من المصلين يؤدون الصلاة خارجه، وهذا فيه مشقة على المصلين، وخصوصاً في الأيام الحارة، إلا أننا نسعى إلى عدم تحميلهم ما لا يطيقون .وللمسجد دور كبير في رمضان، ففي النهار تقام الدروس عقب صلاتي الظهر والعصر، وفي باحة المسجد ينتشر أكثر من عالم في حلقات تصل إلى ثلاث أو أربع، يدرسون الناس علوم دينهم، فضلاً عن إقامة صلاة التراويح والتلاوة في صلاتي الفجر والعصر . وعلى عكس كثير من مساجد السودان لا يشهد مسجد بحري الكبير إفطارات جماعية إلا نادراً، وقد يعود ذلك إلى أن مرتاديه أهل السوق يغادرون باكراً إلى مناطقهم، لكن المسجد يقيم صلاة تهجد طويلة ومشهورة بين المساجد الأخرى، ويقدم للناس ما يعينهم على أدائها . ويتمنى التوم أن يتطور الأمر إلى اعتكاف كامل في المسجد وعدم الخروج إلا للضرورة، وخاصة في العشر الأواخر، رغم مشكلات الحمامات والصرف الصحي .ويقلل التوم من أهمية ظاهرة النوم في المسجد، ويقول: المسجد مسجد سوق، والناس هنا لا يجدون مكاناً يرتاحون فيه سوى هذا المسجد، ونحن لا نمنع مساجد الله بأي حال من الأحوال، والنوم لا يشكل لنا مشكلة، إذا حافظ المصلون على نظافته، لكننا ضد الآخرين الذين يستغلون المسجد للنوم فقط، وقد يقذرونه أن ينجسونه، ونحن تهمنا نظافة المسجد والسلوك القويم .تطور متواصلويشير عضو آخر في اللجنة، هو تاج الدين عبدالهادي، إلى أن المسجد أنشئ في بداية أربعينات القرن الماضي، وقد وقفت وراءه أسرتا العتباني وحمد . ويكشف الهادي، وهو تاجر في سوق المحاصيل الشهير المجاور للمسجد قبل أن ينقل إلى منطقة شمبات، أنه عاصر المسجد مدة تزيد على ثلاثين سنة، لكنه يؤكد أن أحسن فتراته هي التي بدأت عقب العام 1993 عندما تولى أمره الشيخ عبدالحي يوسف وأجرى عليه العديد من الإصلاحات، ويقول: منذ ذلك الحين هناك تطور متواصل وسريع، وقد جذب المسجد الإمام المثقف والمستنير والعالم الذي يلم بما حوله، خاصة في خطب صلاة الجمعة، حيث يحتاج الناس إلى معرفة أمور معيشتهم من الناحية الدينية .ومن جانبه يقول البروفيسور عبدالعزيز مالك، إمام وخطيب المسجد: إن المسجد كحال أي مسجد على وجه الأرض، يبدأ فيتطور ويترقي، ولا يوجد أي مسجد بدأ ثم تدهور، فإذا نظرنا إلى الحرم المكي مثلاً، نجد أنه يشهد توسعة متطورة كل فترة، وأتنبأ بتوسعة أخرى فيه تدهش العالم وكذلك في المسجد النبوي .ويشير مالك إلى أن أهل السوق سريعو الاستيعاب لأمور دينهم، وتجربته معهم تكشف ذلك، خاصة عند مناقشة المسائل الفقهية . ويقول: أحاول في خطبة الجمعة معالجة المشكلات التي تحيط بهم، ورغم أنها لا تستغرق سوى ربع ساعة لكنها جرعة لا يجدون صعوبة في استيعابها، ويضيف: إن قيمة خطبة الجمعة هي إصلاح حال الناس من الجمعة إلى الجمعة، حيث تتناول الأحداث التي من حولنا حتى تسير حياتهم على كتاب الله والسنة .ومن جانبه يشير مؤذن المسجد، محمد عبداللطيف الشهير ب سني، إلى أن المسجد فقد كثيراً من رواده بإخلاء مساكن النقل النهري ويقول: كنت عاملاً في النقل النهري بمدينة كوستي قبل أن يستقر بي المقام مؤذناً للمسجد، قبل 15 عاماً، وعاصرت عدداً كبيراً من الأئمة، كان أميزهم عبدالحي يوسف وعباس الخضر وعبدالعزيز مالك .