الدكتورة آمنة محمد نصير، أستاذة العقيدة والفلسفة في جامعة الأزهر والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية في فرع جامعة الأزهر في الإسكندرية، من الداعيات المؤثرات والأكثر جماهيرية بسبب آرائها الشجاعة في القضايا الدينية التي تثير الجدل، حيث يتميز اجتهادها في المشكلات التي تمس المجتمع بالجرأة دون خروج على منهج الوسطية والاعتدال الذى تربت عليه في الأزهر . وللدكتورة آمنة نصير مساهمات عديدة في خدمة الدعوة الإسلامية، حيث لها ما يزيد على أربعين مؤلفاً في مجال الفلسفة والعقيدة والفكر وقضايا الأسرة وقضايا الطفل وقضايا العقائد وعلاقة الإسلام، فضلا عن إسهاماتها في التوعية الإسلامية عن طريق الفضائيات .التقينا الدكتورة آمنة في حوار تناول قضايا كثيرة مطروحة على الساحة الدينية، خاصة ما يتعلق بالمرأة المسلمة . . وهذا حوارنا معها: الداعيات على الساحة الإسلامية عددهن قليل . . فإلى أي مدى نجحت المرأة في اقتحام مجال الدعوة؟- لا أستطيع القول إنها نجحت، لأن الذي يتصدر من النساء الأستاذات لا يتعدى أصابع اليد الواحدة بمعنى التصدي على أسس علمية وأهل اختصاص وتضطلع بدور تعريف الناس بالإسلام وقضايا الفكر الإسلامي بصورة صحيحة، فهذا يحتاج إلى تخصص، لكن للأسف هناك حالة من الهيبة والرهبة للاقتراب من هذا العمل لعدة أسباب أولها أن المرأة متعددة المسؤوليات فهي زوجة وأم وأستاذة ومكلفة بأبحاث حتى تتدرج في السلك التعليمي الجامعي، فدرجة الأستاذية التي تعطي حالة من الثقة في النفس ومن الموسوعية في المعرفة - كل في تخصصه - تحتاج إلى مشوار طويل جداً .ميزان العلمهل هناك شك في صحة اجتهاد المرأة؟- المرأة مثل الرجل عندما يتساويان في ميزان العلم حيث يوجد مجتهد مؤهل لتحمل المسؤولية العلمية وفي كتابي المرأة المسلمة بين عدل التشريع وواقع التطبيق أكثر من خمسين سيدة كن شيخات لكبار علماء الأمة بأكملها، فالعلم لا يقتصر على امرأة أو رجل بل له إنسان مجتهد يحصله بشكل جيد ف العلم فريضة على كل مسلم في رواية وفي رواية أخرى العلم فريضة على الرجل والمرأة إذن فهو فريضة لمن يجتهد ويحصل ويصل إلى ما يرقى أن يكون من أهل الاجتهاد أو من أهل الفكر أو من أهل قيادة الرعية وهذه مسألة ربما أقل في قطاع النساء بسبب أن المرأة مكثت عقودا طويلة من نهاية القرن التاسع الهجري وأزيحت عن تلقي العلم وأغلق دورها عن صناعة القرار السياسى رغم نزولها للغزوات والمعارك في العهد النبوي ومشاركتها للرجل شأنها شأنه حتى كانت تأخذ من الغنائم مثله . ينادي البعض بضرورة المساواة بين الرجل والمرأة . . فهل حق المرأة منقوص؟- يوجد شيء اسمه العدالة والتكامل . . أنا وأخي الرجل لسنا في حالة ندية هو له خصوصيته ولي خصوصياتي . . والقرآن الكريم يقول ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف ثم قوله الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا فالتفضيل متبادل، ولكن لابد أن تتوافر العدالة بين جنسي الإنسان وليست مساواة الجندر التي صدعتنا بها أوروبا، وهذا تكريم للمرأة لأنها ليست مضطرة لتعول بيتها إنما هناك توزيع للمسؤولية . هل هذا يوافق ما يدعو إليه البعض بإلزام المرأة البيت وعدم الانخراط في العمل؟- لا يوجد مانع من أن تنخرط المرأة في أي عمل بشرط ألا يخل بأخلاقها ولا يعرض عرضها للامتهان ولا المتاجرة ولا أي أذى يصيبها، ولها بعد ذلك كل على قدر قوته وعلى قدر ما أوتي من تأهيل لهذا العمل، وهناك حالات كثيرة في المجتمع تقوم المرأة بدور القائم على البيت إذا غاب هذا الرجل بالوفاة أو الهجر أو الجهاد، إذن هذه مسألة تقدر بقدرها إذا وجد البيت المستقيم الرجل القائم ويعرف دوره والمرأة المساندة وتعرف دورها ومن هنا يتحقق التكامل الإلهي للأسرة والبشر . يستنكر البعض على النساء اقتحامهن مجال السياسة . . هل يتنافى ذلك مع مبادئ الإسلام؟- في بيعة العقبة الثانية التي كانت بمثابة الضوء الأخضر لهجرة الرسول من مكة إلى المدينة سجلت النساء دورا في البناء السياسي للدولة الإسلامية . . كما أن بيعتهن له بعد فتح مكة يعتبر ممارسة فعلية لحق المرأة السياسي المستمد من مقومات الشريعة الإسلامية، فبنود البيعة شكلت دستوراً عقدياً وسياسياً، حيث قال تعالى يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم، كما أن المرأة شاركت أخاها الرجل في الجهاد ونشر الدعوة وتأسيس كيان إسلامي سياسي سليم .ناقصات عقل ودينكيف تفسرين قول الرسول، صلى الله عليه وسلم، النساء ناقصات عقل ودين؟- تفسير البعض لهذا الحديث يعد نوعا من إخراج القضية عن سياقها وتطبيقها تطبيقا غير عادل . . فمناسبة الحديث أنه في صبيحة يوم عيد ذهب الرسول صلى الله عليه وسلم للصلاة وكان معه سلمان الفارسي وبعض الصحابة قالوا في المسجد تصدقن أيها النسوة تصدقن بما تملكن من حلي، وبدأ سلمان يجمع الصدقات في منديله . . فنظر إليهن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وقال: ما أخلبكن للب الرجل الحازم سبحان الله، حيث يضع القوة مظنة الضعف والضعف مظنة القوة إنكن ناقصات عقل ودين، فانبرت له إحدى الصحابيات وتدعى أم عطية فقالت: كيف يا رسول الله أنا ناقصة عقل ودين؟، فقال لها: ألا إنك لا تصومين الشهر كاملاً وهذا هو نقصان الدين . . أما نقصان العقل فلغلبة عاطفتكن عندما تغضبن من الرجل، وبالتالي قال الرسول هذا الحديث من باب الممازحة والملاطفة مع المرأة والتعجب ولم يقلها إلا مرة واحدة وهو يلاطف النساء ويجمع منهن الصدقات وفي الوقت نفسه يطيب خاطر عمر بن الخطاب ومن حوله من الشاكين من استبدال طباع المرأة المكية المطيعة الهادئة وتقليدها للمرأة الأنصارية، فالمرأة المهاجرة من مكة كانت محافظة شديدة التقاليد فلما انتقلت للمدينة رأت المرأة هناك مثل المرأة في الحضر راقية جدا مختلفة عن المرأة البدوية، هنا حدث تشابك بين الثقافتين حتى إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء للرسول صلى الله عليه وسلم وقال يا رسول الله: لقد زأر النساء علينا، فقال الرسول عليه الصلاة والسلام: إنني أكره الشدة على النساء، فكان عمر بن الخطاب يقول لزوجته بغضب: والله ما كنا نعد لكم عدة حتى أنزل الله فيكم ما أنزل، فقالت له - وكانت تريد أن تصلي العشاء في المسجد: ولماذا تغضب؟ امنعني . . قال: لا أستطيع أن أمنعك من المساجد فالرسول قال: لا تمنعوا إماء الله من مساجدنا . إذن هناك حالة من التداخل والتدافع بين ثقافتين .أصل النقابقلت في تصريحات سابقة إن النقاب من شريعة اليهود . . ما معنى ذلك؟- أكرر مجدداً أن النقاب شريعة يهودية وارجعوا إلى سفر التكوين العهد القديم إصحاح 38 و24 ستجدون النقاب وارجعوا إلى التلمود وهو يواجه السنة عندنا ستجدون المشنى والجمارة، وموسى بن ميمون يقول إن المرأة اليهودية إذا خرجت إلى ردهة البيت من دون غطاء الوجه والرأس تخرج من الشريعة اليهودية . . ارجعوا إلى قصة المرأة القدحية، وهي قصة شهيرة في التلمود يسألونها كيف استطعت أن يكون لك سبعة أولاد كلهم أحبار كهنة عظام، فقالت لأن حائط البيت لم ير شعري . وعندما جاء الإسلام ووجد النقاب منتشراً في شبه الجزيرة العربية نتيجة وجود عشرات القبائل اليهودية في يثرب وما حولها لم يفرضه ولم يرفضه، جاء في القرآن الكريم قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن هذه أول روشتة غض البصر . . الثانية أن الله لو أراد أن يبقي النقاب ما قال وليضربن بخمرهن على جيوبهن فآية تحديد الإسلام للخُمُر وهو ما ينزل من الرأس على جيوبهن على منطقة الصدر يدل على أن الوجه غير مغطى لأن الخمار لو نزل على الوجه لا يحتاج إلى تحديده ولو أراد الله النقاب لقال وليضربن بخمرهن على وجوههن . . بل على العكس النقاب أوجد ريبة في المجتمع وسيء استخدامه، وهذا لا يحسب على المنتقبة ثم إننا في عصر وثائقي حيث أقود بوثيقة وأجلب المال من البنك بوثيقة وأدخل أي مكان بوثيقة . . فنحن في مجتمع خرجنا وشاركنا الحياة ودخلنا الدواوين والبنوك والفنادق، فلابد من أن نتعقل بصحيح الدين، أما الحجاب فلا يوجد فيه خلاف بثلاثة شروط أنه لا يصف ولا يشف ولا يلفت النظر . هل يعتبر تعدد القنوات الفضائية الدينية في صالح الدعوة الإسلامية خاصة بعد تناولها للفتاوى المثيرة للجدل التي تساعدها على الانتشار والشهرة؟- للأسف القنوات الدينية على كثرتها لم تستطع توضيح حقيقة الإسلام للآخر ولم تخدم الدين بشكل مباشر وما تناوله بعض الفضائيات من مواد إعلامية وفتاوى يثير البلبلة في المجتمع الإسلامي ونفقد الفتوى مصداقيتها وهيبتها واحترامها ولهذا طالبت وما أزال أطالب بتأسيس مجمع فقهي علمي يبحث في علوم العصر بكل تخصصاتها من تاريخ وطب وحديث وغيرها .الحوار مع الآخرما الشروط الواجب توافرها لإجراء حوار مع الآخر؟- يجب أن يتوافر للحوار والتفاوض مقومات ضرورية لمن يقوم بها من مؤهلات وكفاءات علمية وعقلية ونفسية وخبرات في هذه المجالات من حيث الرصيد التاريخي للثقافات المختلفة والتعرف إلى خصوصيات الحضارات، فالحوار هو الذي يغربل وينقي ويدعم الثقافات ويقارب بين المثقفين بشرط ألا تتحول الثقافة إلى الساحة السياسية العنصرية الخالية من التسامي والبعد عن احترام خصوصيات الثقافات المختلفة للشعوب، فالتحاور يؤدي إلى المجانسة الفكرية والتقارب في وجهات النظر لمصلحة الإنسان . . وهذا الأمر يتطلب من العقل الغربي أن يعطي هذه المسألة الاعتبار والبعد عن الهيمنة أو النيل من اختصاصات الشعوب أو التقليل من أهميتها في حياتهم مهما كانت درجتها وتقديرها لدى الآخر وهي قضية جد خطيرة تحتاج إلى مراجعة حكيمة ومتعقلة حتى يسود الاحترام والأمن بين البشر، أما السعي إلى فرض الهيمنة والعولمة والكوكبية فسوف يؤدي في نهاية المطاف إلى ارتفاع حدة الصراع والصدام بين الشعوب صاحبة الثقافات العريقة .