حوار: ميرفت الخطيب حبها للأطفال كان وراء تخصصها في‮ ‬سكري‮ ‬الأطفال،‮ ‬بعد أن درست الطب العام،. هي‮ ‬الدكتورة إلهام الأميري‮ ‬رئيسة عيادة السكري‮ ‬والغدد الصماء في‮ ‬مستشفى القاسمي،‮ ‬ونائب مديرة جمعية أصدقاء مرضى السكر‮. ‬والتي تفرغت كلياً لخدمة مرضى السكري الأطفال،‮ الذين تعتبرهم أبناءها ورفاقها وأصحابها بعد أن لمست حاجة هذه الفئة إلى الدعم والمساعدة.‮ وهي ‬ليست طبيبة عادية بل تتعامل مع الجمع بدماثة خلق ومودة وصداقة،‮ ‬حتى‮ ‬يشعر المرء بأنه‮ ‬يعرفها منذ مدة طويلة،‮ ‬خاصة مع الابتسامة التي‮ ‬لا تفارق محياها‮.. ‬لذا‮ ‬يحبها الأطفال ويشعرون بالأمان معها‮.‬ضيفة «وجوه من الإمارات» تشارك القراء بنبذة عن حياتها وعملها وطموحاتها‮..} حدثينا عن المرحلة الدراسية ؟ - تنقلت في‮ ‬عدة مدارس في‮ ‬الشارقة وهي‮ ‬مدرسة رابعة العدوية ثم مدرسة الشارقة الإعدادية ثم مدرسة الزهراء الثانوية‮.‬ } كيف تصفين تلك المرحلة؟ - كنا نحب المدرسة كثيراً،‮ ‬ونتوجه إليها بكل حب وشغف، لأننا نحب التعلم،‮ ‬والمدرسة بالنسبة لي‮ ‬كانت بمثابة بيتي،‮ ‬ويعود الأمر إلى أن المدرسات في تلك الفترة كن لطيفات وحازمات في الوقت نفسه،‮ ‬وكن حريصات على أن يؤكدن لنا ضرورة إكمالنا الدراسة والدخول إلى الجامعات،‮ ‬والتعلم إلى ما لا نهاية‮. ‬ومعلماتي‮ ‬كن من المواطنات والوافدات،‮ ‬إلا أنه لم‮ ‬يكن‮ ‬يوجد فرق في التعامل معنا من كليهما‮.‬ } هل لديك صداقات من ذلك الزمن حتى اليوم؟ - ‬العديد من الصداقات مازالت قائمة،‮ ‬وحتى الآن ومنها صداقتي ‬مع فاطمة مصبح السويدي‮ ‬التي‮ ‬كانت ناظرة مدرسة،‮ ‬فهي‮ ‬شخصية أثرت علي‮ ‬وطبعاً على‮ ‬غيري‮ ‬من الطالبات،‮ ‬علمتنا الانضباط واحترام المعلمة والمدرسة وكانت حنونة وفي الوقت نفسه شديدة،‮ ‬وكذلك تربطني‮ ‬صداقة مع مدرستي‮ ‬بدرية السويدي‮ ‬التي‮ ‬درستني‮ ‬من الفصل الأول وحتى الرابع وللآن‮.‬ زمن البراءة } ماذا كانت أحلام البنات في‮ ‬تلك الفترة؟ - يمكن أن نسمي‮ ‬تلك الفترة ب«زمن البراءة‮»‬،‮ ‬فجيلنا لم‮ ‬يكن أمامه المغريات‮ -‬السيئ منها والجيد‮- ‬المتوافرة لدى جيل اليوم،‮ ‬من هواتف نقالة وآيبادات وتواصل اجتماعي‮ ‬ومراكز تسوق وغيرها،‮ ‬لذا كان اهتمامنا‮ ‬ينصب على الدراسة،‮ ‬وأرى أن جيلي‮ ‬جاء ليفتح مرحلة ثانية من مراحل تقدم المرأة الإماراتية،‮ ‬فبعدما كانت الفتاة تكتفي‮ ‬بالحصول على شهادة الثانوية والعمل في‮ ‬وظيفة مدرسة‮. ‬كان جيلنا‮ ‬يطمح إلى التخصص الجامعي‮ ‬وكان الباب مفتوحاً أمامنا إضافة إلى الدعم اللامحدود من القيادة العليا لتحقيق هذا الأمر،‮ ‬وقد كنت واحدة من الطالبات اللاتي‮ ‬حصلن على منح دراسية، وكانت منحتي‮ ‬إلى المملكة العربية السعودية‮. ‬ بين ٣ دول } ماذا عن المرحلة الجامعية؟ - التحقت بكلية الطب في‮ ‬جامعة الملك فيصل في‮ ‬الدمام في‮ ‬المملكة العربية السعودية،‮ ‬ودرست الطب العام،‮ ‬وبعد التخرج رجعت إلى الإمارات، حيث عملت في‮ ‬قسم الأطفال في‮ ‬المستشفى الكويتي،‮ ‬ومن ثم في‮ ‬مستشفى القاسمي‮ ‬وحتى الوقت الحاضر‮.‬ وفي‮ ‬نفس الوقت تابعت الدراسة ونلت شهادة الماجستير من كلية‮ «‬ترانيتي‮»‬ في‮ ‬جامعة دبلن لطب الأطفال في ‬إيرلندا،‮ ‬وبعدها قدمت امتحان الزمالة في‮ ‬الكلية الملكية لطب الأطفال في‮ ‬بريطانيا،‮ ‬ونجحت في‮ ‬وقت قصير‮. ‬وكانت هذه الشهادة تعادل شهادة الدكتوراه‮. ‬ } ألم تواجهي‮ ‬اعتراضاً على سفرك للخارج؟ - من الطبيعي‮ ‬أن أواجه بمعارضين إلا أن والدي‮ ‬ووالدتي‮ ‬سهلا هذه المسألة،‮ ‬على الرغم من أني‮ ‬ابنتهما الوحيدة بين أشقائي‮ ‬الأربعة من الذكور،. ‬كما أن الثقة وحب العلم كانا عوناً لي‮. ‬إضافة إلى أن أخوتي‮ ‬جميعهم متعلمون،‮ ‬ووالدي‮ ‬كان تاجراً وأمي‮ ‬سيدة منزل،‮ ‬وسفري‮ ‬لم‮ ‬يمكن سهلًا عليها‮. ‬ } متى سافرت للمرة الأولى؟ - منذ نعومة أظفاري‮ ‬وأنا أسافر مع أسرتي،‮ ‬وأحب السفر كثيراً،‮ ‬وأكثر البلدان التي‮ ‬تعجبني‮ ‬مصر والدول الأوروبية بشكل عام وخصوصاً بريطانيا‮. ‬ولكن سفري‮ ‬مع الأهل‮ ‬يختلف عن سفري‮ ‬وحدي،‮ ‬حيث الاعتماد على النفس،‮ ‬في‮ ‬كل شيء بالإضافة إلى الدراسة‮.‬ } هل وجدت مشكلة في‮ ‬التعامل مع أشخاص في بيئة‮ ‬غير بيئتك؟ - أبداً،‮ ‬فمنذ صغري‮ ‬وأنا معتادة على الاختلاط بجنسيات مختلفة إن في‮ ‬المدرسة أو في‮ ‬البيئة،‮ ‬خاصة أن الإمارات فيها الكثير من الجنسيات،‮ ‬والأمر المهم هو تقبلي‮ ‬للطرف الآخر وثقافته ولغته،‮ ‬وفي‮ ‬مهنتنا تعلمنا بأن الطب هو مهمة إنسانية أي‮ ‬‮أنه توجد تفرقة بين شخص وآخر‮. العيادة الأولى } لماذا اخترت التخصص في‮ ‬مرض السكري؟ - عندما رجوعي‮ ‬إلى بلدي،‮ ‬وجدت أن الأطفال المصابين بالسكري‮ ‬ليس لديهم عيادات مختصة وكذلك للغدد الصماء‮. ‬فقررت أن أتخصص في‮ ‬مجال سكري‮ ‬الأطفال،‮ ‬وشجعني ‮ ‬على ذلك‮ ‬يومها الدكتور حكم‮ ‬ياسين رئيس قسم الأطفال في‮ ‬مستشفى القاسمي،‮ ‬وتخصصت في‮ ‬مستشفى الملك فهد بالرياض في‮ ‬المملكة العربية السعودية‮. ‬وافتتحنا أول عيادة في‮ ‬مستشفى القاسمي،‮ ‬لأطفال مرضى السكري‮ ‬والغدد الصماء عام‮. ‬2001‭‬‮ ‬ولم أكتف بذلك بل عملت على زيادة خبراتي‮ ‬في‮ ‬هذا التخصص وإجراء الدراسات والأبحاث حوله،‮ ‬والمشاركة في‮ ‬المؤتمرات الطبية،‮ ‬إضافة إلى الدورات المكثفة لاكتساب الخبرة‮. ‬وهذا ما مكنني‮ ‬من الحصول على منحة من الجمعية الأوروبية لطب السكري‮ ‬والغدد الصماء لدى الأطفال والتدرب في‮ ‬مستشفى مانشستر الملكي‮ ‬للأطفال،‮ ‬هذا بالإضافة إلى أنني‮ ‬أحب الأطفال كثيراً وكذلك أحب الطب الباطني‮ ‬ورأيت أن سكري‮ ‬الأطفال والطب الباطني‮ ‬يجتمعان مع بعضهما البعض‮. ‬ حالات نادرة } عندما عدت كيف كان الوضع عند أطفال السكري‮ ‬في‮ ‬تلك الأثناء؟ - طبعاً لم يكن هناك عيادات مخصصة لسكري‮ ‬الأطفال،‮ ‬وعددهم لم‮ ‬يكن كثيراً،‮ ‬في‮ ‬حين أن الوضع اختلف اليوم بحكم العادات الغذائية السيئة،‮ ‬وأيضاً نمط الحياة السريع والمشاكل والضغط اليومي،‮ ‬ما أدى إلى ارتفاع نسب الإصابات ووجود حالات لم نكن نراها سابقاً،‮ ‬فعلى سبيل المثال،‮ ‬هناك حالات وإن كانت نادرة تصاب بالسكر في‮ ‬سن‮ ‬8‮ ‬أشهر وأقل،‮ ‬وهذا‮ ‬يستوجب تحركاً سريعاً،‮ ‬واهتماماً أكبر بالفحوص والدراسات والعلاجات أيضا‮ً. ‬فأطفال السكري‮ ‬يحتاجون إلى فريق عمل متواجد‮ ‬24‮ ‬لمراقبتهم ولإجراء فحص الدم اليومي‮ ‬قبل الوجبات الثلاث وبعدها،‮ ‬وبعدها لحقن الأنسولين،‮ ‬قبل تناول أي وجبة،‮ ‬ما‮ ‬يعني‮ ‬مراقبة مستمرة‮. ‬والأهل هم الذين‮ ‬يتولون هذه المسؤولية الصعبة،‮ ‬وبالتالي‮ ‬يجب أن‮ ‬يتدرب الوالدان على تحملها‮. ‬والفريق‮ ‬يتكون من طبيب ومرشد سكر وأخصائية تغذية،‮ ‬وطبيب نفسي‮ ‬واجتماعي‮.‬ } أين تجدين نقاط التقصير في‮ ‬العلاج؟ - حالياً الفريق موجود بكامل أعضائه إلا أن أعضاءه ليسوا متوفرين في‮ ‬مكان واحد،‮ ‬بل مشتتين،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يكونوا جميعهم في‮ ‬مكان علاجي‮ ‬واحد‮. ‬فالسكري‮ ‬هو المرض الوحيد الذي‮ ‬يعالجه المريض وحده في‮ ‬البيت،‮ ‬ويجب عليه أن‮ ‬يتعلم كيف‮ ‬يقيسه ويعالجه،‮ ‬لأنه‮ ‬يحتاج إلى أن‮ ‬يعيش حياته الطبيعية إلى جانب هذا المرض‮.‬ والمشكلة الثانية أن لدينا نقصاً في‮ ‬الممرضين،‮ ‬ومرشدات السكر وهذا الأمر بالمناسبة ليس مشكلة محلية بل هي‮ ‬عالمية‮.‬ مهمة الأهل والمدرسة } ما التحدي‮ ‬الذي‮ ‬يواجهكم؟ - للأسف لا تزال نظرة المجتمع إلى مريض السكر سلبية،‮ ‬بل إن هناك عائلات تخجل أن لديها ولداً مصاب بالسكري‮. والطفل إما أن يخرج إلى المجتمع ويعلم الآخرين ويكون قدوة لهم،‮ ‬أو‮ ‬يبقى مكتئبا‮ً ‬يشعر بالوحدة بين أقرانه‮. ‬وهنا تكمن مهمة الأهل والمدرسة التي تتمثل‮ ‬في‮ ‬توفير جو ملائم لطفل السكري،‮ كما يجب تدريب الممرضات في‮ ‬المدرسة على كيفية تعاملهم مع مريض السكري‮ ‬وأعتبر أن هذا الأمر من أكبر التحديات التي‮ ‬تواجهنا‮. ‬خاصة لعدم توفر إخصاءات ومرشدات للسكري‮.‬ ومن جهتنا تقوم عيادة السكر والغدد الصماء في‮ ‬مستشفى القاسمي‮ ‬في‮ ‬بداية كل عام دراسي‮ ‬جديد،‮ ‬بإرسال رسالة إلى المدرسة عن الطالب المصاب بالسكر،‮ ‬وحالة العلاج،‮ ‬والوضع الذي‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتعرض له،‮ ‬وبمعدل أقله‮ ‬100‮ ‬رسالة إلى الصحة المدرسية،‮ ‬على مستوى المدارس الحكومية‮. وهنا لا بد من الإشارة إلى أن هناك ضرورة قصوى لإقامة السجل الوطني‮ ‬للسكري‮ ‬في‮ ‬الإمارات للمقيمين والمواطنين،‮ ‬كي‮ ‬تتوفر الإحصاءات‮. ‬وحاليا‮ً ‬توجد اتفاقية بين جامعة الشارقة،‮ ‬ووزارة الصحة للكشف عن عدد المصابين البالغين بالسكري،‮ سوف تتبعها دراسة عن الأطفال المصابين بالسكري‮. ‬ رسالة إلى الأطباء }ماذا علمتك هذه المهنة؟ - عملت في‮ ‬هذه المهنة ‬وعلمتني‮ ‬الصبر وطول البال،‮ ‬وأنه إذا الطفل أحب طبيبه فسيشتاق لزيارته،‮ ‬ويفرح إذا أعطيته هدية صغيرة،‮ وأحب بالمناسبة توجيه رسالة إلى الأطباء مضمونها‮ «‬لا تلم الطفل إذا كانت تحاليله‮ ‬غير جيدة،‮ ‬بل اشكره لأنه‮ ‬يقوم بعمل التحاليل فتكسب حبه وثقته»‮.‬ } هل تختلف العائلة التي لديها طفل مصاب بالسكري‮ عن العائلات العادية؟ - للأسف،‮ ‬المجتمع لا‮ ‬يعيش نمطاً صحياً،‮ ‬ولكن من المفروض ألا تكون العائلة التي لديها طفل مصاب بالسكري مختلفة عن‮ ‬غيرها،‮ ‬وأن يتعود الطفل على النظام الغذائي‮ ‬مثل أهله تماماً،‮ ‬فالأجانب لهم نظام في‮ ‬الأكل لذلك‮ ‬يتعود عليه الطفل المصاب بالسكري‮.‬ } كيف انبثقت جمعية أصدقاء مرضى السكري؟ - في‮ ‬العام‮ ‬2009‮ ‬أصدر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي‮ ‬عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة،‮ ‬مرسوماً بإطلاق الجمعية والتي‮ ‬تتبع الجمعيات الصحية التطوعية التابعة لإدارة التثقيف الصحي‮ ‬في‮ ‬المجلس الأعلى لشؤون الأسرة،‮ ‬وترأسها حرم صاحب السمو حاكم الشارقة،‮ ‬سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي‮ ‬رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة،‮ و‬يوجد معنا العديد من المتطوعات،‮ واللاتي نطمح إلى زيادة عددهن مستقبلاً‮. ‬واستطعنا خلال مدة وجيزة نشر التوعية بين أكثر من‮ ‬002‮ ‬ألف شخص وفحصهم،‮ ‬كما قمنا بعمل العديد من الورش وتدريب الممرضات على معرفة كيفية علاج المصابين بالسكر في‮ ‬المستشفيات والمستوصفات والمدارس‮. ‬ كما أجرينا بحثاً مهماً عن نسبة انتشار السكر نوع‮ ‬‮2 بين الأطفال ذوي الوزن الزائد في‮ ‬مدارس الشارقة الحكومية،‮ ‬وساندتنا لطيفة راشد رئيسة قسم التغذية في‮ ‬مستشفى القاسمي،‮ ‬حيث قمنا بأخذ عينة ل‮ ‬1034‮ ‬أطفال لمعرفة قابليتهم للإصابة بالسكر،‮ ‬وبينت النتيجة أن المعرضين‮ ‬6،3٪‮ ‬وهي‮ ‬نسبة عالية‮.‬ } لو لم تكوني‮ ‬طبيبة أطفال ماذا تختارين؟ ‮- «‬كل ميسر لما خلق له‮»‬،‮ ‬ولا أرى نفسي‮ ‬بغيري،‮ ‬وأحب التعامل مع الناس،‮ ‬وأشعر بالسعادة وبنجاحي ‮ ‬عندما‮ ‬يخرج الطفل مبتسماً من عيادتي‮..‬ } ما أمنيتك؟ - أتمنى إنشاء مركز خاص لمرضى السكري‮ ‬من الأطفال،‮ ‬لا‮ ‬يكون فقط للعلاج وإنما‮ ‬يتوفر فيه قسم خاص للتوعية وتعزيز نمط الحياة الصحي‮.‬ وأتمنى أن‮ ‬يلتفت المسؤولون في‮ ‬وزارة الصحة إلى هذا الأمر،‮ ‬كما أتمنى الانتهاء من السجل الوطني‮ ‬لمرضى السكري‮ ‬على‮ ‬غرار السجل الوطني‮ ‬لمرضى السرطان،‮ ‬والقائم حاليا‮ً. ‬وأتمنى أن‮ ‬يزداد التوعية بهذا المرض،‮ ‬وأستطيع القول إننا قطعنا شوطاً لا بأس به خلال هذه الأعوام ال14‭.‬‮ ‬ } كلمة أخيرة توجهينها للمجتمع؟ - التعلّم هو أساس كل شيء في‮ ‬الحياة،‮ ‬وعلينا أن نقرأ كثيراً عن الأمراض وكيفية الوقاية منها،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يمكن لأي‮ ‬إنسان أن‮ ‬يتجاهل المرض،‮ ‬كي‮ ‬يستطيع الاستمرار في‮ ‬الحياة،‮ ‬وبالتالي‮ ‬العيش حياة طبيعية‮. ‬ } ما الكتب التي‮ ‬تحبين قراءتها؟ - أحب كتب ودوريات الطب،‮ والروايات، ‬وكتب التنمية الذاتية‮.