أكد الفقيه الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق أن الإسلام جاء بقواعد ونظم حكم تحقق العدالة والمساواة والاستقرار السياسي والاقتصادي والاجتماعي بين كل أفراد المجتمع وناشد كل المعنيين بالشأن السياسي والعمل العام التعرف على تشريعات الإسلام ومقارنة نظام الشورى بالديمقراطية الغربية التي يتغنون بها . وطالب د . واصل المسلمينبالعودة إلى تعاليم وأخلاقيات دينهم التي تفرض عليهم التعاون والتضامن من أجل التصدي لأعداء الأمة الذين يستغلون الخلافات والنزاعات بين المسلمين لتحقيق أهدافهم وأطماعهم في بلادنا العربية والإسلامية .وتحدث الدكتور واصل في حواره مع الخليج عن التمييز بين الأبناء وغير ذلك من القضايا والإشكاليات التي تفرض نفسها على واقعنا الإسلامي وتالياً نص الحوار: بماذا تردون على أعداء الإسلام الذين يزعمون أن نظام الحكم في الإسلام لا يحقق النتائج الإيجابية ولا يرسي مبادئ العدالة والحرية واحترام حقوق الإنسان كما تفعل الديمقراطية الغربية؟- هذا جهل فاضح بالإسلام وتشريعاته ومنهجه في الحياة، فالإسلام في تنظيمه للعلاقة بين الحاكم والمحكوم وفي إقراره للحقوق السياسية لكل أفراد المجتمع تفوق على الديمقراطية الحديثة وإذا كانت الديمقراطية كما يعرفها السياسيون هي حكم الشعب بالشعب بطريقة فيها العدل وفيها الصدق وفيها التسامح وفيها يتحمل كل فرد مسؤوليته بشرف وأمانة وإتقان وتعاون مع غيره .إذا كانت الديمقراطية تعني ذلك فإن شريعة الإسلام قد نظمت ذلك بطريقة حكيمة عادلة فيها السعادة للحاكم والمحكوم .إن نظام الحكم في الإسلام يقوم على اختيار الأمة لحاكمها اختياراً حراً أميناً لا إكراه فيه ولا قهر وذلك عن طريق الانتخاب الذي يدلي فيه كل فرد برأيه وبإرادته المطلقة وعندما تجمع الأمة أو يختار غالبية الناس حاكماً يصبح الجميع مطالبين بطاعته مادام هذا الحاكم يتحمل مسؤوليته بأمانة وعدالة ويحرص على نشر الخير والأمان والرخاء والفضائل في الأمة، فالله سبحانه وتعالى يقول في القرآن الكريم: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلاً .وقد ألزمت شريعة الإسلام الحكام بتحمل المسؤولية كاملة والحرص على العدالة والأمانة وطهارة اليد في أدائهم لوظائفهم، والنصوص الدينية التي تطالب الحكام بذلك كثيرة ومتنوعة، وعندما يخرج أي حاكم على هذه القواعد والمبادئ ويحيد عن الحق والعدل فيصبح من حق شعبه أن يحاسبه ويسحب الثقة منه، فتعاليم الإسلام تفرض على الأمة أن تنصح حاكمها إن أخطأ وأن ترده إلى الصواب إن أساء، فإن أصر وتمادى في جوره وظلمه فلها أن تطالب أهل الاختصاص بعزله ومحاسبته على تجاوزاته وإخلاله بواجبات وظيفته .من هنا يتضح لنا أن شريعة الإسلام في تنظيمها لعلاقة الحاكم بالمحكوم وفي إقرارها للحقوق السياسية تتفوق على الديمقراطيات الحديثة التي تحولت في كثير من دول العالم إلى شعارات لا أساس لها على أرض الواقع . . والمنصفون من رجال الحكم والسياسة في الشرق والغرب اعترفوا بأن شورى الإسلام أكثر عدالة ومساواة وحقوقاً من ديمقراطية الغرب .مواجهة التحديات تواجه الأمة الإسلامية الآن تحديات كثيرة وخطيرة تفرض عليها أن تتضامن وتتوحد . . كيف تنظرون إلى الخلافات والنزاعات التي تسيطر على المسلمين وتضعف وحدتهم وتطمع فيهم أعداءهم . . وكيف نعيد المسلمين إلى طريق الوحدة والتضامن لمواجهة هذه التحديات؟- طريق القوة ومواجهة التحديات واضح فلا سبيل للمسلمين بمواجهة هذه التحديات إلا بالوحدة والتضامن والعمل المشترك . . فطريق الوحدة والتضامن بين المسلمين هو السبيل الوحيد لتحقيق عزتهم واستعادة قوتهم وقدرتهم على الدفاع عن دينهم ومقدساتهم وأوطانهم، وقبل أن نسلك هذا الطريق علينا أن نخلص النية لله وأن نتخلص من كل أشكال الحقد والغرور والكبرياء وأن نرحب بكل ما يحقق العزة لديننا وأوطاننا، وأن يكون سبيلنا إلى ذلك الكلمة الطيبة الصادقة التي تخدم الدين وتخدم الفضائل ومكارم الأخلاق، والقرآن الكريم يأمرنا في كثير من آياته بالتعاون على البر والتقوى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان وإلى التضامن والاعتصام بحبل الله المتين في كل المواقف خاصة في أوقات الشدائد فيقول سبحانه: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا .من هنا يجب على كل المسلمين حكاماً ومحكومين أن يعملوا على توحيد كلمة المسلمين والوقوف في وجه كل من يحاول إشاعة روح اليأس والإحباط بينم، فالمسلم مهما كان حجم مشكلاته والهموم المحيطة به يجب أن يكون واثقاً من نصر الله له، والحياة صراع بين الحق والباطل، بين الفضائل والرذائل، بين الخير والشر، وتلك سنة الله في كونه، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا المعنى، حيث قال الحق سبحانه: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .وإذا كانت الحملة ضد الإسلام والمسلمين قد اشتدت هذه الأيام فلا ينبغي أن يدفعنا ذلك إلى اليأس أو الاستسلام للأمر الواقع، فلو قرأنا التاريخ جيداً لوجدنا أن أعداء الإسلام موجودون في كل عصر وفي كل مكان ومع ذلك ظلت كلمة الله هي العليا وظلت راية الإسلام عالية خفاقة، فيجب أن تتضاعف ثقتنا في نصر الله لنا وعلينا ونحن أصحاب حق وفضائل أن نتعاون ونتضامن لمواجهة كل التحديات التي تقف في طريقنا . المسالمون والمسيئون لا خلاف على أن الإسلام يدعو إلى التعارف والتعاون بين الناس جميعاً . . لكن ماذا يكون عليه الحال إذا كان الأمر يتعلق بمن يعتدي علينا ويهدر حقوقنا ولا يحترم إرادتنا؟- بداية يجب أن نفرق بين المخالفين لنا في العقيدة والفكر والثقافة، لأن هناك من لا يعيش معنا في أوطاننا وفي الوقت نفسه لا يسيء إلينا ولا يعتدي علينا ولا نرى منه إلا تبادل المنافع التي أحلها الله عز وجل لنا، وفي هؤلاء يقول القرآن الكريم: فَمَا اسْتَقَامُواْ لَكُمْ فَاسْتَقِيمُواْ لَهُمْ إِن اللّهَ يُحِب الْمُتقِينَ .أما أولئك الذين يسيئون لنا سواء بالمؤلفات الباطلة أو الشبهات الكاذبة التي يحاولون إلصاقها بشريعة الإسلام، وبالاعتداء على أوطاننا وأموالنا ومقدساتنا، ويسيئون إلى الأنبياء ورسول الله صلى الله عليه وسلم، ويحاولون إلصاق القبائح بديننا وبالمسلمين عامة، فإن علينا مواجهتهم والدفاع عن ديننا وعقيدتنا وأن نقاتل من يقاتلنا وأن نرد الشبهات التي يحاول أعداء الإسلام إلصاقها بنا وفي ذلك يقول تعالى: وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ الذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلاَ تَعْتَدُواْ إِن اللّهَ لاَ يُحِب الْمُعْتَدِينَ .فعندما نجد هؤلاء المسيئين للأنبياء والرسل وعلى رأسهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ينشرون كتب الخرافات والأكاذيب فإن علينا جميعاً أن ندافع عن ديننا بكل وضوح وشجاعة ونبين للناس أن الأديان السماوية إنما أنزلها الله تبارك وتعالي لسعادة البشر وليس لشقائهم .ونقول للكاذبين والمستهزئين: لكم الويل وعليكم اللعنة في الدنيا والآخرة فالله عز وجل بين لنا عقاب الذين يسيئون إلى رسله فقال: إِن الذِينَ يُؤْذُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللهُ فِي الدنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَد لَهُمْ عَذَاباً مهِيناً .دعاة مخطئون كثير من دعاة الفضائيات الدينية يرددون كل يوم أن الإسلام حظر على المرأة تولي المناصب القيادية لأسباب تتعلق بتكوينها البدني والنفسي . . فهل هذا الكلام صحيح؟- هذا الكلام غير صحيح . . فالإسلام لا يمنع المرأة من تولي مناصب عليا في الدولة، فلها أن تشغل من المناصب ما يتلاءم مع طبيعتها ومع خبراتها وكفاءتها ومؤهلاتها، أما الحديث النبوي الذي اعتمد عليه الفقهاء في عدم جواز تولي المرأة وظائف عامة وهو: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة، فإن له مناسبة خاصة . . فعندما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس ملّكوا عليهم بنت كسري قال هذا الحديث، وقد استنتج منه الفقهاء أن المرأة لا تلي على الرجال ولاية عامة، بمعنى رئاسة الدولة أو الخلافة، ولكن لا يجوز أن يغيب عن ذهننا أن القرآن الكريم قد أثنى على ملكة سبأ في سورة النمل، وامتدح حكمتها في معالجة الأمور، وهذا أمر له دلالة مهمة تعبر عن مدى تقدير القرآن الكريم للمرأة وكفاءتها وحسن تصرفها، وهي في أعلى منصب في الدولة .لقد نظر كثير من علماء الإسلام في مختلف العصور الإسلامية إلى عمل المرأة نظرة موضوعية فقال بعضهم بجواز أن تتولى المرأة الحكم، وأجاز البعض أن تتولى المرأة القضاء في كل شيء يجوز للرجل أن يقضي فيه من دون استثناء، وقد روي أن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب قد ولّى الشّفاء بنت عبد الله المخزومية قضاء الحسبة على سوق المدينة وهي وظيفة دينية مدنية تتطلب الخبرة والصرامة .وإذا كان الإسلام لا يحرم المرأة من حقها في تولي مناصب عليا في الدولة ما دامت أهلاً لذلك، فإنه ينبغي ألا يطغى نشاط المرأة خارج البيت على قيامها بمسؤوليتها الأساسية نحو أسرتها من أطفال وزوج، فالأسرة هي اللبنة الأولى في بناء المجتمع، فإذا انهارت كان ذلك إيذاناً بانهيار المجتمع من أساسه، والمطلوب إذن هو المواءمة بين عمل المرأة خارج البيت ومسؤوليتها في البيت من أجل مصلحة المجتمع كله .تمييز يجلب الكراهية تعددت الجرائم الأسرية بسبب تمييز كثير من الآباء بعض أبنائهم على بعض . . كيف تنظر إلى هذه الجرائم؟ وكيف نعيد المودة والمحبة والألفة بين الآباء والأبناء؟- هذه نتيجة طبيعية للخروج على توجيهات الإسلام وتشريعاته العادلة . . الإسلام حث الآباء والأمهات بل أمرهم بالتسوية بين أبنائهم ليس في العطايا والهبات فحسب، ولكن في المشاعر أيضا، وحرم الإسلام أي تمييز بين ابن وآخر فالتفرقة بين الأبناء تغرس في النفوس الأحقاد والضغائن وتفقد بعض الأشقاء مشاعر الأخوة والرحمة تجاه أشقائهم، والآباء بهذا السلوك يزرعون البغضاء بين أبنائهم، ولذلك أنا أذكر كل الآباء والأمهات بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم وهذا التوجيه النبوي الكريم عام بين كل الأبناء سواء أكانوا ذكوراً فقط أم ذكوراً وإناثاً، فلا يجوز لأب أن يميز ولداً على ولد ولا أن يميز ولداً على بنت .وهذه الجرائم الأسرية التي نسمع ونقرأ تفاصيلها كل يوم في وسائل الإعلام تنبهنا إلى أمر مهم للغاية وهو أن الالتزام بما أمر الله ورسوله فيه الأمان لنا . . الأمان النفسي والأمان الاجتماعي الذي نفتقده الآن بسبب بعدنا عن منهج الله .