يتفاوت الناس في فهمهم للقرآن بحسب درجاتهم وأحوالهم واستطاعتهم، وهم في عصرنا أحوج من أي عصر مضى إلى أن يتعلموا من مأدبته ما استطاعوا، وأن يفيدوا من كنوزه وأسراره في إصلاح دنياهم والفوز بنعيم أُخرَاهُم.وللقرآن الكريم أسلوبه الحكيم في الدلائل على آيات الله في الكون.. والهداية التي جاء من أجلها تقتضي ألا يخاطب الناس عن الكون بما ينكرون، أو بما يستعصي على أفهامهم، فيقوم ذلك حجاباً بينهم وبين قبول دعوته، وحاملاً على التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه، كذلك تقتضي الهداية القرآنية ألا يوافق القرآن الناس على باطل معتقداتهم الكونية في عصر نزول الوحي به، فيقوم ذلك حائلاً دون قبول دعوته في عصر التقدم العلمي والتقني الذي علم منزل القرآن أنه سيكون، ووعد بإظهار ما يشاء من آياته بقوله: «سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق».وتجنب هذين العائقين عن قبول هداية القرآن هو من بدائع إعجاز أسلوبه، ومن أكبر الدلائل على أنه الحق من عند الله فاطر الناس وفاطر الكون. على أن الحق والإنصاف يقتضيان ألا نتوقع من قدامى المفسرين، أو من محدثيهم الذين لم يدرسوا جانباً كافياً من العلم الكوني بعد أن ارتقى منهجه واستطاع الكشف عن حقائق الكون قطعية الثبوت أن يحدثوا عن حقيقة كونية بما لم يعلموا قبل أن يهتدي إليها الناس من علم يقيني.وليس هناك من شك في أن ارتقاء العلوم الحديثة ونجاحاتها في استكشاف حقائق جديدة عن الكون من العوامل التي ساعدت على الاجتهاد في تسخير العلم الكوني لتجلية معان جديدة لآيات القرآن الكريم، وإظهار أسرارها وإعجازها ما يعمق الإيمان بقدرة الخالق سبحانه وتعالى ووحدانيته، شريطة أن يكون الاجتهاد في ذلك المجال واجباً وفق منهاج رصين محدد ينبغي الالتزام به.ومما يؤسف له أن البحث في جوانب الإعجاز العلمي للقرآن الكريم قد استهوى كثيراً من غير المؤهلين تأهيلا كافيا، وحاول بعض المتحمسين منهم أن يضعوا القرآن والعلم في حالة سباق بحجة إظهار سبق القرآن إلى القول بأحدث النظريات العلمية، من ذلك أنه عندما ركب الإنسان أول مركبة فضائية ظهر من يقول لنا إن هذه المركبة هي الدابة التي تخرج من الأرض لتكلم الناس، إشارة إلى الآية القرآنية الكريمة: «وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون»، كذلك ظهر من يقول إن الإنسان إذا خرج من صاروخه إلى أرض القمر فسوف يكون مصيره الهلاك المحتم. مستنداً في ذلك إلى قوله تعالى: «يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأي آلاء ربكما تكذبان. يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران»، ولم يمض بضع سنين بعد قول صاحبنا هذا حتى تحقق هبوط الإنسان على سطح القمر.ولا شك أن مثل هذه التفسيرات التي جانبها الصواب قد أساءت إلى الهدف النبيل وضاعفت من تيار المعارضين لاتجاه الربط بين العلم وحقائقه من جهة، والقرآن وآياته من جهة أخرى. د. أحمد فؤاد باشا * *النائب السابق لرئيس جامعة القاهرة afhasha@gmail.com