أول من يدخل الجنة من البشر سيد الخلق وحبيب الحق محمد صلى الله عليه وسلم، يقول صلى الله عليه وسلم: أنا أول من يقرع باب الجنة. (رواه مسلم).ثم الصديق رضي الله عنه فهو أول من يدخل الجنة من أمة الحبيب، ومن عشاق الجنة الذين قدموا لها أغلى الأثمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فأبوبكر وعمر رضي الله عنهما هما سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.أما أفضل نساء أهل الجنة فهن: خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ولا شك أن مريم عليها السلام هي سيدة نساء العالمين ونالت هذه الدرجة الرفيعة لأنها أحصنت فرجها وصدقت بكلمات ربها وكتبه ورسله وكانت من القانتين.وآسية امرأة فرعون هان عليها ملك الدنيا ونعيمها فكفرت بفرعون وكان يعذبها عذاباً شديداً حيث كان يعذبها في الشمس فإذا انصرف عنها أظلتها الملائكة بأجنحتها وكان فرعون يشد يديها ورجليها بالأوتاد وهي صابرة فرأت بيتها في الجنة فضحكت فقال فرعون: ألا تعجبون من جنونها؟ إنا نعذبها وهي تضحك فقبض الله روحها في الجنة رضي الله عنها.وخديجة فازت بالجنة لأنها أول من آمن بالرسول صلى الله عليه وسلم وثبت من غير شك ولا تردد قال جبريل عليه السلام: يا رسول الله اقرأ على خديجة السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.وفاطمة ابنة الرسول صلى الله عليه وسلم هي ريحانته الصابرة المحتسبة، النقية الورعة المؤمنة الطاهرة.وممن قدموا مهورا غالية لنيل الجنة، أبو الدحداح رضي الله عنه حيث قال صلى الله عليه وسلم كم من عذق في الجنة معلق لأبي الدحداح (رواه مسلم).وكان لأبي الدحداح بستان في المدينة هو أفضل بساتينها وفيه ستمائة نخلة اسمه بيرحاء وسمع قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة فقال: يا رسول الله وان الله عز وجل ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا أبا الدحداح قال: أعطني يدك يا رسول الله فناوله يده فقال أبو الدحداح فإني قد أقرضت ربي عز وجل حائطي (أي بستاني).وانس بن النضير رضي الله عنه استقبل المشركين في غزوة أحد ولقي سعد بن معاذ فقال له: يا سعد واها لريح الجنة إني أجدها من دون أحد فقاتل حتى قتل ووجد به بضع وسبعون ضربة وطعنة ولم تعرفه أخته إلا ببنانه.رضي الله عنهم جميعاً وأرضاهم وجمعنا معهم في جنات النعيم إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.