. .جاءني إيميله من هناك، يصوم بقايا هذه الأيام في مدينة صغيرة في كندا البعيدة، يجلس على وجع منتظراً، ماذا تعمل يا بوسيف في العشر الأواخر في بلد الغربة هذه؟ كيف تركت رمضان هنا؟ ماذا عن عملك ومشاغلك التي لا تنتهي؟ كيف رضي الأصحاب أن يتركوك تغادرهم، في الشهر الوحيد الذي يجدونك فيه كل ليلة؟ ما الذي ألزمك السفر، أنت الذي لا تحب الاغتراب كثيراً؟ . لعله خير .اكتم الأمر، جاوبني في رسالته: اترك بقايا الصبر يسليني، إنني أخضع حالياً لتجربة مرة في حياة الأبوة، كنت أظن أن الذي مر هو الصعب، لم يخالجني خاطر أنه في حلقة متأخرة من هذه السيرة سيصيبني الغم والوجع عند لحظة أنتظر فيها الفرح: أن يكبر ولدي، ينهي الثانوية يصبح رجلاً، لكن يبدو أننا نحن الأباء عند هذه المحطة نرجع إلى الخلف، نعود أطفالاً، أو بمعنى آخر، لا نريد أن يكبر أولادنا، نراهم كما كانوا صغاراً، تبقى عاطفتنا نحوهم كما عرفناهم أول مرة . أتعرف لماذا أنا متغرب اليوم، في هذا الوقت الصعب، في هذا البلد البعيد؟ خير لي ألف مرة أن أعيش رحمات هذا الشهر في ألفة الأهل والأصحاب والأحباب، لكنه سيف يا صاحبي، تتذكره ذلك الصغير، لقد كبر وتخرج، واتخذ قراره، بأن يأتي ليدرس هنا . رجوته ألا يفعل، أن يؤجل قراره، أن يبحث عن بدائل، عندنا جامعات وتعليم مميز، لا . أنا لم أقل له ذلك، أم سيف هي التي بكت على بابه، هي التي ترجته بآهات الأمومة، حاولت أن تقنعه . أما أنا فالتزمت الصمت وفي قرارة نفسي أتمناه أن يعدل عن رغبته ويستجيب لأمه، وكدت أن أترجاه أنا كذلك . لكن - يكمل أبوسيف: تظاهرت بغير ما أخفي، قلت لها هذا قراره، هي رغبته وهو مستقبله، لابد أن ندعمه، فرح هو بدعمي وتفهمي له، وصمتت أمه عند ذلك . كلما اقترب الموعد، كان المنزل الواسع يضيق علينا، لا طعم للنوم، ولا للمعيشة، ولا حتى جلسة الأسرة كل ليلة لها جوها المعتاد، افتقدنا الفرح فجأة، وتخطانا الوجع أنا وأمه، ليصل إلى جميع إخوته، وأخته الكبرى التي لازمته عمرها تسير معه كل يوم إلى مدرستهما، كان وقع قراره أشد عليها هي بالذات، لقد أهملت عادة الفرح وهي تجهز شنطتها للعام الجديد، حتى الخدم يا صاحبي الذين عايشونا كل هذا العمر أصابهم الغم . وفي الليلة التي حزم فيها حقيبته، سالت آهات الوداع، وكدت لحظتها أن أنضم إليهم، وأترك سيرة عصي الدمع شيمتك الصبر، لكنني خفت عليهم جميعاً من سقوط حامل راية العزيمة والتحدي والتفاؤل . يا صاحبي- أنا اليوم مع سيف هنا، جئت لأتعرف إلى البيئة التي ستضمه السنوات المقبله، لأطمئن عليه، أين سيدرس، وأين سيقيم، أسانده هو الذي لم يجرب حياة الاغتراب والبعد عنا من قبل . لكنني أفكر في اللحظة الأصعب، ما سيحدث بعد أسبوع: سيأتي العيد، وستعود بي الطائرة إلى الأهل والوطن، لكنني سأفتقد أغلى ما في الوجود، ابني البكر الذي صحبني، ولم أفارقه يوماً من سنوات عمره، سيف الذي كان يجلس في المقعد قربي، كيف سأتحمل هذه الرحلة الطويلة من دونه، كيف سأتصبر، وأمارس الشجاعة مع أمه وإخوته بقية الأيام المقبله وهو بعيد عنا .من عانى الأبوّة يعلم أنه لا شقاء يوازيها، عندها تهون متاعب العمر الذي مر، إنها تمتص فرحك في لحظات، تلزمك الخوف والقلق، تهز صبرك، تبعثر مشاعرك، تنزع قلبك مرات، إنها خلجات تشتت كيانك . قيد يكبر كلما كبر أولئك الذين كنا نلاعبهم أطفالاً . اطمئن لست وحدك يا بوسيف، كثر هم مثلك يكابدون وجع الأبوة!shmitrif@yahoo.com