إعداد: محمد صالح القرقإذا انقطع الماء أو المطر عن أرض فيبست وخلت من النبات فقد حل بها الجدب، ويقال إن ساكنيها أجدبوا، أي: أصابهم ذلك الجدب .وقد كان العرب يتنقلون في الأرض ينشدون المكان المعشب، فيرعون ماشيتهم التي كانت حياتهم تتوقف عليها، فيقيمون في ذلك الموضع المخصب، فإذا أصابهم الجدب تركوه وذهبوا يطلبون الكلأ في موضعه، فيقال إنهم انتجعوا .وكذلك يصنع الناس في الحياة فيقيمون حيث يكون الخير، وحيث يجدون الحرية والكرامة والعزة، فإذا وجدوا الخير قل، والكرامة أهينت والأمور ضاقت، تركوا مكانهم وذهبوا يبحثون عما هو خير منه .يحافظ المرء على أصدقائه ما داموا أوفياء، وعلى أعوانه ما داموا خلصاء، فإذا رأى من أصدقائه تحولاً، ومن أعوانه ميلاً طلب غيرهم وتركهم إلى حيث يجد الوفي المخلص . ويظل المرء مستغنياً بما عنده فإذا ضاع أو نفد اضطر أن يطلب ممن يراه موضعاً للطلب منه . وحينذاك يقال: "من أجدب انتجع" . عن كتاب "من أمثال العرب" لمحمد عبدالغني حسن وعبدالسلام العشري