طرابلس في القرن الماضي نرى فيها صورة رمضانية خاصة، تتواءم مع بيئتها، ومس توللي قرينة قنصل بريطانيا في طرابلس سجلت في مذكراتها مشاهد رمضانية عديدة، تلك المذكرات التي رصدت أهم حوادث طرابلس السياسية والاجتماعية في عام 1873م تذكر في هذا العام أن أشرف صوم شهر رمضان العظيم على النهاية، فقد كان مخيفاً ومرعباً بحرارته القاسية الشديدة (كان رمضان في هذا العام في شهر يوليو/ تموز) في مثل هذا الفصل من السنة . أطلقت مدفعية القلعة النار إعلاناً بانتهاء الصوم ورفعت الأعلام على كل المساجد والحصون . وكانت إشارة بدء الإفطار إطلاقة من مدفع كبير في قلعة الباشا .ولا يتجاوز الصوم ثلاثين يوماً إذا لم تتم رؤية الهلال . ويحرم المسلمون الأكل والشرب طوال شهر رمضان من شروق الشمس حتى غروبها . وقبيل أذان الفجر يتجول حرس خاص في كل أنحاء المدينة يوقظ النيام لإعداد السحور قبل طلوع الفجر . يحدث ذلك الحرس ضجيجاً قوياً عالياً إذ يحمل الصحون والعلب المصنوعة من التنك وفي داخلها قطع من الحديد المتحركة .تحل هذه الضوضاء الصاخبة محل دقات الأجراس، غير المعروفة هنا، والتي لا يُسمح بها الدين الإسلامي . يعلن أذان الفجر موعد الصلاة الأولى من الصلوات الخمس، فيؤذن المؤذن خمس مرات في غضون أربع وعشرين ساعة .عن كتاب رمضان في العالم الإسلاميلخالد العزب