إعداد: محمد صالح القرق } كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مولى يسمى ثوبان وكان شديد الحب له قليل الصبر عنه، فأتاه يوماً وقد تغير وجهه ونحل جسمه وظهر الحزن في وجهه، فسأله رسول الله عن حاله فقال: «يا رسول الله، ما بي من وجع غير أني إذا لم أرك اشتقتك واستوحشت وحشة عظيمة، فذكرت الآخرة حيث لا أراك هناك، لأني إن دخلت الجنة، فأنت تكون في درجات النبيين فلا أراك». فنزل قول تعالى: «ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً». *** } وري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر فأمر أصحابه بإعداد شاة. فقال رجل: يا رسول الله علي ذبحها. وقال آخر: علي سلخها.وقال آخر: علي طبخها.فقال رسول الله: وعلي جمع الحطب.فقالوا: يا رسول الله: نكفيك العمل.فقال رسول الله: علمت أنكم تكفونني ولكن أكره أن أتميز عليكم إن الله يكره من عبده أن يراه متميزاً بين أصحابه. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف