«من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من‮ ‬ينتظر وما بدلوا تبديلاً‮» (‬الأحزاب:23)‬ لما كان‮ ‬يوم‮ ‬غزوة أحد أبلى فيه طلحة بن عبيد الله رضي‮ ‬الله عنه بلاء‮ ‬حسناً،‮ ‬وبايع رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬على الموت،‮ ‬وحماه من الكفار،‮ ‬واتقى عنه النبل بيده حتى قطعت إصبعه،‮ ‬ووقاه بنفسه،‮ ‬يقول أبو بكر الصديق‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬عندما‮ ‬يذكر‮ ‬يوم أحد‮: «‬ذلك كله كان‮ ‬يوم طلحة،‮ ‬كنت أول من جاء إلى النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقال لي‮ ‬الرسول ولأبي‮ ‬عبيدة بن الجراح‮: «دونكم أخاكم‮». ‬ونظرنا،‮ ‬وإذا به بضع وسبعون بين طعنة وضربة ورمية،‮ ‬وإذا إصبعه مقطوعة،‮ ‬فأصلحنا من شأنه‮».‬ويروي‮ ‬جابر بن عبد الله فيقول‮: ‬لما كان‮ ‬يوم أحد وولى الناس،‮ ‬كان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في‮ ‬ناحية في‮ ‬اثني‮ ‬عشر رجلاً‮ ‬من الأنصار،‮ ‬وفيهم طلحة بن عبيد الله،‮ ‬فأدركهم المشركون،‮ ‬فالتفت رسول الله،‮ ‬وقال‮: «‬من للقوم؟‮» ‬فقال طلحة‮: ‬أنا‮. ‬قال رسول الله‮: «‬كما أنت‮». ‬فقال رجل من الأنصار‮: ‬أنا‮ ‬يا رسول الله‮. ‬فقال‮: «‬أنت‮». ‬فقاتل حتى قتل،‮ ‬ثم التفت فإذا المشركون،‮ ‬فقال‮: «‬من للقوم؟‮»‬،‮ ‬فقال طلحة‮: ‬أنا‮. ‬قال‮: «‬كما أنت‮». ‬فقال رجل من الأنصار‮: ‬أنا‮. ‬فقال‮: «‬أنت‮». ‬فقاتل حتى قتل،‮ ‬ثم لم‮ ‬يزل‮ ‬يقول ذلك ويخرج إليهم رجلاً من الأنصار فيقاتل قتال من قبله حتى‮ ‬يقتل،‮ ‬حتى بقي‮ ‬رسول الله وطلحة بن عبيد الله،‮ ‬فقال رسول الله‮: «‬من للقوم؟‮» ‬فقال طلحة‮: ‬أنا‮. ‬فقاتل طلحة قتال الأحد عشر حتى ضربت‮ ‬يده فقطعت إصبعه،‮ ‬فقال‮: ‬حس‮. ‬فقال رسول الله‮: «‬لو قلت باسم الله لرفعتك الملائكة والناس‮ ‬ينظرون‮».‬ثم رد الله سبحانه وتعالى المشركين،‮ ‬وقد نزل قوله تعالى‮: «‬من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من‮ ‬ينتظر وما بدلوا تبديلاً‮» (‬الأحزاب‮:32)،‮ ‬تلا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬هذه الآية أمام الصحابة الكرام،‮ ‬ثم أشار إلى طلحة قائلاً‮: «‬من سره أن‮ ‬ينظر إلى رجل‮ ‬يمشي‮ ‬على الأرض،‮ ‬وقد قضى نحبه،‮ ‬فلينظر إلى طلحة‮».‬ إسلام مبكر هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي‮ ‬التيمي،‮ ‬يكنى أبا محمد،‮ ‬ويعرف بطلحة الخير،‮ ‬وطلحة الفياض،‮ ‬وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة،‮ ‬وأحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام،‮ ‬وأحد الخمسة الذين أسلموا على‮ ‬يد أبي‮ ‬بكر رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬وأحد الستة أهل الشورى الذين توفي‮ ‬رسول الله وهو عنهم راض،‮ ‬وأحد الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجبل فتحرك بهم‮.‬ كان إسلام طلحة بن عبيد الله رضي‮ ‬الله عنه‮، ‬مبكراً‮ ‬ويروي‮ ‬قصة إسلامه فيقول‮: ‬حضرت سوق بصرى فإذا راهب في‮ ‬صومعته‮ ‬يقول‮: ‬سلوا أهل هذا الموسم،‮ ‬أفيهم أحد من أهل الحرم؟ قلت‮: ‬نعم،‮ ‬أنا‮. ‬فقال‮: ‬هل ظهر أحمد بعد؟ قال‮: ‬قلت‮: ‬ومن أحمد؟ قال‮: ‬ابن عبد الله بن عبد المطلب،‮ ‬هذا شهره الذي‮ ‬يخرج فيه،‮ ‬وهو آخر الأنبياء،‮ ‬مخرجه من الحرم،‮ ‬ومهاجره إلى نخل وحرة وسباخ،‮ ‬فإياك أن تسبق إليه‮.‬قال طلحة بن عبيد الله‮: ‬فوقع في‮ ‬قلبي‮ ‬ما قال،‮ ‬فخرجت سريعًا حتى قدمت مكة،‮ ‬فقلت‮: ‬هل كان من حدث؟ قالوا‮: ‬نعم،‮ ‬محمد بن عبد الله الأمين تنبأ،‮ ‬وقد تبعه ابن أبي‮ ‬قحافة‮. ‬قال‮: ‬فخرجت حتى دخلت على أبي‮ ‬بكر،‮ ‬فقلت‮: ‬أتبعت هذا الرجل؟ قال‮: ‬نعم،‮ ‬فانطلق إليه فادخل عليه فاتبعه؛ فإنه‮ ‬يدعو إلى الحق‮. ‬فأخبره طلحة بما قال الراهب،‮ ‬فخرج أبو بكر بطلحة فدخل به على رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فأسلم طلحة وأخبر رسول الله بما قال الراهب،‮ ‬فسر النبي‮ ‬بذلك‮.‬ كان طلحة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬من أثرياء قومه ومع هذا نال حظه من اضطهاد المشركين،‮ ‬وهاجر إلى المدينة وشهد المشاهد كلها مع الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إلا‮ ‬غزوة بدر،‮ ‬وذلك أن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كان وجهه وسعيد بن زيد‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬يتجسسان خبر العير فانصرفا،‮ ‬وقد فرغ‮ ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬من قتال من لقيه من المشركين،‮ ‬وعند عودتهما عاد المسلمون من بدر،‮ ‬فحزنا ألا‮ ‬يكونا مع المسلمين،‮ ‬فطمأنهما النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بأن لهما أجر المقاتلين تماماً،‮ ‬وقسم لهما من‮ ‬غنائم بدر كمن شهدها‮.‬ ثراء وسخاء وقد سماه الرسول الكريم‮ ‬يوم أحد‮ (‬طلحة الخير‮)‬،‮ ‬وفي‮ ‬غزوة العشيرة‮ (‬طلحة الفياض‮)‬،‮ ‬ويوم حنين‮ (‬طلحة الجود‮)‬،‮ ‬وكان من أثرى المسلمين،‮ ‬وأكثرهم جوداً،‮ ‬وكانت ثروته في‮ ‬خدمة الدين،‮ ‬كلما أخرج منها الشيء الكثير،‮ ‬أعاده الله إليه مضاعفاً،‮ ‬تقول زوجته سعدى بنت عوف‮: «‬دخلت على طلحة‮ ‬يوماً فرأيته مهموماً،‮ ‬فسألته‮: ‬ما شأنك؟ فقال‮: ‬المال الذي‮ ‬عندي،‮ ‬قد كثر حتى أهمني‮ ‬وأكربني‮. ‬وقلت له‮: ‬ما عليك،‮ ‬اقسمه،‮ ‬فقام ودعا الناس،‮ ‬وأخذ‮ ‬يقسمه عليهم حتى ما بقي‮ ‬منه درهم‮.. ‬وكان‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬من أكثر الناس براً بأهله وأقاربه،‮ ‬وكان‮ ‬يعولهم جميعاً،‮ ‬حتى قيل‮: ‬كان لا‮ ‬يدع أحداً من بني‮ ‬تيم عائلاً إلا كفاه مؤونته ومؤونة عياله‮. ‬وكان‮ ‬يزوج أياماهم،‮ ‬ويخدم عائلهم،‮ ‬ويقضي‮ ‬دين‮ ‬غارمهم،‮ ‬ويقول السائب بن زيد‮:»‬صحبت طلحة بن عبيد الله في‮ ‬السفر والحضر فما وجدت أحداً،‮ ‬أعم سخاء على الدرهم،‮ ‬والثوب،‮ ‬والطعام من طلحة‮».‬ وحين مرض أبو بكر الصديق‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬مرض الوفاة واستخلف على الناس عمر بن الخطاب‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬دخل طلحة بن عبيد الله على أبي‮ ‬بكر،‮ ‬فقال‮: ‬استخلفت على الناس عمر،‮ ‬وقد رأيت ما‮ ‬يلقى الناس منه وأنت معه،‮ ‬فكيف إذا خلا بهم وأنت لاق ربك فسائلك عن رعيتك؟ فقال أبو بكر وكان مضطجعًا‮: ‬أجلسوني‮. ‬فأجلسوه،‮ ‬فقال لطلحة‮: ‬أبالله تخوفني؟ إذا لقيت الله ربي‮ ‬فساءلني،‮ ‬قلت‮: ‬استخلفت على أهلك خير أهلك‮.‬وعندما نشبت الفتنة في‮ ‬زمن عثمان بن عفان‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬أيد طلحة حجة المعارضين لعثمان،‮ ‬وزكى معظمهم فيما‮ ‬ينشدون من إصلاح،‮ ‬ومن بعد مقتل عثمان‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬أتم طلحة المبايعة هو والزبير لعلي‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهم جميعا‮ً - ‬وخرجوا إلى مكة معتمرين،‮ ‬ومن هناك إلى البصرة للأخذ بثأر عثمان‮.‬ وقعة الجمل ولما كانت وقعة الجمل عام‮ ‬36‮ ‬هجرية،‮ ‬وقد ثقل على علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬أن‮ ‬يكون طلحة والزبير رضي الله عنهما في‮ ‬فريق وهو في‮ ‬الفريق الآخر انهمرت دموع علي‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬عندما رأى أم المؤمنين عائشة في‮ ‬هودجها بأرض المعركة،‮ ‬وصاح بطلحة‮:»‬يا طلحة،‮ ‬أجئت بعرس رسول الله تقاتل بها،‮ ‬وخبأت عرسك في‮ ‬البيت‮»‬،‮ ‬ثم قال للزبير‮: «‬يا زبير‮: ‬نشدتك الله،‮ ‬أتذكر‮ ‬يوم مر بك رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ونحن بمكان كذا،‮ ‬فقال لك‮: ‬يا زبير،‮ ‬ألا تحب علياً؟ فقلت‮: ‬ألا أحب ابن خالي،‮ ‬وابن عمي،‮ ‬ومن هو على ديني؟ فقال لك‮: ‬يا زبير،‮ ‬أما والله لتقاتلنه وأنت له ظالم‮. ‬فقال الزبير‮: ‬نعم أذكر الآن،‮ ‬وكنت قد نسيته،‮ ‬والله لا أقاتلك،‮ ‬ثم قال لطلحة بن عبيد الله‮: ‬نشدتك الله،‮ ‬هل سمعت رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول‮: «‬من كنت مولاه فعلي‮ ‬مولاه،‮ ‬اللهم والِ‮ ‬من ولاه وعادِ‮ ‬من عاداه؟‮» ‬قال‮: ‬نعم‮. ‬قال‮: ‬فلم تقاتلني؟ قال‮: ‬لم أذكر‮. ‬ وأقلع طلحة والزبير‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬عن الاشتراك في‮ ‬هذه الحرب،‮ ‬ودفعا حياتهما ثمناً لانسحابهما،‮ ‬فالزبير تعقبه رجل اسمه عمرو بن جرموز وقتله‮ ‬غدراً وهو‮ ‬يصلي،‮ ‬وطلحة رماه مروان بن الحكم بسهم أودى بحياته،‮ ‬وبعد أن انتهى علي‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬من دفنهما ودعهما بكلمات أنهاها قائلاً‮: «‬إني‮ ‬لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير وعثمان من الذين قال الله فيهم‮: «‬ونزعنا ما في‮ ‬صدورهم من‮ ‬غل إخواناً على سرر متقابلين‮»‬،‮ ‬ثم نظر إلى قبريهما وقال‮: «‬سمعت أذناي‮ ‬هاتان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول‮: «‬طلحة والزبير،‮ ‬جاراي‮ ‬في‮ ‬الجنة‮»‬،‮ ‬ويروي‮ ‬أبو هريرة رضي‮ ‬الله عنه أن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي‮ ‬وطلحة والزبير رضي‮ ‬الله عنهم فتحركت الصخرة،‮ ‬فقال رسول الله‮: «‬اهدأ،‮ ‬فما عليك إلا نبي‮ ‬أو صديق أو شهيد‮»‬،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنهم أجمعين‮.‬