كلكم تدعون أنكم تحبون أمهاتكم، لكن الصادق فيكم من يطيع أمه طاعة عمياء من غير مناقشة، فلا يحب ولا يكره إلا من خلال منظار أمه، وربما تقول: لا أستطيع أن أطيعها في كل شيء، لأنها تتدخل في حياتي الخاصة .نعم . . من الأمهات من تفعل ذلك من باب الغيرة الزائدة حتى تجبر ابنها على أن يطلق زوجته التي يحبها، لأنها لا تحب تلك الزوجة التي ترى أنها أخذت ابنها منها .وأنت في هذه الحالة لو أطعتها، أطعت الشرع الذي قال لك: ولا تقل لهما أفّ ولا تنهرهما، وقل لهما قولاً كريما .وهي إذا كانت قد ظلمتك وظلمت زوجتك، فجزاؤها عند رب العالمين، فما عليك إلا أن تصبر وتحتسب الأجر عند الله تعالى، وما أدراك لعل الله تعالى يعوضك خيراً، ويفتح عليك باب فضله .يروى عن السهل التستري أحد الزهاد المعروفين رحمه الله، أنه لما كان صغيراً في سن الثانية عشرة أو أقل، خرج مع رفقائه إلى بلد آخر، وفي الطريق وقعوا في أيدي قطاع طرق .وكان اللصوص ورئيسهم، يجردون الشخص من كل ما معه، ولا سيما النقود، وكانوا يسألون الطفل إذا كان معه نقود، فإذا قال: لا ليس معي نقود، فتشوه وأخذوا ما معه، ولما وصل الدور إلى سهل، سألوه إذا كان معه نقود، فقال: نعم لأنه تذكر وصية أمه التي كانت تقول له دائماً: لا تكذب، وهو الآن معه نقود فكيف يقول: لا؟يقال أن اللصوص لما سألوه وقال لهم نعم: معي نقود لم يصدقوه، إذ كيف يقول نعم وهو يعلم أنهم لصوص وسيجردونه من كل ما معه؟ثم لما انتهى اللصوص من أخذ كل ما مع الأطفال، ذهبوا إلى كبيرهم، وقالوا: لم يبق أحد إلا هذا الطفل الذي سألناه إذا كان معه نقود، فقال: نعم لكننا تركناه،لأنه لو كان معه نقود، لأنكر مثل سائرهم .قال رئيسهم: هاتوه لي فأتوا به، فوجه إليه السؤال، فقال: نعم، وأخرج له النقود فعلاً، فتعجب رئيس اللصوص من جرأته واعترافه، فقال له: ما الذي جعلك تعترف؟قال: لأن أمي تنصحني دائماً وتقول لي: لا تكذب، فخفت أن أكذب ثم تسخط عليّ أمي .هنا انتبه رئيس اللصوص من غفلته فقال: يا قوم انظروا لهذا الطفل، لا يكذب لأن أمه أوصته بأن لا يكذب، وهو الآن لو كذب لما رأته أمه لأنها غير موجودة . فكيف بنا نحن جماعة اللصوص، نهانا الله تعالى عن السرقة وعن قطع الطريق، ومع ذلك، نأخذ أموال الناس ظلماً وعدواناً، والله تعالى معنا ويرانا؟ ثم نرتكب هذه المعصية ونحن كبار ولا نخاف الله تعالى، في حين أن الطفل يخاف الله تعالى، ويخاف أمه وهو صغير لم يبلغ بعد؟هنا كتب الله تعالى الهداية، فطلب كبير اللصوص من الطفل سهيل أن يمده يده، فتاب هو واللصوص الذين معه على يده، ثم صاروا فيما بعد من أتباعه ومريديه .إذن طاعة الله تعالى أولاً، ثم طاعة الوالدين، ومن أطاع الله ورسوله، وطلب رضا الوالدين لا لشيء سوى رضا الله تعالى، نال العزة والجاه بكل تأكيد .وفي الحديث: من التمس رضا الله في سخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضا الناس في سخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس، (رواه الترمذي وابن حيان) .