لندن وباريس لهما مكانة خاصة عند العرب في مغربهم وشامهم وخليجهم، ذلك ما فرضه عشق البغيض أو أمل المنتقم، ودعاء المظلوم ان ينتصر ويعود له وطنه ويندحر المستعمر الظالم، جاهد الأجداد، قاوموا العدو، انتصروا بعد حين، عادت لهم الأرض، وذهب أحفادهم بعد عقد، إلى أرض المستعمر يبحثون عن علم وثقافة وسياحة وتجارة وعمل وحياة جديدة، إن هناك لغة مشتركة، وصورة مألوفة وعشرة، وأيضا ذنب يكفر عنه المستعمر القديم. لهذا تجد الجاليات العربية تقيم هناك، وتفضّل أن تزور هاتين العاصمتين مرات، وحتى لو غيرت خط سيرها، فإنها تطير وتبتعد لكنها تعود. الإعلام العربي المهاجر والمتركز فيهما، كذلك الموجات الموجهة الناطقة بالعربية ربطت العربي البعيد. ايضا الأدب العربي في المهجر، والروائع الخالدة التي كتبها الكبار هي الاهم في هذا الحنين والرغبة، إنهم رسموا تفاصيل هذه المدن في ذاكرة الناس، لهذا عشقوها وحفظوها عن بعد لأنهم عاشوا رحلة الأدب وأحبوا تلك الأسماء الجميلة التي كتبت وغابت أو ما تزال تبدع. إذا زرت لندن ستبحث أول ما تلتقيها عن صورة التاكسي وكابينة الهاتف الحمراء والباص ابو طابقين وقبعة حارس قصر الملكة وساعة بج بن وهارودز وطبعا الهايد بارك وفي خيالك صورة الضباب، هذه بريطانيا القريبة من الخليج. أما باريس المميزة والملهمة عند اهل الشام ومصر والمغرب فعندما زرتها أول مرة كنت ابحث عن الحي اللاتيني وثقافة المقاهي واللوفر وبرج إيفل، وأين يقيم أمين معلوف.صاحبنا عاتي الذي قرر ان يأخذني مع الزميل سعود في رحلة استكشافية: لن تنسوها ابدا، هكذا وصفها واثقا من قدراته، كانت في الشتاء، قصيرة لم تتجاوز اربعة ايام، جاءت في طريق العودة بعد رحلة عمل.وصلنا شارل ديجول مطارها الضخم والسهل والكئيب ايضا في المساء، الجو ماطر وسائق التاكسي مثل غيره لا يتحدث الانجليزية، وكان علينا ان نقضي نصف المسافة صامتين عن السائق، لكن عاتي وجد ان لغة ثالثة لو جربها هنا قد تنفع، خاطبه بالعربية ورد عليه بكلمات مغلفة بمفردات لغتنا الام، فهمنا منه ان اصله عربي من المغرب، فصاح فيه عاتي: من الأول فكها وقل انك عربي وتكلم، وبدأ بعدها مسلسل الضحك.مثقل بالدخانوصلنا الفندق الذي اختاره عاتي في الشانزلزيه فهنا تتألق باريس، لا تهدأ في شارعها هذا الحياة، بعد التعب والوقت المتأخر الذي وصلنا فيه كان علينا النوم، لكن القائد له رأي آخر، إنها ليست لندن أو اية مدينة أوروبية تنام فيها مثل الدجاج مبكرا، إنها حيّة ونشيطة حتى ساعات متأخرة، وذهبنا معه للعشاء، طلب منا استراحة قصيرة للشاي وافق عليها سعود دون تردد. المقهى ليس مثل الصورة التي رسمها المثقفون له، على زاوية أو في شارع مشغول بالاضواء والحركة، أنيق ومشحون بالناس وحواراتهم، مقهى الزميلين في سكة ضيقة وفي طابق علوي، مزحوم بالضوضاء وشاشة البلازما وصوت المعلق الرياضي مرتفع تسمعه ولا تعرف ماذا يقول، لا يهم. شربت الشاي الذي لا نكهة له وشفطوا طويلا نفس الشيشة هكذا إذن، هو الصوع والوله لها، بعدها تحركنا نحو المطعم، هما نشيطان وأنا مثقل بالدخان. عشاء دسم، كان لابد من تخفيفه بشاي مغربي هكذا كان اقتراحهما، وذهبنا الى مقهى آخر يشابه الأول في كل شيء: الزاوية المظلمة، الزبائن، ضوضاء التلفزيون، وطبعا منقلة جمر الشيشة يدور بها النادل، يغير الحجر، لا اعرف كم مرة بدله للصاحبين ليلتها لكنها مرات عديدة، كانا يعتذران إذا سببا لي أية مضايقة بهذه الزيارات التدخينية، وكنت أرفض وأحلف لهما أنني سعيد معهما ولا أتضايق من مجالسة المدخنين، كنت صادقا في الشطر الأول، مجاملا في النصف التالي، وظني ان الاحتفاء بالشيشة سينتهي في الليلة الأولى. نمنا، وتقابلنا صباحا، وكانت رحلة استكشاف طويلة، بدأناها على غير ما توقعت، نفس سريع لهما قبل الإفطار! وبعدها الاستمتاع برياضة المشي على ناصيتي شارع الموضة والجمال، والدخول إلى عالم الماركات، هنا ترقب الأحدث والأجمل على الأقل في طريقة عرضها، تشعرك أنها أحلى وأفخم وهي في بلدها، قد يكون شعورا كاذبا لكنه يبقى شعوراً يخالجك في باريس، عند النساء طبعا وقعه أكبر. صور قرب برج إيفل وعند النهر وبجانب قوس النصر وفي الطريق الى اللوفر، وعشرات أخرى من الزوايا والمعالم أصر عاتي ان يصورنا قربها، ساعات من المتعة والحركة والضحك والاستمتاع بمطالعة باريس الواقع، خمس حالات فقط شعرت فيها بالتعب في ذلك اليوم، هي حالات التوقف والتزود بدخان الشيشة، لم تكن تلك المعنويات ستكون بكل ذلك النشاط عند الصاحبين لولا تلك الاستراحات.في اليوم التالي قصرت زيارات معالم المدينة وزادت لحظات جلوس المقهى. في اليوم الأخير شعرت أنني عرفت باريس جيدا، وشعرت ان الرحلة مع عاتي لا تعوض، إن سرها في جماليات الروح المرحة وأصالتها. بعدها عرفت باريس ومقاهيها الحقيقية مرات، لكن الرحلة الاولى دائما لها بصمة مختلفة في الذاكرة.عاتي اليوم، غيّر حياته، تزوج، عاد يزور باريس كل عام.. هذه المرة مع أولاده، والشيء الأهم انه ودع عالم مقاهي الشيشة للأبد.. هكذا يقول!shmitrif@yahoo.com