ظهر في مناطق الإمارات قبل تأسيس الدولة الكثير من المظاهر والملامح الحياتية التي شكلت آنذاك صوراً حية لمستوى الحياة ونبضها ورونقها الخاص . . وبعض هذه المظاهر أو الأشكال التي شاهدنا كثيراً منها في السابق اختفت تماماً مع التطور التجاري وظهور الأسواق الكبرى والمحلات والمراكز التجارية التي قضت على تلك الصور التقليدية البسيطة التي تعكس طعم الحياة الماضية وخصائصها . . ومن أشكال تلك الصور الباعة الجوالون الذين كانوا يحملون بضائعهم ويمرون على المنازل . . أو يمشون في السكيك وينادون على الناس عارضين مالديهم من بضائع وسلع وبعض من منتوجات البيئة وأخرى مستوردة من الخارج وبعض هؤلاء الباعة من المواطنين وبعضهم أجانب مارسوا هذه الطريقة في بيع السلع و الأشياء الخفيفة التي يسهل عملية نقلها وبيعها للناس .بائعون المشاكيكومن الباعة المتجولين بائعو السمك، إلى جانب الفرضة التي اشتهرت في السابق ببيع الأسماك الطازجة، وكان بعض الشباب من أجل كسب الرزق يشترون الأسماك ويعملون منها ثلاثة أو اربعة أو خمسة (مشاكيك) والواحد يسمى(مشكاك) و المشكاك به عددٍ من الأسماك التي تشبك أو تربط بغضف أو خوصة ويحملها البائع إما في جفير أو يضع على ظهره جريدة أو خشبة من البامبو ويربط المشاكيك عليها ويرافقه عدد من زملائه كل واحد منهم يؤدي الدور نفسه . ويتجمعون قديماً في مكان ما . . في فترة القيظ عندما ينتقل الأهالي إلى الواحات الزراعية أو منطقة النخيل في رأس الخيمة . . وأثناء ذلك يمرون بين المنازل والحارات والطرق ينادون هو هوه هو هوه . . هو هوه وهذا النداء معروف وله نغمة خاصة . . فإذا سمعت المرأة أو إحدى الأسر النداء من داخل البيت ينادون البائع ويشترون منه مشكاك السمك الذي لايزيد سعره على روبية أو روبيتين أو ثلاث روبيات، والروبية عملة هندية كانت متداولة في الإمارات قبل قيام دولة الاتحاد . . وكان معظم من مارس بيع الأسماك بهذه الطريقة من الشباب أثناء العطلة أو الفراغ في فترة الصيف خلال انتقال الأهالي إلى النخيل وفي أوقات معينة بعد عودتهم مع آبائهم من الغوص أو الأسفار . . أو بعد اغلاق المدارس في نهاية العام الدراسي . . ويتجول هؤلاء الشباب في مجموعات ثلاث أو أربع أو أقل أو أكثر حيث يبيعون السمك بهذه الطريقة من أجل المعيشة .خديجة العوراومن مشاهد الماضي مشهد بعض النساء من فئة معينة وهن يحملن (الجفير) على رؤوسهن . . وبة الكثير من الأشياء مثل قطع القماش والفصم (الفصمة) وأبر الخياطة والأعشاب الطبية والصبيعات والمطاوي (مطو الأهداب) . . والنخي والزق السبال أو الفول السوداني . . والحلاوة والقحافي وتمر كل واحدة على البيوت تعرض بضاعتها على النساء في الفريج . . وكثيراً ما يشترين منها، وبعضهن يقطعن الدروب الطويلة من أجل بيع مالديهن من أشياء بسيطة . . ولا أنسى في ذلك الوقت (خديجة العورا) التي كانت كثيراً ما تأتي إلى الوالدة . . تنام في بيتنا وكانت خديجة هذه بائعة متجولة . . وكانت تحمل لفة كبيرة من القماش (البقشة) . . و(تهوم) بين السكيك وتدخل البيوت وكانت رحمها الله ذات حنجرة جهورية فإذا تكلمت مثلاً يعرف أهالي الفريج بوجودها من صوتها العالي . . وهي ضريرة أو عوراء لكنها تعرف الطرق وتسير وحدها ولا تحتاج إلى دليل أو أحد يساعدها وكانت غير متزوجة (عانس) حتى ماتت ولكننا لم ننسها فهي من النساء المكافحات آنذاك . . ولا أحد ينسى خدوُي العورا وصوتها الجهوري، وبضاعتها التي تعرضها على النساء في المنازل . . رحمها الله فقد كانت من النساء المعروفات بالعمل والكد من أجل لقمة العيش . وفي فترة الستينات تقريباً انتشر بيع المثلجات مثل الآيس كريم وكان بائع الآيس كريم من الهنود يحمل بيده (فلاس) أحمر أو أخضر وبه ثلج وداخل الفلاس الآيس كريم أو البارد ويقول منادياً (آيس كريم . . آيس كريم) . . وكان بائع الآيس كريم يشاهد في الصيف حيث يحرص على حمل الفلاس وبيع (العسكريم) على الأهالي لتخفيف حرارة الجو و لهيب الصيف . .وكان بائع التلي أو الزري الذي يدخل في صناعة ملابس النساء مثل (البادله) والثوب . . يمر على البيوت ينادي . . تلي جديم . . تلي جديم عارضاً سلعته على النساء من خيوط الزري الملونة . هؤلاء بعض الباعة الجوالين . . وقد يطول الحديث لكني أكتفي بذلك . a-altaboor@hotmail.com