لا يمل خصوم الإسلام من الترويج لدعوى كاذبة تصم الإسلام والمسلمين زيفاً وحقداً بإقامة العلاقات مع الآخر على الصراع والخصام والتنافر والتناحر. يزعمون أن تعاليم الإسلام لا تُعنى بإرساء السلام، ولا تهتم بنشر الأمان في التعامل مع الآخرين بمختلف المجالات، والصحيح أن الإسلام دين السلام والأمان والاستقرار والتعاون والمحبة للجميع.في دراسة مهمة بعنوان «الإسلام دين السلام» تؤكد وزارة الأوقاف المصرية أن السلام يعني الأمن والأمان، حيث يعيش الفرد آمناً على حياته، وماله، وعرضه، ودينه، ونسبه. والسلام مطلب من المطالب المهمة التي يسعى الإنسان للحصول عليها، وتسعى الأمم جاهدة لتوفيره لأفرادها.ويكفي «السلام» شرفاً أنه اسم من أسماء الله تعالى... قال عز وجل: «هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ»... (سورة الحشر: 23).والجنة تسمى «دار السلام» فكلها أمان من الموت والخوف والمرض والفقر ومن غضب الله... قال تعالى: «وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى دَارِ السَّلَامِ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ»... (سورة يونس: 25).والتحية التي يتبادلها المتقون في الجنة هي السلام... قال تعالى: «دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ»... (سورة يونس: 10)... وقال تعالى أيضاً: «وَالْمَلَائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِم مِّن كُلِّ بَابٍ * سَلَامٌ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ»... (سورة الرعد: 2324).والسلام صفة «ليلة القدر» التي نزل فيها القرآن الكريم الرسالة الخاتمة من الله تعالى إلى البشرية كلها... قال تعالى: «إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِw وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِw لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍw تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍw سَلَامٌ هِيَ حَتَّىامَطْلَعِ الْفَجْرِ»... (سورة القدر: 15). هدية الله لأنبيائه وتبرز وزارة الأوقاف المصرية في الدراسة التي أعدها كبار علمائها حقيقة أن «السلام» نعمة الله تعالى وهديته لخاصة خلقه، وهم الأنبياء... قال تعالى: «سَلَامٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ»... (سورة الصافات: 79).. وقال تعالى: «سَلَامٌ عَلَى إِبْرَاهِيمَ».. (سورة الصافات: 109).. وقال تعالى: «سَلَامٌ عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ».. (سورة الصافات: 120).وقال رب العزة سبحانه وتعالى في نبيه يحيى بن زكريا عليهما السلام: «وَسَلَامٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَيَوْمَ يَمُوتُ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا».. (سورة مريم: 15). كما قال عز وجل في قرآنه الكريم على لسان نبيه ورسوله عيسى عليه السلام: «وَالسَّلَامُ عَلَيَّ يَوْمَ وُلِدتُّ وَيَوْمَ أَمُوتُ وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيًّا».. (سورة مريم: 33).وتتوقف الدراسة أمام قضية مهمة موضحة أنه من أجل شرف السلام وضرورته للفرد والمجتمع حث الإسلام عليه، وحدد الوسائل والأسباب التي تساعد على تحقيقه.. قال تعالى: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّةً وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ».. (سورة البقرة: 208). وقد أوضح الرسول صلى الله عليه وسلم أن السلام والأمن من أبرز أركان السعادة وأهمِّ أسبابها في حياة الإنسان، فقال: «مَنْ أَصْبَحَ مِنْكُمْ آمِنًا فِي سِرْبِهِ مُعَافى فِي بَدَنِهِ عِنْدَهُ قُوتُ يَوْمِهِ فَكَأَنَّمَا حِيزَتْ لَهُ الدُّنْيَا بِحَذَافِيرِهَا».. (رواه الترمذي). تحريم العدوان ويجزم الشيخ عطية صقر الرئيس السابق للجنة الفتوى بالأزهر الشريف بأن الإسلام دين السلام بحق، وأن القاعدة عنده هي السلم، أما الحرب فقد شرعت لرد العدوان، وتأمين الحريات... قال تعالى: «وَإِن جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ».. (الأنفال: 61).ويؤكد في كتابه «الدين العالمي» أن مظاهر التعايش السلمي وتبادل المنافع بين الأمم من دون نظر إلى عقيدة أو مذهب أو غير ذلك أمر معروف في الإسلام، والأدلة عليه كثيرة.ويشدد الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز المصلح الأمين العام للهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة بمكة المكرمة على أن الإسلام جعل السلم هو الأصل في العلاقات بين الناس، لا فرق في ذلك بين المسلم وغير المسلم.ويقول في دراسة مهمة بعنوان «أسس التعايش السلمي في الإسلام» إن الإسلام حرّم الاعتداء على الدين، وعلى النفوس والأعراض والأموال، حتى يعيش الفرد في أمن وأمان. أسس التعايش السلمي ويحدد الدكتور المصلح أسس التعايش السلمي في الإسلام بعدة أمور مهمة، تشمل:- احترام كرامة الإنسان بغض النظر عن دينه ولونه وجنسه.- العدل: فالإسلام يقيم الحياة بين الناس على أساس العدل؛ ليأخذ كل مستحق حقه ومستحقه من رزق بعيداً عن لونه أو جنسه أو أرضه أو حتى دينه.- الأمن: فلا بد أن يأمن كل مسالم على نفسه وأسرته وعرضه وماله.- الوفاء بالعهود والمواثيق: فذلك من أسباب الأمن حتى في حال الحرب.. قال تعالى: «وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً فَانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَىا سَوَاءٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ».. (الأنفال: 58).- توفير العيش الكريم لكل إنسان، ولذلك أوجب الله تعالى حقوقاً في المال، كالزكاة، وحرم الربا والميسر والاحتكار، وحث على الإنفاق.- التعاون التجاري والمعرفي بين الناس، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: «ثلاث لا يمنعن: الماء والكلأ والنار».. (رواه ابن ماجه في سننه). - البعد عن الخيلاء والتكبر على الناس، قال تعالى: «وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّكَ لَن تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَن تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا».. (الإسراء: 37).