لم يكن الصحابي الجليل سلمان الفارسي يركن إلى شيء من طيبات ومباهج الحياة الدنيا، ولم يكن هناك شيء تتعلق به نفسه. فقط كان هناك شيء واحد يحرص عليه - رضي الله عنه - أشد الحرص، ولقد ائتمن عليه زوجته ، وطلب إليها أن تخفيه في مكان بعيد وأمين. وفي مرض موته، وفي صبيحة اليوم الذي قبض فيه ، ناداها هلمي خبيك التي استخبأتك. فجاءت بها، وإذا هي صرة مسك، كان قد أصابها يوم فتح جلولاء فاحتفظ بها لتكون عطره يوم مماته. ثم دعا بقدح ماء نثر المسك فيه، وقال لزوجته: انضحيه حولي.. فإنه يحضرني الآن خلق من خلق الله، لا يأكلون الطعام، وإنما يحبون الطيب. فلما فعلت قال لها: اجفئي علي الباب وانزلي.. ففعلت ما أمرها به.. وبعد حين صعدت إليه، فإذا روحه المباركة قد فارقت جسده ودنياه، ولحقت بالملأ الأعلى، وصعدت على أجنحة الشوق إليه، إذ كانت على موعد هناك مع الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم)، وصاحبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ومع ثلة مجيدة من الشهداء والأبرار.زاد الراكبوجاء في كتاب صفة الصفوة للإمام أبي الفرج عبدالرحمن بن الجوزي، عن حبيب بن الحسن وحميد بن مورق العجلي أن سلمان - رضي الله عنه - لما حضرته الوفاة بكى فقيل له: ما يبكيك؟ قال: عهد عهده إلينا رسول الله عليه الصلاة والسلام، قال: ليكن بلاغ أحدكم كزاد الراكب. قال: فلما مات نظروا في بيته فلم يجدوا في بيته إلا إكافا ووطاء ومتاعا قوم بنحو عشرين درهماً. وعن عامر بن عبدالله، عن سلمان أنه حين حضر الموت عرفنا به بعض الجزع فقالوا: ما يجزعك يا ابا عبدالله، وقد كان لك سابقة في الخير؟ شهدت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، مغازي حسنة، وفتوحاً عظاما. قال: يحزنني أن حبيبنا محمداً عليه الصلاة والسلام عهد إلينا حين فارقنا فقال: ليكف المؤمن كزاد الراكب فهذا الذي أحزنني. قال: فجمع مال سلمان فكان قيمته خمسة عشر ديناراً، هكذا قال عامر والباقون من الرواة يذكرون الدراهم. وروى أبو سفيان، عن أشياخه قال: ودخل سعد بن أبي وقاص على سلمان يعوده، فبكى سلمان. فقال له سعد: ما يبكيك يا أبا عبدالله؟ توفي رسول الله، (صلى الله عليه وسلم)، وهو عنك راض وترد عليه الحوض. قال: فقال سلمان: أما إني ما أبكي جزعاً من الموت، ولا حرصاً على الدنيا، ولكن رسول الله، صلى الله عليه وسلم عهد إلينا فقال: لتكن بلغة أحدكم مثل زاد الراكب وحولي هذه الأساود وإنما حوله إجانة أو جفنة أو مطهرة. قال فقال له سعد: يا أبا عبدالله أعهد إلينا بعهد فنأخذ به بعدك. فقال: يا سعد اذكر الله عند همك إذا هممت، وعند حكمك إذا حكمت، وعند بذل إذا قسمت. وعن الشعبي قال: أصاب سلمان صرة مسك يوم فتح جلولاء (مدينة ببلاد الروم فتحها عدد من الصحب الكرام، ومنهم سلمان الفارسي - رضي الله عنه) فاستودعها امرأته. فلما حضرته الوفاة قال: هاتي المسك، فمرسها في ماء، ثم قال: انضحيها حولي، فإنه يأتيني زوار الآن ليس بإنس ولا جان. ففعلت. فلم يمكث بعد ذلك إلا قليلاً حتى قبض. وفي أخرى أنه قال: يجدون الريح ولا يأكلون الطعام. نسمة المؤمنوقال كتاب السير: إن سلمان الفارسي، رضي الله عنه، كان من المعمرين، وتوفي بالمدائن في خلافة عثمان. وقيل مات سنة ثنتين وثلاثين. وقال أبو بكر بن أبي داود: لسلمان ثلاث بنات، بنت بأصبهان، وبنتان بمصر. ويذكر عبدالله بن سلام أن سلمان الفارسي، رضي الله عنه، قال له: يا أخي أينا مات قبل صاحبه فليترايا له. قال عبدالله بن سلام: أو يكون ذلك؟ قال: نعم إن نسمة المؤمن مخلاة تذهب في الأرض حيث شاءت، ونسمة الكافر في سجين. فمات سلمان رضي الله عنه وأرضاه. ويروي عبدالله بن سلام فيقول: فبينما أنا ذات يوم قائل بنصف النهار على سرير لي فأغفيت إغفاءة إذ جاء سلمان فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: فقلت: السلام عليك ورحمة الله يا أبا عبدالله. فكيف وجدت منزلك؟ قال: خيراً، وعليك بالتوكل، فنعم الشيء التوكل. ردده ثلاث مرات رحمه الله. وهكذا كانت نهاية الصحابي العظيم سلمان الفارسي، رضي الله عنه وأرضاه، فقد سخر كل حياته في خدمة الإسلام والدعوة لدين الله، والعمل في سبيله وكان زاهدا، وقد شهد الكثير من المعارك. وعن محمد بن قيس، عن سالم بن عطية الأسدي قال: دخل سلمان على رجل يعوده وهو في النزع فقال: أيها الملك ارفق به. قال: يقول الرجل: إنه يقول إني بكل مؤمن رفيق. والسلام.