إعداد: محمد صالح القرق ولد الإمام محمد بن إدريس الشافعي في نهار الجمعة آخر يوم من شهر رجب، من سنة مائة وخمسين الموافق 30-8-767م وهي السنة التي توفي فيها الإمام أبو حنيفة. وقيل: ولد بغزة أو بعسقلان، أو اليمن، أو منى. والأقرب أنه ولد بغزة كما هو قول الأكثرين، ثم حمل إلى عسقلان وهو صغير، كما روى الحاكم بطريقه عن محمد بن عبدالله بن عبدالحكم يقول: سمعت الشافعي يقول: «ولدت بغزة، وحملتني أمي إلى عسقلان»، ثم إلى مكة فنشأ بها، ويقول الشافعي: «كنت يتيماً في حجر أمي ولم يكن معها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني أن أخلفه إذا قام». ويظهر أنه رأى من نجابة الشافعي وسرعة حفظه ما دعاه إلى المسامحة بأجره، ويقول أيضاً: «كنت أنا في الكتاب أسمع المعلم يلقن الصبي الآية فأحفظها أنا، ولقد كنت عندما يملي ليكتبوا فإلى أن يفرغ المعلم من الإملاء عليهم أكون قد حفظت جميع ما أملى، فقال لي ذات يوم: لا يحل أن آخذ منك شيئاً». واستمر على ذلك، حتى حفظ القرآن وهو ابن سبع سنين.