قال تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعلقون . واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين . الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون . يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين . واتقوا يوماً لا تجزي نفس عن نفس شيئاً ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون (البقرة 44-48) .السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: أتأمرون الناس بالبرِ . . .؟- الجواب: الغرض التوبيخ والتعجيب . السؤال: من المخاطب في الآية الكريمة؟- الجواب: أحبار بني إسرائيل وعلماؤهم . وهذا من باب وضع العام موضع الخاص، فلفظ أتأمرون عام يشمل بني إسرائيل كلهم والمراد به الخاص وهم أحبارهم كما قلنا . والغرض البلاغي منه هنا أن الفعل وإن كان صادراً عن بعضهم إلا أنه نسب إليهم جميعاً لسكوت ذلك الجمع ورضاهم بقول وفعل علمائهم وعدم لومهم على أمرهم بالبر، وتركهم العمل به . السؤال: ما المقصود بالبرِ؟- الجواب: الأمر بجميع الطاعات والنهي عن جميع المعاصي، ففيها إيجاز قِصَر . السؤال: ما وجه البلاغة في قوله تعالى: وتنسون أنفسكم؟- الجواب: إما أن تكون استعارة، حيث شبه فيها الترك بالنسيان بجامع انعدام النفع في كل، والاستعارة تصريحية تبعية . أو تكون كناية عن صفة الترك . السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: أفلا تعقلون؟- الجواب: التوبيخ والإلهاب والتهييج أي تحفيز المخاطب وإثارته وترغيبه في تحقيق ما نفي عنه . السؤال: ما نوع الفاء في قوله تعالى: أفلا تعقلون؟- الجواب: الفاء للسببية، أي بسبب حالهم هذه من أمر الناس بالبر وترك أنفسهم يحكم عليهم بأنهم لا يعقلون .الاستعانة بالصبر والصلاة السؤال: من المخاطب في قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة؟- الجواب: اليهود أو أحبارهم وعلماؤهم، ولكنه -أيضاً- عام لكل مسلم . السؤال: ما علاقة هذه الآية واستعينوا بالصبر والصلاة بما قبلها؟- الجواب: في السياق السابق على الآية الكريمة أَمَرَ اليهود المعاصرين للرسول صلى الله عليه وسلم بذكر نعمة الله عليهم، ثم أمرهم بالإيمان بالقرآن الكريم والانخراط في جماعة المسلمين ثم نهاهم عن استبدال الخسيس بالنفيس، وأن يؤثروا الحق الذي يعلمونه على المكانة الخاصة التي يتمتعون بها في المدينة، وعلى الثمن القليل سواء أكان مادياً أم معنوياً، وأن يدخلوا في الإسلام وهم يدعون بني دينهم إليه، ولما كان هذا كله يقتضي قوة وشجاعة وتجرداً، لأنه شاق عليهم لما فيه من فوات مصالحهم فقد دلهم القرآن على ما يساعدهم لمواجهة مرضهم هذا بالاستعانة بالصبر والصلاة . . والله أعلم . السؤال: لِمَ قدمت الاستعانة بالصبر على الاستعانة بالصلاة؟- الجواب: لمناسبته لحال المخاطبين من اليهود، أو لأنها -الصلاة- لا تكمل إلا بالصبر، فهو مقدمة لها، فمن لا صبر عنده لا يقدر على إمساك نفسه عن الملاهي حتى يشتغل بالصلاة . السؤال: ما سر إفراد الصلاة بالذكر في الآية الكريمة؟- الجواب: تعظيماً لشأنها، لأنها جامعة لأنواع العبادات النفسية والبدنية من الطهارة وستر العورة وصرف المال فيهما، والتوجه للكعبة، والعكوف للعبادة، وإظهار الخشوع بالجوارح وإخلاص النية بالقلب ومجاهدة الشيطان ومناجاة الله، وقراءة القرآن، والنطق بالشهادتين، وكف النفس عن شهوتي الفرج والبطن . السؤال: علام يعود الضمير في قوله تعالى: وإنها لكبيرة؟ وما المقصود بالكبيرة؟- الجواب: الصلاة، لأنها أقرب مذكور للضمير، وهذا هو الأرجح . وقيل: الضمير يعود إلى الاستعانة المفهومة من استعينوا ومعنى كبيرة ثقيلة، أي ثقلها وصعوبتها على من يفعلها . السؤال: لماذا لم تثقل الصلاة على الخاشعين، والخشوع في ذاته مما يثقل؟- الجواب: لأنهم ينتظرون ما ادخره الله تعالى للصابرين على متاعبها فتهون عليهم مشاقها .ثمرة الخشوع السؤال: لماذا عبر عن العلم اليقيني بالظن في قوله سبحانه: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم . . .؟- الجواب: التعبير بالظن يفيد توقع الأمر، فمعنى الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم أنهم يتوقعون هذا اللقاء وقتاً بعد وقت، وينتظرونه متوقعين له، فيقينهم يقين المتوقع المترقب . السؤال: ما وجه ارتباط قوله تعالى: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون بما قبله؟- الجواب: جاء قوله تعالى: الذين يظنون . . . بياناً لثمرة الخشوع في قوله: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين . السؤال: ما سر ذكر وصف الربوبية مضافاً إلى ضمير الخاشعين في قوله تعالى: . . . أنهم ملاقو ربهم؟- الجواب: للإشعار بفيض نعمه سبحانه وإحسانه عليهم، لأنه سبحانه هو الذي رباهم وأنشأهم وتعهدهم في الوجود . وفي التعرض بوصف الربوبية (إشعار بعلية الربوبية والمالكية للحكم) . السؤال: ماذا أفاد تقديم الجار والمجرور على خبره الفعلي في قوله تعالى: إليه راجعون؟- الجواب: للدلالة على أنه سبحانه وحده الذي يرجعون إليه، فأفاد التقديم إذن القصر، والجملة من باب قصر الصفة على الموصوف، وطريق القصر التقديم . والقصر حقيقي تحقيقي . السؤال: ما علة مجيء خبر أن اسماً في قوله سبحانه: أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون؟- الجواب: للدلالة على رسوخ اعتقاد الخاشعين بحتمية اللقاء والرجوع إلى الله تعالى .غفلة كاملة السؤال: لمَ كرر سبحانه تذكير بني إسرائيل بنعمه عليهم في قوله تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم . . . (البقرة: 47)؟- الجواب: كرر التذكير للتأكيد وللإيذان (بكمال غفلتهم عن القيام بحقوق النعمة، وليربط ما بعده من الوعد الشديد به لتتم الدعوة بالترغيب والترهيب، فكأنه قال سبحانه: إن لم تطيعوني لسوابق نعمتي فأطيعوني للخوف من لواحق عقابي، ولتذكير التفضيل الذي هو أجل النعم، فإنه لذلك يستحق أن يتعلق به التذكير بخصوصه مع التنبيه على أجليته بتكرير النعمة التي هو فرد من أفرادها) . السؤال: جاء قوله سبحانه: وأني فضلتكم على العالمين معطوفاً على قوله نعمتي فماذا يسمى هذا العطف؟- الجواب: هذا من عطف الخاص (التفضيل على العالمين) على العام (النعمة)، والغرض من إفراده بالذكر على الرغم من أنه يندرج تحت النعمة التنويه بشأنه، والاهتمام به حيث إنه من أجَل النعم، لذا كان حَرياً أن يفرد بالذكر وحده ثانياً بعد ذكره إجمالاً أولاً . . والله أعلم . السؤال: من المقصود بالتفضيل في قوله سبحانه: وأني فضلتكم على العالمين؟- الجواب: أسلاف وآباء اليهود المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم والدليل على ذلك قوله تعالى: وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب . . . (البقرة: 49) فالمخاطبون لم يروا فرعون وآله ولم يعاصروهم، ولكنه تعالى ذكرهم بأنه لم يزل منعماً عليهم . وصحة نسبة التفضيل إلى المخاطبين، باعتبار أن نعمة الآباء نعمة على الأبناء . السؤال: ما المراد بالعالمين في الآية الكريمة؟- الجواب: العَالم اسم لكل موجود سوى الخالق سبحانه، ويحمل معنى العالمين في الآية الكريمة على الموجود زمان آبائهم في عصر موسى عليه السلام وبعده قبل أن يغيروا التوراة ويحرفوها ويكتموا أحكامها . ولا يلزم من الآية تفضيلهم على النبي صلى الله عليه وسلم ولا على أمته التي هي خير أمة أخرجت للناس .قتلة الأنبياءالسؤال: بِمَ فُضل بنو إسرائيل على سائر الأمم الموجودة وقت التفضيل؟- الجواب: لم يُفضل بنو إسرائيل على غيرهم لذواتهم كما توهموا، حيث زعموا أنهم شعب الله المختار، وتعالوا على الناس بذلك بل قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه، وأكلوا الحقوق، وسفكوا الدماء، ونظروا إلى غيرهم نظرة دونية وعاملوهم شر معاملة، وقالوا: ليس علينا في الأميين سبيل . ليس التفضيل إذن لذواتهم، إنما الفضل الذي اختصهم الله تعالى به في جيلهم أنه جيل فيه أنبياء، وقد بعث الله منهم أنبياء كثيرين لم يبعثهم في أمة غيرهم ففضلوا بهذا النوع من التفضيل على سائر الأمم في زمانهم .لقد كان كل من حولهم وثنيين، فالمصريون وثنيون يعبدون الشمس وما دونها، والفرس يعبدون النيران، والروم يعبدون الأوثان، واليونان من قبلهم على شاكلتهم، والبابليون يعبدون الكواكب . وقد اختارهم الله تعالى ليكونوا قوم موسى وأن يكون التوحيد فيهم، وكان مقامهم يمكنهم من نشر التوحيد، ولكنهم بعد ذلك غيروا وبدلوا وأفسدوا وقتلوا الأنبياء، ولم يحملوا عبء دعوة التوحيد، بل إنهم اعتبروا اليهودية جنساً، ومن دخل معهم في ديانة موسى عليه السلام من غيرهم كالسامرة لم يعترفوا به .لقد منحهم الله العلم والإيمان والعمل الصالح وجعل منهم أنبياء وملوكاً عاملين في زمن موسى عليه السلام وبعده، لذلك فُضّلوا على الأمم المعاصرة لهم في ذلك العصر .إن تفضيل بني إسرائيل على العالمين موقوت بزمان استخلافهم واختيارهم، فأما بعد ما عتوا عن أمر ربهم، وعصوا أنبياءهم وقتلوا من الأنبياء ما قتلوا، وجحدوا نعمة الله عليهم، وتخلوا عن التزاماتهم وعهدهم، فقد أعلن الله تعالى حكمه عليهم باللعنة والغضب والمسخ والذلة والمسكنة، وقضى عليهم بالتشريد، وحق عليهم الوعيد .إن تذكيرهم بتفضيلهم على العالمين هو تذكير لهم بما كان من فضل الله وعهده، وإطماع لهم لينتهزوا الفرصة المتاحة لهم على يدي الدعوة الإسلامية فيثوبوا إلى رشدهم، ويلحقوا بركب الإيمان، ويعودوا إلى عهد الله شكراً لتفضيله لآبائهم، ورغبة في العودة إلى مقام التكريم الذي يناله المؤمنون . السؤال: ما مناسبة قوله تعالى: واتقوا يوماً لا تجزي نفس عن نفس شيئاً . . . (البقرة: 48) بما قبله؟- الجواب: هذا تحذير للمخاطبين من اليهود معطوف على التذكير بنعمة الله تعالى عليهم . ووجه المناسبة أنه سبحانه لما ذكّرهم بالفضل والإنعام عليهم خاصة تفضيلهم على العالمين في زمن آبائهم، وكان ذلك منشأ غرورهم بأنه تفضيل لذواتهم فتوهموا أن التقصير في العمل الصالح لا يضرهم فعقب بالتحذير من ذلك . السؤال: ما معنى قوله سبحانه: لا تجزي نفس عن نفس شيئاً؟- الجواب: أي لا تؤاخذ نفس ولا تعاقب بذنب نفس أخرى ولا تدفع عنها شيئاً . السؤال: لماذا خص الشفاعة والفِدية والنصر بالذكر في قوله: ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون؟- الجواب: لأن الواقع في الشدة لا يتخلص منها إلا بأن يشفع له أو ينصر أو يفتدى . والعدل في الآية بمعنى الفداء، والعِدْل: المِثْل، فالعِدْل: هو الذي يساوي الشيء من جنسه وفي وزنه . السؤال: لماذا عدل عن المفرد يُنْصر تبعاً للسياق، إلى الجمع ينصرون؟- الجواب: لاعتبار مجموع النفوس التي لا تجزي نفس منها عن نفس ولا يقبل منها شفاعة، ولا يؤخذ منها عدل . . والله أعلم .alazhry64@yahoo.com