محمد حماد حين بلغ جابر بن عبدالله رضي الله عهنه خبر وفاة ابن عباس صفق بإحدى يديه على الأخرى وقال: «مات أعلم الناس، وأحلم الناس، ولقد أصيبت به هذه الأمة مصيبة لا ترتق». « إذا جاء نصر الله والفتح * ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجاً * فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان تواباً» (سورة النصر) لما نزلت هذه السورة جعل رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يكثر‮ ‬من القول في‮ ‬ركوعه وسجوده‮: «‬سبحانك اللهم ربنا وبحمدك،‮ ‬اللهم اغفر لي‮»‬،‮ ‬ويروى أن عمر بن الخطاب‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬كان‮ ‬يعظم عبد الله عباس ويحرص على مشورته،‮ ‬وكان‮ ‬يلقبه‮ (‬فتى الكهول‮)‬،‮ ‬وكان‮ ‬يجلسه معه في‮ ‬وجود كبار الصحابة من المهاجرين ممن حضروا بدرا والمشاهد كلها،‮ ‬حتى تحدث الناس في‮ ‬شأنه،‮ ‬ويروي‮ ‬ابن عباس‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬القصة فيقول‮: (‬كان عمر‮ ‬يدخلني‮ ‬مع أشياخ بدر،‮ ‬فقال بعضهم‮: ‬لم تدخل هذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال‮: ‬إنه ممن قد علمتم،‮ ‬قال‮: ‬فدعاهم ذات‮ ‬يوم ودعاني‮ ‬معهم،‮ ‬قال‮: ‬وما أريته دعاني‮ ‬يومئذ إلا ليريهم مني،‮ ‬فقال‮: ‬ما تقولون في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إذا جاء نصر الله والفتح‮»،‮ ‬فقال بعضهم‮: ‬أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا،‮ ‬وقال بعضهم‮: ‬لا ندري،‮ ‬أو لم‮ ‬يقل شيئا،‮ ‬فقال لي‮: ‬يا ابن عباس،‮ ‬أكذاك تقول؟ قلت‮: ‬لا‮. ‬قال‮: ‬فما تقول؟ قلت‮: ‬يا أمير المؤمنين هو أجل رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أعلمه الله له‮: (‬إذا جاء نصر الله والفتح‮)‬،‮ ‬فتح مكة فذاك علامة أجلك،‮ (‬ورأيت الناس‮ ‬يدخلون في‮ ‬دين الله أفواجاً‮ * ‬فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان تواباً‮)‬،‮ ‬فقال عمر‮: «‬والله ما أعلم منها إلا ما تعلم‮».‬ حبر الأمة هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن مناف القرشي،‮ ‬ابن العباس عم النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬زاده الله بسطة في‮ ‬العلم والجسم،‮ ‬ودعا له‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقال‮: «‬اللهم فقهه في‮ ‬الدين وعلمه التأويل‮»‬،‮ ‬فكان حبر الأمة،‮ ‬وسمي‮ «‬البحر‮» ‬لغزارة علمه،‮ ‬تفتح وعيه على دوره الذي‮ ‬يسر له مبكراً،‮ ‬وقد‮ ‬يسر ليكون طالب علم،‮ ‬ونذر نفسه لتحصيل العلم،‮ ‬وكان أول ما فعله عقب قبض النبي صلى الله عليه وسلم‮ ‬أن شمر عن ساعد الجد ليحصل حديث رسول الله،‮ ‬يقول‮: ‬لما قبض رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قلت لرجل من الأنصار‮: ‬هلم فلنسأل أصحاب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فإنهم اليوم كثير‮. ‬فقال‮: ‬وا عجباً لك‮ ‬يا ابن عباس،‮ ‬أترى الناس‮ ‬يفتقرون إليك،‮ ‬وفي‮ ‬الناس من أصحاب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬من فيهم؟ قال‮: ‬فتركت ذلك،‮ ‬وأقبلت أسأل أصحاب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عن الحديث،‮ ‬فإن كان ليبلغني‮ ‬الحديث عن الرجل فآتي‮ ‬بابه وهو قائل،‮ ‬فأتوسد ردائي‮ ‬على بابه،‮ ‬تسفي‮ ‬الريح على التراب،‮ ‬فيخرج،‮ ‬فيراني،‮ ‬فيقول لي‮: ‬يا ابن عم رسول الله ما جاء بك؟ ألا أرسلت إلي‮ ‬فآتيك؟ فأقول‮: ‬لا،‮ ‬أنا أحق أن آتيك‮. ‬فأسأله عن الحديث‮.‬ بمثل هذا التفاني‮ ‬في‮ ‬المهمة التي‮ ‬ندب نفسه للقيام بها أصبح ابن عباس من رواة الحديث المبرزين،‮ ‬وهو الذي‮ ‬لم‮ ‬يعش مع رسول الله‮ ‬غير ثلاثين شهراً لا‮ ‬غير،‮ ‬وشهد له معاصروه بسعة علمه،‮ ‬ورجاحة عقله،‮ ‬حتى لقبوه بألقاب عدة‮: ‬فلقب بالبحر والحبر وترجمان القرآن‮. ‬وكان عبد الله بن مسعود‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬يقول في‮ ‬حقه‮: (‬نعم ترجمان القرآن ابن عباس‮)‬،‮ ‬وكان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة‮ ‬يقول‮: ‬ما رأيت أحداً كان أعلم بما سبقه من حديث رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬منه،‮ ‬ولا أعلم بقضاء أبي‮ ‬بكر وعمر وعثمان منه،‮ ‬ولا أفقه في‮ ‬رأي‮ ‬منه،‮ ‬ولا أعلم بشعر،‮ ‬ولا عربية،‮ ‬ولا بتفسير القرآن،‮ ‬ولا بحساب،‮ ‬ولا بفريضة منه،‮ ‬ولا أعلم بما مضى ولا أثقف رأياً فيما احتيج إليه منه،‮ ‬ولقد كان‮ ‬يجلس‮ ‬يوماً ما‮ ‬يذكر فيه الفقه،‮ ‬ويوماً التأويل،‮ ‬ويوماً المغازي،‮ ‬ويوما الشعر،‮ ‬ويوما أيام العرب،‮ ‬وما رأيت عالماً قط جلس إليه إلا خضع له،‮ ‬وما رأيت سائلاً قط سأله إلا وجد عنده علما‮ً. في مواجهة المنشقين وكان علي‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬يدنيه منه ويعمل برأيه،‮ ‬ومما قاله فيه‮: (‬أقر الله عين من له ابن عم مثل هذا‮)‬،‮ ‬وكان لابن عباس موقف كبير في‮ ‬الفتنة التي‮ ‬اندلعت بعد معركة الجمل،‮ ‬وقد انشق عن جيش علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب أربعة وعشرون ألف مقاتل،‮ ‬فقال ابن عباس لعلي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب‮: ‬يا أمير المؤمنين أبرد عن الصلاة لعلي‮ ‬آتي‮ ‬هؤلاء القوم فأكلمهم،‮ ‬قال‮: ‬إني‮ ‬أتخوفهم عليك،‮ ‬قال‮: ‬كلا إن شاء الله‮.‬ يقول ابن عباس‮: ‬فلبست أحسن ما أقدر عليه من هذه اليمانية،‮ ‬ثم دخلت عليهم وهم قائلون في‮ ‬نحر الظهيرة،‮ ‬فدخلت على قوم فلم أر قوما قط أشد اجتهادا منهم،‮ ‬أيديهم كأنها ثفن إبل،‮ ‬ووجوههم معلمة من آثار السجود،‮ ‬فدخلت،‮ ‬فقالوا‮: ‬مرحبا بك‮ ‬يا ابن عباس،‮ ‬ما جاء بك؟ قلت‮: ‬جئت أحدثكم،‮ ‬على أصحاب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬نزل الوحي،‮ ‬وهم أعلم بتأويله‮. ‬فقال بعضهم‮: ‬لا تحدثوه،‮ ‬وقال بعضهم‮: ‬لنحدثنه‮. ‬قلت‮: ‬أخبروني‮ ‬ما تنقمون على ابن عم رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وختنه وأول من آمن به،‮ ‬وأصحاب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ معه‮؟ ‬قالوا‮: ‬ننقم عليه ثلاثا‮ً. ‬قلت‮: ‬وما هن؟ قالوا‮: ‬أولاهن أنه حكم الرجال في‮ ‬دين الله،‮ ‬وقد قال الله عز وجل‮: «‬إن الحكم إلا لله‮ ‬يقص الحق وهو خير الفاصلين‮»، (‬الأنعام57 )‬،‮ ‬قلت‮: ‬وماذا؟ قالوا‮: ‬قاتل ولم‮ ‬يسبِ،‮ ‬ولم‮ ‬يغنم،‮ ‬لئن كانوا كفارا،‮ ‬لقد حلت أموالهم،‮ ‬وإن كانوا مؤمنين،‮ ‬لقد حرمت عليه دماؤهم‮. ‬قلت‮: ‬وماذا؟ قالوا‮: ‬ومحا نفسه عن أمير المؤمنين،‮ ‬فإن لم‮ ‬يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين‮. ‬قلت‮: ‬أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله المحكم،‮ ‬وحدثتكم من سنة نبيكم محمد‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ما لا تنكرون،‮ ‬أترجعون؟ قالوا‮: ‬نعم‮.‬ بين ضلالتين ‮ ‬قلت‮: ‬أما قولكم أنه حكم الرجال في‮ ‬دين الله فإنه‮ ‬يقول‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم‮ ‬يحكم به ذوا عدل منكم‮»،‮ ‬وقال في‮ ‬المرأة وزوجها‮: «فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها‮»،‮ ‬أنشدكم الله أفحكم الرجال في‮ ‬حقن دمائهم وأنفسهم وصلاح ذات بينهم أحق؟ أم في‮ ‬أرنب ثمنها ربع درهم؟ فقالوا‮: ‬اللهم في‮ ‬حقن دمائهم وصلاح ذات بينهم‮. ‬قال‮: ‬أخرجت من هذه؟ قالوا‮: ‬اللهم نعم‮. ‬قال‮: ‬وأما قولكم إنه قاتل ولم‮ ‬يسبِ‮ ‬ولم‮ ‬يغنم،‮ ‬أتسبون أمكم ثم تستحلون منها ما تستحلون من‮ ‬غيرها،‮ ‬فقد كفرتم،‮ ‬وإن زعمتم أنها ليست بأمكم فقد كفرتم،‮ ‬وخرجتم من الإسلام،‮ ‬إن الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬يقول‮: «النبي‮ ‬أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم‮»،‮ ‬فأنتم تترددون بين ضلالتين،‮ ‬فاختاروا أيهما شئتم‮. ‬أخرجت من هذه؟ قالوا‮: ‬اللهم نعم‮.‬ قال‮: ‬وأما قولكم محا نفسه من أمير المؤمنين،‮ ‬فإن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬دعا قريشا‮ ‬يوم الحديبية على أن‮ ‬يكتب بينه وبينهم كتاباً،‮ ‬فقال‮: ‬اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله،‮ ‬فقالوا‮: ‬لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك،‮ ‬عن البيت ولا قاتلناك،‮ ‬ولكن اكتب محمد بن عبد الله،‮ ‬قال‮: ‬والله إني‮ ‬لرسول الله،‮ ‬وإن كذبتموني،‮ ‬اكتب‮ ‬يا علي‮: ‬محمد بن عبد الله،‮ ‬فرسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬كان أفضل من علي؟ أخرجت من هذه؟ قالوا‮: ‬اللهم نعم،‮ ‬فرجع منهم عشرون ألفا،‮ ‬وبقي‮ ‬أربعة آلاف فقتلوا‮.‬كان‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬عابدا قانتا‮ ‬يقوم الليل ويصوم الأيام،‮ ‬وكان كثير البكاء كلما صلى وقرأ القرآن،‮ ‬وكان‮ ‬يقدر الصحابة وينزلهم منازلهم،‮ ‬وقد روي‮ ‬أن زيد بن ثابت‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬ركب فأخذ ابن عباس بركابه فقال‮: (‬لا تفعل‮ ‬يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم‮)‬،‮ ‬قال‮: «‬هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا‮»‬،‮ ‬فقال له زيد‮: ‬أرني‮ ‬يديك فأخرج‮ ‬يديه فقبلهما وقال‮: «‬هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا صلى الله عليه وسلم‮».‬