عبد الباقي يوسف يدعو الله تبارك وتعالى الناس إلى أن يستبقوا إلى فعل الخيرات، وذلك لأن الأمر يخص فئة محتاجة، فكلما وصل العون إليها في حاجتها، رفع ذلك كرباً عنها، وقضى لها أمراً هي في أمس الحاجة إليه، فالمحتاج الذي وقعت عليه كارثة، أو تعرض لعجز لم يعد معه قادراً على سد حاجاته، وحاجات عياله، ينتظر أهل الخير كي يمدوا له يد المساعدة لمؤازرته في محنته، وهذا هو جوهر العلاقة الإنسانية في الإسلام. نتوقف في هذا المقام مع آية من سورة المائدة، يقول فيها الله تعالى: (وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ ۖ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ ۖ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الْحَقِّ ۚ لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ ۖ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ ۚ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ) (الآية 48).في هذه الآية الكريمة يبين الله جل جلاله لرسوله صلى الله عليه وسلم: [وأنزلنا إليك الكتاب] القرآن [بالحق مصدقاً] موافقاً [لما بين يديه] يتضمنه [من الكتاب] التوراة، والإنجيل لأن تصديق الإنجيل للتوراة كما لو أنه جعلهما كتاباً واحداً [ومهيمناً عليه] أي أن تصديق القرآن يجعل الرسالات الثلاث كتاباً واحداً، هذا [الكتاب] الذي يحتوي على ما ورد في التوراة، والإنجيل، ويتم فيه العمل بتلك الإحكام بموجب التصديق [و] هذا ما يجعله [مهيمناً عليه] كون الأحكام فيه تتجدد، فكما أن الإنجيل تجددت فيه الأحكام، فإن القرآن حدث الأحكام، ونسخ ما انقضى وقت العمل به وفق حكمة الله من التدرج في أحكامه، وبذلك فقد أصبح أصل الناسخ والمنسوخ في الرسالات الثلاث، وإليه ترجع الأحكام، فما ينسخه، فهو منسوخ، وما يقره فهو مقر به من الله منزل الرسالات الثلاث، فهو بذلك الحافظ، والشاهد، والأمين على التوراة، والإنجيل، وهو يمتلك مقوم أن يحكم، ولا يحكم، ينسخ، ولا ينسخ، ولا يوجد بعده كتاب، ولا يوجد بعده حكم: (هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَاهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ) ( الحشر 23) يقول الزجاج في تفسيره لأسماء الله الحسنى: [المهيمن] يقال إنه الشاهد، تقول فلان مهيمني على فلان إذا كان شاهدي عليه، وقال محمد بن يزيد تخاصم أعرابيان إلى عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير في بعض الأمر فقال لأحدهما ألك مهيمن؟ فقال مهيمني حجارة اللابة، ويقال إن [المهيمن] الرقيب الحافظ ويقال بل المهيمن أصله المؤيمن فأبدلت الهمزة هاء كما قالوا هرقت الماء وأرقته وهنرت الثوب وأنرته وهرحت الدابة وأرحتها وهياك وإياك. وقال بعضهم [المهيمن] اسم من أسماء الله تعالى وهو غير مشتق. رسالة الكمال فالقرآن المجيد هو رسالة الكمال في الدين، وبذلك يمتلك الهيمنة على ما سبق، ولا يمسه تحريف: (إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ) [فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق] إذا حاكمك أهل الكتاب يا محمد [فاحكم بينهم بما أنزل الله] لم يقل القرآن، كونه أصبح حاكماً على كل ما [أنزل الله] والقرآن أصبح [مهيمناً] على كل ما [أنزل الله] من قبله [و] على ذلك [لا تتبع أهواءهم ] أهل الكتاب [عما جاءك] سطع عليك [من] نور [الحق]. الهوى هو نقيض الهدى، فاتباع الحق، هدى، واتباع الباطل هوى، فأرادوا للرسول - صلى الله عليه وسلم- أن يتبع [أهواءهم]، فهؤلاء يتبعون الأهواء. على هذا النحو، يعلم الله رسوله، ويبين له الحق حتى لا يتبع أهواءهم، فقبل نزول الوحي: «ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان»، (الشورى 52)، [وعلمك ما لم تكن تعلم]، (النساء: 113). بنزوله. وهذا بيان للناس بأن العلم والحق يكمنان في القرآن، وألا يتبعوا أهواء بعضهم بعضا، وأن تكون الأحكام [بما أنزل الله]. ثم قال: [لكل] التنوين هنا جاء عوضاً عن كلمة محذوفة، ولعل المحذوف: (أمة)، [جعلنا منكم شرعةً ومنهاجاً] جعل الله لكل أمة [منكم] أيها الناس شريعة عادلة، وصراطاً مستقيماً [ولو شاء الله لجعلكم أمةً واحدةً]، من دون أن يجعلكم أمماً [لكل] منها شريعتها ومنهاجها [ولكن] شاء الله أن يجعلكم أمماً، كل أمة تتميز عن غيرها بالشرائع، والسنن، وفي ذلك يكون التجدد، فلو اتبع الناس جميعاً شريعة واحدة، ومنهاجاً واحداً، لكان أبناء كل حقبة زمنية تكراراً لما مضى، لكن كل أمة بما أنها جديدة، فلها شرائعها، وسننها الجديدة. لماذا ذلك؟ قال جل شأنه: [ليبلوكم]. البلاء هنا بمعنى الاختبار، فمن خلال هذه الشرائع والسنن المختلفة يختبركم الله [في ما آتاكم] من هذا التنوع والغنى. تعجيل الخير يقول الله عز من قائل بعد ذلك البيان: [فاستبقوا الخيرات]. الاستباق هو التقدم، ففي التسابق يتقدم المجتهد على غيره، في العمل الصالح، ويتبين هنا أن الأولوية لفعل الخير هي للتعجيل، وليست للتأجيل، فمن أراد أن يعمل خيراً، فليسرع في عمله، [فاستبقوا] اجعلوا أنفسكم في تسابق إلى فعل [الخيرات] وانتهزوا الفرص، إن المتسابق يسن سنة لغيره، فقد يقتدي به آخرون في فعل الخير، فيكون هو الذي سن هذه السنة الحسنة باستباقه إلى فعلها. ويقول صلى الله عليه وسلم: «يا أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصِلوا الأرحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» (رواه ابن ماجة وغيره)، ويقول: «من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقاً على الله أن يعتقه من النار»، ويقول: «من كظم غيظاً، وهو يستطيع أن ينفذه، دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق، حتى يخيره في أي الحور شاء».وروى البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:«بينما رجل يمشي بطريق، وجد غصن شوك على الطريق، فأخره، فشكر الله له فغفر له».روى ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحصنت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت».خرج أبو يعلى في مسنده عن أنس قال: ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان له ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات، فاتقى الله وأقام عليهن كان معي في الجنة هكذا: وأومأ بالسبابة والوسطى). أبواب كثيرة وقد جاءت [الخيرات] جمعاً للخير، وذلك يعني أن أبواب الخير كثيرة، ويمكن للمرء أن يفعل خيرات كثيرة في يوم واحد، بل في ساعة واحدة. تجعلك الآية حريصاً على فعل الخير في كل وقت من أوقاتك، وقوله: [فاستبقوا]. أي أن الخيرات متوافرة، ولا يحتاج الأمر إلا إلى العزيمة منكم، ففي الصباح عندما تفتح عينيك، يمكنك أن تفعل خيراً بفعل أي شيء طيب في البيت، تؤمن الطعام لعيالك، تقضي لهم حاجاتهم، وعندما تخرج، يفرح برؤيتك الجوار، فتلقي عليهم السلام، وتجيب على سلامهم، وفي العمل تيسر في بيعك، وفي شرائك، وتقدم عملاً متقناً ينتفع به الناس. إن وجدت أذى على الطريق، أزحته، ابتسمت في تعاملك مع الناس، فرجت كرباً عن مكروب، نفست هماً عن مهموم، قضيت حاجة سائل، أصلحت بين شخصين متخاصمين، عدت مريضاً، أرشدت شخصاً إلى مكان سألك عنه، زرعت بذرة، سقيت شجرة، أخرجت حيواناً من ضائقة ألمت به. فإلقاء السلام، والرد عليه خير، وإماطة الأذى عن الطريق هو فعل خير، والتيسير في البيع والشراء خير، تبسمك في وجه أخيك خير، وضعك اللقمة في فم زوجتك أو أبنائك، خير، تفريج كرب عن مكروب خير، تنفيس هم عن مهموم خير، قضاء حاجة سائل خير، صلحك لشخصين متخاصمين خير، عيادتك لمريض خير، زرعك لبذرة خير، سقيك لزرع خير، إنقاذك لحيوان خير، فتكون في فعل خير حتى تعود إلى البيت. وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه، إذا أتيت معسراً فتجاوز عنه لعل الله يتجاوز عنا، فلقي الله فتجاوز عنه».وعن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت يا رسول الله قل لي في الإسلام قولاً لا أسأل عنه أحداً بعدك. قال: «قل آمنت بالله ثم استقم» دين الإنسانية عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من عاد مريضاً، أو زار أخاً له في الله، ناداه منادٍ: أن طبتَ وطابَ ممشاك، وتبوأتَ من الجنة منزلاً».وروى الإمام البخاري والنسائي وغيرهما عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: «أدخل الله عز وجل الجنة رجلاً كان سهلاً مشترياً وبائعاً، وقاضياً ومقتضياً». أربيل كردستان العراق