يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. «الموهيتو» يجدد خلايا الدم هل تناولت يوماً عصير «الموهيتو»؟، إذا كانت الإجابة بنعم، فدعنا نذكرك به اليوم، وإذا كانت لا، فيسعدنا أن نقدمه وصفته لكم لتجربته والاستفادة بما يحمله من فوائد، والبطل فيه هو النعناع، الذي يؤكد خبراء التغذية أنه يحتوي على قيمة غذائية مرتفعة، حيث يعمل على تجديد خلايا الدم، ويمنع الشعور بالغثيان وأوجاع المعدة والحموضة والمغص، ويمتص الغازات، ويفيد في حالات النقرس والبواسير، وأوضحت الدراسات أن مغلي النعناع مع السكر، يكافح الصداع وضعف البصر وآلام الرأس، كما ينقي الصدر ويطرد البلغم، وله مفعول مضاد للتشنج، وتشير الأبحاث والدراسات إلى أن أوراق النعناع تفيد في تدمير الخلايا السرطانية، مؤكدة إمكان استخدام نوع من نبات النعناع لتصنيع مادة كيميائية، تدمر الأوعية الدموية، التي تقوم بتغذية الأورام السرطانية، مما يؤدي إلى موت خلايا تلك الأورام.ويستعمل النعناع البلدي كمهدئ لهياج الأعصاب، ويفيد في علاج الربو والسعال، ويسهل عملية التنفس ويدر البول ويسكن آلام الحيض ويستعمل كغرغرة للأسنان، ولعلاج التهابات الثدي بالنسبة للأمهات اللاتي يرضعن أطفالهن. وتشير الدكتورة أمل مسعود، الباحثة المساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، إلى أن شاي النعناع يهدئ نوبات السعال الحاد المزعجة، ويوقف نوبات الأرق، ويسهل النوم ويزيل نوبات الصداع والشقيقة، إذا تم استخدامه موضعياً أو مشروباً، كما أنه يدر البول ويفتت الحصى والرمل، ويعتبر تناوله كمشروب ساخن من أنجح الأدوية لمعالجة اضطرابات المرارة، ويزيل المغص المعوي وآلام الطمث، ويدر الصفراء، ويساعد على هضم الطعام، كما أن حرق أوراقه في الغرفة المغلقة يفيد في تخفيف حدة الزكام، ووضع أوراقه الساخنة في كيس من القماش، واستخدامه ككمادات تفيد في الآلام العصبية في مكان الألم. وأثبتت التجارب التي أجراها عدد من الباحثين أن استنشاق النعناع ينبه الحواس ويعطي الإنسان قدرة على التركيز في الأعمال الذهنية، ويفسر ذلك بأن رائحة النعناع، تنشط الموجات الكهربية في المخ. ومن فوائده أيضاً، أنه يطهر الجسم ويخفف من تشنجات العضلات، ويطرد الغازات ويعطي إحساساً بالبرودة. طريقة الإعداد ** المقادير: «15 ورقة نعناع جاف + ملعقة صغيرة سكر «أسمر» + ربع كوب عصير ليمون + ثلج مجروش «حسب الرغبة» + ثلاثة أرباع كوب مشروب غازي، ويفضل «سفن أب + شرائح ليمون «حسب الرغبة»». ** التحضير: «يتم هرس النعناع في وعاء صغير مع السكر وعصير الليمون، حتى تظهر رائحة النعناع، يوضع المزيج في كوب ويضاف فوقه الثلج المجروش، وبعض شرائح الليمون، ثم يضاف إليها المشروب الغازي ويقدم مباشرة». سلطة الجزر والملفوف دعوة للاستفادة من فوائد الملفوف، أو «الكرنب» الكبيرة، وكذلك الجزر، في طبقنا هذا، وعن فوائد الجزر، تقول الدكتورة نجلاء محمد عبدالفتاح، اختصاصية التغذية العلاجية بالمعهد القومي للتغذية، إن الجزر من الدرنات التي تحتوي على مادة الكاروتين، وهي المادة التي تعطيه اللون الأصفر البرتقالي، ويحتوي على الكثير من الألياف المفيدة التي تعمل على تنظيف البطن، ويحتوي على فيتامين(أ)، وله أهمية كبيرة في الحفاظ على قوة الإبصار، كما يستخدم الجزر الطازج في تخفيف حدة الضغوط والتعب، فيحفز على الطاقة، وينقي الجسم من السموم، وكلما كان لون الجزر داكنًا، فإن ذلك يدل على ارتفاع نسبة الكاروتين، التي يحتوي عليها، وكذلك فيتامين(أ).ويعد الجزر علاجاً منزلياً طبيعياً للإسهال، لأنه يعمل على تهدئة المعدة ويكبح تأثير البكتيريا ونموها، ويحتوي الجزر أيضًا على نسبة من الكربوهيدرات التي تحتوي على السكروز والجلوكوز والفركتوز، بالإضافة إلى المواد البكتينية، ومواد أخرى تساعد في حالات الإسهال. والجزر غني أيضًا ببعض المواد البروتينية والأحماض الأمينية، ويحتوي على كمية مرتفعة من الأملاح القلوية، ذات التأثير، مثل البوتاسيوم، بالإضافة إلى نسبة قليلة من الصوديوم واليود، ويحتوي على نسبة عالية من فيتامين(أ) و(ب2) و(ب6) و(ج) و(د)، كما أن له خواص المضادات الحيوية، فهو يدمر البكتيريا التي تظهر في المعدة، لأن نسبة الألياف به مرتفعة، بالإضافة إلى بعض الفيتامينات التي يحتوي عليها. طريقة الإعداد ** المقادير: «2 كوب من الملفوف»مفرومة«+ 3 ثمرات جزر «مبشورة» + 3 ملاعق كبيرة مايونيز + ملعقة كبيرة لبن زبادي + عصير ليمونة + ربع ملعقة صغيرة ملح + ربع ملعقة صغيرة فلفل أسود».** التحضير: «يتم خلط الجزر والملفوف في وعاء، ثم يخلط المايونيز والملح والليمون واللبن في إناء آخر، حتى يتم التجانس تماماً، ثم يضاف خليط المايونيز إلى الملفوف والجزر، وتقلب جيداً حتى التأكد من أن كل محتويات الطبق أصبحت ممزوجة، ثم تتقبل بالفلفل الأسود.. وتقدم».