توبة مدمني المعاصي } ارتكبت معاصي كثيرة وتبت عنها.. لكني أعود من وقت لآخر إلى بعضها.. فهل يقبل الله توبتي؟ (ر.ي - دبي) - يقول د. إسماعيل الدفتار، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف: التوبة من الذنب واجبة ولو تكرر مئة مرة، وكل ما ننصح به المسلم ألا يصل إلى مرحلة الاستهتار والاستخفاف بالقيم والشرائع، بل ينبغي أن تكون توبته صادقة، وأن يندم حقيقة على ما اقترف من ذنوب وما ارتكب من معاص وأن يدرك الإنسان أن له رباً يستطيع أن يعاقبه على ذنوبه ومعاصيه ويستطيع أن يغفر له.وأنا هنا أنصح كل الذين أدمنوا المعاصي والذنوب أو الذين وقعوا فيها نتيجة غفلة وعدم إدراك لمخاطرها، أن يندموا على ما ارتكبوا من ذنوب ومعاص، وأن يقلعوا عن هذه المعاصي فوراً، وأن يعقدوا العزم على عدم العودة إلى كل ما يغضب الله عز وجل، وأن يردوا الحقوق لأصحابها إذا ما كانت هناك حقوق مادية، وأن يكثروا من العمل الصالح ويقبلوا على فعل الخيرات بكل أشكالها وبعزيمة قوية وصدق يقين.. فإذا ما فعلوا كل ذلك ثم غرر بهم الشيطان وأعادهم إلى المعاصي والذنوب فلا ينبغي أن ييأسوا من رحمة الله، ولا يجوز لأحد أن يغلق أبواب الرحمة في وجوههم، وقد قال رب العزة في الحديث القدسي: «.. يا بن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك ولا أبالي، يا بن آدم إنه لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا بن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة». لكن ليس معنى ذلك أن يستمرئ البعض المعاصي والذنوب ويتكل على أن الله سيغفرها له في النهاية. سلوك يدينه الإسلام } انتشرت الآن رذيلة كشف أسرار غرف النوم في المجالس الخاصة والدردشة عن طريق الهاتف أو الإنترنت.. ما موقف الشرع من هذا السلوك الذي يقع فيه أزواج وزوجات من دون خجل؟ (خ.م - الشارقة) يقول د. عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية: هذا سلوك لا يليق بأزواج وزوجات لديهم الحد الأدنى من التربية الأخلاقية، ولابد أن يدرك هؤلاء الأزواج والزوجات أن لهذا الإسفاف مخاطر وتداعيات اجتماعية وتربوية ودينية خطيرة.. فمن الناحية الدينية يدين الإسلام بشدة هذا السلوك الشاذ ويحذر منه، فالعلاقات الخاصة بين الزوجين لها حرمتها وقدسيتها ولا يجوز الكشف عن تفاصيلها لأحد أو الحديث عنها بشكل مكشوف كما نرى الآن، فهذا سلوك أحمق يجلب لصاحبه غضب الله وعقابه، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصف من يفعلون ذلك بأنهم أشر الناس في قوله الشريف: «إن من أشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى المرأة وتفضي إليه ثم ينشر سرها».. وروي عنه -صلوات الله وسلامه عليه- في حديث صحيح أنه بعد أن صلى إماماً بجمع من الرجال والنساء ذهب إلى الرجال أولاً وسألهم: هل منكم الرجل إذا أتى أهله أغلق بابه وأرخى ستره، ثم يخرج فيحدث فيقول: فعلت بأهلي كذا وكذا؟ فسكت الرجال ولم يجب أحد منهم.. فذهب عليه الصلاة والسلام للنساء وسألهن: هل منكن من تحدث: فقالت امرأة: أي والله إنهم ليتحدثون وإنهن ليتحدثن.. فقال عليه الصلاة والسلام: «هل تدرون ما مثل من فعل ذلك؟ إن مثل من فعل ذلك مثل شيطان و شيطانة لقي أحدهما صاحبه بالسكة فقضى حاجته منها والناس ينظرون». لذلك يجب أن يحظر كل من الزوجين ارتكاب هذا السلوك القبيح وأن يحافظ كل منهما على أسرار علاقته الخاصة بشريك حياته. لا حد للمهور } هل حدد الإسلام للمرأة قدراً معيناً للمهر؟ (س.م - العين) - يقول د. شوقي علام مفتي مصر: تحديد قدر معين للمهر أمر غير مقبول شرعاً، فقد اتفق الفقهاء على أنه لم يثبت في شريعة الإسلام تحديد لمهر المرأة من حيث الكثرة أو القلة، إذ إن الناس يختلفون من حيث اليسر والعسر والغنى والفقر، وكل ما ننصح به في هذه المسألة هو عدم المغالاة في المهور وتحميل الراغبين في الزواج فوق طاقتهم، فهذا ليس من الإسلام.