الصوم يهذب السلوك لماذا لا نرى تأثيراً لعبادات الإسلام في سلوك بعض من يحرصون عليها . . حيث نشاهد في سلوكهم غلظة وسوء أدب؟م .س - مسقط - يقول د . محمد مختار المهدي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: عندما يؤدي المسلم عباداته مخلصاً قاصداً وجه الله، تحقق هذه العبادات أهدافها في حياته كلها وتهذب سلوكه، وترقى بمشاعره، وتحسن علاقاته بكل من حوله، ففريضة الصوم على سبيل المثال لها أهدافها النبيلة، ومقاصدها السامية وعندما يلتزم المسلم بآدابها وأخلاقياتها، ويصوم صوماً صحيحاً عن كل المفطرات، ويتجنب كل المعاصي تحقق الفريضة هدفها الأسمى في حياته وهو غرس الإخلاص والتقوى في القلوب، لأن الصائم لا يقصد بصيامه إلا رضا خالقه عز وجل والطمع في ثوابه، والخوف من عقابه، ولذلك ختمت أول آية تحدثت عن الصيام بقوله تعالى: "لعلكم تتقون"، فالتقوى هي هدف الصوم، ولكي تتحقق هذه الدرجة لا بد أن يصاحب الامتناع عن المفطرات (من طعام وشراب ومباشرة للزوجات) التزام بالفرائض الأخرى من صلاة وزكاة، ولا بد أن يتقرب المسلم إلى ربه خلال هذا الشهر الكريم بكل الطاعات وأعمال الخير، ويكون مخلصاً في كل ذلك، بمعنى ألا يكون هدفه أن يتحدث الناس عنه وعن طاعاته وأعماله الخيرية، فالإخلاص في الطاعات والعبادات يضاعف الأجر والثواب عليها .وإذا كان من بين أهداف فريضة الصوم تهذيب الروح، ومساعدة النفس على الاستقامة والصفاء، وإعانة القلب على التطهر والنقاء، فلا بد أن يستفيد المسلم من هذا الشهر الكريم في التخلص من ذنوبه وآثامه، وأن يبدأ مرحلة جديدة من حياته كلها طاعة وحرص على الفضائل والطاعات، وأن يراجع نفسه ويتخلص من كل السلوكيات الخاطئة التي تجلب له غضب الله وعقابه، ففي الصوم تأديب للنفس، وتهذيب للسلوكيات، وضبط لكل ما يصدر عن الإنسان من تصرفات . فرصة لكل العصاة هل يفيد الصوم الشباب الذين تعودوا ارتكاب الذنوب والمعاصي طوال العام؟ع .م - الشارقة - يقول د .علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الصوم فرصة لكل العصاة والمذنبين لكي يتخلصوا من عصيانهم لله ورسوله ويتطهروا من ذنوبهم وآثامهم، فقد بشّر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته الصائمة الملتزمة بآداب الصوم وأخلاقياته، المخلصة في عباداتها بغفران الذنوب والتطهر من الآثام فقال عليه الصلاة والسلام: "فرض صيام رمضان عليكم، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه" .فإذا كانت ذنوب الإنسان تتعلق بمظالم للناس فعليه أن يرد الحقوق إلى أصحابها، وإذا كانت تتعلق بحقوق الله عز وجل فعلى المسلم أن يجتهد في عبادته، وأن يتقرب إلى الله بكل صنوف الطاعات وأعمال الخير في رمضان ويخلص في الدعاء لعل الله يتقبل دعاءه ويغفر له ذنوبه . صيام الحامل أنا حامل للمرة الأولى وفي شهري السابع وأعاني الإرهاق الدائم طوال النهار . . فهل أنا مطالبة شرعاً بالصوم؟ وبماذا تنصحونني؟س .س - عجمان - تقول د . سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام دين يسر ورحمة، وكل فرائضه وتشريعاته وأحكامه تشع منها روح الرحمة واليسر والرأفة بالإنسان، والقاعدة الشرعية تقول "لا ضرر ولا ضرار"، وقد اتفق علماء المسلمين على رخصة الفطر في رمضان للحامل إذا خافت على نفسها، والمرضع إذا خافت على ولدها، وذلك لسقوط شرط القدرة في حقهما، واستنادا إلى قول الحق سبحانه: "فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر" . فالحامل والمرضع تلحقان بالمرضى .والحكم الشرعي في صوم الحامل والمرضع مرتبط بعدم القدرة، فهناك امرأة حامل تستطيع أن تصوم من دون أن يؤثر الصوم في صحتها أو صحة جنينها وهذه عليها أن تصوم وأن تكون أمينة مع ربها ومع نفسها، فالصوم سر بين العبد وربه، والله عز وجل يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وينطبق الكلام نفسه على المرأة المرضع، فإذا كانت حالتها الصحية جيدة، والصوم لا يؤثر فيها ولا في رضيعها فالصوم لها أفضل، وسوف يضاعف الله لها الأجر والثواب، وفي غير ذلك نحن ننصحها، بالفطر في رمضان لأن ديننا مبني على الرحمة واليسر، ولا يكلف الإنسان بعبادة أو طاعة تلحق به ضرراً مهما قلت نسبة هذا الضرر . صومك صحيح هل يجوز الغسل من الجنابة في الصباح؟ وهل يعتبر الصيام صحيحاً؟ص .ن - رأس الخيمة - يقول الشيخ سعد الفقي، وكيل وزارة الأوقاف المصرية، الداعية الأزهري: نعم يجوز الغسل بعد الفجر من الجنابة التي حصلت قبل الفجر، وقد صح عن السيدة عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنباً وهو صائم، أي يطلع عليه الفجر وهو صائم ثم يغتسل بعد الفجر، ولعل ذلك تشريع لبيان الجواز . . فالغسل ليس شرطاً لصحة الصوم، بل هو شرط لصحة الصلاة .ولذلك فالصوم في هذه الحالة صحيح إذا حدث الغسل بعد الفجر، ولكن الأفضل التعجيل بالتطهر قبل الفجر حتى يستقبل الإنسان يومه وهو على طهارة . . والله أعلم . لا تفسدوا شهر العبادة هل مشاهدة المسلسلات والبرامج والسهرات الفنية تفسد الصوم؟ش .م - الفجيرة - يقول د .محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: واجب المسلم في رمضان أن يحرص على الفضائل التي تساعده على جني ثمار الصوم، والعيش في روحانية هذا الشهر الفضيل، وهذه المسلسلات والبرامج والسهرات الفنية التي تتسابق محطات التلفاز والفضائيات في مطاردة المشاهدين بها في رمضان أصبحت تصرف المسلم عن أداء واجباته الدينية والاجتماعية والوظيفية خلال هذا الشهر الكريم . . وإذا كان الإسلام يبيح للمسلم أن يرفه عن نفسه في غير أوقات العمل والعبادة بكل ما هو مهذب ومباح، فإن ما يحدث في بلادنا العربية في رمضان هو ضرب من ضروب العبث، فكثرة المسلسلات والبرامج التلفزيونية في رمضان وتسابق المحطات الأرضية والفضائية في مطاردة المشاهدين تشغل كثيراً من الناس عن القيام بواجباتهم الدينية والدنيوية، بل أحياناً تشغل المسلم عن تناول طعامه، ولذلك على وسائل إعلامنا أن تكف عن هذا العبث، وأن تقدم لمشاهديها من الرجال والنساء والشباب والأطفال ما يفيدهم وما يساعدهم على الترفيه النظيف الهادف بدلا من هذا العبث، كما ينبغي للمسلم أن ينصرف عن إهدار وقته في مشاهدة هذه الأعمال الفنية، خاصة تلك الأعمال الهابطة التي لا تفيد أحداً غير الذين أنتجوها . ونسأل الله الهداية للجميع .