* لابد من الاعتراف، بأنه من بين المستشرقين الذين تماهوا تماماً مع الفكر الاستعماري، وجسدوا النظرة السلبية التي ينظر بها الأوروبي الأبيض إلى الشعوب الملونة في آسيا وإفريقيا، كان هناك مستشرقون انتقدوا سياسات بلادهم الاستعمارية، وممارساتها في المناطق المحتلة، والتصدي للذهنية العنصرية، ووصف العقلية الاستعمارية بجرأة وأمانة علمية . وذلك من خلال كتبهم ومذكراتهم المنشورة . وقد تحدث إدوارد سعيد بإسهاب وعمق عن ظاهرة الاستشراق في القرون الماضية . وعن مدى تأثرها بالأهداف الامبريالية في تلك الأزمنة، وتأثيرها في تشكيل الصور النمطية السلبية لسكان المستعمرات، وهي الصور التي مازالت آثارها تحيا في ذهنيات وثقافات شعوب أوروبية عديدة .أما الاستشراق الجديد، فهو أخف وزناً، من حيث قيمته الفنية أو الأدبية أو المعرفية، من ذلك القديم، وتغلب عليه السياسة، وفي السياسة، عادة، لا مجال لأخلاق أو فروسية، والمنافع العاجلة هي ما يحكم منظومة قيمها .وقد يكون المستشرق الجديد صحفياً زائراً، أو دبلوماسياً عابراً، أو مبعوثاً من قبل جمعيات أهلية أو شبه حكومية، لكنه يوصف دائماً بالحشرية، ويعطيك في كل الأحوال من طرف اللسان حلاوة، وتغلب على تقاريره الإثارة وغلبة العواطف والميول الخفية .* ومن أسف فإنه حينما يلتقي أحدنا معه، يتحول التواصل إلى عواطف دافئة من قبلنا . وتسقط عندها الخصوصيات، وترتخي في لقاءاتنا معه كل مصداتنا العقلية والنفسية، وتصير في حالة من الارتخاء، وبخاصة إذا ما كان الضيف المستشرق امرأة .* واسأل أصدقاء أكثر دراية بعلم النفس مني فيما إذا كانت صحيحة عقدة الخواجا في هذا المجال . ويذكرني أحدهم بقصة الكرم العربي، وتراثنا المجيد، حينما ذبح حاتم الطائي حصانه لإطعام ضيفه وتكريمه، وذكرني صديق آخر بعادات ذهنية سلبية، وقال إن الأمر تربوي وثقافي بامتياز، وإلا كيف نفسر اندفاعنا نحو سرد الذات والعائلة وحتى الوطن، في أول تعارف مع مستشرق جديد أو مستشرقة، وكيف تتحدث بإسهاب عن كل شيء، بما في ذلك الروائح التي نحبها وأولويات مسراتنا .وأستحضر الآن، قصة الصحافية البريطانية ليندا بلاندفورد التي عملت في راديو وتلفزيون BBC البريطاني، وزارت الإمارات في منتصف السبعينات من القرن الماضي، وكانت وقتها شابة مليحة وذكية رغم أنها شقراء، وجالت وصالت البلاد طولاً وعرضاً، وفتحت أمامها حتى الأبواب المغلقة، وحينما عادت إلى بريطانيا، قامت بنشر كتاب عن رحلتها المذكورة والذي كرسته للسخرية والاستهزاء بعادات وتقاليد المجتمع، وبالادعاءات الكاذبة عن ثروات النفط وهدرها، وعن مسلكيات شخصية سلبية لعدد من المسؤولين . واختلاف مقابلات وأحاديث لها مع نساء وزوجات، وغير ذلك من التعليقات الفجة .كان عنوان الكتاب مثيراً وجاذباً للبيع في محطات ومراكز بيع الكتب في الغرب، وبخاصة في ظل قيام حملة غربية إعلامية ظالمة، ضد حق الدول المنتجة للنفط، بتعديل أسعار البترول بعد حرب 1973 .ويبدو أن تدخلاً إعلامياً على قدر متواضع من الذكاء، مع ناشر الكتاب المذكور، ومحاولة وقف إعادة طبعه، قد أدى إلى رد فعل معاكس، وأسهم في إعادة طباعته مرات عدة، ومازال على رفوف المكتبات، بعد أن أعيدت طباعته في عام ،2008 أي بعد نحو أكثر من ثلاثة عقود على الإصدار الأول .وفي هذا الصدد، تستدعي الذاكرة كتاب سلمان رشدي سيئ الذكر، والذي ترجم إلى أكثر من 39 لغة، وحقق مؤلفه من بيعه أرباحاً هائلة، يدفع ضرائب سنوية عنها نحو مليون جنيه استرليني .***قصة أخرى، تستحق أن تروى، وتعيش طازجة في ذاكرة المكان، وبطلتها زوجة سفير دولة أوروبية محايدة، عاشت في الإمارات نحو أربع سنوات، وحينما انتهت مهمة زوجها، وغادرت أبوظبي، نشرت كتاباً في ابريل/نيسان 2005 باللغة الفرنسية اسمته (Sour le Voile) أي تحت الحجاب، روت فيه انطباعاتها وسوالفها مع نساء وصديقات إماراتيات لها، فتحن لها بيوتهن وقلوبهن وحقائبهن، وتحدثت عن عنف يمارس ضد المرأة في وسط الطبقات الغنية، وعن حصار لهن يشبه السجن، وذكرت أسماء مستعارة لبعضهن، وعن نساء مترفات، يبحثن في أسواق المعمورة عن أحجار كريمة نادرة لاقتنائها .* أعرف شخصياً المؤلفة، وتابعت نشاطها النسائي غير المبرر، أثناء عمل زوجها في الإمارات، وجزعت حينما علمت أخيراً كيف انتهت علاقتها مع زوجها بالانفصال، وبشكل مثير للدهشة والغرابة، وشاهدتها تتحدث عن كتابها المذكور على شاشة تلفزيون جنيف، والذي يصب في نهاية المطاف، في تعميق الصور النمطية السلبية عن المرأة العربية في العقل الجمعي لعامة الناس في الغرب، وهي الصور التي لا تقيم وزناً لمعرفة حقيقية للآخر .* لكن الأسف العميق، يعود إلى ثقافة إطلاقنا لعقال اللسان على الغارب، عند أول ابتسامة أو زيارة لزائر أو صحافي أو خواجة، وما هي حكايات وتسريبات ويكيليكس عنا ببعيدة . * هل هو حسن الظن، والنوايا أم أن في طبعنا حب الأخبار والاستخبار، وكتمها قد يعرضنا إلى السقم والكمد؟* ويروي الجاحظ أن الأعمش، كان حينما يحلف لا يحدث أصحابه الشهر والأكثر والأقل، ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الأخبار إلى الخروج منه، فيقبل على شاة كانت له، فيحدثها بالأخبار والفقه، حتى كان بعض أصحاب الحديث يقول: ليت أني كنت شاة الأعمش .ماذا لو حرصنا على اقتناء شاة في بيوتنا، مجرد اقتراح، برسم هواة الثرثرة والاستعراض الغليظ والمعرفة السالبة؟