لا أعلم إذا كان قد صدر كتاب عن الطهي في الإمارات يتناوله كدراسة علمية تبحث التطور الذي حدث في المطبخ المحلي ومدى تأثره بالثقافات والهجرات المختلفة . فواحدة من إشكالياتنا أنه لا توجد عندنا مرجعية سريعة متوفرة للجميع يمكن من خلالها البحث عن الإصدارات التي تتحدث عن الدولة .لكن الثابت أن ثقافة الطهي في هذه المنطقة ارتبطت بالحضارات التي قامت هنا والتي يمتد بعضها إلى ما قبل 5 آلاف سنة، فجانب كبير من المكتشفات التاريخية لحضارات أم النار وهيلي وماجان وميلوخا مليحة، وبعض المقتنيات التي تضمها متاحف الدولة عبارة عن أوانٍ وجرار وبقايا فخاريات بأحجام وأشكال مختلفة تتعلق باستخدامات المطبخ، وأيضاً عامل مهم أسهم في إثراء تجربة الطهي هنا وهو إنسان هذه الأرض الذي عرف المغامرة والهجرة إلى مختلف بلدان العالم ومنذ مئات السنين، فالعديد من الأهالي تغربوا إلى الهند وإيران وزنجبار ومصر والخليج بحثاً عن لقمة العيش أو للتجارة، وأيضاً هناك جنسيات مختلفة جاءت إلى هنا منذ عشرات السنين، وطبيعي أن تولّد هذه الهجرة والهجرة المعاكسة تبادلاً للمنفعة، وأيضاً تأثراً بالثقافة والمعارف والحضارات الأخرى، والمطبخ هو أحد أسرع العادات التي يمكن أن تنقل وتستقر ويتم تجريبها وتحويرها في بلدان مختلفة .نقترب أكثر، البرياني مثلاً، كلما جاء زائر عندنا طلب هذا الطبق وكله ثقة بأنه طبق تراثي إماراتي، وحتى أطفالنا اليوم يحسبونه كذلك، وهو دخيل علينا، بل إن دولاً عديدة تتنازع عليه، وهو في الهند مثلا عبارة عن أكثر من 50 نكهة، فكل مقاطعة لها بريانيخاص تشتهر به، فالذي يقدم في مومباي يختلف عن برياني حيدر آباد أو برياني دلهي أو بنجلور مثلاً، لكن عندنا أكلات خاصة بنا تشابهه بمسميات أخرى مثل المشخول ومودّم . وأكلاتنا الشعبية التي تعارفنا عليها منذ القدم وتميز مطبخنا مثل الهريس والبلاليط والساقو، لاشك في أن لها جذوراً من حضارات مختلفة، فمكونات هذه الأكلات غريبة على هذه المنطقة، بينما وجبات مثل السحناه ولاعوال والمالح والجشيد والقرص والجامي قد تبدو أصيلة بدلالة أن مكوناتها من طبيعة هذه البيئة، وهذه الأطباق لا تظهر اليوم في الوصفات والترويج الثقافي والسياحي الذي نقدمه للمطبخ الإماراتي، ولا نجدها سوى في مطاعم شعبية محدودة لا يعرفها سوى الأهالي . أمر آخر، أكلة مثل الثريد وهي الخبز المغموس في المرق، البعض يسميها كذلك، والبعض يطلق عليها فريد . والبثيثه هي أكلة حلوة مكوناتها الرئيسة من التمر، لكن عند بعض البدو فان البثيث واليقط مالح الطعم ويعني بقايا الجامي المجفف، فكيف جاء هذا الاختلاف؟نذهب إلى موضوع آخر مرتبط بالطهي وهو بعض لوازم مائدة الطعام مثل الصرود والمهفة والمجبة التي تصنع من خوص سعف النخيل وهي بأسمائها ومكوناتها جزء من تراثنا، ولكن هذه التشكيلات والألوان الجمالية الطبيعية التي تزينها هل هي من تراثنا أيضاً، بمعنى اخترعناها من وحي الطبيعة التي نعيش فيها؟ أم إنها مكونات مضافة، أوجدناها تأثراً بجماليات تشابهها من ثقافات أخرى؟ لا أجد إجابة لذلك .أيضاً من تقاليد الضيافة في الإمارات، نجد أن بعض القبائل تكرم ضيفانها ويكون المضيف، مشغولاً طوال جلوسه معهم بتقطيع اللحم ونثره بينهم زيادة في الاهتمام بضيوفه، بينما عند قبائل أخرى توضع الوجبة ولا يشاركهم رب البيت الجلوس، بل يغلق عليهم الباب ويتركهم حتى ينتهوا من الوليمة، وبعض القبائل لا تأكل رقبة الذبيحة ولا أجزاء منها مثل المرارة، ومنقود أن توضع على وليمة الضيفان . ورأس الذبيحة يوضع أمام كبير القوم أو الضيف، وهو الذي يقوم باستخراج مكوناته ويقدم اللسان إلى الشاعر إذا كان من الموجودين معهم، والمخلا يأكله سوى الكبار في العمر، وفي اللحظة التي يبدأ فيها الكبير تكسير الرأس يرفع الجميع أياديهم عن الطعام حتى ينتهي من مهمته . كيف جاءت هذه الطقوس؟ لا أجد مرجعاً يشرح ذلك .الطهي في الإمارات كحضارة وثقافة وتحولات موضوع يستحق البحث والدراسة .mailto:shmitrif@yahoo.com