كانت آمنة أسيلمي تتصف بالهدوء إلا أنها كانت من المتعصبات للحركات النسائية، ومن أتباع المعمدانية الجنوبية في أوكلاهوما بالولايات المتحدة الأمريكية، وكل ما كانت تعرفه عن العرب أنهم وثنيون أتباع دين زائف يعبدون رجلا يدعى محمداً، وفي أول يوم دراسي لها في كلية المسرح حدثت لها صدمة. وعن ذلك تقول: حينما دخلت إلى قاعة الدرس، تلقيت صدمتي فقد كانت القاعة تعج بالعرب، وكانت فكرتي عن هؤلاء أنهم لا يعرفون الحضارة، وثنيون ولا تستطيع أن تثق بهم كما يصور لنا الإعلام كنت أرتدي بنطالا وقميصا مثيرين وأحمل كأس خمر في يدي وبعد انتهاء اليوم الدراسي ذهبت إلى المنزل وأخبرت زوجي بنيتي ألا أعود إلى هذا المكان، فذكرني بأني كنت أقول دائما: إن لله أسبابا وراء كل شيء. وعدت إلى الصف مقتنعة أن الله قد وضعني فيه لأنقذ هؤلاء المساكين الجهلة الوثنيين من نار الجحيم.وبعدما دخلت آمنة في حوار مع بعضهم لفت انتباهها أنهم ليسوا على الصورة التي في مخيلتها، فتقول: قلت لهم إنهم سيحترقون بنيران جهنم إلى الأبد ولاحظت أمراً غريباً وهو أنهم كانوا مهذبين جدا، لكنهم لم يغيروا من إيمانهم فقررت أن أقرأ كتابهم لأثبت لهم أن الإسلام دين زائف وأن محمدا هو رسول زائف أيضا، وكنت متأكدة من أنني سوف أحصل سريعا على البرهان الذي أحتاجه، عاقدة العزم على أن أهديهم، فقرأت القرآن وكتابا آخر عن الإسلام، إلا أنني شعرت بتيار من السكينة يسري في عروقي، فقد وجدت أن القرآن يتكلم عن إله واحد، خالق للكون ويصف الطريقة الرائعة التي نظم بها هذا العالم، تلك المعلومات التي قرأتها جعلتني أقبل أكثر على القراءة، فقرأت خمسة عشر كتابا آخر، وأحاديث صحيح مسلم. واستمرت دراستي لمدة عام ونصف العام تغيرت فيها سلوكياتي وحياتي تماما، إلا أنني لم أكن أدري أن عقيدتي قد تغيرت، كنت أفكر في قرارة نفسي أنني لا يمكنني أن أكون مسلمة أبدا ! فأنا أمريكية وإن أسلمت فإن زوجي سوف يطلقني، وستتحطم عائلتي. بداية المشكلاتومع تغير سلوكياتي بدأت المشكلات تنصب عليّ، فلم أعد أحب أن أذهب إلى الحانات مع زوجي أو إلى حفلة راقصة كما اعتدنا مما دفعه إلى الشك في أنني على صلة بغيره فأخرجني من الشقة مع طفليّ وعشنا في شقة منفصلة. وذات يوم جاءني رجل في ثوب طويل أبيض كثياب النوم، وفوق رأسه غطاء مخطط بالأحمر كان يرافقه ثلاثة رجال في ثياب النوم أيضا، وسبب لي ظهور هؤلاء الرجال أمام بابي إزعاجا كبيرا، فأي نوع من النساء يحسبونني؟ وقال لي الرجل: إنه فهم أني أريد أن أصبح مسلمة فأجبته في حدة بالنفي لكن لديّ بعض الأسئلة حول الإسلام وحددنا موعدا لاحقا وتقابلنا وكان بالغ الصبر معي، فلم يشعرني على الإطلاق بأنني سخيفة، سألني إن كنت أؤمن أن لا إله إلا الله فأجبته أجل، ثم سألني إن كنت أؤمن بأن محمدا رسول الله فقلت أجل. فقال لي: أنت مسلمة الآن.جادلته قائلة إني أحاول فهم الإسلام فقط. فأوضح لي لاحقا أن نطق الشهادة هو الدرجة الأولى من سلّم الإيمان وتعددت المناقشات في ما بعد، حتى أحسست بأنني في حاجة إلى نطق الشهادة، فنطقتها وأحسست بالسكينة أكثر، وأقبلت على تعلم أمور الدين وأصبح لديّ الكثير من الأساتذة وساعدني ذلك على أن أطور نفسي وأحب الإسلام أكثر. ففي السنة الأولى ارتديت الحجاب. وتغيرت سلوكياتي مع ازدياد معرفتي وفهمي. كما أصبحت معروفة بمحاضراتي حول الإسلام، والكثير من المستمعين لي اختاروا أن يصبحوا مسلمين وكانت سكينتي الداخلية تزداد باستمرار مع ازدياد معرفتي وثقتي بحكمة الله.وتزداد المشكلات بيني وبين زوجي. وانتهى بنا المطاف إلى الطلاق، وفي المحكمة أعطيت مهلة نصف ساعة للاختيار إما أن ارتد عن هذا الدين، أو أن أتخلى عن طفليّ وأعيش مع ديني. فتضرعت إلى الله. وبعد انقضاء ثلاثين دقيقة، عرفت أن لا مكان أكثر أمنا للطفلين من يدي الله ومع هذا الدين. شلال من السعادةغادرت المحكمة وكان قلبي ينزف ووجدت السلوان في آية الكرسي فلم يكن فقد الطفلين والطلاق المشكلتين الوحيدتين. بل تبرأ مني أغلب أفراد عائلتي كأمي وأبي وأختي خبيرة الصحة العقلية التي كانت واثقة من أني قد فقدت عقلي. وابتعد عني معظم أصدقائي.وكان اليوم الذي ارتديت فيه الحجاب آخر يوم لي في عملي لأن الحجاب يخبر الناس صراحة أني لست امرأة للعبث معها وهكذا أصبحت بلا عائلة، بلا أصدقاء، وبلا عمل.لقد امتحنني الله كما وعد، وكافأني بأكثر مما كنت آمل أو أستحق. فكانت جدتي أول نور يبزغ في عائلتي فأعلنت اعتناق الإسلام، وبعد سنين قليلة اتصلت بي أمي وسألتني ماذا ينبغي على المرء أن يفعل ليصير مسلما؟ فكأن شلالا من السعادة تدفق داخلي فلم تكن تدري أن زوجها أبي الذي فكر في قتلي بعد إسلامي كان قد آمن مثلها منذ بضعة أسابيع. ثم أختي خبيرة الصحة العقلية التي كان إسلامها أروع خبر أتلقاه.وكنت سعيدة على وجه الخصوص حينما أخبرت أن زوجي السابق قد نطق الشهادة. ولم أتمالك سعادتي حين اتصل بي ابني الأكبر(ويتني) ليخبرني أنه أصبح مسلما.