يعلم المؤمن أن شدة الألم في سكرات الموت لا يعرف حقيقتها إلا من ذاقها، ومن لم يذقها فإنما يعرفها بالقياس إلى الآلام التي يتعرف إليها بأحوال الناس في لحظات الاحتضار، ومن شدتها قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لو أن لي طلاع الأرض ذهباً لافتديت بها من هول المطلع»، فهذه سكرات الموت على أولياء الله وأحبابه. في هذا اليوم نعيش مع الساعات واللحظات الأخيرة من حياة سيِّد التابعين، وقدوة السلف، وفقيه الفقهاء السبعة، وجبل العلم، وآية الحفظ، الشيخ الكامل، والعالم العامل، القوي في الحق، والثابت عند الشدائد، الزاهد العابد، الإمام العلامة أبو محمد سعيد بن المسيِّب الذي عرف الله - جل وعلا- حق المعرفة وعمل ليوم الممات وبعده.يذكر الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»، أن ابن المسيب عندما مرض أرادوا أن يحوّلوه إلى القبلة، فقال: ما لكم؟ قالوا: نحوّلك إلى القبلة، قال: «ألم أكن على القبلة إلى يومي هذا؟! ما أرى هذا إلا عمل فلان». «لا تؤذنوا بي أحداً» وفي رواية: أنه لما اشتد وجعه، دخل عليه نافع بن جبير بن مطعم يعوده فأغمي عليه، فقال نافع: وجّهوا فراشه إلى القبلة، ففعلوا فأفاق، فقال: من أمركم أن تحوّلوا فراشي إلى القبلة، أنافع بن جبير أمركم؟ فقال نافع: نعم، فقال له سعید: لئن لم أكن علی القبلة والملة لا ینفعني توجیهكم فراشي.ويروي ابن أبي ذئب عن أخيه المغيرة أنه دخل مع أبيه على سعيد وقد أغمي عليه فوجّه إلى القبلة، فلما أفاق قال: «من صنع بي هذا؟ ألست امرأً مسلماً وجهي إلى الله حيث ما كنت». وأخبرنا محمد بن عمر: «حدثني محمد بن القيس الزيات عن زرعة بن عبد الرحمن قال سعيد بن المسيب: يا زرعة، إني أشهدك على ابني محمد لا يؤذنن بي أحداً، حسبي أربعة يحملونني إلى ربي». وعن يحيى بن سعيد قال: «لما احتضر سعيد بن المسيب ترك دنانير، فقال: اللهم إنك تعلم أني لم أتركها إلا لأصون بها حسبي وديني».وقال - رحمه الله-: «لا تؤذنوا بي أحداً، حسبي من يبلغني إلى ربي، ولا يتبعني راجزهم هذا، وأن لا يمشوا معي بمجمر، فإن أكن طيباً، فما عند الله أطيب من طيبهم» وقال: «أوصيت أهلي إذا حضرني الموت بثلاث: ألا يتبعني راجز، ولا نار، وأن یعجّل بي، فإن یكن لي عند ربي خیر، فهو خیر مما عندكم». ثلاث توصيات وقال محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي في كتاب «سير أعلام النبلاء»: «عن عبد الرحمن بن حرملة، قال: دخلت على سعيد بن المسيب وهو شديد المرض، وهو يصلي الظهر، وهو مستلق يومئ إيماء، فسمعته يقرأ بالشمس وضحاها». وعن ابن حرملة، قال: كنت مع ابن المسيب في جنازة، فقال رجل: استغفروا لها. فقال: ما يقول راجزهم؟ قد حرجت على أهلي أن يرجز معي راجز، وأن يقولوا: «مات سعيد بن المسيب، حسبي من يقلبني إلى ربي، وأن يمشوا معي بمجمر، فإن أكن طيباً، فما عند الله أطيب من طيبهم».وعن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: أوصيت أهلي بثلاث: «أن لا يتبعني راجز ولا نار، وأن يعجّلوا بي، فإن يكن لي عند الله خير، فهو خير مما عندكم». وقال إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس: «حدثني أبي عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، قال: اشتد وجع سعيد بن المسيب، فدخل عليه نافع بن جبير يعوده، فأغمي عليه فقال نافع: وجّهوه. ففعلوا، فأفاق فقال: من أمركم أن تحوّلوا فراشي إلى القبلة، أنافع؟ قال: نعم. قال له سعيد: لئن لم أكن على القبلة والملة والله لا ينفعني توجيهكم فراشي». العبادة الحقة وأخبرنا محمد بن عمر: «حدثني محمد بن قيس الزيات، عن زرعة بن عبد الرحمن، قال سعيد بن المسيب: يا زرعة، إني أشهدك على ابني محمد لا يؤذنن بي أحداً، حسبي أربعة يحملونني إلى ربي». وقال برد مولى ابن المسيب لسعيد بن المسيب، ما رأيت أحسن ما يصنع هؤلاء، قال سعيد: وما يصنعون؟ قال: يصلي أحدهم الظهر، ثم لا يزال صافاً رجليه حتى يصلي العصر. فقال: ويحك يا برد، أما والله ما هي بالعبادة، إنما العبادة التفكر في أمر الله، والكف عن محارم الله. وعن يحيى بن سعيد، أن ابن المسيب خلّف مئة دينار. وعن عباد بن يحيى بن سعيد، أن ابن المسيب خلّف ألفين أو ثلاثة آلاف. وعن ابن المسيب، قال: «ما تركتها إلا لأصون بها ديني. وعنه، قال: من استغنى بالله، افتقر الناس إليه. وقال عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة: شهدت سعيد بن المسيب يوم مات سنة أربع وتسعين. فرأيت قبره قد رش عليه الماء، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء لكثرة من مات منهم فيها. وقال الهيثم بن عدي: مات في سنة أربع وتسعين. وقال أبو نعيم، وعلي بن المديني: توفي سنة ثلاث وتسعين. وقال أحمد بن حنبل: حدثنا حماد بن خالد الخياط أن سعيد بن المسيب توفي سنة خمس وتسعين. والأول أصح».