أظهرت التجربة الأولى للعلم، عندما تكلم لأول مرة بالعربية في عصور الازدهار الإسلامي، أن اللغة العربية قادرة على التوسع والاغتناء واستيعاب المصطلحات والتعابير العلمية الجديدة . وفي إشارة إلى هذه التجربة، تقول المستشرقة الألمانية المعاصرة زيغريد هونكه في كتابها شمس العرب تسطع على الغرب، لقد أضحت اللغة العربية لغة العلماء، بل لغة الشعوب التي دخلها الإسلام، وكانت لغة العلم وحدها، لا تنازعها تلك المكانة السامية أي لغة أخرى . لقد استطاعت العربية استيعاب جميع العلوم التي بلغتها الحضارات التي سبقتها، مضيفة إليها علوماً جديدة بمصطلحات ومفاهيم جديدة . وبها كانت تؤلف الكتب، ويتحدث العلماء ويديرون الحوارات في ما بينهم مهما اختلفت أصولهم، ثم تواصل حديثها قائلة: ليست اللغة ثوباً نرتديه اليوم لنخلعه غداً، لقد وجدت العربية تجاوباً من الجماعات، وامتزجت بها وطبعتهم بطابعها، فكونت تفكيرهم ومداركهم، وشكلت قيمهم وثقافاتهم، وطبعت حياتهم المادية والعقلية فأعطت للأجناس المختلفة في القارات الثلاث وجهاً واحداً مميزاً . . ومن ذا الذي يريد أن يخرج على لغة الجماعة؟! .وسجل الأستاذ رسل G .A . Russell، من معهد ولكوم لتاريخ العلوم في معجم حديث لتاريخ العلوم (1981) المعالم الأساسية للعلم العربي، ثم قال: كانت العربية هي أداة هذا النشاط العلمي كله، فلما كانت اللغة العربية هي لغة القرآن، أصبح لها أهمية خاصة في الإسلام، بيد أن طبيعة اللغة العربية نفسها هي التي قامت بالدور الحاسم، فمرونتها الرائعة قد مكنت المترجمين من صوغ مفردات محكمة دقيقة للمصطلحات العلمية والتقنية أو ابتكارها . وهكذا اتخذت لغة الشعر لغة عالمية للعلم والحضارة . وهذه الإشارة إلى عالمية اللغة العربية كلغة علمية وتقنية لفتة بارعة إلى فضل لها يؤكده المحققون من مؤرخي العلم ويغيب عن بال الكثيرين .وجاء في موسوعة عن العلم العربي صدرت في لندن عام 1996 ما ترجمته: كانت اللغة العربية لغة العلم من القرن التاسع حتى نهاية القرن الحادي عشر الميلادي، بمعنى أنها كانت اللغة العالمية لعلماء المسلمين من سمرقند إلى غرناطة، أياً كانت لغاتهم الأصلية، بمعنى أن الحضارة العربية كانت مستودع العلم الكلاسيكي والمبتكرات العلمية المعاصرة في ذلك الزمان .ومن الطبيعي في أحضان هذه اللغة العالمية الشريفة، أن تنتشر الثقافة والتأليف العلمي، على نحو ما نلحظه من خلال دراستنا المصادر التراثية العالمية والمتخصصة على حد سواء .ففي مجال العلوم الفيزيائية على سبيل المثال، سبق الحسن بن أحمد المهنداني (ت حوالي 336 ه)، في كتابه الجوهرتان العتيقتان، إلى تقديم أول حقيقة علمية عن الجاذبية الأرضية، عندما أكد حركة الأرض ودورانها حول نفسها، ورد على المعتقدين بأن الأرض لو دارت لطارت من فوق سطحها الأحجار، واقتلعت الأشجار، فأوضح لهم أن الأرض تجذب ما فوقها نحو مركزها، وذلك بنص قوله فمن كان تحتها أي الأرض فهو في الثبات في قامته كمن فوقها، ومسقطه وقدمه إلى سطحها الأسفل كمسقطه إلى سطحها الأعلى، وكثبات قدمه عليه، فهي أي الأرض بمنزلة حجر المغناطيس الذي تجذب قواه الحديد إلى كل جانب . فأما ما كان فوقها فإن قوته وقوة الأرض تجتمعان على جذبه، وما دار به فالأرض أغلب بالجذب .وفي مثال آخر من العلوم الطبية يقول علي بن عباس، معلماً تلاميذه إحدى عمليات استئصال الورم: عليك أن تقص بهدوء وترو، فتفصل الورم عما حوله، واحرص على ألا تقطع أي شريان، حتى لا يحدث أي نزيف مكان العملية فيضايقك في عملك ويعوقك عن الرؤية، فإذا ما انتزعت الورم، أدخل إصبعك في التجوف وتحسسه لعل هناك بقايا منه . وإذا ما انتزعت الورم كله وتأكد لك زوال بقاياه المترسبة، أجمع الجلد واقطع منه الزائد، واستعمل في التخييط نسيلاً من الأمعاء . وأما السرطان فهو حقل لم يفلح فيه الطب والتطبيب إلا نادراً، لذلك عليك أن تقلع الورم من جذوره، حتى لا تبقى منه بقايا أو رواسب، ثم تضع في التجويف خرقة مطهرة لئلا يحصل أي تعفن أو التهاب .www.afbasha.com