الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الكريم المبعوث رحمة للعالمين نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأزواجه أمهات المؤمنين، أرسله ربه بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا.* ما أحوجنا إلى البشرى، البشرى بالقبول، والبشرى بمحبة الله ورضاه، والبشرى بالمغفرة، والبشرى بالرحمة والبشرى بشهر كريم فيه ليلة خير من ألف شهر وفيه عتق الرقاب من النار، بشروا ولا تنفروا، فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم اجعلنا منهم.* النفس تنشرح عند سماع من يبشرها بالخير والقبول، وتعلو فيها الهمة لبلوغ المقصود، وأعظم هذه البشائر كلها على أبواب الجنة حينما تقف الملائكة في انتظار المؤمنين الطيبين الصالحين، الذين استقاموا وصبروا وصدقوا وحان أوان الراحة لهم من رحلة التكليف والاختبار إلى دار الكرامة والقرار، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار.* بشرى اليوم للصائمين، ترى ما هي أول بشرى يبشر بها الصائم عند قدوم شهر الرحمة؟ 1- هل هي قبول الدعاء؟ هذا صحيح فللصائم دعوة لا ترد عند فطره.2- هل هي مغفرة الخطايا والعتق من النار؟ 3- هل هي مضاعفة الأجور؟ ومباهاة الله للملائكة بالصائمين ورائحة أفواههم عند الله أطيب من ريح المسك؟ وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا؟4- هل هو الفرح بالصيام عند لقاء الله حينما يأتي مع القرآن يشفعان للعبد، يقول الصيام: أي رب منعته الطعام والشراب فشفعني فيه، ويقول القرآن: أي رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه.كل ذلك صحيح وجاءت به النصوص عن نبينا، ولكن أعظم هذه البشريات هو الفوز بالتقوى، الصفة المحبوبة لله أن تكون تقيا إن الله يحب المتقين، وهذه المنح والعطايا كلها إنما هي للأتقياء، لعلكم تتقون. وأين المتقون؟ إن المتقين في مقام أمين، في جنات وعيون.* ما الذي يفعله الصيام فينا لنصل إلى التقوى؟ الإنسان فيه شيئان بينهما صراع: قوة الشهوة. وقوة الإرادة أو الإيمان. كلما قوي الإيمان تمكن من الشهوة وكلما ضعف الإيمان تمكنت الشهوة، وهنا يدخل الصيام على الطريق فماذا يفعل؟* يمنع وقود الشهوة من الطعام والشراب فتضعف.* يقوى الإيمان بوقود الطاعات من الذكر والقيام والدعاء وترك المعاصي وقراءة القرآن وغض البصر وحفظ اللسان والجود والكرم. فإذا قويت الإرادة بالإيمان وخمدت نار الشهوة ابتعد الإنسان عن المعصية وانصرفت نفسه عنها ولم تحدثه بها.قوة الإيمان أمام شهوة ضعيفة تقود النفس إلى كل طاعة، وهنا يملك الإنسان نفسه فيقودها إلى الخير الذي يعتقده ويراه، ولا تقوده نفسه إلى الشهوات الحرام فيهلك مع الهالكين، فالمؤمن يبلغ درجة التقوى ويصبح قائدا لنفسه لا مقودا لها، وعامة من يسقطون في المعاصي إنما هو من إغراء الشهوة وضعف العزيمة والإرادة، ومعه ينفلت زمام النفس فتسقط في المعصية.* أخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: قال الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به. وهنا السؤال: أليست الصلاة أيضا لله؟ وكذلك الزكاة والصدقة والعمرة والحج وبر الوالدين وصلة الرحم؟ أليس ذلك كله لله؟ فلماذا خص الصيام وأفرده بالذكر؟للعلماء ثلاثة أجوبة:1- أنها إضافة تشريف: كما تقول ناقة الله وبيت الله وعبدالله ورسول الله.2- أنه لم يتعبد به أحد من الأمم السابقة لمعبوداتهم، لم يكونوا يصوموا لآلهتهم بل كانوا يصلون ويذبحون لها القرابين.3- أنه ليس للنفس فيه حظ ظاهر كالصلاة والصدقة وقراءة القرآن.الصيام في البطون لا يراه أو يطلع عليه أحد إلا الله.* للصائم فرحتان: إذا أفطر فرح بفطره وإذا لقي ربه فرح بصومه، لماذا يفرح عند فطره؟ هل لأنه سيأكل ويشرب؟ هذا ظاهر الأمر ولكن الحقيقة أن فرحه عند فطره لأنه قد أتم هذه الطاعة وفرغ منها بعون الله، ففرح بإتمام طاعة عظيمة يحبها الله ووعد عليها من الأجور ما لم يعد على غيرها وهذا سر فرحه، وكان يقول عند فطره كما روى أبو داود عن ابن عمر: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله، ويوم القيامة يفرح بصومه عند لقاء ربه فلا يعلم جزاء الصيام إلا الله، لأن الصيام من الصبر، وإنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب.* إذا كان الصوم هو انتصار واستعلاء على شهوات النفس فليس عجيبا أن نرى نصر المسلمين في معارك فاصلة على مدار التاريخ كان في رمضان: غزوة بدر، فتح مكة، نصر الخليفة المعتصم على الروم في عمورية، موقعة عين جالوت ونصرت فيها الأمة على التتار، وفيه كان فتح الأندلس وانتصار المسلمين على الأسبان.هنيئا لمن أتم صومه وأطاع ربه وحفظ جوارحه.