تجهيز جيش أسامةبعد أن رجع رسول الله صلوات الله عليه من حجة الوداع، أمر بتجهيز جيش كبير بقيادة أسامة بن زيد وكان فيه أبوبكر الصديق وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص وسائر المهاجرين الأولين . كما أمر أسامة بأن يتوجه بهذا الجيش إلى تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين على مقربة من مؤتة حيث استشهد أبوه، وأن ينزل على أعداء الله عز وجل في عماية الصبح وأن يمعن فيهم قتلاً، وأن يحرقهم بالنار، فإذا أتمّ الله عز وجل له النصر لم يطل بقاؤه بينهم وعاد غانماً مظفراً .ومرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأخر تجهيز الجيش واعترض بعض الصحابة وكان من بينهم عمر بن الخطاب على تأمير أسامة لصغر سنه ولأنه حديث عهد بفنون الحرب وبلغ رسول الله صلوات الله عليه نبأ هذا الاعتراض فخرج عليهم معصوب الرأس، وصعد المنبر وقال لهم: قد بلغني أن أقواماً يقولون في إمارة أسامة، ولعمري لئن قالوا في إمارته لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله وإن كان أبوه لخليقاً للإمارة وإنه لخليق لها .وفاة رسول اللهوخرج أسامة بالجيش حتى نزلوا بموضع يُسمّى الجرف على بُعد ثلاثة أميال من شمالي المدينة فعسكروا به انتظاراً لما يُسفر عنه مرضُ رسول الله صلى الله عليه وسلم . واشتد المرض على الرسول وتناقل الناس نبأ اشتداد المرض عليه فهبط أسامة ومعه المسلمون من الجرف إلى المدينة ودخل أسامة على رسول الله في بيت عائشة رضي الله عنها فوجد الرسول لا يتكلم، فلما شاهد أسامة جعل يرفع يده إلى السماء ثم يضعها على أسامة علامة الدعاء له، غير أن حدة المرض كانت قد خفت في اليوم التالي وفرح المسلمون أعظم الفرح عندما رأوا مظاهر التقدم في صحة الرسول عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام تبدو عليه حتى إن أسامة أقبل عليه يستأذن في مسيرة الجيش إلى الشام ثم لحق بالمعسكر في الجرف وأمر الجيش بالتهيؤ للمسير .ولكن هذا التقدم الذي رآه المسلمون في صحة الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن سوى الصحو الذي يسبق الموت، فلم يلبث رسول الله بعد سويعات قليلة أن لحق بالرفيق الأعلى، وفوجئ المسلمون بوفاته وأذهلتهم المفاجأة . وعندما بلغ أسامة الخبر عاد أدراجه، وأمر الجيش فرجع كله إلى المدينة ثم ذهب فركز علمه عند باب السيدة عائشة في انتظار ما سيكون عليه أمر المسلمين من بعد .غضب أبي بكروبُويع أبو بكرالصديق بخلافة المسلمين فكان أول أمرٍ أصدره هو الأمر بإنفاذ بعث أسامة . وقال أسامة لعمر: ارجع إلى خليفة رسول الله فاستأذنه يأذن لي أن أرجع بالناس، فإن معي وجوه الناس وحدهم، ولا آمن على خليفة رسول الله وثِقَله يتخطفهم المشركون .وقال الأنصار لعمر: فإن أبى إلا أن نمضي فأبلغه عنا واطلب إليه أن يولّي أمرنا رجلاً أقدم سناً من أسامة .وعندما أبلغ عمر أبا بكر مقالة أسامة إليه غضب غضباً شديداً .وقال: لو خطفتني الكلاب والذئاب لم أرد قضاء قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعندما سمع مقالة الأنصار قال: ثكلتك أمك وعدمتك يا ابن الخطاب استعمله رسول الله وتأمرني أن أنزعه؟ورجع عمر إلى الجيش فلما سألوه عن نتيجة لقائه بأبي بكر أجابهم قائلاً: امضوا ثكلتكم أمهاتكم ما لقيت في سبيلكم من خليفة رسول الله .ومضى الجيش في سبيله وخرج أبو بكر ماشياً لتشييع الجيش وأسامة راكب .فقال له أسامة: يا خليفة رسول الله لتركبن أو لأنزلنّ .فقال له أبو بكر: والله لا نزلت ولا أركب وما علي إلا أن أغبّر قدميّ ساعة في سبيل الله، فإن للغازي بكل خطوة يخطوها سبعمئة حسنة تكتب له وسبعمئة درجة ترفع له وسبعمئة سيئة تمحى عنه .وبلغ إكرام أبي بكر لأسامة إلى درجة أن استأذنه في إبقاء عمر بن الخطاب معه بالمدينة ليستشيره في الرأي .فلبى أسامة رجاء أبي بكر، ولم يمض عشرون يوماً على مسيرة الجيش حتى أغار المسلمون على البلقاء وحقق أسامة في الحرب نصراً كبيراً .