مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .لبس النعال في المقابرما حكم لبس النعال في المقابر وقد كثر الجدل بين الناس في ذلك بناء على ما ثبت في بعض الأحاديث التي تنهى عن ذلك؟ أفيدونا مأجورين؟(ش .ر - الفجيرة)- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: الراجح من أقوال أهل العلم أنه لا حرج في لبس النعال في المقابر إلا السبتية فإنه لا يجوز لبسها في المقابر لحديث - فحانت منه التفاتة فرأى رجلاً يمشي بين القبور في نعليه فقال يا صاحب السبتيتين ألقهما (والنعال السبتية هي من جلود البقر المدبوغة وسميت بذلك لأن شعرها سبت عنها أي حلق وأزيل والنهي عنها، لأنها كانت خاصة بأهل الفخر كما ذكر جمع من أهل العلم)، أما عن دليل جواز لبس النعال في المقابر فهو حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه وإنه ليسمع قرع نعالهم، (أخرجه البخاري) .وننبه هنا إلى أنه لا يجوز المشي على القبور لما ورد من النهي الشديد عن ذلك سواء مع لبس النعال أو عدمه، والله تعالى أعلم .الحج على نفقة الغيرهل يجوز الحج على نفقة الغير، أو على نفقة الدولة أو من خلال جائزة معينة؟(ف .ص - الشارقة)يقول الفقيه الكبير د .يوسف القرضاوي: يجوز ولا حرج، إذا كان ذاهباً في بعثة أو جائزة، فهذا من حقه ولا حرج، ولكن إذا كان سيذهب على نفقة الغير أو بعض المحسنين من الناس، فله أن يقبل وله أن يرفض، إذ لم يكلفه الشرع بأن يقبل مِنة أحد، فإذا قبل منشرح الصدر فَبِها ونِعْمَتْ، وإلا أمكنه أن يقول للمحسن: جزاك الله خيراً، أنا عندما أقدر سأحج من مالي الخاص، فلا بد أن يطمئن إلى أن المتبرع لن يؤذيه ولن يمن عليه، لأن بعض الناس يبطل صدقاته بالمن والأذى، ويجرح شعور الآخرين .فضل رعاية اليتيمأعرف طفلاً يتيماً وأريد أن أربيه مع أفراد أسرتي ولكن زوجتي ترفض ذلك وتطلب مني تقديم مساعدات إليه وهو مع أسرته، فهل صحيح أن تربية اليتيم داخل الأسرة حرام كما تقول زوجتي؟(ف .ض - دبي) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: كفالة اليتيم ورعايته من أفضل الأعمال التي يتقرب بها إلى الله تعالى، وقد جعل الرسول صلى الله عليه وسلم القائم على أمر اليتيم قريباً له في الجنة فقال أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وأشار بإصبعيه السبابة والوسطى .كما بين لنا المصطفى الكريم عظم وثواب كفالة المحتاجين والسعي في مصالحهم فقال: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله . قال أبو هريرة: وأحسبه قال: وكالقائم لا يفتر وكالصائم لا يفطر .واليتيم هو الصغير الذي لم يبلغ مبلغ الرجال وفقد أباه، فهو الذي يحتاج إلى كفالة من يقوم بأموره من نفقة وكسوة وتأديب وغير ذلك حتى يرشد ويستطيع مواجهة الحياة بأعبائها، ولهذا ورد في الأثر: لا يُتْم بعد البلوغ .ومن المعلوم شرعاً أن الأطفال من الفئات المستثناة الذين لا يمكن أن يروا زينة المرأة الأجنبية .ثم إن اليتيم قد يكون ذا قرابة قريبة كالأم مع أولادها الصغار عند فقد أبيهم، فمتى قامت عليهم بحسن الأدب وكرم التربية وحلم التوجيه كان لها الثواب المضاعف عند الله عز وجل، وقد يكون اليتيم أخاً للإنسان أو أختاً بأن يموت الوالد ويترك ذرية بعضها بلغ مبلغ الرجال والبعض الآخر مازال في طور الطفولة فيكفل الأخ الأكبر إخوانه الصغار .وعلى كل من يتولى أمر اليتيم أن يعامله كما يحب أن تعامل ذريته من بعده، قال تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولاً سديداً . والأفضل للسائل أن يرعى هذا الطفل اليتيم وهو مع أسرته ما دامت له أسرة، فقد يكون ذلك أفضل له ولهم ولأسرة الذي يرعاه . . والله أعلم.