** عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن وقل: اللهم أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، رغبة ورهبة إليك، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، أمنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فإن مت مت على الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول.** عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى الى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما (قل هو الله احد) و(قل اعوذ برب الفلق) و(قل أعوذ برب الناس) ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.** قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ احدكم فليقل: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، ورد علي روحي، وأذن لي بذكره.** عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: يا رسول الله، إن المؤذنين يفضلوننا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل تعطه وفي الترمذي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدعاء لا يرد بين الأذان والاقامة.قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العافية في الدنيا والأخرة. وفي سنن أبي داود عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثنتان لا تردان أو قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضاً.** عن النواس بن سمعان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من قلب إلا بين إصبعين من اصابع الرحمن، إن شاء اقامه وإن شاء ازاغه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، والميزان بيد الرحمن عز وجل يرفع اقواماً ويخفض آخرين الى يوم القيامة.** وعنه رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، إنك أنت المقدم والمؤخر، لا إله إلا أنت.** عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم الرجل أبوبكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابوعبيدة، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح، نعم الرجل معاذ بن جبل. قال: وبئس الرجل فلان، وبئس الرجل فلان.. حتى عد سبعة.** عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم أصلح لي سمعي وبصري، واجعلهما الوارثين مني، وانصرني على من ظلمني، وأرني منه ثأري.** عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من لا يرحم لا يرحم.