الإسراف في شهر الصوم } ما موقف الشرع من الذين ينشغلون هذه الأيام بجمع أصناف الطعام والشراب استعداداً لشهر رمضان؟ ه. ز - خورفكان تقول د. آمنة نصير، أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: رمضان شهر عبادة وقربى إلى الله، والإسلام لا يحرم المسلم خلال هذا الشهر الفضيل من طيبات الطعام والشراب، لكن من دون إسراف، حيث يرفض الإسلام كل صور السفه الاستهلاكي في رمضان وفي غير رمضان. والواقع أن سلوك كثير من المسلمين مع الطعام والشراب خلال الشهر الفضيل يجلب غضب الله وعقابه، ويتسبب في إهدار أجر وثواب الصوم، لأن الطعام نعمة واجب المسلم أن يتعامل معها باعتدال، والإسراف فيها يؤكد عدم الوعي بأهميتها، وهذا أمر مرفوض شرعاً.ورمضان شهر كرم وجود وتواصل أسري واجتماعي، ولذلك لا حرج على الأسرة في إعداد موائد الإفطار الأسرية وما تحرص عليه كثير من الأسر العربية من تبادل الزيارات خلال هذا الشهر الكريم، لأنها مظهر طيب من مظاهر الترابط الاجتماعي التي ينميها فينا شهر رمضان المبارك، وكل ما يقوي الصلة بين المسلمين سواء أكانوا أقارب أو أصدقاء أو زملاء عمل أو جيران مطلوب ومشروع، لكن علينا أن نلتزم بالآداب والأخلاقيات الإسلامية خلال هذه التجمعات، بمعنى أن نتجنب الاختلاط بين الرجال والنساء والشباب والفتيات، حتى لا يجر إلى أمور منهي عنها شرعاً، كما ننصح الأسر التي تحرص على هذه الموائد الجماعية بالبعد عن مظاهر الإسراف في الطعام والشراب، فإكرام الضيف مطلوب لكن إهدار نعم الله معصية وإثم، فبعض الأسر تتفاخر وتتباهى بإعداد أطعمة كثيرة ومتنوعة ويذهب معظمها إلى صناديق القمامة، وهذا أمر يرفضه الإسلام، وإكرام الضيف ليس بكثرة الطعام والشراب الذي يقدم له، ولكن الإكرام الحقيقي بالحفاوة به، وإحاطته بكل مشاعر المودة والمحبة وإشعاره بأن الجميع يرحب به ويرغب في تكرار زيارته. قضاء رمضان الماضي } هل لابد من قضاء الأيام التي أفطرتها في رمضان الماضي قبل رمضان المقبل علماً بأنني مريض ولا أستطيع الصوم؟ ر. ق - أبوظبي يقول د. علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: قضاء رمضان واجب من دون شرط التتابع إذا لم يكن بالإنسان عذر شرعي يحول دون ذلك، ولكن ذلك مقيد عند الجمهور بألا يدخل رمضان آخر، واحتجوا في ذلك بما أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان يكون عليّ صوم في رمضان لا أستطيع أن أقضيه إلا في شعبان».. وبالتالي فإن دخول رمضان الجديد من دون قضاء الفائت من الصيام يضع الإنسان في دائرة الإثم إذا لم يكن هناك عذر يمنعه من الصوم كالمرض مثلاً وفي هذه الحالة عليه أن يطعم مسكيناً عن كل يوم كما قال فريق من الفقهاء. وقال بعض العلماء لو جاء رمضان آخر ولم يقضِ الفائت قدم صوم الأداء على القضاء وحتى لو نوى الصوم على القضاء لم يقع إلا على الأداء ولا فدية عليه بالتأخير إليه لعموم النص ولظاهر قوله تعالى: «فعدة من أيام أخر».فمنهج هؤلاء فيه تيسير حيث يقولون إن الشرع لم يحدد وقتا معينا للقضاء بل جعل القضاء دينا في ذمة الإنسان يسقط عنه متى أداه في أي وقت.من هنا لا حرج عليك في تأجيل قضاء الأيام التي أفطرت فيها من رمضان الماضي إلى ما بعد رمضان القادم ونسأل الله لك سرعة الشفاء. والله أعلم. إجازة رمضانية } أفكر في الحصول على إجازة من العمل خلال الأسبوع الأول من رمضان لأن الصوم يرهقني.. فهل ترك العمل في رمضان يقلل أجره وثوابه كما يقول أحد أصدقائي؟ ف. ج - الشارقة يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: رمضان شهر عمل وإنتاج قبل أن يكون شهر عبادة وقربى إلى الله، ولذلك فإن أجر العاملين المخلصين في رمضان يفوق أجر الكسالى المتخاذلين عن الأعمال والواجبات المنوطة بهم، وقد كان رسول الله وصحابته الكرام يصومون ويعملون بجد ونشاط ويقومون بواجب الجهاد في ساحات القتال وهم صائمون.. لذلك لا نرى حاجة أو ضرورة للحصول على إجازة في رمضان.