إسراف يجلب غضب اللهما حكم الإسلام في ما نشاهده من إسراف خلال شهر رمضان المبارك وإلقاء جزء كبير من الطعام في صناديق القمامة؟- تقول د . سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: رمضان شهر عبادة وطاعات لله عز وجل، وليس موسماً للطعام والشراب ولا موسماً للأفلام والمسلسلات والبرامج التي نطارد بها الصائمين في كل البلاد العربية، فهذا من مظاهر الخلل التي ينبغي أن تختفي من حياتنا .والإسلام أمرنا بالاعتدال في كل شيء، لاسيما في الطعام والشراب، والقرآن الكريم يأمرنا بأن نأكل ونشرب في كل الأوقات وكل الشهور من دون إسراف، فيقول الحق سبحانه وتعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، كما ينهانا الحق سبحانه وتعالى عن التبذير فيقول: ولا تبذر تبذيراً . إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .ولذلك يجب على كل زوجة أن تتقي الله في أسرتها، وأن تلتزم بمنهج الإسلام في الوسطية والاعتدال، فلا تطلب من زوجها ما هو فوق طاقته، ولا تعد طعاماً أكثر من احتياجات أسرتها، فهذا إهدار لنعم الله عز وجل، وسوف يحاسبنا الله على كل لقمة نلقي بها في القمامة وكل نقطة ماء نهدرها من دون حاجة إليها .متى تفطر الحامل والمرضع؟هل تفطر كل من الحامل والمرضع في رمضان ولو كانتا لديهما القدرة على الصيام؟- يقول الدكتور سالم عبد الجليل، وكيل وزارة الأوقاف المصرية، الداعية المعروف: شريعة الإسلام تقوم على اليسر والسماحة ورفع الحرج، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى بعد أن أباح الفطر في رمضان للمرضى والمسافرين: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، ويقول في موضع آخر: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفاً .ومن مظاهر اليسر والسماحة في شريعة الإسلام أن الله تعالى فرض صوم رمضان على القادرين عليه، وأباح لبعض عباده بل أوجب عليهم الفطر لظروف تضطرهم إلى ذلك، ومن أصحاب الأعذار المبيحة للفطر المرأة الحامل والمرأة المرضع إذا خافتا الضرر من الصيام على نفسيهما وولديهما معاً، أو على نفسيهما فقط أو على ولديهما فقط، فإنهما في هذه الأحوال يباح لهما الفطر، وعليهما الفدية ولا قضاء عليهما على رأي بعض الفقهاء، ويرى آخرون أنه لا يجوز لهما الفطر ويجب عليهما القضاء عند القدرة على ذلك، ولا فدية عليهما .لذلك ننصح كل امرأة حامل أو مرضع بألا تحمل نفسها فوق طاقتها فالتكاليف الشرعية تبني على القدرة والاستطاعة، وتسقط عن الإنسان في حالة عجزه عن الوفاء بها .الامتناع عن إخراج الزكاةأحد أصدقائي تاجر ولديه ثروة كبيرة ولا يخرج زكاتها . . فما موقف الشرع من الممتنعين عن إخراج الزكاة؟- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الزكاة هي الركن الثالث من أركان الإسلام، فإن امتنع المسلم عن أدائها مع اعترافه بوجوبها ومع اعترافه بتقصيره، فإنه يكون مسلماً عاصياً وعليه أن يتوب إلى الله تعالى من هذا التقصير، وأن يؤديها متى كان مالكاً نصابها، وإلا تعرض لعقاب الله تعالى في الدنيا والآخرة .أما إذا امتنع المسلم عن أداء الزكاة جحوداً لها، وإنكاراً لفرضيتها واستخفافاً بها، فإنه في هذه الحالة يكون خارجاً عن الإسلام، لأنه قد أنكر أمراً معلوماً من الدين بالضرورة، وقد قاتل أبو بكر الصديق رضي الله عنه الذين امتنعوا عن دفع الزكاة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وقالوا: نؤدي الصلاة ولكننا لا نؤدي الزكاة، فقال رضي الله عنه: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة وبين الزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالاً كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .والخلاصة: أن الممتنع عن أداء الزكاة جحوداً لها وإنكاراً لفرضيتها يكون خارجاً عن الإسلام . . أما من امتنع عن أدائها مع اعترافه بفرضيتها فعليه أن يتوب إلى الله تعالى، وأن يخرجها متى ملك نصابها، وإلا تعرض للعقوبة التي لا يعلم مقدارها سوى الله سبحانه وتعالى .المتدينة أفضلهنأفكر في الزواج، وأنا حائر بين فتاتين إحداهما جميلة جداً وأرغب في الزواج منها لكنها لا تصلي ولا تصوم ولا ترتدي الحجاب . . والأخرى متدينة ومتوسطة الجمال وينصحني أبي بالزواج منها . . فبماذا تنصحونني؟- يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: الدين وما يوجه إليه من خلق حسن يعد أول معيار وأهم أساس من أسس اختيار كل من الزوجين للآخر ومراعاة الرجل للمرأة التي تكون ذات دين وخلق أمر ضروري، لأن ذات الدين والخلق هي التي تعين زوجها على دينه ودنياه وآخرته وتصون شرفها وعفافها وتحفظ على زوجها كرامته، فيأمن معها ويسكن إليها وتشرق بينهما المودة والرحمة، وقد أرشد الرسول، صلوات الله وسلامه عليه، إلى مراعاة الدين وبيّن أن مطالب الناس تلح على اختيار ذات المال والحسب والجمال ويقدمون هذه الأمور على أهم المطالب كلها وهو الدين، فذكر الرسول صلى الله عليه وسلم تلك المطالب موضحاً أهمها وحاثاً عليه في صيغة الأمر بالظفر، عن أبي هريرة رضي الله عنه فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تنكح المرأة لأربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .وكما أن الدين معيار وأساس في اختيار الرجل لزوجته فإنه كذلك بالنسبة لاختيار المرأة للرجل . . عن أبي حاتم المزني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير . . والله أعلم.