كان شهر رمضان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم شهر جهاد للنفس وشهواتها، كما كان شهر جهاد وكفاح في ميادين الجهاد لمواجهة اعتداءات وأطماع خصوم الدين والوطن . . وقد أنعم الله عز وجل على رسوله الكريم خلال شهر رمضان بعد انتصار بدر بنصر عظيم، كان له أثر كبير في تثبيت دعائم الإسلام في شبه الجزيرة العربية . هذا النصر العظيم هو فتح مكة، وكان في العاشر من رمضان من العام الهجري الثامن، وتمثل في تمكين رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشركي قريش الذين أمعنوا في إيذائه خلال وجوده بينهم، وألجأوه إلى الهجرة، وقابل رسول الله صلى الله عليه وسلم تكريم الله له وتمكينه من أعدائه بالصفح الجميل، وكان لذلك الصفح أثره الأكبر في دخول القرشيين في الإسلام وانضمامهم إلى كتائب المسلمين في حروبهم لدك حصون الشرك .كانت قريش قد نقضت صلح الحديبية الذي عقدته مع الرسول، رغم أن شروطه فيها إجحاف للمسلمين، ونصرت حليفتها قبيلة كنانة على حليفة المسلمين قبيلة خزاعة، فخرج الرسول في جيش بلغ قوامه عشرة آلاف مقاتل من المسلمين متوجهاً إلى مكة، وحاول زعماء مكة تجنب المواجهة من دون جدوى، حيث خرج أبو سفيان إلى المدينة قبل أن يتحرك بها جيش المسلمين ليعتذر عما وقع ويؤكد استمرار الصلح، ولكن أخفق مسعاه، وخرج ثانية عندما اقترب الجيش من مكة، ولم يستطع أن يفعل شيئاً، فأسلم وعاد ليحذر قريشاً من مقاومة المسلمين، وليطلب منهم أن يستكينوا ويلزموا بيوتهم أو البيت الحرام فيأمنوا على أنفسهم، ووصل الجيش إلى مكة وحدثت مواجهة محدودة بين القوة التي يقودها خالد بن الوليد وبعض أهالي مكة . دب الرعب في قلوب أهل مكة حينما وجدوا جيشاً لا طاقة لهم به واحتار زعماؤهم في كيفية الهروب والنجاة ظانين أن رسول الله سينتقم منهم ويحصد رؤوسهم جميعاً، وكان العكس صحيحاً .وعبر عن واقع حال سكان مكة كبيرهم وقائد جيوشهم أبو سفيان، فما أن ذهب لرؤية جيش الإسلام قبل أن يدخل مكة حتى عاد إلى قومه فصرخ في المسجد: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن، فقامت إليه هند بنت عتبة وعنفته، فقال: ويلكم، لا تغرنكم هذه من أنفسكم، فإن محمدا قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن، قالوا: قاتلك الله فما تغني عنا دارك؟ قال: ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن .تطهير البيت العتيقونزل رسول الله مكة، واطمأن الناس، فطاف بالبيت سَبْعاً وخطب الناس واستهل خطابه بقوله لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده . . .ثم قال: يا معشر قريش ما ترون أني فاعل بكم؟ قالوا خيراً، أخ كريم، وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .وكان هذا الفتح هو الأمنية الكبرى للرسول لما يترتب عليه من أثر بالغ في حياة الدعوة، فلئن كان النصر في معركة بدر الكبرى تأسيساً لبناء الدولة الإسلامية الفتية، فقد كان فتح مكة بناء لصرح العقيدة الإسلامية، وإذا كان الرسول وجيشه العظيم قد قضى في ساحة بدر على رؤوس الشرك وعبدة الأصنام، فقد قضى في الكعبة والبيت العتيق على الأصنام التي كان يعبدها هؤلاء الطواغيت، وبهذا الفتح المبين حقق الله تعالى لرسوله وعده الكريم الذي أنزل عليه في الجحفة وهو مهاجر في قوله تعالى: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد . لقد دخل الرسول صلى الله عليه وسلم مكة المكرمة تالياً قوله تعالى: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا، وطهّر الكعبة المشرفة من دنس الوثنية والشرك، ووقف على باب الكعبة قائلاً: لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، وتالياً قوله عز وجل: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم، وقد نزل هذا العفو الكريم من رسول الله برداً وسلاماً على تلك القلوب القاسية التي طالما اضطرمت بالعداوة لهذه النفس الخيرة، وطالما أعماها الحقد عن مجاوبة هذا القلب الرحيم، فقد ظل الرسول أكثر من عشرين عاماً ينشد الخير لهؤلاء الناس، ويحاول بكل وسيلة أن يوجههم إليه، ولكنهم عموا وصموا وكذبوه وقاطعوه وأخرجوه وحاربوه، فلما أظهره الله عليهم وأمكنه من رقابهم نسي كل ما سلف من عداوتهم وكافأهم بالصفح الجميل، والعفو الشامل، فأي نفس عظيمة هذه النفس؟ إنها نفس الرسول الكريم . مكاسب الفتحيرصد المأرخون المسلمون أهم مكاسب وفوائد فتح مكة في النقاط التالية:أولاً: انتزاع تلك البقعة المباركة من براثن الشرك وضمها إلى حمى التوحيد، فقد دخل النبي مكة، وكان أول ما فعل أن حطم الأصنام المنصوبة حول الكعبة وهو يردد قوله تعالى: وقل جاء الحق وزهق الباطل أن الباطل كان زهوقا ، وصعد بلال على سطح الكعبة وصدح بالأذان، فكانت كلماته تتردد في أرجاء مكة معلنة انتهاء عهد الخرافة والشرك، وبدء عصر النور والتوحيد .ثانياً: رفع سيف الكفر المسلط على رقاب المستضعفين من أهل مكة - سواء من أسلم أم من يرغب في الإسلام- الذين أرهبهم سيف قريش، وسلب حقهم في اختيار الدين الحق، فجاء ذلك الفتح ليرفع السيف عن رقابهم وليدخلوا في دين الله من دون خوف أو وجل . ثالثاً: ما أسفر عنه هذا الفتح العظيم تحطيم وإزالة رهبة قريش من قلوب قبائل العرب التي كانت ترهن إسلامها بما يؤول إليه حال قريش من نصر أو هزيمة، وروى البخاري في صحيحه عن عمرو بن سلمة أن العرب كانت تنتظر بإسلامها الفتح، يقولون انظروا فإن ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما جاءت وقعة الفتح بادر كل قوم بإسلامهم .رابعاً: زيادة إيمان المؤمنين، بتحقيق وعدهم، دخول البيت والطواف به، بعد أن منعهم منه المشركون فقال سبحانه وتعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون . خامساً: اكتساب المسلمين شرف حماية البيت وخدمته ما جعل لهم من المكانة عند العرب نظير ما كان لقريش من قبل، بل وأعظم .سادساً: تضعضع مركز الكفر والشرك في جزيرة العرب، وتحول رؤوس الكفر إلى القتال على جبهات ليس لها منزلة ولا مكانة عند العرب كثقيف وهوازن، وما هي إلا جولة أو جولتان حتى خضعت جزيرة العرب للحكم الإسلامي، وأصبحت الجزيرة مركزاً لنشر الدين وانطلقت الجيوش المسلمة الفاتحة لتدك عرشي كسرى وقيصر، ولتخضع أكبر الإمبراطوريات لحكم الدين الإسلامي .والخلاصة أن فتح مكة كان أهم فتح للإسلام والمسلمين أكرم الله به نبيه خاصة، والمسلمين عامة، فقد جاء هذا الفتح المبارك بعد سنوات متواصلة من الدعوة والجهاد لتبليغ رسالة الإسلام . عبر ودروسهذا الفتح العظيم كان له العديد من الدروس والعبر التي يمكن أن تكون نبراساً يضيء لنا الطريق يلخصها لنا العالم الأزهري، الدكتورعبد المعطى بيومي، العميد الأسبق لكلية أصول الدين قائلاً: من أهم الدروس التي يمكن أن نستفيد منها: - بعد نظر الرسول صلى الله عليه وسلم والذي كان سبباً في هذا الفتح العظيم، فعلى الرغم من أن صلح الحديبية كان فيه ظلم للإسلام والمسلمين إلا أنه كان فتحاً عظيماً، حيث لم يتمسك رسول الله بالعبارات والألفاظ، حينما طالبوه بحذف كلمة رسول الله وقالوا له لو نعلم أنك رسول الله، ما قاتلناك ولكن قل محمد بن عبد الله، وقام رسول الله بمحوها بنفسه، ثقة بنصر الله عز وجل، وغير ذلك مما اشتمل عليه صلح الحديبية من شروط لم يرض عنها كل المسلمين، ولكنهم في النهاية علموا أن نظرة رسول الله كانت أبعد مما يتصورون، وهذا هو الفرق بين من يتصرف بنفسه وبين من يتصرف بأمر ربه . - التخطيط الدقيق والحرص على حقن الدماء، فحينما جاءه عمرو بن مسالم وأخبره بما كان من أهل مكة وقبيلة بكر، قام بإعداد العدة وتكتم الخبر حتى لا تتسرب الأنباء إلى أهل مكة لأنه يريد أن يدخلها من غير حرب أو إراقة دماء، ولحرصه الشديد على تأمين مكة ومن فيها، حيث أوصى الجنود بعدم القتال إلا إذا اكرهوا عليه . وينتهي د .بيومي إلى أن هذا الفتح يجب أن يملأ قلوبنا بالأمل، ونحن في مسيرتنا الجادة للنهوض بمجتمعاتنا العربية واستعادة أمجادنا، ولنضع أيدينا في يد الله، فهو القوي العزيز حيث قال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت إقدامكم.