ثمّن عدد من كبار علماء الأزهر الجهود الخيرية لدولة الإمارات، وأشادوا بمساعيها المستمرة لنصرة المسلمين المستضعفين في العالم، وتقديم الطعام والدواء والكساء لكل محتاج إليه من المسلمين وغيرهم في كل مكان، خاصة في مناطق الصراعات والأزمات والكوارث الطبيعية، وذلك من خلال مؤسساتها الخيرية المتنوعة، وحرص قياداتها على العمل الخيري.وحثّ العلماءُ المسؤولين في الدول العربية والإسلامية على مضاعفة الجهود الخيرية والإنسانية لإغاثة المسلمين المنكوبين في ربوع العالم كافة. كما حثّوا القادرين من المسلمين على تكثيف عطائهم الخيري واستعادة فضيلة «إطعام الطعام» للوفاء بحاجة الجوعى الذين تزايدت أعدادهم في البلاد العربية والإسلامية وفقاً لما أشارت إليه تقارير اقتصادية وإغاثية حديثة. أكد العلماء أن الإسلام ألزم القادرين - سواء أكانوا دولاً أم مؤسسات أم أفراداً - بكفالة الفقراء والمنكوبين، وتقديم الطعام للجوعى، وتوفير مقومات الحياة الكريمة لأصحاب الحاجات.. مؤكدين أن مشكلة الجوع التي تزايدت في عالمنا الإسلامي ترجع إلى تقاعس المسلمين عن أداء ما عليهم من واجبات دينية وإنسانية من خلال فريضة الزكاة والصدقات التطوعية والوقف الخيري الذي تراجع بشكل ملحوظ ولم يعُد له دور كبير في حياة المسلمين المعاصرين كما كان من قبل.وكانت المنظمة الدولية للأغذية والزراعة «الفاو» قد حذرت مؤخراً من ازدياد أعداد الجوعى في العالم العربي.. مؤكدة أنّ عدد ضحايا الجوع العرب يقترب من 40 مليوناً يعيش بعضهم ظروفاً معيشية صعبة للغاية، نتيجة الصراعات والأزمات السياسية. طرحنا مأساة الجوعى والمحرومين في عالمنا العربي والإسلامي على هؤلاء العلماء للوقوف على ما قدّمه ديننا العظيم من صور كفالة للضعفاء وواجب الحكومات والأثرياء تجاه هؤلاء الذين تنقل لنا وسائل الإعلام يومياً صوراً من أحوالهم المعيشية الصعبة. يؤكد د. عباس شومان، وكيل الأزهر، الأمين العام لهيئة كبار العلماء، أنّ الإسلام أوجب على المسلمين حكومات ومؤسسات خيرية وأفراداً إغاثة كل ملهوف وإطعام كل جائع وتوفير الدواء لكل مريض ومساعدة أصحاب الحاجات وفق منظومة تكافلية رائعة وفّر لها الإسلام الموارد الكافية من خلال الزكاة المتجددة، والصدقات التطوعية، والوقف الخيري، وغير ذلك من صور العطاء الإنساني الذي يتسابق إليه أهل الخير من المسلمين تطبيقاً لتعاليم دينهم وعملاً بوصايا رسولهم صلوات الله وسلامه عليه. واجب الحكومات وشدّد وكيل الأزهر على أن تزايد أعداد الجوعى والذين يعيشون ظروفاً معيشية صعبة في عالمنا العربي يرجع إلى جحود البعض بما أنعم الله عليهم به.. مؤكداً أن الحكومات عليها واجبات في هذا الشأن، من خلال ما تقدمه من دعم إغاثي للمنكوبين والجائعين وضحايا الحروب والصراعات السياسية إلى جانب ضحايا الكوارث الطبيعية من زلازل وفيضانات وحوادث كبرى وغير ذلك. ويضيف: الإسلام ألزم كل مسلم قادر بكفالة غير القادر وفرض في مال الغني ضريبة يدفعها لكفالة الفقير وصاحب الحاجة حتى يعيش الجميع - أغنياء وفقراء - حياة آمنة مستقرة، وعندما يلتزم المسلمون بذلك ويؤدون ما عليهم من واجبات تجاه إخوانهم يتحقق التكافل الإسلامي في أسمى صوره. ويطالب الأمين لهيئة كبار العلماء بالأزهر بتكثيف الجهود العربية الرسمية لمواجهة مشكلة الفقر وتوفير الطعام للجوعى في كل البلاد العربية والإسلامية، سواء أكانوا من المسلمين أم غير المسلمين.. مشدداً على أن العطاء الخيري والإنساني للدولة الإسلامية لا ينبغي أن يكون مقصوراً على المسلمين وحدهم، وهو لا ينتقي فقيراً أو جائعاً ويترك آخر بسبب معتقده الديني، فإنسانية الإسلام التي ينبغي أن تحركنا جميعاً وتتحكم في سلوكنا العام والخاص لا تفرق بين مسلم وغير مسلم، فالكل صاحب حاجة ويجب أن يجد من يكفله ويفي له بحاجاته. إمارات الخير وهنا يثمّن وكيل الأزهر جهود دولة الإمارات على المستويين الرسمي والشعبي في دعم العمل الخيري والإنساني وانتشاره في جميع بلاد العالم، مؤكداً أن عطاء الإمارات في هذا المجال لا ينكره إلاّ جاحد، وهو في مقام القدوة حيث تتعدد وتتنوع المؤسسات الإماراتية المعنية بالعمل الخيري في العالم وتقدم هذه المؤسسات تضحيات كبيرة أقربها استشهاد عدد من أبناء إمارات الخير وهم يبحثون صور دعم إخوانهم المسلمين في قندهار بأفغانستان على يد جماعة إرهابية استحلّت دماء المسلمين.. ويقول: هذا هو الفرق بين يد تمتد بالعطاء الإنساني وتقدم المساعدة لإنسان فقير أو جائع أو مريض.. ويد آثمة تحمل السلاح لتقتل وتدمّر وهي تتمسّح بالإسلام وتسيء إليه أبلغ إساءة. ويرى د. شومان أن الجهود الخيرية لدعم الفقراء وكفالة أصحاب الحاجات في البلاد العربية والإسلامية يجب ألاّ تقتصر على الحكومات التي قد يكون لديها من الهموم والمشكلات الداخلية ما يشغلها عن ذلك، فهذا الواجب الإنساني مسؤولية الشعوب كما هو مسؤولية الحكومات. فضل إطعام الطعام العالم الأزهري د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر السابق، يؤكد أن أرقام الجائعين في العالم العربي والتي تذكرها التقارير والإحصاءات أمر يدعو للعجب، فنحن أمّة يوجهها دينها ليل نهار إلى إطعام الفقير والمسكين، ولذلك يجب أن يتسابق كل من لديه طعام إلى تقديمه لهؤلاء الجوعى الذين هم في أمس الحاجة إلى من يسد رمقهم.. ويقول: كثير من الفقراء في بلادنا العربية في حاجة ماسة إلى الطعام في ظل عدم وجوده أو غلاء سعره وعجز الفقير عن تدبيره. ويؤكد مفتي مصر السابق أن إطعام الطعام وخاصة للفقراء من أفضل الأعمال عند الله، لأن الإنسان إذا لم يأكل ما يكفيه وتعرض لنقص الغذاء خارت قواه وأصابته الأمراض فلا يستطيع القيام بواجباته الدينية والدنيوية، فضلا عن الإحساس بالظلم وهو يرى غيره من المترفين يملأون بطونهم بكميات كبيرة من أطيب الطعام الأمر الذي يملأ قلبه حقداً وغِلًّا عليهم، وبالتالي تنتشر البغضاء في المجتمع. ريادة إماراتية وانطلاقاً من خبراته في العمل الخيري والإنساني في مصر من خلال رئاسته لأكبر وأشهر جمعية خيريّة وهي «مصر الخير» يثمّن مفتي مصر السابق جهود دولة الإمارات في العمل الخيري والإنساني.. ويقول: دولة الإمارات رائدة في العمل الخيري وبها جمعيات خيرية متنوعة، وحكام الإمارات قدوة طيبة للمواطنين، حيث أقاموا جمعيات خيرية وقدموا لها كل الدعم، وعندما يكون الحاكم قدوة طيبة ومثلاً في الالتزام بفرائض وتوجيهات الإسلام ينعكس ذلك إيجابياً على سلوك المواطنين.. لقد أثبتت كل المواقف أن حكام الإمارات أناس خيّرون يقفون مع المسلمين في شدتهم ويحاولون تخفيف الشعوب التي تواجه مشكلات وأزمات اقتصادية، أو تتعرض لكوارث طبيعية، ونتمنى أن يسير على نهجهم كل حكام المسلمين. خطوة مطلوبة الفقيه د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر، يؤكد على ضرورة إحياء فريضة الزكاة والصدقات التطوعية والوقف الخيري للتعامل الجاد مع مشكلة الجوع التي يعاني منها عدد غير قليل من المسلمين، ويقول: الزكاة فريضة قرّرها الخالق عز وجل على كل مال بلغ النصاب، فهي جزء محدد من المال الذي يبلغ النصاب يدفعه المسلم لمستحقيه الذين ورد ذكرهم في قوله تعالى: «إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم». وإحياء هذه الفريضة كفيل بحلّ مشكلات أصحاب الحاجات والتي تحتاج لجهود المسلمين ولا ينبغي أن نركن في علاجها إلى الحكومات المشغولة بهمومها ومشكلاتها الداخلية.وإلى جانب الزكاة ينبهنا د. الجندي إلى الصدقات التطوعية، فهي من فضائل الأعمال ويحرص عليها هؤلاء الذين يتطلعون إلى كامل الأجر والثواب، وهي تسهم في تحقيق معاني التراحم والتعاطف بين المسلمين الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة وفي الحديث الشريف يقول النبي صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمنين في توادّهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى». موارد تكفي.. وتفيض ويضم المفكر الاقتصادي الإسلامي، د. محمد عبدالحليم عمر، أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر صوته إلى صوت د. الجندي، ويؤكد أن موارد الزكاة قادرة وحدها لو جمعت بشكل منتظم ووجهت إلى مصارفها الشرعية على حل كل مشكلات الفقراء والعاطلين والمرضى وغيرهم من أصحاب الحاجات، ويقول: لو أخرج المسلمون «حكومات وأفراداً» ما عليهم من زكوات مفروضة لما بقي جائع أو فقير أو محتاج أو حتى محدود دخل في بلادنا العربية، فموارد الزكاة المشروعة - وهي متنوعة - تكفي لكل صاحب حاجة في بلادنا العربية والإسلامية ويفيض منها الكثير، لكن المحزن أنّ ما يأتي من هذه الموارد لا يمثل (عشرة في المئة) لأن الحكومات لا تخرج الزكاة، والأفراد أو بمعنى أدق كثير منهم انصرفوا عن هذه الفريضة؛ لذلك يطالب علماء الشريعة وأساتذة الاقتصاد الإسلامي دائماً بإنشاء هيئات مستقلة بعيداً عن الحكومات، تتولّى جمع الزكاة وتوزيعها على المستحقين لها بعيداً عن المؤسسات الرسمية. ويذكر د. عمر أثرياء المسلمين بما عليهم من واجبات دينية واجتماعية وإنسانية، ويقول: للأسف معظم الأثرياء في بلادنا العربية والإسلامية منشغلون عن واجباتهم الدينية والاجتماعية، والأمر مختلف تماماً بالنسبة لرجال الأعمال والأثرياء غير المسلمين، فمعظمهم يتسابقون لفعل الخير بدافع داخلي نابع من إيمانهم بأنّ الخير سيعود بالنفع على الجميع، وأنهم ليسوا في حاجة للشهرة لأن أعمالهم تسبقهم والضرائب المفروضة عليهم هي جزء صغير لا يُذكر، مقارنةً بثرواتهم. ويؤكد أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر أن الإسلام أولى فضيلة إطعام الجوعى وتقديم الطعام للفقراء أهمية بالغة، لما للجوع من تأثير خطير على الإنسان فالطعام هو أولى الحاجات الإنسانية الضرورية لقيام حياة الإنسان، ولذلك يجب على أثرياء المسلمين أن يتسابقوا في مواجهة مشكلة الجوع ونقص الغذاء التي تعاني منها بلاد عربية وإسلامية كثيرة، فضلاً عن المسلمين المضطهدين في دول غير إسلامية.