مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف عمرة رمضان وثواب الحجأديت مناسك العمرة في أول رمضان والحمد الله وحرصت على فعل كل ما يقرب إلى الله خلالها فهل تغني هذه العمرة عن الحج؟ع.م حمود- العين يقول الشيخ عمر الديب وكيل الأزهر السابق: هناك فرق بين الحج والعمرة، فالحج فريضة محكمة لأركان الإسلام بشرط الاستطاعة قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا أما العمرة فهي سنة عن رسول الله صلى الله عيه وسلم من أداها له أجره ومن تركها لا وزر عليه، وهذا خلاف الحج وليس للعمرة وقت معين تؤدى فيه، بل يجوز أن تؤدى في جميع أشهر السنة، أما الحج فله أشهر معلومات لا يؤدى في غيرها قال الله تعالى: الحج أشهر معلومات أما من حيث الأجر والثواب فإن العمرة تعدل الحج في تكفير السيئات والذنوب، وفي تفصيل ورد في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يبين فيه أن الجمعة إلى الجمعة والعمرة إلى العمرة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن من الذنوب، فالعمرة داخلة في الأعمال التي تكفر الذنوب.أما ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عمرة رمضان تعدل حجة أي يكون لصاحبها ثواب حجة، ولكن لا تسقط عنه حجة الإسلام قطعا والله أعلم. الأجر الإضافي المباحهل البحث عن عمل إضافي لزيادة الدخل يدل على عدم رضا الإنسان برزق الله؟ ومتى يكون الأجر الإضافي حلالا؟س.فائق- قطر يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: السعي على المعاش فريضة بعد الفريضة، والعاقل هو من يعمل ليكتسب الرزق الحلال، وقد أمرنا الله تعالى بذلك فقال: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور (الملك: 15).قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أكل أحد طعاما قط خير من أن يأكل من عمل يده وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده.فالبحث عن عمل إضافي لزيادة الدخل جائز شرعا بل مستحب وهناك ضوابط شرعية لهذا العمل الإضافي أهمها: لا يكون على حساب عمله الأصلي فلا يقصر ولا يتوانى عن أداء الواجبات المنوطة به في عمله الأصلي وإلا كان آثما.أن يتوافر للعامل بعد ذلك وقت يقضيه بين أهله وولده يرعاهم ويشرف على سلوكهم ويأنسون به، فلا قيمة للحياة المادية في غيبة الطمأنينة الزوجية والكفاية الروحية للأولاد.ومادام الإنسان يعمل في الحلال ولا يضيع حقوق الله والعباد، ويعطي كل ذي حق حقه ويثق بأن الله تعالى قسم الأرزاق ولم ينس أحدا وأن آلاء الله ونعمه على الإنسان لا تعد ولا تحصى، ولا يصاب بهلع ولا قلق، فإن الإنسان قد استكمل الإيمان وسيرزقه الله رزقا حلالا طيبا تقر به عينه، وجاء في الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أمسى كالا من عمل يديه، أمس مغفورا له.وليعلم الجميع أن الغنى الحقيقي هو غنى النفس وعزتها وقناعتها كما قال عليه الصلاة والسلام: ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس. الآيات القرآنية في الصحفكيف نتصرف في أوراق الصحف التي تتضمن آيات قرآنية؟ه.س- رأس الخيمة يقول د. أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث الإسلامية: المفروض أننا نحترم الآيات والأحاديث والأسماء المقدسة التي تكون في أي شيء، ولما كانت الصحف على اتساع حجمها فيها الكثير من هذه الأشياء التي لا يحدد لها موضع خاص كان من الصعب أن نعطي الاحترام الواجب للمقدسات التي فيها، ومن هنا كان علينا أن نقوم بقدر الإمكان بصيانة هذه المقدسات عن كل مظاهر الاحتقار والاستهزاء. فلا تمسح بها قاذورات أو نلف بها نجاسات أو نجلس عليها للاستراحة.ويا حبذا لو جمعت هذه الصحف وأعيد تصنيعها ورقا نظيفا للاستفادة منه مرة أخرى.فالخلاصة: أنه بقدر الإمكان نصون ما فيه آيات عن كل ما يلوثه أو يزري بقدره لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.. والله أعلم. التسامح والعفو أفضلأنا شاب متزوج من إنسانة صالحة ومتدينة ولكن أمي لا تحبها ودائما تتشاجر معها وتطلب مني أن أطلقها من دون سبب فماذا أفعل؟ وما حكم الإسلام فيما تطلبه أمي علما بأن زوجتي أيضا لا تطيق أمي؟و.ل- دبي تقول لجنة الفتوى في الأزهر: لست أدري لماذا تضيق الأم بالزوجة الصالحة المطيعة المخلصة لزوجها؟ ولا أدري لماذا تضيق الزوجة الصالحة بأم زوجها؟ وأين تعيش هذه الأم إذا لم يكن لها أولاد غير ابنها هذا؟ فيجب على الاثنتين أن تراعيا الله، كل تجاه الأخرى، وتتركا الخلافات النسائية ووسوسة الشيطان ومادمت تقوم بحق كل منهما عليك، تؤدي حق الأم في البر والإحسان وحق الزوجة في حسن الصحبة فيحب عليهما أن يتقبلا ذلك بتوفير جو الاستقرار الأسري لك حتى تسير السفينة إلى بر الأمان، كما يجب على كلتيهما أن تتقي الله فيك وتعتصم بأخلاق الإسلام من التسامح والعفو وعدم مقابلة الإساءة بالإساءة بل يجب مقابلة الإساءة بالحسنى ليزول أثر الإساءة من النفس، ويجب على الأم وزوجتك أن تتعاونا لمصلحة البيت والأسرة، ويجب أن تسود بينهما روح المحبة والود والإخلاص وأن تعتبر الأم زوجتك مثل ابنتها وزوجتك تعامل أمك كأنها والدتها ليرفرف الهناء والسعادة والحب على البيت وليعيش الجميع في سعادة واستقرار، ومن يتق الله يجعل له مخرجا، وأنصحك بالإحسان إلى أمك وكذلك عدم تطليق زوجتك والهداية من الله. اجتناب المعاصيكيف يتجنب الإنسان ارتكاب المعاصي؟ وهل للشيطان دور في ارتكابه لها وما الأسباب التي تدفعه إلى ذلك؟ع.أ.ع- الشارقة تقول لجنة الفتوى في الأزهر: ارتكاب المعاصي أساسه عدم الخوف من الله وعدم الخوف أساسه إغواء الشيطان والاستجابة للغريزة وقد حذرنا الله من اتباع الشيطان وحذرنا من اتباع الهوى وذلك في أكثر من نصف في القرآن الكريم.والمؤمن لابد أن يعمل حسابا للمسؤولية عند العصيان وذلك بتقوية إيمانه بالله وتصديق وعده ووعيده، والإيمان بأن الدنيا بمتعها فانية، والآخرة هي الباقية، وعليه أن ينظر إلى كل ما يمليه عليه الشيطان والنفس، ويقيسه بمقياس الدين ويبتعد عن كل ما حرمه الله ورسوله، وهو بين اتباعه للدين واتباعه للشيطان والهوى في معركة حامية لا تنتهي إلا بالموت والفائز فيها من زادت حسناته على سيئاته.ومن لطف الله سبحانه أنه جعل للعاصي توبة يمحو بها ذنبه قال تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما (النساء: 17).وقال صلى الله عليه وسلم: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون.. والله أعلم.