أم القيوين: جيهان شعيب من الفلج أي الماء الذي ينبع من باطن الأرض أو الجبال ويتدفق جداول، اشتق مسمى منطقة «فلج المعلا» في أم القيوين التي تجري مياه الفلج على جانبي واديها، وتزدهر الزراعة فيها لخصوبة تربتها وتوافر المياه العذبة فيها. «فلج المعلا» تلك المنطقة الخضراء التي حباها الله سبحانه وتعالى طبيعة ساحرة وطقساً جميلاً، وجعلها كأنها لوحة جاذبة خطتها ريشة فنان ماهر تبدو للعيان وكأنها فصلت تفصيلاً لتصبح دليلاً ملموساً على إبداع الخالق في تفاصيل خلق هذه المنطقة ودقة جماليات أنحائها واتساع أركانها وتوزع الزراعات المختلفة في جوانبها، وكأنها حديقة مترامية الأطراف لا تتعدى مساحتها كيلومترات قليلة، إلا أن تلالها الرملية ومعالمها التاريخية القديمة منحتها اتساعاً ساحراً في الرؤية. هكذا تبدو منطقة «فلج المعلا» في إمارة أم القيوين التي تضم مناطق وشعبيات عدة، منها«الراشدية»و«النبغة»و«بياتة»و«فلي الشيخ» وغيرها، فيما تعد المنطقة من أهم الواحات في المنطقة الوسطى في الماضي لاحتوائها على الكثير من الخضراوات وأشجار النخيل والأفلاج إضافة إلى قلعة الحاكم والأبراج التاريخية المنتشرة على أطراف منطقة لا تزال شاهدة على تاريخ فلج المعلا الذي لا يزال حاضراً في الأذهان ودالاً على أصالة ماضي المنطقة الجميلة ومواطنيها.ولا يمكن الحديث عن «فلج المعلا» من دون التطرق إلى أبراج «الفلج» الثلاثة، التي بنيت في عهد الشيخ عبدالله بن راشد الأول في عام 1800 من الطين المخلوط بالتبن والجندل المقوي مع الدعون للتسقيف، والممتدة على الخط البري لمدينة فلج المعلا، والتي استخدمت للمراقبة والحماية من الأعداء. وهناك أيضاً حصن «فلج المعلا» الذي كان يعتبر قديماً مصيف أهالي الإمارات، حيث تنتشر فيه الأراضي الزراعية للخضراوات والنخيل وأشجار الليمون يلحق به مسجد «فلج المعلا» المبني من حجارة الوادي والجص للربط ومن خشب الجندل والدعون مع استخدام خشب التيك في صنع أبواب الحصن، ويرجع تاريخ بناء الحصن أيضاً إلى عهد الشيخ عبدالله بن راشد الأول عام 1800، وتم بناؤه لحماية الجهة الشمالية لأم القيوين.وإلى جانب الفلج والحصن تنعم «فلج المعلا» بوجود واد ضخم يطلق عليه «بطحاء هل علي»تجتمع فيه خمسة أودية أحدها يطلق عليه «وادي فريخ» وأودية أخرى بعضها يأتي من منطقة المنامة شرقاً ليصب مجرى الوادي في خور البيضاء في أم القيوين. وقد اشتهرت المنطقة بزراعة أنواع عدة من الخضراوات والفواكه الموسمية أبرزها أشجار النخيل وأشجار الليمون والبطيخ والشمام و«الغليون» وتتوافر موارد المياه الطبيعية، وكان أهل الساحل والراغبون في «المقيظ» صيفاً يأتون إلى «فلج المعلا» فيذهب الرجال إلى رحلات الغوص تاركين عائلاتهم تحت حماية أهالي منطقة «فلج المعلا»، وكان أصحاب «المقيظ» يشترون إنتاج النخيل بحيث تشتري كل عائلة نخلة معينة لاستثمار ثمارها في تجفيف التمر واستخلاص العسل الأسود «الدبس»، وكان يطلق على هذه العملية اسم «اليزم». كذلك كانت «فلج المعلا» محطة مهمة للمسافرين براً من الشرق إلى الغرب أو العكس، لا سيما للقوافل المسافرة إلى سلطنة عمان إلى جانب كونها قديماً مصيفاً لسكان دولة الإمارات نظراً لاحتوائها على أعداد كبيرة من أشجار النخيل.ويتركز نشاط أبناء المنطقة على تربية الإبل وتنظيم سباقات الهجن إلى جانب انتشار السياحة البيئية القديمة التي تعتمد على السير في البر واستخدام السيارات الكلاسيكية أو الإبل في التنقل لمشاهدة المناظر الخلابة والطبيعة الصحراوية، فيما حظيت فلج المعلا باهتمام حكومة دولة الإمارات وقيادتها الرشيدة،حيث تم بناء مساكن حديثة وإنشاء معهد للتكنولوجيا الحديثة إلى جانب تطوير حديقة «فلج المعلا» النسائية لتتحول إلى حديقة عامة. وبالنسبة لأبرز الآثار والمعالم التاريخية في منطقة «فلج المعلا»«مسجد الفلج»، وهو مسجد ألحق بحصن «فلج المعلا» ويتكون من مربعة كبيرة للصلاة ومحراب، وقد بني في عهد الشيخ عبدالله بن راشد الأول وله مكانة خاصة في ذاكرة أهل الفلج وقد بني من الحجارة الطينية واستخدم خشب الجندل و«الدعون» للتسقيف وقد شُيد المسجد في عام 800 - 1853.ويقع الحصن في واحة «فلج المعلا» التي كانت مصيفاً لأهالي الإمارات في الماضي، حيث تكثر فيها زراعة النخيل والخضراوات فيما يتكون الحصن من بناء مربع الشكل ذي برجين أحدهما في الجهة الشمالية الشرقية والآخر في الجهة الجنوبية الغربية، ويتكون من مجلس كبير للحاكم إضافة إلى المربعة وتطل الردهات الثلاث على فناء داخلي ويضم الحصن مسجداً يسمى «مسجد الحصن» وبني من الحجارة البحرية. كما تضم المنطقة أبراجاً مختلفة منها «الشمالي» و«النخيل» و«الصنابي» و«الوسطاني» و«بن حليس» وهي عبارة عن ثلاثة أبراج برية بنيت لحماية الإمارة من الجهة البرية فضلاً عن استخدامها لحماية منابع المياه والمراقبة، ويتميز بناؤها بتصميم قواعد تبدو أكبر من قمة البرج تتكون من ثلاث شرفات ويتخلل بدنها المزاغل العمودية والأفقية، أما مادة البناء فهي عبارة عن أحجار طينية، والأسقف من سعف النخيل ومن الجدير بالذكر أنها متساوية الارتفاع والمسافة التي تفصل بينها ذات مسافات منتظمة.