أبوظبي آلاء عبد الغني: مواكبة للنهضة الحضارية والعمرانية الكبيرة التي شهدتها الإمارات في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي، والتي صاحبها إنشاء العديد من المساجد في العاصمة أبوظبي، جاء مسجد الشيخ خليفة بن زايد الأول عام 1402ه الموافق 1981، ليضاف إلى سلسلة المنارات الإسلامية التي زخرت بها العاصمة. ويتسع صحن المسجد المستطيل الشكل ل2000 مصلٍ، ويمثل درة من درر مساجد أبوظبي، وتحفة معمارية تضاف إلى أجمل وأعرق تحف العمارة الإسلامية. ومما يزيد من جماله اتباعه للتقاليد الحضارية المتوارثة في فن العمارة الإسلامية، والتي نهل الصانع من دقتها وحرفيتها وإبداعها وميزاتها الكثير، خصوصاً المساجد العثمانية في تركيا، ومساجد آسيا الوسطى والأندلس.ويمتاز المسجد بمئذنتين رشيقتين متحدتين من حيث الشكل والتصميم، تبدآن من مستوى سطح الأرض، وتنفصلان قليلاً عن المسجد، والبدن الأول لكل مئذنة مثمن الشكل، ولكل ضلع من أضلاعه المثمنة نافذة طويلة معقودة ضيقة يستفاد منها في الإضاءة والتهوية. ويلي البدن الأول الدورة الأولى المثمنة التي أقيمت على شكل كأس من ثلاث درجات بارزة من المقرصات البسيطة التكوين، ويتكرر ذلك في كل من البدنين الثاني والثالث للمئذنة، أما الدورة الثالثة للمئذنة فهي دائرية الشكل مصمتة.وللمسجد أربع واجهات خارجية أهمها الواجهة الجنوبية الشرقية والتي يتقدمها سقيفة من بائكة مكونة من عقود متكسرة مدببة على طراز العقود في المساجد الإسلامية في آسيا الوسطى. والعقود هذه محمولة على قاعدة مثمنة الأضلاع لكل منها تاج وقاعدة على نمط تيجان وقواعد الأعمدة الإسلامية المملوكية في جمهورية مصر العربية والشام.أما بيت الصلاة، فمقسم إلى مساحة مربعة، قسمت بدورها إلى عدة أروقة من الأعمدة الرخامية المثمنة التي تحمل عقوداً مدببةً فارسية الطراز. وللمسجد ثماني قباب، هي القبة الرئيسية الكبرى التي تتوسط صحن الجامع الرئيسي، إضافة إلى توسطها بين قبتين صغيرتين، أما القباب الخمس المتبقية، فهناك ثلاث صغيرة فوق المدخل الرئيسي للجامع، وهي متساوية في الحجم، ومتماثلة في الشكل، وهناك قبتان صغيرتان تقع إحداهما على الجهة الشمالية والثانية على الجنوبية.وفيما يتعلق بالزخرفة، زخرفت القبة الرئيسية من الداخل بزخارف هندسية غاية في الدقة والروعة والجمال، وتحمل هذه القبة على 12 عموداً رئيسياً على شكل مثلثات وحنايا ركنية، للتخفيف من الحمل الثقيل الناتج من ارتفاع القبة على العقود، وبها 16 نافذة، لها فتحات معقودة ومغشاة بزجاج شفاف ملون، ولكل عمود تاج وقاعدة، ويعلو كل عمود طبلية تمثل قاعدة ارتكاز للعقود، ويخرج منها جميعاً روابط مبنية على طراز البناء الحديث.ويتوسط بيت الصلاة ثلاث مساحات مربعة متجاورة نفذتها يد الصانع المسلم بأسلوب علمي هندسي مبتكر وفائق الإتقان. أما محراب المسجد فيقع في منتصف جهة القبلة الشمالية الغربية، وهو بسيط التصميم وعلى شكل حدوة الفرس، فيما يمتاز منبر المسجد ببساطته، إذ يرتفع عن سطح أرضية المسجد حوالي مترين، وبه زخرفة إسلامية بسيطة. ويعتمد المسجد على الإضاءة الطبيعية الصادرة من فتحات النوافذ المتسعة والمعقودة بالعقود المدببة، والمغشاة بزجاج أبيض شفاف يتلألأ بألوانٍ مختلفة.ويجمع مسجد الشيخ خليفة بن زايد الأول بين عناصر معمارية وجمالية متعددة، فيها طرزٌ فارسية وعثمانية ومملوكية، ويرجع ذلك إلى أن المعماري والفني والعامل كلهم من أبناء مدرسة إسلامية تجمع بين هذه الحضارات في ثناياها، ومزجت كل تلك الفنون لتنتج هذه العمارة الإسلامية التي تجمع بين الأصالة والحداثة في نمط البناء والزخارف والآرابسك، إذ تفنن الصانع في تلبيس الجدران مع الأعمدة ليجعل منها تحفة معمارية فريدة من نوعها، وليكون المسجد تحفة للناظر، وليظل جامع الشيخ خليفة بن زايد الأول منارة من المنارات الإسلامية الرائدة.