أجمعت الشرائع على النهي عن الكذب، والتنفير منه واعتباره شرا ورذيلة، وقد اشتد القرآن الكريم في لعن الكاذبين، وتقبيح الكذب، وجعل الكاذب أظلم الناسقال سبحانه: ومن أظلم ممن أفترى على الله كذباً أو كذب بآياته إنه لا يفلح الظالمون (سورة الأنعام/21)وقال تعالى: فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين (سورة الزمر/32)وقال عز وجل: انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثماً مبيناً (سورة النساء: 50)* بين القرآن الكريم أن الكذب يمنع صاحبه الهدى، ويجوز به عن القصد، قال تعالى: إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار (سورة الزمر: 3) وقال سبحانه: إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب (سورة غافر:38)فالله عز وجل يهدي من أخلص له قوله وفعله وتحرى الحق، لا من عدل عن الرشد فطمس الحق.* بين القرآن الكريم عقاب بعض الكَذَبة، وجعل كلامهم فطنة الكذب دائما، وأهدر شهادتهم وفسقهم، قال سبحانه: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون (سورة النور: 4).ولقد تحيا الأمة وفيها جبناء رعاديد، ولقد تبقى الأمة وفيها بخلاء أشحاء، ولكن شحها تنحدر إلى المغيب إذا كان فيها الكذابون المفترون.عن صفوان بن سليم انه قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: أيكون المؤمن جبانا؟ قال: نعم قيل: أفيكون بخيلاً؟ قال: نعم، قيل: أفيكون كذاباً؟ قال: لا.فنجاح الأمم في أداء رسالتها يعود إلى جملة ما يقدمه بنوها من أعمال صادقة، فإن كانت ثروتها من صدق العمل كبيرة سبقت بعيداً، وإلا سقطت في عرض الطريق، فإن التهريج والخبط والإدعاء والهزل لا تغني عن أحد فتيلاً.وفي حديثه الشريف عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ... وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا (رواه مسلم)ومن شر أنواع الكذب شهادة الزور، قال سبحانه: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور (سورة الحج/30)وقال صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يارسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين وكان متكئاً فجلس فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت. (رواه البخاري)