إعداد: محمد صالح القرق كان هو يخلق فنون الحرب التي يجمعها «الخبراء» في عصورنا هذه بمراجعة الحروب وتحصيل الدروس واستخراج القواعد من الخطط والمعلومات.قرأنا في كتاب «فن الحرب اليوم» (١) لمؤلفيه من قواد البحر والبر والهواء: «عند بحث هذه المسألة ينبغي أن نحضر في أذهاننا أنه مع استثناء قليل لم يكن ثمة إلا نوعان من السلاح سيطرا على حومة القتال، وهما السلاح المقذوف والسلاح الضارب أو القارع، أي النبل أو السهم أو الرصاصة من جانب، والهراوة والسيف والرمح من الجانب الآخر. ومجمل ما يقال بعد هذا إن الصف هو أنسب الأوضاع لتطور قوة السلاح المقذوف، وإن الكردوس أنسب الأوضاع لتطور قوة السلاح الضارب. لأن الرماة بالقذائف يحتاجون إلى مدى مكشوف، وإنما يتأتى الضرب في العمق كرات متلاحقات من المقاتلين جماعات جماعات». إن خالد بن الوليد لم يقرأ هذا ولم يفته شيء بفواته عنه، لأنه قد علم كنهه ولبابه من بديهته الحربية فقاتل بالصفوف حيث تغني الصفوف بالكراديس حيث لا تغني إلا الكراديس. هامش: (١) تأليف الأميرال باكون والجنرال فلو ومارشال الطيران باتريك بلايفير. من كتاب «عبقرية خالد» لعباس محمود العقاد