هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو أبو الخطاب السدوسي، ولد سنة إحدى وستين للهجرة، وكان ضريراً .كان قتادة موضع ثناء كبير من جلة العلماء، من أمثال سعيد بن المسيب، الذي قال في شأنه: ما جاء عراقي أفضل منه، وقال عنه بكر المزني: ما رأيت احفظ منه، وقال معمر: ما رأيت أفقه من الزهري وحمد وقتادة وقال أحمد بن حنبل: هو أحفظ أهل البصرة، لا يسمع شيئاً إلا حفظه .ذاكرة استثنائيةوقال سلام بن مسكين حدثني عبدالله قال: لما قدم قتادة على سعيد بن المسيب أخذ يسأله أياماً وأكثر، فقال له سعيد: أكُلّ ما سألتني عنه تحفظه؟ قال: نعم، سألتك عن كذا فقلت فيه كذا، وسألتك عن كذا فقلت فيه كذا، وقال الحسن فيه كذا، حتى رد عليه حديثاً كثيراً، فقال سعيد: ما كنت أظن أنه خلق مثلك .وقال قتادة: ما سمعت شيئاً إلا وعاه قلبي، وقرئت عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها .وقال معمر: قال قتادة لسعيد بن أبي عروبة: خذ المصحف، قال: فعرض عليه سورة البقرة، فلم يخطئ فيها حرفاً واحداً، قال: يا أبا النضر أحكمت؟ قال: نعم، قال: أنا لصحيفة جابر أحفظ مني لسورة البقرة .وعن شهاب بن خراش، عن قتادة قال: باب من العلم يحفظه الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس، أفضل من عبادة حول كامل .ويقول الدكتور محمد السيد جبريل في موسوعة أعلام الفكر الإسلامي: كان قتادة رحمه الله تعالى على مبلغ عظيم من العلم فوق ما اشتهر به من معرفته لتفسير كتاب الله تعالى، حتى قدمه بعضهم على كثير من أقرانه، وجعل بعضهم من النادر تقدم غيره، قال معمر: قلت للزهري: قتادة أعلم عندك أم مكحول؟ قال: لا، بل قتادة، وقال عمرو بن علي بن مهدي: قتادة أحفظ من خمسين من مثل حميد الطويل .وقال أبو داود الطيالسي عن شعبة: كان قتادة إذا سمع قال: حدثنا، وإذا جاء ما لم يسمع قال: قال فلان .وقال شعبة: حدثنا سفيان بحديث عن قتادة، فقال لي: أوكان في الدنيا مثل قتادة؟ .تفسير القرآنولقتادة منزلة لا تنكر في تفسير كتاب الله تعالى حتى جعله كبار المصنفين في التفسير بالمأثور من مصادرهم، مثل ابن جرير الطبري في تفسيره الموسوم: جامع البيان عن تأويل آي القرآن، وكذلك السيوطي في تفسيره الموسوم: الدر المنثور في التفسير بالمأثور . وعلى الرغم من انتقاد بعض العلماء لقتادة، إلا أن المحصلة النهائية لم تكن طعناً في منزلته باعتباره مفسراً للقرآن، ومرجعاً من أهم المراجع في ذلك .قال أبو حاتم: سمعت أحمد بن حنبل قد ذكر قتادة، فأطنب في ذكره ووصفه بالحفظ والفقه، وقال: قلما تجد من يتقدمه وقال معمر: سألت أبا عمرو بن العلاء عن قوله تعالى: وما كنا له مقرنين (سورة الزخرف الآية 12) فلم يجبني، فقلت: سمعت قتادة يقول: (مطيقين) . فسكت، فقلت له: ما تقول يا أبا عمرو؟ فقال: حسبك قتادة، ولولا كلامه في القدر ما عدلت به أحداً من أهل دهره . وهذا يدل على أن أبا عمرو كان يثق بعلم قتادة، وبتفسيره للقرآن، لولا ما ينسب إليه من الخوض في القضاء والقدر .وقال ابن كثير في البداية والنهاية: قال قتادة: من وثق بالله كان الله معه، ومن يكن الله معه تكن معه الفئة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل، والعالم الذي لا ينسى . وقال: في الجنة كوة إلى النار، فيقولون- أي أهل الجنة إذا نظروا فيها- ما بال الأشقياء دخلوا النار، فقالوا: إنا كنا نأمركم ولا نأتمر، وننهاكم ولا ننتهي، وقال: باب من العلم يحفظه الرجل، يطلب به صلاح نفسه وصلاح دينه وصلاح الناس أفضل من عبادة حول كامل .أما عن الشيوخ الذين روى قتادة عنهم فيذكر ابن كثير في البداية والنهاية أن قتادة روى عن أنس بن مالك وجماعة من التابعين، منهم سعيد بن المسيب، وسعيد بن زيد البصري، وأبو العالية الرياحي، وشهر بن حوشب، محمد بن سيرين والحسن البصري وغيرهم . وحدث عن قتادة جماعات من الكبار، مثل: أيوب السختياني، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وسعيد بن أبي عروبة، والأوزاعي، وهمام بن يحيى .وبعد رحلة عمر حافلة بالعلم والعطاء لقي قتادة ربه بالطاعون في واسط، وكان ذلك سنة ثماني عشرة ومئة للهجرة، عن عمر يبلغ السادسة والخمسين .