حرص الإسلام على توفير حياة أسرية واجتماعية مستقرة للمرأة،‮ ‬ولذلك حث على تزويجها بعد بلوغها،‮ ‬ودفع المجتمع كله إلى تيسير سبل الزواج لها،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز لوليها منع زواجها،‮ ‬كما لا‮ ‬يجوز له شرعاً وضع العقبات في‮ ‬طريق ارتباطها بزوج كفء لها،‮ ‬وهو إن فعل ذلك لحقه الإثم وأُجبر على تزويجها بمن تختاره‮.. ‬إذا كان كفؤاً لها‮.. ‬بل إن بعض الفقهاء لا‮ ‬يشترط الكفاءة ويبيح تزويج البنت بمن ترغب إذا كان ذا خلق ودين،‮ ‬تنفيذاً لتوجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ «‬إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه‮»‬،‮ ‬وذلك حرصاً على حقه في‮ ‬الزواج ليعف نفسه،‮ ‬وحرصاً على حق من‮ ‬يتزوج بها في‮ ‬العفاف الكريم‮.‬الأسئلة التي‮ ‬تفرض نفسها هنا ونحن نتحدث عن حق المرأة في‮ ‬الزواج هي‮: ‬هل الزواج حق للمرأة كما هو حق للرجل لا بد من الوفاء به؟ وما الحكم لو كانت هي‮ ‬عازفة عن الزواج وغير راغبة فيه؟ وما حكم الشرع في‮ ‬ولي‮ ‬المرأة الذي‮ ‬يمنع زواجها؟ ومتى‮ ‬يجوز للولي‮ ‬ أباً كان أو أخاً أو جداً أن‮ ‬يمنع من هي‮ ‬تحت ولايته من الزواج؟ وكيف‮ ‬ينظر الإسلام إلى أولياء الفتيات الذين‮ ‬يضعون عقبات في‮ ‬طريق زواج البنت مثل المغالاة في‮ ‬المهور وغير ذلك؟ وكيف‮ ‬ينظر دين الإسلام العادل إلى زواج الأرامل والمطلقات في‮ ‬ظل القيود الاجتماعية التي‮ ‬تقف في‮ ‬طريق إعفافهن؟ تساؤلات كثيرة عرضناها على عدد من العلماء فماذا قالوا؟في‮ ‬البداية‮ ‬يؤكد العالم الأزهري‮ ‬ د‮. ‬محمد رأفت عثمان،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن الزواج في‮ ‬فلسفة الإسلام حق للمرأة كما هو حق للرجل،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة». تهذيب الغرائز ويضيف‮: ‬لقد جعل الإسلام الزواج حقاً للمرأة، كما سبق القول،‮ ‬فمن حقها أن تتزوج وأن تنجب وأن تكوِّن أسرة،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز لأحد مهما كان سلطانه في‮ ‬المجتمع أن‮ ‬يحرم الإنسان من هذا الحق‮. ‬والإسلام في‮ ‬هذا الحق راعى حاجة المرأة كما راعى حاجة الرجل،‮ ‬فالمرأة لها‮ ‬غرائز جنسية تريد إشباعها مثل الرجل تماماً،‮ ‬وقد احترم الإسلام‮ ‬غريزتها كما احترم‮ ‬غريزة الرجل،‮ ‬وهذَّب الإسلام كل الشهوات والغرائز حتى لا تنطلق بغير حدود ولا قيود،‮ و‬لذلك حرم الزنى وما‮ ‬يفضي‮ ‬إليه وأباح العفاف الكريم للمرأة في‮ ‬ظل علاقة شرعية كريمة هي‮ ‬الزواج‮. ‬ من أجل ذلك دعا الإسلام إلى الزواج ونهى عن التبتل والخصاء،‮ ‬فلا‮ ‬يحل للمسلم أن‮ ‬يعرض عن الزواج مع القدرة عليه بدعوى التبتل إلى الله أو التفرغ‮ ‬للعبادة والترهب والانقطاع عن الدنيا‮. ‬وقد أنكر النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم سلوك بعض أصحابه عندما رأى منهم نزوعاً إلى الرهبانية. وأعلن أن هذا انحراف عن نهج الإسلام وإعراض عن سنته عليه الصلاة والسلام،‮ ‬وبذلك طارد تلك الأفكار المرفوضة من البيئة الإسلامية،‮ ‬فعندما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بعض صحابته الذين عزفوا عن الزواج وهمُّوا بالتفرغ‮ ‬للعبادة، قال لهم‮: «‬إنما أنا أعلمكم بالله وأخشاكم له،‮ ‬ولكن أقوم وأنام،‮ ‬وأصوم وأفطر،‮ ‬وأتزوج النساء،‮ ‬فمن رغب عن سنتي‮ ‬فليس مني»‬،‮ ‬ووجه عليه الصلاة والسلام نداءه إلى الشباب عامة فقال‮: «‬يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج‮».‬ ومن هنا قال بعض العلماء‮: ‬إن الزواج فريضة على المسلم رجلاً كان أو امرأة لا‮ ‬يحل له تركه ما دام قادراً عليه،‮ ‬وقيده‮ ‬غيرهم بمن كان تائقاً إليه خائفاً على نفسه‮. ‬ولا‮ ‬يليق بالمسلم أن‮ ‬يصد نفسه عن الزواج خشية ضيق الرزق عليه أو ثقل المسؤولية على عاتقه،‮ ‬وعليه أن‮ ‬يحاول ويسعى وينتظر فضل الله ومعونته التي‮ ‬وعد بها المتزوجين الذين‮ ‬يرغبون في‮ ‬العفاف والإحصان،‮ ‬يقول تعالى‮: «‬وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن‮ ‬يكونوا فقراء‮ ‬يغنهم الله من فضله‮». ‬ويقول رسول الله: «‬ثلاثة حق على الله عونهم،‮ ‬الناكح الذي‮ ‬يريد العفاف،‮ ‬والمكاتب الذي‮ ‬يريد الأداء،‮ ‬والغازي‮ ‬في‮ ‬سبيل الله‮»‬،‮ ‬وقال أيضا‮ً: «‬من كان موسراً لأن‮ ‬ينكح ثم لم‮ ‬ينكح فليس مني‮»‬،‮ ‬ونهى الإسلام عن العزوبية لأنها خطر على الفرد والمجتمع،‮ ‬فهي‮ ‬إذا انتشرت في‮ ‬أمة انتشر فيها الفساد والانحراف الأخلاقي‮.‬ ويوضح د. عثمان أن الإسلام حمى حق المرأة في‮ ‬الزواج من ظلم وليها،‮ ‬حيث لا‮ ‬يجوز للأب أو الأخ أو الجد أو‮ ‬غيره من أولياء المرأة منع زواجها ممن تريد إذا كان كفؤاً لها،‮ ‬وأعطت لها الشريعة حق التظلم من وليها الظالم لها،‮ ‬وأعطى بعض الفقهاء للمرأة حق تزويج نفسها إذا ما تعسف وليها‮.‬ ‮خطبة المرأة للرجل وهنا أسأل الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬هل‮ ‬يجوز للمرأة أن تبدي‮ ‬رغبتها في‮ ‬الزواج من رجل ترى فيه فتى أحلامها؟يجيب‮: ‬شريعتنا الإسلامية تعطي‮ ‬المرأة حق اختيار شريك حياتها،‮ ‬وليس هناك ما‮ ‬يمنع المرأة من أن تبدي‮ ‬رغبتها هي‮ ‬أو ولي‮ ‬أمرها في‮ ‬الزواج من رجل ترى فيه الاستقامة والمواصفات التي‮ ‬تتمناها في‮ ‬شريك حياتها،‮ ‬شريطة أن‮ ‬يتم نقل هذه الرغبة بطريقة تحفظ للمرأة عفتها وحياءها وتحفظ لأسرتها كرامتها وصورتها الحسنة بين الناس‮.‬ويضيف‮: ‬وإبداء المرأة أو ولي‮ ‬أمرها الرغبة في‮ ‬الارتباط برجل‮ ‬يريان فيه المواصفات التي‮ ‬يتطلعان إليها له سوابق معروفة في‮ ‬تاريخنا الإسلامي،‮ ‬والإمام البخاري‮ ‬ساق في‮ ‬كتابه الشهير‮ «‬صحيح البخاري‮» ‬أمثلة لهذا تحت عنوان‮ «‬باب عرض الإنسان ابنته أو أخته على أهل الخير‮»‬،‮ ‬روى فيه قصصاً كثيرة لأناس عرضوا بناتهم على رجال رأوا فيهم الصلاح والاستقامة التي‮ ‬ينشدونها‮.‬إن كل ما نؤكده هنا أن‮ ‬يتم نقل هذه الرغبة بعفة وبأسلوب‮ ‬يجنب المرأة وأهلها الشك والريبة،‮ ‬كما نحذر من اتخاذ هذا الأسلوب للتخلص من المرأة،‮ ‬فإن بعض الناس اليوم قد‮ ‬ينحرف به القصد ويريد أن‮ ‬يتخلص من ابنته أو أخته فيخدع صاحبه أو صديقه ويلقي‮ ‬بها إليه ثم‮ ‬يقطع صلته بها،‮ ‬فهذا مدعاة للفساد والانحلال وانهيار الأسر وتشتت العلاقات‮.‬ ‮عقبات كثيرة ويرى الشيخ أبو الحسن أن المجتمع الإسلامي‮ ‬مطالب كله بتيسير الزواج للمرأة وإزالة كل العقبات التي‮ ‬تؤخر زواجها،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمتها‮ «‬المغالاة في‮ ‬المهور‮»‬،‮ ‬حيث‮ ‬يؤدي‮ ‬التغالي‮ ‬في‮ ‬مهور النساء إلى العزوبية،‮ ‬وهي‮ ‬تأخير زواج الرجال،‮ ‬وإلى ما‮ ‬يطلق عليه‮ ‬«العنوسة‮»‬،‮ ‬وهي‮ ‬تأخير أو تعطيل زواج المرأة وإضاعة فرصة الزواج عليها‮.‬ ويذكِّر الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر أولياء أمور النساء بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮«‬إذا أتاكم أو جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه‮»‬،‮ ‬والرسول الكريم قال لرجل‮ ‬يريد الزواج ولا‮ ‬يجد ما‮ ‬يقدمه لزوجته كمهر‮: «‬التمس ولو خاتماً من حديد»‬،‮ ‬لكن الناس في‮ ‬مجتمعاتنا‮ ‬يفرضون تقاليدهم البعيدة عن روح الإسلام بطلب مبالغ‮ ‬كبيرة كمهور،‮ ‬وهذا أمر إن رضي‮ ‬به واحد واستطاع لا‮ ‬يقدر عليه الآخرون‮.‬وينصح الشيخ أبو الحسن كل أولياء أمور النساء بأن‮ ‬يلتزموا بمنهج الإسلام المعتدل في‮ ‬كل الأمور،‮ ‬فالدين الإسلامي‮ ‬دين وسطية واعتدال في‮ ‬كل شيء وتوجيهاته تصب في‮ ‬مصلحة الإنسان دائماً رجلاً كان أو امرأة ولننظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي‮ ‬زوَّج رجلاً وجعل صداق زوجته أن‮ ‬يحفظها القرآن،‮ ‬بل زوَّج علي‮اً ‬بن أبي‮ ‬طالب كرَّم الله وجهه للسيدة فاطمة رضي‮ ‬الله عنها وجعل مهرها درع علي،‮ ‬فالمهر‮ ‬يكون بأي‮ ‬شيء له قيمة‮.‬ وإن كانت هناك عقبات كثيرة أخرى تقف في‮ ‬طريق إتمام الزواج مثل ارتفاع تكاليف العرس ومسكن الزوجية والظروف الاقتصادية التي‮ ‬يعانيها الشباب نتيجة البطالة وغلاء الأسعار وما شابه ذلك فإن هناك وسائل عديدة‮ ‬يمكن للمجتمع من خلالها تيسير أمر الزواج،‮ وفي مقدمتها ألا يغالي أولياء أمور النساء في‮ ‬المهور والطلبات والتكاليف الباهظة في‮ ‬الفرح أو تأثيث بيت الزوجية‮.‬ ‮التدين أولاً وتتدخل الفقيهة الأزهرية د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر لتؤكد أن توجيهات الإسلام للراغبين في‮ ‬الزواج من الرجال تحقق مصلحة المرأة،‮ ‬كما تحقق مصلحة الرجل،‮ ‬يقول القرآن‮: «‬لأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم‮»‬،‮ ‬ويقول الرسول عليه الصلاة والسلام‮: «‬تنكح المرأة لأربع،‮ ‬لدينها ولمالها ولحسبها ولجمالها،‮ ‬فاظفر بذات الدين تربت‮ ‬يداك‮». ‬ويقول أيضاً‮: «‬إن الدنيا كلها متاع وخير متاعها المرأة الصالحة‮»‬،‮ ‬فهذه النصوص القرآنية والنبوية تعني‮ ‬توفير فرص زواج لكل النساء،‮ ‬فمن المعروف أن الرجل‮ ‬يجري‮ ‬وراء الجمال والمظاهر الشكلية،‮ ‬ولو سلم أمر اختيار الزوجة للرغبات الجامحة والنزوات الطارئة والمظاهر الخادعة والجمال الشكلي‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يدعمه تدين والتزام أخلاقي‮ ‬وديني،‮ ‬وجرى الشباب وراء الحسب والنسب لتعطل زواج كثير من الفتيات اللاتي‮ ‬لا‮ ‬يملكن الجمال المبهر والجاذبية الشكلية،‮ ‬والحسب والنسب والمال‮.‬وحرصاً على توفير كل سبل الاستقرار للزواج كانت توجيهات الإسلام الواضحة بأن‮ ‬يتم هذا الزواج وفقاً لرضا الفتاة ومن دون إكراه،‮ ‬ولا بد أن تتم الخطبة بالرضا التام والإرادة الكاملة لكل من الزوجين فلا إكراه لأحد ولا يحق لرب الأسرة إجبار أحد أفرادها على الزواج،‮ و‬لذلك‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬لا تنكح الأيم حتى تستأمر،‮ ‬ولا تنكح البكر حتى تستأذن‮». ‬قالوا‮: ‬يا رسول الله وكيف إذنها؟ قال‮: ‬»أن تسكت‮»،‮ فالاختيار الحر للفتاة مفتاح تكوين أسرة سعيدة، كما أنه يوفر للمرأة الاستقرار الذي‮ ‬تنشده في‮ ‬حياتها الزوجية‮.‬ الولي والإشهاد وحرصاً على مصلحة المرأة أيضاً أشرك معها الإسلام في‮ ‬عقد زواجها وليها الذي‮ ‬هو أحرص الناس على حقوقها فلا‮ ‬يحق للمرأة الاستقلال بمباشرة عقد زواجها من دون إذن وليها ورضاه‮.‬وتضيف د‮. ‬سعاد‮: ‬الإسلام الذي‮ ‬اشترط قبول المرأة للزواج اشترط إقناع وليها ورضاه نظراً لأن الفتيات قد‮ ‬يقدمن على الزواج في‮ ‬سن لا تتوافر فيها التجربة الكافية والمعرفة الدقيقة بشؤون الرجال،‮ ‬فجعل الولي‮ ‬رقيباً على هذا الزواج فإن أحسنت الفتاة الاختيار كان زواجها صحيحاً،‮ ‬وإلا كان للولي‮ ‬حق الفسخ لأن آثار الزواج تتعدى الزوجين إلى الأسرة ثم المجتمع‮. ‬فالولي‮ ‬هنا قائد بصير ورائد ناصح،‮ ‬ولذلك‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل‮».‬ وفي‮ ‬المقابل نهى الإسلام الأولياء عن أن‮ ‬يعضلوا النساء،‮ ‬فلا‮ ‬يمتنعوا عن تزويجهن متى كان الخاطب يتمتع بالكفاءة وعن أن‮ يمنعوهن من العودة إلى أزواجهن الذين ‬انفصلن عنهم متى رغبن في‮ ‬ذلك‮: «‬فلا تعضلوهن أن‮ ‬ينكحن أزواجهن إذا تراضوا‮» ‬فإن امتنع الولي‮ ‬عن التزويج بلا عذر مع كفاءة الزوج واستقامة الحال سقطت ولايته وأصبح معضلاً وانتقلت الولاية إلى القاضي‮. ‬ ثم تأتي‮ ‬مرحلة الإشهاد على هذا الزواج،‮ ‬وهذا شرط متفق عليه بين فقهاء المسلمين في‮ ‬كل العصور،‮ ‬والغاية منه إشهار الزواج وإعلانه بين الناس،‮ ‬فهو الفرق بين الحلال والحرام‮: «‬لا نكاح إلا بولي‮ ‬وشاهدي‮ ‬عدل‮»‬،‮ ‬ويقول الحديث‮: «‬أعلنوا النكاح ولو بالدف‮».‬ وفي‮ ‬بيت الزوجية كفل الإسلام للمرأة كما تشير د‮. ‬سعاد كل حقوقها،‮ ‬وأرسى قواعد تنظم العلاقة مع زوجها لكي‮ ‬يستمر الزواج وتسعد المرأة في‮ ‬حياتها الزوجية‮. ‬وإذا ما حدثت خلافات بينها وبين زوجها رتب لها الإسلام وسائل كريمة لحل هذه الخلافات تحمي‮ ‬المرأة المتزوجة من ظلم وقهر وتعسف زوجها‮.‬