مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافحكم القتل العمدإذا كان القتل قتل عمد، ولكن القاتل ادعى خلاف ذلك وقال: لم أقصد قتله، وذكر أمراً خلاف القصد، فما الحكم في ذلك؟ك . ب - دبي- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: يقول الله تعالى: ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها (النساء 93)، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق لدينه التارك للجماعة (رواه البخاري ومسلم)، فالقتل العمد يوجب القصاص، وهو من أكبر الكبائر، والقتل العمد هو أن يقصد شخص قتل إنسان معصوم الدم بما يقتل غالباً، فيشترط لتحقيق العمدية أمران: القصد، والأداة التي تقتل غالباً كالسيف والنار والرصاص، وما يشق بحده، وما ينفذ إلى الجسم كالسهم، والحجر الكبير، والعمود، وشهادة الزور، والقتل بمثقل عند الجمهور، والبارود والمتفجرات، والخنق، والحرق بالنار، ومنع الطعام . فإن حصل الموت كان القتل عمداً محضاً، فإن كان عدواناً وجب القصاص .ويتحدد القتل العمد والقصد بالآلة التي تقتل غالباً، وقال الإمام مالك: يكفي أن يتعمد الجاني الفعل على وجه العدوان من دون النظر إلى الآلة، كالعصا الصغيرة مع توالي الضرب، لكن اشترط الجمهور أن يحصل القتل بقصد القتل، فإن لم يقصده فهو قتل شبه عمد، والقصد يتعلق بنية الجاني، وقلما يمكن الاطلاع عليها، وأحكام القضاء لا تعتمد على النيات وإنما على الظاهر والبينات، ولذلك اكتفوا بالدليل الخارجي وهو الوسيلة والآلة التي استخدمها في الجريمة، لأنها تعبر عن نية الجاني وقصده من الجريمة، ويضاف لذلك الاعتراف، وشهادة الشهود .ولكن الآلة ليست قرينة قاطعة، ولا دليلاً غير قابل للنفي، فإن ادعى الجاني خلاف ذلك صار مدعياً لنفي العمد، وعليه إثبات ذلك، كأن يريد قتل حيوان مفترس موجود في المكان، أو صيد طائر، أو تجربة سلاح أو إصلاحه أو غير ذلك من القرائن والأدلة، أو كان على وجه اللعب أو التأديب، فإن استطاع إثبات ذلك واقتنع بذلك القاضي، انتفى وجود قصد القاتل، واعتبر الفعل قتلاً شبه عمد، وليس فيه القصاص، بل الدية المغلظة، والله تعالى أعلم .الاستحاضة لا تمنع أداء الصلاة أعاني من طول فترة الدورة الشهرية فمدتها عندي قد تصل إلى شهرين . . فكيف أصوم وأصلي وأقرأ القرآن خلال هذه الفترة؟ف . ي - الشارقة- يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: ما تعانين منه ليس دورة شهرية لأن أطول مدة للحيض هي خمسة عشر يوماً، وبعدها عليك أن تغتسلي وأن تتوضئي لكل صلاة، لأن ما يصيبك ليس بحيض وإنما هو استحاضة وهي لا تمنع من صحة الصلاة، ولا من الصوم، ولا من قراءة القرآن، والمطلوب منك فقط الوضوء عند كل صلاة، وعليك أن تذهبي لأحد الأطباء لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ما خلق الله داء إلا وخلق له الدواء فتداووا يا عباد الله .العصمة بيد الزوجةتقدم رجل للزواج مني فطلبت منه أن تكون العصمة بيدي لكي أطلق نفسي عندما يسيء التعامل معي خاصة بعد تجربتي المريرة مع زوجي الأول فرفض . . فهل هذا من حقي شرعاً؟ح . ر - العين- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: جعل العصمة في يد الزوجة يقصد به تفويض الطلاق من الزوج إلى زوجته بأن تشترط الزوجة على زوجها أن يكون الطلاق بيدها استناداً لقوله تعالى: يَا أَيهَا النبِي قُل لأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُن تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتعْكُن وَأُسَرحْكُن سَرَاحاً جَمِيلاً وَإِن كُنتُن تُرِدْنَ اللهَ وَرَسُولَهُ وَالدارَ الآخِرَةَ فَإِن اللهَ أَعَد لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُن أَجْراً عَظِيماً، (الأحزاب: 28 - 29) .وكان هذا التخيير من الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم لزوجاته بعدما تحالفن عليه مطالبات بزيادة النفقة لهن، فغضب الرسول صلى الله عليه وسلم منهن، وأقسم أن يهجرهن شهراً فنزلت هذه الآية الكريمة تخفيفاً عن الرسول صلى الله عليه وسلم .وقد استند الفقهاء إلى هذه الآية في أنه يجوز للزوجة أن تشترط على زوجها في عقد النكاح أن يكون أمرها بيديها، وإذا وافق على هذا الشرط فإنه يلتزم به .وليس معنى ذلك سلب حق الزوج في الطلاق، وإنما ذلك من باب التفويض، وللتفويض صيغ كثيرة منها اختاري نفسك أو اختاري نفسك إن شئت أو أمرك بيدك وكل صيغة منها يترتب عليها أي على استخدامها طلقة رجعية، ومعنى الطلاق الرجعي أنه يحق للزوج مراجعة زوجته أثناء العدة، ولكنها تنقص من عدد الطلقات التي يملكها الزوج . . فإذا اشترطت على الرجل جعل العصمة بيدك ووافق على هذا الشرط فإنه يجب عليه الوفاء بالشرط، استنادا إلى قوله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً أما إذا رفض فهذا حقه ولا سبيل لإجباره، وإذا كانت هناك ضرورة كما تقولين فعليك العمل على إقناعه بالحسنى، لأن العلاقة الزوجية تقوم على السكن والمودة والرحمة والمعاملة بالمعروف . . والله أعلم .سلوكان يخالفان وسطية الإسلام ما حدود العلاقة بين المخطوبين؟ وهل يجوز للخاطب أن ينفرد بخطيبته في مكان ما بعيداً عن الأسرة؟م . ك - رأس الخيمة- يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: لم يبح الشرع شيئا آخر غير النظر، فبقي ما عداه محرماً، فتحرم الخلوة بها إلا إذا وجد معها محرم، لامتناع وقوع المعصية مع وجود المحرم، وقد درج بعض الناس في هذا العصر على التهاون في هذا الأمر حيث يبيحون للابنة أن تخالط خطيبها وتخلو معه من دون رقابة ونتجت عن ذلك أضرار كثيرة تتعلق بالشرف والكرامة، مما ترتب عليه عدم إتمام الزواج في كثير من الحالات، وفي المقابل قد ينتج عن الجمود وعدم السماح للفتاة برؤية خطيبها إلا ليلة الزفاف أمور تعرض حياتها للاهتزاز والتفكك، فكلاهما قد حاد عن الطريق الوسط الذي رسمه الإسلام ألا وهو السماح بالرؤية في الحدود التي رسمها الشرع، فلا خلوة من دون محرم ولا تجاوز لما أباحه الإسلام من النظر إلى ما يحصل به المقصود من اكتشاف الصفات التي ترغّب كلا منهما بالآخر، حتى تقوم حياتهما على أسس واضحة ومعلومة لكل منهما .لا يجوز للحائض دخول المسجد هل يجوز للمرأة دخول المسجد وهي حائض؟ف . هـ - عجمان- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: يحرم على الجنب الصلاة والطواف ومس المصحف وحمله والمكث في المسجد، وتشترك الحائض مع النفساء والجنب في جميع ما تقدم مما يحرم على الجنب، وبالتالي يحرم على الحائض المكث في المسجد لقول الرسول صلى الله عليه وسلم فيما روي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد فنادى بأعلى صوته: إن المسجد لا يحل لحائض ولا جنب .والحديث يدل على عدم حل المكث للحائض والجنب، لكن يرخص لهما باجتيازه لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنباً إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا .وعلى ذلك فلا يصح للمرأة الحائض دخول المسجد لزيارة أولياء الله الصالحين، لأن هذا يعد مكثاً في المسجد المنهي عنه في الحديث السابق .السكينة في الصلاةهل الالتفات في الصلاة يبطلها؟ع . أ - أم القيوين- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الالتفات في الصلاة يمنة أو يسرة لا يبطل الصلاة وإنما ينقص من ثوابها، وقد جاء في ذلك حديث رواه البخاري وغيره عن عائشة رضي الله عنها أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقال: اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد وحديث آخر يقول: لا يزال الله مقبلاً على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا التفت انصرف عنه .ومحل الكراهة إذا لم تكن حاجة للالتفاف كحراسة متاع مثلاً، ومحل عدم بطلان الصلاة إذا لم يلتفت بصدره، بل التفت بوجهه فقط وبحيث يكون صدره للقبلة، لأن الالتفات بالصدر تحول عن القبلة، وهو مبطل للصلاة على رأي بعض الفقهاء، وغير مبطل عند بعضهم ما دامت رجلاه متجهتين للقبلة ولم يستدر عنها بجملته.