لقد اختار الله محمداً، صلى الله عليه وسلم، من بين آلاف الفصحاء من قومه ليعجزهم بفصاحة القرآن، ووكل إليه أن يفسّر كتابه ويبيّن وحيه . . . فقد كان أشدّهم عارضة وأقواهم حجة .بهذه الكلمات يعبّر الأديب والمفكر الإسلامي الدكتور محمد رجب البيومي (1923- 2006م) عن الإعجاز النبوي في الفصاحة والبيان . والدكتور محمد رجب البيومي عمل أستاذاً بجامعة الأزهر، ثم عميداً لكلية اللغة العربية بالمنصورة . وحصل على العديد من الجوائز من مجمع اللغة العربية ووزارة التربية والتعليم . ومن مؤلفاته الإسلامية: في ميزان الإسلام/ المثل الإسلامية/ التفسير القرآني/ البيان النبوي .لقد اختار الله محمداً، صلى الله عليه وسلم، من بين آلاف الفصحاء من قومه ليعجزهم بفصاحة القرآن، ووكل إليه أن يفسّر كتابه ويبيّنه حين قال: وأنزلنا إليك الذكر لتبيّن للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون . فإذا علم أن هذا التبيين كان لقوم يتصاولون بالبيان، ويتقارعون بالفصاحة، فلا بد أن يكون الذي يتولى هدايتهم من الظلمات إلى النور، أشدّهم عارضة وأقواهم حجّة . أجل . . لقد مكّن الله له في منبته ونفسه، بما بهر به العقول إقناعا وإفحاماً .المثل الأعلى للخطيبيقول الدكتور البيومى: لا يقدّر تأثير محمد، صلى الله عليه وسلم، في الخطابة العربية، إلا من عرف كيف كانت الخطابة قبله، وكيف صارت بعده . جاء محمد والخطابة الجاهلية لا ترتكز على أساس من وحدة الموضوع وصحة المنطق، فأحدث فيها انقلاباً كبيراً .لقد هيأت الأقدار لرسول الله أن يكون المثل الأعلى للخطيب الممتاز شكلاً وموضوعاً . أمّا من ناحية الشكل فيجمع مؤرخو الخطابة على أن شكل الخطيب ومظهره من بواعث نجاحه . وقد كان الرسول فخماً مفخماً يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، عظيم الهامة واسع الجبين . . إلى آخر ما قيل في وصفه من مظهر شكلي يظهر المهابة والقبول .أمّا اهتمام الرسول بالموضوع في خطبته فقد ملأ عليه نفسه، فكان لايهم بالحديث في موقف حتى يهيئ معاني القول . وكان يختار من الألفاظ المحددة المعنى . وهنا أيضاً ظاهرة الإيجاز التي انطبع بها أدبه . لأن الإيجاز قوة في التعبير، وامتلاء في اللفظ، وشدّة في التماسك . وهذه صفات تلازم قوّة العقل، وقوّة الروح، وقوّة الشعور . وهذه القوى كلها على أكمل ما تكون في الرسول .وإذا كانت عناصر الأسلوب كما حددها النقد المعاصر هي: الفكرة والصورة والعبارة، فقد عرض المؤلف هذه العناصر على الأسلوب النبوي . . فماذا وجد؟أمّا قوّة أفكاره، صلى الله عليه وسلم، فمما لاريب فيه، لأن الذي ينقل الناس من الجاهلية إلى الإسلام، ويخرجهم من الظلمات إلى النور، لا بد أن يكون ذا فكر قوي غلاّب . وإذا كان البيان أكبر وسائله في الإقناع والتأثير، فلابد أن تكون الأفكار التي يصوّرها هذا البيان من القوّة بحيث ترجّ العقائد المتأصلة في النفوس رجاً عنيفاً، بل تحطمها تحطيماً لتبني مكانها عقائد أخرى تكون على أتم ما يرجى لها من التأصل والرسوخ . كان محمد صاحب فكر قوي متسع شامل .التصوير النبوي العنصر الثاني من عناصر الأسلوب هو: الصورة . والمتتبع للآثار النبوية يجد صورها الفنية من أحسن المثل لما تنجذب إليه النفوس من القول، لما فطر عليه صلى الله عليه وسلم من معرفة عناصر التأثير في البيان وأوجه الجمال في اللسان، فجاء حديثه النبوي من البلاغة العالمية في موضع تتطلع نحوه الأبصار .ولعل بعض أسباب هذه الروعة في التصوير النبوي ترجع إلى ما تتضمنه الصورة من الإيجاز البليغ . كلمات معدودة أحكم محمد وضعها حيث تشع كل كلمة ببدائع الفكر وروائعه . يقول عليه الصلاة والسلام: إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي، كمثل رجل بنى بيتاً فأحسنه وأجمله الاّ موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين .ويواصل الدكتور البيومي فيقول: أول صفات التعبير لديه سهولة المأخذ . فإذا أتى السامع حديثه ظن لسلامته ويسره أنه مما تسهل محاكاته، فإذا أراد أن يأتى بمثله طاش وحار - إذ إن وراءه فكراً دقيقاً يزن الرأي السديد ميزاناً تاماً ثم يعرضه في يسر .