الحسد.. يأكل الحسنات } أحد زملائي في العمل يسيطر عليه هاجس الحسد، وكلما حدثت له مشكلة في حياته ادعى أن أحداً حسده.. فهل هو يعيش في وهم أم أن الحسد يمكن أن يؤثر في حياته بهذا الشكل؟ وهل الحاسد يعاقبه الله سبحانه وتعالى على حسده؟ ن.أ - الشارقة يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: بعيداً عن الهواجس النفسية التي تسيطر على زميل السائل نؤكد أن الحسد حقيقة ورد ذكرها في القرآن الكريم، ولخطورة هذه الرذيلة أمرنا الخالق سبحانه وتعالى بالاستعاذة من شرور الحاسدين فقال في سورة الفلق: «قل أعوذ برب الفلق. من شر ما خلق. ومن شر غاسق إذا وقب. ومن شر النفاثات في العقد. ومن شر حاسد إذا حسد».. ففي هذه السورة الكريمة يأمرنا الحق سبحانه وتعالى بالاستعاذة من شرور الحاسدين الذين يستكثرون على الناس ما رزقهم الله به من صحة ومال وأولاد ويتمنون زوال كل نعم الله عنهم، فالحاسد هو الذي يتمنى زوال النعمة عن غيره، دون أن يطلبها لنفسه ومن دون أن يستفيد شيئاً من ذلك. وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحسد في عدد من الأحاديث النبوية الصحيحة منها قوله: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا...»، ومنها قوله صلوات الله وسلامه عليه: «إياكم والحسد فإنه يأكل الحسنات، كما تأكل النار الحطب».من هذه النصوص يتضح لنا أن الحسد حقيقة وليس وهماً ولا خيالاً، لكن لا يعني هذا أن يسيطر على المسلم هاجس الحسد ويرجع كل ما يصيبه إلى الحسد».والحسد مرض نفسي يجب على من ابتلاه الله به أن يقاومه بالرضا بقضاء الله وقدره، وعدم الحقد على الآخرين ممن قدر الله لهم رزقاً أوفر من رزقه، وصحة أحسن من صحته، ونصيباً من الدنيا أوفر من نصيبه.وبما أن الحسد اعتراض على قضاء الله وقدره في ملكه، فعلى المسلم أن يعلم أن الله سبحانه وتعالى حين خلق هذا الكون قسم الأرزاق، بحيث يكون منا الغني ومنا الفقير، والشقي والسعيد، والصحيح والمريض، لكن بعض الناس أصابهم عدم الرضا بقضاء الله، فنقموا على من حولهم بل ملأ الحقد والحسد قلوبهم تجاه كل من يملك شيئاً لم يكن لهم نصيب منه، فصار الحسد أحد الأمراض الفتاكة التي انتشرت في مجتمعاتنا الإسلامية رغم التحذيرات الشديدة التي حملتها النصوص الدينية من هذا السلوك المذموم، ورغم ما يجلبه الحسد للحاسد من متاعب صحية ونفسية. الحلف.. بالله وحده } ‬ما موقف الإسلام من الذين‮ ‬يحلفون بآبائهم ولا‮ ‬يحلفون بالله؟ ح.س - نزوى ‮ ‬يقول الشيخ عبد النبي‮ ‬عبد الفتاح من علماء الأزهر‮: ‬الحلف أو القسم لا‮ ‬يكون إلا بذكر اسم الله تعالى،‮ ‬أو بصفة من صفاته،‮ ‬كأن‮ ‬يقول الحالف‮: ‬والله لأفعلن كذا أو لأتركن كذا‮.. ‬قال ابن عمر رضي‮ ‬الله عنهما ‮: «‬كانت‮ ‬يمين النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬لا ومقلب القلوب‮».‬ وعن أبي‮ ‬سعيد رضي‮ ‬الله عنه قال‮: «‬كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد في‮ ‬اليمين قال‮: ‬والذي‮ ‬نفس أبي‮ ‬القاسم بيده‮» ‬أي‮: ‬كان صلى الله عليه وسلم إذا بالغ‮ ‬في‮ ‬اليمين قال هذه الصيغة‮.‬وفي‮ ‬الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬إن الله عز وجل ‮ ‬ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت‮».‬فيؤخذ من هذا الحديث الشريف أن الحلف بغير اسم الله تعالى أو بغير صفة من صفاته الجليلة ممنوع،‮ ‬لأن الحلف‮ ‬يقتضي‮ ‬تعظيم المحلوف به،‮ ‬والله تعالى وحده هو المختص بالتعظيم‮.‬فمن حلف بغير الله أو بغير صفاته،‮ ‬بأن حلف بالنبي‮ ‬أو بالولي،‮ ‬أو بالأب أو بالأم أو بالكعبة،‮ ‬أو بما‮ ‬يشبه ذلك،‮ ‬فإن‮ ‬يمينه لا تنعقد،‮ ‬ويأثم بتعظيمه لغير الله تعالى‮.. ‬ففي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم،‮ ‬ولا تحلفوا إلا بالله،‮ ‬ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون‮».‬ وإذا كان الحالف بغير الله أو بغير صفاته،‮ ‬لا‮ ‬يقصد التعظيم بالمحلوف به،‮ ‬وإنما قصد تأكيد الكلام‮.. ‬ففي‮ ‬هذه الحالة‮ ‬يكون فعله مكروهاً وعليه أن‮ ‬يقلع عن ذلك‮.. ‬والله أعلم‮.‬