قطع الصلاة للرد على الهاتف } هل يجوز شرعاً قطع الصلاة للرد على الهاتف؟ (س.ر الفجيرة) - يقول د. شوقي علام مفتي مصر: ينبغي على المسلم أن يؤدي صلاته وهو في حالة من السكون والخشوع وعدم الانشغال بأي أمر من أمور الدنيا، فالمسلم في صلاته يقف أمام الخالق سبحانه وعليه أن يعظم من يقف أمامه وينشغل بطاعته من خلال الخشوع في صلاته والإخلاص في الابتهال إليه. ولذلك: لا يجوز للمسلم قطع الصلاة للرد على الهاتف، إلا إذا كانت هناك ضرورة قصوى لذلك، كأن يكون منتظراً مكالمة مهمة جداً لا يمكن تدارك المصلحة التي تفوت بفواتها أو تجنب الضرر الذي يترتب على عدم الرد عليها - حسب ما يغلب على ظنه - فإنه يجوز له شرعاً قطع الصلاة والرد عليها، وعليه بعد ذلك قضاء الصلاة وابتداؤها مرة أخرى. سداد الدين واجب } هل صحيح أن من مات وعليه دين لا يصلى عليه كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ (ص.ن الشارقة) - يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الدين واجب الأداء. وهو من حقوق العباد فلا تسامح فيه، فمن كان عليه دين يجب عليه أن يسارع بأدائه متى أمكنه ذلك من دون تسويف أو تباطؤ، ومن دون تأجيل أو إهمال قبل أن يأتي الأجل فجأة، ولا يستطيع أن يؤدي ما عليه، وحتى يبرأ مما عليه وهو على قد الحياة، ومما يدل على شدة أمر الدين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بجنازة يسأل قبل الصلاة على الميت: هل عليه دين؟ فإذا كان عليه دين يمتنع عن الصلاة عليه. وكان صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك لشدة أمر الدين وليوضح للمسلمين خطورة الحق وأهميته في الحساب، وليثير العاطفة الدينية والأخوة الإسلامية بين الجماعة فينهض أحدهم فيحتمل الدين، ولقد كان ذلك التصرف من الرسول صلوات الله عليه وسلم قبل أن يفتح الله عليه وعلى المسلمين ولذا يقول المحدثون وشراح الحديث، إن هذا قد نسخ لما فتح الله عليه صلى الله عليه وسلم واتسع المال، حيث كان يتحمل الديون عن الأموات وعن هذا يقول عليه الصلاة والسلام: «أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، من توفي وعليه دين فعلي قضاؤه» وعن سلمان رضي الله عنه قال: «أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نفدي سبايا المسلمين ونعطي سائلهم، ثم قال: «من ترك مالاً فلورثته، ومن ترك ديناً فعلي وعلى الولاة من بعدي في بيت مال المسلمين»، وفيما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة واقرؤوا إن شئتم: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم» فأيما مؤمن ترك مالاً فليرثه عصبته من كانوا وإن ترك ديناً ضياعاً فليأتني فأنا مولاه».وهكذا نرى أن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، بعد أن فتح الله عليه وعلى المسلمين، صار يتحمل الديون عمن مات وعليه دين، وصدق الله إذ يقول: «النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم».. وإذ يقول: «لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم» من هنا تتضح أهمية الدين وأنه ليس لمسلم أن يتهاون فيه بحال من الأحوال.. فقد جاء في الحديث: «يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين» وفي هذا كله حماية للحقوق المالية، وصيانة لأموال الناس وبراءة للذمم حتى يخرج المسلم من دنياه نظيفاً نقياً غير مطالب بحق لأحد عليه.وإذا كان الإسلام، قد شدد في شأن الدين، وأكد الحق بصورة قوية حاسمة فإنه من ناحية أخرى فتح نافذة الرفق والرحمة بالمدين، بحيث لو كان معسراً أنظره صاحب الحق، ولو كان لا يملك شيئاً ولا يستطيع الأداء.. فقد رغب صاحب الحق في أن يسامحه بالدين وله عند الله تعالى ثواب جزيل، وفضل وافر، ولقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي حينما تحمل ديناً وقال له: «جزاك الله خيراً، وفك الله رهانك». وفي هذا ما يدل على حسن ثواب من يرحم أخاه المسلم.. والله أعلم.