من أجمل وأقرب الألقاب إلى نفسها لقب الأم المثالية الذي منحتها إياه مدرسة ابنها منذ مدة قصيرة، لما رأت فيها من مواصفات الأم المثالية، في حين أن البعض يفضل لها لقب البطلة الأولمبية التي استطاعت بمشيئة الله أولاً وبعزيمتها ثانياً أن تحطم الأرقام القياسية العالمية في الكثير من المناسبات الرياضية العالمية، حيث أصبحت ثريا الزعابي ابنة الإمارات وجهاً مألوفاً ومعروفاً في هذه المناسبات .ثريا الزعابي البطلة الأولمبية في رياضة رمي السهام أو الجلة أو القرص في ألعاب القوى لذوي الاحتياجات الخاصة، نموذج غير عادي للتفوق أولاً على ذاتها ونموذج للنجاح ثانياً، ونموذج للأخلاق الجميلة ثالثا، والكلمة والابتسامة التي لا تفارق محياها مهما جار عليها الزمن، فقد صنعت ضعفها قوة ومن عجزها عزيمة وإصراراً، لم تكتف بالعادي بل أرادت التميز لتصبح الأنموذج الناجح لمثيلاتها ممن يعانين الإعاقات المختلفة، وأيضاً للطامحات اللواتي يسعين إلى الألقاب العالمية .بعد إصابتها بالشلل النصفي نتيجة تعرضها لجلطة دماغية وهي أم لأربعة أولاد، وضعت ثريا لنفسها درباً مملوءاً بالطموح والأرقام القياسية لتصبح بطلة ذهبية تقهر الصعاب وتهدي بلدها الذهب عاماً بعد عام وأولمبياداً بعد أولمبياد .حيرت الأطباءبدأ اهتمام ثريا الزعابي - مواليد دبي- منذ كانت طالبة صغيرة واستهوتها رياضة الجري، وحققت خلال فترة وجيزة انتصارات على مستوى منطقة دبي التعليمية وفي المقابل لم تستهن بدراستها بل كانت متفوقة على هذا الصعيد، بعدها انطلقت على مستوى الدولة وبرز اسمها محلياً، إلا أن المفاجأة لم تكن متوقعة لشابة مليئة بالحياة وأم لأربعة أطفال ، أن تصاب بجلطة دماغية حيرت الأطباء لصغر سنها كان من شأنها أن أصيبت بشلل في الجانب الأيسر من جسدها، لكن ذلك لم يثنها عن معاودة مزاولة ممارسة الرياضة ولكن باختيارات تناسب الواقع الجديد والمقومات البدنية المتبقية لديها .مجلة الصائم استضافتها كضيفة خفيفة، في هذا الحوار لتتحدث عن أحلامها وطموحها وأولادها: ما الذي شجعك على ممارسة الرياضة من جديد على الرغم من إصابتك بالشلل في جانبك الأيسر؟ بعد الإصابة كان علي أن أبدأ في العلاج الطبيعي، فكنت أتوجه وبشكل يومي إلى نادي دبي للرياضات الخاصة، بحثا عن العلاج ، وطبعاً كنت أشعر بالضيق لعدم قدرتي على الركض والرياضة كما كنت في السابق، وتعرفت إلى أعضاء كثر في النادي من بينهن مجموعة من اللاعبات الرياضيات من ذوي الاحتياجات الخاصة، يحملن الكؤوس والميداليات ويحققن إنجازات رياضية مميزة، فدبت السعادة في داخلي وتخيلت نفسي مكانهن، وساعدتني إحدى المدربات، بل نصحتني بالانتساب إلى رياضة رمي الجلة ورمي السهم، ومن هنا بدأت من جديد . كيف جاء اهتمامك بالرياضة؟ كنت بطلة رياضية على مستوى المنطقة التعليمية في دبي، قبل إصابتي بالإعاقة، وكنت يومها شديدة الاهتمام برياضة الجري وحصلت في تلك المرحلة على جوائز من وزارة التربية والتعليم إضافة إلى جوائز مماثلة في كرة السلة والطائرة التي كنت أمارسها أيضاً، وبعد إصابتي بالإعاقة إثر جلطة دماغية لجأت إلى نادي الثقة للمعاقين حيث أعاد المدربون تأهيلي تأهيلاً حركياً وشجعوني للحصول على الميداليات محلياً وعالمياً أيضاً . وتعرفت إلى فتيات تم تقليدهن ميداليات لإنجازاتهن الرياضية رغم إصابتهن بالإعاقة . وسألت نفسي: لم لا أكون إحداهن؟ إلا أن حاجز وجود كرسي متحرك كان يقلقني، ولجأت إلى المدربة وسألتها عن رياضة تتناسب مع هذا المجال ففي البطولات المحلية كنت احصل على ميداليات ذهبية في الأنواع الثلاثة القرص والجلة والرمح وكنت أجد الأخير أقرب إلى نفسي وهو يوصف بأنه عروس الألعاب . ولكنك ارتبطت بوظيفة أيضاً فماذا تقولين؟ نعم تم تعييني في وظيفة قبل عدة أعوام في دائرة الأراضي والأملاك بدبي ومن ثم انتقلت إلى وزارة الأشغال العامة، في قسم خدمة العملاء، ولكني تركت المكانين لعدم مراعاة أوضاع ذوي الاحتياجات الخاصة خاصة في ما يتعلق بساعات العمل الطويلة، على الرغم من وجود تقرير طبي يشرح وضعي الصحي وأنه لا يمكنني البقاء طويلاً جالسة، فتركت الوظيفة -بالرغم من حاجتي إليها- لأتفرغ للرياضة ولأولادي الذين كبرت مسؤوليتهم، وبعدها توجهت إلى نادي الثقة للمعاقين في الشارقة وانتسبت كلاعبة وباشروا في تدريبي، وحقيقة أنا أكن لهم كل الشكر والامتنان، خاصة أن الإدارة وفرت لي سيارة تقلني من بيتي إلى النادي . برنامج يوميبعيداً عن ممارسة الرياضة، كيف تمضين أوقاتك ويومياتك؟ في الفترة الصباحية أبدأ صباحاً بالعلاج الطبيعي، ومن ثم أتوجه وخادمتي إلى السوق لشراء أغراض البيت، وطبعاً أستخدم سيارة الأجرة، فليس عندي سائق، وأعود إلى المنزل وأبدأ في تجهيز طعام الغذاء لأولادي، وأحرص على زيارة المدرسة بنفسي لمتابعة أحوالهم بين الفترة وأخرى، ولسؤال المعلمين عنهم، وأنا على علاقة جيدة معهم جميعاً .وبعد تناول الغداء مع الأولاد، أتوجه في الفترة المسائية إلى نادي الثقة للمعاقين، حيث أتدرب يوميا لمدة 3-4 ساعات . وإذا كنت أتمرن للمشاركة في مسابقات دولية أو محلية أو عالمية، يتم تكثيف التدريب . وبعد رجوعي إلى البيت أشرف على تعليم ومتابعة الأولاد . وأحرص على قراءة ملاحظة المعلمات، كما أرفض أن أترك مسؤولية أولادي للآخرين .أب وأمإضافة إلى كونك بطلة أولمبية أنت أم لأربعة أولاد تقع مسؤوليتهم عليك وحدك، لغياب والدهم منذ سنوات طويلة، كيف لعبت دور الأم والأب معاً؟ نعم قمت بتربية أولادي وحدي، وبمساعدة والدتي وكان التحدي كبيراً، وكذلك المسؤوليات، خاصة أن أعمارهم كانت صغيرة ومتقاربة، فابنتي الريم، أصبحت اليوم طالبة بالمرحلة الثانوية، وحمد أيضاً في المرحلة الثانوية، وميرة في الثالث الإعدادي، وجمعة في الأول الإعدادي . والحمد لله هم متفوقون في دراستهم . هل من بين أولادك من لديه ميول رياضية؟ نعم، حمد ماهر في رياضة السباحة وجمعة يلعب كرة اليد، وكان عضواً في النادي الأهلي في دبي، وبصراحة أنا دائماً أنمي في أولادي حب الرياضة . من وقف إلى جانبك؟ صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والذي هو نصير المعاقين والسند والدعم لنا، ونادي الثقة للمعاقين في الشارقة الذي لولاه لما ارتقيت ووصلت إلى ما أنا عليه اليوم من تفوق ونجاح، إضافة إلى أنني لا أنسى أنني تلقيت من هذا النادي التكريم في أول بطولة محلية لي في رياضة الرمح، حيث حصلت يومها على الميدالية الذهبية . إضافة إلى أنه لولا النادي لما ارتقينا في الأولمبياد، والألعاب الأولمبية، ولما استطعنا رفع علم دولتنا الحبيبة، في المحافل الدولية . فضلاً عن دور نادي دبي للرياضات الخاصة .وبالمناسبة أتوجه بالشكر إلى جميع من ساعدني في التدريبات ومن وقف إلى جانبي وساندني معنوياً وجسدياً، فلهم كل التحية في هذه الأيام المباركة . أين تحتفظين بميدالياتك؟ في مكان خاص جداً عبارة عن علبة أضعها في مكان بارز في غرفتي بحيث تقع عيني عليها كلما دخلت الغرفة، وهذا ما يحفزني على الاستمرار والشعور بالثقة . كيف اقتحمت مجال الرياضة خاصة رمي الجلة والسهم، وهو ما كان بعيداً عن الفتاة الإماراتية؟ حينما أقدمت على ممارسة هذه الرياضة قوبلت بالاستهجان والاستغراب من الكثير من الناس خاصة في تلك الفترة حيث لم تكن هناك لاعبات في الإمارات، وأذكر في تلك الفترة أننا شاركنا ضمن بطولة في ألمانيا، يومها استغربت وسائل الإعلام مشاركتي وخاصة حجابي، وكنت أرد عليهم بأن ديننا الحنيف يوصينا بذلك كما كان الأجانب يستبعدون نجاحي وكانوا يستهجنون حتى مشاركتي، ولكنني عندما كنت أرمي السهم كنت أسمع صرخاتهم التي تنم عن إعجابهم بالنتيجة التي أحققها وهذا ما كان يسعدني كثيراً . أما اليوم فاختلف الوضع كثيراً لأن وجودي في هذه المسابقات وفي الأولمبياد وفي الكثير من الدول الأجنبية، أصبح مألوفاً، وعندما يشاهدني الجمهور واللاعبون يهتفون باسمي، بل إن البعض منهم يقدم لي الهدايا التذكارية . الحمد لله اجتزت تلك المراحل الأولى .معنويات عاليةاليوم تستعدين للمشاركة في أولمبياد ألعاب القوى في لندن كيف هي معنوياتك؟ المعنويات عالية والحمد لله، أسعى إلى تحقيق رقم تأهيلي جديد في لندن في رمي الجلة، خاصة بعدما حطمت رقم بطولة آسيا العالمية في الجلة، في بطولة العالم خلال مشاركتي باسم نادي الثقة للمعاقين، وحمل الرقم الآسيوي اسم ثريا الزعابي من الإمارات، حيث حطمت الرقم الأخير من 11 .6 إلى7.6 . ولكن المشكلة تكمن في أن موعد الأولمبياد في رمضان حيث أنا صائمة وبعيدة عن الأسرة، إلا أنها ليست المرة الأولى التي أشارك ضمن بطولات عالمية في شهر رمضان المبارك، وسوف أتبارى في الجلة والرمح، وسأسعى للحفاظ على اللقب الذي اكتسبته منذ العام 2008 حينما شاركت في دجين في العاصمة الصينية بكين وحققت العالمية في رمي الرمح . وبعدها توالت الانتصارات وتحطيم الأرقام . ما حكمتك في الحياة؟ لا يأس مع الحياة، ولا حياة مع اليأس . ما أمنيتك؟ أن يهدي الله أولادي ويحفظهم لي، وأن يوفقهم في حياتهم العملية . وبالنسبة لي أتمنى أن أرقى أكثر وأكثر بعلم بلادي في المحافل الدولية . ما الكتب التي تستهويك قراءتها؟ قراءاتي متنوعة، والكثير منها أدبي، مثل الروايات، والشعر العامي . ما هو الدرس الذي علمته لك الحياة؟ لا تقنطوا من رحمة الله . وماذا أخذت منك؟ لم تأخذ مني شيئاً، بل على العكس، أنا التي أعطيتها نجاحي وقدراتي.