إعداد: علي جادمكان غيبى أعده الله لعباده الطائعين العابدين الحامدين الشاكرين، ومهما تخيل الإنسان وصفه أو شكله أو ماهية الحياة فيه فخياله مقصور محدود لن يأتي ولو بواحد في المئة من شكل الجنة وحياة من فيها ونعيمها الدائم وأنهارها، وسعادة وفرحة الصالحين بما آتاهم ربهم . . وكلمة جنات تختلف عن الجنة ولكل واحدة معنى، وقد ذكر الجنات في القرآن 49 مرة، منها تسع مرات مقترنة بكلمة (عدن)، ومرة واحدة فقط ب (فردوس)، (الآية 107 من سورة الكهف)، ومرة واحدة ب (المأوى)، (الآية 19 السجدة)، وست مرات مقترنة ب (النعيم) . عرش الرحمن "وَعَدَ اللهُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَناتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيبَةً فِي جَناتِ عَدْنٍ وَرِضْوَانٌ مِنَ اللهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ" (التوبة: 72) .قال الرازي في تفسيره: "إن جنات عدن هي البساتين التي تجرث مجرى الدار التي يسكنها الإنسان، والجنات الأخرى جارية مجرى البساتين التي قد يذهب الإنسان إليها لأجل التنزه"، وقال الحسن: "سألت عمران بن الحصين وأبا هريرة عن قوله (ومساكن طيبة في جنات عدن) فقالا: على الخبير سقطت، سألنا الرسول، صلى الله عليه وسلم، عن ذلك فقال: "هو قصر في الجنة من اللؤلؤ، فيه سبعون داراً من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتاً، في كل بيت سبعون سريراً، على كل سرير سبعون فراشاً، على كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون مائدة، على كل مائدة سبعون لوناً من الطعام، وفي كل بيت سبعون وصيفة، يعطى المؤمن من القوة في غداة واحدة ما يأتي على ذلك أجمع" .وعن ابن عباس أنها دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر، وعن أبي هريرة، رضي الله عنه، قلت يا رسول الله حدثني عن الجنة ما بناؤها فقال: "لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها المسك الأذفر وترابها الزعفران وحصاؤها الدر والياقوت، فيها النعيم بلا بؤس والخلود بلا موت، لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه"، وقال ابن مسعود: "جنات عدن بطنان الجنة"، قال الأزهري: بطنانها وسطها، وبطنان الأودية: المواضع التي يستنقع فيها ماء السيل واحدها بطن، وقال عطاء عن ابن عباس: "هي قصبة سقفها عرش الرحمن وهي المدينة التي فيها الرسل والأنبياء والشهداء وأئمة الهدى، وسائر الجنات حولها وفيها عين التسنيم، وفيها قصور الدر والياقوت والذهب، فتهب ريح طيبة من تحت العرش فتدخل عليهم كثبان المسك الأذفر" . مآل المتقين قال الصابوني في صفوة التفاسير إن المتقين الذين جمعوا بين الإيمان والعمل الصالح لهم الجنات التي فيها المساكن والدور والغرف العالية يأوون إليها ويستمتعون بها، وقال البيضاوي: الجنة هي المأوى الحقيقي: والدنيا منزل مرتحل عنه لا محالة، "نزلا بما كانوا يعملون" أي ضيافة مهيأة ومعدة لإكرامهم، كما تُهيأ التحف للضيف وذلك بسبب ما قدموه من صالح الأعمال، وعدهم على إيمانهم بجنات وارفة الظلال تجري من تحت أشجارها الأنهار لابثين فيها أبداً لا يزول عنهم نعيمها ولا يبيد، "ومساكن طيبة في جنات عدن" أي منازل يطيب فيها العيش في جنات الخلد والإقامة، وقال الحسن هي قصور من اللؤلؤ والياقوت الأحمر والزبرجد . . قال المفسرون: لا تكون الجنة في كلام العرب إلا وفيها نخل وعنب، فإن لم يكن فيها ذلك وكانت ذات شجر فهي حديقة وليست بجنة، والجنة: هي دار النعيم في الدار الآخرة من الاجتنان، وهو الستر لتكاثف أشجارها وتظليلها بالتفاف أغصانها، وسميت بالجنة وهي المرة الواحدة من مصدر (جنه) جناً إذا ستره، والجمع جنات .ذكر ابن كثير فى أوصاف جنات عدن أوصافاً عدة منها أنه ليس فيها ليل ونهار، يعيش أهلها في أوقات تتعاقب يعرفون مضيها بأضواء وأنهار، كما قال رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم: (أول زمرة تلج الجنة صورهم على صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها ولا يتمخطون فيها، ولا يتغوطون، آنيتهم وأمشاطهم الذهب والفضة، ومجامرهم الألوة، ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان يرى مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم على قلب رجل واحد، يسبّحون اللّه بكرة وعشياً)، الحديث أخرجه البخاري .وقال سبحانه وتعالى: "والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً . ." (النساء: 57)، أشار المفسرون والعلماء إلى أن هذه الآية إخبار عن مآل السعداء الذين يدخلون جنات تجري فيها الأنهار في جميع فجاجها وأرجائها، حيث شاءوا وأين أرادوا، مقيمين في الجنة لا يموتون، ولهم في الجنة زوجات مطهرات من الأقذار والأذى . وينعمون بظل ظليل دائم لا تنسخه الشمس، لا حر فيه ولا برد .