بقلم: عبدالغفار حسين يظن البعض من العرب الذين لم يطّلعوا بما فيه الكفاية على ما عند الآخرين من فنون أدبية، وخاصة الشعر، أن العرب وحدهم أرباب الشعر وأرباب المعاني، ومثل هذا القول فيه من الإسراف في البعد عن الحقيقة، فالأمم ذات الحضارات القديمة عرفت فنوناً أدبية كثيرة ومنها الشعر الذي عرفه الإنسان كأداة تعبير فني جميل، ووسيلة مثلى لتخفيف الشحنات العاطفية التي تراود الإنسان عندما يتعرض لموقف عاطفي أو شعور بالإحباط لعدم نيل المبتغى.. وفي رأيي، أن العربي الذي عاش في صحرائه الواسعة، وفي مضاربه البعيدة عن العمران، لم يتح له قبل بزوغ فجر الإسلام أن يحتك بالغير معرفياً ودرايته الضئيلة بالأمم العجمية التي احتكت بالعرب واحتك العرب بها لم تعطه زاداً معرفياً بما لدى هذه الأمم من ثقافة، ناهيك عن أن الدلائل تشير إلى أن الإغريق مثلاً كانوا أهل شعر، وأن كثيراً من كتبهم العلمية والأدبية أضاعتها الغزوات والحروب التي حدثت قبل الإسلام، وأن لهم تراثاً شعرياً كالقصائد الطوال من الشعر القصصي والملحمي الذي يشار إليه بالبنان، فق بلغ الإغريق مرتبة عظيمة في قول الشعر ونظمه وكذلك في فنون أدبية أخرى.. وإذا ذكرت الملاحم والمطولات في الشعر فإن «ملحمة هوميروس» تأتي في الدرجة الأولى.ورغم أن كثيراً من شعراء العرب لم يطلعوا على أدب الأمم الأخرى كما تمت الإشارة فيما سبق، لكن هناك شعراء عرفوا شيئاً من تراث غيرهم، ونأخذ على سبيل المثال الشاعر ابن الرومي الذي يقال بأنه من أصول رومية يونانية، وهو كما معروف أحد شعراء العرب الكبار ومن أغزرهم إنتاجاً، حتى إن العقاد فضله على كل من سبقه من الشعراء من حيث جزالة اللفظ وغزارة المعنى.. يقول ابن الرومي: قد تحسن الروم شعراً ما أحسنته العريبُ وقد يكون ابن الرومي مبالغاً، ولكن الظاهر أنه اطّلع على ما لدى الروم من أدب يمكن أن يشير في بيته هذا إلى ملحمة «هوميروس» الشهيرة التي قام بتعريبها سليمان البستاني اللبناني عام 1904 والعجيب أن البستاني عرّب هذه القصيدة بالشكل الكلاسيكي المقفى الموزون، وليس بالنثر العادي أو بقصيدة النثر، وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على القدرة الفائقة لهذا البستاني الموسيقي والشاعر، الذي وضع هذا الشعر الكلاسيكي بعروضه وموسيقاه لقراء العربية، الشيء الذي لا مثيل له في الأدب العربي فيما يتعلق بترجمة الشعر الملحمي على وجه الخصوص..وفي الفترة الأخيرة قرأت ديوان شعر لأحد شعراء اليابان، مترجم إلى العربية والإنجليزية، أصدرته دار نشر قنديل للطباعة والنشر في دبي.. وحيث إن كلمات القصائد القصيرة من هذا الديوان جميلة، وأحسن من كثير من الشعر الحديث الذي يقوله شعراء عرب فإني أشرك معي القارئ الكريم في قراءة هذا الديوان..وللحديث بقية يوم غدٍ إن شاء الله agh@Corys.ae