حُمّلت الأمانة أيها الإنسان فحملتها، وألقيت عليك مسؤولية عظمى وقبلتها فإذا حُزت الدنيا وكنت مسؤولاً عن الناس من حولك فلا تنس أنك لله عبدٌ وأن الملك ملكه يؤتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء، وما كان هذا حاله فعليه أن ينتبه إلى الآتي:- أولاً: أن يذكر دائماً أن الملك لله، وأنه لو دام لغيره لما وصل إليه: ويتذكر قول الله: لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنكمْ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِن عَذَابِي لَشَدِيدٌ وقوله سبحانه: قُلِ اللهم مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ من تَشاء وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمن تَشَاء وَتُعِز مَن تَشَاء وَتُذِل مَن تَشَاء بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنكَ عَلَىَ كُل شَيْءٍ قَدِيرٌ.فعليه أن يقر بفضل الله عليه وذلك بقوله وعمله. ألا ترى موسى الكليم يقول لقومه: يَا قَوْمِ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنبِيَاء وَجَعَلَكُم ملُوكاً وَآتَاكُم ما لَمْ يُؤْتِ أَحَداً من الْعَالَمِينَ (المائدة20)، وها هو سليمان النبي الكريم لما رأى عرش بلقيس مستقراً عنده قال: هَذَا مِن فَضْلِ رَبي لِيَبْلُوَنِي أَأَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ وَمَن شَكَرَ فَإِنمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِن رَبي غَنِي كَرِيمٌ (النمل40).وها هو سليمان أيضاً يقول لما أفهمه الله لغة النمل: فَتَبَسمَ ضَاحِكاً من قَوْلِهَا وَقَالَ رَب أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ التِي أَنْعَمْتَ عَلَي وَعَلَى وَالِدَي وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحاً تَرْضَاهُ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصالِحِينَ (النمل19).- ثانياً: أن يتذكر أنه مسؤول غداً بين يدي الله عن كل من استرعاه ربه عز وجل، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ألا كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، فالإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عن رعيته... الحديث.- وها هو عمر - رضي الله عنه - يضرب لنا أروع الأمثلة في تحمل هذه المسؤولية يوم قال: لو مات جدي بطرف الفرات لخشيت أن يحاسبني الله عليه يوم القيامة.ولما قال له رجل: ظننتك قائلاً (يعني تنام القيلولة) قال: بئس ما ظننت لئن نمت النهار لأضيعن الرعية، ولئن نمت الليل لأضيعن نفسي فكيف النوم مع هذين؟- 1 -- ثالثاً: أن يتذكر عواقب كل من العدل والجور في الدنيا والآخرة:- إذ بالعدل يدوم الملك، وبالجور يقوض هذا الملك كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا يقيم الدولة الظالمة وإن كانت مسلمة. وجاء في الأمثال من جعل العدل عدة طالت به المدة.وبالعدل يملك الراعي قلوب الرعية وحبهم، وبالجور لا يملك إلا الأجساد ولا يرى إلا المتصنع، والقلوب عليه مختلفة.- وبالعدل تكون الجنة وبالجور تكون النار، وبالعدل تكون شفاعته صلى الله عليه وسلم وبالجور يكون الحرمان من هذه الشفاعة كما في حديث ابن عباس مرفوعاً: (صنفان من أمتي لا ينالهما شفاعتي: إمام ظلوم غشوم، وكل غالٍ مارق).- رابعاً: أن يديم النظر والسماع لأخبار السلف وسير الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين: كسيرة عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، وهارون الرشيد، وعماد الدين زنكي، ونور الدين محمود وصلاح الدين الأيوبي وغيرهم.-2-وهذا عمر يمشي خلفه عدد من أصحابه فالتفت فلم يبق منهم أحد إلا يهابه. فأرسل عينيه فبكى ثم قال: اللهم إنك تعلم أني منك أشد فرقاً منهم مني.- ولأنه من خاف الله واتقاه خوف الله منه كل شيء، ومن أطاع الشيطان وعصى الرحمن أذله الله وأخافه من كل شيء.- لذلك استحق عمر شهادة الأعداء له، فهذا رسول الروم يراه نائماً في ظل نخلة يفترش الأرض ويلتحف السماء فيقول: حكمت فعدلت فأمنت فنمت يا عمر.وعلى المسؤول أن يتعامل مع الناس بالرفق واللين والرحمة.- قال تعالى: فَبِمَا رَحْمَةٍ منَ اللّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنفَضواْ مِنْ حَوْلِكَ، فالناس يحبون من يحسن إليهم ويكرهون من يسيء إليهم، يحبون من يرفق بهم ويبغضون من يشدد عليهم، يحبون المتواضع لهم ويكرهون الجلف الغليظ المتعالي عليهم.- قال صلى الله عليه وسلم: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه.- وفي صحيح مسلم من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئاً فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئاً فرفق بهم فارفق به.- ويقول صلى الله عليه وسلم: من لا يَرحم لا يُرحم.- وهذا عمر رضي الله عنه يأمر بكتابة عهد إلى رجل قد ولاه، فبينما الكاتب يكتب جاء صبي فجلس في حجر عمر يلاطفه، فقال الرجل: يا أمير المؤمنين لي عشرة أولاد مثله ما دنا أحد منهم مني. قال عمر: فما ذنبي إن كان الله عز وجل نزع الرحمة من قلبك؟ إنما يرحم الله من عباده الرحماء ثم مزق الكتاب فإذا لم يرحم أولاده فكيف يرحم الرعية.كما يجب أن يتصف المسؤول بالتواضع وخفض الجناح والصدق والأمانة.- قال سبحانه:وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ، وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ، فمن تواضع لله رفعه وأعزه، فإذا استكبر المسؤول خسر الناس. وإذا تواضع لهم سمع الكبير والصغير والمرأة والرجل.ويقف عمر يوماً يسمع كلام امرأة عجوز من المسلمين وهي تقول: يا عمر عهدي بك وأنت تسمى عميراً في سوق عكاظ تصارع الصبيان والفتيان، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمراً، ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم أنه من خاف الموت خشي الفوت، فقال الجارود: قد اجترأت على أمير المؤمنين، فقال عمر: دعها، أما تعرف من هذه يا جارود؟ هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله قولها من فوق سبع سماوات، فعمر حري أن يسمع كلامها.والراعي لا يكون كذاباً مزيفاً للحقائق، مزوراً للواقع، ولكن يجب أن يكون صادقاً أميناً. وفي صحيح البخاري ومسلم يقول صلى الله عليه وسلم: ما من والٍ يلي رعية من المسلمين، فيموت وهو غاش لهم، إلا حرم الله عليه الجنة.www.elbshbishy.com