تتزين البيوت والمساجد في المدن والأرياف في المملكة الأردنية لاستقبال شهر رمضان الكريم من كل عام، حيث يقتني الشعب الأردني الفوانيس الرمضانية والقناديل المختلفة الألوان والأشكال والأحجام، وكذلك هلال رمضان وهو عبارة عن شريط كهربائي على شكل هلال تتوسطه نجمة تتزين به البيوت والمساجد والمحال والشوارع والطرقات من أجل التعبير عن مدى سعادتهم بهذا الشهر العظيم .عن مائدة رمضان في الأردن يقول علي بن هاشم طالب أردني تخصص إعلام في جامعة أكتوبر في مصر، إن مائدة رمضان في الأردن تتنوع، ويتسيدها المنسف وهو عبارة عن لبن رايب مع مرق اللحم البلدي والأرز والرقاق، إضافة إلى الفتوش الذي يعد وجبة رئيسة في هذا الشهر المبارك ويتكون من الخبز المحمص والبقدونس والخيار والخس والزيتون والليمون وكذلك (المسخن)، وهو خبز بلدي مع البصل المقلي وزيت الزيتون ولحم الدجاج المحمر مع السماق، أما الحلويات والمشروبات فأشهرها القطايف والكنافة وقمر الدين وعرق السوس والتمر الهندي، كما يتبادل الأقارب والجيران الزيارات في الليالي الرمضانية فتتعمق العلاقات الاجتماعية وتقوى الصلات بين أفراد المجتمع .ويضيف ابن هاشم أنه عند الإفطار أولاً نتناول كأساً من الماء أو حبات من التمر ثم نصلي المغرب . بعدها نبدأ الفطور بصحن من الشوربة وعادةً ما تتكون من الخضار الطازجة والشعيرية، وصحن من السلطات والطبق الرئيس وغالباً ما يتكون من الأرز واللحم أو الدجاج، إضافة إلى بعض المقبلات مثل فتة الحمص باللحم المفروم والمتبلات والمخللات، وبالنسبة إلي فإن الأكلة المفضلة لدي هي المقلوبة بالدجاج والباذنجان، أما الأكلة الأساسية والمشهورة في الأردن هي المنسف وتصنع دائماً في الولائم والمناسبات، ثم نستريح قليلاً ونقوم لصلاة العشاء والتراويح وبعد ذلك نبدأ بالحلويات وهي القطايف بالجوز والجبنة . . الأكلة المفضلة لدى الأردنيين هي المقلوبة بالدجاج والباذنجان .وعن ظاهرة المسحراتي في الأردن خلال شهر رمضان تقول أريج الطناوي (إردنية تعيش في القاهرة حاصلة على ماجستير أعلام)، المسحراتي وطبله فولكلور شرق أوسطي أصيل، ولمن فاته أن يسمع طبول الحرب تقرع عليه أن يسمع طبل المسحر في ليالي عمّان الرمضانية، فبعد أن ينتصف الليل بقليل في الأردن وقبل أن يأتي موعد السحور بكثير وفي وقت ليس له علاقة بموعد تناول وجبة السحور، يبدأ الشبان بالتنقل بين الأحياء السكنية في العاصمة الأردنية حاملين معهم الطبول يقرعونها بطريقة غير منتظمة ويصرخون بأعلى أصواتهم بكلمات غير مفهومة في محاولة لمحاكاة تجربة المسحر في بعض العواصم العربية التي عرفت هذا التقليد منذ سنين بعيدة، ويفضل المسحرون الجدد التجوّل في شوارع العاصمة الأكثر حظاً في الوقت الذي غاب فيه المسحر عن المناطق الأقل حظاً وذلك رغبة في تحصيل إكراميات مجزية مع انتهاء شهر رمضان وحلول عيد الفطر .سهرات ثقافية وفنيةوتضيف أريج الطناوي قديماً كان للمسحر دور مهم في إيقاظ الناس وتنبيههم إلى حلول موعد السحور وتناول طعام السحور لاستقبال يوم صيام جديد في شهر رمضان، إلا أنه ومع تطور وسائل جديدة لإيقاظ الناس تراجعت أهمية وظيفة المسحر لتصبح أحد مظاهر رمضان التراثية وإحدى وسائل الاسترزاق لهؤلاء المسحرين الذين يتقاضون إكراميات من سكان الأحياء السكنية التي يتجولون فيها بعد انتهاء الشهر الفضيل، ويحتفي الأردنيون بليلة القدر فيخصونها بمزيد من الاجتهاد في العبادة وترعى وزارة الأوقاف والمقدسات الإسلامية الأنشطة الدينية في مثل هذه الليلة المباركة، ويقضي الشباب جزءاً من سهرتهم في المقاهي الشعبية ومقاهي الإنترنت المنتشرة في كل مكان . . بينما يرتاد بعض الموسرين المطاعم والفنادق الضخمة لقضاء أمسيات رمضانية قد تتخللها سهرات ثقافية وفنية . وتضيف: ينفرد شهر الصوم في الأردن بالخيام التي ينصبها الأهالي في الأحياء الشعبية لاستخدامها في الجلسات الرمضانية، ويشهد السوق حركة شراء واسعة لتأمين احتياجات الناس من المؤن مثل الأرز والتمر هندي والحلويات وأنواع العصير . ويتم تبادل الأطعمة بين الجيران، إضافة إلى تبادل الزيارات بين الأهل والأقارب وتفطيرهم في البيوت، حيث ينتظر الجميع إعلان أذان المغرب ومدفع الإفطار، ليبدأوا فطورهم الجماعي، بعدما يؤدي الرجال والنساء صلاتي العشاء والتراويح في مساجد الأحياء القريبة .زيارات مكثفةوعن توديع الشعب الأردني لشهر رمضان واستقباله للعيد تقول أريج إنه في الليلة السابعة والعشرين شهر الصيام، يتهيأ الناس لاستقبال عيد الفطر المبارك في الأردن، ويحيي الرجال ليلة القدر المباركة في المساجد، بينما كان المسحرون منذ هذه الليلة يقومون بالتوحيش لوداع رمضان بأطرف المدائح . أما في الأيام الثلاثة الأخيرة التي يسمونها ليالي الجبر، أي جَبْر خواطر الناس الفقراء والأيتام، فيقومون بإخراج زكاة الفطر، حيث تنهمك النسوة في ليلة العيد في تنظيف البيوت، ويعكفن على صنع الحلويات مثل المعمول والغريبة وأقراص العيد التي تقدم للضيوف مع القهوة السادة . ويبدأ نشاط الأردنيين في استقبال عيد الفطر السعيد من ليلة العيد بالأناشيد الدينية والتكبير بعد صلاة العشاء، والتوجه في أول أيام العيد لأداء صلاة العيد في المساجد والساحات، ويزور الناس المقابر للترحم على موتاهم، وبعد العودة إلى البيوت تقسم الزيارات على عدد أيام العيد، فأول يوم العيد تتم الزيارات المكثفة للوالدين والأخوات والإخوة والجيران والأصدقاء، وتقدم العيدية للأطفال، وتعقد الاجتماعات العائلية في ثاني يوم من أيام العيد، وتتم معايدة الأصدقاء الآخرين في آخر أيام العيد، مع اصطحاب الأولاد للتنزه في الحدائق العامة ومدن الألعاب وهم في أبهى زينة . وينشد الأطفال بعض الأغاني الخاصة بهم وهم يلهون في المراجيح، ولأهل المناطق الريفية تقليد يحرصون عليه في أول أيام عيد الفطر، فبعد صلاة العيد يتناول أهالي القرية طعام الفطور في الديوان أو البيت الكبير، وتكون مائدة الغذاء مخصصة لطبق المنسف الذي يتألف من الأرز ولحم الغنم أو الدجاج واللبن ويُسمى الجميد - اللبن المُجفف - ويتم تحليله بالماء، ويسخن على النار حتى يختلط بماء اللحم المسلوق ليتم وضع الأرز في الصينية ثم اللحم المسلوق، بعدها يُصبُّ المرق الذي يميل لونه إلى اللون الأبيض وهو ذاته لون الجميد . وللبدو نوع من الحلوى خاص بالعيد يُسمى لزّاجيات ويصنع من الطحين والعسل الأبيض .