كل دارس موضوعي ومنصف لمسيرة رسولنا العظيم صلى الله عليه وسلم يدرك جيداً أنه اعتمد في بناء دولة الإسلام على عنصري المجتمع (الرجل والمرأة) فلم يحاب الرجل على حساب المرأة، رغم أنه ولد ونشأ وتربى في مجتمع جاهلي يتحيز بشكل صارخ للرجل ويتعامل مع نسائه على أنهن عورة. تربية الرسول لأتباعه على احترام قدرات النساء وكفالة حياة كريمة لهن لا تكشف فقط عن عدله وإنصافه، بل تكشف عن قدرات رجل دولة يعرف كيف تبنى المجتمعات على أسس متينة، فالمرأة جزء من كيان المجتمع ولا يمكن أن تستقر أموره الأسرية والاجتماعية والأخلاقية من دون أن يكون لها دور واضح وبارز في مسيرته.العالمة الأزهرية د. آمنة نصير أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر وعضو مجلس النواب المصري تؤكد أن رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم هو المنقذ الأول للنساء من حياة الجهل والاحتقار والتهميش التي كانت تعيشها قبل بعثته ليس في أمة العرب فحسب، ولكن في الأمم والحضارات السابقة، حيث عانت المرأة ظلماً وقهراً تعجز الكلمات عن وصفهما قبل بعثته المباركة، وكانت معاملته الإنسانية الحضارية للنساء سبباً في انتشار دعوته، ويكفي أن أول من آمنت به كانت امرأة هي السيدة خديجة رضي الله عنها التي رأت في سلوكه الشخصي معها وفي أمانته في التعامل مع أموالها وتجارتها ما لم تره في سلوك رجل آخر من عشرات الرجال الذين كانوا يحاولون التقرب إليها والفوز برضاها وإعجابها. جريمة الوأد وتضيف: ما قدمه رسول الإنسانية للمرأة كثير ويحتاج في رصده إلى مجلدات وليس كلمات فقد اهتم أولاً بحق المرأة في الحياة وواجه بصلابة وشجاعة الجريمة التي كانت شائعة في الجاهلية وهي جريمة «وأد المرأة«، فقد تربى المجتمع العربي في ذلك الوقت على احتقار المرأة وشعور الرجال بالعار منها، لذلك كانوا يتخلصون منها بمجرد خروجها من البطون بكل غلظة ومن دون أن تأخذهم بها رحمة، ومن تركها تعيش تعامل معها بإهمال وكأنها مخلوق بلا حقوق. في هذه البيئة القاسية على النساء - كما تقول أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر - نشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت مواجهته القوية لهذا الظلم، معتمداً على الدعم الإلهي في هذا الأمر، فهو عليه الصلاة والسلام - كما أخبرنا القرآن الكريم لا ينطق عن الهوى، وقد شن الحق سبحانه وتعالى في كتابه الحكيم حملة على العرب الذين ظلموا المرأة وقتلوها، ومما قاله القرآن في جريمة العرب ضد المولودة الأنثى: «وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت«، وقال جل شأنه في شأن الجاهلين: «وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون».وقد حارب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الشعور الكاره للمرأة وحرمانها من مشاركة الرجل في الحياة من خلال إدانة هذا السلوك معتمداً على ما جاء به القرآن الكريم في هذا الشأن، ثم أخذ يعلم ويربي الرجال على الرحمة بالنساء والإحسان إليهن بأسلوبه الرقيق المؤثر، ويوضح للجميع أن كراهية إنجاب البنات شعور لا يصدر إلا عن إنسان ضعيف الإيمان، جاهل بتعاليم دينه، فالإسلام رفض كل أشكال التمييز ضد المرأة، كما رفض كل أشكال الإساءة إليها، وأخذ يحث الآباء والأمهات على العناية بالبنت مثل الولد تماماً وتعليمها وتربيتها تربية صحيحة وعدم تفضيل الولد عليها في المعاملة والتربية والاهتمام، وأوضح من خلال العديد من توجيهاته ووصاياه الكريمة أن كل شعور معاد للمرأة هو في نظر الإسلام شعور مذموم من الله عز وجل.. وكل تعامل إنساني كريم معها هو من شيمة الرجال المنصفين الذين يطبقون الحق والعدل، ولذلك كانت من وصاياه الكريمة بالمرأة قوله في الحديث الصحيح: «من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها أدخله الله الجنة».. وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: «من كانت له ثلاث بنات يؤويهن ويرحمهن وكفلهن وجبت له الجنة البتة»، قيل يا رسول الله: فإن كانتا اثنتين؟ قال: «وإن كانتا اثنتين» فرأى بعض القوم أنه لو قيل واحدة لقال واحدة». حق التعليم بعد أن كفل لها حق الحياة وواجه جريمة وأدها وأوصى بها الآباء والأمهات خيراً اهتم رسول الله صلى كثيراً بتعليم المرأة وتثقيفها، ولم يحرمها من تعلم كل ما ترغب فيه وتتطلع إليه من علوم الدين والدنيا، وجعل التعليم حقا راسخا لها لا يجوز لأحد سواء أكان والدها أو زوجها أن يحرمها من هذا الحق أو حتى يضع المعوقات في طريقها. وفي ظل الاهتداء بهدي الرسول تعلمت المرأة المسلمة ونبغت وساهمت مساهمة فعالة في الحركة العلمية وخاصة في عصر ازدهار الحضارة الإسلامية، وبرزت أسماء نساء عالمات وفقيهات ومحدثات ومفتيات وأديبات وشاعرات وأيضاً في مجالات الطب والصيدلة والعمل الخيري والكتابة والدعوة والتعليم وبناء المداس ودور العلم ووقف الكتب والمصاحف وغيرها.تقول الفقيهة الأزهرية د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات: في مقدمة الحركة الإصلاحية التي جاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لإصلاح شأن المرأ كفالته لحقها في التعليم، فوفقاً لوصاياه الكريمة فإن الأب ملزم شرعاً بتعليم ابنته كل العلوم التي تؤهلها لتحمل المسؤولية في المستقبل، ولذلك فإن كل أب يحرم ابنته من التعليم هو آثم شرعاً، ويجوز لولي الأمر أن يوقع عليه عقوبة تعزيرية، كما يجوز لولي الأمر أن يجبره على تعليم ابنته لو كانت ظروفه المادية تسمح بذلك، وكذلك يجوز لولي الأمر أن ينفق على تعليم الفتيات المتسربات من التعليم لأي سبب من الأسباب من بيت المال.وعندما تنتقل الفتاة من بيت أسرتها إلى بيت زوجها لا يجوز له أن يحرمها من استكمال تعليمها إذا ما كانت تتعلم وتدرس، ولو فعل ذلك أثم وأجبر على السماح لزوجته باستكمال تعليمها. كما أنه مطالب بتعليمها أمور دينها لو كانت تجهلها وقيامه بذلك الواجب يجلب له رضا الله عز وجل. احترام مشاعر المرأة ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه كل سلوك ظالم من جانب الآباء الذين يكرهون بناتهم على الزواج من رجال لا يرغبن فيهم، وأكد إدانته لكل علاقة زوجية تبنى على الإكراه والقهر، وهذا ليس بغريب على رسول إنسان، يحترم إرادة الإنسان، ويفهم تعاليم الإسلام فهماً صحيحاً، فأساس الزواج «إيجاب وقبول» فالرجل يبدي رغبته في الارتباط بامرأة، وللمرأة كامل الحرية في قبوله أو رفضه، وحتى لو كانت مبرراتها غير مقنعة، فلابد من احترام رأيها، وتقدير مشاعرها، وتلبية رغبتها، بعد تقديم النصائح المخلصة لها.ومن توجيهاته الكريمة هنا قوله صلى الله عليه وسلم: «الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر تستأذن في نفسها«. وقد أخبرتنا السيدة عائشة رضي الله عنها أن فتاة جاءت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته (أي ليكرمه بي) فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر بيدها. أي خيرها بين أن تقبل أو لا تقبل، فقالت: يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم النساء، أن ليس للآباء من الأمر شيء.وهنا - كما تقول د. سعاد صالح - تظهر عظمة الموقف النبوي الذي يحترم مشاعر المرأة ويقدر قرارها حتى بعد الزواج، وفي حالة عدم الوفاق بين الطرفين تأتي توجيهاته واضحة وحاسمة عند حدوث نفور بين الزوجين لا يمكن علاجه، وذلك بالتفريق بين الزوجين وعدم التمادي في الخطأ الذي حدث بتكوين أسرة من دون أساس من الحب والتفاهم والود، فهذه هي الأسس لتكوين البيت المثالي. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما تقول د. سعاد صالح - يقف إلى جانب المرأة ليعمل على تحقيق مصالحها ومصلحة المجتمع كله من دون جور أو إهمال من الرجال،ولذلك عندما يوجه الرجال إلى المرأة المتدينة وتفضيلها على الجميلة وذات الحسب والنسب صاحبة المال فهو يستهدف توفير حياة مستقرة للرجل والمرأة معاً،ومن هنا كان قوله الشريف:«تنكح المرأة لأربع، لدينها ولمالها ولحسبها ولجمالها، فاظفر بذات الدين تربت يداك».وعندما يقول أيضا:«إن الدنيا كلها متاع وخير متاعها المرأة الصالحة»، وهذه النصوص النبوية تعني توفير فرص زواج لكل النساء، فمن المعروف أن الرجل يجري وراء الجمال والمظاهر الشكلية،ولو سلم أمراختيار الزوجة للرغبات الطارئة والمظاهرالخادعة والجمال الشكلي الذي لا يدعمه تدين والتزام أخلاقي وديني،ملكة في بيت الزوجيةوكما كفل الرسول للمرأة حياة كريمة في بيت أهلها وأوصاهم بها خيرا لتعيش حياتها حرة كريمة انتقلت وصاياه بها إلى بيت الزوجية، فقد أحاطها في حياتها الجديدة بمزيد من الرعاية النفسية والأسرية والاجتماعية، ووقف ضد تجاوزات زوجها وأولادها معها، ولذلك رفض شخصية الزوج المتجبر الذي يقهر زوجته على كل ما يريد، وليس في مقدورها إلا طاعته، وتنفيذ أوامره، والاستجابة لرغباته، وتلبية نزواته في أي وقت يريد، والصبر على قهره وحرمانه لها من حقوقها. هكذا كان إمام العظماء نصيرا للمرأة مدافعا عن حقوقها المشروعة رافضاً كل صور الظلم في التعامل معها.