الامتناع عن الزواج } شقيقي لا يريد الزواج.. ماذا تقولون له؟ س. أ - العين يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: الزواج سنة من سنن الحياة، وعلى كل أولياء أمور الفتيات أن يدركوا أن القدرة على الزواج أمر نسبي، وهذا في الغالب الأعم ميسور، وليس المراد به كثرة العرض والمال والعقار حتى لا يتذرع كثير من الشباب أو الأكثر من أهل الفتيات بالرغبة في كثرة المال والثراء، فالله سبحانه وتعالى قد وعد راغبي الزواج الذين يحققون شرع الله وسنته ودعوة دينهم، بأن يغنيهم من فضله وأمر الله تعالى الذين لا يجدون متطلبات النكاح أن يعفوا أنفسهم حتى يغنيهم الله من فضله، فالله سبحانه وتعالى يقول: «وانكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم، وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله»، وكما وعد الله تعالى الذين يستعففون بأن يغنيهم من فضله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أكد هذا الوعد ووضح بأن المقصود بالذي يستحق ما وعد الله به هو الذي يقدم على الزواج مبتغياً به العفة. مصارحة واجبة * تزوجت من قبل واتضح لي عدم قدرتي على الإنجاب وتم الطلاق لرغبة زوجتي في إنجاب أبناء.. والآن أرغب في الزواج من فتاة لا تعرف أسرتها شيئاً عني.. فهل أنا مطالب بالكشف لها عن حقيقة أمري وتجربتي السابقة؟ و.ك - الشارقة - يقول د. صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: ينبغي أن تُبنى الحياة الزوجية على الصراحة والوضوح خاصة فيما يتعلق بمستقبل الزوجين معا، فالزواج كما تقرره شريعة الإسلام يقوم على أساس المودة والتراحم والألفة بين الزوجين ورعاية كل منهما لصاحبه، وقيام كل واحد منهما بالوفاء بحقوق الطرف الآخر وأوضحت هذه المعاني آيات القرآن الكريم المتعددة والكثير من الأحاديث النبوية وأصبحت هذه المعاني من القواعد شبه المعلومة من الدين بالضرورة. وما دام الأمر كذلك فينبغي أن يصارح كل من الطرفين الآخر بحقيقة حالته الصحية، بمعنى أن يكشف له عن الأمراض التي يعاني منها فلا يجوز للسائل أن يخفي هذا الأمر عن الفتاة التي يرغب في الزواج منها فإذا ما وافقت على الزواج منه مع وجود هذا العيب فبها ونعمت، وهنا لا يجوز لها أن تطلب فسخ العقد بعد ذلك بسبب عقمه. وعلى المخطوبة المصابة بمرض ما أن تفعل الشيء نفسه، خاصة إذا ما كان المرض متوارثاً أو مزمناً أو يؤثر على مدى قدرة أحد الزوجين على القيام بواجباته تجاه الآخر. لا إكراه.. بل رغبة مشتركة } زوجي يكرهني يومياً على المعاشرة وهذا الأمر يرهقني وعندما أعتذر أو أتهرب منه يجبرني على ذلك.. فهل هذا من حقه؟ د. ص - أبوظبي تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: واجب الزوجة إعفاف زوجها وتحقيق الإشباع العاطفي له بقدر ما تستطيع، كما أن من واجب الزوج أن يفعل ذلك، والمعاشرة الزوجية لا تحقق أهدافها في الاشباع والرضا النفسي إلا إذا كانت بالرضا والقبول والرغبة المشتركة بين الطرفين. لذلك لا يجوز للرجل إكراه زوجته على المعاشرة، ذلك أن فراش الزوجية أراده الله لتحقيق الاستمتاع المشترك بين الزوجين، وعلى كل رجل أن يراعي ظروف زوجته النفسية وأحوالها الجسدية.. كما يجب على الزوجة أن تكون عوناً لزوجها على الإعفاف وعدم التفكير في الحرام.