الشارقة: حسن الخميس دخل مرسوم صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة حفظه الله، بالسماح لأبناء المواطنات ومواليد الدولة من المقيمين والوافدين بدخول الأنشطة الرياضية حيز التنفيذ، وأصبحت رياضة الإمارات على مشارف نقلة نوعية كبيرة شكلاً وموضوعاً، كما وجد المرسوم ردود فعل إيجابية في مختلف أوساط الجاليات التي سيجد أبناؤها الفرصة سانحة للمشاركة في المسابقات الرسمية، والاندماج مع أشقائهم وردّ الجميل لدولة الإمارات.تكفل القرار السامي بدمج شريحة كبيرة من المجتمع في مسابقات الألعاب الجماعية على وجه الخصوص، وعزز مفهوم الشراكة المجتمعية والبيت الرياضي المتوحد والمنسجم، بمشاركة كل أفراده في تحقيق الهدف التنافسي في قطاع البطولة، والهدف المجتمعي في إطار مفهوم الرياضة للجميع، وأشعر كل من على أرض الدولة بالانتماء للوطن الذي يقيمون فيه والذي ينعمون بأمنه وسلامه. ويتوقع بعد صدور اللائحة التنفيذية للمرسوم أن تنتعش سوق الانتقالات وفق مفهوم جديد، يقوم على زيادة العرض بعد أن كان السوق يعاني قلة العرض وزيادة الطلب، مما خلق ظاهرة الرواتب الخيالية للاعبين في مختلف الألعاب وخاصة كرة القدم.ومرسوم صاحب السمو رئيس الدولة، بضرورة الاستفادة ودمج أبناء المواطنات ومواليد الدولة والمميزين من المقيمين، أنعش قطاع الرياضة بأكمله، وجعل القائمين على الرياضة الإماراتية يأملون خيراً فيما هو آت، بعد أن ساهم هذا القرار في توسيع قاعدة اللاعبين.يقول عيسى هلال، الأمين العام لمجلس الشارقة الرياضي: «مرسوم صاحب السمو رئيس الدولة بدمج أبناء المواطنات والمميزين من مواليد الدولة، سيتكفل بتحقيق الكثير من الآمال والطموحات، مشيراً إلى أن هناك طفرة متوقعة في كافة رياضات أندية الشارقة، بعد ضم أكبر عدد من اللاعبين المميزين في كافة الألعاب». وقال إن الأندية بدأت التحضير لجذب هؤلاء اللاعبين للاستفادة منهم في أقرب وقت، بمجرد أن يتم اعتماد الشروط والمعايير المطلوبة من قبل هيئة الرياضة.وقال: «تأكيداً لدمج المجتمع وجعله مجتمعاً متوحداً، ما أكده صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد العالم للقوات المسلحة بأن كل من يعيش تحت سقف دولة الإمارات فهو من أبنائها، مهما حمل من جنسية أو هوية غير إماراتية». وأضاف أن هذا التوجه جعل الكل يشعر بالانتماء لدولة الإمارات وبالولاء لقادتها، والعمل على تحقيق النجاح في كل المجالات.من جانبه أكد اللواء إسماعيل القرقاوي، رئيس الاتحادين الإماراتي والعربي لكرة السلة، أن استفادة الرياضة الإماراتية ستكون كبيرة من مرسوم صاحب السمو رئيس الدولة، وتحديداً كرة السلة التي يتوقع أن تنتعش بعد أن تضم الأندية اللاعبين المميزين في مجال اللعبة من أبناء المواطنات ومواليد الدولة والمقيمين، مشيراً إلى أن اللعبة التي ظلت تعاني لسنوات قلة عدد الفرق والممارسين لها. ويتوقع أن تنتعش بفضل الزيادة المتوقعة لممارسي اللعبة، مما يساهم في زيادة عدد الفرق بشكل يعود بالفائدة على مسيرة المنتخبات الوطنية.وأضاف: «إن مرسوم صاحب السمو رئيس الدولة، يستهدف انتعاش المنظومة الرياضية في الدولة، وفتح المجال أمام المقيمين ليكونوا جزءاً أصيلاً من هذه الدولة، مما ساهم في إشعار الجميع بالامتنان، وفي نفس الوقت ساهم في خلق حالة من التميز الرياضي، ستنعكس بالطبع على مجمل النتائج التي ستتحقق محلياً ودولياً باسم الإمارات».