المحافظة على البيئة واجب إسلامي }} ‬ما موقف الشرع من الإنسان الذي‮ ‬يلوث البيئة بإلقاء المخلفات في‮ ‬الطريق العام؟‮ ‬ ظ. س - رأس الخيمة ‮- ‬تقول د‮. ‬آمنة نصير أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام‮ ‬يفرض على المسلم المحافظة على البيئة،‮ ‬ويحرم عليه تلويثها وإفسادها؛ لأن الله خلقها من أجله وسخرها لخدمته ومنفعته،‮ ‬والذي‮ ‬يتدبر الآيات القرآنية من قوله تعالى‮: «‬والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون‮» ‬إلى قوله تعالى‮: «‬وهو الذي‮ ‬سخر البحر لتأكلوا منه لحماً طرياً وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون‮» ‬من الآية‮ ‬5‮ ‬ حتى الآية‮ ‬14‮ ‬من سورة النحل،‮ ‬يدرك تماما أن الكون مسخر بأمر الله للإنسان فيجب عليه أن‮ ‬يحافظ على نظافته ونظامه الدقيق البديع الذي‮ ‬خلقه الله عليه‮.‬ وحرصاً على البيئة وعدم إفسادها بالملوثات حرم على المسلمين وغيرهم التبول أو التبرز أو إلقاء القاذورات أو جثث الحيوانات أو مخلفات المصانع أو المدن في‮ ‬مجرى المياه خشية تلويثها فيضر ذلك الإنسان والحيوان وغيرهما من مخلوقات الله‮. ‬والقاعدة الشرعية التي‮ ‬وضع أساسها رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول‮: «‬لا ضرر ولا ضرار‮»‬،‮ ‬كما جعل صلى الله عليه وسلم تنظيف الشوارع من القاذورات والقمامة وعوادم وسائل النقل الضارة وإماطة الأذى عنها مما‮ ‬يحصل به الثواب،‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا أبيتم إلا الجلوس في‮ ‬الطريق فأعطوا الطريق حقه قالوا‮: ‬وما حق الطريق‮ ‬يا رسول الله؟ قال‮: ‬«غض البصر،‮ ‬ورد السلام،‮ ‬وإماطة الأذى عن الطريق‮»‬،‮ ‬وإماطة الأذى كلمة جامعة لكل ما فيه إيذاء الناس ممن‮ ‬يستعملون الشوارع والطرقات‮.‬لذلك فإن واجب المسلم أن‮ ‬يكون حريصاً كل الحرص على تنفيذ تعاليم دينه الحنيف،‮ ‬وأن‮ ‬يدرك إدراكاً كاملاً أهمية المحافظة على نظافة البيئة التي‮ ‬يعيش فيها، لتبقى خالية من كل ما يمكن أن يسبب الأمراض، والله أعلم. الزواج في‮ ‬رمضان ‮}} ‬استجابة لرغبة الأسرة وافقت على الزواج في‮ ‬رمضان ولم أر تكب محرمًا خلال ساعات النهار،‮ ‬ولكن أفطرت‮ ‬يومًا بعذر شرعي‮ ‬وهو السفر‮.. ‬فهل أنا آثم بسبب ذلك؟ ك. ص - مسقط تقول د‮. ‬سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الزواج في‮ ‬رمضان ليس محرما ما دام الزوجان‮ ‬يلتزمان بالصوم نهارا ويبتعدان عما‮ ‬يفسد صومهما،‮ ‬لكن دائما ننصح بعدم الزواج خلال الشهر الفضيل،‮ ‬لأنه شهر عبادة وتقوى وواجب المسلم فيه رجلاً كان أو امرأة أن‮ ‬يعيش الشهر الفضيل في‮ ‬أجواء روحية بعيدا عن الشهوات‮.‬ لكن‮.. ‬كل ما في‮ ‬الأمر أن حياة الزوجين في‮ ‬بدايتها كلها شهوة ورغبات ومداعبة،‮ ‬وهذا لا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يحدث في‮ ‬شهر كريم جعله الله عز وجل شهر طاعة وعبادة ورحمة،‮ ‬فالأفضل تجنب الزواج في‮ ‬هذا الشهر المبارك،‮ ‬لكن لو كانت هناك ضرورة مثل سفر الزوج أو ظروف معينة تمر بالزوجين أو أحدهما وتم الزواج خلال شهر رمضان،‮ ‬والتزم الزوجان بالآداب والأخلاقيات الضابطة لصحة الصوم خلال مدة الصوم وتجنبا كل ما‮ ‬يفسد هذه الفريضة ويؤثر في صحتها،‮ ‬فلا شيء في‮ ‬ذلك‮.‬ وفيما‮ ‬يتعلق بإفطار السائل‮ ‬يوما من رمضان بسبب السفر المبيح للفطر فلا شيء في‮ ‬ذلك وعليه القضاء بعد رمضان‮.. ‬والله أعلم‮.‬