يقول الحق سبحانه وتعالى في كتابه الخالد: #187;الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقونِ يا أولي الألباب#171; . ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه#171; . فما هما الرفث والفسوق اللذان تحذر منهما الآية الكريمة والحديث النبوي الشريف؟ وما ملامح ومواصفات الجدال المنهي عنه شرعاً خلال أداء فريضة الحج؟ وكيف يتحقق التواصل بين ضيوف الرحمن الذين يفدون إلى الأماكن المقدسة من كل بقاع الأرض من دون جدال ونزاع وتعصب مقيت؟ وكيف يعود المسلم من هذه الرحلة المباركة من دون ذنوب أو معاصٍ؟ وما الآداب التي ينبغي أن يحرص عليها الحاج لكي يحظى بكامل الأجر والثواب؟ هذه التساؤلات وغيرها طرحناها على عدد من كبار علماء الإسلام . . وهذه هي نصائحهم وتوجيهاتهم:في البداية يؤكد الشيخ محمد الراوي عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، أن الحج ليس مجرد طقوس شكلية يؤديها المسلم في أيام وأماكن محددة . بل هو عبادة روحية تترك أثرها في حياة من يؤديها على الوجه الأكمل وتخلصه من كل ذنوبه وآثامه مصداقاً لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه#171; . ويقول: في مقدمة الأهداف الاجتماعية والإنسانية التي تستهدفها فريضة الحج تحقيق التلاقي والتواصل بين ملايين المسلمين الذين يلتقون كل عام في الأماكن المقدسة لأداء المناسك، وهذا التواصل ينبغي أن يتحقق من خلال الحوار المفيد وتبادل الثقافات والمعارف والخبرات، ولا ينبغي أن يقف الزحام الشديد الذي يشهده الحج الآن دون تحقيق ذلك . ويوضح الشيخ الراوي أن هناك فارقاً كبيراً بين الحوار العقلاني الهادئ والجدال العقيم الذي يفسد روح المودة والتفاهم بين ضيوف الرحمن، وينصح حجاج بيت الله الحرام بالابتعاد عن الجدال العقيم والمناقشات المؤدية إلى النزاع والخلاف والتعصب خلال أداء الفريضة .سياحة روحيةويضيف: الحج فريضة تقوم على الصبر والتضحية وتحمل الشدائد والمصاعب، والمسلم الحريص على طاعة ربه والقادر على مقاومة هوى نفسه يعود من هذه الرحلة المباركة بأكبر الفوائد .وينتهي الشيخ الراوي إلى ضرورة التزام الحاج بالآداب والأخلاقيات الواجبة على المسلم في كل رحلاته وعباداته، فالحج ليس رحلة ترفيهية لكي يشغل المسلم نفسه خلالها بأساليب الترفيه وينشغل بسلوكيات عبثية ومظاهر حياة فوضوية تؤدي به في النهاية إلى إهدار ماله وإضاعة جهده ووقته في ما لا يفيد . بل الحج رحلة عبادة وسياحة روحية ينبغي أن يحرص خلالها المسلم على كل ما يقربه من خالقه، وما يساعده على التخلص من ذنوبه وآثامه والعودة من رحلته طاهراً مطهراً من الذنوب والآثام، وهذا يتطلب من المسلم أن يكون مدركاً لآداب الحج وأخلاقياته وأن يكون حريصاً على كل ما هو حلال متجنباً كل ما يغضب الله عز وجل .الرفث . . والفسوقويشرح الشيخ الراوي مقصود قول الحق سبحانه وتعالى: #187;فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج#171;، ويقول: هذه الآية الكريمة توضح جانباً من الآداب والأخلاقيات الكريمة التي ينبغي أن يتحلى بها الحاج خلال رحلته الإيمانية، فمن نوى وأوجب على نفسه الحج وأحرم به فعليه أن يتجنب معاشرة الزوجة وكل ما يؤدي إلى ذلك، فهذا هو معنى #187;الرفث#171;، أما #187;الفسوق#171; فالمراد به الابتعاد عن كل قول أو فعل يكون خارجاً عن آداب الإسلام . والجدال المنهي عنه هو النقاش الحاد الذي يؤدي إلى التعصب للرأي والتنازع بين الرفقاء والإخوان، لأن هذا السلوك يتنافى مع أهم مقاصد الحج، وهو تلاقي المسلمين من أجل التعارف والتفاهم والاتفاق على كل ما يحقق لهم القوة والعزة والتعاون على البر والتقوى . ولذلك ختم الله سبحانه وتعالى النهي عن الرفث والفسوق والجدال في الحج بقوله سبحانه: #187;وما تفعلوا من خير يعلمه الله#171;، ففي هذه العبارة الكريمة حض للمؤمنين على فعل الخير بعد نهيهم عن فعل الشر، ثم قال سبحانه: #187;وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقونِ يا أولى الألباب#171;، أي وتزودوا خلال رحلة الحج بالزاد المعنوي وهو تقوى الله وخشيته، فإنها خير زاد ينفعكم في دنياكم وأخراكم وأخلصوا العبادة لخالقكم حتى تعودوا من رحلتكم المباركة بأكبر المكاسب وأفضل الفوائد .نصيحة للأزواجوتنصح الفقيهة الأزهرية د . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية والداعية الشهيرة كل ضيوف الرحمن الذين يصطحبون زوجاتهم معهم خلال هذه الرحلة المباركة بأن يتجنبوا كل سلوك مع الزوجة يؤثر في صحة الحج أو يخرج الحاج رجلاً كان أو امرأة عن روحانية هذه الفريضة وتقول: ينبغي على الزوج أن يتجنب مداعبة زوجته مداعبة فراش أثناء الإحرام بالحج أو أثناء أداء المناسك، فلا يقبلها إذا كان لا يملك التحكم في مشاعره، وعلى الزوجين أن يتذكرا أنهما تركا ديارهما، وقطعا المسافات الشاسعة، وتحملا أعباء الرحلة المادية والجسمانية بغية القربى إلى الله واستكمال أركان الدين، كي يعودا من هذه الرحلة كما ولدا، وقد تخلصا من كل ذنب مصداقاً لقول رسولنا الكريم في الحديث الصحيح #187;من حج فلم يرفث ولم يفسق، رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه#171; .وترى د .عبلة أن معنى الفسوق المنهي عنه في الآية القرآنية الكريمة وفي الحديث النبوي الشريف واسع وشامل فهو يعني عند بعض العلماء الخروج عن طاعة الله، وقيل الفسوق هو السباب مصداقاً للحديث الشريف #187;سباب المسلم فسوق وقتاله كفر#171; وقيل الفسوق المعاصي . . وقيل هو الجدال بالباطل، والواقع أن الفسوق يتضمن هذه المعاني جميعها .ويجب على ضيوف الرحمن أن يتجنبوا الجدال المقيت الذي يغير النفوس ويفرق الصفوف ويصرف القلوب عن ذكر الله، وفي الحديث الشريف يقول صلوات الله وسلامه عليه #187;من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت#171; وقول رسول الله أيضاً #187;من حسن إسلام المرء قلة الكلام في ما لا يعنيه#171; .عقاب مضاعفوعن حكم الشرع في ضيوف الرحمن الذين يرتكبون من دون قصد أو من دون وعي بعض المعاصي والذنوب في الأماكن المقدسة تقول د . عبلة الكحلاوي: أنصح هؤلاء بالالتزام بالآداب والسلوكيات الفاضلة طوال رحلتهم المباركة، وأذكرهم بأن الله سبحانه وتعالى كما أجزل العطاء وجعله أضعافاً مضاعفة لمن توجه إليه بفطرة نقية، مستشعراً عظمة المكان، فأصبح وأمسى ذاكراً، عاكفاً، ساجداً، طائفاً، تاركاً من ورائه رغائب الدنيا ومتاعها الزائل، كذلك ضاعف سبحانه العقوبة على من ينتهك حرمة أمنه، ويروع من أمنهم الله، بل جعل لهم قانوناً خاصاً تفردوا به عمن سواهم .فالأصل قول الرسول صلى الله عليه وسلم #187;ومن هَمّ بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة#171;، فالعبرة بكل ما يصدر عن الجوارح من إثم، ولا عبرة بما يجول في القلب مادام لم يخرج عن الخاطر، أما في مكة المكرمة والمدينة المنورة فالعقوبة تجب بمجرد النية والعزم، فقد قال الحق سبحانه وتعالى في شأن بيته الحرام #187;ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم#171; .لذلك ننصح إخواننا وأخواتنا الذين أنعم الله عليهم بأداء مناسك الحج والعمرة هذا العام، أن يحرصوا في رحلتهم المباركة على كل ما يرضي الله عز وجل، وأن يتجنبوا كل ما فيه شبهة حرام حتى يعودوا بلا ذنوب وآثام كما ولدتهم أمهاتهم .الحج المبرورالعالم والفقيه الأزهري د . نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الاسلامية ومفتي مصر الأسبق يتفق مع الشيخ الراوي في أن أهم مقاصد الحج ومنافعه أن يتلاقى المسلمون من كل فج عميق ليتحاوروا ويتفاهموا ويتناقلوا فيما بينهم الأفكار المفيدة والتجارب والخبرات الرائدة . والمسلم الواعي هو الذي يعرف الخطوط الفاصلة بين الحوار الذي يؤدي إلى التفاهم والتلاقي، وبين النقاش الحاد الذي ينتهي بأصحابه إلى التعصب الأعمى للرأي، فالحوار مطلوب ومرغوب والنزاع والتعصب مرفوضان بكل المقاييس .ومن هنا ينصح د .واصل ضيوف الرحمن بضرورة التحلي بخلق الرفق في الحوار والرفق في التعامل، فالرفق خلق كريم يجلب لصاحبه رضا الله عز وجل ورضا كل الناس المحيطين به والمتعاملين معه .وينبه د .واصل ضيوف الرحمن إلى أنهم في رحلة إيمانية مباركة قد لا تتاح لهم مرة أخرى، ولذلك عليهم أن يستثمروا كل دقيقة فيها في طاعة الله والإحسان إلى كل رفقاء الرحلة والتعامل الرحيم مع كل خلق الله حتى يعودوا من رحلتهم محققين لأهداف الحج، وعلى الجميع أن يدرك أن الحج المبرور ثوابه الجنة، كما بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحج المبرور هو الذي يتقبله الله عز وجل ومن علامات القبول أن يرجع الحاج إلى أسرته وأهله وعشيرته خيراً مما كان ولا يعاود المعاصي، وقد قال بعض العلماء إن الحج المبرور هو الذي لا رياء فيه أو هو الذي لا تعقبه معصية، وقال البعض الآخر: إن الحج المبرور هو الذي لا يخالطه إثم وهو مأخوذ من البر وهو الطاعة . وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بر الحج عندما قال: #187;الحج المبرور ليس له ثواب إلا الجنة#171;، فقال قولته الجامعة: #187;بر الحج إطعام الطعام وإفشاء السلام#171; . والمراد بقوله: #187;ليس له جزاء إلا الجنة#171; أن جزاء صاحبه لا يقتصر على تكفير الذنوب، وإنما المكافأة الإلهية لمن يخلص في عبادته ويحرص على طاعة ربه ويتخلق بالأخلاق الكريمة خلال هذه الرحلة الشاقة دخول الجنة، وهذا فضل من الله ورحمته .تواصل المسلمينويضيف: على الجميع أن يدرك أن الإسلام دين حوار وتفاهم وجدال بالحسنى، ومن بين أهداف رحلة الحج التلاقي بين المسلمين وتبادل المعارف والعلوم والخبرات والتحاور حول هموم الأمة الإسلامية ومشكلاتها، ولا يمكن أن يقر دين قام على الحوار والإقناع ومقارعة الحجة بالحجة رفض الحوار أو إدانته . لكن لأن الحج فريضة من أبرز أهدافها تحقيق التلاقي والتضامن والتعاون بين المسلمين فإن الجدال والخلاف الذي ينتهي بالمتحاورين والمتجادلين إلى التشاحن مرفوض لأنه ضد أهداف الفريضة .ويضيف: لقد فسر العلماء قول الحق سبحانه #187;لا جدال في الحج#171; بأنه لا مجادلة في غير ذكر الله تعالى في الحج . لا مجادلة في ما لا ينفع . لا مجادلة في أمور خاصة تثير الوجدان وتلهب الذكريات . ومقام الحج مقام خلوص وانتماء إلى الباقي، وخروج من دائرة المنفعة والكسب والمشكلات المؤقتة . ولذلك لا مجادلة في ما يغضب الآخرين ويثير حفيظتهم . لا مجادلة في قضايا تنطق حيثياتها بالعنصرية والتعالي .من هنا يجب على كل حاج كما تنصح د .عبلة أن يعمل بتوجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت#171;، وقوله عليه الصلاة والسلام: #187;من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه#171;، وفي رواية أخرى: #187;قلة الكلام في ما لا يعنيه#171; .الجدال المباحوتعود د . عبلة الكحلاوي لتوضح أن هناك حالات معينة يباح فيها الجدال من أجل الدفاع عن قيم الإسلام وأخلاقياته وترسيخ تعاليمه خلال رحلة الحج وتقول: الواقع أن الجدال قسمان: جدال في أداء واجب للدفاع عن حق مصداقاً لقوله تعالى: #187;ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن#171; . وهذا الجدال يباح في حال الإحرام وغيره . لذلك وجب على كل رجل وامرأة يجدان أن في نفسيهما القدرة على توصيل علم ورفع جهالة حال أداء المناسك أن يفعلا ذلك لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;الساكت عن الحق شيطان أخرس#171;، فمن يرى صاحباً في الحج يرتكب إثما عن جهل أو يرتكب محظوراً من محظورات الإحرام أو يصدر عنه سلوك منافٍ لآداب وأخلاقيات الفريضة، فعليه أن ينصحه ويقوم سلوكه حتى ولو أدى ذلك إلى مجادلته عملاً بقوله تعالى: #187;وجادلهم بالتي هي أحسن#171; .والشكل الثاني من أشكال الجدال هو الجدال بالباطل، وهو الذي حذر منه الخالق عز وجل ونصحنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بالابتعاد عنه لأنه يجلب لصاحبه الإثم سواء أكان ذلك في الحج أم في غيره، ولكنه في الحج أكثر إثم وعقاب من الله عز وجل .وينتهي د . واصل إلى أن التزام الحاج بآداب وأخلاقيات الفريضة يحقق له أهدافها ومكاسبها ويقول: واجب المسلم الذي يترك أهله وعشيرته وينضم إلى قافلة ضيوف الرحمن أن يتأدب بآداب وأخلاقيات الإسلام في كل معاملاته وسلوكه، فلا يغضب على أحد ولا يشتم أحداً أو يسبه أو يسيء إليه، ولا يفعل أمراً من الأمور المحظورة في الحج والعمرة، وأن يكون حسن الخلق مع كل المحيطين به، وأن يتقرب إلى الله بالدعاء مخلصاً في كل الأماكن المقدسة وأن يتجنب كل ما فيه ظلم أو إساءة للآخرين .