فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. صومي رغم أنفه زوجي لا يلتزم بفرض الصوم وهو يريد أن أشاركه في هذا الذنب.. فهل أنا ملزمة بطاعته في عدم الصوم؟هـ.و.د - دبي يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: هذا إنسان آثم وعقابه عند الله شديد.. وواجب على هذه الزوجة أن تحرص على فريضة الصيام وأن تعلم أن صيامها لا يتوقف على إذن أحد سواء أكان زوجها أم لا، لأن صوم رمضان واجب عليها، فيحرم عليها تركه حتى ولو نهاها زوجها عن صيامه، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.وأما إذا أرادت أن تصوم تطوعا لله عز وجل، فالواجب عليها أن تحصل على إذن من زوجها فإن من حقه أن يقطع صيامها. قبلات مباحة ولكنزوجي يقبل زوجات أبنائنا وأنا أخشى من ذلك عليه أو عليهن حيث إنه مازال يتمتع بصحة جيدة ومرغوبا من النساء.. ما موقف الشرع من ذلك؟د.ص أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: زوجة الابن من المحرمات على الأب بمجرد عقده عليها.. فهي كابنته في الحرمة، قال تعالى في آية التحريم في سورة النساء (23): وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم.. فإذا كانت قبلته لها كقبلته لابنته رحمة وحنانا وتكريما، فلا حرج في ذلك والرحمة والحنان والتكريم تتنافى مع القصد الخبيث الشديد الذي يثير الشهوة، فإذا كانت القبلة بشهوة كانت محرمة من دون شك في ذلك، لأنها فتنة قد يستغل تحريم الزواج بها استغلالا سيئا، وبخاصة إذا كانت جميلة وهو لم يزل في سن لا تحول بينه وبين إشباع رغبته المعروفة، حتى لقد قال العلماء: إن تقبيل الولد لأمه إذا كان بشهوة فهو محرم.ومن أجل الخطورة في مثل هذه الحالة حذر الرسول صلى الله عليه وسلم من الدخول على النساء في غيبة أزواجهن، ولما سأله واحد: أفرأيت الحمو يا رسول الله؟ قال: الحمو الموت (والحمو هو قريب الزوج كأخيه وقريب الزوجة كابن عمها وابن خالها).هذا ويقال مثل ذلك في تقبيل الرجل لأم زوجته.. فهو جائز بدون قصد الشهوة لأنها بمنزلة أمه، فهي من المحرمات عليه بمجرد العقد على ابنتها قال تعالى: وأمهات نسآئكم (النساء: 23).. وكذلك تقبيل المرأة لزوج ابنتها حلال لحرمة زواجه منها، فهو كابنها، ولكن احذر من أن يكون ذلك بشهوة، وبخاصة إذا كانت المرأة غير متزوجة وفي سن تحس فيه بالحاجة إلى ما تحس به كل امرأة، أو كان زوجها غائبا عنها مدة تحس فيها بألم الفراق. إمامة المرأة في الصلاةهل يجوز للمرأة أن تصلي إماما بجمع فيه رجال ونساء؟علياء. م - الشارقة تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: من الممكن للمرأة أن تؤم النساء وتقف في وسطهن كما أذن الرسول صلى الله عليه وسلم لأم ورقة بأن تؤم أهل بيتها من النساء.أما بالنسبة لإمامة المرأة للرجل، فلا تجوز شرعا، لأنه يشترط في الإمامة الذكورة، وذلك باتفاق جميع العلماء كما أن بدن المرأة عورة أمام الرجال الأجانب، وخاصة مع وضع السجود والركوع، مما يؤدي لعدم خشوع الرجال وانشغالهم بالنظر إليها، وقد عبر الله عن المرأة في القرآن الكريم ووصفها بأنها زينة حيث قال: زين للناس حب الشهوات من النساء (آل عمران: 14).. والرسول صلى الله عليه وسلم حين مرض ولم يستطع أن يؤم المسلمين أناب أبا بكر ولم ينب السيدة عائشة، وهي المعروف عنها العلم والاجتهاد والأمانة والعدالة وقراءة القرآن وهي الشروط التي يجب أن تتوافر في الإمام، للرسول صلى الله عليه وسلم حديث يقول: صلوا كما رأيتموني أصلي.لهذا كله نقول: إن أمر الإمامة من الثوابت والأصول التي يجب عدم الاجتهاد فيها بدعوى المساواة بين المرأة والرجل.إن المرأة لم تقف بجوار الرجل في الصلاة في الكعبة، وإنما كانت صفوف الرجال في الأمام ثم صفوف الأولاد، ثم صفوف النساء وإن المرأة وجدت شيئا أثناء صلاتها عليها أن تصفق ولا تصيح مثل الرجل، وهذا يدل على أن صوت المرأة المرتفع عورة، كما أن الأصل أن تصلي المرأة في بيتها لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وبيوتهن خير لهن أما إذا كان بين الرجال مرضى أو مسنون ووجبت الصلاة، فلا يجوز للمرأة وإن كانت أكثر صحة أن تؤم الرجال، ومن يؤم الصلاة في هذه الحالة من هو أكبر سنا، أو أقرأهم للقرآن على أن يؤمهم جالسا. صيام الحامل والمرضع ما حكم قضاء الصيام للحامل والمرضع إذا شق عليهما الصيام؟هـ.ابراهيم علي - دبي تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة:يجوز للحامل والمرضع الإفطار في رمضان لما يلحق من مشقة أو ضرر على جسمهما أو الحمل أو الرضيع، لقوله تعالى:أياما معدودات فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيراً فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون. (البقرة 184)والحامل والمرضع في حكم المريض، او تدخلان في حكم المرضى، ولما روى أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحبلى والمرضع الصوم رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن.ويجب على الحامل والمرضع قضاء الأيام التي أفطرتا فيها خلال الأشهر التالية بعد رمضان حتى قبل حلول رمضان للسنة التالية، وذلك بحسب الطاقة والاستطاعة، ودون إلحاق الأذى والضرر بجسمهما أو بالحمل أو الرضيع، فإن استمر الحمل ثم الرضاعة طوال السنة فيكون القضاء في السنة الثانية، وإن تتابع الحمل والإرضاع لمدة سنوات، وعجزت عن القضاء، فإنها تطعم عن كل يوم مداً من طعام، لما ورد في ذلك عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما.أما المطلوب في القضاء ففيه تفصيل، فإن كان الإفطار بسبب المشقة والضرر على الجسم فيجب الصيام فقط بدلاً من الأيام التي أفطرتا فيها، وإن كان الضرر خوفاً على الحمل أو الرضيع، أو لما يلحق الحمل أو الرضيع من ضعف، فهنا يجب القضاء بدل الأيام، ويجب إخراج فدية عن كل يوم، وهي إطعام مسكين، أو دفع ثمن الطعام مقابل وجبة عن كل يوم، وتجب الفدية من الولي المكلف بالنفقة، عند الشافعية والحنابلة، ولا فدية عند الحنفية، والله تعالى أعلم. لا تتنازلي عن مهركأبي وافق على زواجي من ابن أخيه من دون أن يحدد لي مهرا الأمر الذي أغضبني وأغضب أمي.. فهل من حق أبي أن يتنازل عن مهري إكراما لابن أخيه؟ وهل هناك قدر معين للمهر؟فاطمة -أم القيوين يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: لا يجوز للأب أو لغيره من أولياء المرأة أن يتنازل عن مهر من هي تحت ولايته.. فمن أوائل حقوق المرأة على زوجها حق الصداق الذي يجب على الزوج أن يدفعه إلى المرأة، ويسمي المهر، وقد جعلته الشريعة حقا للمرأة على زوجها، ويستحب ألا يعقد الرجل قرانه على المرأة إلا بتسمية الصداق وتحديده، تكريما للمرأة ومنعا للخلافات بعد ذلك، قال الله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلةً (النساء: 4).. أي عطاء وهبة وقال تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن (النساء: 25).ولم تحدد الشريعة للمهر حدا، بل جعلته لاتفاق الطرفين على حسب الطاقة والعرف والحالة، وليس لأكثر الصداق حد. أما أقل الصداق فقال بعض الفقهاء.. ليس لأقله حد، وكل ما جاز أن يكون ثمنا وقيمة لشيء جاز أن يكون صداقا، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التمس ولو خاتما من حديد.وتكره المغالاة في المهور: لما يترتب عليها من عدم استطاعة الزواج مما ينتج عنه من مفاسد لا حصر لها. ويستحب أن يعجل الزوج بجزء من الصداق يدفعه إلى الزوجة، ويجوز له أن يعجل بدفعه كله أو بتأجيله كله ويجوز أن يعجل البعض ويؤجل البعض الآخر، وكل ذلك حسب اتفاق الطرفين وما تعوده كل منهما. ويكون الصداق المتفق عليه كله واجب الأداء والدفع فيما إذا حصل دخول الرجل بالمرأة، وفيما إذا مات أحد الزوجين قبل الدخول، ويرى أبو حنيفة أن المرأة تستحق الصداق إذا اختلى بها خلوة صحيحة.. والله أعلم.