ليس هذا استقصاء للآثار السلبية للتلفاز ومشاهدته لساعات طويلة بقدر ما هو تأكيد على دور هذه الآثار في إعادة تشكيل إنسان العصر التلفازي بشكل يظهر فيه القصور والعطالة في الكثير من جوانب شخصيته الإنجازية ومنها جوانب تدينه . لقد صار واضحاً أن الإنسان التلفازي (المفرط في مشاهدة التلفاز) هو إنسان معاق دينياً بسبب تأثير التلفاز على الوظائف العقلية والروحية اللازمة للتدين السوي وهذا بغض النظر عن مضمون المشاهدة وماتحتويه الرسالة التلفازية .من المعروف أن قشرة الدماغ وهي المسؤولة عن أشكال التفكير العليا التي تميز الإنسان تتكون من نصفي كرة مستقلين تربط بينهما حزمة معقدة من الأنسجة، ومن أهم الفروق بين نصفي الكرة هذين ما يتعلق بتحكم الدماغ في المادة اللفظية وغير اللفظية، فالنصف الأيسر يدير معظم أنشطة الدماغ اللفظية والمنطقية في حين يشرف النصف الأيمن على ما يتصل بالأنشطة المكانية والبصرية وربما الوجدانية، وهناك كما هو معلوم بناء على هذا التركيب نوعان من الذكاء: لفظي منطقي من جهة ومكاني من جهة أخرى، كما أن هناك ذاكرة لفظية وذاكرة بصرية، ما يؤكد وجود نوعين من التفكير، تفكير لفظي منطقي وتفكير صوري أو بصري، فإذا أخذنا بعين الاعتبار أن المشاهدة التلفازية هي في الأساس تجربة بصرية غير لفظية- لاعتبارات كثيرة لا يسمح المقال بذكرها - فسنجد بصورة شبه قاطعة أن هناك علاقة عكسية بين مدة المشاهدة التلفازية والأداء في اختبارات النمو اللغوي، ما يوحي بأن نقصاً خطراً في القدرات العقلية اللفظية يحدث للأطفال الذين شبوا وهم يشاهدون التلفاز لفترات طويلة .ماذا يعني كل هذا؟ أن الأطفال مع استقبالهم للكلمات والصور التلفازية ساعة بعد ساعة ويوماً بعد يوم ومع قلة المجهود العقلي الذي يتطلبه تشكيل أفكارهم ومشاعرهم الخاصة وإفراغها في كلمات ومع استرخائهم سنة بعد سنة يستقر لديهم نمط يؤكد المعرفة غير اللفظية .ولنتساءل الآن: ما قيمة القدرات العقلية اللفظية التي تبين أنها تتدهور مع ساعات المشاهدة الطويلة؟ إن اللغة، كما بات معروفاً، هي أداة الفكر، وكلما زادت القدرات اللفظية غنى ازداد الفكر عمقاً ورهافة وقدرة على مايسمى بالوصل والفصل، والجمع والفرق، والتمييز والتحديد، ولذلك ترتبط القدرات اللغوية بالقدرة المنطقية، وهما تتمركزان في النصف الأيسر من الدماغ، ومن جهة أخرى فإن أنشطة كثيرة في حياة الإنسان تعتمد القدرات العقلية اللفظية (اللغوية) ومنها أشكال التواصل الاجتماعي والإنجاز العلمي وأنواع الخطابات المختلفة فضلاً عن الخطاب والممارسة الدينيين .ولنتوقف قليلاً عند هذين الأخيرين، يعتمد الخطاب الديني والإسلامي- على اللغة بالدرجة الأولى بدءاً من النصوص الأصلية (القرآن والسنة) ومروراً بالعلوم الشرعية وانتهاء بأشكال الخطاب الديني الاجتماعي كالخطابة والدعوة والتعليم الشرعي .من جهة أخرى نجد أن الممارسة الدينية والإسلامية تعتمد على اللغة من حيث الصلاة والدعاء وتلاوة القرآن والذكر وحتى النية اللازمة لكل فرض، وقد رأينا أنه كلما زادت القدرة العقلية اللغوية غنى وتمكناً، كان التفكير اللفظي أكثر رهافة وغنى وبالتالي سينعكس هذا على التجربة الدينية الروحية خطاباً وممارسة، وبالمقابل فإن ضمور وتقهقر القدرة العقلية اللغوية سيؤدي إلى ضعف التجربة الدينية وهزالها .قد يقال أليس في هذا استنتاج مبالغ فيه؟ ثم ماذا عن إيمان العامة الذين يفترض أنهم أقل تمكناً لغوياً؟ فأما كونه استنتاجاً فقد أكدته دراسات تجريبية وميدانية فيما يسمى بعلم النفس الديني، أي أنه ليس مجرد استنتاج عقلي إنما هو نتيجة تجريبية، وأما إيمان العامة فإن المقصود في الحديث السابق ليس الحصيلة اللغوية أو البيانية، وإنما الاستعداد أو القدرة على التفكير اللفظي مقابل التفكير الصوري، والعامة ليسوا أقل من غيرهم في هذه الناحية كما تبين أداءاتهم الحياتية ومنها اللفظية .