الحلم غطاء ساتر، والعقل حسام باتر، فاستر خلقك بحلمك، وقاتل هواك بعقلك. المسؤول حر حتى يَعد. لا تعد ما تعجز عن الوفاء به.(علي بن أبي طالب)رضي الله عنه***لما رأيت بني الزمان وما بهم خلٌ وفيٌ للشدائد أصطفيأيقنت أن المستحيل ثلاثة:الغول والعنقاء والخل الوفي(صفي الدين الحلي)***من شاور كثر صوابه(هارون الرشيد)***جالسوا العلماء، فإنكم إن أحسنتم حمدوكم، وإن أسأتم تأولوا لكم وعذروكم، وإن أخطأتم لم يعنفوكم، وإن جهلتم علموكم، وإن شهدوا لكم نفعوكم.(الشعبي)الانبساط إلى الناس مجلبة لقرناء السوء، والانقباض عنهم مكسبة للعداوة، فكن بين المنقبض والمنبسط.(ابن حجر)***إن العمل إذا كان خالصاً ولم يكن صواباً لم يقبل، وإذا كان صواباً ولم يكن خالصاً لم يقبل حتى يكون خالصاً صواباً، الخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة.(الفضيل بن عياض)***قال الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان على المنبر: ألا تنصفوننا يا معشر الرعية؟ تريدون منا سيرة أبي بكر وعمر ولم تسيروا في أنفسكم ولا فينا سيرة رعية أبي بكر وعمر، نسأل الله أن يعين كلاً على كل.***التعزية بعد ثلاث تجديد مصيبة، والتهنئة بعد ثلاث استخفاف بالمودة.(خالد بن برمك)قال معاوية للحسن بن علي رضي الله عنهما: ما المروءة يا أبا محمد؟ قال: فقه الرجل في دينه، وإصلاحه في معيشته، قال: فما النجدة؟ قال: الذبُّ (أي: الدفاع) عن الجار، والصبر على النائبة، والإقدام على الكراهية، قال: فما الجود؟ قال: التبرع بالموجود والإعطاء قبل السؤال.*** الإنسان محسود بالنعمة، مقصود بالأذية، فإن لم يكن آلفاً ولا مألوفاً تخطفته أيدي حاسديه، وتحكمت فيه أهواء أعاديه، فلم تسلم له نعمة، ولم تصف له مدة.(الإمام الماوردي) ***العجز مفتاح الفقر.(أكثم بن صيفي)***لا يزال المرء عالماً ما دام في طلب العلم، فإذا ظن أنه قد علم فقد بدأ جهله.(ابن قتيبة)