الجمال وحده لا يكفي} ‬أبحث عن زوجة جميلة وأمي‮ ‬لا توافقني‮ ‬على ذلك.. ‬أليس من حقي‮ ‬اختيار الزوجة التي‮ ‬أرغبها؟ (م.أ - الشارقة)‮ ‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬من حق الإنسان أن‮ ‬يختار شريكة حياته وأم أولاده،‮ ‬وموطن سره،‮ ‬وهنا على كل شاب أن‮ ‬يعلم أن الجمال وحده لا‮ ‬يكفي‮ ‬وإن كان مطلوباً ومرغوباً من جانب البعض،‮ ‬فهناك مقومات وصفات وخصائص أهم من الجمال،‮ ‬والإسلام لا‮ ‬يعادي‮ ‬الجمال ولا‮ ‬يصادر رغبات الإنسان،‮ ‬فالجمال من الصفات المرغوبة،‮ ‬لكن إذا تعارض الجمال مع الدين فلا خير فيه والأهم من جمال المنظر جمال الخلق‮.‬لقد راعى الإسلام صفة الجمال وجعلها من الخصائص والصفات المرغبة للشباب في‮ ‬المرأة ففي‮ ‬الجمال عفة الزوج عن أن‮ ‬يمد عينيه إلى ما حرم الله،‮ ‬وانشراح لصدره،‮ ‬وسرور في‮ ‬حياته،‮ ‬فخير النساء من إذا نظرت إليها سرتك‮.‬لكني‮ ‬أنصح هذا الشاب وكل شاب مقبل على الزواج ألا‮ ‬ينشغل بالجمال وحده وعليه أن‮ ‬يتذكر دائماً التوجيه النبوي‮ ‬الكريم‮: «‬تنكح المرأة لأربع‮: ‬لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها،‮ ‬فاظفر بذات الدين تربت‮ ‬يداك‮»‬،‮ ‬فالرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يرشد الراغب في‮ ‬الزواج إلى ما تتم به سعادته وغاية ما‮ ‬يتمناه ويظفر به،‮ ‬فإذا توافر المال والحسب والجمال مع الالتزام الديني‮ ‬والأخلاقي‮ ‬فهذا‮ ‬غاية المنال،‮ ‬لكن لو توافر كل ذلك من دون الدين فلا قيمة لكل ذلك، فالزوجة لا بد أن تكون محل اطمئنان الزوج وثقته،‮ ‬ولذلك لا بد أن‮ ‬يظل الدين أهم المطالب التي‮ ‬ينبغي‮ ‬على راغب الزواج أن‮ ‬يجعله نصب عينيه فيتخير الزوجة الصالحة ذات الدين فهي‮ ‬التي‮ ‬تعينه على دينه ودنياه وآخرته وتصون شرفها وعفافها وتحفظ على زوجها كرامته.الإحسان إلى أهل الزوج} أنا على خلاف مع أسرة زوجي‮ ‬بسبب معاملتهم السيئة لي‮.. ‬فهل من حقي‮ ‬الامتناع عن زيارتهم؟ وهل من حق زوجي‮ ‬إجباري‮ ‬على زيارتهم؟ (غ.م - عجمان)تقول د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية‮: ‬الله سبحانه وتعالى أوصى بصلة الأرحام،‮ ‬فقال سبحانه‮: «‬يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي‮ ‬خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء واتقوا الله الذين تساءلون به والأرحام‮».. ‬والرحم هي كل ما كان له صلة بالإنسان سواء من ناحية الأب أم من ناحية الأم،‮ ‬ومن طاعة الزوج حب أهله،‮ ‬والعمل على الإحسان إليهم في‮ ‬حدود الطاقة الإنسانية،‮ ‬حيث إن الله سبحانه وتعالى لا‮ ‬يكلف نفساً إلا وسعها،‮ ‬وعليك أن تتحلي بالصبر والحكمة والتسامح وتبري زوجك بطاعته في‮ ‬تصفية الأجواء مع أهله ففي‮ ‬ذلك الخير،‮ ‬وجزاك الله خيرا‮ً.‬عليك بقدر الإمكان أن تجاهدي‮ ‬نفسك وتتغلبي‮ ‬على مشاعرك نحوهم،‮ ‬حيث سيأتي‮ ‬اليوم الذي‮ ‬تكونين فيه مثلهم تحتاجين إلى بر وصلة من زوجة ابنك،‮ وعليك ألا توغري‮ ‬صدر زوجك ناحية أهله،‮ ‬وإنما عليك العفو والصفح،‮ ‬والصبر،‮ ‬حيث‮ ‬يجزل الله العطاء للمتسامحين المحسنين كما جاء في‮ ‬قوله سبحانه‮: «‬والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله‮ ‬يحب المحسنين‮» ‬وقوله عز وجل‮: «‬خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين‮»‬،‮ ‬وقد ورد في‮ ‬تفسيرها أن‮ ‬يجتهد الإنسان في‮ ‬وصل من قطعه وإعطاء من حرمه وأن‮ ‬يعفو عمن ظلمه،‮ ‬والله أعلم‮.‬«فليحلف بالله أو ليصمت»} ‬ما موقف الشرع في‮ ‬الذين‮ ‬يحلفون بالطلاق أو‮ ‬يحلفون بآبائهم وأمهاتهم ويرفضون الحلف بالله خشية الوقوع في‮ ‬المحظور؟(ع.خ - رأس الخيمة) تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الحلف‮ ‬يقتضي‮ ‬تعظيم المحلوف به،‮ ‬وحقيقة الحلف مختصة بالله سبحانه وتعالى،‮ ‬فلا‮ ‬يضاهى به‮ ‬غيره وجاء التحذير من الحلف بغير الله حيث‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت‮».. ‬وقد خص الحلف بالله وحده وإلا فلا‮ ‬يحلف الإنسان أبداً،‮ ‬وهذا معنى قوله‮: ‬أو ليصمت‮.. ‬والحلف بالمخلوق مكروه كالحلف بالنبي،‮ ‬والكعبة،‮ ‬وجبريل،‮ ‬والصحابة‮.‬كما جاء التحذير من الحلف بالآباء أو الأمهات‮.. ‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم،‮ ‬ولا تحلفوا إلا بالله‮».. ‬وقد قال الإمام الشافعي‮: «‬أخشى أن‮ ‬يكون الحلف بغير الله معصية‮».‬