أنفقوا مما تحبون} ‬زوجتي‮ ‬تجمع الملابس القديمة وبقايا الطعام وتتصدق بها وقد طلبت منها مراراً أن تكف عن ذلك حيث قرأت أن الصدقة التي‮ ‬يكافئ الله عليها هي‮ ‬التي‮ ‬تكون من أفضل ما‮ ‬يمتلكه الإنسان‮.. ‬فهل ما تفعله زوجتي‮ ‬مقبول شرعاً؟(و.ل - الشارقة)‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر الشريف‮: ‬الإسلام‮ ‬يحث المسلم دائماً على البذل والعطاء مما‮ ‬يملك حتى ولو كان شيئاً بسيطا‮ً ‬يعين به صاحب حاجة،‮ ‬يقول الله تعالى‮: «‬مثل الذين‮ ‬ينفقون أموالهم في‮ ‬سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في‮ ‬كل سنبلة مئة حبة والله‮ ‬يضاعف لمن‮ ‬يشاء والله واسع عليم‮» ‬ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬ما نقص مال من صدقة‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬حديث آخر‮: «‬السخي‮ ‬قريب من الله قريب من الناس،‮ ‬قريب من الجنة،‮ ‬بعيد عن النار،‮ ‬والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس،‮ ‬بعيد من الجنة قريب من النار‮».‬وحتى تؤدي‮ ‬الصدقة دورها في‮ ‬تماسك أفراد المجتمع وتعمل على نشر المحبة والمودة بينهم ويحصل المسلم على أجرها وثوابها،‮ ‬فعلى المسلم أن‮ ‬يتصدق من مال أو كسب حلال طيب،‮ ‬كما‮ ‬يقول الرسول عليه الصلاة والسلام‮: «‬إن اللَّه طيب لا‮ ‬يقبل إلا طيبا‮ً» ‬وبالتالي‮ ‬فمن‮ ‬يكسب المال من الحرام ويأكل أموال الناس بالباطل من خلال الغش في‮ ‬الصناعة أو التجارة أو الرشوة والاختلاس ثم‮ ‬يتصدق منه فإن الله لا يقبل صدقته وليعلم المسلم أنه‮ ‬يتصدق من مال اللَّه الذي‮ ‬أعطاه إياه كما‮ ‬يقول رب العزة‮: «‬وآتوهم من مال الله الذي‮ ‬آتاكم‮».. ‬وبالتالي‮ ‬لا‮ ‬يتبع صدقته مناً ولا أذى وإلا حرم ثواب الصدقة كما‮ ‬يأمر رب العزة بقوله‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى‮».‬ والمسلم مطالب شرعاً بأن‮ ‬يخرج الصدقة من أفضل ما عنده،‮ ‬ولا‮ ‬يتصدق كما‮ ‬يفعل بعض الناس بما لا‮ ‬يرضى أن‮ ‬يأخذه،‮ ‬مثل الثياب القديمة،‮ ‬وبقايا الطعام امتثالاً لقول اللَّه عز وجل‮: «‬يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه‮».‬ وإذا كانت الزوجة الكريمة تفعل ذلك بحسن نية فهي‮ ‬مأجورة على ما تفعل وينبغي‮ ‬أن نبصرها بتعاليم القرآن ووصايا الرسول الكريم فيما‮ ‬يتعلق بالصدقة وآدابها حتى تجود نفسها بأفضل ما تملكه‮.. ‬ونسأل الله الهداية والصلاح للجميع‮.. ‬والله أعلم‮.‬إسهام الزوجة في المصاريف} ‬زوجتي‮ ‬عاملة ولها راتب جيد وترفض المساهمة بجزء منه في‮ ‬نفقات البيت والأولاد‮.. ‬فهل أعطاها الإسلام هذا الحق؟(ز.ب - أبوظبي)‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الحياة الزوجية تقوم على التعاون والتكافل بين الزوجين،‮ ‬وكل من الزوجين‮ ‬يكفل الآخر ويعينه على مواجهة أعباء الحياة،‮ ‬وخاصة في‮ ‬هذا الوقت الذي‮ ‬أصبح فيه الغلاء‮ ‬يحاصر الأسرة من كل جانب‮.‬لكن‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتم هذا بالتراضي‮ ‬بين الزوجين،‮ ‬فالإسلام لا‮ ‬يقر سلوك الزوج‮ الذي ‬يصادر راتب زوجته أو جزءاً منه بالإكراه ويحرمها منه بدعوى المشاركة في‮ ‬نفقات البيت وتلبية متطلبات الأبناء،‮ ‬ومن‮ ‬يفعل ذلك‮ ‬يرتكب سلوكاً عنيفاً لا‮ ‬يقبله الشرع،‮ ‬لأن الزوج مطالب بتلبية كافة متطلبات الأسرة في‮ ‬حدود دخله،‮ ‬أما إذا كان راتب الزوج لا‮ ‬يكفي‮ ‬وحده للإنفاق على الأسرة،‮ ‬وكانت الزوجة عاملة ولها دخل خاص بها فلا‮ ‬يجوز أن‮ ‬يجعلها تتحمل بعض الأعباء المعيشية بالقهر والمصادرة بل‮ ‬يجب أن‮ ‬يتم ذلك بالود والتفاهم‮.‬إن التراضي‮ ‬بين الزوجين هو الفيصل في‮ ‬هذه القضية،‮ ‬فإذا لم ترتض الزوجة أن تعين زوجها على متطلبات الأسرة وأصرت فمن حقه أن‮ ‬يطلب منها المكوث في‮ ‬بيت الزوجية وعدم الخروج منه إلى العمل،‮ ‬لكن أن‮ ‬يصادر راتبها من دون رضاها فهذا أمر مرفوض تماماً،‮ ‬فقد جاء الإسلام لينظم العلاقة بين الزوجين في‮ ‬جميع النواحي،‮ ‬وعندما نظم العلاقة المالية بين الزوجين وضع خطوطاً فاصلة بين مال الزوج ومال الزوجة،‮ ‬وألزم الزوج بكل نفقات زوجته الضرورية من طعام وشراب وكسوة وعلاج وغير ذلك.