من أعظم الفضائل التي‮ ‬نشرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حياة الناس جميعاًَ فضيلة‮ «‬الحياء‮»‬،‮ ‬هذا الخلق العظيم الذي‮ ‬يضبط سلوك الإنسان بميزان الأخلاق الكريمة،‮ ‬ويضفي‮ ‬على كل من‮ ‬يتخلق به مهابة لا تتوافر لهؤلاء الذين اتخذوا البجاحة والجرأة القبيحة منهجاً لحياتهم‮.‬ وقد كان رسول صلى الله عليه وسلم أشد الناس حياء،‮ ‬ووصفه أصحابه الكرام بأنه‮ «‬أشد حياء من العذراء في‮ ‬خدرها‮» ‬كما جاء في‮ ‬الحديث الصحيح،‮ ‬وكان إذا كره شيئاً‮ ‬يظهر هذا في‮ ‬وجهه الكريم صلوات الله وسلامه عليه‮.‬وقد تجلى حياء الرسول صلوات الله وسلامه عليه في‮ ‬رحلة الإسراء عندما عرج به إلى السماء،‮ ‬وفرضت الصلاة فطلب منه موسى عليه السلام أن‮ ‬يسأل الله التخفيف في‮ ‬الصلاة أكثر من مرة،‮ ‬فما كان من الرسول صلى الله عليه وسلم إلا أن قال‮: «‬استحييت من ربي‮». ‬ شعبة من الإيمان يقول د‮. ‬محمد مختار جمعة،‮ ‬وزير الأوقاف المصري‮: ‬لا شك أن الحياء الذي‮ ‬تجسد في‮ ‬سلوك نبي‮ ‬الرحمة والإنسانية وفي‮ ‬أقواله الكريمة شعبة من شعب الإيمان،‮ ‬يقول صلى الله عليه وسلم‮:»‬الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان‮»‬،‮ ‬وهو خير كله،‮ ‬والحياء لا‮ ‬يأتي‮ ‬إلا بخير،‮ ‬وهو قاسم مشترك بين الديانات السماوية والنبوات،‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى‮: ‬إذا لم تستح فاصنع ما شئت‮»‬،‮ ‬والتحلي‮ ‬بالحياء دليل على سلامة الحس الإنساني‮ ‬وصفائه‮.‬‮ ‬فالحياء‮ ‬يرتبط بالإيمان،‮ ‬وإذا‮ ‬غاب الحياء‮ ‬غاب الإيمان،‮ ‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح‮ ‬يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«الحياء والإيمان قرنا جميعاً،‮ ‬فإذا رفع أحدهما رفع الآخر‮».‬والحياء‮- ‬كما‮ ‬يوضح د‮. ‬جمعة‮- ‬من القيم الدينية،‮ ‬والأخلاقية،‮ ‬والإنسانية‮.. ‬وهو أقسام‮: (‬الحياء من الله،‮ ‬والحياء من الناس،‮ ‬والحياء من النفس‮).. ‬فالحياء من الله‮ ‬يقتضي‮ ‬حسن المراقبة له عز وجل في‮ ‬السر والعلن،‮ ‬كما‮ ‬يستلزم الحياء من الله سبحانه،‮ ‬طاعته ومراقبته في‮ ‬السر والعلن،‮ ‬وهذا هو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم‮:»استحيوا من الله حق الحياء» قالوا‮: ‬إنا نستحي‮ ‬والحمد لله،‮ ‬فقال‮: ‬«ليس ذلك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى والبطن وما حوى وتذكر الموت والبلى ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة الدنيا،‮ ‬وآثر الآخرة على الأولى فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء‮».‬والحياء من الناس‮ ‬يقتضي‮ ‬أن‮ ‬يتحلى صاحبه بالمروءة،‮ ‬وعدم الإقدام على ما‮ ‬يخدش الحياء قولاً أو فعلاً،‮ ‬سواء فيما‮ ‬يتصل بالشرف والنزاهة،‮ ‬أم بالذمة المالية،‮ ‬أم بالمظهر العام‮.‬وصاحب الحياء،‮ ‬عادل لا‮ ‬يظلم،‮ ‬أمين لا‮ ‬يغش،‮ ‬صدوق لا‮ ‬يكذب،‮ ‬وفي‮ ‬لا‮ ‬يغدر،‮ ‬مخلص لا‮ ‬ينافق،‮ ‬كريم لا‮ ‬يبخل،‮ ‬رحيم لا‮ ‬يقسو،‮ ‬فشخصيته متحلية بالفضائل متخلية عن الرذائل‮.‬وهناك الحياء من النفس وهو عبارة عن كرم في‮ ‬النفس والطبع،‮ ‬يجعل صاحبه متحلياً بالمروءة والقيم في‮ ‬سره وعلنه،‮ ‬بغض النظر عن درجة تدينه،‮ ‬فهناك أمور لو لم‮ ‬يرد بها دين لتحلى بها أصحاب الطباع السليمة من العفة والطهارة ونظافة اليد،‮ ‬أو قل ونظافة الظاهر والباطن‮.. ‬فالحياء شعور صارم حاد‮ ‬ينبعث من قلب تقي‮ ‬مؤمن فيهيمن على نفس صاحبه وجسمه ويسيطر على وجدانه وحسه فلا‮ ‬يقترف سلوكاً قبيحاً ولا جريمة ولا‮ ‬يفعل إثماً ولا ذنباً ولا‮ ‬يأتي‮ ‬نقيصة ولا عيباً ولا‮ ‬يرتكب منكراً ولا قبيحا‮ً.‬ أعظم الناس حياء والحياء في‮ ‬نظر علماء الأخلاق وأساتذة التربية الإسلامية أهم الخصائص التي‮ ‬تبني‮ ‬شخصية المسلم،‮ ‬لكي‮ ‬يحافظ على عقيدته وكرامته،‮ ‬فهو إلى جانب كونه قيمة تبعث على اجتناب القبيح وتمنع من التقصير في‮ ‬الحقوق،‮ ‬يعصم صاحبه من مزالق الشر،‮ ‬ويفضي‮ ‬به إلى كل فضيلة وبر ومعروف،‮ ‬ولذلك قال عليه الصلاة والسلام»‬الحياء خير كله‮». ‬كما أن الحياء‮ ‬يترتب عليه عمل الخير والكف عن الشر،‮ ‬والسير في‮ ‬الطريق المستقيم،‮ ‬فلا‮ ‬يمكن للمسلم المتخلق بالحياء أن‮ ‬يفعل شراً أو منكراً،‮ ‬لأن الحياء لا‮ ‬يتأتى إلا بكل خير‮.. ‬فهو باب عظيم من أبواب الطاعة وصنائع المعروف‮.‬والحياء ‬يدعو إلى سائر الخصال الحميدة،‮ ‬وصاحبه دائماً‮ ‬يخشى ربه،‮ ‬ويخاف فضيحة الدنيا والآخرة،‮ ‬ويأتمر بأمر خالقه وينتهي‮ ‬بنهيه‮.. ‬أما من لا حياء عنده فلا خير فيه،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يرى بأساً في‮ ‬إعلان فسقه أو شره أو فجوره،‮ ‬ومن هنا وجب تحذير الناس منه‮.‬ولذلك كان الرسول صلى الله عليه وسلم أعظم الناس حياء لأنه أعظمهم إيماناً،‮ ‬وكان حياء الرسول واضحاً في‮ ‬كل سلوك‮ ‬يصدر عنه حتى قيل: إنه «أشد حياء من العذراء في‮ ‬خدرها،‮ ‬وكان إذا كره شيئاً عرف في‮ ‬وجهه».‬كما كان‮- ‬عليه الصلاة والسلام‮- ‬لطيف العشرة رقيق الظاهر لا‮ ‬يشافه أحداً بما‮ ‬يكرهه حياء وكرم نفس‮. ‬فعن عائشة‮- ‬رضي‮ ‬الله عنها‮- ‬قالت‮: «كان النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن أحد ما‮ ‬يكرهه لم‮ ‬يقل: ما بال فلان‮ ‬يقول كذا‮.. ‬ولكن‮ ‬يقول‮: ‬ما بال أقوام‮ ‬يصنعون أو‮ ‬يقولون ولا‮ ‬يسمي‮ ‬فاعله‮».‬ رأس مكارم الأخلاق وهكذا علمنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم أن الحياء هو معيار الأخلاق الحسنة وعلامتها، بل هو رأس مكارم الأخلاق،‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬«إن لكل دين خلقاً،‮ ‬وخلق الإسلام الحياء‮»‬،‮ ‬وقالت أم المؤمنين عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: «‬رأس مكارم الأخلاق الحياء‮».‬ فما أحوجنا إلى خلق الحياء،‮ ‬ذلك الخلق الكريم الجامع لكل خصال الخير،‮ ‬الذي‮ ‬يدفع الإنسان إلى فعل المحاسن،‮ ‬ويبعده عن القبائح،‮ ‬فما اتصف به مسلم إلا حاز الخير الكثير،‮ ‬وابتعد به عن الشر المستطير،‮ ‬ونال به الثواب العظيم،‮ ‬وصدق النبي‮ -‬ صلى الله عليه وسلم‮ -، ‬حيث قال‮: «الحياء لا‮ ‬يأتي‮ ‬إلا بخير‮».‬ ‮ ‬ومن الحياء أن‮ ‬يحرص المسلم على سمعته،‮ ‬فلا‮ ‬يقول أو‮ ‬يفعل ما‮ ‬يلوثها،‮ ‬ويعرضه للسخرية والأقاويل المغرضة،‮ ‬وكذلك من أبرز صور الحياء‮: ‬محافظة المرأة المسلمة على كرامتها وحشمتها،‮ ‬ومراقبة ربها،‮ ‬وحفظها حق زوجها،‮ ‬والبعد عن مسالك الريبة ومواطن الرذيلة،‮ ‬فحياء المرأة هو سياجها وحصنها وحماها الذي‮ ‬تحمي‮ ‬به شرفها،‮ ‬وتصون به عرضها،‮ ‬وتحفظ به سمعتها وكرامتها‮.‬‮ ‬أما ضعف الحياء في‮ ‬نفوس الناس فيؤدي‮ ‬إلى انتهاك الحرمات،‮ ‬والخوض في‮ ‬أعراض الناس وأنسابهم،‮ ‬فكم من كلمة أوقعت صاحبها في‮ ‬الإثم‮.. ‬وكم من نظرة محرمة أردت صاحبها‮.. ‬وهي‮ ‬مقدمة لفعل الفواحش،‮ ‬ومن أجل ذلك سد الإسلام الباب المؤدي‮ ‬إلى الزنا،‮ ‬فقال تعالى‮: ‬«ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا‮».‬ مانع ودافع ويضم د. طه أبو كريشة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر صوته إلى صوت وزير الأوقاف المصري،‮ ‬ويؤكد أن المجتمعات العربية في‮ ‬أمس الحاجة الآن إلى خلق‮ «‬الحياء‮» ‬تلك الفضيلة التي‮ ‬تصنع الحياة السوية،‮ ‬وتوفر الأمان لكل أفراد المجتمع‮.. ‬ويقول‮: ‬فضيلة الحياء التي‮ ‬جاءت العديد من التوجيهات النبوية الكريمة تحث عليها وتؤكد ضرورة التحلي‮ ‬بها،‮ ‬وتبين فضل من‮ ‬يتخلق بها‮.. ‬هذه الفضيلة تجسد صورة رائعة من صور التحضر والرقي‮ ‬التي‮ ‬نحتاج إليها في‮ ‬مجتمعاتنا العربية والإسلامية،‮ ‬خاصة بعد شيوع صور كثيرة من الإسفاف اللفظي‮ ‬والسلوكي‮.‬ ويضيف‮: ‬خلق الحياء‮ ‬يضبط سلوك الإنسان بميزان حساس،‮ ‬فكل من‮ ‬يتحلى بهذا الخلق النبيل ليس إنساناً ضعيفاً كما‮ ‬يتصور بعضهم،‮ ‬بل هو إنسان قوي‮ ‬الإيمان لديه كامل الثقة في‮ ‬نفسه،‮ ‬يعرف كيف‮ ‬يعطي‮ ‬الناس حقهم من دون أن‮ ‬يجور على حق نفسه أو أهله‮.. ‬إنه إنسان مهذب عفيف اللسان،‮ ‬يعرف قيمة‮ ‬غض البصر،‮ ‬ويدرك أهمية العفة وتأثيرها على حياته وحياة الآخرين،‮ ‬ويعرف كيف‮ ‬يقصد في‮ ‬الحديث،‮ ‬وكيف‮ ‬يسير بين الناس من دون تكبر أو خيلاء‮.. ‬إنه إنسان كامل الصفات الكريمة،‮ ‬لأن الحياء كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كله خير‮.‬ والحياء في‮ ‬صورته الحقيقية ليس أداة مانعة من فعل ما‮ ‬يشين فحسب،‮ بل هو «مانع ودافع» «‬في‮ ‬الوقت نفسه‮.. ‬مانع من الأفعال المرذولة ودافع إلى الأفعال المحمودة.‬