يرسم القرآن الكريم مشهداً جليلاً يصور فيه موقف المسيح مع إخوانه الأنبياء بين يدي الله تعالى يوم الحساب: (وَإِذْ قَالَ اللّهُ يا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلتَ لِلناسِ اتخِذُونِي وَأُميَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللّهِ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَق إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلاَ أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنكَ أَنتَ عَلامُ الْغُيُوبِ، مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُواْ اللّهَ رَبي وَرَبكُمْ وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ما دُمْتُ فِيهِمْ فَلَما تَوَفيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَى كُل شَيْءٍ شَهِيدٌ، إِن تُعَذبْهُمْ فَإِنهُمْ عِبَادُكَ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ، قَالَ اللّهُ هَذَا يَوْمُ يَنفَعُ الصادِقِينَ صِدْقُهُمْ) (سورة المائدة) .إنه استجوابٌ هائل في موقف مرهوب، وانظر إلى جوابه عليه السلام وما فيه من أدب ينبغي لجلال وجهه عز وجل فقد بادر إلى تنزيه الله عن أن يكون معه إله فقال أولاً سبحانك كانت المبادرة بتنزيه الله تعالى أهمّ من تبرئته نفسه، على أنّها مقدّمة للتبرّؤ لأنّه إذا كان ينزّه الله عن ذلك فلا جرم أنّه لا يأمر به أحداً وبرّأ نفسه بأحسن ما يكون الأدب في حضرة العلي القدير فقال: ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق وقوله: ما يكون لي مبالغة في التبرئة من ذلك، ثم ارتقى في التبرّؤ فقال: إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ ولم يقل في جوابه لا لم أقله وهذا من أبلغ الأدب مع الله تعالى .العزيز الحكيموبعد أن تبرّأ من أن يكون أمرَ أمّته بما اختلقوه انتقل فبيّن أنّه أمرهم بعكس ذلك حسبما أمره الله تعالى فقال: ما قلت لهم إلاّ ما أمرتني به، أي: ما تجاوزتُ في ما قلتُ حدّ التبليغ لما أمرتني به، اعبدوا الله ربّي وربّكم واختار أمرتني على (قلت لي) مبالغة في الأدب . ثمّ تبرّأ من تبعتهم فقال وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا ما دُمْتُ فِيهِمْ فَلَما تَوَفيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَى كُل شَيْءٍ شَهِيد (أي كنت مشاهداً لهم ورقيباً يمنعهم من أن يقولوا مثل هذه المقالة الشنعاء) . ثم ختم فقال: إِن تُعَذبْهُمْ فَإِنهُمْ عِبَادُكَ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ، قَالَ اللّهُ هَذَا يَوْمُ يَنفَعُ الصادِقِينَ صِدْقُهُمْ . ومن أبلغ الأدب مع الله أنه قال: إن تعذبهم فإنهم عبادك، ليسوا عبيداً لغيرك، وأنت أعلم بسرهم وعلانيتهم فإذا عذبتهم: عذبتهم على علم منك بما تعذبهم عليه، وأنت أعلم بما اكتسبوه، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، ومن قمة الأدب هنا أنه لم يقل الغفور الرحيم، فالمقام ليس مقام استعطاف، ولا شفاعة، بل مقام براءة منهم، ومن قولهم ومن فعلهم، ومقام موافقة للرب في غضبه، فذكر العزة والحكمة المتضمنتين لكمال القدرة وكمال العلم، والمعنى: إن غفرت لهم فمغفرتك تكون عن كمال القدرة والعلم، ليست عن عجز عن الانتقام منهم، ولا عن خفاء عليك بمقدار جرائمهم .أدب الأنبياءالأدب مع الله هو سلوك الأنبياء والصالحين، وانظر إلى قول إبراهيم الخليل عليه السلام: الذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ . وَالذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ . وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ، ولم يقل وإذا أمرضني حفظا للأدب مع الله، وهو من نوع الأدب نفسه الذي يجعل العبد الصالح يقول: أَما السفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ فَأَرَدت أَنْ أَعِيبَهَا، ولم يقل فأراد ربك أن أعيبها، بينما قال في الغلامين: فَأَرَادَ رَبكَ أَنْ يَبْلُغَا أَشُدهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنزَهُمَا .والقرآن الكريم مليء بمثل هذا التأدب في اللفظ مع الله، وتذكر قول مؤمني الجن: وَأَنا لا نَدْرِي أَشَر أُرِيدَ بِمن فِي الأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبهُمْ رَشداً، فنسب إليهم الشر، ولم ينسبه إلى الله عز وجل، ولم يقولوا: أراده ربهم، ثم قالوا: أم أراد بهم ربهم رشداً .وانظر إلى الأدب في الطلب حين ينقطع موسى عليه السلام عن أهله وبلده في رحلة هروبه من فرعون وملئه، إلى خارج حدود سلطته، وهو يجلس في ظلٍ يتفكر في ما جرى له فيخاطب ربه بكل أدب: ثُم تَوَلى إلى الظل فَقَالَ رَب إِني لِمَا أَنزَلْتَ إِلَي مِنْ خَيْرٍ فَقِير، مفتقر إلى ما تسوقه إلي مِن أي خير، وكان قد اشتد به الجوع، فلم يقل أطعمني، ولم يذكر حاجته إلى من يعلمها تأدباً .وما أروع أدب أيوب عليه السلام في الطلب إذ رفع حاله إلى العليم ولم يصرح بمطلوبه: وَأَيوبَ إِذْ نادى رَبهُ أَني مَسنِيَ الضر وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحِمِينَ، لم يطلب الشفاء ولا المعافاة، فقط رفع إلى جنابه المسألة وأثنى عليه بصفة الرحمة .وكان صلى الله عليه وسلم أعظم المتأدبين لربه، وهو الذي يصفه ربه فيقول: وَإِنكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ، وانظر إليه حين عرج به إلى منتهى العروج في مراتب الكرامة، فوق السماء السابعة، عند سدرة المنتهى، عندها جنة المأوى، حين رأى من آيات ربه ما رأى، في هذا المقام يقول عنه عز وجل: مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى، وهو وصف لأدبه صلى الله عليه وسلم، لم يلتفت جانباً، لم يصرف بصره يمنة ولا يسرة، وما مال بصره إلى مرأى آخر، ولا تجاوز ما يرى، وهذا كمال الأدب .جوهر العبوديةوأعظم الأدب: توحيد الله، وأعظم سوء الأدب: الشرك بالله، وأول التأدب مع الله يكون بالإيمان به، وبإخلاص العبادة له، وهو سبحانه لا يقبل من الأعمال إلا ما كان خالصاً لوجهه، بعيداً عن الرياء، وحقيقة الأدب مع الله تجعل المؤمن يحرص على الطاعة في السر والعلانية . إذا كان التأدب مع أصحاب الفضل واجباً فإن من أوجب الواجبات التأدب مع الله، فهو سبحانه وتعالى صاحب كل فضل، ومستوجب كل أدب، والأدب مع الله هو جوهر العبودية، وهو هدف وغاية كل عبادة، ولك أن تسأل: كيف يكون العبد عبداً على الحقيقة وهو يجاهر بسوء الأدب مع معبوده؟ وكيف يكون العبد مؤمناً بيقين وهو لا يلتزم بما يأمر به ربه، ويبتعد عن كل ما ينهاه عنه؟ ولا شك أن ربط الإيمان بالعمل هو جوهر الأدب مع الله، وهو ربط وارد في كل آيات القرآن الكريم، فلم يذكر الإيمان من دون قرنه بالعمل الصالح، وتلك هي حقيقة العبودية وجوهرها . الأدب مع الله سبحانه وتعالى هو أعلى مراتب الخلق، وهو أصل كل أدب ويتفرع عنه الأدب مع كتبه وشرائعه ورسله وملائكته وجميع خلقه على حسب ما شرع وقضى ويقتضي توحيده وتعظيمه سبحانه وإطاعة أوامره ونواهيه والحياء منه وأهم مقامات الأدب مع الله مقام المراقبة ويروى أن عبد الله بن عمر رضي الله عنه كان ومعه بعض أصحابه يسيرون في الصحراء بالقرب من المدينة، فجلسوا يأكلون، فأقبل عليهم شاب صغير يرعى غنمًا، وسلم عليهم، فدعاه ابن عمر إلى الطعام، وقال له: هلم يا راعي، هلم فأصب من هذه السفرة . فقال الراعي: إني صائم . فتعجب ابن عمر، وقال له: أتصوم في مثل هذا اليوم الشديد حره، وأنت في هذه الجبال ترعى هذه الغنم؟ ثم أراد ابن عمر أن يختبر أمانته وتقواه، فقال له: فهل لك أن تبيعنا شاة من غنمك هذه فنعطيك ثمنها، ونعطيك من لحمها فتفطر عليها؟ فقال الغلام: إنها ليست لي، إنها غنم سيدي . فقال ابن عمر: قل له: أكلها الذئب . فغضب الراعي، وابتعد عنه وهو يرفع إصبعه إلى السماء ويقول: فأين الله؟ فظل ابن عمر يردد مقولة الراعي: (فأين الله؟) ويبكي، ولما قدم المدينة بعث إلى مولى الراعي فاشترى منه الغنم والراعي، ثم أعتق الراعي .