حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .المسلم الملتزم دينياً وأخلاقياً ليس إنساناً ضعيفاً هزيلاً مستسلماً للضعف والهوان راضيا قانعا بكل ما يتعرض له من ظلم وقهر . . هذا الانسان لا يعرفه الإسلام ولا يمكن أن يقر ضعفه وهوانه، فالمسلم الحق يتحلى دائما بالشجاعة والجرأة في الحق ويدافع عن حقوقه بكل الوسائل المشروعة، دون أن يتجاوز في حق أحد ودون أن يظلم أحداً، وهذا ليس بغريب فالشجاعة عند فلاسفة الأخلاق إحدى فضائل النفس، وأفلاطون يرى أن النفس لها قوى ثلاث، ولكل واحدة منها فضيلة تحكمها:القوى الغضبية وفضيلتها الشجاعة، والقوى العاقلة وفضيلتها الحكمة، والقوى الشهوانية وفضيلتها العفة، والشجاعة من أمهات الفضائل الأربع: العفة، الشجاعة، الحكمة، العدالة .ويرى أرسطو أن الشجاعة من الفضائل ذات الوسط الذهبي، فهي فضيلة وسط بين رذيلتين، هما التهور والجبن، فإذا استعملت القوى الغضبية في حد الاعتدال كانت فضيلة، وإذا جنحت إلى أحد الطرفين إما بإماتتها والتفريط فيها فيكون الجبن، وإما بالإفراط فيها فيكون التهور، وكلا الطرفين مذموم، والمحمود منها هو حد الاعتدال والتوسط .إحدى ملكات النفسوالشجاعة كما يقول الداعية المصري الشيخ مظهر شاهين خطيب مسجد عمر مكرم في القاهرة - مدحها الإسلام واعتبرها إحدى ملكات النفس التي خلق للدفاع عنها، وقد وضع لها الإسلام ضوابطها وقيدها بحد الاعتدال، ففي الحديث الشريف: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب وعرفها الجرجاني بأنها: هيئة خالصة للقوى الغضبية لتلزم بها حد الاعتدال، بين التهور والجبن، وبها يقدم الإنسان على أمور ينبغي أن يقدم عليها كلقاء الأعداء، ومناصرة المظلوم .ويرى علماء الأخلاق أن الشجاعة إحدى ملكات النفس التي وظيفتها حراسة النفس وحمايتها، وهي خاضعة في أفعالها لحركة القوى الغضبية، وينبغي أن يلزم بها صاحبها حد الاعتدال، هذا يتم لها بخضوعها المطلق للقوى العاقلة التي تتحكم في قوى النفس الأخرى الشهوانية والغضبية، فإذا تمردت القوى الغضبية ولم تخضع للقوى العاقلة خرجت عن حد الاعتدال إلى إحدى الرذيلتين، إما الإفراط فيتحصل لها التهور والتفريط فيكون الإنسان جبانا .والشجاعة لا تقع من صاحبها إلا بخضوع القوى الغضبية تحت سلطان القوى العاقلة، وبالتالي يكون منطق الحكمة رأسا لبقية ملكات النفس التي هي العفة، الشجاعة، الاعتدال . وعلماء النفس يعتبرون الشجاعة ملكة مكتسبة، بينما يعتبرها علماء الأخلاق فضيلة أخلاقية يمكن اكتسابها من ثقافة المجتمع والبيئة المحيطة بالإنسان، ويرى البعض أنه لا تعارض بين الرأيين، فهي ملكة نفسيه يمكن تغذيتها وتقويتها، أو إماتتها والقضاء عليها . حسب الاهتمام بها أو إهمالها .قيمة رفيعةيقول الدكتور عبد المعطى بيومي العميد الأسبق لكلية أصول الدين في الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية إن الشجاعة من أبرز صفات المسلم، خاصة الشجاعة الأدبية، فهي إحدى قيم الإسلام المهمة التي تمثل صورة من صور الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحسن الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، والشجاعة الأدبية تحتاجها مواقف الحياة الفاضلة كالجهاد في سبيل الله، وجهاد أهل الباطل، والوقوف في وجه الظلم والظالمين، والجهر بكلمة الحق، وقد أشار القرآن الكريم إلى أن الشجاعة الأدبية، التي تدفع صاحبها إلى أن يقول كلمة الحق، لا يخاف لومة لائم هي من أهم ركائز الأمة التي يمكّن الله سبحانه وتعالى لها في الأرض، قال الله تعالى: يأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، ويقول رسول الله صلوات الله وسلامه عليه: ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق ويشهد بعظيم .ويضيف الدكتور بيومي: إن المسلم قوى شجاع لا يخاف في الحق لومة لائم، وهو يعتمد على ربه لا يخاف من مخلوق، وإنما يخاف ربه وحده الذي بيده مقاليد السموات والأرض وهو على كل شيء قدير، وما كتبه الله هو الذي يصيب العبد وما لم يكتبه الله لا يصيبه، كما قال الحق تبارك وتعالى: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون وفي الحديث: وأعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا على أن يضروك لن يضروك إلا بشيء قدره الله عليك . . يقول صلى الله عليه وسلم وأعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك .وقد صور القرآن الكريم صورة مشرفة من صور الشجاعة الأدبية والمواجهة القوية الشجاعة، وذلك في قول الله سبحانه وتعالى: وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد . يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار . من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب . ويا قوم مالي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار . تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار . لاجرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .لا تحقر من شأنكهناك بعض الأمور التى تحول دون تحقيق الشجاعة الأدبية، كأن يحقر الإنسان نفسه، وهذا أمر لا يتفق مع روح الإسلام وما ينبغي أن يكون عليه المسلم، يقول الرسول صلوات الله وسلامه عليه: لا يحقرن أحدكم نفسه، قالوا: يا رسول الله كيف يحقر أحدنا نفسه؟ قال: يرى أمرا لله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله عز وجل يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس، فيقول: إياي كنت أحق أن تخشى .وهكذا نرى أن الإسلام يربي أتباعه على الشجاعة وقوة الإيمان وعدم الضعف وألا يخشى الإنسان أحدا من الخلق فالله أحق بالخوف منه . . ومن هنا فإن الله عزوجل سوف يحاسب كل إنسان ضعيف يفرط في حقوقه جبنا وخوفا كما أنه عز وجل سيحاسب كل مسلم يتخلى عن نصرة أخيه المسلم المظلوم وفى قدرته أن يناصره ويساعده على أخذ حقوقه المغتصبة .لكن لابد أن يدرك كل مسلم أن خالقه لا يقبل ظلما ولا عدوانا تحت ستار أخذ الحقوق كما أن الحقوق لا تغتصب، بل لابد أن تؤخذ بالطرق والوسائل الشرعية ذلك أن الإسلام ربى أتباعه على اتباع الحق مهما كلف الإنسان هذا الأمر، وعلم المسلم ألا يميل مع أهواء النفس، وألا يقع فريسة الشهوات والنزوات والأحقاد، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تكونوا إمعة، تقولون إن أحسن الناس أحسنا، وإن ظلموا ظلمنا ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساءوا ألا تظلموا .إن الإمعة هو الذي لا رأي له، يتبع كل ناعق ويسير مع من يسير بعيدا عن روح الإسلام وتعاليمه التي تجعل الإنسان مرهونا بعمل كل امرئ بما كسب رهين .