الشارقة ميرفت الخطيب: يعيش كل من يزور الشارقة خليطاً فريداً من التجارب والمشاعر، حيث تمتزج الحضارة المعاصرة بعبق الماضي، وحينما تطالعك البنايات الشاهقة، والأسواق العصرية والتقليدية، ومراكزها التجارية، وحدائقها الخضراء، ومتنزهاتها العامة، ومعالمها السياحية الرائعة، تعرف أنك في الشارقة، هذه المدينة التي تتميّز بطابعها العربي والإسلامي المتناغم مع ملامحها العصرية الحديثة. تقدم الشارقة، بأجوائها العائلية الساحرة لكل من يرغب في التمتع بوقته مع أفراد أسرته، فرص الاستمتاع بالوجهات السياحية الرائدة والنشاطات الترفيهية المتنوعة التي تضمن للجميع قضاء أجازة مليئة بالمتعة والإثارة في ربوع الإمارة الساحرة ليشم الزائر ما بين أجوائها عبير الحاضر وعبق الماضي. في الشارقة، عاصمة السياحة العربية لعام 2015، تستطيع أن تستمتع بكل تفاصيلها الجميلة، من المرافق الرائعة للاستجمام ونقاط الجذب الترفيهية إلى الوجهات السياحية العصرية الراقية، وعلى رأسها المنتزه، وجهة الألعاب المائية والترفيهية الأولى في الشارقة، ليقف المنتزه شاهداً على ذاك المزيج الفريد ما بين الأصالة، والمعاصرة، معززاً بذلك حضور الإمارة على خريطة السياحة المحلية والإقليمية والعالمية.يُعَد المنتزه، «منتزه الجزيرة» سابقاً، والذي افتتح للمرة الأولى في 21 أكتوبر 1979 من أهم وأقدم المتنزهات في الإمارة، ويعد الوجهة الترفيهية الشاملة الأولى من نوعها في الشارقة، حيث يتضمن حديقة مائية مجهزة بأحدث الألعاب، وعدداً من الأقسام الترفيهية التي تقدم لروادها التسلية والمرح، حتى بات المكان الأمثل للزوار الذين ينشدون أجواء المتعة والبهجة. ويتربع المنتزه على جزيرة واسعة في قلب الإمارة، على ضفاف بحيرة خالد، ويتميّز بإطلالة خلابة تشهد على روعة المشهد وجمال الأفق البديع في الشارقة. كما يفخر بالمحافظة على أعلى المعايير الدولية في مجال السلامة والأمان، ويقدم أرقى مستويات القيم الجمالية، كما يحتوي على بنى تحتية من الطراز العالمي. وتقدم حديقة الألعاب الصديقة للبيئة بالمنتزه أجواءً من الاسترخاء والمرح والترفيه، لتبرز كوجهة مفضلة للترفيه العائلي في الشارقة.يقول خالد إبراهيم القصير، مدير عام المنتزه: «تم تنفيذ مشروع المنتزه وفقاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، لتطوير الإمارة والارتقاء بمقوماتها الاقتصادية والاجتماعية والسياحية كافة، والمساهمة في دفع عجلة التنمية والتقدم إلى أعلى المستويات».يضم المنتزه، الذي بلغت تكلفة تطويره 100 مليون درهم، قسمين رئيسين على مساحة 126 ألف متر مربع، وهما الحديقة المائية والحديقة الترفيهية، ويتميز بموقعه في قلب مدينة الشارقة.وتقدم الحديقة المائية الأولى من نوعها في الشارقة لروادها مجموعة متنوعة من الألعاب المائية ذات المستوى العالمي، والتي تلائم جميع الأعمار، إلى جانب المساحات الخضراء، وتمتاز الحديقة بتصميمها العصري، وتوفر خدمات السلامة والحماية فضلاً عن تواجد فرق الإنقاذ لتقديم المساعدة عند الضرورة.ويضم المنتزه أيضاً حديقة ترفيهية توفر لروادها مجموعة متنوعة من الألعاب الكهربائية لمختلف الأعمار، إلى جانب حلبة لسباق السيارات للأطفال والشباب (الكارتينج)، وملعبين مصغرين لكرة القدم، وأماكن لممارسة الرياضة، ومنطقة للحفلات.يخصص «المنتزه»، يوم الثلاثاء من كل أسبوع للنساء وأطفالهن، لإتاحة الفرصة أمامهن للاستفادة من وقت خاص بهن للاستمتاع بمختلف مرافق وخدمات المنتزه، في أجواء هادئة ومريحة تسمح لهن بحرية الحركة، وتتيح أمامهن فرصة استخدام حديقة الألعاب المائية مع صديقاتهن وقريباتهن من دون وجود الرجال.وتفتح أبواب المنتزه في هذا اليوم، من الساعة العاشرة صباحاً وحتى الثامنة مساءً للنساء وأطفالهن (على أن يكون طول الأطفال الذكور أقل من 120 سم) ، وتقتصر الفرق العاملة في المنتزه، خلال هذا الوقت من كل أسبوع على العنصر النسائي، بما في ذلك المطاعم والمقاهي ومحال البيع بالتجزئة في الحديقة المائية.تخصص إدارة المنتزه، الحديقة المائية ليلة الخميس من كل أسبوع، للنساء فقط، وذلك من الساعة السابعة مساءً وحتى الثانية عشرة بعد منتصف الليل. يحتضن المنتزه العديد من الأنشطة والفعاليات الترفيهية المتنوعة على مدار العام، ما يتيح للزائر ملاذاً مريحاً من صخب الحياة، حيث يوفر أماكن جذابة للنزهة ومساحات مخصصة للعب الأطفال، فضلاً عن مجموعة متنوعة من المرافق الترفيهية.يتيح المنتزه لزواره مجموعة واسعة من الأنشطة الترفيهية الرائعة، بدءاً من الأنشطة الرياضية والمغامرات، إلى غاية التنزه والاستجمام، ويلبي جميع المتطلبات، إذ يجمع بين قمة المتعة والتشويق وفي الوقت ذاته بين السكينة والهدوء ومراعاة الخصوصية.