يعد فندق «قصر الإمارات»، علامة فارقة في العاصمة أبوظبي، فهو معلمٌ يأسر الأبصار والقلوب بجمال تصميمه وبراعة عمرانه، حتى اعتبره بعضهم أعجوبة من أعجوبات القرن الحادي والعشرين، تأخذك إلى أجواء ملكية لم تعهدها من قبل، وتمنحك الشعور بالتفرد، كأنك تعيش في عالم من وحي الخيال.تمتزج في هذا الفندق الفاخر العراقة العربية بأحدث صيحات التكنولوجيا، والنتيجة تجربة ساحرة لا تُنسى، ففي وضح النهار، يظهر التباين جلياً بين لون الفندق الرملي المائل إلى الذهبي وحدائقه الخضراء النَضِرة، ونوافير المياه الفضية المتلألئة والسماء الزرقاء، أما في ظلمة الليل، فتتغير إضاءة الفندق بطريقة فنية بارعة، إذ تتلون القبة الرئيسية بمختلف أطياف قوس قزح. ويضم قصر الإمارات 394 غرفة فاخرة وجناحاً، جهزت جميعها بأحدث التقنيات العالمية كشاشات البلازما، والربط اللاسلكي بشبكة الإنترنت، الذي يغطي كافة أرجاء القصر وأنظمة التلفزيون التفاعلية ودليل البرامج الإلكتروني، الذي يتيح إيقاف الصورة وإعادة اللقطات التي تبث على التلفزيون، وتتراوح مساحات الغرف ما بين 40 إلى 55 متراً مربعاً، أما الأجنحة الملكية فهي مجهزة بحمامات من الذهب وغرفة طعام وغرفة جلوس واسعة وغرفة نوم منفصلة وحمام رخامي فاخر مجهز مع جاكوزي، ومكاتب وصالون استقبال، وشرفات بانورامية تطل على البحر، وتصل مساحة الجناح الملكي إلى 265 متراً مربعاً. كما يضم القصر أكبر وأفخم قاعات المؤتمرات في الإمارات بمساحة إجمالية تقارب ال 7000متر مربع، بما فيها مسرح فريد من نوعه، يتسع ل 1200 شخص مجهز بأحدث ما توصلت إليه تقنيات العصر، لعقد المؤتمرات والاجتماعات العالمية في منطقة الشرق الأوسط، إضافة إلى أكبر صالة للحفلات في الدولة، ومركز إعلامي متطور و40 قاعة للاجتماعات. ويشرف القصر على شاطئ رملي خاص بضيوفه بطول 1,3 كلم، وهو أطول شاطئ فندقي في العالم، إضافة إلى بركتي سباحة محاطتين بمناظر طبيعية رائعة، ومنتجعين صحيين فخمين مجهزين بأحدث الأجهزة ووسائل الراحة، لتلبية متطلبات الضيوف وتماشياً مع مستلزمات العناية باللياقة والصحة والجمال. ويتربع القصر وسط حدائق خضراء مزدانة بالورود تصل مساحتها إلى 100 هكتار ولا يوجد فندق آخر يحظى بمثل هذه المساحة الأسطورية من الحدائق الخلابة المطلة على البحر مباشرة، كما أن فيه عدد كبير من البحيرات والنوافير المائية، التي تتوزع على مدرجات في واجهته، بما يشكل شلالاً متناغماً يبهر الأبصار. وبني فندق قصر الإمارات، بطريقة قصر عربي يشرف على الخليج، ويدل كل تفصيل فيه على أن كل شيء جاء في مكانه المناسب، ولم يكن أبداً عشوائياً، وتطلب العمل فيه 3 سنوات، بينما تطلبت مراحل بنائه جهود عشرين ألف شخص، وأكثر ما يميز القصر قبابه التي يصل عددها إلى 114 قبة مكسوة بأروع لوحات الفسيفساء الزجاجية الملونة، ويبلغ قطر أكبر قبة منها 42 متراً، وطعمت بالذهب والفضة جميعها، إلى جانب تزيينها باللوحات الزجاجية الملونة، التي تجعل الضوء يتسلل من خلالها بهدوء. قباب وإلى جانب القبة الرئيسية تغطي المسرح الرئيسي فيه، وغيره من أماكن، مجموعة قباب بقطر 17 متراً، زخرفت بالأسلوب ذاته الذي زخرفت به بقية القباب التي تصبح أصغر في أماكن أخرى، إذ يصل قطر بعضها أحياناً، إلى 12.7 متر، ويبلغ قطر أصغرها 2.9 متر، وتضيف جميعها بريقاً لونياً ساحراً، للمكان خاصة عند حلول الليل، إذ يمكن رصدها من أماكن كثيرة في أنحاء الإمارة. وتمنح أقواس النصر التي تمثل أحد مداخل القصر، رهبة للمكان، وتعيد إلى الذاكرة مشاهد من التاريخ القديم، خاصة، أن ارتفاع القوس يصل إلى 40 متراً، بينما يصل عرضه إلى 36 متراً، وهو مصنوع من شبكة مترابطة من مادة «الجي آر. سي» المكسوة بالحجارة الإيطالية. ويتمتع القصر بأجواء ملكية تمنح المتجول شعوراً بالتفرد، وتنتزعه من عالم الواقع إلى الخيال، بدءاً من المدخل الذي تزين أرضيته لوحات بديعة من الرخام الطبيعي، ليجد الدهشة في أكثر من ركن فيه، مثل الصالون الأزرق، الذي يقع بجانب صالة الاحتفالات الكبرى، بينما يطل المجلس كمحطة عند الطريق إلى أحد مطاعم القصر، أما السير إلى الجناح الشرقي من القصر، فهو دعوة مبطنة للتأمل بأعمدة الرخام، وأقواس تنيرها مشاعل من الطراز العربي. وصمم هذا المكان المثير للتأمل من أكبر مساحاته، حتى أدق تفصيل فيه، جون إليوت، أحد أكبر مصممي العالم خبرة في مجال تصميم الفنادق والمنتجعات السياحية، فهو خريج معهد التصميم المعماري في لندن، حيث أكمل من بعدها دراسته الأكاديمية في معهد التقنية في هلنسكي، وعمل مديراً لمشروع جامعة الملك عبد العزيز في جدة، وهو أيضاً المصمم الداخلي لشيراتون قطر، وغير ذلك الكثير من المشروعات في العديد من الدول العربية والأوروبية والإفريقية. وعن قصر الإمارات يقول إليوت: «أردته أن يكون وجهة سياحية تميز أبوظبي»، وبالفعل كان ذلك، فعند الذهاب إلى القصر لأي غرض كان، لابد من مشاهدة العديد من السياح والمقيمين، يلتقطون الصور التذكارية، بدءاً من خارج القصر، بجانب إحدى النوافير الجميلة، التي تتقدم القصر بأمتار، أو قد يختارون بهو القصر وأجواءه الفخمة، مكاناً لصورة أخرى، بجانب هذا المكان النادر، الذي وزعت في أروقته العديد من الثريات الضخمة، والتي يصل عددها إلى 1002، وهي مصنوعة من أفخر أنواع الكريستال، من طراز: سورافسكي، وقد جعلها إليوت متناغمة مع طراز الكنب الكلاسيكي، بما يتناسب مع الأسلوب المعماري للقصر، وهو ما حرصت عليه شركة «كي. واي. آي»، التي وضعت التصميم الداخلي، محافظة على هذا الطابع في غرفه التي بلغت 302 غرفة فاخرة، إلى جانب 92 جناحاً ملكياً، ومنتجعين صحيين، وهي موزعة على الطوابق العلوية للمبنى.