مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .المعاصي تضيع ثواب الصومقد يرتكب الإنسان معصية من دون أن يقصد في نهار رمضان . . فهل يقلل ذلك من أجر صومه؟ وما حكم من يفعل المعاصي متعمداً في رمضان؟(ي . أ - مسقط)يقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: الصوم عبادة تعمل على تزكية النفس، وإحياء الضمير، وتقوية الإيمان وإعداد الصائم ليكون من المتقين، كما قال تعالى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون . ولهذا يجب على الصائم أن ينزه صيامه عما يجرحه، وربما يهدمه، وأن يصون سمعه وبصره وجوارحه عما حرم الله تعالى . وإلى هذا ذهب بعض السلف: أن المعاصي كلها تفطر ومن ارتكب معصية في صومه فعليه القضاء، وهو ظاهر ما روي عن بعض الصحابة والتابعين . وأما رأي جمهور العلماء: فرأوا أن المعاصي لا تبطل الصوم، وإن كانت تخدشه وتصيب منه، بحسب صغرها أو كبرها . والحق أن هذه خسارة ليست هينة لمن يعقلون، ولا يستهين بها إلا أحمق، فإنه يجوع ويعطش ويحرم نفسه من شهواته، ثم يخرج في النهاية ورصيده صفر من الحسنات .إن الصيام في رمضان فرصة للتطهر من آثام أحد عشر شهرا مضت، فمن صام صيام المؤمنين المحتسبين، كان جديرا بأن يخرج من الشهر مغفورا له، مطهرا من الذنوب، وخصوصا الصغائر التي يقترفها الإنسان في مصبحه وممساه، ومراحه ومغداه، وقد يستخف بها مرتكبها، ولا يدري أنها إذا تكاثرت عليه أردته وأهلكته . ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات ما بينهن، إذا اجتنبت الكبائر .وفي الحديث المتفق عليه: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . فمن لوث صيامه بالمعاصي في سمعه وبصره ولسانه وجوارحه، فقد أضاع على نفسه فرصة التطهر، ولم يستحق المغفرة الموعودة، بل ربما أصابه ما دعا به جبريل عليه السلام وأمّن عليه النبي صلى الله عليه وسلم: من أدرك رمضان فلم يغفر له، فأبعده الله رواه ابن حبان في صحيحه . . والله اعلم . تأخير إخراج الزكاةأحرص على إخراج زكاة مالي كل عام خلال شهر رمضان مع أن وقتها في شهر رجب، فهل في ذلك حرمة؟(ص .ز - أبوظبي)يقول د . حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: زكاة الأموال تجب بانقضاء عام هجري كامل على بدء بلوغ النصاب المعتبر شرعا، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول وهذا مجمع عليه عند الفقهاء .وتاريخ بدء النصاب يختلف من شخص لآخر فرب إنسان يبلغ نصابه في شهر المحرم وآخر في صفر، وثالث في ربيع وهكذا، ويترتب على ذلك أن يظل توزيع الزكاة على مدار العام فينتفع الفقراء وذوو الحاجات طوال السنة وهذه حكمة إلهية سامية .وعلى هذا فليس شهر رمضان بذاته يتحتم أن يكون موعداً لإخراج الزكاة بل هو بالنسبة إلى الزكاة كسائر شهور العام الهجري .لكن من المعروف أن للحسنة في شهر رمضان منزلة خاصة .وعلى هذا فيمكن عند بعض الفقهاء تعجيل إخراج الزكاة قبل الحلول حتى تصير في رمضان، فمن ينتهي حوله في شوال أو في ذي القعدة أو في ذي الحجة ثم أخرج زكاته في رمضان لعظم الثواب تقبل الله منه وأجزأه عن زكاته أما من ينتهي حوله قبل رمضان فيحرم عليه تأخيرها لأن الأصل إبراء الذمة وأداء الحقوق لأصحابها، والله أعلم .صلاة التوبةهل هناك صلاة تسمى صلاة التوبة؟(س .ش - الشارقة)يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: روي عن أبي بكر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي أي ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر الله له، ثم قرأ هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين .وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فأحسن الوضوء ثم قام فصلى ركعتين أو أربعا مكتوبة أو غير مكتوبة يحسن فيهن الركوع والسجود، ثم استغفر الله غفر له، هذه هي صلاة التوبة، والمهم فيها أن تكون التوبة والاستغفار عقب أي صلاة، فإن الدعاء وطلب المغفرة إذا كان بعد طاعة، كصلاة أو قراءة قرآن، كان مرجو القبول .الحلف كذباًهل يجوز للمسلم أن يشهد بغير الواقع وأن يحلف على المصحف تجنبا لحدوث فتنة بين شخصين؟(خ .م - الفجيرة)تقول لجنة الفتوى بالأزهر: لا يجوز مطلقا أن يشهد الإنسان كذبا أو يحلف على المصحف تجنبا لحدوث فتنة بين الأفراد والجماعات، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يرخص في الكذب إلا في حالات محدودة وهى الحرب، والإصلاح بين المتخاصمين وكذب الزوجين بعضهما على بعض في الحب، وإن كان بعض العلماء قاس عليها كل غرض صحيح لا يتوصل إليه إلا بالكذب .لكن هناك فرقا بين الكذب العادي وبين الشهادة أمام القضاء، فالقضاء عمل خطير يقوم عليه إحقاق الحق وإبطال الباطل، قال تعالى: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه (البقرة: 283) وإذا رافقت الشهادة يمين بالله أو بالمصحف فهي يمين غموس تغمس صاحبها في النار .صدقة التطوعما صدقة التطوع؟ وهل لابد من أن تكون مالاً؟(ه .د - رأس الخيمة)يقول د . نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتى مصر الأسبق: المقصود بصدقة التطوع ما يبذله الإنسان من أموال للمحتاجين على سبيل التطوع والاستحباب مما لا يدخل تحت الزكاة المفروضة . وقد حضت شريعة الإسلام على البذل والعطاء ونهت عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم .ومن ذلك قوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم (البقرة: 261)، وفي الحديث الشريف: ما نقص مال من صدقة، وفي حديث آخر: السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار .والصدقة أنواع، وهذه الأنواع تشمل كل أنواع البر، ففي الحديث الشريف: على كل مسلم صدقة فقالوا يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق قالوا: فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف أي المحتاج إلى عون غيره قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها أي هذه الخصلة له صدقة.