الناس منذ أن وجدوا على الأرض في خلاف مع بعض، فطائفة تعتدي وطائفة يعتدى عليها، ولكل حجتهم، إلا أن الإسلام عندما جاء لم يترك أمر الناس للهوى، بل أخضعه لقانون السماء . وقانون السماء نزل ملخصاً في القرآن الكريم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وقد قال الله عز وجل عنه وعن رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم: #187;يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيراً لكم#171; (الآية 170 من سورة النساء) وبالرغم من أن لله تعالى بعث محمداً صلى الله عليه وسلم ليحمل دعوة عالمية، قال تعالى: #187;قل أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعاً#171; . . (الآية 158 من سورة الأعراف) إلا أن الناس وقفوا منه ومن دعوته موقفين: منهم من اتبعه وصدقه، ومنهم من عاند وتكبر وتجبر . كان بإمكانه عليه الصلاة والسلام أن يعاقب مخالفيه بأشد العقوبات، لكن من الثابت أنه تحمل أذاهم، ولم يبادئ أحداً منهم بالقتال إلا إذا بدأ بالاعتداء أو نكث العهد . من أجل ذلك فإن علماء الإسلام قالوا إن الخلق كلهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والمؤمنون منهم أمة الاتباع، وغير المؤمنين هم أمة الدعوة .لكن كيف توصل أمة الاتباع دعوة محمد صلى الله عليه وسلم إلى أمة الدعوة؟ انقسم الفقهاء إزاء هذه المسألة إلى قسمين:1- جمهور الأقدمين أخذوا بالأشد وهو إعداد القوة والعتاد والجيش والذهاب إليهم في ديارهم لمحاربتهم، لأنهم يرون أن أصل العلاقة بيننا وبينهم هو الحرب حتى يسلموا أو يعطوا الجزية أو يحاربوا .وقد فهموا مثل هذه الفهم من قوله تعالى: #187;وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله#171; (الآية 193 من سورة البقرة)واستشهدوا بحديث: #187;أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله#171; (رواه البخاري) .2- قلة من المتقدمين وجمهور المعاصرين ذهبوا إلى أن أصل العلاقة بين الإسلام والكفر هو السلم لا الحرب، ومن المتقدمين الذين قالوا بهذا، سفيان الثوري وابن تيمية رحمهما الله تعالى، ومن المعاصرين السيد محمد رشيد رضا، والشيخ شلتوت والإمام أبو زهرة، وعبدالوهاب خلاف، والدكتور وهبة الزحيلي .وحجة هؤلاء أن الإسلام مهمته إعداد الدعاة ونشرهم في ديار المخالفين لنشر نعمة الإسلام وهي الأمن والسلام لا الحرب والقتال . ومن ثم لا يجوز البدء بالقتال، لأن الله تعالى قال: #187;وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا . .#171;(الآية 190 من سورة البقرة) . وقال أيضاً: #187;لا إكراه في الدين#171; (الآية 256 من سورة البقرة) .وعلى هذا النهج كان الرسول صلى الله عليه وسلم وصحبه رضي الله تعالى عنهم، فهم لم يقاتلوا إلا الأعداء المعتدين والناكثين عهودهم، ومن الظلم أن يقال إن الإسلام قام على السيف، والقرآن الكريم يقول: #187;وإن جنحوا للسلم فاجنح لها#171; (الآية 61 من سورة الأنفال) . إذن هذا القول هو الأقرب إلى حقيقة الإسلام، وواقع حياة الرسول صلى الله عليه وسلم العملية .قال تعالى: #187;لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين#171; (الآية 8 من سورة الممتحنة) .