يأنف طه حسين ويتأفف من المتنبي ويصرح في كتابه مع المتنبي عن لا مبالاته تجاه الشاعر الكبير . ويقول: وليس المتنبي مع هذا من أحب الشعراء إليّ وآثرهم عندي ولعله بعيد كل البعد عن أن يبلغ من نفسي منزله الحب أو الإيثار (يتمنعن وهن الراغبات) ولقد أتى على حين من الدهر لم يكن يخطر على بالي أني سأعتني بالمتنبي أو أطيل صحبته أو أديم التفكير فيه ولو أني أطعت نفسي وجاريت هواي لاصطحبت شاعراً إسلامياً (ولماذا إسلامياً) قديماً عسيراً كالفرزدق أو ذي الرمة أو الطرماح أو شاعراً عباسياً من هؤلاء الذين أحبهم وأؤثرهم لأني أجد عندهم لذة العقل والقلب أو لذة الأذن أو اللذات جميعاً كمسلم وأبي نواس ص (9) .سؤال بريء يأتي على الخاطر: لماذا يا أديبنا العظيم طه حسين . . لماذا لم تكتب عن الفرزدق أو ذي الرمة؟ لماذا كتبت عن المتنبي وهو ناقص ليس عنده لذة العقل والقلب، ورغم هذا كتبت وخالفت هواك؟ لم يسلم المتنبي من الحساد حتى بعد مماته .لماذا يكتب أديب كبير كطه حسين عن المتنبي بهذا الجفاء كأنه يستكثر عليه أن يقول هذا الكلام؟ ثم تأملوا ما يقول بعد قليل: طلبت المتنبي (لأن المتنبي كان وما زال حديث الناس المتصل . أي لاهتمام الناس فيه اهتممت به . ليس حباً في شعره ولا في شخصه . وإنما حياته وشعره أثارا الكثير من اللغط فوجدت فيه ما يستحق أن يكتب . يريد أن يرفع من نفسه على حساب الشاعر الكبير . لا يمكن العبث مع المتنبي . لا يمكن تحديه أو تصغيره لأنك عندما تفكر في ذلك تصغر من نفسك . وعندنا المثل الشعبي يقول اللي أقوى منك يدق بك .لا أحد يستطيع أن يقلل من شعره . فلا يحتاج النهار إلى دليل . منهم من ادعى أنه يسرق، لكنها سرقة مشروعة وحق المتنبي أن يكتب ما يشاء . وأن يقول في شعره كلاماً جميلاً قيل قبله، لكن لم يقل إلا بلسانه . كل الشعراء يسرقون ويتأثرون وينسبون القصيده لهم رغم أنها لها ألف أب وأم .يطل مرة أخرى برأسه الأديب الكبير فيقول في نهايه كتابه مع المتنبي (وفي نهايه الكتاب أو نهاية بعد نهاية لأنه ختم كتابه بخاتمة المطاف ثم كتب بعد الفراغ أي بعد إنجازه الكتاب . يقول أديبنا الكبير والآن وقد فرغت من إملاء هذا الكتاب منذ أشهر وأتمت المطبعة صفحاته الأخيرة منذ ساعات أحب أن أسجل أشياء أخرى من الخير ألا تضيع . أولها أني حين أقبلت على صحبة المتنبي في الصيف الماضي لم أكن جاداً ولا صاحب بحث ولا تحقيق . وإنما كنت عابثاً أريد أن أداعب المتنبي أو أداعب خصومه وأصدقاءه جميعاً (أعتقد أنك نجحت) وليس أدل على ذلك من هذه الصفحات التي تقرأها في صدر هذا الكتاب، فهي لا تصور جداً ولا بحثاً وإنما تصور عبثاً ولهواً، ولكني لم أكد ألقى المتنبي وآخذ في الحديث معه أو الحديث عنه حتى حرمني عن اللهو والعبث وأضطرني إلى محاولة البحث والتحقيق . ص(377 الطبعه 12) .أخيراً اعترفت بعد المغالاه وقلت إن جدية المتنبي أبعدت عنك لهوك، كأنك كنت ناوياً اللهو مع الشاعر تكتب مقالاً أو كتاباً ساخراً عن شاعر استفزك وتتجاهل نفسك أحياناً عندما تتغزل في شعره . نوع من التوازن أنت في حاجة له حتى لا يظن أنك غير موضوعي . هل هو وعي؟ هل هو لا وعي؟ اجتمع الاثنان عندك فأصبحت لا تفرق بين ما تريد وما يراد . لا وعيك يأمرك أن تكتب عن المتنبي بإخلاص . ووعيك لا ينفذ لأنه لا يريد الإخلاص بل يريد لهواً ومجوناً وسخرية . وأين الغرابة؟ الوعي حقيقة واللاوعي حلم طالما أنه في العقل الباطن . تكتب عنه بوعي لأنك قديماً أردت أن تكتب عنه ولم تفعل أخذتك نفسك . الأولى إذاً أن تكتب عن نفسك حتى تمتلئ وتشبع وبعد ذلك تلتفت للآخر .