لا يقتصر لفظ الشياطين على الجن وإنما يشمل الإنس أيضاً، فكما أنه يوجد شياطين من الجن فكذلك الأمر يوجد شياطين من الإنس . والله سبحانه وتعالى يقول: "ولكن الشياطين كفروا يعلّمون الناس السحر" سورة البقرة، الآية ،102 ويقول عز وجل في آية أخرى "وكذلك جعلنا لكل نبيّ عدوّاً شياطين الإنس والجنّ يوحي بعضهم إلى بعض زُخرف القول غروراً، ولو شاء ربك ما فعلوه، فذرهم وما يفترون" سورة الأنعام، الآية 112 .فهؤلاء الشياطين قد كفروا لأنهم يعلمون الناس السحر ويعملون به، وأنهم لا يزالون يعيثون فساداً في الأرض .وذكر علماء التوحيد والفقه قديماً وحديثاً مجموعة من هذه الضروب والأساليب التي ينبغي التعرض إلى أبرزها ليحترز الناس من الوقوع في أحابيلها، وهي:1- التخيّل والخداع والتمويه: هذا ما يفعله بعض المشعوذين حيث يُريك أنه ذبح طيراً ثم يُريك أن الطير قد طار بعد ذبحه!! وذلك لخفة حركة المشعوذ . والمذبوح في الحقيقة، غير الذي طار فعلاً لأنه يكون معه .وهناك صورة أخرى بأن يقوم المشعوذ بإعطاء الطائر كمية من البنج ويبدو أمام الناس كأنه نافق، ويكون المشعوذ قد وضع في يده الأخرى كمية من النشادر ومن المواد المنبهة فإذا بالطير يتحرك .من هذا القبيل ما قام به سحرةُ فرعون في مصر حيث تحدّوا موسى عليه السلام فقد كانت عصيّهم مجوّفة وقد ملئت زئبقاً (الزئبق من العناصر الفلزية ويكون على شكل سائل، ومن خواصه أنه شديد التأثر بالحرارة فيتمدد بسرعة، وأنه لا يلتصق بالإناء الذي هو فيه) . وكذلك كانت الحبال وهي من الجلد محشوة أيضاً زئبقاً . وقد حفروا في الأرض سراديب وملؤوها ناراً فلما طرحت الحبال والعصي على الأرض وحمي الزئبق الذي بداخلها تحركت هذه الحبال والعصي فاندهش المشاهدون لما رأوا وأصابتهم الرهبة . وقد وصف القرآن الكريم حالة اندهاش المشاهدين فيقول عز وجل "فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاؤوا بسحر عظيم" سورة الأعراف، الآية ،116 ولم يقتصر الخوف على المشاهدين فحسب، بل شمل الخوفُ موسى عليه السلام نفسه وقد وصف القرآن الكريم ذلك بقوله عز وجل "فإذا حبالهم وعصيّهم يخيّل إليه من سحرهم أنها تسعى . فأوجس في نفسه خيفة موسى . قلنا: لا تخف إنك أنت الأعلى" سورة طه، الآيات 66-،68 وتتدخل العناية الربانية بردّ كيد فرعون والسحرة إلى نحورهم بأن منح الله رب العالمين موسى عليه السلام معجزةً لإبطال السحر فيقول عز وجل "وأوحينا إلى موسى أن ألقِ عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون" سورة الأعراف، الآية 117 .2- الكهانة والعرافة: هذا هو الضرب الثاني من ضروب السحر، ويحسن بداية بيان المراد بالعراف: وهو الذي يدّعي معرفة الوقائع الغامضة والمجهولة كالسرقة وفاعلها، والدابة الضالة ومكانها . والكاهن هو الذي يدّعي أنه يخبر عن المغيبات في المستقبل . وهناك تعريفات أخرى للكاهن وللعراف إلا أنها متقاربة في مضمونها وفحواها .وهناك مجموعة من الأحاديث النبوية الشريفة التي تحذّر من التعامل مع كل من الكاهن والعراف فيقول (عليه الصلاة والسلام) في هذا المجال "مَنْ أتى كاهناً فصدّق بما يقول فقد كفر بما أُنزل على محمد" رواه أحمد وأبو داود عن الصحابي الجليل أبي هريرة، ويقول أيضاً "مَنْ أتي عرافاً فسأله عن شيء فصدّقه لم تقبل له صلاة أربعين يوماً" .3- النميمة والوشاية والإفساد: من ضروب السحر أيضاً: أن يحقق الساحر ما يريد عن طريق النميمة والوشاية والإفساد، وذلك باتباع أساليب خفية شيطانية غير ملحوظة، وهذا الضرب من السحر شائع بين الناس .4- الاحتيال: وهو الضرب الرابع من ضروب السحر وذلك بإعطاء الشخص بعض الأدوية والمواد المؤثرة في العقل أو إعطائه بعض الأطعمة التي لها تأثير في الفكر والذكاء، فيتصرف هذا الشخص تصرفاً غير سليم فيقول الناس عنه: أُصيب بمسّ أو أنه مسحور . ويعد الاحتيال من الأعمال الكيديّة . وقد تكون الأعمال الكيديّة محسوسة كما ورد عن طريق الأطعمة أو الأشربة . وقد تكون غير محسوسة وذلك بالكلام واللمز والهمز والغمز والتآمر من رفاق السوء ومن هم على شاكلتهم . الرقية المشروعة لا بدّ في هذا المجال من الإشارة إلى أن "الرقية" بالمفهوم الجاهلي محرمة شرعاً وهي مظهر من مظاهر الشرك، وهي عبارة عن كلام غير مفهوم يكتب بلغةٍ غير العربية، ويستعان بها بغير الله كالجنّ والنجوم .أما الرقية المشروعة فهي التي تتوافر فيها الشروط الآتية مجتمعة، وهي:1- أن تكون باللغة العربية كتابةً أو مشافهةً .2-أن تكون عباراتها مفهومة وواضحة، فإذا اختلطت الرقية بكلام آخر غير مفهوم تصبح حراماً وغير مشروعة .3- ينبغي أن تتضمن آيات من القرآن الكريم أو أسماء الله الحسنى أو أي دعاء مأثور .4- أن تكون الاستعانة بالله عز وجل وحده لا شريك له .5-أن يعتقد المسلم اعتقاداً جازماً أن الرقية لا تؤثّر بذاتها، بل بتقدير الله سبحانه وتعالى، أي أن الشافي هو الله وحده .6- عدم التكسّب بالرقية لأنها بمثابة دعاء ورجاء، وليست علاجاً ودواءً . وعليه فلا يجوز شرعاً فتح ما يسمى بالعيادات القرآنية بقصد الارتزاق والابتزاز . د . عكرمة صبري * رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس