الكذب أمام الأطفال ** ‬ما موقف الشرع من الآباء الذين‮ ‬يكذبون أمام أطفالهم ويشجعونهم أحياناً على الكذب من خلال الرد على الهاتف؟ م.ك - أم القيوين ‮- ‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الإسلام أمر الآباء أن‮ ‬يغرسوا فضيلة الصدق في‮ ‬أولادهم منذ الصغر،‮ ‬لأن من شب على شيء شاب عليه،‮ ‬ولأن من تعود الفضائل في‮ ‬صغره سار عليها في‮ ‬كبره‮.‬روي‮ ‬عن عبد الله بن عامر رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬دعتني‮ ‬أمي‮ ‬يوماً،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في‮ ‬بيتنا،‮ ‬فقالت لي‮: ‬ها تعال أعطك‮.‬ فقال لها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يا أم عبد الله،‮ ‬ما أردت أن تعطيه؟ فقالت‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬أردت أن أعطيه تمراً‮.‬قال لها‮: «‬أما إنك لو لم تعطه شيئاً لكتبت عليك كذبة‮». ‬وهكذا‮ ‬يلفت الرسول صلى الله عليه وسلم أنظار الآباء والأمهات إلى وجوب‮ ‬غرس فضيلة الصدق في‮ ‬قلوب أولادهم منذ الصغر،‮ ‬وأن‮ ‬يكونوا هم قدوة طيبة في‮ ‬التزام الصدق أمام أبنائهم الصغار‮.‬كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حديث لأبي هريرة‮: «‬من قال لصبي‮: ‬تعال،‮ ‬هاك أي‮: ‬سأعطيك شيئاً ثم لم‮ ‬يعطه فهي‮ ‬كذبة‮».‬وعن أسماء بنت‮ ‬يزيد رضي‮ ‬الله عنها قالت‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه،‮ ‬لا أشتهيه أيعد ذلك كذباً؟ فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬إن الكذب‮ ‬يكتب كذباً حتى تكتب الكذيبة كذيبة‮».‬ وهنا علينا أن ننظر‮.. ‬كيف حرص الرسول صلى الله عليه وسلم على التزام أمته للصدق،‮ ‬وعلى تعليم الآباء والأمهات أن‮ ‬ينشئوا أبناءهم على هذه الصفة الكريمة،‮ ‬وعلى أن‮ ‬يكونوا أسوة حسنة في‮ ‬اعتناقهم لفضيلة الصدق،‮ ‬وعلى تحريها،‮ ‬وعلى التمسك بها حتى في‮ ‬أيسر الأمور وأصغرها‮.‬ غيرة‮ ‬يرحب بها الإسلام ‮** ‬هل ‬يبيح الإسلام‮ الغيرة المفرطة بين الزوجين؟ ش.ه. رأس الخيمة‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الإسلام حث كل زوجين على التعامل من خلال الثقة المتبادلة وحسن الظن،‮ ‬لأن هذه الثقة متى كانت متبادلة بين الزوجين أصبحت حياتهما عامرة بالمودة والرحمة والسعادة والاطمئنان‮.. ‬والقرآن الكريم أمر بحسن الظن مادام الأمر‮ ‬يقتضي‮ ‬ذلك،‮ ‬ونهى عن سوء الظن بدون مبرر أو موجب فقال‮: «‬يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم‮»‬،‮ ‬وقد نهى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عن سوء الظن بصفة عامة،‮ ‬وبين الزوجين بصفة خاصة فقال‮: «‬إذا أطال أحدكم الغيبة فلا‮ ‬يطرق أهله ليلاً،‮ ‬يتخونهم أو‮ ‬يلتمس عثراتهم‮».‬ وإذا كان الإسلام قد وجد في‮ ‬الغيرة على الشرف سلوكاً طبيعياً،‮ ‬فإن الغيرة التي‮ ‬يرحب بها الإسلام لا تعني‮ ‬أبداً سوء الظن،‮ ‬فالغيرة المحمودة شرعاً هي‮ ‬التي‮ ‬تستند إلى شعور طبيعي‮ ‬ويكون هدفها إحقاق الحق وإعلاء شأن الفضائل ومكارم الأخلاق،‮ ‬وتكون مذمومة إذا كانت من أجل الباطل وسوء الظن من دون مبرر‮.‬ تربية الأبناء.. أمانة ** ما موقف الشرع من الآباء والأمهات الذين يهملون تربية أبنائهم أو يربونهم على الأخلاق السيئة؟ س.ك - الشارقة - تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات: الأبناء أمانة لدى الآباء إن هم أحسنوا إليهم أثيبوا، وإن قصروا وأهملوا جلبوا لأنفسهم العقوبة لقول الله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة»، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.. الرجل راع في بيته ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها».. وللأبناء حقوق تربوية وروحية ودينية وبدنية.وأهم أسلوب لتربية الأبناء هو أسلوب التدرج والتعويد والقدوة، فالرسول عليه الصلاة والسلام قال: «مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع» وهذا يفيد التدرج والتعويد على الصلاة، كما أن معاشرة الأخلاء والأصدقاء يجب أن تكون تحت رقابة الآباء والأمهات، وينبغي أن تكون هناك مصارحة وثقة متبادلة بين الآباء والأبناء، وأن يكون الآباء قدوة داخل البيت في الصدق والالتزام والأمانة، وأداء العبادة فكل ذلك يؤدي إلى تنشئة جيل صالح بإذن الله.. والله أعلم.