تطفو على السطح بين الفينة والأخرى دعاوى وشبهات وأقاويل باطلة ودخيلة مفادها أن القرآن الكريم قد شمل كل شيء بقوله سبحانه وتعالى ما فرطنا في الكتاب من شيء سورة الانعام الآية ،38 فما حاجتنا إلى السنة النبوية؟! ثم هل أن المسلمين ملزمون بما ورد في الأحاديث النبوية من أحكام شرعية؟! وما مرتبة هذه الأحكام؟! . السنة في اللغة الطريقة، ومن ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعد، من غير أن ينقص من أوزارهم شيء، (رواه مسلم)، ومعناها في الاصطلاح: ما صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير، وهنالك تعريفات اخرى متطابقة . وأكتفي بذكر مثال واحد على كل من القول والفعل والتقرير من السنة النبوية: أما القول: فيقول الرسول صلى ا لله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى (رواه البخاري ومسلم)، وأما الفعل: يقول عليه الصلاة والسلام خذوا عني مناسككم (رواه مسلم)، اي خذوا عني ما أقوم به من أفعال تتعلق بمناسك الحج . وهناك الآلاف من الأمثلة على السنة التقريرية .تعد السنة النبوية المطهرة المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي بعد القرآن الكريم الذي هو المصدر الأول، والأدلة على ذلك متعددة، أذكر منها:1 - يأمرنا الله عز وجل بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، لأن طاعة الرسول هي من طاعة الله رب العالمين، والدليل على ذلك قوله سبحانه وتعالى قل اطيعوا الله والرسول . . (آل عمران الآية 32)، وقوله من يطع الرسول فقد اطاع الله (النساء الآية 80) .2 - يأمرنا الله العلي القدير باتباع ما يأتينا به الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله عز وجل وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (الحشر الآية 7)، وقد جاء نص القرآن الكريم عاماً مطلقاً . 3- يأمرنا الله رب العالمين برد المنازعات إلى الله أي إلى القرآن الكريم والرسول أي إلى سنته بقوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا (النساء الآية 59) .4 - يأمرنا الله العلي القدير بتحكيم الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يقع من الاختلاف فيما بين المسلمين وبقبول ما يحكم به فيقول الله تبارك وتعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت ويسلموا تسليما (النساء الآية 65) . ويلاحظ بأن لفظ التحكيم جاء عاماً مطلقاً، وأن القبول بالحكم الصادر عن الرسول عليه الصلاة والسلام مرتبط بالإيمان .5 - يحذر الله تبارك وتعالى من مخالفة أوامر الرسول عليه الصلاة والسلام، وان الله رب العالمين يعاقب المخالفين بالفتن أو بالعذاب الأليم فيقول عز وجل: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم (النور الآية 63) والضمير في لفظ (أمره) يعود إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد ذهب إلى ذلك معظم المفسرين .6 - أمر من الله تبارك وتعالى بالاستجابة لله وللرسول حيث يقول سبحانه وتعالى يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم . . (الأنفال الآية 24) .إن الاحكام الشرعية التي جاءت بها السنة النبوية المطهرة على أنواع، لا بد من توضيحها وبيان علاقتها بالقرآن الكريم:النوع الاول: أن تكون السنة النبوية مقررة ومؤكدة لما جاء في القرآن الكريم من أحكام، ومن هذه الأحكام على سبيل المثال لا الحصر: الأمر بإقامة الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان، وحج البيت الحرام، والنهي عن الشرك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور وأكل الربا والغيبة والنميمة .النوع الثاني: أن تكون السنة النبوية مفصلة ومفسرة وشارحة لما جاء في القرآن الكريم من أحكام بشكل مجمل، وبخاصة أن الله تبارك وتعالى قد منح رسوله هذه المهمة الجليلة بقوله سبحانه وتعالى وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون (النحل الآية 44)، والمعلوم أن القرآن الكريم قد أشار إلى عشرات الأحكام الشرعية بشكل مجمل فلا يستطيع المسلم فهمها كما لا يستطيع تطبيقها عملياً إلا بعد شرح وتفصيل .* رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس