إعداد: محمد صالح القرق بلغ أبو طلحة منزل أم سليم، واستأذن عليها، فأذنت له، وكان ابنها أنس حاضراً (أنس بن مالك) فعرض نفسه عليها.. فقالت: إن مثلك يا أبا طلحة لا يرد، لكني لن أتزوجك فأنت رجل كافر... فظن أبو طلحة أن أم سليم تتعلل عليه بذلك (أي: تتصنع له العلل والحجج) وأنها قد آثرت عليه رجلاً آخر أكثر منه مالاً، أو أعز نفراً، فقال لها: والله ما هذا الذي يمنعك مني يا أم سليم، قالت: وما الذي يمنعني إذن؟! قال: الأصفر والأبيض.. الذهب والفضة، قالت: الذهب والفضة؟! قال: نعم: قالت: بل إني أشهدك يا أبا طلحة وأشهد الله ورسوله أنك إن أسلمت رضيت بك زوجاً من غير ذهب ولا فضة، وجعلت إسلامك لي مهراً... قال: ومن لي بالإسلام؟ قالت: أنا لك به، قال: وكيف؟ قالت: تنطق بكلمة الحق فتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، ثم تمضي إلى بيتك فتحطم صنمك ثم ترمي به.فانطلقت أسارير أبي طلحة وقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله... ثم تزوج من أم سليم، فكان المسلمون يقولون: ما سمعنا بمهر قط كان أكرم من مهر أم سليم.. فقد جعلت صداقها الإسلام..من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا