سؤال: سيدي كنتم من الداعين دائماً إلى إبقاء اللغة العربية بقوالبها القديمة ووسائل تعبيرها التقليدية، بما في ذلك النحو والصرف والبلاغة والبيان، وأنتم تعتقدون بهذا أنكم تدافعون عن هوية اللغة وهوية الأمة، ولكن الحياة يا سيدي تتغير فكراً وأدوات وإيقاعاً، ولا بد من تكييف اللغة، بحيث تناسب المستجدات في كل ميدان، البعض يقول إن هذا الإصرار على (القديم) كان سبباً في تخلف اللغة العربية عن ركب العلوم الحديثة ومجالات العمل المستحدثة، ألا ترون أن ما وصل إليه الناس اليوم من عزوف عن اللغة العربية سببه هذا الإصرار على اللغة بأصولها القديمة، وبطرقها وأساليبها التي قد تنفع في العلوم الشرعية أو دراسة الآداب وفي قراءة الكتب القديمة، ولكنها قاصرة حتماً في التعبير في الحياة العلمية والعملية في القرن الحادي والعشرين، حيث التضاعف المعرفي والانفجار المعلوماتي لا يسمحان بانتظار الصرفيين والأصوليين، ليصيغوا تعابيرهم ومصطلحاتهم على مهل، ويقدموا في السنة الواحدة مثلاً مئة مصطلح، في حين أن عشرات الآلاف من المصطلحات تقدم في اللغات الأجنبية للمستجدات اليومية؟الأستاذ: هذه هي الصورة البراقة لمؤامرة تستهدف اللغة العربية والإسلام، وأذكرك بما أعلنه اللورد دوفرين في تقريره الذي وضعه عام ،1882 بعد الاحتلال البريطاني لمصر، حين دعا إلى معارضة اللغة الفصحى لغة القرآن، وتشجيع لهجة مصر العامية، واعتبارها حجر الأساس في بناء مناهج الثقافة والتعليم والتربية في مصر: إن أمل التقدم ضعيف في مصر طالما أن العامة تتعلم اللغة الفصحى العربية، كما هو في الوقت الحاضر . وأذكرك أيضاً بوليم ويلكوكس الذي كان يعمل مهندساً في الحملة الاستعمارية على مصر والذي دعا في خطابه المشهور عام 1883 بنادي الأزبكية إلى نشر (اللغة العامية) والتأليف بها، وقد أطلق على خطابه اسماً خطراً هو لماذا لا توجد قوة الاختراع عند المصريين، وكانت اجابته بالطبع: إن السر في ذلك هو اللغة العربية الفصحى، وإن سبيل إيجاد قوة الاختراع هو اتخاذ العامية بديلاً .سؤال: سيدي أنت لم تجبني عن سؤالي، والحديث عن المؤامرات لم يعد مجدياً، ولا يحل مشكلة تخلف أمة وتخلف لغتها، نحن يا سيدي نريد حلاً لا إشادة بعظمة اللغة العربية وأمجادها وقدراتها، اللغة العربية عجزت عن أن تكون لغة العصر، أليست هذه حقيقة؟الأستاذ: هذه الصورة التي تعرضها تخدع الكثيرين، وربما تجد لها من بعض الشباب الذي لم يلم إلماماً كافياً بخطوات المؤامرة استجابة شاذة، اللغة العربية لغة غنية خصبة عملاقة، يقول الخليل بن أحمد: عدد أبنية كلام العرب 12 مليوناً و412305 كلمات . ويقول الحسن الزبيدي إن ما يستعمل من ألفاظ اللغة العربية هو 5620 لفظاً فقط . وعندما نزل بها القرآن أزاحت السريانية والكلدانية والنبطية والآرامية واليونانية والقبطية عن مكانها في مصر والشام وإفريقيا، وأدالت منها قبل أن ينقضي قرن واحد، فلما بلغت القرن الثالث تحولت الصلوات في الكنائس إليها، ثم كتبت بها اللغات التركية والفارسية والأوروبية والأفغانية والكردية والمغولية والسودانية والأبجية والساحلية، كما كتبت بها لغة أهل الملايو، وقد حدث هذا منذ أكثر من ألف عام، ثم دخلت إلى اللغات الأوروبية كالفرنسية والألمانية والإنجليزية . وفي اللغة الإنجليزية وحدها أكثر من ألف كلمة عربية، ومن الناحية العلمية فهي تفوق أضخم اللغات ثروة وأصواتاً ومقاطع، إذ بها 28 حرفاً غير مكررة، بينما في اللغة الإنجليزية 26 حرفاً منها مكرر، كذلك فإن في اللغة العربية ثراء في الأسماء، ففيها 400 اسم للأسد، و300 للسيف، و255 للناقة، و170 للماء، و70 للمطر، ولكل منها استعماله الخاص في حالة معينة .سؤال: سيدي نحن اليوم في زمن الكمبيوتر والإنترنت والإلكترونيات، ولسنا في زمن الأسد والسيف والناقة والمطر .الأستاذ: نعم . . أنا أتحدث عن إمكانات اللغة وليس عن مفرداتها، ولكن يبدو أن علينا أن نؤجل الحديث إلى مجلس آخر .