القاهرة: محمد عمر الشيخ محمد محمود الطبلاوي، نقيب قراء مصر، عضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، أحد العمالقة في سماء تلاوة القرآن الكريم، الذين ذاع صيتهم في الداخل والخارج لما يتميز به صوته من حلاوة وشجن.. اعتبر القرآن أمانة فحملها وطاف بها العالم شرقاً وغرباً، خاصة في شهر رمضان المبارك لينشر كلام الله بين المسلمين في عذوبة وحلاوة.. ومن الدول التي يعتز بزيارتها كثيراً دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث كان يدعوه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله في رمضان لإحياء ليالي الشهر الكريم. التقينا الشيخ الطبلاوي في منزله، ودار حوار حول مشواره القرآني وذكرياته في شهر رمضان الذي قضى سنوات عديدة منه خارج البلاد.. وهذا نص الحوار: قدم نفسك للقارئ العربي؟ - أنا عبد من عباد الله اسمي محمد محمود الطبلاوي.. من مواليد سنة 1934 في «ميت عقبة»مركز إمبابة وكانت وقتها ميت عقبة قرية صغيرة تنتشر فيها الكتاتيب التي تقوم بتحفيظ القرآن الكريم..وكنت الابن الوحيد لوالدي رحمه الله، فقد تضرع كثيراً لله كي يرزقه ولداً ويهبه حفظ كتابه الكريم . كيف بدأت رحلتك كقارئ للقرآن؟ - كانت بداياتي في قراءة القرآن في الخميس والأربعين التي يحييها الناس للمتوفى،وكذلك في الذكرى السنوية وكنت أتقاضى أجراً لا يتعدى ثلاثة جنيهات في السهرة ووقتها كان أجراً كبيراًوذلك قبل بلوغي الخامسة عشرة من عمري إلى أن حصلت على خمسة جنيهات فتخيلت وقتها أنني بلغت المجد ووصلت إلى القمة. بداية الشهرة متى بدأت شهرتك؟- عندما دعيت لإحياء مأتم لأحد كبار الموظفين بجوار مشاهير القراء الإذاعيين ولم أكن قد بلغت الخامسة عشرة من عمري بعد،فذاع صيتي في الجيزة والقاهرة والقليوبية وتلقيت طلبات للقراءة من كثير من الأعيان والعائلات الكبرى. متى وكيف تم اعتمادك في الإذاعة المصرية؟ - تم اعتمادي في الإذاعة المصرية عام 1970 وذلك بعد أن تقدمت للاختبار ورفضتني لجنة اختبار القراء تسع مرات بسبب ما يسمونه الانتقال النغمي والذي لم أكن أعلم عنه شيئاً لأنني لست دارساً للصوتيات واعتمدتني اللجنة في المرة العاشرة وأكدت أن هناك من كبار القراء من يفتقد الانتقال النغمي.وعندما انطلق صوتي عبر الميكروفون ذاعت شهرتي بعد ربع ساعة فقط من القراءة . هل تسببت شهرتك وقتها في غيرة القراء الآخرين؟ومن هم بالتحديد؟ - أتذكر قارئاً لا أريد أن أذكر اسمه التحق بالإذاعة إلا أن نار الغيرة أكلت قلبه وأخذ يشن حرباً علي ويقول سأمسح الطبلاوي وأمثاله،إلا أن قدرة الله تعالى أكبر من أي شيء فأراد أن يريه عزته وقدرته عندما سنحت الفرصة لهذا القارئ كي يبث صوته عن طريق إذاعة خارجية لكنه لم يتقن التلاوة فتم استبعاده ستة أشهر. موقفان لا أنساهما سمعنا أنك تعرضت للكثير من المواقف التي لن تنساها في حياتك فما أبرزها؟ - هناك موقفان لا أنساهما أولهما أنني كنت مدعواً لإحياء مأتم كبير وأثناء الاستراحة أتاني القهوجي بفنجان من القهوة لكن انشغالي وطلب القراءة المتواصل جعلني أنسى القهوة فشربها صاحب الميكروفون،وعلمت بعدها أن سيارة الإسعاف جاءت لتقله إلى مستشفى «قصرالعيني» فأيقنت أن عناية الله أنجتني من هذا الموقف.أما الموقف الثاني فقد كان أثناء اتجاهي إلى أستراليا وكنا في رمضان،حيث توقفت الطائرة ترانزيت في الهند وظننت وقتها أنني وصلت أستراليا فذهبت لصالة السفر إلا أنني وجدت وجوهاً ذات بشرة داكنة وملامح هندية واضحة.. ووقفت حائراً لا أعرف ماذا أفعل خاصة وأنني لا أجيد سوى اللغة العربية، وأثناء ذلك مر بي رجلان بملامح أوروبية ودققا النظر فيّ فسألتهما غاضباً عن ذلك وفوجئت بأنهما يتحدثان العربية بلكنة أوروبية وقالا إنك تشبه الشيخ الطبلاوي القارئ المصري الشهير فقلت لهما إنني بالفعل هو،فعانقاني وساعداني في إنهاء الإجراءات حتى استقللت الطائرة المتجهة لأستراليا مرة أخرى.حدثنا عن سفرياتك للخارج؟ ما أولى رحلاتك؟ - أولى رحلاتي كانت إلى الأردن عام 1973،وتمت بدعوة من وزارة الأوقاف الأردنية،وقد كرمني خلالها الملك حسين رحمه الله.سفرية الهندما السفرية التي لا تنساها؟- بالتأكيد سفريتي إلى الهند ضمن وفد مصري ديني على رأسه المرحوم الدكتورزكريا البري وزيرالأوقاف في ذلك الوقت لحضور مؤتمر لجامعة الندوة بنيودلهي،لكن بسبب الطيران تأخرنا عن موعد المؤتمر،وبذكاء وخبرة جعلني الدكتور البري أتقدم الوفد لأنني الوحيد الذي أرتدي العمة والطربوش،عسى أن يشفع لنا تأخرنا ويسمح لنا بالدخول..وبالفعل حدث ما توقعه الدكتورالبري ووقف رئيس المؤتمرمرحباً بالوفد..وبعد انتهاء الجلسة التف حولي كل الموجودين يأخذون معي الصور التذكارية..وعندما عدنا إلى مصر قرر الدكتور البري إعطائي مسؤوليات عدة. ما الدعوات التي تعتز بأنك تلقيتها؟ - دعوات الشيخ زايد آل نهيان رحمه الله لزيارة الإمارات خاصة في شهر رمضان لإحياء ليالي الشهر الكريم،وأحببت هذا الرجل كثيراً لأن قلبه كان مملوءاً بالحب للمصريين وأهل القرآن،وقد كان كريماً معي كثيراً ويستقبلني بكل الود والترحاب..وقد قام بتكريمي أكثر من مرة وتأثرت كثيراً بمعاملته الرقيقة والخير الذي كان يجري على يديه..كذلك الدعوات التي تلقيتها من قادة ومسؤولين في دول غير إسلامية مثل اليونان من مستر جون لاتسيس أحد مشاهير المجتمع اليوناني لأتلو القرآن في رمضان أمام جموع المسلمين لأول مرة في تاريخ اليونان..وكذلك الدعوة التي وجهت إلي من قبل المسؤولين في إيطاليا لتلاوة القرآن الكريم في روما لأول مرة أمام جموع غفيرة من أبناء الجاليات العربية والإسلامية هناك. ولا أنسى دعوة القصر الملكي في الأردن لإحياء مأتم الملكة«زين الشرف»والدة الملك حسين رحمه الله،كما قرأت أمام كثيرمن الرؤساء في مناسبات عدة. رهبة وفرحة ما أعظم موقف قرأت فيه القرآن؟ - عندما أكرمني الله وقرأت القرآن داخل جوف الكعبة،ة،وشعرت برهبة وفرحة شديدة،وقرأت قوله تعالى «إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها». ما الشروط التي يجب أن تتوافر في قارئ القرآن الكريم؟ - بالتأكيد أن يكون حافظاً لكتاب الله جيداً،وعلى دراية بأحكام التجويد والقراءات العشروأن يكون حسن الصوت.- أسعى دائماً لتقديم الدعم والمساعدة لجميع القراء،وأطالب الدولة بتخصيص مقر للنقابة في الجامع الأزهر.إلى من يدين الطبلاوي بالفض ل في ما وصل إليه؟- في المقام الأول أدين لوالدي بهذه النعمة العظيمة، القيامة،ووالدي رحمه الله شجعني كثيراً وقدم لي المساعدة ووفر لي الظروف المناسبة حتى أتفرغ لحفظ كتاب الله، ثم يأتي شيخي ومعلمي في الكتّاب الذي قدم لي النصح والتوجيه.جوائز حصلت عليها في رمضان؟- حصلت على وسام من لبنان في الاحتفال بليلة القدروكذلك كرمت في عدد من الدول خلال الشهر الكريم.