قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون (يونس: 101) . يرشد الله تعالى عباده إلى التفكر في الآية وما خلق في السماوات والأرض من آيات باهرة ويدعو ذوي الألباب إلى النظر إلى ما في السماوات من كواكب نيرات ثوابت وسيارات، ومن هذه الكواكب النيرات الكوكب العملاق المشتري أكبر كواكب المجموعة الشمسية .أثار هذا الكوكب الكثير من الفضول عند العامة والخاصة بسبب لمعانه الشديد فهو ثالث الأجرام تألقاً في سماء الليل بعد القمر والزهرة . وسمي بالمشتري لأنه يستشري في سيره أي يلج ويمضي ويجد فيه بلا فتور ولا انكسار . وكان المشتري معروفاً للفلكيين القدماء وارتبط بميثولوجيا وأديان العديد من الشعوب . وقد أطلق الرومان عليه اسم جوبيتر باعتباره لديهم إله السماء والبرق .والمشتري خامس الكواكب بعداً عن الشمس حيث يبلغ متوسط بعده عنها 780 مليون كم تقريباً . وهذا الكوكب هو عملاق غازي وكتلته تبلغ أقل بقليل من 1/1000 من كتلة الشمس، لكنها تساوي ثلثي كتلة مجموعة باقي كواكب المجموعة الشمسية .والمشتري أكبر من الأرض بألف ضعف أي يجب وضع 000 .1 أرض كأرضنا لملء جوف هذا الكوكب العملاق، وتفوق كتلته كتلة الأرض بأكثر من ثلاثمئة ضعف ويبلغ قطره عند خط استوائه 984 .142 كم تقريباً، أي إحدى عشرة مرة قدر قطر الأرض كما ويدور حوله 63 قمراً، منها أربعة أقمار كبيرة تدعى بأقمار غاليليو نسبة إلى العالم الإيطالي غاليلو غاليلي الذي اكتشفها سنة 1610 . ويزيد قطر أحد أكبر هذه الأقمار وهو غانيميد عن قطر الكوكب عطارد .يتكون المشتري بشكل رئيس من الهيدروجين، ويشكل الهيليوم أقل بقليل من ربع كتلته وهناك نسب قليلة من غاز الميثان والأمونيا وبخار الماء . وفي الغالب يحتوي على نواة صخرية تتكون من عناصر أثقل . وشكل المشتري كروي مفلطح بسبب سرعة دورانه الكبيرة . ويظهر الغلاف الجوي الخارجي تمايزاً واضحاً لنطاقات عدة في خطوط طول مختلفة ما يؤدي إلى الاضطراب والعواصف على طول هذه الحدود .البقعة الحمراء العظيمةمن أهم المعالم المميزة للمشتري البقعة الحمراء العظيمة وهي عبارة عن إعصار ضخم يدور بعكس دوران عقارب الساعة وهذه البقعة معروفة على الأقل منذ القرن السابع عشر عندما تم رصدها لأول مرة بالمرقاب . ويبلغ طولها 000 .40 كم، أي أكبر من قطر الأرض 3 مرات ويبلغ عرضها 32،000 كم . ويتغير موقع البقعة ببطء من سنة لأخرى . ويحيط بهذا الكوكب نظام مكون من حلقات من الغبار والصخور الصغيرة يبلغ عرضها 6995 كيلومتراً وسمكها نحو 100 كيلومتر ونظراً لصغر حجمها النسبي فإنها لا ترى من المراصد الأرضية . ويكثر في جو المشتري العاصف البرق والرعد نتيجة لاحتكاك السحب الكثيفة بعضها ببعض، ونتيجة لهذه الطبيعة الغريبة فإن العلماء إذا أرادو أن يستكشفوا كوكب المشتري لا يستطيعون أن يرسلوا مركبة فضائية لتهبط على سطحه لأنها ستغوص فيه ولهذا يجب على المركبة الفضائية المستكشفة إماأن تدور حول الكوكب باستمرار أو أن تهبط على سطح أحد اقماره . ويصل معدل درجة الحرارة على السطح العلوي لسحب المشتري درجة مئوية تحت الصفر 140 . ولم يحدد العلماء بعد درجة حرارة سطح المشتري لكنهم يعلمون أن باطنه شديد الحرارة وتصل درجة حرارة جوف الكوكب على بعد 000 .13 كم من مركزه، 000 .19م . وهو يشع ضعف الحرارة التي يتلقاها من الشمس بسبب حرارته الباطنية الشديدة . وقد تكون حرارة لبه المركزي 000 .24 م .المشتري أسرع كواكب المجموعة الشمسية دوراناً حول المحور، فهو يدور حول نفسه بسرعة كبيرة حيث يبلغ طول اليوم فيه 9 ساعات و55 دقيقة فقط أي أن طول النهار فيه لا يزيد على خمس ساعات ونتيجة لهذه السرعة الكبيرة يحتاج إلى 333 .4 يوماً أرضياً أو 12 سنة أرضية تقريباً، ليكمل دورة حول الشمس مقابل 365 يوماً تحتاجها الأرض أو سنة أرضية واحدة .السطح والجولا يرى سطح المشتري من الأرض لوجود طبقات كثيفة من السحب حوله . ويحتمل أن تكون هذه السحب الواقعة على ارتفاعات كبيرة مكونة من بلورات متجمدة من النشادر والميثان .ويعتقد معظم الفلكيين أن المشتري كوكب مائع حيث يتكون أساساً من الغازات، غير أن به بعض السوائل، ويحتمل أن يكون له لب صخري صغير .ونظراً للضغط الهائل في الطبقات الغازية الثقيلة للمشتري فإن الهيدروجين الموجود في أعمال كبيرة في باطنه يصبح تحت ضغط عال وتنفصل الالكترونات عن نواة الذرة وتصبح النواة مكونة من بروتونات فقط وينتج عن ذلك أن يصبح الهيدروجين موصلاً للكهرباء ويسمى عند ذلك بالهيدرجين المعدني . ولا يعرف العلماء أي شكل من أشكال الحياة على المشتري . ويعتقد بعضهم أن كائنات مجهرية معينة، قد تكون قادرة على العيش في بعض مناطق غلافه الجوي .في العام 1972م، اطلقت الولايات المتحدة بيونير 10 وهو أول مسبار فضاء يمر بجانب المشتري ويتعداه . واكتشف المسبار أن للمشتري ذيلاً مغنطيسياً هائلاً - يبلع طوله 800 مليون كم تقريباً ولذا يمتلك المشتري قوة جاذبية أكثر كثيراً من جاذبية الأرض . ومن هنا فإن جسماً يزن 45 كجم على الأرض سيزن 120 كجم على المشتري ونظراً لامتلاك المشتري كتلة عظيمة تفوق ثلاثة أضعاف كتلة الكواكب الأخرى التسعة مجتمعة، فإن ذلك أدى إلى وجود قوة جذب عظيمة تجذب الكثير من الصخور والمذنبات التي تدخل المجموعة الشمسية لتصطدم به ولذا أصبح المشتري يشكل حماية طبيعية للكواكب الداخلية كالأرض، وكمثال على ذلك اصطدام المذنب شوميكر - ليفي بالمشتري سنة ،1994 ولو سقط هذا المذنب على الأرض لأفنى البشرية كلها .