المجاهرة بالفطركثيراً ما نشاهد بعض المستهترين من الشباب يجاهرون بالفطر في الشوارع والمطاعم والمحلات التجارية في نهار رمضان . . ما موقف الإسلام من سلوك هؤلاء؟- يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر: لا يجوز لمسلم يؤمن بالله وبرسله وباليوم الآخر أن يقترف هذا الإثم على أعين الناس ومشهد منهم . . والذي يفعل ذلك مستهتر وعابث بشعيرة عامة من شعائر الإسلام . . ولا تعد هذه الجرأة من باب الحرية الشخصية، بل هي نوع من الفوضى والاعتداء على قدسية الإسلام، لأن المجاهرة بالفطر في نهار رمضان مجاهرة بالمعصية، وهي حرام، فضلا عن أنها خروج عن الذوق العام في بلاد المسلمين وانتهاك صريح لحرمة المجتمع وحقه في احترام مقدساته، وعلى المسلم إذا ابتلي بهذا المرض أن يتوارى حتى لا يكون ذنبه ذنبين وجريمته جريمتين، وإذا كان غير المسلمين يجاملون المسلمين في نهار رمضان ولا يؤذون مشاعرهم، فأولى بالمسلم المفطر أن يكون على المستوى نفسه من مراعاة شعور الأغلبية الساحقة في الشوارع والمواصلات ومكاتب العمل والأماكن العامة . . والوسيلة لمحاربة من يجهر بإفطاره في شهر رمضان هي توجيه النصح له بالحكمة والموعظة الحسنة، ويجب على الهيئات التشريعية أن تسن من الضوابط ما يكفل منع المجاهرين بالإفطار في الشوارع والميادين وجميع الأماكن العامة، وننصح أصحاب المحلات العامة بعدم فتح أبوابها لمساعدة المجاهرين بالفطر في رمضان .أوف بنذركما حكم الشرع في من ينذر شيئاً ولا يفي به رغم قدرته عليه؟- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: النذر معناه أو يوجب المسلم العاقل على نفسه أمرا لم تلزمه شريعة الإسلام به بلفظ يدل على ذلك كأن يقول: لله عليّ نذر أن أتصدق بمبلغ كذا، أو لله عليّ نذر إن شفاني الله من مرض أن أصوم ثلاثة أيام وأقل أو أكثر على حسب ما يقصد .والنذر من القربات التي كانت موجودة قبل الإسلام بدليل أن أم مريم عليها السلام نذرت ما في بطنها لخدمة بيت المقدس حيث قال سبحانه: إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محرراً فتقبل مني إنك أنت السميع العليم (آل عمران: 35) .ويجب الوفاء بما نذره المكلف ما دام ما نذره مستكملاً للشروط، فقد مدح الله تعالى الذين يوفون بالنذر فقال: ويوفون بالنذر ويخافون يوماً كان شره مستطيراً . (الإنسان: 7) .وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصه فلا يعصه، والله أعلم .التطهر من الجنابة في رمضان هل المرأة مطالبة بأن تتطهر من الجنابة قبل الدخول في وقت الصيام؟- يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر: التطهر من الجنابة شرط لصحة الصلاة، وليس شرطاً لصحة الصيام . . فلو أن الغسل وجب على الإنسان في نهار رمضان بالاحتلام مثلا، أو وجب بالليل وطلع عليه الفجر ولم يغتسل، فلا يبطل صومه بعدم اغتساله، وقد ثبت في كتب السنة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصبح جنباً وهو صائم ثم يغتسل، وغسله هذا كان من أجل صلاة الصبح، ومن أجل قراءة القرآن ودخول المسجد وغير ذلك مما يتحتم التطهر له من الجنابة . . أما الصوم فهو صحيح، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت عنه أنه أعاد هذا اليوم أو أمر بإعادته . والمرأة إذا انقطع حيضها بليل أو نهار وجب عليها الغسل من أجل الصلاة، ومن أجل الأمور الأخرى التي كانت محرمة بسبب الحيض . ويندب لكل من أصابته جنابة أن يبادر بالتطهر، وألا يؤخر ذلك من دون عذر مقبول، فإن ملائكة الرحمة تبتعد عنه ما دام لم يتطهر .سلوكيات مرفوضة في شهر الصومهل يجوز للموظف أن يعطل مصالح الناس بحجة قراءة القرآن والإكثار من الصلاة في نهار رمضان؟* تقول دار الإفتاء المصرية: لا يجوز شرعاً تعطيل مصالح الناس بحجة قراءة القرآن الكريم، وهذا التصرف ضد فلسفة رمضان وحكمته، فالتعود على الانضباط وتحقيق مصالح الناس من الأمور التي أمرت بها الشريعة الإسلامية في مبادئها السامية، فالعمل عبادة وإتقانه واجب ومأمور به، والعمل في الإسلام يشمل العبادات، كما يشمل الأعمال الصالحة، وعلى المسلم أن يؤدي الأعمال في أوقاتها، فيصلي الصلاة في وقتها وينجز أعمال الناس ومصالحهم في أوقاتها المحددة لها وإلا كان مُقَصراً وآثماً، فلا يجوز ولا يصح شرعاً أن تطغي عبادة على عبادة أخرى، ولا يجوز شرعاً - أيضاً - ترك العمل والذهاب إلى المصلى لقراءة القرآن، والله أعلم .اعتكاف المرأةهل يجوز للمرأة أن تعتكف في المسجد؟* يقول الدكتور محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية: يجوز للمرأة أن تعتكف في المسجد بعد أخذ الإذن من زوجها أو ولي أمرها بشرط أن تكون في مأمن، أي لا يحدث اختلاط بين الرجال والنساء ولا تتعرض لما ينهي عنه الشرع وأن يكون المسجد قريباً من بيتها .ولقد أجاز بعض الفقهاء اعتكاف المرأة في بيتها وكرهوا اعتكافها في المساجد لأن مبنى حالها على الستر .وأرى أن اعتكاف المرأة في بيتها أفضل الآن، لأن اعتكافها في المسجد قد يضيع عليها مصالحها ومصالح أسرتها وقد يجلب عليها الكثير من المتاعب.