كوكبة الجدي من كوكبات النصف الشمالي للكرة الأرضية وتظهر في أوائل فصل الخريف، وتمر الشمس من خلالها من 21 ديسمبر- 15 فبراير، وتقع بين كوكبة القوس إلى الغرب والدلو إلى الشرق، وهي عاشر برج تدخله الشمس عند الانقلاب الشتوي .تعرف هذه الكوكبة باسم آلة الغابات عند الإغريق، وهي كوكبة صغيرة تغطي ما لا يزيد على 400 درجة مربعة من السماء، والجدي واحد من الأبراج الثمانية والأربعين التي ذكرها بطليموس . وهذه الكوكبة هي واحدة من أقدم الكوكبات في الوجود على الرغم من تألقها المنخفض، ومن أهم النجوم الموجودة في الجدي النجم سيجما الجدي وهو الوحيد من المرتبة الثالثة ويقع على بعد 49 سنة ضوئية من الأرض ويليه ألفا الجدي 1 أو النجم سعد الذابح الشمالي الأولي الذي يبعد عن الأرض 1600 سنة ضوئية، ثم ألفا الجدي 2 أو النجم سعد الذابح الشمالي الثانوي الذي يبعد 117 سنة ضوئية وكلاهما من فئة النجوم العملاقة ومن النجوم المشهورة في الكوكبة بيتا الجدي أو النجم سعد الذابح الجنوبي، وغاما الجدي أو النجم سعد ناشرة، ودلتا الجدي أو النجم ذنب الجدي، ونو الجدي ونجم الشاة .تروي الاسطورة أن رجلاً قبيح الوجه أحب أميرة جميلة حباً أشبه بالجنون ولم يكن يستطيع الاقتراب منها حتى لا تخشاه . وذات يوم كان يجلس وحيداً شريداً قرب النهر يفكر في حاله وإذا بساحرة عجوز تظهر له فيطلب منها أن تساعده، فتخدعه العجوز الماكرة وتقنعه بأن يبيع لها آدميته مقابل أن يتحول إلى عنزة حتى يستطيع أن يقترب من الأميرة التي تجلس طويلاً قرب النهر ومن بعدها يعود إلى حالته الطبيعية، فقبل الرجل وتعلق بالأمل وكان يقضي الساعات بالقرب من أميرته وحين كان يرى نبتون عدو الآلهة كان يخبئ نصفه السفلي في الماء الذي يتحول إلى كائن مائي بينما يظل النصف الأعلى على شكل جدي، وظل هكذا سنوات طوالاً حتى ماتت العجوز ومن بعدها ماتت الأميرة وظل هو على حالته ولم يعد إليه جسدة الآدمي أبداً .وقد تم العثور على وصف للجدي أو الماعز أو الماعز - السمكة على ألواح بابلية يعود تاريخها إلى 3 آلاف سنة . في ذلك الوقت كان الانقلاب الشتوي يحدث عندما كانت الشمس موجودة في الكوكبة وهذا الموقع للشمس قد أسهم على الأرجح في ولادة الكوكبة قبل ولادتها في الربيع .والغريب أن برج الجدي أو الماعز يظهر عادة في الصورة وفي مؤخرته ذيل السمكة . وقد شبهها بعض اليونانيين ب امالتيا أي الماعز التي كانت تطعم زيوس خلال طفولته . ويعتقد آخرون أنه يمثل بان وهو آلهة المراعي والصيد البري والحراش الذي كان فاراً من الوحش تيفون فتحول إلى جدي أو عنزة، وعندما أراد أن يغوص في الماء تحولت مؤخرته إلى سمكة .وتم اكتشاف كوكب نبتون في هذه الكوكبة عن طريق الفلكي الألماني يوهان غال، قرب النجم ذنب الجدي أو دلتا الجدي في 23 سبتمبر/ايلول 1864 .موقع الكوكبةتقع كوكبة الجدي على الخط المستقيم البادئ من الدب الأكبر والمار عبر قلب التنين ورأسه، ليصل إلى النجم فيغا في كوكبة ليرا ثم الطائر في النسر . ولو أخذنا الخط الواصل بين فيغا - النسر فإننا نستطيع أن نحدد على مسافة 20 درجة إلى الجنوب النجم ألفا الجدي وكذلك قدمي الجدي على مسافة 15 درجة نحو الأمام . وبالنسبة إلى المراقبين الذين يتواجدون في الجنوب نوعاً ما، فإن هذا الخط يمتد ليصل إلى النجم ألفا النير في كوكبة الكركي، على بعد نحو 60 درجة من نجم النسر .نظام مزدوجتعتبر كوكبة الجدي الأقل سطوعاً بعد كوكبة السرطان بين مجموعات الأبراج، وألمع نجوم هذا البرج يقع ضمن قمة مثلث مكون من النجوم ألفا ودلتا وسيجما ويجب عدم الخلط بين هذا المثلث مع رؤوس مثلث آخر يتكون من ألفا الجدي وبيتا الدلو ويوتا الدلو إلى الشمال حيث تبدو أكثر وضوحاً .ومن النجوم المهمة في الكوكبة ذنب الجدي أو دلتا الجدي، وهو ألمع نجم في كوكبة الجدي . وهو نجم أبيض معدني الطابع لأن طيفه يظهر أثراً للعديد من العناصر مثل الزنك والباريوم، وما إلى ذلك .ويبلغ قدر ذنب الجدي وهو نجم مزدوج وله رفيق خافت جداً 15،8 ويكسفه خلال 1،023 يوماً، الأمر الذي يخفض قدره الظاهري نحو 0،2 . ونظراً لقصر الفترة الزمنية بين كسوفين، يبدو النجمان قريبين جداً من بعضهما بعضاً إلى درجة الالتصاق . وذنب الجدي يمتلك أيضاً رفيقين آخرين بعيدين وخافتين جداً .وبيتا الجدي أو النجم سعد الذابح الجنوبي هو النجم الثاني في الكوكبة وهو في الواقع نظام نجمي معقد للغاية، وهو عبارة عن نظام مزدوج يتكون من بيتا الجدي وهو الألمع 3،1 درجة . وبيتا الجدي ب ويرى بالكاد بالعين المجردة وتبلغ درجة سطوعه 6،2 درجة، ويبعد النجمان عن بعضهما بعضاً 21 ألف وحدة فلكية، ويدور الواحد حول الآخر في أقل من مليون سنة .وألفا الجدي 1 أو النجم سعد الذابح الشمالي الأولي هو النجم الثالث في الكوكبة، ويتألف من نجمين مختلفين يشاهدان بالكاد بالعين المجردة وهو أمر نادر بين كل النجوم، علماً بأنه لا يوجد بينهما أي اتصال على الاطلاق . ويبعد ألفا الجدي 687 سنة ضوئية وهو الأقل سطوعاً يبلغ قدره الظاهري 4،75 . أما الأقرب وهو ألفا الجدي 2 فيبعد 109 سنوات ضوئية ويبلغ قدره الظاهري ،3،58 وكلا النجمين أصفرين وفي آخر مراحل حياتهما .تحتوي كوكبة الجدي على العنقود الكروي M30 NGC 7099 الذي يبلغ قدره الظاهري ،7،2 والعنقود الكروي هو تجمع نجمي مغلق اكتشفه الفلكي الفرنسي شارل مسييه عام 1764 وضمه إلى فهرسه الذي وضع فيه المذنبات والسدم . ويبعد عن الأرض نحو 26 ألف سنة ضوئية، ويبلغ قدر لمعانه نحو 7،7 قدر ظاهري، واتساعه 12 دقيقة قوسية . وترجع التسمية NGC 7099 إلى الفهرس العام الجديد .