مراحل علاج النشوز ‮} ‬احترت مع زوجتي‮ ‬ولم أعد قادراً على إصلاح حالها وأفكر في‮ ‬تطليقها‮.. ‬بماذا تنصحونني؟ (ك.ق - أبوظبي) ‮- ‬تقول الفقيهة والداعية الأزهرية د‮. ‬عبلة الكحلاوي‮: ‬واجب الزوج شرعاً أن‮ ‬يتعامل برقي‮ ‬مع زوجته وأن‮ ‬يفي‮ ‬بحقوقها على الوجه الأكمل،‮ ‬فهذا ما أمره به الإسلام،‮ ‬فإذا حدث منها تمرد وعصيان ونشوز بعد ذلك فعليه أن‮ ‬يعالج ذلك بما قرره الإسلام لعلاج نشوز الزوجة،‮ ‬وهو علاج مثالي‮ ‬وموضوعي‮ ‬ويبدأ بالوعظ‮.. ‬أي‮ ‬بالنصيحة المخلصة،‮ ‬والوعظ‮ ‬يأتي‮ ‬دائماً بنتيجة إيجابية مع كل زوجة لديها وازع ديني‮ ‬ووعي‮ ‬اجتماعي‮ ‬بخطورة‮ ‬غضب زوجها ونفوره منها،‮ ‬فالزوجة التي‮ ‬تعرف دينها وتسعى إلى مرضاة ربها تعرف قدر الإثم الذي‮ ‬يلحق بها في‮ ‬حالة عصيانها وعدم طاعتها زوجها،‮ ‬خصوصاً لو كان الزوج محباً لها،‮ ‬راغباً في‮ ‬صحبتها ساعياً إلى مرضاتها‮.‬ فالزوجة الصالحة هي‮ ‬التي‮ ‬تستجيب للنصيحة المخلصة من زوجها وتعود إلى رشدها حتى تستحق ما قاله عنها رسول الإنسانية صلوات الله وسلامه عليه‮: «‬الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة إن نظر إليها سرته،‮ ‬وإن أمرها أطاعته،‮ ‬وإن‮ ‬غاب عنها حفظته في‮ ‬نفسها وماله‮».‬وإذا ما فشل الوعظ‮ ‬ينتقل الزوج إلى وسيلة عقابية أولى تتمثل في‮ ‬الهجر في‮ ‬المضجع،‮ ‬وهي‮ ‬وسيلة رادعة لكل امرأة لديها إحساس وبقي في‮ ‬نفسها ارتباط عاطفي‮ ‬ووجداني‮ ‬بزوجها،‮ ‬وبعض النساء‮ ‬يفضلن الضرب على الهجر‮.‬ وهجر الزوجة لا‮ ‬يعني‮ ‬ظلمها وقهرها والإساءة إليها نفسياً،‮ فليس هناك أقسى على المرأة المحبة لزوجها من هجرها في‮ ‬الفراش،‮ وهنا ننصح الزوج الحريص على استمرار علاقته بزوجته وتقويم نشوزها من دون قسوة ومن دون تداعيات تؤثر على علاقته بها بعد ذلك بأن لا‮ ‬يبالغ‮ ‬في‮ ‬الهجر وألا‮ ‬يستخدمه سلاحاً‮ ‬يواجه به زوجته في‮ ‬كل وقت‮.. ‬كما‮ ‬ينبغي‮ ‬على الزوجة أن تكون مدركة وواعية بأن التمنع عن الزوج من دون عذر شرعي‮ ‬يخلق الجفاء والقسوة ويعكر دائماً صفو العلاقة بين الزوجين‮.‬ ويأتي بعد ذلك الضرب كإحدى وسائل التأديب والتهذيب وعلاج النشوز من جانب الزوجة،‮ ‬وقد أقره الإسلام وفق ضوابط وحدود،‮ ‬وهو ليس وسيلة انتقام وإيذاء بدني‮ ‬وليس وسيلة صالحة مع كل النساء،‮ ‬بل هو وسيلة مناسبة للتعامل مع نوعية خاصة من النساء لا‮ ‬يرتدعن إلا بهذا الأسلوب‮. ‬ وهنا لا بد أن نوضح أن الضرب بشروطه وضوابطه الشرعية مرحلة‮ ‬يجب أن تسبقها مراحل،‮ ‬ولا‮ ‬يجوز للزوج أن‮ ‬يبادر بضرب زوجته إذا ما فعلت شيئا‮ً ‬يغضبه،‮ ‬ولو فعل ذلك‮ ‬يكون آثماً،‮ فالضرب لا‮ ‬يكون إلا في‮ ‬حالة تكرار المعصية وإصرارها عليها،‮ ‬فالزوج الذي‮ ‬يرى في‮ ‬سلوك زوجته ما‮ ‬يغضبه‮ ‬يبدأ بوعظها أولاً،‮ ‬وإذا استمرت على سلوكها المنفر وتصرفها الشاذ بعد الوعظ والنصيحة هجرها في‮ ‬الفراش،‮ ‬وإذا استمرت بعد ذلك جاز له ضربها،‮ ‬وهذا الترتيب المنطقي‮ ‬العادل هو الذي‮ ‬قرره الخالق عز وجل في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬واللاتي‮ ‬تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في‮ ‬المضاجع واضربوهن‮».‬ زوجي يصادر راتبي } ‬زوجي‮ ‬يصر على مصادرة راتبي‮ ‬كل شهر ولا‮ ‬يترك لي‮ ‬منه إلا المصروف الشخصي‮.. ‬فهل هذا من حقه‮.. ‬علماً بأنني‮ ‬عندما أحتج‮ ‬يهددني‮ ‬بإجباري‮ ‬على ترك العمل والبقاء في‮ ‬البيت أو الطلاق؟ (ص.أ - الشارقة) ‮- ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬سلوك هذا الزوج مع زوجته‮ ‬يحمل عنفاً وقهراً نفسياً لا‮ ‬يقره الإسلام،‮ ‬وعلى هذا الزوج وأمثاله أن‮ ‬يعلموا أنه ليس من حق الزوج مصادرة راتب زوجته وليس من حقه أن‮ ‬يأخذ من أموالها شيئاً إلا بالمعروف،‮ ‬والمعروف‮ ‬يعني‮ ‬موافقتها ورضاها، حيث جعل الإسلام لكل من الزوجين ذمة مالية مستقلة ووضع حدوداً فاصلة بين أموالها وأمواله،‮ ‬وإذا أراد التعاون على أعباء الأسرة فهذا أمر محمود لكنه‮ ‬يظل متوقفاً على التفاهم والاتفاق وليس الإجبار والقهر ومصادرة الحقوق‮.‬ وهنا‮ ‬يجب على كل زوج أن‮ ‬يعلم أن راتب زوجته حق خالص لها ولا‮ ‬يجوز له أخذ شيء منه إلا برضاها،‮ ‬كما‮ ‬يجب عليها أن تصون مال زوجها وتحافظ عليه ولا تمتد‮ ‬يدها إليه إلا بموافقته‮.. ‬ونحن دائماً‮ ‬نحذر من إهدار الحقوق بين الزوجين لأنه‮ ‬يجلب للأسرة مصائب كثيرة‮.‬