مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف كفر عن يمينك* حدث خلاف بيني وبين شقيقتي فحلفت ألا أزورها في بيتها.. والآن أريد زيارتها في هذه الأيام المباركة.. فماذا أفعل؟د.ع #8211; عجمان تقول لجنة الفتوى في الأزهر: في كثير من الأحيان يحلف الرجل على فعل شيء فيبدو له أن فعله يضره أو يضر غيره، أو أن تركه أولى من فعله وأحيانا يحلف ألا يفعل شيئا.. فيرى في فعله مصلحة له أو لغيره وفي هذه الحالات ينبغي عليه أن يفعل ما فيه الخير ويترك ما فيه الضرر ثم يكفّر عن يمينه قال تعالى: ولا تجعلوا الله عرضةً لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس (البقرة: 224).. والمعنى لا تجعلوا أيمانكم بالله مانعة لكم من البر وصلة الرحم إذا حلفت على تركها، ولما رواه مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خير منها فليكفرن عن يمينه وليفعل الذي هو خير. وعليك أيها السائل أن تبادر وتسرع بزيارة شقيقتك وتكفّر عن يمينك بإطعام عشرة مساكين أو كسوتهم.. فإذا لم يتيسر لك ذلك عليك بصيام ثلاثة أيام بعد الزيارة متتاليات أو متفرقات.. والله أعلم. الشهوات في رمضان* لي صديق يعرف فتاة لا تربطه بها أي صلة وكان يخرج معها في نهار رمضان.. فما حكم الدين في صيامه وصيامها؟ل.غ - المحرق يقول الدكتور محمد إمبابي وكيل الأزهر السابق: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه. وقول الزور ليس مقصودا لذاته، وإنما المقصود: من لم يدع المحرمات أثناء صيامه.. فلا صيام له، لأن الصيام هدفه الأصلي الإمساك عن المحرمات، وقيادة شهوات البطن وشهوات الفرج على وفق الشريعة الإسلامية ومن لم يتحكم في شهوات الفرج لا قيمة لتحكمه في شهوات البطن، والذي يخرج مع فتاة أجنبية وينفرد بها ولو للحظات ارتكب المحرم وكانت خلوته وكلماته ومداعباته محبطة لأجر الصيام.. بمعنى أن السيئات التي يكتسبها من هذا الحديث تفسد الحسنات التي يكتسبها من الصيام.. والله أعلم. الصبر على الآلام* هل الصبر على تحمل آلام المرض والمحن والشدائد يخفف من الذنوب ويكفر عن السيئات؟فاضل.س #8211; أبوظبي يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: نعم الصبر على تحمل الآلام والمحن يخفف من الذنوب، قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون (البقرة: 155-157).ويوضح ذلك حديث النبي صلى الله عليه وسلم ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه والوصب هو المرض.. وفي رواية: ما من مسلم يصيبه أذى شوكة، فما فوقها إلا كفّر الله بها سيئاته وحط عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها والله سبحانه وتعالى أعلم. عقاب الكذابين* أحد أصدقائي يدمن الكذب وقد نصحته بالبعد عن هذه الخصلة السيئة ولكنه لم يفعل.. فما موقف الإسلام منه؟ك.ع #8211; الفجيرة يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: حثت شريعة الإسلام على أن يلتزم الإنسان بالصدق في كل أقواله، فلا يجعل للكذب سبيلا إلى لسانه، حتى تكون علاقات الناس مبنية على أساس من الصفاء والنقاء ولا يشوبها شيء من زيف أو خداع، وترى ذلك واضحا في آيات الكتاب الكريم وأحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم، يقول تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (التوبة: 119).ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: .. وعليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر.. أي الزموا الصدق في كل أحوالكم فإن الصدق يوصل إلى العمل الجامع للخير كله ..وإن البر يهدي إلى الجنة ومازال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا ثم يحذر المصطفى صلى الله عليه وسلم من الكذب فيقول: وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ومازال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا. وإذا كان الصدق صفة من الصفات التي يجب أن يتحلى بها المسلمون.. فالكذب خصلة من خصال المنافقين يشهد لذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا.. أي: كان منافقا كامل النفاق ومن كانت خلّة منهن كانت فيه خلّة من نفاق حتى يدعها، إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا وعد أخلف وإذا خاصم فجر.. أي إذا خاصم زاد في الشر كالشتم والرمي بالأشياء القبيحة، والبهتان، ومن الكذب شهادة الزور، وقد بيّن الرسول صلى الله عليه وسلم أنها من أكبر الكبائر لأنها تؤدي إلى ضياع الحقوق، بل تؤدي إلى إزهاق حياة الناس، كما إذا شهد شهود زورا على إنسان أنه قتل إنسانا آخر.. فإن هذه الشهادة قد تؤدي إلى إزهاق روح هذا الإنسان المشهود عليه، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان الرسول صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس، فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور فمازال يكررها حتى قال الصحابة: ليته سكت.. والله أعلم. الوسوسة.. والعلاجأنا شاب أحرص على أداء الصلاة.. لكن ينتابني وسواس شديد في مسألة الطهارة.. فقد أسلم على شخص تحدثني نفسي أن يد هذا الشخص غير طاهرة مما يحملني على إبعاد يدي عن ملابسي حتى أغسلها وقد أكون في زيارة لبعض الأقارب ونظرا لوجود أطفال أشك في طهارة المكان ولا أؤدي الصلاة حتى أعود إلى المنزل وأغتسل.. ما علاج هذه المشكلة من الناحية الشرعية؟ك.م #8211; أبوظبي يقول الدكتور أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق: تعرض الفقهاء لهذه الظاهرة المرضية وحذروا من الخضوع لها والانقياد لأوهامها، وقالوا إنها حالة تنشأ من تسلط القوة الواهمة على القوة العقلية.. ويقول الفقهاء إن الشيطان من وراء هذه الوساوس وأنه يمارس وسوسته في مثل هذه الأمور أولا كتمهيد لإلقاء وساوس خطيرة ومهلكة تتعلق في التشكيك في الله تعالى والإيمان به، ومما وصفه الفقهاء للخروج من هذه الحالة هو أن تعامل نفسك ضد ما تريده.. فمثلا لو شككت في أن هذا المكان غير طاهر.. فعليك أن تصلي في هذا المكان فورا، وحين ترجع للبيت لا تغتسل ولو تشككت في طهارة يد شخص فعليك أن تلمس ثيابك بعد السلام عليه بل ولو تسرب هذا الشك الملازم إلى صلاتك مثلا وقلت في نفسك هل صليت بثلاث ركعات أو أربع فعليك أن تعتبرها أربعا وهكذا باختصار اجعل من نفسك شخصيتين: شخصية تتوهم وتشك وشخصية تكذب الوهم وتنفذ عكس ما يدعوه إليك هذا الوسواس وهذا هو المطلوب شرعا للخروج من استعباد الشك والوسوسة وإزالتها من عقلك وقلبك والله أعلم.