من أجل النعم علينا نحن المسلمين وأعلاها قدراً بعد نعمة الإسلام العظيم، أن منّ الله علينا بخاتم النبيين ورحمة الله للعالمين سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى كل أنبياء الله ورسله . . منّ الله به علينا نبياً ورسولاً، ومنقذاً من ظلمات الجهالة إلى نور الإسلام .وحين يطل علينا شهر الصيام الذي نلتقي في رحابه فإننا لا بد أن ننظر في أحوال نبينا محمد صلوات ربي وسلامه عليه في هذا الشهر الكريم، كيف كان يصوم؟ كيف كان يفطر؟ كيف كان يتسحر؟ كيف كان يقضي يومه؟ ماذا لو تعارض صيامه مع مصالحه ومصالح الأمة العامة التي تتطلب جهدا ومشقة لا يقوى الصائم عليها؟ وماذا عن عبادته في رمضان، ثم ماذا عن أخلاقه . . صلوات ربي وسلامه عليه؟!إن النظر في حال الرسول الكريم ليعطينا فوق القدوة فهماً عالياً لطبيعة هذا الدين القائم على علاقة خاصة بين العبد وربه، وعلى علاقة مجتمعية أساسها تقوى الله ومراعاة الحرمات بين العبد وبين سائر مخلوقات الله .فحينما يسافر النبي، صلى الله عليه وسلم، في رمضان سفراً بعيداً، وفيه مصلحة أساسية للأمة، كونه جهاداً أو غيره، وهو صائم، صلى الله عليه وسلم، ويرى ما حلّ بالناس من تعب يفطر، وهو ما رواه جابر بن عبد الله أن رسول الله خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان، فصام حتى بلغ كراع الغميم، فصام الناس، ثم دعا بقدح ماء، فرفعه حتى نظر الناس إليه، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: إن بعض الناس قد صام . فقال: أولئك العصاة، أولئك العصاة .إن هذا السلوك يجعل المسلم قادراً على التفريق بين الحرص على الطاعة وبين فهم طبيعة هذا الدين، ولذلك وردت روايات أخرى كان فيها النبي صلى الله عليه وسلم، كمشرع قدوة متبع يشرع لعموم الناس لا لآحادهم يدرب الناس على فهم طبيعة هذا الدين القائم على التيسير، وعلى خصوصية العلاقة التعبدية بين العبد وبين ربه جل وعلا .وهذا ما فهمه أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، ووقع في هذه الرواية التي يرويها أبو سعيد الخدري، رضي الله عنه، قائلاً: غزونا مع رسول الله لست عشرة مضت من رمضان، فمنا من صام، ومنا من أفطر، فلم يعب الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم، وفي رواية له: فمنا الصائم ومنا المفطر، فلا يجد الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم .وفي مسائل أخرى يبيح النبي، صلى الله عليه وسلم، تيسيراً وعدم مصادمة لطبائع البشر وأحوالهم، حيث يبيح الصيام بعد الجنابة ليلاً . فعن عائشة أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه - وهي تسمع من وراء الباب - فقال: يا رسول الله، تدركني الصلاة وأنا جنب فأصوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب فأصوم فقال: إنك لست مثلنا يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر . فقال: والله، إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي .إنها إذاً القدوة في أبهى صورها كما قلنا، لا تجمل ولا ادعاء، ولا محاولة للارتفاع فوق البشرية حتى في أخص خصوصياتها، كأنه صلوات ربي وسلامه عليه فرد من أفراد الأمة، يصيبه ما يصيبهم جميعا كبشر، فيعطينا الأسوة ويوضح لنا كيف نتصرف في كل الأحوال .إن البعض للأسف الشديد يحاول أن يثبت حرصه الشديد على الطاعة فيشق على نفسه، ويتعالى على بشريته، بل ويجنح بعيداً عن سنّة الحبيب المصطفى، صلى الله عليه وسلم، ظناً منه أن مثل هذه الأمور ستبعده عن الأجر الجزيل، ولا يدرك أن الأجر كل الأجر والثواب كل الثواب في اتباع النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى فيما يعتقد هو أنه من الأمور البسيطة . .فحينما تتحدث عن تعجيل الفطور مثلا أو تأخير السحور، يظن البعض أن الأمر هيّن، لكن الحقيقة أنها اتباع محض لسنّة النبي، صلى الله عليه وسلم، وفيها الخير كل الخير، وهكذا كان هديه صلوات ربي وسلامه عليه في هذا الشهر الفضيل .فقد كان صلى الله عليه وسلم يعجل الفطر بعد غروب الشمس مباشرة، وكان يفطر قبل صلاة المغرب، وكان يفطر على رطب، فإن لم يجد فعلى تمر، فإن لم يجد حسى حسوات من ماء، قال ابن عبد البر: أحاديث تعجيل الإفطار وتأخير السحور صحاح متواترة .ومع هذا الحرص على سمو العلاقة الروحية لم ينس صلوات ربي وسلامه عليه أنه قائد، فلم تشغله العبادة صياماً أو قياماً عن واجباته تجاه الأمة، فقاد صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان غزوتي بدر وفتح مكة .ولم ينس مع هذا الحرص أنه بشر، فكان يباشر أهله في رمضان لدرجة أنه ربما أصبح جنباً من جماعه لأهله، بل لم ينس حقهم حتى في المداعبة، فكان يقبلهن ولم ينه عن التقبيل في رمضان .بل كانت تأتيه بعض أزواجه تزوره وهو معتكف فيخرج معها ليوصلها إلى بيتها، ومع ذلك لم ينس حقهن في التوجيه والتربية التعبدية .مفتي الديار المصرية