حوار:جيهان شعيب خولة عبد الرحمن الملا رئيسة المجلس الاستشاري لإمارة الشارقة، لا تخطئ العين علمها الممتزج بتواضعها، ونبوغها الفكري المتضافر مع كياستها، وأخلاقها الرفيعة النابعة من تراب أرض الإمارات الأصيلة. لا تعرف الهزل، ولا تهوى ضياع الوقت في ما لا يفيد، يسكنها هاجس الاستزادة من العلم، بما دفعها إلى الجلوس مجدداً على مقاعد الطلبة لنيل درجة الدكتوراه، رغم مشاغلها الكثيرة، وأعباء منصبها المتزايدة، إلا أن دأبها اليقظ على التزود بالمعرفة أخذ بها لمواصلة مشوارها الدراسي الرفيع.ترأست عن حق مستحق القبة البرلمانية الأعلى في الإمارة، وتولت قيادة 44 عضواً وعضوة باقتدار مشهود، وحكمة بالغة في موازنة الأمور، ومرونة في تقبل الرأي الآخر، دونما تصادمات، أو خلافات، حيث فرضت شخصيتها القوية الطيعة في آن واحد، فكسبت قلوب الجميع، وأضحت صديقة للكل، والأقرب لهم في الأخذ برأيها، فالصواب هو الأغلب على رؤاها. تقول عن نفسها: أنا مواطنة يسكنني الوطن أكثر مما أسكنه، عشت، وتربيت على ضفاف بحر الشرق في مدينة الشارقة، وعلى يد أب كان يعمل في البحر، وتحديداً في الغوص قديماً بحثاً عن اللؤلؤ، وجدي كان رجل دين، ومحفظاً للقرآن، وكذا جدتي، وأنا أصغر أشقائي وشقيقاتي، كبرت في بيئة محفزة على طلب العلم، وفي فريج يعتبر مدرستي في تعليمي أصول القيم، والضيافة، والتعاون والمحبة، والأسرة الممتدة هي الأساس في تكوين شخصيتي، وبلورة أفكاري، حيث كنت اعتقد أن منزل عمي هو منزلنا، للتقارب النفسي والمعيشي الكبير بيننا، والذي كان يسود في تلك الفترة التي اعتبرها عصر المحبة، والوئام، والترابط.وكبرتُ، ومعي أحلامي في أن أصبح مكوناً أصيلاً ينفع وطنه وإمارته، وقررت أن تكون لي رسالة هي أن أعطي في كل مكان أوضع فيه، وألا أحجب أية معلومة، أو مهارة، أو فكرة، عن الآخرين، حتى تكون هي البصمة الباقية بعد رحيلي، ولعلنا في الدولة حظينا بتقدير الرجل ممثلاً في الأب، والأخ، والابن، والقائد، وهذا جعل المرأة الإماراتية في مقدمة المناصب، والمسؤوليات، ولم تصبح جزءاً من المجتمع فقط، بل أصبحت هي المجتمع ذاته.ومعها وعن محطات حياتها، وأحلامها، وطموحاتها، وهواياتها، وغير ذلك يدور الحوار الآتي: ما أهم مسارات حياتك التي شكلت وجدانك، وساهمت في تكوينك؟ مرت مسيرة حياتي عبر ثلاث محطات عملية، عقب تخرجي في جامعة الإمارات، اتصفت حياتي بأبعاد ثلاثة تربوية، واجتماعية، وسياسية، أعيشها حالياً من خلال موقعي كأول رئيسة للمجلس الاستشاري للإمارة، وهذا التنوع في محطات حياتي، زادني إيماننا بأننا كلنا مسؤولون في خدمة وطننا، وعلينا فقط أن نطرق أبواب العطاء، وقد ساهم في ذلك تعليمي المستمر، حيث لم أتوقف عن الدراسة وتعلم المهارات، حتى أكون مسايرة للتطور الذي يشهده العالم، فالتحقت بكثير من الدورات، والورش، وحصلت على عدة دبلومات متخصصة في القيادة من جامعتي الإمارات، وزايد، وواصلت تعليمي العالي بعد حصولي على درجة الماجستير من جامعة الشارقة عام 2014، حيث دفعني حبي للتعلم، والشغف بالاستزادة من المعرفة، إلى العودة مجدداً لمقاعد الطلبة، لاسيما في ظل فتح أبواب الدراسة في جامعة الشارقة العريقة، التي يرأسها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، وهذه رسالة أخرى لكل الأبناء والمواطنين إجمالاً، بأن يعودوا من جديد للدراسة لمن توقف منهم عنها.ماذا كان مضمون رسالتك التي حصلت بموجبها على درجة الماجستير؟ كانت دراسة ميدانية على مستوى الدولة، موضوعها عن عوامل الخطورة الأسرية في مجتمع الإمارات، تعد الأولى في مضمونها، نسبة للخطورة المحتملة على السن 14-15 عاماً.تطور عمل المجلسما الذي يدور في ذهنك لتطوير عمل المجلس؟ نحن في طور نقلة في زيادة تنظيم أعمال المجلس في ما يخص وضع الخطط للجان، والتركيز على تواصلها مع المجتمع، ونقل هموم ومقترحات المواطنين، الأمر الذي أدى إلى زيادة عدد المتعاملين، والقاصدين للمجلس، وقد لاحظ مجتمع الإمارة ارتفاع مستوى أدائه، مقارنة بدور الانعقاد الأول الماضي، عن الثاني الحالي، من حيث الإعداد الجيد لأغلب الأعضاء، والتعاون المثمر من إدارات المجلس التابعة للأمانة، وقد جعلنا موجهات عملنا خطابات صاحب السمو حاكم الشارقة، لاسيما خطاب سموه في افتتاح المجلس في الفصلين التشريعيين الأول والثاني، وأهمها التركيز على نتائج تعداد الشارقة 2015، وتوجيه سموه بالاهتمام بالفئات الست، من كبار السن، والأرامل والمطلقات، والأيتام وذوي الإعاقة، والباحثين عن عمل، ومن لم يكملوا تعليمهم.إضافة إلى بعد آخر وهو الاهتمام بالتواصل الاجتماعي، وزيارات مناطق الشارقة، والتواصل مع الشرائح التي قد لا تستطيع نقل مشكلاتها، حيث تم تنظيم زيارة إلى منطقة الحمرية، للتعرف إلى متطلباتها، وتم التواصل مع الدوائر ذات العلاقة لتنظيم زيارات أخرى إلى مناطق مختلفة وفق طلب أهلها، فيما يتم خلال هذه اللقاءات عرض أهداف المجلس، وأدواره، وآلية عمله، لنشر ثقافة مجتمعية شاملة حول أهميته في تسليط الضوء على قضايا المواطنين، ونقلها إلى المسؤولين، لإيجاد الحلول المناسبة لها.العقل الجمعيهل تخيلت يوماً أن تجلسي على مقعد رئاسة المجلس حينما كنت عضوه فيه؟ وهل سعيت لذلك؟ لم أكن انظر إلى المقعد، بل إلى الذي يمكنني أن أفعله إن تحملت مسؤوليته، وماذا يمكن أن أقدم من إضافة للإنجازات السابقة التي تحققت، وما الجديد الذي يمكن أن أنفذه، وأزيد به رصيد الثقافة البرلمانية في الإمارة، في ضوء أن عملي الآن هو تكملة أدوار من سبقوني فيه، ولدي مبدأ وهو «لا تضع نفسك محصوراً في منصب»، بل يمكنك تقديم المزيد من خلال تفكيرك الحر، المنصب على رؤية واضحة، متزنة، تنطوي على جرأة في اتخاذ القرار، والعمل ضمن فريق لتهيئته لتولي المسؤولية من بعدك، فأنا مع أن المرء ينجح مع الآخرين، ولا ينجح بنفسه، ولعلنا في حاجة لنشر ثقافة العقل الجمعي، الذي ينصب على أننا جميعا نمتلك مهارات، وكفاءات، ولكن كيف نوظفها بشكل تكاملي.ولعل عملي التربوي، والاجتماعي سابقاً تحت مظلة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، جعل مني شخصية قريبة جداً من المشكلات الأسرية تحديداً، التي لم أتخيل يوماً أن تكون لدينا، ولعل وجودي في المجلس جعل لي باباً لدراسة التشريعات، والقوانين التي تساند الحلول الاجتماعية المقترحة، ونحن نقوم الآن من خلال أدوار المجلس في مراجعة بعض التشريعات والقوانين، وإيجاد حلول جذرية تضبط بعض المشكلات التي أصبحت ممارسة من بعض الأفراد، إلى جانب نشر التوعية المجتمعية بأن المواطنة حقوق وواجبات.وبشكل عام، فلم أسع للوصول إلى مقعد رئاسة المجلس، كنت أسعى فقط لتولي دور أكبر في إدارة مؤسسة تعنى بالناس، لكنني في ترشحي الثاني للمجلس، طمحت إلى أن أكون نائبة الرئيس، أو الرئيسة، وتوقعت ذلك من خلال جلوسي مع المرشحين، الذين قالوا إني قد أكون الأجدر بذلك، ولكنها تبقى إرادة الله سبحانه وتعالى، بأن أتولى الرئاسة، واسأل الله عز وجل أن يعيننا على تحمل هذه المسؤولية.محطات سفرما أكثر ما تؤمنين به من مبادئ؟ وما الذي تتمنين أن يقال عنك عقب انتهاء فترة رئاستك للمجلس؟ من الأمور التي أؤمن بها، عدم الاهتمام بصغائر الأمور، فكلما ارتفع الإنسان في منزلة عمله، ومسؤولياته، عليه أن يرتفع إلى مستوى مناقشة المبادئ، والأفكار، فالوقت هو أثمن ما نملك، ولابد من الإسراع في الإنجار، حيث يقاس الوقت بشكل عام بثمرة إنجارات الفرد.وأتمنى أن يقال عني جزاها الله خيراً، ولا أريد سوى الدعاء، فنحن في رحلة سفر في الحياة الدنيا بأكملها، فما بالنا بالمواقع التي نشغلها حالياً، فجميعها محطات سفر في عمرنا.توصية أميما الهدية الأجمل التي تلقيتها حين فوزك برئاسة المجلس؟ الهدية الأولى، والأجمل، كانت وليمة عشاء من أمي، والأسرة، والأصدقاء، فضلاً عن هدايا أخرى عينية كثيرة، فيما اعتبر فوزي بالرئاسة هدية أقدمها إلى أمي، واعتبره ثمرة تربيتها لي، لدفعي نحو مواصلة الاجتهاد، والتعلم، والمثابرة، والنجاح في إدارة الآخرين، وقد رأيت السعادة على وجهها حينما فزت بالرئاسة، وردة فعلها الأولى تركزت في توصيتها لي بالاهتمام بالوطن، والمواطنين، وأن أكون عند حسن ظن ولي أمري، وأن أكون قريبة من أشقائي وشقيقاتي، وقالت لي«المكان أنت مسؤولة عنه، ولست مسؤولة عليه، ولابد أن تكوني محل فخر وثقة الآخرين».إذا تحدثنا عن دور الأسرة في حياتك، ما تأثير والدك ووالدتك في تكوينك بشكل عام؟ تعلمت من الوالد الرفق، والرحمة، وتفقد الناس، والتواصل الاجتماعي، والتواضع الشديد، لدرجة انه، رحمه الله، كان لا يرضى أن ننهر العاملين لدينا في البيت، بكلمة، أو أن نتعالى عليهم، حيث كان يعتبرهم مثل أبنائه، وكان حريصاً على مرافقتهم له لأداء صلاة الفجر.أما أمي، فتعلمت منها قوة الشخصية، والحرص على العلم، حيث كانت، ولا تزال تتابع جميع الأحداث الاجتماعية، والسياسية، من خلال الإذاعة والتلفزيون، ولا تزال محتفظة بكثير من الجرائد والمجلات القديمة، كما تحرص على الاستماع إلى الأخبار العالمية، والمحلية، فضلاً عن كونها قومية من الدرجة الأولى.أجمل الأوقاتما أكثر عادة ترتبطين بها، وتحرصين عليها؟ وما أجمل أوقاتك عامة؟ عندما اجلس في مكتبة بيتي، واختلي مع كتاب، أو حينما اكتب عن موقف مررت به، وأثارني، حيث أنفس في ذلك عن مشاعري، ومكنونات ذاتي، وأجمل أوقاتي اقضيها في المكتبة العامة، حيث قد امضي يوماً كاملاً وسط الكتب، فأنا صديقة المكتبة منذ عام 1984، أي منذ 33 عاماً، حينما كنت على مقاعد الدراسة الجامعية، وقد أضحت موظفات المكتبة صديقاتي، وبشكل عام فراحتي أجدها في القراءة المتنوعة، فضلاً عن قراءاتي التخصصية.ولعل تجربتي في المجلس جعلتني اقرأ المزيد عن عمل البرلمانات العالمية، والمحلية، ومكتبي زاخر بالتقارير، والمضابط السابقة، حتى أنهل منها، وأرفع مهاراتي في العلم البرلماني.عاشقة البر والبحرأين أنت من نفسك في ضوء انغماسك في مهام، وأدوار ومسؤوليات متعددة؟ أحب السفر، سواء مع الأهل، أو الصديقات، وأجد راحتي دائماً في الخروج، لتناول العشاء، والذهاب إلى النادي، والرحلات البرية، فأنا عاشقة للبر، والبحر، ومنذ صغري، كنت اذهب في رحلات برية، مع العائلة، والجيران، كما أجد متعتي في لقاء الصديقات، والنقاش العام معهن، والتحرر من كل أنواع الضوابط، فأنا شخصية محبة للحياة، ومتفائلة، وأحب أن أكون سعيدة، واقتنص كل فرصة فيها ابتسامة، أو فرح، وأهوى الاحتفال بكل المناسبات السعيدة، لي أو لغيري، وقد احتفلنا في المجلس مؤخراً بثلاثة أعضاء ترقوا في أماكن عملهم، فالاحتفالات البسيطة تساعد على خلق روح المحبة، ونشر الشعور بأننا أسرة واحدة.وأيضا أداوم على مزاولة بعض الأنشطة الرياضية خاصة في الإجازات الأسبوعية، فضلاً عن المشي يومياً لمدة ساعة عقب صلاة الفجر، سواء في الفريج، أو على البحر، أو في المدينة الجامعية، واستمع خلال ذلك إلى دورة تدريبية، لتنميتي ذهنياً، أو إلى تفسير الشيخ الشعراوي، رحمه الله للقرآن الكريم، كما أحب التأمل لمدة ساعة، أو اثنتين، فالتأمل عبادة غفل عنها كثيرون، فهو مصفاة للعقل، وتنقية الإنسان من الشوائب التي تعتريه أثناء يومه.