جمال المظهر وحسن المنظر سمة من سمات المؤمن لا تفارقه وخلق من أخلاق المسلم لا يغادره، إذ إنه جزء من الإيمان كما في الحديث: الطهور شطر الإيمان. وظاهر المرء يخبر عن علمه وحكمته وصلاحه وقدره. إن الأناقة من غير سرف والتجمل وإحسان الشكل بعد إحسان الموضوع من تعاليم الإسلام الذي ينشد لبنيه علو المنزلة وجمال الهيئة، ومن ثم فإن الله تعالى أمر عباده المؤمنين بأن يأخذوا زينتهم عند كل مسجد فقال: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون (الأعراف 31-32) ويدخل في هذا المعنى المجامع العامة ومجالس الناس ومواضع التقائهم، وجمال المظهر لا يعني الكبر فالكبر إنما ينبع من الباطن ويتربع في القلب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسناً ونعله حسناً قال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس والله تعالى جميل يحب الجمال ونظيف يحب النظافة. وجمال الظاهر يتجلى في جمال الثياب وقد أمرنا الله تعالى به فقال: وثيابك فطهر (المدثر 4) وذلك بأن يلبس المؤمن ثوباً ساتراً نظيفاً حسناً نقياً متناسق الألوان خالياً من القاذورات والروائح الكريهة والألوان المستنكرة، ولذا حبذ الإسلام لبس البياض لما فيه من ضوء وجمال يقول النبي صلى الله عليه وسلم: البسوا من ثيابكم البياض، فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم والله سبحانه وتعالى يحب المتطهرين والمتنظفين يقول صلى الله عليه وسلم: إن الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجواد فتنظفوا. وقال: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده وقد كان السلف الصالح أجمل الناس ثياباً وأشد الناس تعاهداً لمظهرهم وفي قلوبهم من التواضع والزهد والتوكل ما يصعب مدحه. فالمؤمن طيب الرائحة لا تقع العين منه على القبيح ولا يشم منه إلا أطيب ريح يقول النبي صلى الله عليه وسلم: حبب إليّ من دنياكم: النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة. ونهى عن رد الريحان لغير عذر فقال: من عرض عليه ريحان فلا يرده فإنه خفيف المحمل، طيب الريح، وكان صلى الله عليه وسلم إذا مر من شارع علم أنه مر منه لبقاء أثر طيبه في الطريق، وكان صلى الله عليه وسلم لا يرد الطيب وفي المقابل نهى الشرع المؤمن عن أن يأكل أو يضع على جسده رائحة كريهة، ثم يخرج بها في مجامع الناس ودور العبادة والأماكن العامة ونحوها. يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أكل ثوماً أو بصلاً، فليعتزلنا أو فليعتزل مسجدنا وقال: من أكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا يقربنا ولا يصلين معنا وقال: من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خطب يوم الجمعة فقال في خطبته: ثم إنكم أيها الناس تأكلون شجرتين ما أراهما إلا خبيثتين: البصل والثوم، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر به فأخرج إلى البقيع فمن أكلهما فليمتهما طبخاً. وتصل النظافة والأناقة والزينة مداها فلا تترك أياً في ظاهر المرء دون جمال فللقدمين حق في الزينة والجمال وذلك يتحقق بارتداء نعل نظيف جميل يتناسق لونه مع لون الثياب، ومن هنا فقد ورد النهي عن المشي في نعل واحدة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمش أحدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعاً أو ليخلعهما جميعاً. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمشي المرء في نعلين مقطوعتين أو مقطوعة إحداهما: إذا انقطع شسع نعل أحدكم فلا يمش في الأخرى حتى يصلحهما ودعا إلى الاهتمام بالانتعال والحرص عليه فقال: أكثروا من هذه النعال، فإن الرجل لايزال راكباً ما انتعل. وأما عن إكرام الشعر فيندب تحسينه وتزيينه، وشعر الرأس زينة الرجال والنساء وفي حق النساء ألزم وأوجب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له شعر فليكرمه. وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ثائر الرأس فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه يأمره بإصلاح شعره ففعل ثم رجع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس هذا خيراً من أن يأتي أحكم ثائر الرأس كأنه شيطان. ولأهمية ترتيب شعر الرأس وتزيينه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع وهو حلق بعض الرأس دون بعض، ورأى صبياً قد حلق بعض شعر رأسه وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال احلقوه كله أو اتركوه كله. ومما أمر به الإسلام لنظافة المرء ونضارة وجهه وسلامة جسده من الأمراض والأسقام العناية بالناحية الصحية واعطاء الجسد حقه من الراحة والنوم والغذاء والنظافة يقول رسولنا الكريم: تداووا عباد الله فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد الهرم.a_alowais@hotmail.com