إعداد: محمد صالح القرق كان عطاء بن أبي رباح في صغره عبداً مملوكاً لامرأة من أهل مكة.غير أن الله جل وعز أكرم الغلام «الحبشي» بأن وضع قدميه منذ نعومة أظفاره في طريق العلم، فقسم وقته أقساماً ثلاثة:قسم جعله لسيدته، يخدمها فيه أحسن ما تكون الخدمة، ويؤدي لها حقوقها عليه أكمل ما تؤدى الحقوق.وقسم جعله لربه، يفرغ فيه لعبادته أضفى ما تكون العبادة وأخلصها لله عز وجل. وقسم جعله لطلب العلم، حيث أقبل على من بقي حياً من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطفق ينهل من مناهلهم الثرة الصافية، فأخذ عن أبي هريرة، وعبدالله بن عمر، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن الزبير، وغيرهم من الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، حتى امتلأ صدره علماً وفقهاً ورواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.ولما رأت السيدة المكية أن غلامها قد باع نفسه لله... ووقف حياته على طلب العلم تخلت عن حقها فيه، وأعتقت رقبته تقرباً لله عز وجل، لعل الله ينفع به الإسلام والمسلمين، ومنذ ذلك اليوم اتخذ عطاء بن أبي رباح البيت الحرام مقاماً له... من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا