اعتاد الناس على رؤية آثار أقدام البشر والحيوانات مغروسة في الطين أو متناثرة هنا وهناك فوق الرمال أو الثلوج، وقد تخصص بعض أصحاب الفراسة في دارسة وتقفي هذه الخطوات حتى إن بإمكانهم إخبارك بالضبط لأي مخلوق تعود هذه الخطوات وأين مضى صاحبها . إلا أن الخطوات التي ظهرت في انجلترا في صباح أحد الأيام قبل قرن ونصف من الزمان كانت تختلف عن جميع ما سبق للناس مشاهدته بل وقف مقتفو الأثر أمامها حائرين، فقد كانت خطوات عجيبة أثارت الرعب والهلع على طول البلدات والقرى التي مرت بها وحاول المحققون تهدئة روع الناس عن طريق وضع فرضيات عقلانية لتفسير اللغز، لكن الخطوات الغامضة ظلت رغم ذلك سراً استعصى حله حتى يومنا هذا .ففي منتصف إحدى الليالي الباردة من شتاء عام 1855 تساقط الثلج بهدوء فوق مدينة ديفون الانجليزية والقرى والبلدات المحيطة بها . كان الناس يغطون في نوم عميق داخل منازلهم وأكواخهم الدافئة فيما كانت الشوارع والطرقات في الخارج تكتسي بطبقة بيضاء ناعمة . ولم يكن منظر الثلج شيئاً عجيباً لسكان تلك الأصقاع فهم اعتادوا على رؤيته طوال الشتاء، لكن الذي أثار دهشتهم وخوفهم في الصباح هو رؤية آثار حوافر غامضة تطرز صفحة ذلك الكساء الأبيض الصقيل الذي غطى أرض مدينتهم . ولكن ما العجيب والمدهش في ذلك؟ ربما تكون آثار حوافر خيول بعض المسافرين ، أو قد تكون آثار أقدام بعض الحيوانات المتسكعة في الشوارع أثناء الليل . . هكذا ردد بسخرية بعض من سمعوا بقصة تلك الخطوات المجهولة، لكن سخريتهم سرعان ما انقلبت إلى دهشة حين علموا بأن آثار الحوافر الغامضة مضت عبر شوارع مدينة ديفون والأراضي المجاورة لها لمسافة 100 ميل تقريباً بمسار واحد مستقيم .وليس هذا فحسب، بل إن تلك الخطوات العجيبة لم يكن ليوقفها أي شيء، فحين كان أحد المنازل يعترض طريقها فإن صاحب تلك الخطوات لم يكن يستدير حول المنزل وإنما كان ببساطة يمشي على الجدران والسقف عبوراً إلى الجهة الأخرى؟! وكانت تصادفه بعض الحدائق والمزارع المحاطة بسياج عالٍ يستحيل على أي مخلوق عبورها والدخول إليها، لكن الخطوات المجهولة كانت تجتازها بسهولة مما أثار تعجب السكان وجعلهم يؤمنون بأن صاحب تلك الخطى الغامضة لديه جناحان حتماً أو وسيلة ما للطيران . الأدهى من ذلك كله هو أن الخطوات اختفت عند ضفاف نهر ايكسي البالغ عرضه ميلان لتظهر مرة أخرى في النقطة التي تقع بالضبط على الضفة المقابلة من النهر كأنما سار صاحب الخطوات على صفحة الماء! آثار تلك الحوافر كانت بحد ذاتها غريبة إذ لم ير الناس لها مثيلاً في السابق، وكانت على شكل حرف U الانجليزي، بطول 4 إنشات وعرض 5 .2 انش وتفصل بين كل خطوة وأخرى 8 إنشات . حتى أكثر الصيادين ومقتفي الأثر خبرة وحنكة لم يستطيعوا التعرف إلى نوع الحيوان الذي يمكن أن تعود له تلك الآثار .وسرعان ما أخذت الشائعات والقصص المخيفة تنتشر بسرعة البرق في ديفون، حيث زعم عدة أشخاص أنهم شاهدوا مخلوقاً غريباً يتجول أثناء الليل عبر طرقات المدينة، وآمن الكثير من السكان بأن المخلوق صاحب الخطوات الغامضة لم يكن سوى الشيطان نفسه جاء متجولاً في الليل باحثاً عن الأرواح الخاطئة التي ازدادت باطراد في تلك الأصقاع نتيجة لابتعاد الناس عن الله وانغماسهم في الخطيئة!وهناك فرضية هي الأكثر قبولاً رغم أنها ظهرت بعد عدة عقود من حادثة ديفون، تزعم أن بالوناً للتجارب أفلت عن طريق الخطأ من أحد المراصد القريبة من ديفون في نفس الليلة التي ظهرت خلالها الخطوات الغامضة، وأن هذا البالون كان مربوطاً بسلسلتين طويلتين سحبهما خلفه عند جنوحه فتركتا آثاراً في الثلج أثناء مرورهما فوقه وظن الناس أن آثار السلسلتين هي خطى حيوان أو مخلوق غامض، وهذا يفسر أيضاً عبور الخطوات الغامضة للجدران العالية ولأسطح المنازل والأنهر والمسطحات المائية .والواقع أن فرضية البالون جاءت بعد سنوات طويلة على حادثة ديفون وعلى لسان رجل زعم أن جده كان يعمل آنذاك في المرصد الجوي الذي أفلت منه البالون وأنه قد تم التستر على الحادثة آنذاك لأن البالون كان قد تسبب خلال مسيره ببعض الخسائر في ممتلكات الناس فخاف المرصد من أن يطالب هؤلاء بالتعويض .