البشكار، والبشكارة، وجمعها (بشاكير) أو ( بشاجير)، كلمة جاءت من الفارسية أو العجمية إلى اللهجة العربية الإماراتية . . والبشكار، تعني في اللغة الفارسية، الرجل المقدم أو الأول في الأسرة أو العمل، أو المنصب وطالما كان الرجل الأول فإنه من الطبيعي أن يكون غير العامل والخادم عند الأسرة كما هو في المصطلح الإماراتي .ومن المعروف أن الإماراتيين ومعظم أهل الخليج، يسمون العامل والخادم في المنزل ومكان العمل بالبشكار، ويسمون الأنثى الخادمة (البشكارة) تعريباً لصيغة المؤنث، علماً بأن اللغة الفارسية المنقول منها اسم البشكار ليس فيها تأنيث لاسم الإنسان أو الجماد أو الحيوان، كما هي في العربية التي لا يستقيم النطق بها ما لم يكن الناطق مراعياً لقواعدها العامة وعلى رأسها التذكير والتأنيث للأسماء، وأما اللغات الأعجمية المجاورة جغرافياً للخليج العربي . . ولاسيما الفارسية واللهجات المشتقة منها كالبلوشية والعجمية، (لغة أهل الجنوب في سواحل إيران) والبشتو والأوردية، فلا تأنيث ولا تذكير في قواعدها اللغوية كما تمت الإشارة إلى ذلك .ويذكرني اسم (البشكار) بحادثة كادت أن تحدث إحراجاً، إذ كان أحد الشيوخ العرب في زيارة رسمية لإيران في بداية الستينات من القرن الماضي، وكان من بين مرافقيه وجيه من وجهاء البلد، كان مستشاراً والرجل الأول عند الشيخ ومن قومه . . وحدث أن قدم مترجم إيراني مرافق للبعثة، الوجيه الزائر إلى شخصية إيرانية كبيرة، وقال عن الوجيه إنه (بيشكار حضرت شيخ)، فلم يكد الوجيه الإماراتي يسمع بكلمة (البشكار) حتى استشاط غيظاً، وقال للمترجم، من قال لك بأني أعمل (بشكاراً) لدى الشيخ؟ فاستغرب المترجم الإيراني وقال مجاوباً، ألست، الرجل الأول والمقدم عند الشيخ؟ . . وأدرك المترجم والوجيه معاً أن هناك خطأ في الفهم والتفسير لكلمة ( البشكار) . . وتأكد الجميع أن الكلمة تعني عند الإيرانيين غير ما تعنيه عند الإماراتيين أو العرب الخليجيين!القور . .كلمة (القور) مشتقة من كلمة (كَبر) الفارسية، وتعني المجوس أو عابد النار أو الأصنام وأطلق العرب في ساحل عُمان على البانيان أو الهندوس الذين جاؤوا إلى عمان أولاً وإلى بقية بلدان الخليج، ثانياً، كلمة (كَور) ثم سموا كل الهنود، غير المسلمين بهذا الاسم لأنهم رأوهم يعبدون الأصنام والنيران كالفرس أهل بلاد فارس الأصليين قبل الإسلام .وكما أشرنا فإن العمانيين بسبب احتكاكهم ببلاد فارس القديمة أكثر من غيرهم، سموا مجوس الفرس بالقور، وكان المجوس يتواجدون بكثرة في السواحل العمانية قبل الإسلام، ويقال: إن معركة من المعارك جرت مع المجوس، عندما اعتنق العمانيون الإسلام، في مكان تابع للإمارات ولإمارة رأس الخيمة اليوم، وانتصر المسلمون في هذه المعركة على المجوس، وسميت المنطقة وادي القور .ويبدو من الوقائع، أن (القور) كان لهم وجود في سواحل عمان كما قلنا حتى عهد الأسرة اليعربية، التي حكمت عمان بين العام 1629 والعام ،1750 ويدل على ذلك ما جاء في إحدى قصائد الشاعر الشعبي المعروف، بن ظاهر، ويقول بن ظاهر ما معناه إن طوفاناً وفيضانات حدثت في المعيريض، وهي قرية برأس الخيمة، وحصد الطوفان تسعين ألفاً من الضحايا بين مسلمين (وقور) . . وبالرغم من أن هذا العدد من الضحايا مبالغ فيه كثيراً، لكن الحادثة تشير إلى وجود جماعة من القور أو من نسميهم بالبانيان في الوقت الحاضر، وقد قال بن ظاهر عن هذه الحادثة . . تسعين ألفٍ من المعيرض برهدوا مشروكةٍ ما بين مسلم و قورهاأي أن الضحايا ( التسعون ألفاً!!) هم من المسلمين ومن ( القور) . . ويقال إن بن ظاهر الشاعر الذي كان كما يبدو من مناطق رأس الخيمة أو من باديتها، عاش في عصر سيف بن سلطان اليعربي 1728 - .1743 .ولا أعرف إن كان الجيل الجديد من الشباب، يعرف شيئاً عن شعراء في الإمارات عاشوا في القرن الثامن عشر والقرنين التاليين له، ومن الضروري تشجيعهم على أن يلموا بمعرفة شيء من التراث الثقافي لبلادهم . . وما الدعوة إلى الالتفات إلى العربية والعمل على انتشارها بين الجيل الجديد إلا سمة من سمات الحيوية الثقافية التي توليها الدولة حالياً اهتماماً أكثر مما كانت عليه في السابق . .وبالرغم من أن بن ظاهر الماجدي شاعر شعبي يقول الشعر بالنبطية، ولكنه شاعر متفرد ليس بين أقرانه من الشعراء الشعبيين، بل بين الشعراء الذين نظموا بالفصحى في تاريخ الإمارات الأدبي، فقد كان هذا الشاعر مثقفاً بثقافة عصره وملماً إلماماً كبيراً بالعربية وأدبائها، وتجد في أشعاره أقوالاً تتشابه مع ما قاله شعراء كبار في العصور السابقة . . وأرجو أن تتاح لي فرصة الحديث عن ابن ظاهر والمقارنة بينه وبين شعراء العصور المختلفة .agh@corys.ae