إعداد: محمد صالح القرق عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: قدم وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: فيكم أحد من إياد؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل لكم علم بقُسّ بن ساعدة الإيادي؟ قالوا: هلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كأني أنظر إليه بسوق عكاظ يخطب الناس على جمل أحمر، يقول: أيها الناس، اجتمعوا واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ماهو آت آت، أما بعد: فإن في السماء لخبراً، وإن في الأرض لعبراً، نجوم تغور وتمور، ونجوم تغور ولا تمور. (تغور: تغرب وتغيب، وتمور تجيء وتذهب) وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، أقسم قُس قَسَماً، ما كذب ولا أثم، لئن كان في الأمر رضا، ليكونن بعده سخط، وما هذا بلعب، وإن من وراء هذا لعجباً، أقسم قُس قسماً، فما كذب ولا أثم، إن لله ديناً هو أرضى من دين نحن عليه، ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون؟ أرضوا بالمقام فأقاموا، أم تركوا فناموا؟من كتاب «بهجة المجالس..» للإمام يوسف بن عبدالبر