مما لا شك فيه أن شهر رمضان من الأشهر المميزة وله نكهة خاصة بين بقية شهور العام سواء في أجوائه الدينية أم الاجتماعية .في إندونيسيا يبدأ الناس الاستعداد لرمضان بتزيين الشوارع وتعليق الأعلام الملونة التي كتب عليها بعض العبارات الدينية، وفي بعض الأحيان تتكون من مجموعة من الفوانيس، ويتعاون الجميع في تنظيف الشوارع والمساجد التي تؤدي فيها أول صلاة للتراويح . ويعتبر الشعب الإندونيسي شهر رمضان ضيفاً عزيزاً طال انتظاره .ما أن تثبت رؤية هلال شهر رمضان حتى يشرع الإندونيسيون في قرع الطبول داخل المساجد حتى السحور، ويبدأ الأطفال والشباب الطواف في الشوارع وهم يدقون الطبول ويرددون الأناشيد احتفالاً بقدوم الشهر الكريم، ويتبادلون التهاني وبينما تعم الفرحة جميع أنحاء البلاد يتداولون عبارات أهلاً رمضان . . مرحباً يارمضان . . .يقول زايد عبدالله (طالب إندونيسي في جامعة الأزهر) تجد الإندونيسيين يكتبون على أبواب منازلهم عبارات إما من القرآن الكريم وإما من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم .ويقام سوق يعرف باسم سوق شعبان وهو سوق كبير يقام في كل مدينة إندونيسية يعرض فيه كل ما يحتاج إليه الناس في رمضان من أطعمة ومستلزمات منزلية .ومن عادات مسلمي إندونيسيا في رمضان أن يجتمعوا في المساجد رجالاً ونساء قبل الإفطار ليؤدوا صلاة المغرب ثم يتناول الجميع إفطارهم في أماكن في المساجد خصصت لهذه المآدب الجماعية، وتوضع الأطعمة على الأرض ويجلس الجميع جنباً إلى جنب، غنياً وفقيراً صغيراً وكبيراً . والمساجد منتشرة في جميع أنحاء إندونيسيا ويبلغ عددها نحو 600 ألف مسجد، من العادات المنتشرة في هذا البلد أنهم يستقبلون شهر رمضان بالذبائح ابتهاجاً بقدومه .الإجازة التعليميةويضيف زايد عبدالله (طالب) عادة ما يبدأ الإندونيسيون إفطارهم بالتمر واللبن سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن أشهر الأكلات التي يفطر عليها الإندونيسون في رمضان أكلة تسمى أيهم وهي عبارة عن نوع من أنواع الكعك وتقدم مع التمر، وحلوى تسمى كولاك وهو الموز المطبوخ ويقدم أيضاً مع التمر .ومن أبرز الوجبات التي تقدم في شهر رمضان عصيدة أنيانغ وتتكون من الأرز واللحم والجزر والبطاطس وجوز الهند وبعض الخضراوات والتوابل وبقول محلية أخرى كحب الباكيس .وفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان ينتهي تقديم أكلة عصيدة أنيانغ، ويقدم بدلاً منها في الأيام الثلاثة الأخيرة وجبة عادية من الأرز والخضراوات واللحم .وأضاف زايد عبدالله، على الرغم من سماح قوانين الحكومة الإندونيسية بإعطاء الطلاب في المدارس والمعاهد والجامعات إجازة خلال الشهر الفضيل، تكتفي المدارس بإعطاء الطلاب إجازة اليوم الأول في رمضان وأيضاً الأسبوع الأخير منه، ويتم التركيز على الدروس الدينية وحصص تلاوة القرآن الكريم ليتعود الطلاب على ختم المصحف في رمضان .أما عن صلاة التراويح في إندونيسيا فيصليها المسلمون ثماني ركعات في بعض المساجد ولكن أغلب المساجد تصليها عشرين ركعة، ومن عادة المساجد أن تقرأ بعض الأذكار بين كل ركعتين من ركعات التراويح . وتقام في إندونيسيا حفلات خاصة بذكرى نزول القرآن الكريم، وتستمر هذه الحفلات طوال الشهر الكريم .اخدم نفسكوتشهد مساجد إندونيسيا في الأيام العشرة الأخيرة في شهر رمضان كل عام إقبالاً مكثفاً من المواطنين على الاعتكاف فيها . وتقدم معظم مساجد إندونيسيا الكبرى موائد إفطار للصائمين، حيث عرف هذا البلد موائد الرحمن منذ العام ،1906 ويتم تمويلها مما يجمع من تبرعات في صناديق المساجد طوال العام، لكن التقليد الغريب في هذه الموائد هو حرص الإندونيسيين على عدم تغيير ما يقدم من أطعمة قدر المستطاع وذلك حفاظاً منهم على تقاليدهم .ويوجد في إندونيسيا ما يعرف باسم الهاشا، وهي كلمة إندونيسية تعني بالعربية العامرة وهي قاعة نظيفة وأنيقة فيها كل أنواع الشراب والطعام، وتستقبل كل مسلم يمر عليها، ولا تفتح إلا مرة واحدة في العام، وتكون في شهر رمضان، وتقدم فيها كل أسرة ما تستطيع من طعام وشراب للصائمين، وهو ما يشبه مائدة الرحمن، لكن الذي يفرقها عن موائد الرحمن أن من عادات الصائمين حين يفطرون في الهاشا أن يقوم كل فرد بغسل الأوعية التي أكل فيها وعلى طريقة اخدم نفسك، ومنطقهم في هذه العادة الغريبة أن غداً يوم آخر من رمضان، وسوف يأتي إليها آخرون فلا بد أن تكون في أفضل حال، وهذه العادة تقوى الروابط والتعاون والتآخي بين المسلمين، كما أن المسلمين الإندونيسيين حريصون كل الحرص على الالتزام بتعاليم الإسلام، وتطبيق أحكامه، لأجل هذا هم يسارعون في الخيرات، ويتسابقون في الطاعات، فيقيمون موائد الإفطار للفقراء والمساكين ويدعونهم إليها، ويحتفلون بهم كل الاحتفال .وفي إندونيسيا عادة السهر ليست منتشرة بين أهل تلك البلاد إلا لدى القليل منهم، إذ يذهب أغلب الناس إلى بيوتهم بعد صلاة التراويح وينامون باكراً، ويستيقظون على صوت المسحراتي وهو يطوف الشوارع مردداً سحور . . سحور .ومن التقاليد في هذه البلاد أن المسلمين ينتهزون فرصة هذا الشهر الفضيل ليتصالح المتخاصمون، وتقام حفلات التصالح عادة في المساجد وتسمى حلال بحلال .