كل عام وأنتم بخير . . بعد أيام قلائل نستقبل شهر رمضان المبارك، ذلك الشهر العظيم الذي اختصه الله دون شهور السنة بالذكر في القرآن الكريم تكريماً وتعظيماً له . . فما فضل هذا الشهر؟ ولماذا اختصه الله بهذه المكانة؟ وما مواصفات الصوم المقبول الذي يساعدنا على التخلص من ذنوبنا وآثامنا ويحقق لنا وعد رسولنا الكريم: من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه؟ هذه التساؤلات وغيرها طرحناها على عدد من علماء الإسلام . . فماذا قالوا لنا عن هذا الشهر الكريم الذي نعيش أجواءه ونستعد لاستقباله؟في البداية يعيش بنا رائد الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، د .زغلول النجار، في أجواء القرآن الكريم، حيث يوضح لنا سر الاهتمام بشهر الصيام في كتاب الله فيقول: رمضان أشرف شهور السنة عند الله عز وجل ولذلك ذكره سبحانه باسمه مفصلاً في القرآن فقال: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، فكان بذلك الشهر الوحيد الذي ذكر في كتاب الله الخالد، بينما جمعت الأشهر الحرم على فضلها تحت هذا المسمى وفصلت أسماؤها في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب .كل هذا يؤكد أن لشهر رمضان مكانة عظيمة عند الله عز وجل . . كما كان لهذا الشهر المبارك مكانة كبيرة عند رسول الله الخاتم صلى الله عليه وسلم حيث تعددت أحاديثه الشريفة في الحث على العبادة والطاعة فيه، وتجلى لنا بعض مظاهر الإعجاز العلمي في بعضها بعد ذلك، فهو صلى الله عليه وسلم القائل صوموا تصحوا .إعجاز نبويوهذا الحديث النبوي الشريف يكشف عن جانب من جوانب إعجاز البلاغ النبوي، حيث أكد الأطباء وعلماء النفس أن لفريضة الصوم منافع طبية ونفسية عديدة إلى جانب منافعها الروحية . . فإذا كان في الصيام فرصة كبيرة لتقوية الروح، ففيه فرصة أكبر لتقوية البدن، فإن كثيراً مما يصيب الناس إنما هو ناشئ من بطونهم التي يتخمونها بكل ما تشتهي، وقد قال صلى الله عليه وسلم: ما ملأ ابن آدم وعاء شراً من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .وإذا كان البطن مستنقع البلايا، وكانت المعدة بيت الداء، فإن الامتناع عن الأكل رأس الدواء، وشهر رمضان كما يؤكد الأطباء في كل التخصصات فرصة تستريح فيها المعدة، ويتخلص الجسم من كثير من فضلاته الضارة .ولقد أظهرت نتائج الدراسات والتجارب كما يقول د .زغلول أن الأداء البدني للصائم من طلوع الفجر الصادق إلى الغروب أفضل من أداء غير الصائم، لتحسن درجة تحمل البدن للمجهودات العضلية، ولأداء كل من القلب وبقية الجهاز الدوري والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي وغيرها أثناء الصيام، ومن هنا كانت قلة الشعور بالإجهاد، وتحمل ما لا يمكن للفرد تحمله في ساعات الإفطار العادية، وذلك لاختلاف مصدر الطاقة في الجسم بين الصائم والمفطر .أما إذا زادت مدة الصيام على المتوسط الذي شرعه الإسلام (11 14 ساعة تقريبا) فإن الأداء البدني والعضلي يبدأ بالتأثر، ويبدأ الصائم بالشعور بالإعياء .ويحدثنا د .زغلول عن بعض فوائد الصوم الصحية، فيقول: من المعروف أن الصوم يسبب انصهار الدهون في الجسم، ما يؤدي إلى زيادة في الأحماض الدهنية الحرة في الدم، فتصبح هذه الأحماض هي المصدر الرئيس لطاقة الصائم بدلاً من الجلوكوز في حالة المفطر، وهذا يساعد على تقليل استهلاك مادة الجليكوجين في كل من العضلات والكبد أثناء بذل الجهد من قبل الصائم، ويساعد كذلك على ضبط مستوى سكر الجلوكوز في الدم، الذي يؤدي نقصه إلى الشعور الكامل بالإعياء .وإضافة إلى ذلك فإن حالة الرضا النفسي للصائم، وارتفاع معنوياته لشعوره بالقرب من خالقه سبحانه وتعالى ولإحساسه بالقيام بعبادة من أشرف العبادات في شهر يعتبر أفضل شهور السنة على الإطلاق وأكثرها بركة ورحمة ومغفرة وعتقاً من النار . . كل ذلك يؤدي إلى زيادة واضحة في داخل جسم الإنسان لعدد من الهرمونات النافعة مثل مجموعة، الأندروفين التي يعزى إليها تحسن الأداء البدني وقلة الشعور بالإعياء أو الإجهاد .ومن هنا شرع ربنا تبارك وتعالى لنا الصيام في شهر رمضان، وجعله أحد أركان الإسلام، كما شرع لنا نبينا صلى الله عليه وسلم صوم التطوع وصوم الكفارات وصوم النذر على مدار السنة، وكان صلى الله عليه وسلم من المواظبين على صيام التطوع، وأوصى أمته بالصوم، ووصفه بأنه عبادة من أعظم العبادات لله، ووسيلة من وسائل المحافظة على صحة الأبدان، وسلامة الأرواح، وطهارة النفوس فقال صوموا تصحوا .أخلاقيات الصيامالدكتور علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء، يحدثنا عن الآداب والأخلاقيات التي ينبغي أن يحرص عليها الصائم لكي يكتمل أجره وثوابه ويكون صومه مقبولاً، فيقول: ينبغي أن تتجسد في سلوكيات الصائم كل قيم وأخلاقيات الإسلام، وأن تكون سلوكياته متناسقة مع الحكمة من صيام رمضان، فيبتعد عن الخصام والشقاق وقطع صلة الأرحام، ويلزم نفسه الطريق المستقيم الذي ينتهي به إلى إرضاء الله، عز وجل، ليكون جزاؤه عند الله تعالى قبول صيامه والحصول على ثوابه، وهنا يلزم المسلم أن يوجه سلوكه إلى فعل الخير والبعد عن الشر . . بمعنى أن تكون أقواله وأعماله كلها تتفق مع ما جاءت به الشريعة الإسلامية من التسامح والتواضع وحب الخير لكل الناس وبذل الجهد والعطاء .وعن خصائص ومواصفات الصوم المقبول الذي يضاعف الله عليه الأجر والثواب يقول د .جمعة: ينبغي أن يخلص المسلم في عبادته لكي يكون صومه مقبولاً عند ربه سبحانه وتعالى، وأن يكف جوارحه وشهواته ويمتنع عن المفطرات وعن المعاصي ما ظهر منها وما بطن، ويمتنع عن الزور وعن العمل به، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه والمراد بقول الزور: الكذب، قال بعض العلماء: خصلتان تفسدان الصيام: الغيبة والكذب .والذي يكف عن الطعام، والشراب فيجوع ويعطش لكنه لا يكف نفسه عن الغيبة أو الزور أو العمل به ولا يحفظ جوارحه عن الآثام أو يصوم ويفطر على الحرام أو على لحوم الناس بالغيبة ونحوها . . هذا الإنسان لا يجني من صيامه إلا الجوع والعطش، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش .وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له أن يتحفظ منه كفر ما قبله . وقال صلى الله عليه وسلم: إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ويدك .إن الصيام بهذا المعنى يكون كاملاً مقبولاً، ويتكفل الله سبحانه وتعالى بجزاء الصائمين، كما جاء في الحديث: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .إن الصيام أمانة يجب على المؤمن أن يؤديها على أكمل وجه وأتمه وأن يصون صيامه من كل ما يبطله أو ينقصه ثوابه، وأن يتحاشى قول الزور، والعمل به وأن يتخلى عن الرذائل ويتحلى بالفضائل ليستحق أن يتكفل الله بجزائه وأن يثمر صيامه أعظم الثمرات .تكفير الذنوبوعن الذنوب والمعاصي التي يغفرها الصوم يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه، وهذا الحديث الشريف يؤكد أن الصيام جزاؤه عظيم وثوابه جزيل، وللصيام آداب وأحكام يجب أن يلتزم بها المؤمن لينال الأجر العظيم والفضل الكبير من الله عز وجل . . فمن صام رمضان معتقداً وموقناً أن صومه فرضه الله تعالى، فاجتهد في تأدية هذه الفريضة . . وحرص كل الحرص على سلامتها وتأديتها على الوجه الأكمل، فله جزاؤه عند الله تعالى، وعلامة ذلك ألا يستثقل الصوم ولا يرى أيامه طويلة وإنما يكون عبادة محببة إلى نفسه، وهذا الصائم يغفر الله عز وجل له ما تقدم من ذنبه، والمراد أن الله عز وجل يغفر للصائم الصغائر من ذنوبه . . أما الكبائر فإنها لا تكفر إلا بالتوبة منها، بمعنى ترك الذنب والعزم على ألا يعود، والندم على ما فات، ورد المظالم إلى أهلها .فالصيام يكفر الصغائر فقط دون الكبائر، والدليل على ذلك قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهما، إذا اجتنبت الكبائر .فالحديث النبوي الشريف بيّن أن العبادات تزيل كل الذنوب ويغفر الله تعالى بها الذنوب، فإن وقعت صغيرة فإن الله عز وجل يغفرها للمؤمن ببركة طاعته، فالعبادات لا تكفر كبائر الذنوب إنما الذي يكفرها هو التوبة النصوح، وذلك بالعزم على ألا يعود المؤمن إلى ما كان عليه، والندم على ما فعل، ورد المظالم إلى أهلها، وإن كانت هناك حقوق يمكن ردها فعليه أن يفعل فوراً حتى يكتب الله له كامل الأجر والثواب .