يلعب الإعلام في العصر الحالي دوراً رائداً من حيث تشكيل صورة أي قضية في أذهان الرأي العام الإقليمي والدولي على النحو الذي يريده من بيده ناصية الأمر، فقد أصبح صوت الإعلام هو الأعلى والأقدر في التأثير على الجماهير . من هنا ظهرت أهمية الإعلام البيئي في توعية الناس بخطورة تلويث البيئة واستنزاف الموارد الطبيعية، حيث إن قضية الإساءة للبيئة والتمادي في كل ما يضر مواردها، سواء براً أم بحراً أم جواً، أدى إلى ظهور مشاكل مثل الاحتباس الحراري أو التصحر أو تفاقم أزمة الطعام وانتشار الجوع أو نقص المياه الصالحة للشرب أو تغير المناخ وغيرها، يجب تداركها لأن إهمالها سيؤدي إلى كوارث لا يعلم مداها إلا الله سبحانه وتعالى، قد تقضي على الحياة بأكملها .يتحدث الدكتور حمدي طه أستاذ الإعلام في جامعة الأزهر عن الإعلام البيئي فيقول: بدأ في مطلع السبعينات تخصص جديد في مجال الإعلام في الظهور، وهو ما يسمى الإعلام البيئي، الذي يعتبر أحد المقومات الأساسية في الحفاظ على البيئة، وذلك بزيادة الوعي البيئي والتوعية لنشر القيم الخاصة بحماية البيئة أو الدعوة للتخلي عن سلوكيات ضارة بها، باستخدام برامج بأساليب وطرق مختلفة في التخاطب والاتصال حول المشكلات البيئية تشمل كل الشرائح الاجتماعية .زارع لا قالعويشير الدكتور حمدي طه إلى أن تناول الإعلام العربي لقضايا البيئة كان سطحيا ومحدودا، مثل التركيز على حملات النظافة، وهو ما يعد قصورا في الفهم الصحيح لحقيقة المشكلات البيئية وإدراك خطورتها، رغم أن الأساس في نشاط الإعلام البيئي أن يقوم بدوره كوسيلة اتصال تنشأ بين المرسل والمتلقي .وقد دعا الإسلام إلى الحفاظ على صحة الإنسان وعلى المخلوقات التي وجدت على ظهر الأرض، فلا يجوز للإنسان أن يفسد في الأرض وإنما يجب عليه أن يصلح وأن يكون زارعا لا قالعا، فالنبي صلى الله عليه وسلم حثنا على الحفاظ على البيئة، فقال إذا قامت القيامة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها، وقال ما من مؤمن يحرث حرثاً أو يزرع زرعاً فيأكل منه إنسان أو حيوان أو طائر أو يستظل بظله وحش إلا كان له بها صدقة .وحذرنا الله من الإفساد في الأرض، فقال وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، فيجب على الإعلام سواء كان مقروءاً أو مسموعاً أو مرئياً أن يعمل على تنمية البيئة والحفاظ عليها، وذلك عن طريق تنبيه الناس إلى ضرورة الحفاظ على الأشجار والبحار وعلى المساحات الخضراء . وليعلم الجميع أن كل شجيرة تزرع أو يزرعها إنسان فإنه يفتح بها مصنعا للأكسجين الطبيعي، فلو اختفت الغابات والمزروعات عن وجه الأرض لهلك الحرث والنسل والإنسان نتيجة عدم وجود الأكسجين الطبيعي .مناهج للإعلاميقول الدكتور عدلي رضا وكيل كلية الإعلام في جامعة القاهرة: إن قضية الحفاظ على البيئة من التلوث يجب أن تخاطب كل إنسان على هذه الأرض لتنمية الوعي البيئي لديه، وذلك من خلال عدة وسائل أهمها إيجاد إعلام بيئي متخصص يستقي معلوماته وفقا للعلم وللمعرفة، مع توفير وجود مناهج دراسية للإعلام البيئي، سواء في الجامعات أو في صورة دورات تدريبية . ويضيف إن الإعلام البيئي يساهم في إيجاد وعي وطني بيئي يحدد سلوك الفرد وطريقة تعامله مع الطبيعة حوله في مختلف المجالات، فهذا النوع من الإعلام يجب أن يكون ضمير المجتمع بأجياله المتعاقبة، فيقرع ناقوس الخطر من أجل الحفاظ على البيئة وإقامة التوازن بين عناصرها المختلفة للوصول إلى التنمية المستدامة . . ولقد صدر مؤخرا تقرير يشير إلى أن الإعلام بإمكانه أن يلعب دورا أساسيا في زيادة وعي الشعب والحكومات حيال قضايا بيئية مثل الحفاظ على الطبيعة عبر إظهار طبيعة الحياة في المناطق الريفية وما يحتاجه المزارعون لتحسين أوضاعهم .ويشير الدكتور عدلي رضا إلى أن الإنسان فانٍ أما البيئة فباقية منذ آلاف السنين وستبقى إلى أن يرث الله الأرض وما عليها، لكن للأسف دمرها الإنسان وأساء إليها، فدفعنا الثمن من بيئتنا وصحتنا وصحة الأجيال القادمة من بعدنا، لذا يجب وضع حلول وخطط آنية ومستقبلية، وهنا يساهم الإعلام البيئي في التعريف بهذه القضايا والحث على اتخاذ إجراءات وقرارات تلزم المواطنين وأصحاب الشركات والمصانع بالحفاظ على البيئة .نفايات خطيرةيوضح الدكتور عماد الدين عدلي رئيس جمعية المكتب العربي للشباب والبيئة أن الكثير من الدراسات تناول البيئة وعوامل تلويثها، مثل تلوث الماء والهواء والغذاء والتلوث الضوضائي وتلوث الطبقات الجوية واستنزاف الثروات الطبيعية، وأثبتت أن الإنسان هو الفاعل الرئيسي لذلك عبر أنشطته الصناعية التي خلفت نفايات خطيرة وكذلك أنشطته العسكرية التي خلفت دمارا وخرابا للبيئة يستمر مفعوله عبر الأزمان .والملاحظ أن النقلة النوعية الكبيرة في سرعة تدفق وتناول المعلومات المتعلقة بالبيئة والتنمية ساعدت على زيادة الوعي بمشكلات البيئة . . فكلمة البيئة لم تكن معروفة لدى وسائل الإعلام العربية منذ زمن ليس ببعيد لكنها بدأت تفرض نفسها في وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية نتيجة لمشكلات التلوث والكوارث البيئية التي طرأت مؤخرا، فظهرت أهمية الإعلام البيئي من أنه عنصر أساسي في إيجاد الوعي البيئي ونشر مفهوم التنمية المستدامة لدى الجمهور .