د. يوسف الحسن } ما الذي يؤرق هواجس الناس في هذه الأيام، ويقض مضاجعهم، ويترك ندوباً تحاصر ابتساماتهم الداكنة؟} ما الذي يقوله الناس، للراحلين إلى دار البقاء، وللمهجرين خلف الحدود، المستجيرين بغير الأشقاء؟ما الذي يُحزنهم، ويُبكيهم في هذه الأيام؟} قالت، والدمع في عينيها: «نفتش عن الأمل، وعن كوَّة في جُدر العرب، كمن يفتش عن إبرة في الظلام، وتقول لي: «تفاءلي بالخير»!! وتحدثني عن دور الحمامة والتسامح، في أزمنة الرعب والخوف والاقتتال الأهلي!!} الحكاية طالت ياصديقي، وها هي تلقي على أطفالنا عباءتها وأحزانها في عراء هذا الزمان.. وهذا الجنون. *** } انعطبت البوصلة، وخربت البصرة وشقيقاتها، على امتداد الوطن العربي.. وها نحن نعيش غيبوبة قومية غير مسبوقة.. وصارت دموع الروح، أعمق حزناً من دموع العين. } وطن شاسع، عاش تاريخه بعد الاستقلال، تحت سقف حضاري وثقافي وتعددي، وثوابت هوية وطنية جامعة، ومرونة في التحالفات والاختلافات.. وها هو الآن، يضطرب فيه كل شيء، تضاريسه وخرائطه وأقوامه وملله وطوائفه، نعدو إلى الوراء، وليس إلى المستقبل.} من السهل علينا، أن نكرر مقولات ذات بلاغة استعراضية.. مثل القول إن الحياة بلا أحزان هي حياة جافة ومملة، لكن هذه الأحزان، بلغت هذه الأيام الحلقوم، وجرحت الروح، وكلها أحزان مرتبطة بالأوطان، وبالإنسان وبضحايا، ذبحوا وهجُروا وانتهكت حقوقهم وكرامتهم. *** } تساءل غسان شربل قبل أيام، وكتب يقول: «كم هيروشيما تعادل المذبحة السورية المفتوحة، والحروب الأهلية المركبة التي لا تنتهي في أكثر من بلد عربي»؟ } صارت لا تحصى، أعداد الضحايا، وحجم الدمار والتذرر والانقراط في الجغرافيا والنسيج الوطني، والخوف والكراهية.} صديقي وزوجه الحلبية، خسرا بيتهما، وما زالا يحملان مفتاح البيت.. ملايين من أمثالهما يتسلحون بمفاتيح بلا بيوت، ومعهم أطفالهم بلا مستقبل.} تتفجر الروح بالحزن، حينما تقرأ حكاية لاجئ سوري، حائر بجثة أمه العجوز. حينما يعجز عن العثور لها على حفرة لدفنها، يسأله عرب يشبهونه، العودة إلى قريته ووطنه الذي لفظه، صار بعضنا يخاف حتى من جثث الهاربين من الموت إلى الموت. *** } روت لي بنيتي، بعد عودتها من مهمة إغاثية تطوعية، رعتها الشيخة شمسة حرم سمو الشيخ حمدان بن زايد في جزيرة (كيوس CHIOS) اليونانية، لمساعدة اللاجئين الهاربين عبر البحر، من جحيم أوطانهم، قصة القوارب المطاطية، ودموع وأحزان الأمهات والأطفال، ووجوه يسكنها الخوف والجوع والبؤس واليأس. } رَوت لي حكاية طفل توفي في حضن أمه، بعد نجاتهما في عبور «بحر «الدم» المتوسط»، قامت ثلة من شباب وبنات الإمارات المتطوعين في هذه الجزيرة اليونانية الصغيرة، بغسله والصلاة عليه ودفنه. وكفكفوا دموع الأم المكلومة.. وقد تكون هذه الأم غادرت الجزيرة فيما بعد، لكن قلبها الكسير سيظل مشدوداً إلى قبر بلا شاهد، في هذا العالم القاسي.. ومن المؤكد، أن روح الأم، ستظل تنزف، وصورة الطفل الميت، ما زالت لا تبارح ذاكرة البنية،.. وكذلك قوارب الموت القادمة من أوطاننا الغارقة. *** } يحزننا موت هؤلاء الأبرياء، حينما يبتلع البحر أكثر من خمسمئة إنسان في ويوم واحد، وحينما يموت الأطفال بأكفان زرقاء هي من هذا البحر، من مائه الذي يتحول لونه إلى الأحمر. نتذكر حكايات أسطورية عن البحر والغرقى والأعاصير، وحكايات بلدان تتحول إلى أطلال وجنازات، وشعوبها إلى طوابير تتسول الخبز والأمان، تهرب أمام عواصف الذعر والسبي والحرق، وجز الأعناق.} نجلس أمام شاشة التلفاز، نتناول عشاءنا، نشاهد الأخبار والمآسي والدمار، ونسمع أرقاماً لعدد القتلى في كل يوم، نتأسف وبعضنا يحزن، ثم ندفن كل ذلك في أعماق ذاكرتنا. *** } هذه بلداننا العربية.. تضيع أعمار ومستقبل أبنائها فيها، بعضنا يحتج على وحشية المتقاتلين، وبعضنا ينتابه شيء من عذاب الضمير.. حينما يسأل نفسه: ماذا عسانا أن نفعل، غير مشاهدة هذه المقتلة والدمار والدموع والدماء على شاشات الفضائيات، وأن نقف كتماثيل الشمع ساكتين؟ } خدعتنا هذه «الانتفاضات» والحروب المركبة.. وحلت رائحة البارود مكان رائحة الورد الجوري الشامي، واغتيلت ليالي بغداد المضاءة بالثقافة والعشق والقصيدة والشاي العراقي المعطر.} تذكرت أحزان نزار قباني، وهو يرثي بلقيس، ويقول:ها نحن يابلقيسندخل مرة أخرى لعصر الجاهليةها نحن ندخل في التوحشوالتخلف والبشاعة والوضاعة} وفي قصيدة أخرى له، يروي فيها «يوميات مدينة كان اسمها بيروت»، ويقول: ماذا أصاب البحر الأبيض المتوسط هذا الصيف؟لماذا تغيرت أخلاقه؟لماذا صار عصبياً، وشرساً، وهمجي الأمواج؟......كان بحر الطمأنينة والسلام والأحلام،فصار بحر الجريمة والإجرام،كان بحر العاشقين والصيادين والشعراء،فصار بحر القتلة وشاربي الدماء.ما الذي حدث لهذا البحر؟قال نزار قباني، هذه الزفرات قبل أكثر من ثلاثة عقود، لم نتوقف عندها قليلاً، حتى جاءت أيامنا الراهنة.} بشاعة رهيبة.. تحزننا هذه الأيام،وحينما تنتهي نشرة أخبار كل ليلة.. أسمع صدى صوت حزين يقول:«فضحنا «الربيع العربي».. الله يفضحه.