فضيلة غائبة } لماذا اختفى خلق الرحمة من حياة كثير من الناس وحل محله الانفعال والعصبية والأنانية وغير ذلك من الرذائل التي حذر منها الله ورسوله؟ ق. ه عجمان يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: للأسف الشديد يفتقد كثير من المسلمين خلق الرحمة في علاقتهم ومعاملاتهم اليومية، حتى بين الأهل والأقارب، فلم تعد هناك مودة ورحمة بين الأزواج، ولا بين كثير من الآباء وأبنائهم ولا بين الإخوة، ولذلك ليس غريباً أن نرى مظاهر القسوة هي الغالبة على سلوكيات المسلمين. وليس غريباً أن تمتلئ صفحات الجرائد والمجلات وبرامج الفضائيات بقصص الجرائم والانحرافات والاعتداءات المتبادلة بين الأزواج، وقصص القتل والإجرام بين الإخوة والجيران، وغير ذلك كثير من مظاهر الانحراف والقسوة. وكل ذلك حدث ويحدث في حياة المسلمين لغياب خلق الرحمة، ولبعد هؤلاء جميعاً عن قيم وأخلاقيات الإسلام. وعلينا أن نحذر من سيطرة السلوكيات الغريبة على حياتنا، وأن نواجه كل مظاهر القسوة التي عمت حياتنا الخاصة والعامة، فالقسوة وراء قتل الأبرياء وإهدار حقوقهم، والقسوة وراء كل ما نعاني منه في حياتنا الاجتماعية من عقوق وعصيان للوالدين، وهي سبب كل ما نعاني منه في حياتنا الأسرية من خلافات ونزاعات بين الأزواج، وهي سبب ما نعاني منه في حياتنا الاقتصادية من رشوة وسرقة وعدوان على المال العام.. ويوم يعم خلق الرحمة، فسوف تنتهي كل هذه الانحرافات والتجاوزات. متى يباح التعقيم؟ } هل يجوز لي إجراء جراحة تعقيم أتوقف بعدها عن الإنجاب نهائياً حيث اكتفيت أنا وزوجي بما رزقنا الله من الأطفال؟ ق.ع الشارقة تقول دار الإفتاء المصرية: الشريعة الإسلامية حرمت التعقيم لأي من الزوجين أو كليهما، إذا كان يترتب على ذلك عدم الصلاحية للإنجاب مستقبلاً، سواء أكان التعقيم القاطع للإنجاب بدواء أم بجراحة، إلا إذا كان أحد الزوجين أو كلاهما مصاباً بمرض ينتقل بالوراثة ويضر بالأمة، حيث ينتقل بالعدوى وتصبح ذريتهما مريضة بمرض قاتل ولا علاج له، ويكون النسل منهما عبئاً على المجتمع، فإذا تأكد ذلك جاز تعقيم المريض، بل يجب دفعاً للضرر، لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح في قواعد الشريعة الإسلامية. لكن إذا قصد من منع الإنجاب وقف الصلاحية للإنجاب نهائياً من دون حاجة أو ضرورة، فإن ذلك يتنافى مع دعوة الإسلام ومقاصده في المحافظة على النسل، وجمهور الفقهاء يقولون إن تعقيم الإنسان رجلاً كان أو امرأة محرم شرعاً إذا لم تدفع إليه الضرورة. ولا توجد في ظروف السائلة ضرورة، وهي لا تدري ماذا يحمل المستقبل لأولادها وقد تشتاق هي وزوجها إلى الإنجاب مرة أخرى ويمكنها أن تستعين بوسيلة من وسائل المنع المؤقت للإنجاب.. ونسأل الله لها ولزوجها الهداية إلى ما فيه الخير لهما.. والله أعلم. شفاعة حسنة } بعض الناس يتدخلون لتحقيق مصلحة لآخرين.. فهل هناك محاذير شرعية على التوسط للناس لقضاء مصالحهم؟ ص.م رأس الخيمة يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام من خلال آدابه وتعاليمه وأخلاقياته يحث على التعاون والتضامن بين الناس، ومن صور التآلف والتعاون المقبولة شرعاً الشفاعة الحسنة التي تقوم على الحق والعدل ولا تمس مصالح وحقوق الآخرين، والله سبحانه وتعالى يقول في القرآن الكريم: «من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها»، فالله سبحانه وتعالى يكافئ من يسعى في قضاء مصالح وحوائج الناس سواء قضيت الحاجة أو تحققت المصلحة أم لا، كما أنه يؤاخذ من يسعى لضرر الناس سواء أحدث الإضرار أم لا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اشفعوا تؤجروا». لكن ليس من الشفاعة الحسنة التدخل لتحقيق مصلحة أو منفعة لفرد على حساب فرد آخر، فهذا ظلم يرفضه الإسلام لأن فيه إهداراً لحقوق الآخرين، وهذه المصيبة الكبرى تنتشر في كثير من بلادنا العربية والإسلامية ويترتب عليها ضياع حقوق الضعفاء الذين لا وساطة لهم من أصحاب النفوذ.لذلك نؤكد ضرورة مواجهة هذا البلاء لإعطاء كل ذي حق حقه، ومنع الظلم الذي يقع على الضعفاء وإعادة ميزان العدالة إلى وضعه الصحيح.