مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاففضل الصدقة وثوابهاما أجر وثواب الصدقة التي يخرجها المسلم للفقراء والمساكين بالإضافة إلى الزكاة؟ وهل يأخذ الإنسان أجرا على مال اكتسبه من حرام وأنفقه على الفقراء؟ص.ع- دبييقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: ورد الحض على الصدقة في كثير من آيات القرآن الكريم، وأعلى الله سبحانه وتعالى من شأنها في مثل قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون (البقرة: 245) وكذلك وردت السنة ببيان فضل الصدقة، فأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من تصدق بعدل تمرة أي بقيمتها من كسب طيب، ولا يقبل الله إلا الطيب، وإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه أي مهره الصغير وهو ولد الخيل حتى تكون مثل الجبل.والمال المتصدق به يجب أن يتحرى فيه الإنسان أن يكون من حلال، فعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أيها الناس، إن الله طيب لا يقبل إلا طيباً، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحاً إني بما تعملون عليم (المؤمنون: 51) وقال: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم (البقرة: 172)، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك؟. وروى مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول. وهذه الأحاديث تدل أيضا على أن المرء عليه أن يتحرى أن تكون صدقته بعيدة عن الحرام، بعيدة عن الشبهة.وفي بعض الأحيان يريد الإنسان أن يخرج في سبيل الله ما تحت يده من أموال قد يكون حصلها من الحرام أو من طرق فيها شبهة، وحينئذ ينصحه العلماء بإخراج هذا المال ليس على أنه صدقة بل على سبيل تبرئة الذمة وتنظيف المال من الحرام أو الشبهة، وحينئذ يذهب ثواب هذا الإخراج إلى أصحاب المال الأصليين الذين أخذ منهم ظلما وعدوانا ثم تعذر على المخرج الآن معرفتهم أو الوصول إليهم وهذا المال يجب إخراجه في وجوه الخير ليس تحت اسم الصدقة بل تحت اسم تبرئة الذمة.أما المتصدق عليه، وهو الذي يأخذ الصدقة، ومثله من يقوم بتوزيع هذا المال نيابة عن المتصدق، فليس عليه شرعا أن يسأل أو أن يبحث عن مصدر هذه الأموال أو أن يشترط على المتصدق أنه لا يأخذها منه إلا أن يعلم مصدرها، لأن الأصل في الشريعة هو إحسان الظن بالخلق، ولقد نهى الله تعالى المؤمنين عن التنقيب والتفتيش المتكلف في الأمور كلها، ووضع الله قاعدة ذلك فقال في سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم (المائدة: 101)، قال ابن كثير في تفسيرها: هذا تأديب من الله تعالى لعباده المؤمنين ونهي لهم عن أن يسألوا عن أشياء مما لا فائدة لهم في السؤال والتنقيب عنها.حتى قال: وظاهر الآية النهي عن السؤال عن الأشياء التي إذا علم بها الشخص ساءته، فالأولى الإعراض عنها وتركها. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، وكونوا عباد الله إخوانا، والتجسس التفتيش عن بواطن الأمور. وإذا كان المتصدق اختلط في ماله حلال بحرام فصح عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه سئل عمن له جار يأكل الربا علانية ولا يتحرج من مال خبيث يأكله، يدعوه إلى طعامه، فقال: أجيبوه، فإنما المهنأ لكم والوزر عليه.احذر الذنوب بعد الحج هل الذنوب والمعاصي بعد أداء فريضة الحج تضيع أجرها وثوابها ويصبح الإنسان ملزما شرعا بأداء الفريضة مرة ثانية؟ن.ن- العينيقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: إذا فعل الحاج منكراً أو معصية بعد أداء فريضة الحج، فإن ذلك المنكر أو هذه المعصية لا يبطل الحجة لأن فعل الحسنات لا يبطله ارتكاب السيئات، وإن كانت تنقص من ثمرتها وتقلل من ثوابها، لأن الله عز وجل يحاسب الناس على كل صغيرة وكبيرة، من طاعة أو معصية، والميزان يوم القيامة هو الحكم، حيث توضع الحسنات في كفة والسيئات في كفة، ويتبين أيهما أثقل، فيكون إما محسناً أو مسيئاً.وعلى ذلك يترتب الثواب والعقاب فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره. ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره (الزلزلة: 7 - 8)، ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئاً وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين (الأنبياء: 47).والمطلوب من المسلم أن تكون حجته صادقة مبرورة، وأن يظهر أثرها في نفسه وسلوكه بعد الحج، فيتوب، وينيب إلى الله، ويعمل الصالحات ولا يعود إلى سيرته الأولى إن كان ممن ظلموا أنفسهم، وارتكبوا شيئاً من الموبقات، بل يجعل صفحته بيضاء، وصلته بالله وثيقة، وتلك هي ثمرة الحج المبرور الذي ليس له جزاء إلا الجنة.. والله أعلم.الغيرة الزوجية لها حدودزوجي غيور علي جداً وغيرته هذه تسبب لي ضيقاً شديداً وحرجاً أمام الناس وخاصة أهلي.. فهل يحق للزوج أن يغار على زوجته بهذا الشكل؟ف.ش - عجمانتقول لجنة الفتوى بالأزهر: من المسلم به أن الرجل مسؤول عن المحافظة على سمعته وسمعة الأسرة عامة، وسمعة زوجته التي اختارها شريكة لحياته، والحديث الشريف يقول والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته ومن الرعاية أن يراقب سلوكها كما يراقب سلوك أولاده، لكن هذه المراقبة لها حدود حتى لا تنتج نتيجة عكسية، فالمرأة إن لم تكن عندها حصانة من خلق ودين يمكنها أن تتفلت من هذه المراقبة بوسائل قد تتفنن فيها.وإذا كان الحديث قد حذر من التهاون في مراقبة سلوكها، ومن ترك الحبل لها على الغارب بقوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يدخلون الجنة، العاق لوالديه والديوث ورجلة النساء فإنه وجهه إلى الاعتدال والتوسط في ذلك، فقد قال صلى الله عليه وسلم: إن من الغيرة غيرة يبغضها الله عز وجل وهي غيرة الرجل على أهله من غير ريبة ذلك أن شدة الغيرة تجلب على المرأة سبة، فسيقول الناس، إن صدقا وإن كذبا، ما اشتد عليها زوجها إلا لعلمه بأنها غير شريفة، أو فيها ريبة، يقول الإمام علي: لا تكثر الغيرة على أهلك فترمى بالسوء من أجلك.إن هذه الغيرة الشديدة تحمل الزوج على كثرة الظن السيئ وعلى التجسس، وذلك منهي عنه في القرآن والسنة، وقد نهى الحديث عن إحدى صوره، وهي الطروق ليلاً للمسافر، أي مباغتته لأهله عند قدومه من السفر دون علم منهم، فقد روى مسلم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يطرق الرجل أهله ليلاً لئلا يخونهم أو يطلب عثراتهم. وروى البخاري ومسلم قوله صلى الله عليه وسلم إذا قدم أحدكم ليلاً فلا يأتين أهله طروقاً، حتى تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة.فالخلاصة أن الرجل لابد أن يغار على زوجته، ولكن يجب أن يكون ذلك في اعتدال، وخير ما يساعده على ذلك أن يختارها ذات خلق ودين. والله أعلم.أماكن لا يذكر فيها اسم اللههل صحيح أن هناك أماكن لا يذكر فيها اسم الله؟س.س - الشارقة يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس السابق للجنة الفتوى في الأزهر: إن الذكر من أعظم القربات، حيث قال تعالى: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون وقال في حديث قدسي: أنا جليس عبدي ما ذكرني وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه وهو أكبر العبادات، وقال تعالى: ولذكر الله أكبر.بيد أن لهذا الذكر قداسة واحتراماً حيث يحضره الملأ من الملائكة كما ورد في الحديث أيضاً إن لله ملائكة يسمون السواحين في الأرض يلتمسون حلق الذكر فإذا رأوها نادى بعضهم بعضا هلموا هذه بغيتكم. ولهذا فلا يجوز أن يذكر الله في مواطن الخبث كالحمامات ودورات المياه، لأنها مع وجود النجاسة بها فيها كشف للعورات، وهو ما لا تطيقه الملائكة، ومنها مجالس الكافرين والملحدين الخائضين في حق الله، فربما دعاهم ذلك إلى مواصلة الكفر وألفاظه، والاستهزاء بذكر الله، قال تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين.أما غير ذلك فكن ذاكرا لله على كل حال أنت فيها قال تعالى: فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم، وليكن لسانك رطباً دائماً بذكر الله، ولكن عليك أن تعلم أن أعظم الذكر ما كنت معه حاضر القلب، وأفضله ما كان خفياً مع نفسك، وأفضل ذلك كله قراءة القرآن فهو أفضل ما به تذكر الله، وقد يكون الذكر بالقلب وهو التفكر في آيات الله وأن تذكر الله أي تتذكره عند محارمه وحدوده.. والله أعلم.