الحب شعور جميل وإحساس أجمل، لأنه أصل الموجودات وسر الوجود، فبالحب عرفنا الله وبالحب عَمَر الإنسان الكون، لكنه معروف عنه بأنه إذا زاد على حده انقلب إلى ضده، وهذه المقولة لها أصل في الأمثال والحكم .- نعم . . الحب سلاح ذو حدين، وعملة ذات وجهين، فمن عرف كيف يستخدم هذا السلاح، وكيف يقرأ وجهي هذه العملة، عرف كيف يستثمر الحب في البناء وليس في الهدم، وفي الإصلاح وليس في الدمار .- كثيرون من الناس إذا أحبوا أحداً أو أحبوا شيئاً يندفعون في حبهم، فيحبون أكثر مما ينبغي، من غير أن يفكروا في عاقبة الحب الذي قيل عنه بأنه أعمى .وفي الحديث: أحبب حبيبك هوناً ما، عسى أن يكون بغيضك يوماً ما، وأبغض بغيضك هوناً ما، عسى أن يكون حبيبك يوماً ما (رواه الترمذي موقوفاً وصححه الألباني)، ولقد رأينا من خلال التجربة الحياتية، أن كثراً من الأصدقاء تحولوا إلى أعداء بعد فترة، وكثيراً من الأعداء تحولوا إلى أصدقاء .- والحب بما أنه أنواع، فإنه يكون غراماً وولهاً وهياماً من رجل لامرأة أو من امرأة لرجل، وقد يكون محبة ووداً وعاطفة من صديق لصديقه، وقد يكون شرهاً وحرصاً في الإنسان أو صفة من الصفات الأخرى، أو تعلقاً ووفاء منه لمكان أو إنسان .- لكن الذي أعنيه اليوم في مقالي هذا، هو أن يتخذ الإنسان الحب وسيلة للتلاعب بمشاعر الناس، ففي كل يوم يتخذ أحداً من الناس خليلاً له لمصلحة، وينتهي عندما تنتهي تلك المصلحة، وفي كل يوم يوقع واحدة في شباك غرامه بدافع أنه حر في من يعشقها .- هذا الحب المبتذل لم يكن يوماً ما يسمى بالحب، بل بالاستغلال غير المشروع، لأن الحب عند العرب أجمله وأسماه، هو ذلك الحب العذري الذي كان يستمر بين حبيبين لسنوات من دون أن يلتقيا ببعض أو أن ينالا من بعض .- أجل . . الحب مناجاة بين العبد وربه، وكلمات وفاء متبادلة بين الحبيبين، ومشاعر متبادلة واحترام متبادل بين الزوجين، وأدب وتقدير بين المعلم وتلميذه، وخفض جناح واعتراف بالفضل بين الولد وبين الوالدين .- هذا الحب بكل أسف تحول في بعض المواقف إلى حب كاذب، لذلك ترى الحب الذي كان مقدساً بين الزوجين، تحول إلى هيكل فارغ نشاهده على الشاشة، وهو عبارة عن لقاءات خداعة، وكلمة حق أريد بها الباطل .- وحب الناس بعضهم بعضاً، تحول إلى مصالح مادية صماء، ومجاملات خالية من الروح، فأصبحت حركات مصطنعة ترتفع وتنزل كأنها مؤشرات السوق المالي أو ذبذبات الرادار التي تتصيد غفلة السائقين في شوارعنا .- إن الحب في هذه الأيام بهرجة ومحض فضول، لا يحصد المحبوب المزعوم من ورائه إلا الخداع، ومن يمشي في هذا الدرب اليوم فإنه يرتكب انتحاراً بعينه .