سؤال أريد منه الصراحة متى كانت آخر مرة بكيت فيها؟ متى اغرورقت عيناك بحرقة؟ متى انحدرت دموعك بغزارة وجلست تندب حظك؟ لا أتكلم عن دموع الفرح فهي أيضاً شحيحة، وحتى لو افترضنا أنك بكيت فرحاً يوماً ما فلا أعني هذه الدموع، بل أعني دموع القهر والحزن والكآبة، هل تستحي من البكاء أمام الآخرين وأمام نفسك . هذه دموع التطهير وأنت بالذات في حاجة لها . كحاجتك إلى الشعر . . إلى شحن المشاعر لتصل إلى البكاء الذي يبحث عنك . هذه العواطف بحاجه لتفريغ . ومتى ما كتمتها تحولت إلى شحنات سالبة، وأنت في حاجة إلى الإيجاب الآن . ستتحول هذه المشاعر المكبوتة إلى سموم . تلوك كبدك وقلبك وأنت مكابر وتعتقد أن البكاء ضعف ولا تدري أنه شحن لبطاريتك . عواطف ومشاعر جديدة قادمة، وعندما تريد البكاء ابك . وعندما تريد الضحك اضحك . لا أحد يراقبك وحتي لو راقبك أحدهم . ما الذي سيحدث؟ سينظر إليك بعين التقليل؟ لا يهم، أنت كثير . وستعرف عندما ترجع إلى بيتك أن ما فعلت جميل . وأن الضحك والبكاء وقود لمخيلتك . وثق في نفسك أنك تستطيع الضحك والبكاء، لن يقلل من شأنك أحد . ولن تسهر الليالي تعاتب نفسك . أنك عبرت عن مشاعرك أمام الآخرين . شعرك الرجولي وهبك التوازن وحبك للسيف أعطاك قوة، فلا ضير إذن يا صديقي لو بكيت، لو تنازلت عن غرورك للحظات وأطلقت دموعك تجري علي خدك كالسيل . لا يضر الرجل البكاء بل يضره ألا بكاء . والقسوة التي فيك رطبها بالماء لتحيا حياة كريمة، خالية من العقد . وكلما كبرت العقدة ازدادت الموهبة الحقيقية . موهبة بلا عقد لن تستمر كثيراً وستخفى مبكراً وتنطفئ .سؤالي الأول: هل تذكر آخر مرة بكيت عندما كنت طفلاً . لا أعني هذا البكاء الطفولي . عندما أصبحت رجلاً عاقلاً يمنعك الحياء من البكاء .كل الأسباب التي سقتها واهية . فرجولتك هي هي ونظرتك العميقة لم تتغير بدمعة حارقة . وابتسامتك المضيئة كضوء جبهتك العالية . لحظات حزن وبكاء . لن تخفت هذا الذكاء المتوقد في وجهك . ألم تفكر يوماً أن تبل خدودك بماء الحزن .وماذا سيحدث فيها . ستزداد نضارة وصحة وعيونك ستبصر بها أكثر . ولسانك سيعبر بطلاقة لأنك حزنت ودموعك المتحجرة لانت . وستسقط من عينك حتى تتجدد . ومتى ما جرى الماء تجدد . احمرار عينك لن يمسح بياضها . وعبوس وجهك لن يغير شيئاً . فجأة نشطت الحواس بغمضة عينيك وحزنك . ستعرف متأخراً أنها دموع طيبة . سكبتها في وقتها ولم تقفل عليها باب رموشك .أنت مكابر تحاول الدفاع عن نفسك بكل الأسلحة . يكفيك سلاح البيان واللغة . لا تحتاج إلى استخدام يدك ورجلك لتعبر عما تريد . تكفي حروف متراصة لتهزم من تريد . أرسل لهم الحروف العواطل (الحروف الخالية من النقاط) وسيعطلون من أردت، خاصة وأنهم خفاف ولم تبطئ النقاط سرعتهم . سأعيد لك درس الشعور بالراحة بعد البكاء . شعور لا يوصف تجلس في بيتك وتتمرن على البكاء . لأسباب كبيرة أو ضعيفة . أنت تخلق السبب . تذكر مشهداً مأساوياً مر بك فسترجع في اللاوعي بالذكريات الحزينة . وتبدأ في الحزن والذي يؤدي للبكاء . تمرين خفيف لا يحتاج جهداً كبيراً منك . مرن نفسك على البكاء وأطلق ما شئت من المشاهد . وستعود إلى طفولتك التي فقدتها منذ زمن . ستعود لبراءتك التي نسيتها . وسترجع قوياً صلباً تقول الشعر . لكني تذكرت متأخراً أنك مرة بكيت بحرقة . لم تكن دموع التي تسكبها . كان لونها أحمر، بكيت دماً من عينك لفقدانك جدتك حبيبتك . وأعتقد أنك اكتفيت .