تعددت التوجيهات النبوية الكريمة التي تحث المسلم على أن يفعل ما عليه من واجبات دينية ودنيوية ثم يتوكل على الله ويفوض أمره إليه ولا يربط الأعمال بالنتائج حتى تستريح نفسه، ويطمئن قلبه، ويستمر نشاطه وجهده متصلا في الحياة حتى يلقى ربه راضيا قانعا بما قدره له.ففي الصحيحين البخاري ومسلم بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين ألفا من أمته بدخول الجنة بغير حساب، وعندما سئل عن صفاتهم وخصائصهم قال عليه الصلاة والسلام هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون.وكان من دعائه عليه الصلاة والسلام كما جاء في الحديث الصحيح: اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك خاصمت، اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني، أنت الحي الذي لا يموت والجن والإنس يموتون.فضل التوكلوجاء في الحديث الصحيح الذي رواه الترمذي عن عمر رضي الله عنه قوله عليه أفضل الصلاة والسلام: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا.. أي تخرج خاوية البطون وتعود شبعانة.وفي السنن عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال عند خروجه من بيته بسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، يقال له: هديت ووقيت وكفيت، فيقول الشيطان لشيطان آخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟وما جاءت به السنة النبوية عن فضل التوكل وجزاء المتوكلين يتفق تماما مع ما جاء في كتاب الله عز وجل، حيث تعددت الآيات القرآنية التي تحض المسلم على التوكل على الله بعد استفراغ كل الأسباب، وتعد المتوكلين المخلصين بأوفى الجزاء وَمَن يَتَوَكلْ عَلَى اللهِ فَهُوَ حَسْبُهُ. والله سبحانه وتعالى: يُحِب الْمُتَوَكلِينَ.. ومن أبرز صفات المؤمنين أنهم متوكلون، يقول الحق سبحانه وتعالى: إِنمَا الْمُؤْمِنُونَ الذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَاناً وَعَلَى رَبهِمْ يَتَوَكلُونَ الذِينَ يُقِيمُونَ الصلاَةَ وَمِما رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقّاً.. وأمر الله عز وجل عباده المؤمنين بتسليم كل أمورهم لله وعدم الانشغال بما قد يحدث حالا أو مستقبلا فقال سبحانه: قُل لن يُصِيبَنَا إِلا مَا كَتَبَ اللّهُ لَنَا هُوَ مَوْلاَنَا وَعَلَى اللّهِ فَلْيَتَوَكلِ الْمُؤْمِنُونَ.. وأكد سبحانه أن نصر الله وتأييده آت لا محالة للمتوكلين عليه فقال: إِن يَنصُرْكُمُ اللّهُ فَلاَ غَالِبَ لَكُمْ وَإِن يَخْذُلْكُمْ فَمَن ذَا الذِي يَنصُرُكُم من بَعْدِهِ وَعَلَى اللّهِ فَلْيَتَوَكلِ الْمُؤْمِنُونَ.مفاهيم خاطئةوالتوكل الذي حض عليه الإسلام وجعله خلق المؤمنين المخلصين لا ينافي الأسباب التي أقام الله عليها نظام هذا الكون، وأجرى عليها سنته، ومضت بها أقداره، وحكم بها شرعه.ومن هنا يدين العلماء سلوك هؤلاء الدراويش الذين يهملون واجباتهم الدنيوية تحت ستار التوكل والفهم الخاطئ للنصوص القرآنية والتوجيهات النبوية الكريمة.يقول الداعية والفقيه يوسف القرضاوي: لا يقر الإسلام السلوك السلبي لبعض المتصوفة الذين انقطعوا عن الدنيا وأهملوا واجباتهم، وتركوا الأخذ بالأسباب، ورفعوا شعار التواكل والسلبية استنادا لمفاهيم خاطئة، فالله سبحانه وتعالى أمر المسلمين بالعمل والأخذ بالأسباب وأن يتركوا النتائج على الله.. وفي سنة رسول صلى الله عليه وسلم القولية والعملية والتقريرية ما يحض المسلمين على الأخذ بالأسباب، ويدعوهم إلى مراعاتها، مع تعلق القلب بالله تعالى مسبب الأسباب، وصاحب الخلق والأمر، فهو يقول للأعرابي في شأن ناقته اعقلها وتوكل.. ويقول: لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتعود بطانا.. وفي الغدو والرواح حركة ونشاط وسعي إلى رزق الله.وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى العمل والكسب الحلال عن طريق الزرع والغرس، والصناعة والتجارة والاحتراف ولو بجمع الحطب كثيرة وشهيرة، وقد رأيناه صلى الله عليه وسلم يعد العدة، ويهيئ الأسباب في غزواته وسراياه، ويتخذ الاحتياطات اللازمة لسلامة جيشه، والمحافظة على جنوده، ويبعث العيون والطلائع لمعرفة أخبار أعدائه، والتعرف إلى نقاط الضعف عندهم.من هنا فإن من يهملون واجباتهم وتسيطر عليهم السلبية وروح التواكل والكسل ليسوا بمؤمنين ولا متوكلين بل هم في عرف الإسلام مخطئون في فهمهم، مذنبون وعاصون في سلوكهم السلبي الذي لا يقره الله ولا رسوله.ولذلك واجب المسلم أن يأخذ بكل الأسباب.. ثم بعد ذلك يفوض أمر النتائج إلى الله عز وجل، وهو سبحانه عادل منصف كريم لا يظلم أحدا.السكينة والطمأنينةوللتوكل الحق على الله نتائج إيجابية وثمرات كثيرة تعود بالمنافع الدينية والدنيوية على المسلم المتوكل وأبرز هذه النتائج أو الثمار ما يلي:السكينة والطمأنينة.. سكينة النفس، وطمأنينة القلب، التي يشعر بها المتوكل على ربه، فلا يشعر بالخوف من الناس، لأنه ما دام يقوم بواجباته لا يخاف إلا من خالقه، والشعور بالأمن والطمأنينة ما أحوجنا إليه الآن حتى تتخلص نفوسنا من كل ما يزعجها ويقلقها وينام الإنسان ويجلس بين أهله وهو مستريح البال، هادئ النفس.يشعر المتوكل بقوة نفسية روحية.. وفي الحديث من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله، ومن سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن سره أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق بما فيه يده.ومن ثمار التوكل على الله العزة التي يشعر بها المتوكل، فترفعه مكانا عليا، وتمنحه ملكا كبيرا.قال أحد الخلفاء لأحد علماء السلف الصالح يوما: ارفع إلينا حوائج دنياك نقضها لك. قال: إني لم أطلبها من الخالق، فكيف أطلبها من المخلوق؟!يريد أن الدنيا أهون عنده من أن يسألها من الله تعالى، فهو إذا سأل ربه يسأله ما هو أعظم وأعلى من الدنيا، وهو الآخرة والجنة ورضوان الله تبارك وتعالى.ولذا كان بعض الصالحين يقول عن أمراء زمانه: اللهم أغننا عنهم ولا تغننا بهم.فالعزة لا تطلب إلا من باب واحد ذكره القرآن في قوله عز وجل: مَن كَانَ يُرِيدُ الْعِزةَ فَلِلهِ الْعِزةُ جَمِيعاً.لا يأس ولا قنوطومن النتائج الإيجابية التي تعود على نفس المتوكل على الله: الشعور بالرضا الذي ينشرح به صدره، وقد جعل بعض العلماء الرضا جزءا من حقيقة التوكل أو درجة من درجاته.فالمتوكل موقن في قرارة نفسه أن تدبير الله له خير من تدبير نفسه، وأنه يعيش في كفاية الله تعالى وكفالته ووكالته، وكفى بالله وكيلا، وكفى بالله كفيلا، ولهذا ألقى حمله وهمومه عند باب ربه فاستراح من الهم والعناء.ومن ثمرات التوكل على الله زيادة الأمل في الفوز بما يتمناه الإنسان والنجاة من المكروه، والانتصار على الباطل، فالمتوكل على الله حق توكله لا يعرف القنوط إلى قلبه سبيلا، ولا يغلبه اليأس، فقد عرف من كتاب الله عز وجل أن القنوط من لوازم الضلال، واليأس من توابع الكفر.. قال تعالى على لسان إبراهيم عليه السلام: قَالَ وَمَن يَقْنَطُ مِن رحْمَةِ رَبهِ إِلا الضآلونَ.فما أحوج المسلمين اليوم إلى أوامر الله عز وجل وتوجيهات رسوله الكريم صلوات الله وسلامه عليه بالتوكل على الله وإخلاص النية في ذلك بعد الأخذ بكل الأسباب حتى يبارك الله في أعمالهم ويخلصهم من النفاق وكل المعاصي والذنوب التي ارتكبوها بسبب تكالبهم على الدنيا، وإهمالهم لواجباتهم، والتماسهم الرضا من المخلوق وإهمال الأسباب التي تجلب لهم رضا الخالق عز وجل.afbasha@hotmail.com