في نهاية أكتوبر/ تشرين الأول سنة 1191 عاد ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا ليتحرك من يافا قاصداً بيت المقدس، فالتقى عند يازور بمقدمة الجيش الأيوبي وقتل بعض رجالها . وقضى ريتشارد في تلك المنطقة نحواً من أسبوعين قام خلالهما بإصلاح بعض القلاع والحصون وصدّ إغارات البدو والمسلمين الذين تجمعوا للإغارة على الداوية، وهم الذين عهد إليهم ريتشارد بحماية تلك الحصون . وبعد ذلك، اتجه ريتشارد على رأس الجيش الصليبي إلى الرملة واللد، وهما أول مدينتين مهمتين على الطريق بين يافا وبيت المقدس، وهو الطريق الذي أصبح مفتوحاً أمام الصليبيين عقب انتصارهم في أرسوف . ولكن الصليبيين أصيبوا بخيبة أمل شديدة، عندما وجدوا أن صلاح الدين قد خرب الرملة، فاضطروا إلى نصب معسكرهم بين أنقاض المدينة وخرائبها . أما صلاح الدين نفسه فقد عسكر في النطرون عند منتصف الطريق إلى بيت المقدس لحمايتها من الصليبيين . وعندما علم صلاح الدين باتجاه ريتشارد نحو النطرون أدرك نيته مهاجمة بيت المقدس، فأسرع بهدم النطرون كما هدم الرملة من قبل واتجه فوراً إلى بيت المقدس لتقوية استحكاماتها .خيبة أملوهكذا تمكن ريتشارد من احتلال النطرون وبيت نوبة بسهولة، وصار على مقربة فعلاً من بيت المقدس . وكان ذلك في نهاية سنة ،1191 وقد زحف الشتاء ببرده وعواصفه وحالت الأمطار والأوحال بينهما، في الوقت الذي أخذ البدو والأعراب يغيرون على مؤخرة الجيش الصليبي ويقطعون خطوط مواصلاته . وبعد انتصاره في أرسوف، اضطر ريتشارد ورجاله إلى الانسحاب عائدين إلى الرملة ويبنا، تحوطهم موجة من الأسى وخيبة الأمل . ومن الجائز أن تراجع ريتشارد عن بيت المقدس في يناير/ كانون الثاني سنة ،1192 أتى في ضوء المحادثات السرية من أجل الصلح بينه وبين صلاح الدين . وقد بدأت هذه المحادثات في أواخر أكتوبر/ تشرين الأول وأوائل نوفمبر/ تشرين الثاني سنة ،1191 عندما أرسل ريتشارد من معسكره قرب يازون إلى صلاح الدين يطلب منه الدخول في مفاوضات من أجل الصلح، على أن هذه المفاوضات لم تلبث أن تعثرت بسبب إصرار الصليبيين على إرجاع مملكة بيت المقدس إلى ما كانت عليه قبل هجمات صلاح الدين سنة ،1185 وبلغ من تمسك ريتشارد بمدينة بيت المقدس أنه أرسل إلى صلاح الدين يقول: القدس متعبدنا فانزل عنه، ولو لم يبقَ منّا إلا واحد . بالإضافة إلى تمسك الصليبيين بعسقلان واستعادة الأردن بما فيه من حصون، وكلها شروط كان لا يمكن أن يقرها صلاح الدين والمسلمون . لذلك رد صلاح الدين على طلب ريتشارد قائلاً: القدس لنا كما هو لكم، وهو عندنا أعظم مما هو عندكم فإنه مسرى نبيّنا ومحشر أمتنا، فلا تتصور أن ننزل عنه، ولا نقدر على التلفظ بذلك بين المسلمين .أخبار سيئة من الغربووصلت ريتشارد أخبار سيئة من الغرب تؤكد ثورة أخيه حنا ضده، مما تطلب منه سرعة العودة إلى بلاده . غير أنه كان من المتعذر على ريتشارد أن يبرح الشام قبل الوصول إلى حل مع صلاح الدين من ناحية، وحل النزاع المستفحل بين كونراد وجاي من ناحية أخرى . لذلك رأى ريتشارد أن يعقد مؤتمراً عاماً من الأمراء والفرسان لاستفتائهم في مشكلة اختيار أحد الرجلين: كونراد أو جاي ملكاً على مملكة بيت المقدس الصليبية . وعقد المؤتمر في عسقلان في شهر إبريل/ نيسان سنة ،1192 وعندئذٍ أجمع الأمراء إجماعاً شبه تام على اختيار كونراد لعرش مملكة بيت المقدس لما لمسوه فيه من صفات حربية بارزة وشجاعة نادرة تضمن للصليبيين في الشام قسطاً من الأمان . على أن كونراد لم يهنأ بتلك الثقة طويلاً، إذ وجد مقتولاً في 28 إبريل/ نيسان سنة ،1192 ويقال: إنه قتل بيد أحد الفدائيين من الباطنية، أوفده شيخهم راشد الدين سنان لتنفيذ تلك المهمة، بتحريض من ريتشارد .زحف لم يكتملولم يكد ريتشارد قلب الأسد يستريح من مشكلاته الداخلية، حتى عاد إلى توجيه جهوده ضد المسلمين، فاستولى على قلعة الداروم (دير البلح) في مايو/ أيار سنة 1192 رغم المقاومة الشديدة التي أبدتها حامية القلعة . وبعد ذلك، اتجه الصليبيون نحو حصن مجدل يابا وحاولوا الاستيلاء عليه، ولكن المسلمين ردوهم خائبين بعد أن أنزلوا بهم بعض الخسائر . وكان أن اتجه ريتشارد بعد ذلك إلى عسقلان، ومنها شرع بالزحف مرة أخرى على بيت المقدس . وعلى الرغم من حرارة الجو وقلة الماء، فقد واصل الصليبيون زحفهم حتى وصلوا في 11 يونيو/ حزيران إلى بيت النوبة حيث قضى الصليبيون بضعة أسابيع في انتظار هنري دي شامبني الذي قصد عكّا لجلب إمدادات وآلات حصار يستعين بها الصليبيون في محاولتهم للاستيلاء على بيت المقدس . ومع ذلك، فإن المسلمين لم يتركوا الصليبيين يتقدمون في هدوء، وإنما ظلوا يطاردونهم وألهبوهم بالنهب والسلب وسلطوا عليهم وكمنوا لهم تحت كل رابية، على قول ابن واصل . وهكذا حتى وصلت مقدمة الصليبيين إلى قلونية على بعد ثمانية كيلومترات إلى الشمال الغربي من بيت المقدس . ويروي أبو شامة أن صلاح الدين اتخذ في تلك الأثناء عدته لمقاومة الصليبيين، فوزع أسوار بيت المقدس على الأمراء للدفاع عنها تقدم إليهم بتهيئة أسباب الحصار، وأخذ في إفساد المياه خارج القدس، فخرّب الصهاريج والآبار بحيث لم يبقَ حول القدس ماء يشرب أصلاً، فضلاً عن قيام فرسان المسلمين بإغارات مفاجئة على معسكر الصليبيين.