قال تعالى: وإذ قتلتم نفساً فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون . فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون . ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون . أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون (البقرة: 7275) .السؤال: علام يدل العطف بالفاء في قوله تعالى: وإذ قتلتم نفساً فادّارأتم فيها؟ (البقرة: 72) .- الجواب: يدل على سرعة التدارؤ أي التخاصم في شأن النفس بمجرد قتلها . السؤال: لمَ نسب القتل إلى المخاطبين في قوله تعالى: وإذ قتلتم نفساً؟- الجواب: لوجوده فيهم على طريقة العرب في نسبة الأشياء إلى القبيلة إذا وجد من بعضها ما يذم به أو يمدح .إكرام موسىالسؤال: يدل قوله تعالى: والله مخرج ما كنتم تكتمون على أنه سبحانه مظهر لا محالة ما كان المخاطبون من اليهود يكتمونه من أمر القاتل والقتيل، ومن المعلوم أن ذلك القتيل لم يكن دمه بأول دم يهدر ظلماً في الأمم، فما الحكمة من تعلق إرادة الله تعالى بكشف حال قاتلي أو قاتل هذا القتيل؟- الجواب: لعل الحكمة في ذلك والله أعلم أن فيه إكراماً لموسى عليه السلام أن يضيع دم في قومه وهو بينهم، وبمرأى منه ومسمع، ولا سيما قد قصد القاتل استغفال موسى، ودبر الأمر بليل في إظهاره المطالبة بدية عمه الذي قتله ليرثه، فلو لم يظهر الله تعالى القاتل لضعف يقين بني إسرائيل برسولهم - ويقينهم أصلاً ضعيف - ولكان ذلك مما يزيدهم شكاً في صدقه فينقلبون على أعقابهم كافرين، فكان إظهار هذا القاتل وكشفه كرامة لموسى عليه السلام ورحمة بالأمة لئلا تضل . وعلى الرغم من أنه قد ضاع دم في زمن نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - إلا أنه لم يتكفل سبحانه بإظهاره، لظهور الفرق بين الحالين بانتفاء تدبير المكيدة، وانتفاء شك الأمة في رسولها - صلى الله عليه وسلم - وهي خير أمة أخرجت للناس . والله أعلم بمراده . السؤال: ما الغرض من الالتفات من الغيبة في قوله تعالى: والله مخرج ما كنتم تكتمون (البقرة: 72) إلى التكلم في قوله تعالى: فقلنا اضربوه ببعضها (البقرة: 73)؟- الجواب: الالتفات لتربية المهابة . السؤال: علام يعود الضمير في قوله تعالى: اضربوه وقوله ببعضها؟- الجواب: الضمير في (اضربوه) يعود إلى القتيل . والضمير في (ببعضها) يعود إلى البقرة التي أمر الله بني إسرائيل بذبحها . السؤال: بم يشعر التعبير بحرف الترجي (لعل) في قوله تعالى: لعلكم تعقلون؟- الجواب: الشك أو عدم القطع في انتفاعهم بما رأوا من آيات الله ومعجزاته لطبيعتهم العنيدة المتأبية . السؤال: ما الحكمة من اشتراط ضرب القتيل لإحيائه ببعض من البقرة المذبوحة مع كمال قدرة الله تعالى على إحيائه من أول الأمر بلا واسطة؟- الجواب: لاشتماله (على التقرب إلى الله تعالى، وأداء الواحب ونفع اليتيم حيث كانت البقرة التي اشتراها بنو إسرائيل من أمه له، والتنبيه على بركة التوكل على الله . . وأن المؤثر هو الله وإنما الأسباب أمارات لا تأثير لها) .إن هذه البضعة من البقرة المذبوحة لا حياة فيها، ولا قدرة لها على الإحياء، ولكنها مجرد سبب ظاهر يكشف لبني إسرائيل عن كمال قدرة الله تعالى التي يشاهدون آثارها ولا يدركون كنهها، وكذلك يحيي الله الموتى بمثل الذي يرونه واقعاً أمامهم، ولا يدرون كيف وقع، وبمثل هذا اليسر الذي لا مشقة فيه ولا عسر . السؤال: ما الحكمة من أمر بني إسرائيل بذبح بقرة؟- الجواب: ليكشف بجزء منها عن قاتل النفس المحرمة بغير حق، ولاختبار مدى انقيادهم للتكاليف، واستجابتهم لأوامر الله تعالى ولتعريتهم أمام أنفسهم بكشف تلكئهم في الاستجابة، وتعنتهم وتمحل المعاذير، وتلمس الحجج، ولفضح بذاءتهم وسلاطة ألسنتهم، وصفاقة قلوبهم . والله أعلم . السؤال: يفهم من قوله تعالى: وإذ قتلتم نفساً فادارأتم فيها أن قتل النفس وقع قبل ذبح البقرة، وكأنه قيل: وإذ قتلتم نفساً فادارأتم فيها فقلنا اذبحوا بقرة فاضربوه ببعضها فما السر في تغيير ترتيب الحكاية؟- الجواب: غير - سبحانه - ترتيب الحكاية لقصد - والله أعلم بمراده - تكرير التوبيخ والتقريع، فإن كل واحدة من قتل النفس المحرمة والاستهزاء بموسى عليه السلام، والشك في صدقه، وترك المبادرة إلى امتثال أمر الله تعالى، والتلكؤ في تنفيذه، وكثرة مراجعاتهم لموسى عليه السلام جناية عظيمة تستوجب إفرادها بالتوبيخ والتشنيع، ولو حكيت القصة على ترتيب الوقوع لما علم استقلال كل منها وإفراده بما يخصها من التوبيخ . والله أعلم بمراده . السؤال: ما دلالة حرف التراخي ثم في قوله تعالى: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك (البقرة: 74)؟- الجواب: لاستبعاد قسوة قلوبهم بعد ما رأوا من الآيات الدالة على كمال قدرة الله تعالى ما من شأنه أن يقتلع تلك القسوة من تلك القلوب المتحجرة . فالتراخي في الآية مجازي، وهو للترتيب الرتبي - وقد شرحنا معناه في أكثر من إجابة سابقة - . السؤال: من المقصود بالخطاب في قوله تعالى: ثم قست قلوبكم . .؟- الجواب: اليهود المعاصرون للنبي محمد - صلى الله عليه وسلم- .ثبات على القسوةالسؤال: بم شبهت قسوة قلوب اليهود في الآية الكريمة؟- الجواب: بالحجارة، ووجه الشبه القسوة، وقد قدم في الآية ما يهيئ لوجه الشبه، وذلك في قوله تعالى: ثم قست قلوبكم . السؤال: لماذا أوثر تشبيه قلوب بني إسرائيل بالحجارة في قوله تعالى: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة؟- الجواب: لأن صلابة الحجر محسوسة ومشاهدة فهي أعرف للناس وأشهر . كما أن الحجارة التي تشبه قلوبهم بها، فإذا قلوبهم أقسى منها، هي حجارة لهم بها سابق عهده ومعرفة، فقد رأوا الحجر ينفجر معه الماء، ورأوا الجبل يندك حين تجلى عليه الله تعالى، وخر موسى صعقاً . والله أعلم بمراده . السؤال: جاء التعبير عن قسوة قلوب اليهود بالجملة الفعلية في قوله - سبحانه -: ثم قست قلوبكم وبالجملة الاسمية في قوله تعالى: فهي كالحجارة فما السر في ذلك؟- الجواب: للدلالة على استمرارهم في الثبات على قساوة قلوبهم . السؤال: ما دلالة أو في قوله تعالى: فهي كالحجارة أو أشد قسوة؟- الجواب: أو في الآية بمعنى بل حيث بني وجه الشبه على القسوة والشدة والصلابة، ثم عقب التشبيه بالترقي إلى التفضيل في وجه الشبه . السؤال: ما وجه تفوق قلوب اليهود على الحجارة في القساوة؟- الجواب: أن قلوب اليهود قلوب صلدة يابسة لا يتسرب إلى داخلها شعاع هداية، ولا تلين لموعظة فاشتركت مع الحجارة في جنس القساوة إلا أنها فاقت تلك الحجارة في قساوتها لما سبق ذكره، فالحجارة قد يعتريها التحول عن صلابتها وقسوتها وشدتها بالتفرق والتشقق كما أشار إليه قوله تعالى: وإن من الحجارة لما يتفجر منه الماء أما قلوبهم فلا تنقاد لمعجزة، ولا تخشع لآية، فلم تتأثر بشيء ففاقت قسوتها قسوة الحجارة من هذا الوجه . والله أعلم . السؤال: لم ذكر قوله تعالى: وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء (البقرة: 74) بعد قوله تعالى: وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار أليس في هذا تكرار للمعنى؟- الجواب: ليس في هذا تكرار، لأن التفجر يدل على خروج الماء بغزارة وكثرة، وأما التشقق فيدل على بداية خروج الماء، وهما متغايران فلا تكرار إذن . والله أعلم . السؤال: ما المقصود من هبوط الحجارة في قوله تعالى: وإن منها لما يهبط من خشية الله؟- الجواب: هنا مجاز من الانقياد لأمر الله والخضوع له . وهذا مجاز مرسل بعلاقة الإطلاق والتقييد، أو استعارة تمثيلية .وذهب بعض المفسرين إلى أن خشية الحجارة من الله تعالى حقيقية ولا مجاز فيها، فإن الله تعالى جعل لهذه الأحجار التي تهبط من خشيته - سبحانه - تمييزاً أقام لها مقام الفعل المودع فيمن يعقل . وهذا ما أرجحه - والله أعلم - فقد وصف - سبحانه - بعض الحجارة بالخشية وبعضها بالإرادة ووصف جميعها بالنطق والتحميد والتأويب والتصدع، وكل هذه صفات لا تصدر إلا عن أهل التمييز والمعرفة، قال تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله (الحشر: 21) .وقال سبحانه: يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد (سبأ: 10)، وقال: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم (الاسراء: 44) . والله أعلم بمراده .وعيد شديدالسؤال: علام يدل قوله تعالى: وما الله بغافل عما تعلمون؟- الجواب: فيه وعيد شديد لهؤلاء اليهود لقسوة قلوبهم . السؤال: من المقصود بالخطاب في قوله تعالى: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم . . (البقرة: 75)؟- الجواب: الخطاب للمؤمنين بالنبي صلى الله عليه وسلم - المعاصرين له وهم الأنصار وكانوا حلفاء لليهود، وبينهم جوار ورضاعة وكانوا يطمعون في إسلامهم . والمعنى: أفترجون يا معشر المؤمنين بمحمد - صلى الله عليه وسلم - أن يصدقكم بنو إسرائيل بما جاءكم به نبيكم من عند ربكم؟ السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: أفتطمعون؟- الجواب: الإنكار والاستبعاد . والمقصود إنكار الواقع أي طمع المؤمنين في إيمان اليهود، لانحرافهم عن الفطرة السوية .alazhry64@yahoo.com