إعداد: محمد صالح القرق تحولت خيرات رمضان وميراته في عصرنا الحديث إلى سهرات حديثة في كل شيء، أما القلوب الرحيمة فقد اختفت، والدور والبيوت الكبيرة أوصدت أبوابها في وجه الفقراء والمساكين، وعاش الأغنياء والقادرون في شقق ومساكن صغيرة ومن هنا لم يعد للجائع أو للمحروم لقاء أو مكان فيها. ولم تبق من مباهج رمضان القديمة سوى عادة الاحتفال برؤية الهلال وهي أيضاً قد تناولها التجديد فاقتصر موكبها على ثلة من فرسان البوليس تخرج عصر يوم الاحتفال من دار محافظة القاهرة متجهة إلى دار الإفتاء الملحقة بدار المحكمة العليا الشرعية السابقة وتقع في حي الحلمية حيث يقام سرادق كبير لاستقبال الضيوف من رجال الدين والعلماء وأبناء الأقطار الإسلامية والعربية فإذا ما ثبتت رؤية هلال الصوم من فوق مئذنة الجامع الأزهر وحضر الشهود إلى دار الإفتاء حرر بذلك وثيقة شرعية وأعلن النبأ رسمياً على العالم، ثم يلقي فضيلة المفتي كلمة طيبة تذاع بالراديو يهنىء فيها العالم الإسلامي والمسلمين بشهر الصوم ويذكرهم بفضائله وجلائل نعمه على الناس ويصف جزاءهم وثوابهم عند الله. عن كتاب «شهر رمضان، منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث» لخليل طاهر.