لا يصلح الملك إلا بأربع خصال إن نقصت واحدة لم يصلح له أمر ولا نهي: قوة على جمع المال من أبواب حله، ووضعه في حقه، وشدة لا جبروت فيها، ولين لا وهن فيه.(عمر بن الخطاب)رضي الله عنه} } }لا تسقني ماء الحياة بذلة بل فاسقني بالعز كأس الحنظل(عنترة بن شداد)} } }ابتسامتك لقبيح أدلُّ على مروءتك من إعجابك بجميل(الزمخشري)} } } تفكر ساعة خير من قيام ليلة. علامات الجاهل ثلاث: العجب، وكثرة المنطق فيما لا يعنيه، وأن ينهى عن شيء ويأتيه. إن شر الناس عند الله عز وجل منزلة يوم القيامة عالم لا ينتفع بعمله. من أكثر ذكر الموت قل فرحه وقل حسده.(أبو الدرداء رضي الله عنه)} } }الحق كالذهب الخالص كلما امتحن ازداد جودة، والباطل كالمغشوش المضيء إذا امتحن ظهر فساده.(ابن تيمية)} } }من جاءك بالحق فاقبل منه، وإن كان بعيداً بغيضاً، ومن جاءك بالباطل فاردد عليه، وإن كان حبيباً قريباً.(عبدالله بن مسعود)رضي الله عنه} } }اصحب الناس كما تصحب النار، خذ منها منفعتها واحذر أن تحترق.(سليمان بن وهب)زوج ابنتك ممن يتقي الله، فإن أحبها أكرمها، وإن بغضها لم يظلمها.(الحسن بن علي)رضي الله عنهما} } }إن الجميل وإن طال الزمان به فليس يحصده إلا الذي زرعا(ابن زيدون)} } }أدنى أخلاق الشريف كتمان سِرِّه، وأعلى أخلاقه نسيان ما أُسِرُّ إليه.(الملهب بن أبي صفرة)} } }أقلوا الكلام إلا بتسع: تكبير وتهليل وتحميد، وسؤالك للخير، وتعوذك من الشر، وأمرك بالمعروف، ونهيك عن المنكر، وقراءة القرآن، وأن لا يراك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث أمرك.(الربيع بين خثيم)