كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أكثر الناس توبة وطلباً للعفو والمغفرة في شهر رمضان المبارك، فهو يدرك قيمة هذا الشهر الفضيل ويعرف أنه فرصة لا تتكرر إلا مرة واحدة في العام، ولذلك لابد أن يغتنمه المسلم بالعبادات من صلاة وصوم وزكاة وعمرة تعدل ثواب حجة، كما ينبغي أن يتخلص خلاله من كل ذنوبه وآثامه .كان صلوات الله وسلامه عليه يدرك أن شهر رمضان، شهر عظيم مبارك نزل فيه القرآن وبدأ فيه الوحي لسيدنا محمد صلوات الله وسلامه عليه . خصه الله بفريضة الصوم التي تهذب النفوس وتصلح السلوك وتقوّم الخلق وتدفع بالإنسان إلى التسامي الروحي والأخلاقي، ولذلك يتجلى الله ويتكرم بمزيد من الفضل والأجر والثواب خلال هذا الشهر العظيم .ومن هنا كانت بشارة رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه، بأن أبواب السماء تكون مفتوحة خلال هذا الشهر الفضيل لكل عباده الصالحين المخلصين والعاصين والمذنبين الراغبين في التوبة، حيث يقول في الحديث الشريف: إذا دخل رمضان فتحت أبواب السماء وغلقت أبواب جهنم وسلسلت أي قيدت الشياطين .فأبواب السماء من الطبيعي أن تكون مفتوحة خلال هذا الشهر الكريم لتتقبل دعوات ورجاء الصائمين المصلين المزكين المنفقين القارئين للقرآن الذاكرين الله بكل ألوان الذكر والمتقربين إليه بكل ألوان الطاعات . ومن الطبيعي في هذه الأيام المباركة أن تغلق أبواب جنهم وتقيد الشياطين، لأن الله سبحانه وتعالى الرحيم بعباده يلتمس لهم كل ما يقربهم إلى جنته بعد أن يحظوا بعفوه ورحمته .باب الريانيقول أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر، د .محمد كمال إمام: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في كل توجيهاته ووصاياه الكريمة لأمته يستهدف مصلحة الإنسان، فكل ما فيه منفعة حقيقية للإنسان كان يأمر به ويحض عليه ويرغب المسلمين فيه، وهو الذي يحمل هداية السماء لأمته يعرف أن للصوم منزلة خاصة بين فرائض الإسلام، حيث خص الله سبحانه وتعالى الصائمين بمزيد فضله وتكريمه لهم، وخصص أحد أبواب الجنة للصائمين المخلصين الملتزمين بآداب الصوم وأخلاقياته . ففي الجنة باب يسمى الريان قال عنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة باباً يقال له الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال أين الصائمون؟ فيقومون، لا يدخل منه أحد غيرهم فإذا دخلوا أغلق، فلم يدخل منه أحد .والجنة التي وعد بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الصائمين المخلصين سيدخلها هؤلاء الذين صاموا إيماناً واحتساباً لوجه الله وامتثالاً لأمره، فاستحقوا هذه المكافأة الإلهية وهي دخول الجنة بعد نداء تكريم أمام الأشهاد، حيث ينادي مناد: أين الصائمون؟ فيقومون تحوطهم عناية الله ورعايته فيدخلون الجنة من باب الريان ومن يدخل من هذا الباب لن يظمأ بعده أبداً . وهذا الباب من أبواب الجنة يظل مفتوحاً دائماً مخصصاً للصائمين المخلصين حتى يدخل آخرهم فإذا دخلوا جميعا أغلق فلم يدخل منه أحد .تربية وتهذيبوفي هذا الحديث، كما يوضح د .محمد الأحمدي أبو النور أستاذ السنة النبوية ووزير الأوقاف المصرى الأسبق، إشارة كريمة إلى الجزاء الكبير الذي أعده الله للصائمين وبيان مدى ثواب الله وفضله على الصائمين يوم الحشر يوم يساق الناس إلى جزاء أعمالهم .وقد أخبرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بأهمية فريضة الصوم ليس من أجل الأجر والثواب الإلهي الذي يتوج في النهاية بدخول الجنة، ومن باب متميز مثل باب الريان فحسب، لكن لأن لعبادة الصوم أثراً فعالاً في التربية النفسية والأخلاقية للإنسان، مما يؤدي إلى تهذيب سلوكه وتوفير مقومات الحياة المستقرة الآمنة المطمئنة له بين خلق الله . فقد أجمع علماء الإسلام والتربية والأخلاق وعلم النفس أن للصوم أثراً كبيراً في تربية الإنسان وتهذيب سلوكه ورفع معنوياته والوصول إلى مدارج الرقي البشري، فليس الإنسان مأكلاً ومشرباً وشهوة، بل الإنسان قبل ذلك وبعده روح من أمر الله تحتاج إلى إشراقات إلهية ونفحات ربانية .وهنا ينبه الدكتور الأحمدي أبو النور إلى ضرورة أن يتخلص المسلم خلال هذه الأيام المباركة من كل السلوكيات الخاطئة والأحقاد والضغائن على الآخرين، وأن يتسلح بأسلحة العفو والرحمة والتسامح مع كل خلق الله . وعلى كل صائم أن يدرك أن الصوم في حقيقته ليس مجرد إمساك عن المفطرات ثم ينطلق يظلم ويغتاب وينمّ ويهمل عمله ويتهرب من التزاماته الوظيفية بحجة الصوم، أو ينفعل على زملائه في العمل أو على المواطنين الغلابة الذين ذهبوا إليه لقضاء مصالحهم أو على الذين يسيرون إلى جواره بسياراتهم في الشوارع، فيضايقهم، أو على زوجته وأولاده بعد عودته من العمل فينفعل عليهم، لأنه صائم ومحروم من التدخين طوال اليوم . . هذه السلوكيات المرفوضة والانفعالات المصطنعة أخبرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنها لن تفيد الصائم أبداً، بل على العكس ستذهب بأجر الصوم وثوابه لأن الصائم هنا لم يلتزم بآداب وأخلاقيات الفريضة . لم يكن مسلماً حقاً يعرف واجباته ويتعامل مع المحيطين به والمتعاملين معه بأخلاقيات المسلم الصائم الذي يؤدي طاعة وعبادة .قول الزورويذكرنا الدكتور أبو النور بتحذير نبوي كريم يقول: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه . فالصائم الذي يدمن الغيبة والنميمة والحديث في أعراض الناس لا فائدة من صيامه، والأفضل له أن يأكل ويشرب لأن صيامه بلا فائدة فقد ترك الطعام والشراب وأقبل على خصال سيئة وأخلاق رديئة من نوعية قول الزور والعمل به . وهذه الخصلة السيئة تتساوى في الذم والوصف مع الشرك بالله وعقوق الوالدين . فقد جاء في الحديث الصحيح قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا بلى يا رسول الله قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكئا فجلس وقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور . فمازال يكررها حتى قلنا ليته سكت، أي من هول التهديد الذي استشعره الصحابة من مقالة رسول الله، صلى الله عليه وسلم .