كثر الحديث في العقود الأخيرة عن ضرورة التجديد في مجالات عدة شملت ميادين السياسة والإعلام والتعليم وغيرها، لكن عبارة تجديد الخطاب الديني هي الأكثر ضرورة من بين كل ضرورات التجديد.. فما المقصود بمصطلح التجديد عموما والتجديد الإسلامي على وجه الخصوص؟ وهل هناك إشكالية ما في تحرير هذا المصطلح وتحديد مدلوله بدقة نتيجة بعض المعالجات السطحية التي تخلط بينه وبين مصطلحات غربية استعملناها دون تمحيص كاف؟ ومن هم المجددون الذين يناط بهم أمر التجديد عبر العصور؟ وإلى أي مدى يمكن أن يؤثر فكر التجديد المعاصر في مراجعة مواقف بعض الإسلاميين بالنسبة للوقائع المستجدة وأحكامها الشرعية القابلة للاجتهاد؟ وهناك غير ذلك الكثير من الأسئلة والتساؤلات التي تنبغي الإجابة عنها من خلال خطاب إسلامي مستنير.. ولست أزعم بأي حال من الأحوال أنني من المؤهلين لحمل هذه الأمانة وأدائها كما ينبغي أن يكون الأداء، فرحم الله امرأ عرف قدر نفسه.. ولكنني أهيب بأولي العلم والعزم من الفقهاء وعلماء الدين الإسلاميين أن يتصدوا لهذه المهمة بالقدر الذي يبين لأبناء أمتنا الإسلامية مختلف المسائل العقدية والأبعاد الحضارية للدين الحنيف الذي ينتسبون إليه ولمّا يرتقوا بعد إلى مستوى تعاليمه السامية وغاياته النبيلة التي يعول عليها في إنقاذ البشرية كلها والوصول بها إلى بر السلام والأمان.وإذا كان مصطلح التجديد قد بدأ يدخل في الفكر الإسلامي الحديث استرشادا بقول رسولنا الأمين محمد صلى الله عليه وسلم: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها وفي رواية أخرى من يجدد لها أمر دينها (أخرجه أبو داود في سننه والحاكم في المستدرك والبيهقي في معرفة السنن والآثار عن أبي هريرة)، فإن التجديد مبدأ إسلامي أصيل حث عليه الإسلام لتكييف ما يستجد من أحداث مع الواقع الإسلامي، على أن يقوم بذلك أهل الذكر من علماء المسلمين القائمين على شؤون القواعد الشرعية. وحتى أثناء الحروب والجهاد والقتال فإن الإسلام يأمر أتباعه بأن تكون هناك طائفة نافرة تهتم بأمور الدين ونشر التعاليم الشرعية بين المسلمين في أرجاء المعمورة. قال تعالى: وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُواْ كافةً فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُل فِرْقَةٍ منْهُمْ طَائِفَةٌ ليَتَفَقهُواْ فِي الدينِ وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ لَعَلهُمْ يَحْذَرُونَ (سورة التوبة: 122).وقد جاء في معنى التجديد أنه طلب الشيء جديدا على مثل حالته الأولى، أي كما أنزل على الأمين محمد صلى الله عليه وسلم غضا طرياً على مثل حالته الأولى أو أنه إحياء ما اندرس من العمل بالكتاب والسنة، والأمر بمقتضاهما، وإماتة ما ظهر من البدع والمحدثات، فهو تجديد مطلق يشمل العلم والعمل جميعا، ويوافق ما بشّر به الرسول صلى الله عليه وسلم أمته في عدة أحاديث شريفة بالرفعة والنصر والتمكين في الأرض، منها قوله صلى الله عليه وسلم ليبلغن هذا الأمر (يعني هذا الدين) ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز، أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام وذلاً يذل الله به الكفار (رواه أحمد وابن حبان). وروي عن الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لن تخلو الأرض من قائم لله بحجة، لكيلا تبطل حجج الله وبينته، أولئك هم الأقلون عددا الأعظمون عند الله أجرا.وهكذا يكون التجديد، في ضوء هذه النصوص والمعاني، تنقية الدين مما علق به من بدع ومخالفات، سواء في الفهم أو في التطبيق، دون خروج على الأصول والثوابت المقررة، وهو بهذا المفهوم لا ينافي الأصالة وضرورة التأصيل، وإنما يناقض الزائف المغشوش، وبهما معاً بالأصالة والتجديد يتحقق الحفاظ على الهوية الإسلامية وقسماتها المستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة واللغة العربية الشريفة والرصيد الحضاري العريق.afbasha@hotmail.com