للمال في‮ ‬الإسلام منزلة كبرى لما‮ ‬يترتب عليه من منافع للإنسان وخير للفقراء واستقرار وإعمار للأرض،‮ ‬وقد تعدد وتنوع ذكر المال في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬حيث ورد لفظ المال صراحة في‮ ‬كتاب الله المعجز‮ ‬86‮ ‬مرة في‮ ‬تصريفات مختلفة،‮ ‬وورد أيضاً بمرادفات مثل الخير،‮ ‬وفضل الله،‮ ‬والطيبات‮.. ‬كما ورد ذكر بعض صنوف المال‮ ‬‮(‬مثل الأرض والموارد المائية من بحار وأنهار وما فيها من ثروات والثروة الزراعية والثروة المعدنية والثروة الحيوانية‮). ‬ وقد نسب القرآن الكريم المال لله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬مثل قوله تعالى‮: «‬وآتوهم من مال الله الذي‮ ‬آتاكم‮»‬،‮ ‬وسمى القرآن الكريم المال بالخير،‮ ‬كما في‮ ‬قوله تعالى‮ «‬وإنه لحب الخير لشديد‮» ‬وقوله عز وجل‮: «‬كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقاً على المتقين‮»‬،‮ ‬وقوله سبحانه‮: «‬وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم‮».‬وفي‮ ‬الآيات التي‮ ‬ذكر فيها المال مقترناً بالنفس والأولاد والأهل‮ - ‬وهي‮ ‬ست وثلاثين آية‮ - ‬قدم فيها ذكر المال عليهم مثل قوله تعالى‮: «‬المال والبنون زينة الحياة الدنيا‮»‬،‮ ‬وقوله عز من قائل‮ «‬فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى‮».‬وقد حرم القرآن الكريم الاعتداء على أموال الآخرين وأكلها بالباطل كما جاء في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقاً من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون‮».. ‬وحذر من إنفاق المال وإهداره،‮ ‬كما في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي‮ ‬جعل الله لكم قياما‮»‬،‮ ‬فالمال هو زينة الحياة الدنيا ومن حق الإنسان أن‮ ‬يستمتع به مادام في‮ ‬نطاق الحلال‮. ‬وقد أقر القرآن أن حب الإنسان للمال حب فطري،‮ ‬فقال سبحانه‮ «‬وآتى المال على حبه‮» ‬والحب ميل قلبي‮ ‬لا دخل للإنسان فيه‮.‬رسم القرآن للإنسان علاقة مثالية بالمال،‮ ‬ترسخ في‮ ‬نفس المسلم أن المالك الحقيقي‮ ‬لكل شيء في‮ ‬هذا الوجود هو الله سبحانه‮: «‬ولله ملك السماوات والأرض والله على كل شيء قدير‮»‬،‮ ‬فالمال هو مال الله والإنسان مستخلف عليه،‮ ‬وهو‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬يقول لكل من رزقه المال وهو‮ ‬يبخل به‮: «‬وآتوهم من مال الله الذي‮ ‬آتاكم‮».. ‬فملكية البشر هي‮ ‬ملكية استخلاف كما جاء في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير‮».‬وهذه الازدواجية في‮ ‬ملكية المال بنسبته مرة لله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬ومرات للإنسان ليس فيها تناقض لاختلاف طبيعة الملكية في‮ ‬كل منهما،‮ ‬كما أن في‮ ‬هذه الازدواجية توجيهاً اقتصادياً وأخلاقياً،‮ ‬فهي‮ ‬من ناحية تعمل على تخفيض تسلط المال على نفس الإنسان لعلمه أن تصرفاته فيه لا بد أن تتم وفق إرادة المالك الحقيقي،‮ ‬وهو الله عز وجل‮.. ‬ومن ناحية أخرى فيها دفع لحسن استغلال الإنسان لماله،‮ ‬ودليل ذلك أن الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬سوف‮ ‬يحاسب الإنسان على أمواله المستخلف فيها لقول الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تزول قدم ابن آدم‮ ‬يوم القيامة حتى‮ ‬يسأل عن خمس‮: ‬عن عمره فيم أفناه،‮ ‬وعن شبابه فيم أبلاه،‮ ‬وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه،‮ ‬وعن علمه فيم عمل به‮». ‬فالإنسان إن لم‮ ‬يكن مصلحاً لماله وأساء التصرف فيه أو لم‮ ‬يراع مصلحة نفسه،‮ ‬أو من لهم حقوق في‮ ‬ماله مثل الدائنين أو الورثة وجب الحجر عليه بمنعه من التصرف في‮ ‬ماله،‮ ‬ودفعه إلى وصي‮ ‬أو قيم ليديره‮.‬والطرق المشروعة لاكتساب الملكية في‮ ‬الإسلام،‮ ‬وفقاً لما أرشدنا إليه القرآن الكريم والسنة النبوية،‮ ‬تتلخص في‮ ‬ثلاث طرق إجمالية هي‮:‬‮- ‬العقود الناقلة للملكية بضوابطها الشرعية مثل عقد البيع والعمل‮.‬‮- ‬التملك المجاني‮ ‬مثل الهدايا والهبة والإرث والصدقات‮.‬‮- ‬الاستيلاء على المباح كالصيد والاحتطاب وإحياء الموات‮.‬أما الطرق‮ ‬غير المشروعة لاكتساب الملكية فتشمل جميع المعاملات المنهي‮ ‬عنها شرعاً‮.‬وتجدر الإشارة في‮ ‬مجال الملكية إلى تميز الإسلام فيها عن النظم الاقتصادية الأخرى فالملكية في‮ ‬الرأسمالية‮ ‬يغلب عليها الملكية الفردية التي‮ ‬تقوم على الحرية المطلقة،‮ ‬وهو ما كان محل انتقاد حتى من كبار الكتاب الرأسماليين الذين طالبوا بضرورة تدخل الدولة للحد من‮ ‬غلواء التصرفات الضارة بالمجتمع،‮ ‬أما في‮ ‬الاشتراكية‮ - ‬ومنبعها الشيوعية‮ - ‬فهي‮ ‬تمنع الملكية الفردية خاصة لوسائل الإنتاج،‮ ‬وبما‮ ‬يخالف الفطرة البشرية،‮ ‬بينما النظام الإسلامي‮ ‬وسط بينهما، حيث‮ ‬يقوم على إقرار الملكية الفردية المنضبطة،‮ ‬بما‮ ‬يحقق المنفعة من المال وعدم الإضرار بالفرد أو المجتمع‮.‬ * د‮. ‬محمد عبد الحليم عمر*‬أستاذ الاقتصاد الإسلامي‮ ‬في‮ ‬جامعة الأزهر