يمتاز الخطاب في القصص القرآني دائماً بعدد وافر من الفنون الراقية . . ففضلاً عن البيان الرائع والأسلوب الأخاذ للقلوب والعقول فإنه يرسخ قواعد لمدارس في التربية والأخلاق والارتقاء بالذوق العام والسمو بالمشاعر والأحاسيس . . والتزام الأدب والتحلي بخلق الحياء عند التعرض لمناقشة أوجه الخلل والقصور، أو ارتكاب المخالفات الشرعية وعدم الالتزام بالأوامر الإلهية .فلما أراد الله سبحانه وتعالى آن يحذر المسلمين والمؤمنين عموماً من خطر الابتعاد عن منهجه وعدم الالتزام بما أمر وبمنهج رسوله صلى الله عليه وسلم، حكى في القرآن الكريم قصص الأمم السابقة، خاصة اليهود مع كتاب الله، وكيف أضاعوه حتى ضيعهم الله سبحانه، يقول تعالى في محكم التنزيل: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون .وقبل ذلك بآيتين وفي السورة نفسها يقول تعالى: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون .والقصة واضحة . . تكشف وتعري هؤلاء المتكبرين المتغطرسين المعاندين الرافضين الالتزام بأي منهج أو قانون سماوي . . وترسم صورة في غاية الروعة والإعجاز .صورة بديعةولك أن تتخيل الصورة البديعة المعجزة . . الجبل تخلعه الملائكة من الأرض بأمر الله تعالى طبعاً وهو جبل الطور في سيناء، وتجعله في السماء كالمظلة لبني إسرائيل بعد أن نجى الله سبحانه وتعالى موسى عليه السلام . . وهي آية جعلها الله لهم لعلهم يهتدون ويؤمنون بما جاءهم من الحق من عند ربهم . . فلما عاندوا وأصروا أمر الله الجبل الذي رفعه فوقهم ليكون لهم ظلة تحميهم وتقيهم من كل شيء بأن يقع عليهم، فلما رأوه خروا مذعنين وسجدوا سجدتهم الشهيرة التي تعكس مدى خبثهم ومكرهم وما جُبلوا عليه من خسة ووضاعة حيث سجدوا على شق من رأسهم أو على أحد الحاجبين ليرفعوا الآخر وينظروا إلى الجبل هل سيسقط عليهم أم لا . ولكن الله الرحيم بعباده دوماً خفف عنهم العذاب . . وأمر الجبل بأن يعود ويرسو في مكانه .وقصة نتق الجبل جاءت لتفضح هؤلاء القوم ولتؤكد لمن يأتي بعدهم من الأمم كيف كان هؤلاء ولماذا أصبحوا على ما هم عليه . . خاصة أن الله تعالى قد أخذ عليهم بني إسرائيل ما أخذ من العهود والمواثيق بالإيمان به وحده لا شريك له واتباع رسله، وأخبر تعالى بأنه لما أخذ عليهم الميثاق رفع الجبل فوق رؤوسهم ليقروا بما عاهدوا عليه ويأخذوه بقوة وجزم وامتثال .وقال السدي: فلما أبوا أن يسجدوا أمر الله الجبل بأن يقع عليهم فنظروا إليه وقد غشيهم فسقطوا . . وسجدوا على شق ونظروا بالشق الآخر . . فرحمهم الله فكشفه عنهم فقالوا والله ما سجدة أحب إلى الله من سجدة كشف بها العذاب . . فهم يسجدون كذلك . . وذلك قول الله تعالى ورفعنا فوقكم الطور .وقال الحسن في قوله خذوا ما آتيناكم بقوة يعني التوراة . وقال أبو العالية والربيع واذكروا ما فيه أي: اقرؤوا ما في التوراة واعملوا به .رؤية مستقبليةوتكتمل عظمة القصة القرآنية بالرؤية المستقبلية التي تطرحها للحدث والإخبار عن المستقبل وما يجب أن يكون عليه الحال من حذر واجب وفهم لهؤلاء القوم . . يقول تعالى في الآية 169 من سورة الأعراف: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه .والقرآن يضرب هنا المثل على الأمة التي تضيع العمل بكتابها، مخبراً عن بني إسرائيل للتذكرة والتحذير .قال الشيخئأبو بكر الجزائري في تفسيره لهذه الآية: يحكي الله تعالى عن اليهود أنه قد خلفهم خلف سوء، ورثوا التوراة عن أسلافهم، ولم يلتزموا بما أخذ عليهم فيها من عهود، على الرغم من قراءتهم لها، فقد آثروا الدنيا على الآخرة، فاستباحوا الربا والرشا وسائر المحرمات، ويدعون أنهم سيغفر لهم . . وكلما أتاهم مال حرام أخذوه، ومنوا أنفسهم بالمغفرة كذباً على الله تعالى، وقد قرؤوا في كتابهم ألا يقولوا على الله إلا الحق وفهموه، ومع هذا يجترئون على الله ويكذبون عليه بأنه سيغفر لهم .وقال القرطبي في تفسيره: وهذا الوصف الذي ذم الله تعالى به هؤلاء موجود فينا . . فقد روى الدارمي في سننه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سيبلى القرآن في صدور أقوام كما يبلى الثوب، فيتهافت، يقرؤونه لا يجدون له شهوة ولا لذة، يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب، أعمالهم طمع لا يخالطه خوف، إن قصروا قالوا سنبلغ، وإن أساؤوا قالوا سيغفر لنا، إنا لا نشرك بالله شيئاً . . .ونلاحظ الآن استمرار خط الابتعاد عن كتاب الله، وأنه يمضي قدماً، بطيئاً وبشكل يخفى عن العامة في أول الأمر، ثم بخطى متسارعة وبصورة سافرة بعد ذلك .والقصة مليئة بالعبر والعظات، لعل أهمها، كما قال شيخ الأزهر الراحل د . محمد سيد طنطاوي: كشف ما جُبل عليه بنو إسرائيل من فظاظة وغلظة وسوء أدب مع مرشديهم وإلحاف في الأسئلة بلا موجب، وعدم استعداد للتسليم بما تأتيهم به الرسل، ومماطلة في الانصياع للتكاليف، وانحراف عن الطريق المستقيم . . وفيها دلالة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم في ما يبلغه عن ربه . . فقد أخبر بهذه القصة الواقعية، التي لم يشهد حوادثها، بما أوحاه الله إليه وهذا الإخبار من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم . . كما تؤكد صدق نبوة موسى عليه السلام وأنه رسول من رب العالمين .الجري وراء الأوهاموفي القصة تأكيد ودلالة على أن التنطع في الدين والإلحاف في المسألة يؤديان إلى التشديد في الأحكام . وأنه لا شيء أشد فتكاً بالأمم من الجري وراء الأوهام والأباطيل وأن العيش مع الحقائق ضمانة طيبة، لكي يكون الإنسان على درجة من الصحو والوعي تجنبه المزالق جميعاً، لكن الجري وراء الأوهام يدخله في متاهات لها أول وليس لها آخر، ويعرضه لمخاطر لا يستطيع المرء أن يجد لنفسه سبيلاً كي يخرج منها . . فبنو إسرائيل وصفهم الله وقال عنهم إنهم يأخذون عرض هذا الأدنى، وهذا الأدنى هو متاع الحياة الدنيا، زينتها زخرفها، وقول الله تعالى (يأخذون عرض هذا الأدنى) مركب تركيباً يدعو إلى العجب ويدعو إلى التأمل، كما يحمل على التسليم لله جل وعلا بأنه إذ يقول فهو يقول كلاماً هو النهاية في البلاغة والإعجاز . . والقول الذي يقف الإنسان أمامه خاشعاً خاضعاً، لأن هذا البناء في القول والتركيب لا تطيقه قوى الناس ولا يقدر عليه إلا الله . وأن الله تعالى حين يقص لنا أطرافاً من الأمم الماضية فإنما يريد لنا ألا نقع في المزالق نفسها التي وقع فيها الماضون، كي لا نتعرض للعقوبات نفسها التي تعرضوا لها .وعلى الإنسان أن يلتزم العهد بأنه لا تغيير لشرائع الله ولا عبث بها، ولا مساومة على أوامر الله، ولا ترخص، وألا يقول أحد على الله إلا الحق مهما كانت النتائج .