حكمة الحجابالحجاب شيء أساسي في الدين الاسلامي لأن الدين ممارسة علمية ايضا، والدين الاسلامي حدد كل شيء، كاللباس والعلاقة بين الرجل والمرأة، والحجاب يحافظ على كرامة المرأة ويحميها من نظرات الشهوة، ويحافظ على كرامة المجتمع ويكف الفتنة بين افراده. لذلك فهو يحمي الجنسين من الانحراف. وأنا أؤمن ان السترة ليست في الحجاب فحسب، بل يجب ان تكون العفة داخلية ايضاً، وان تتحجب النفس عن كل ما هو سوء.روز ماري هاو سمو الزواج الإسلاميالعلاقة الزوجية في الاسلام ليست علاقة حيوانية بين ذكر وانثى، على اطلاق بواعث الرغبة والاشتهاء الغريزي بين جنسي النوع البشري، وفي هذا السياق قامت كوابح الآداب وضوابط الشرائع والعقائد، ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ، هكذا جاء في سورة الروم، واني لأرى في قوله من انفسكم لمسة تمس شغاف القلب وتذكر بما في الزواج من قربى تجعل الزوجة قطعة من النفس ثم أردف ذلك بالسكن، وما اقرب السكن في هذا الباب من سكينة النفس لا من مساكنة الاجساد، بدليل ما أردف بذلك من المودة والرحمة، وتلك عليا مناعم المعاشرة الانسانية، بما فيها من غلبة الروح على نزوات الاجساد ودفعات الرغبة العمياء. فالزواج مطلب نفسي وروحي عند الانسان، وليس مطلباً جسدياً وان كان له أساس جسدي.د. نظمي لوقا