لسانك حصانك إن صنته صانك وإن خنته خانك، الخيانة بدأت منك بتعثر لسانك، ما الذي يجعل اللسان القبيح يرضخ لشهوة الكلام؟ هل هو تحد؟ هل هو وجود؟ اللسان بلا عظم يعني أنه قادر على الكثير . رشيق لا يشكو من ألم المفاصل . . لا يضنيه الجهد والتعب . . سهل في طريقه وعر في حديثه ومليء بالقبح والشتائم، لماذا اللسان القبيح متعال ومتكبر؟ يعلو على الآخرين لأنه مرن وقوي، لا يجلس مع الكل وإذا جلس تحكم، لأن رغبة الكلام أكبر، وحاجته أكثر من الآخرين، والكلام مغر يدعو للاستعراض بالألفاظ والكلمات .لكن إذا كان اللسان عذباً طيباً فستكون دعوة للآخرين أن يدخلوا في حضرتك، أن تكون المسافة قريبة، أن يكون اللسان طرياً والحديث شائقاً وجميلاً، نحن بحاجة إلى لسان طيب يشبعنا بحديثه ويدعونا للأمل .اللسان آفة المرء إذا لم يحسن استخدامه ذهب إلى الضياع، بإمكانه أن يغني، بإمكانه أن يقول القصيد، أن يحكي قصة ويروي مثلاً، لكن ليس بإمكانه أن يقول ما يشاء طوال الوقت، أن يتحدث دائماً وبلا مناسبة، أن يأخذ الوقت في جيبه لأن للآخر مساحة للتكلم، لكن ليس عنده فرصة، ليس له مكان ليعبر ويعترض، ستكون معادلة ناقصة، القوة تتحكم لأن الصوت عالٍ . يغيب العقل، ويعلو الصوت، لأن من يتحدث بأسهاب معرض للخطأ . آن الأوان لأن يطلق أعيرته اللفظية في كل حدب وصوب، العقل غائب ومغيب، لا يمكن للخطأ أن يسود، لا يمكن أن تكون الأشياء صحيحه لأننا نريد ذلك .والربط بين اللسان والوجود مشكلة عويصة، لكن إذا صادفت يوماً شخصاً كثير الكلام . ماذا تفعل به إذا كان صديقك؟ يجب أن تسمعه لآخر الحديث، وإذا التقطت كلمة من حديثه وحاولت أن تضيف، ألجمك بنظرة أو بحركة يد كأن البطولة له وحده فقط . لا يمكن أن أروي حكاية لا أكون فيها البطل . هكذا يحكي عن نفسه، عن ماذا تريدون أن أحكي؟ عن موضوعات تخص الناس؟ لا يعنوني أبداً، أحكي فقط عن أموري وهي كثيرة وحاضرة في كل حكاية تحكونها، أنتم كل قصة تروونها سأشارككم فيها وانتزع البطولة منكم . فأنتم لا تعرفون الكلام وسأزيح حكايتكم التافهة لتصب في حكايتي كأنني أنا القاتل الأول . وأي حكاية ممتعة وشائقة بحاجة إلى جمهور، إلى مستمعين ينصتون ولن أجد أحسن منكم .إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب، لا يمكن أن تقارن الفضة بالذهب، الذهب أغلى والسكوت أثمن وأعز، السكوت سماع للآخر، فضيلة شريفة أن تسمع أكثر من أن تتكلم، فصور بوذا تصور أذنيه الكبيرتين وهو ينصت ويسمع، هي أخلاقية بالدرجة الأولى، أن أسمع يعني الاحترام، أن أنصت لك، لتقول وتعبر وتفصح هو أيضاً تفكير . . أفكر أكثر لأن هناك شيئاً ناقصاً، أسمع لأنني لا أعرف وأريد المعرفة، ولذا احتاج للآخر، لكي يعوض نقصي وأن يغنيني بحديثه، الرأس الممتلئ بحاجة إلى لسان طلق يفرغ طاقته، والرأس الخالي بحاجة لأن يسمع أكثر، معادلة متوازنة، من يقدر على الكلام يتكلم ومن يقدر على السمع يسمع، ولكن فضيلة الصمت أكبر لأنها تعلم أكثر . ولأنه يتعلم فهو في حركة تطور وازدياد للمعرفة، أراد الصمت أن يتكلم فسكت وأراد الكلام أن يصمت فنطق .