عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يحاسب عليه العبد الصلاة، وأول ما يقضي بين الناس في الدماء.(رواه الشيخان). وعنه - أيضاً - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه، وفيما أنفقه وماذا عمل فيما علم. (رواه الترمذي). عن أنس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجاء بابن آدم يوم القيامة كأنه بذخ (1) فيوقف بين يدي الله تعالى فيقول: الله: أعطيتك، وخولتك، وأنعمت عليك، فماذا صنعت؟ يقول: يا رب جمعته وثمرته وتركته أكثر ما كان فأرجعني آتك به فيقول له: أرني ما قدمت فيقول: يا رب جمعته وثمرته وتركته، أكثر ما كان فأرجعني آتك به فإذا عبد لم يقدم خيراً فيمضي به الى النار. (راوه الترمذي). عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نار بني آدم التي توقدون جزء من سبعين جزءاً من نار جهنم فقالوا: يا رسول الله، ان كانت لكافية قال: فإنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءاً. (رواه مالك). وعنه - أيضاً - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت فهي سوداء مظلمة.(رواه مالك). وعنه - ايضاً - قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع وجبة فقال: اتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا حجر رمي به في النار من سبعين خريفاً فهو يهوي في النار الآن حيث انتهى الى قعرها. (رواه مسلم) (1) كأنه جبل في علوه وتكبره.