يعتبر مسجد الكتبية من أهم جوامع المغرب وأعرقها حيث بني عقب فتح مدينة مراكش من طرف الموحدين في العام 541 هجرية، وقد أخذ اسمه من بائعي الكتب والنساخين والوراقين الذين اتخذوا من جوانبه مقراً لهم .يذكر عبد الله علي علام في كتابه الدولة الموحدية في عهد عبدالمؤمن أن مسجد الكتبية ذاع صيته في هذا العهد لكونه كان مكان صدور القرارات المهيبة للسلاطين والتي ترتبت عنها كبريات الأحداث من حروب ومعاهدات إلى غيرها من الوقائع التي عمت البلاد ومن بعدها البلدان المجاورة وصولا حتى بلاد الأندلس .وقد عمت هيبة المسجد كل أرجاء المدينة حيث أصبح اللون الفيروزي الذي طليت به مئذنته رمزا للمدينة، وقلدت باقي البنايات الأخرى بالمدينة وخارجها فناءه الداخلي الذي ترطب هواءه نسمات خضراء من شجر أخضر مبلط جميل، يغطي البناء حوله قرميد وردي بممرات تتوجها أقواس أندلسية اللون والشكل والملمح، وليشغل بذلك مسجد الكتبية مساحة 5300 متر مربع ب 17 جناحا و11 قبة مرصعة بالنقوش والزخارف .وبني جامع الكتبية بعد سقوط المرابطين والانتصار الكبير للموحدين في العاصمة مراكش سنة 1147م . حيث قام الموحدون بعد ذلك بتحطيم المباني الدينية التي أسسها المرابطون لتحل مكانها مساجد جديدة . فقد قام عبد المؤمن ببناء هذا المسجد على أطلال قصر الخليفة المرابطي علي بن يوسف، وعرف جامع الكتبية مرحلتين في البناء، المرحلة الأولى (والتي كان فيها اتجاه القبلة موجها بشكل خاطئ) لم يتبق منها سوى بعض الآثار، والمرحلة الثانية (البناء الحالي)، حيث لا يزال الجامع بتصميمه نفسه وبصومعته المبنية في الزاوية الجنوبية الشرقية للمسجد . وهذا البناء ذو الشكل شبه المنحرف يعتبر من أكبر المساجد في المغرب .تضم قاعة الصلاة سبع عشرة بلاطة عمودية لحائط القبلة متخذة بذلك تصميما على شكل حرف (T) اللاتيني، وهو تصميم مسجدي تينمل والقيروان نفسه . وكان هذا النوع من التصميم معروفا في بلاد ما بين النهرين في القرن 9م مثل مسجد أبو دولف بمدينة سامراء (العراق)، وهو نتاج البلاطتين الكبيرتين المشتملتين على خمس قباب، إحداهما توجد في محور المحراب، أما الثانية فهي موازية لحائط القبلة .وصف المحرابيبدو أن هذه البنية هي من تأثير الفاطميين الذين عرفوا بالبلاطات المتعامدة لحائط القبلة والمضخمة بالقباب في نهاية القرن العاشر الميلادي .وينتصب المحراب وسط حائط القبلة، وهو عبارة عن تجويف مفتوح على شكل عقد حدوي يعلوه قوس آخر متعدد الفصوص داخل إطار مستطيل يضم كذلك عقد ذو حاشيات مزخرفة بوريدات بارزة . وميزت هذه الزخرفة العمارة الإسلامية في إسبانيا قبل أن تنتقل إلى الغرب المسيحي . تقوم نوازل العقود على طبلات محمولة بدورها على تيجان أموية أعيد استعمالها كما تم ذلك في عمارة المرابطين . وتعلو داخل المحراب قبة ثمانية بمقرنصات تكون مع تلك الموجودة في البلاطة المحورية، وقبتي تينمل، النماذج الموحدية التي ما زالت محفوظة في المغرب . وتؤثث خمسة أقواس الواجهة العليا للمحراب .وزخرفت عقود البلاطة الأفقية وآخر عقد البلاطة المحورية بالمقرنصات . أما العقود الأخرى لقاعة الصلاة، المنكسرة والمتجاوزة، فهي محمولة فوق سوار مربعة من الآجر المطلي بالجبس، من دون زخرفة . وتقلل الدعامات الصغيرة الغائرة في الحائط أحجامها، وهي تحمل في أعلاها تيجان تضم زخرفة نباتية منظمة في صفين، أما الصف السفلي فيتلخص في شريط بسيط متعرج .وتسمح تيجان جامع الكتبية وجامع تينمل بفهم نشأة التيجان الأندلسية المغربية التي تطورت من نموذج مركب إلى تاج ذي عصابة زخرفية، انتشر بشكل كبير في عهد الخلافة الأموية بالأندلس وفي القرن 11م . ونلاحظ تشابها كبيرا مع قصر الجعفرية في سرقسطة (القرن 11م) المميز بزخرفته الغنية بالسعيفات التي تغطي التيجان القرطبية . كما أن زخرفة قاعة الصلاة في جامع الكتبية تنتمي إلى أسلوب مسجد تينمل نفسه، الذي يتميز بقوته وبساطته وتراتبيته .منبر متحركيتكون المنبر من قطع قابلة للتفكيك، ورفع فوق عجلات صغيرة، مما يسمح بإخراجه يوم الجمعة بواسطة طريقة آلية . وكان المنبر المتحرك مألوفاً في بداية الإسلام: فالمسجد الكبير لسامراء في القرن 9م كان يتوفر على واحد، وضع في حجرة خاصة بالقرب من المحراب . تم استعمال المنابر من بعد ذلك في الغرب الإسلامي، مثل المنبر الأول لمسجد القرويين (حوالي 830م) الذي اختفى اليوم، ومنابر كل من المسجد الكبير بقرطبة (975-976م) والمسجد الكبير بالجزائر (1097م) الذي احتفظ من جهة أخرى بالغرفة الصغيرة المخصصة له . لكن هذا لايعني أن جميع المنابر متحركة : فمثلا منبر مسجد القيروان (862-863م)، ثابت، كمثل جميع المنابر المنجزة خارج الغرب الإسلامي .يتكون المنبر كله من ترصيعات من مختلف أنواع الخشب والعظم، متبعا في ذلك تقنية تعود إلى الفترة القديمة والتي مورست في الإسلام منذ الفترة الأموية (661-750)، واستمر استعمالها لمدة طويلة، وعلى الخصوص بالمغرب . يشتمل على مجموعة من اللوحات الخشبية المنقوشة بدورها، بتقنية تقترب من نقش اللوحات العاجية الإسبانية للفترة نفسها .كل اللوحات مختلفة، وإذا كانت أغلبها تحمل عناصر نباتية، فإنها في بعض الحالات تسجل داخل عُقيدات متعددة الفصوص . وما دام أن المنبر كان مخصصا لفضاء ديني، فإن زخرفته تبقى مخروطية . فالألواح المنقوشة مسطرة بواسطة أشرطة ترصيعات تخلق عناصر هندسية معقدة ومنظمة، حول نجمة ثمانية الرؤوس . هذا العنصر كثير الاستعمال في الفنون الإسلامية، ويوجد في كل من التربيع الخزفي، وفي فن الكتاب أو كذلك في النسيج، بل أيضا في تحف غربية ذات تأثير ثقافي شرقي.