عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليؤتى كتابه منشوراً فيقول: يا رب فأين حسنات كذا وكذا عملتها أليست في صحيفتي؟ فيقول له: محيت باغتيابك الناس (رواه ابن حبان). عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن الرجل لم يقل: ما بال فلان؟ ولكن يقول: ما بال اقوام يقولون كذا وكذا. (رواه أبو داود). عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة. عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين: فقال: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فكان لا يستتر من بوله، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة. (رواه الشيخان).