قدم القصص القرآني نماذج لحضارات سادت ثم بادت، والثابت أن قيام حضارة الإسلام كان بسبب تمسك أفراده بالدين القيم وأن التفريط في تلك الثوابت كان من أهم أسباب تدهورها. وكذا الحضارة الغربية التي حملت في طيات قيامها ونهضتها بذور أفولها. الكتاب الذي نعرض له يمثل مساهمة كبيرة ومهمة في مجال التعريف بعوامل قيام الحضارات وانهيارها، وهذا أمر مطلوب لتبديد مخاوف البشر وحثهم على التطلع إلى الحضارة المثلى التي ينشدها الإنسان ولايزال يتغنى بها الشعراء.. وهذا الكتاب صدر تحت عنوان عوامل قيام الحضارات وانهيارها في القرآن الكريم وتنبع أهميته ليس فقط من طبيعة محتواه ومضامينه، بل إن مؤلفه أسامة الألفي، كاتب متخصص في هذا المجال، وله عدة مؤلفات منها ثقافة بوس الواوا: خواطر سائح في مولد بلا ثقافة، المعجم العربى الحديث بين المعالجة التقليدية والحاسوبية: فصول في الأدب والنقد، حقوق الإنسان وواجباته في الإسلام دراسة مقارنة، اللغة العربية وكيف ننهض بها نطقاً وكتابة وغيرها من المؤلفات الكثير.ويعد هذا الكتاب من القطع الكبير حيث يضم 230 صفحة تناقش العديد من القضايا منها، ماهية الحضارة، العوامل أو السنن، الحضارة القرآنية، العقيدة، الإنسان، العلم، تعارف الحضارات.. لا تصادمها، العوامل الاجتماعية والاقتصادية لرفعة الحضارات، عوامل سقوط الحضارات، نماذج تطبيقية لحضارات بادت، مثل الحضارة الفرعونية، عاد.. حضارة أهلكها بطشها، حضارة ثمود وناقة الله، الحضارة الكلدانية والسحر، حضارة سبأ وجحود النعمة، حضارة مدين وأصحاب الأيكة، سدوم أهلكها الشذوذ.بناء الإنسانويتوقف المؤلف عند حضارة اضمحلت.. وأخرى في الطريق.. وثالثة ننشدها، ويشرح مراحل صعود واضمحلال الحضارة الإسلامية ويصف عوامل تحلل الحضارة الغربية. ويناقش الكتاب الإنسان باعتباره عاملاً من عوامل قيام الحضارة، ومكلفاً بها، حيث يوضح اهتمام القرآن الكريم ببناء الإنسان: روحياً وعقلياً وجسدياً، وعنايته بتعريفه بأصله وقدرته، وأنه أهل للكمال والنقض بحكم أهليته للتكليف بعمارة الأرض، واهتمام كتاب الله بوضع الإنسان في موضعه الصحيح بتعريفه أن البشر جميعاً متساوون أمام الله، مع توجيهه لاستخدام عقله للتدبر والتأمل.ويذكر الكتاب أن القرآن الكريم قد نظر إلى الوجود الإنسانى نظرة شاملة، تناقش مختلف جوانب هذا الوجود، وتفسر كثيراً من العوامل المحركة لحركة تاريخه، في عرض يتصف بالشمولية والإجمال، لا يتناول من الجزئيات إلا ما يتصل بالعوامل المؤثرة التي تمثل العبرة أو العظة، حتى تحقق الاستفادة البشرية من هذه المعرفة، ويمتلك الإنسان خارطة ثابتة لمسيرته الحضارية على سطح الأرض. والحضارة شأنها شأن الإنسان لها سنن وعوامل تؤدى لقيامها، لو أحسن تطبيقها واستثمارها، صلحت مسيرتها، وإن أهملت تاهت وضاعت بين الدروب والدهاليز المظلمة. وفي هذا الكتاب القيم عرض لتلك العوامل التي تؤدي لقيام الحضارات وصعودها، أو اضمحلالها وانهيارها، ويبدأ بتعريف معنى مصطلح الحضارة سواء في القرآن الكريم أو في كتابات المفكرين مسلمين وأجانب ويعقب ذلك الحديث عن عوامل قيام الحضارات في القرآن الكريم، وقد ناقش المؤلف كل عامل على حدة، وأول هذه العوامل العقيدة حيث يؤكد البحث أهمية العقيدة كقوة دافعة للإنسان تجعله في حالة وفاق مع سنن الكون نواميسه وترشده إلى الطريق أو النهج المؤدي لعمارة الأرض وبناء حضارته عليها وتشكل أيضاً حاجزاً يحول بينه وبين الانحراف عن الصراط المستقيم ففي العقيدة الإسلامية نهج متكامل يتصف بعالمية المحتوى والفكر والممارسة، بحيث يناسب كل زمان ومكان، نهج يتجلى في دعوتها للتوحيد، وتقريرها عبادات ترتقى بروح الإنسان وتقيم مجتمع العدالة والمساواة، وتحقق التوازن المطلوب المتسق مع كون المسلمين أمة وسطاً في التصور والاعتقاد والارتباطات والعلاقات.وحدة الأصل البشريويقول المؤلف في كتابه: إنه كان لابد ونحن نحيا زمناً تعددت فيه الحضارات مع وجود تهديدات بتصادمها، ودعوات إلى تحاورها من توضيح سبق القرآن الكريم إلى الدعوة لتحاور الحضارات وتعارفها، حيث سبق كتاب الله جميع الدعوات إلى التحاور بين الحضارات بأكثر من أربعة عشر قرناً، حين أشار إلى أن البشر جميعاً جاءوا من أصل واحد، وإنما جعلهم المولى جلت قدرته شعوباً وقبائل ليتعارفوا ويتعاونوا فيما فيه خيرهم، وهو ما يؤدى إلى تنوع الحضارات وتداولها وازدهارها لا إلى تصادمها كما يدعو بعض مفكرى الغرب اليوم.وأوضح المؤلف أسامة الألفي أن العلم عنصر أساسى من عناصر قيام الحضارة، فالقرآن الكريم قد حمل دعوة إلى طلب العلم والأخذ بأسبابه.. بل إنه جعل العلم فريضة يتقرب بها الإنسان من ربه، والعلم الذي دعا كتاب الله إلى الأخذ به هو العلم المفيد النافع للبشرية، لا العلم الذي يودي بها ويوردها دروب الهلاك، واتخذ القرآن الكريم سبلاً شتى لاستثارة النفس البشرية ودفعها إلى طلب العلم، كما نبه الإنسان إلى أن هناك حقائق لا يعلم سرها سوى الله.ويؤكد الكتاب تميز الحضارة الإسلامية بكونها حضارة إنسانية عالمية، إذ قامت على أساس الأمة الواحدة والمساواة بين البشر ووقفت موقفاً مثالياً في عصور ازدهارها من الحضارات الأخرى حيث نشطت في الاطلاع على تجارب غيرها، مولية اهتماماً بكل ما يتفق منها مع سنن الله في الحضارة، ونابذة ما تجده مخالفاً لشرع الله، عن اقتناع بأن العقل ينشط ويبدع حين ينفتح على تجارب غيره، وتهيأت لها بذلك عوامل بناء كانت إرهاصة لقيام حضارة مجيدة تليدة تتميز بقدرة على هضم ما سبقها، والإضافة إليه من عقول أبنائها، مما أكسبها ثراء.