منهج الشريعة الإسلامية في‮ ‬التعامل مع كل أشكال الفساد الاقتصادي‮ ‬واضح وحاسم،‮ ‬فهي‮ ‬ترفض كل معاملة محرمة وتحذر منها،‮ ‬كما أنها لا تتهاون في‮ ‬مواجهة اللصوص والمنحرفين والطامعين في‮ ‬المال العام والخاص،‮ ‬وتواجه محترفي‮ ‬الحرام بإجراءات وعقوبات رادعة حرصاً‮ ‬على مصلحة المجتمع التي‮ ‬يريد البعض أن‮ ‬يدمرها من أجل مصلحته الشخصية‮.‬ قد بدأت الشريعة الإسلامية إجراءاتها وتشريعاتها لمواجهة الفساد الاقتصادي‮ ‬بتحريم وسائل الكسب‮ ‬غير الشريف،‮ ‬وأبرزها تلك التي‮ ‬تقوم على الربا أو الرشوة،‮ ‬أو استغلال النفوذ،‮ ‬أو على‮ ‬غش الناس،‮ ‬أو ابتزاز أموالهم،‮ ‬أو التحكم في‮ ‬ضروريات حياتهم عن طريق الاحتكار،‮ ‬أو انتهاز حالات عوزهم وحاجتهم،‮ ‬وما إلى ذلك من الطرق‮ ‬غير النظيفة في‮ ‬كسب المال،‮ ‬كما حرمت امتلاك ما‮ ‬ينتج عن كل تعامل محرم،‮ ‬وأباحت مصادرته وضمه إلى بيت المال،‮ ‬أي‮ ‬إخراجه من حيز الملكية الفردية إلى الملكية الجماعية‮.‬ والشريعة الإسلامية بذلك‮ - ‬كما‮ ‬يقول العالم الأزهري‮ ‬د‮. ‬نصر فريد واصل مفتي‮ ‬مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء‮ - ‬تستهدف‮ ‬غلق الأبواب التي‮ ‬تؤدي‮ ‬عادة إلى تضخم الثروات في‮ ‬يد بعض الأفراد،‮ ‬ذلك أن الطرق المشروعة في‮ ‬الكسب لا‮ ‬ينجم عنها في‮ ‬الغالب إلا الربح المعتدل المعقول المتفق مع سنن الاقتصاد،‮ ‬أما الأرباح الفاحشة والثروات الضخمة،‮ ‬فإنما تكون في‮ ‬الغالب نتيجة لكسب‮ ‬غير مشروع،‮ ‬ففي‮ ‬تحريم الإسلام لهذه الطرق تحقيق لتكافؤ الفرص بين الناس،‮ ‬وقضاء على أهم عامل من العوامل التي‮ ‬تؤدي‮ ‬إلى اتساع الفروق الاقتصادية بين الأفراد والطبقات،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك تحقيق للمساواة في‮ ‬فرص التكسب الحلال بين كل أفراد المجتمع‮.‬يقول د‮. ‬واصل‮: ‬كل من‮ ‬يقف على تشريعات الإسلام الاقتصادية‮ ‬يدرك أنها تقوم على دعائم من التكافل والتراحم والتعاطف والتواصي‮ ‬بالصدق والعدل والإحسان،‮ ‬ولذلك كان من الواجب على المسلمين أن‮ ‬يتجنبوا في‮ ‬معاملاتهم كل ما‮ ‬يأباه الخلق السليم،‮ ‬وما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى التنافر والتباغض وصراع الطبقات‮..‬ هذا فضلاً‮ ‬عن هدف راق تسعى إليه الشريعة الإسلامية وهو دفع الناس إلى العمل والكد لكسب المال وتنميته،‮ ‬وصرفهم عن الكسل والبطالة والطرق الهينة والوضيعة التي‮ ‬تأتي‮ ‬بالكسب والتنمية من دون جهد ولا عناء‮.‬ أس الفساد وفي‮ ‬مقدمة وسائل الكسب الحرام التي‮ ‬حرمها الإسلام‮ (‬الربا‮) ‬حيث حرمته الشريعة تحريماً‮ ‬قاطعاً،‮ ‬وجعلته من كبريات الكبائر،‮ ‬وتوعد الله كل من‮ ‬يتعامل به بحرب منه،‮ ‬قال تعالى‮: «‬ما أوتيتم من ربا ليربو في‮ ‬أموال الناس فلا‮ ‬يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون‮».. ‬والربا أصبح أس الفساد الاقتصادي‮ ‬في‮ ‬العالم،‮ ‬وهو سبب مباشر‮ - ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬واصل‮ - ‬في‮ ‬إهدار جزء كبير من ثروات المسلمين،‮ ‬وعدم تحفيز النشاط الاقتصادي‮ ‬في‮ ‬بلادهم بوسائل إسلامية تقرها الشريعة الإسلامية،‮ ‬وتدفع إليها لتحقيق مصلحة الفرد والمجتمع‮.‬ويقول‮: ‬الزيادة التي‮ ‬تأتي‮ ‬عن طريق المعاملات الربوية لتضاف لأموال هؤلاء الذين‮ ‬يتعاملون بالربا هي‮ ‬زيادة في‮ ‬الظاهر،‮ ‬ولكنها ليست زيادة في‮ ‬نظر الله ولا في‮ ‬الواقع،‮ ‬لأنها لا تزيد شيئا في‮ ‬الثروة العامة للمجتمع،‮ ‬ولذلك فإن من‮ ‬يأكلون الربا حائرون تائهون‮ ‬يحسبون الزيادة المتوقعة لأموالهم من دون عمل وتفكير وإنتاج،‮ ‬وأبلغ‮ ‬وصف لهؤلاء ما وصفهم به خالقهم في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬حيث قال سبحانه‮: «‬الذين‮ ‬يأكلون الربا لا‮ ‬يقومون إلا كما‮ ‬يقوم الذي‮ ‬يتخبطه الشيطان من المس‮...».‬ولذلك انتهج رسول الله صلى الله عليه وسلم منهجاً‮ ‬جريئاً‮ ‬حكيماً‮ ‬بعد تحريم الربا في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬وألغى جميع الفوائد التي‮ ‬ترتبت على ديون قديمة،‮ ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬ألا وإن كل ربا في‮ ‬الجاهلية موضوع،‮ ‬لكم رؤوس أموالكم،‮ ‬لا تظلمون ولا تظلمون،‮ ‬غير ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله‮»‬،‮ ‬ويتحقق الربا المحرم في‮ ‬عدة معاملات،‮ ‬من أكثرها استخداما ما‮ ‬يسميه الفقهاء‮ «‬ربا النسيئة‮» ‬وهو الإقراض بفائدة مقدرة،‮ ‬ومد الأجل المحدد لسداد الدين نظير زيادة في‮ ‬قيمته‮.‬ من أين لك هذا؟ وجرمت الشريعة الإسلامية كذلك كل صور استغلال النفوذ للحصول على المال،‮ ‬وحرمت كل ما‮ ‬يأتي‮ ‬عن هذا الطريق،‮ ‬وأباحت لولي‮ ‬الأمر مصادرته،‮ ‬واستيلاء بيت المال عليه،‮ ‬لإنفاقه في‮ ‬المصالح العامة للمسلمين،‮ ‬وعلى ذوي‮ ‬الحاجات منهم،‮ ‬أي‮ ‬نقل ملكيته من الملكية الفردية إلى الملكية الجماعية،‮ ‬فالإسلام هو أول تشريع سن قانون الكسب‮ ‬غير المشروع أو قانون‮ (‬من أين لك هذا؟‮) ‬كما‮ ‬يطيب لبعض الناس أن‮ ‬يسميه في‮ ‬الوقت الحاضر،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه هو الذي‮ ‬قال ل«ابن اللتبية‮» ‬وكان قد استعمله على صدقات بني‮ ‬سليم‮ - ‬أي‮ ‬لجمع الزكاة منهم‮-: (‬هلا جلس في‮ ‬بيت أبيه أو بيت أمه فينظر أيهدى‮ ‬إليه أم لا؟ والذي‮ ‬نفسي‮ ‬بيده لا‮ ‬يأخذ أحد منه شيئاً إلا جاء به‮ ‬يوم القيامة‮ ‬يحمله على رقبته‮)‬،‮ ‬وذلك رداً‮ ‬على قوله‮: «‬هذا لكم وهذا أهدي‮ ‬لي‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬أن ما جاءه من هدايا لم‮ ‬يهد إليه لشخصه،‮ ‬بل أهدي‮ ‬إليه لوظيفته،‮ ‬وعن طريق استغلال النفوذ،‮ ‬ثم صادر الرسول صلى الله عليه وسلم جميع الهدايا التي‮ ‬أهديت إلى ابن اللتبية وأمر بضمها إلى بيت المال‮.‬ وها هو عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه‮ ‬يطبق هذا المبدأ في‮ ‬أيام خلافته،‮ ‬فكان‮ ‬يصادر ما كان‮ ‬يكسبه الولاة من أعمال لا‮ ‬يجوز لهم الاشتغال بها كالتجارة وما إليها،‮ ‬وما كان‮ ‬يأتيهم من هدايا وأموال نتيجة لاستغلال نفوذهم وقد فعل ذلك مع ولاته على البصرة،‮ ‬ويقال إنه فعله مع أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬وكان عامله على البحرين،‮ ‬ومع عمرو بن العاص واليه على مصر،‮ ‬بل‮ ‬يقال إنه فعله مع ابنه عبدالله نفسه،‮ ‬فقد روي أن عبدالله بن عمر بن الخطاب رجع من بعض الغزوات وقد اشترى من الغنيمة بأربعين ألف درهم،‮ ‬فلما قدم على أبيه أنكر عليه ما فعل،‮ ‬لأنه خشي‮ ‬أن‮ ‬يكون أمير الجيش قد باع له بأرخص مما‮ ‬يبيع لغيره رعاية لصلة رحمه بأمير المؤمنين،‮ ‬فقال لأبيه‮: ‬إني‮ ‬أتجر كما‮ ‬يتجر‮ ‬غيري‮ ‬من تجار قريش،‮ ‬فقال له عمر‮: (‬إني‮ ‬قاسم مسؤول،‮ ‬وإني‮ ‬معطيك أكثر مما ربح تاجر من قريش،‮ ‬لك ربح الدرهم درهم‮) ‬ثم عرض ما اشتراه ابنه من الغنيمة على التجار فاشتروه بأكثر من ثمانين ألفًا،‮ ‬فأعطاه ثمانين ألف درهم،‮ ‬ودفع الباقي‮ ‬إلى بيت المال‮.‬ العقوبات وحدها لا تكفي وجرمت الشريعة الإسلامية كذلك كل معاملة تنطوي‮ ‬على‮ ‬غش،‮ ‬أو رشوة،‮ ‬أو أكل أموال الناس بالباطل،‮ ‬أو تطفيف في‮ ‬الكيل أو الميزان،‮ ‬ففي‮ ‬الرشوة‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقًا من أموال الناس بالإثم‮»‬،‮ ‬ويتوعد من‮ ‬يطففون‮ - ‬أي‮ ‬يزورون في‮ ‬الكيل والميزان‮ - ‬ويقول‮: «‬ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس‮ ‬يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم‮ ‬يخسرون ألا‮ ‬يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم‮».‬والرسول عليه الصلاة والسلام‮ ‬يقول‮: «‬من‮ ‬غش أمتي‮ ‬فليس مني‮»‬،‮ ‬ويقول‮: «‬البيعان بالخيار ما لم‮ ‬يتفرقا‮ - ‬أو قال حتى‮ ‬يتفرقا‮ - ‬فإن صدقا وبينا بورك لهما في‮ ‬بيعهما،‮ ‬وإن كتما وكذبا،‮ ‬محقت بركة بيعهما‮»‬،‮ ‬كما‮ ‬يقول محذرا من أكل الحرام‮: «‬إنه لا‮ ‬يربو لحم نبت من سحت إلا كانت النار أولى به‮».‬ومن هذه النصوص القرآنية والتوجيهات النبوية‮ ‬يتضح لنا أن الشريعة الإسلامية بتشريعاتها العادلة وأخلاقياتها الراقية تقف سداً منيعاً في‮ ‬وجه كل معاملة تلحق الضرر بالمجتمع وتحقق أطماع بعض أفراده على حساب مصالح وحقوق الآخرين‮.‬هذا ما‮ ‬يقوله د‮. ‬إسماعيل شلبي‮ ‬أستاذ الاقتصاد بجامعة الزقازيق المصرية ويضيف‮: ‬ما أحوج مجتمعاتنا العربية إلى تشريعات الإسلام لمواجهة كل صور الغش التجاري‮ ‬التي‮ ‬فرضت نفسها على واقعنا التجاري‮ ‬في‮ ‬العالم العربي،‮ ‬خاصة بعد أن فشلت الأجهزة الرقابية في ملاحقة الغشاشين والمزورين الذين لا خلاق،‮ ‬لهم ما أدى إلى شيوع الغش في‮ ‬الصناعة والتجارة،‮ ‬وامتلاء الأسواق بالبضائع المغشوشة والمقلدة،‮ ‬حتى أصبح المواطن العربي‮ ‬فريسة للطعام الفاسد،‮ ‬والدواء المغشوش،‮ ‬والملابس الضارة بالصحة،‮ ‬والأجهزة والمعدات المقلدة التي‮ ‬تشكل خطراً‮ ‬كبيراً‮ ‬على حياته وحياة أبنائه‮.‬ ويضيف د‮. ‬شلبي‮: ‬مواجهة صور الفساد الاقتصادي،‮ ‬ومنها‮: ‬الغش،‮ ‬والرشوة،‮ ‬واختلاس الأموال،‮ ‬والاتجار في‮ ‬الحرام،‮ ‬وتطفيف الكيل والميزان،‮ ‬وغير ذلك مما هو شائع في‮ ‬حياتنا تحتاج إلى تطبيق الشريعة بإجراءاتها المتنوعة،‮ ‬حيث لا تعتمد على العقوبات وحدها،‮ ‬بل قبل التفكير في‮ ‬العقوبة تلجأ الشريعة إلى وسائل تربوية وأخلاقية‮ ‬يمكن أن تحقق هدفها لأن العقوبات ليست حلا ناجحا ورادعا في‮ ‬كل الأحوال ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نفكر فيها إلا بعد فشل الإجراءات الأخرى‮.‬ يكاد‮ ‬يخرج من الملة ويضم الفقيه الأزهري‮ ‬د‮. ‬علي‮ ‬جمعة مفتي‮ ‬مصر السابق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر صوته إلى صوت د‮. ‬شلبي‮ ‬ليؤكد أن الشريعة الإسلامية بتعاليمها وأخلاقياتها جاءت ثورة ضد الفساد الاقتصادي‮ ‬بكل صوره وأشكاله،‮ ‬مشيراً‮ ‬إلى أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عمد إلى مواجهة هذا الفساد أولاً بالوسائل الأخلاقية،‮ ‬حيث استخدم بما أعطاه الله من الحكمة أساليب عدة لتربية أصحابه وأمته على الالتزام بالأمانة والصدق والنزاهة‮.‬ويقول‮: ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم واجه أشكال الغش وخاصة التجاري‮ ‬بوسائل أكثر واقعية،‮ ‬فقد كان النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يمر على صُبرة طعام فأدخل‮ ‬يده فيها فنالت أصابعه بللًا فقال‮ «‬ما هذا‮ ‬يا صاحب الطعام؟‮»‬،‮ ‬فرد البائع‮: ‬أصابته السماء‮ ‬يا رسول الله‮.. ‬فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ «‬أفلا جعلته فوق الطعام كي‮ ‬يراه النّاس من‮ ‬غشنا فليس منا‮».‬ويضيف‮: ‬كفى زجراً‮ ‬للغاش أنه‮ ‬يكاد‮ ‬يخرج من الملة باللفظ النبوي‮ «‬ليس منا‮»‬،‮ ‬وعلينا أن نتأمل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬عام الفتح‮ «‬إن الله ورسوله حرما بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام‮». ‬فقيل‮ ‬يا رسول الله‮: ‬أرأيت شحوم الميتة فإنها‮ ‬يدهن بها الجلود وتطلى بها السفن ويستصبح بها الناس؟ فقال‮: «‬لا هي‮ ‬حرام‮». ‬وينتهي‮ ‬د‮. ‬جمعة إلى التحذير الشديد من الغش التجاري‮ ‬الشائع في‮ ‬بلادنا العربية الآن حيث‮ ‬يراه أبشع صور خيانة الأمانة،‮ ‬فالغاش سواء كان صانعاً‮ ‬أو تاجراً‮ ‬يرتكب جرماً‮ ‬في‮ ‬حق دينه الذي‮ ‬يلزمه بخلق الأمانة في‮ ‬كل أفعاله وأقواله،‮ ‬ويرتكب جرماً‮ ‬شنيعاً‮ ‬في‮ ‬حق مجتمعه لأنه بصناعته لمنتجات‮ ‬غذائية أو صناعية مغشوشة وضعيفة الجودة‮ ‬يلحق أبلغ‮ ‬الضرر بمجتمعه ومهما جمع هذا الغاش من أموال نتيجة‮ ‬غشه فلن‮ ‬يبارك الله له فيها وسيدفع‮ ‬يوما ما ثمن‮ ‬غشه وخداعه وعدم أمانته‮.‬