حوار:آلاء عبد الغني آمنت بأن الإرادة هي التي تصنع المعجزات، وأن النجاح لا يمكن أن يتحقق بالأمنيات، فبذلت قصارى جهدها، وخطت خطوات كبيرة وواثقة وعيناها تحلقان إلى أفق المرحلة المقبلة، لأن أحلامها في سباق الطموح لا يمكن أن تقف عند خط نهاية، بل مستمرة في التقدم نحو الأفضل لتكون على قدر المسؤولية الممنوحة لها من قبل القيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في تمكين ابنة الإمارات والأخذ بيدها نحو الإنجاز تلو الآخر، حتى أصبحت مفخرة ومثالاً يحتذى به عالمياً. إنها رزان خليفة المبارك الأمين العام لهيئة البيئة بأبوظبي، التي لا تشكل الطبيعة بالنسبة لها منصباً وظيفياً فقط، بل تعتبرها مصدراً للسعادة ودافعاً للعطاء، ومنبراً للتعبير عن حبها لوطنها والتزامها بخدمة بلادها، وهي التي تؤمن بأن كل امرأة لديها عالم كبير من الإمكانات غير المحدودة، التي إذا ما اكتشفتها ستكون كفيلة بجعلها تحلق في سماء الإنجاز والإبداع.إنها واحدة من النساء الرائدات في دولة الإمارات، حيث تتخذ التميز توأماً لها، ومن النجاح بصمة في كل مكان تتواجد فيه، ومن التفوق عهداً ووعداً قطعته على نفسها رداً لجميل وطنها وقيادته الحكيمة، ومازال أمامها حكايات أخرى مع الريادة تكتب كل يوم فيها فصلاً جديداً لتثبت أن ابنة الإمارات رقم صعب وإرادة لا تعرف المستحيل.. وتالياً نص الحوار: من خلال سيرتك الذاتية هل لنا أن نتعرف إلى مسيرتك التعليمية والمهنية؟ لقد أتيحت لي الفرصة للحصول على شهادة البكالوريوس في الفنون الحرة مع التركيز على الدراسات البيئية والعلاقات الدولية من جامعة توفتس في ماساتشوستس بالولايات المتحدة الأمريكية، ومكنني هذا التخصص من الاطّلاع على الكثير من الموضوعات ولكن من دون التعمق في موضوع محدد، وكان تخصصي شاملاً بما فيه الكفاية لشد انتباهي إلى الترابط بين القضايا، من السياسة إلى العلوم إلى الدراسات الدينية، وعلم الفلك، وبالنسبة لي ساهمت دراستي لهذا التخصص والإطلاع على هذه الموضوعات في توسيع آفاقي ومداركي.ولكن الأمر الذي ساهم في توجيه تدريبي الأكاديمي كان مزيجاً من الخبرة التي حصلت عليها خلال الفترة التي عملت فيها بهيئة أبحاث البيئة والحياة الفطرية وتنميتها . الاهتمام بالطبيعةما الأسباب التي دفعتك لاختيار تخصصك الجامعي في مجال البيئة؟ وما هي النقلة النوعية الأكبر التي أحدثت فرقاً في حياتك؟هناك قول مأثور يقول «اختر مهنة تحبها.. عندها لن تجبر على أن تعمل يوماً واحداً في حياتك»، فقد أردت مهنة أرتقي فيها، لذلك كان الأمر بسيطاً جداً بالنسبة لي، وسألت نفسي متى أكون سعيدة وكان الجواب بسيطاً وواضحاً «عندما أكون في الطبيعة»، لذا اخترت العمل في مجال يجعلني سعيدة وقادرة على العطاء.من الناحية المهنية كانت النقلة النوعية خلال تواجدي على أحد تلال جبال كازاخستان والمبيت في خيمة تقليدية خلال مشاركتي ببرنامج الشيخ زايد لإطلاق الصقور، فالمغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، قائد عظيم كان له رؤية شمولية وبعيدة النظر، إذ بدأ الشيخ زايد رحمه الله في عام 1999 هذا البرنامج لإعادة إطلاق الصقور مرة أخرى إلى البرية في نهاية موسم الصيد لإتاحة الفرصة لها للتكاثر واستكمال دورة حياتها بما يسهم في دعم أعدادها في البرية، ومشاركتي في مبادرة من هذا النوع للحفاظ على الأنواع في جبال كازاخستان أكدت لي أمرين: أولهما التزامي بخدمة بلدي وثانيهما حبي واهتمامي الحقيقي بالبيئة.وإنني الآن أمرّ بتحول آخر في حياتي، فأنا أمٌّ جديدة لطفلة عمرها شهران، ولقد غيرت حياتي كامرأة وفتحت عينيّ على صعوبة الخيارات التي تواجهها الأم كل يوم لتحقيق التوازن بين دورها كأم وحياتها العملية، . قصة نجاح كيف يمكن للمرأة أن تصنع من التحديات التي تواجهها قصة نجاح؟ عائلتي محافظة ولم تكن مؤيدة لظهوري في وسائل الإعلام، ولكن بحكم وظيفتي وأهمية رفع مستوى الوعي البيئي، كان ظهوري الإعلامي شرطاً أساسياً تفرضه طبيعة عملي بهذا المنصب، لذلك كان هذا بالتأكيد تحدياً لكسر الصورة النمطية داخل عائلتي حتى لو كان هذا الأمر بسيطاً.ومن هنا، فإن نصيحتي للنساء أن يلجأن إلى التواصل مع النساء الأخريات، وأن يحصلن على دعم عائلاتهن لتكون سنداً لهن في مواجهة التحديات التي قد تواجههن في سبيل تحقيق التوازن بين عملهن وحياتهن الأسرية، وأؤكد هنا على أهمية الدعم الذي تقدمه القيادات العليا للمرأة لتتدرج في السلم الوظيفي وتوفير النصح والمشورة في مسيرتها العملية، وأدعو كل امرأة إلى اكتشاف قدراتها فهي عالم من الإمكانات غير المحدودة إذا ما اكتشفتها، فمن المؤكد أنها ستحلق في سماء الإنجاز والإبداع.مسيرة المرأة أنت واحدة من النساء الرائدات في دولة الإمارات، فكيف تقيمين مسيرة تمكين المرأة الإماراتية؟ في ظل قيادتنا الحكيمة، ورؤية سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك «أم الإمارات» رئيسة الاتحاد النسائي العام، الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية، رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة، تجاوزنا في دولة الإمارات مرحلة التمييز بين المرأة والرجل، فالمعيار اليوم هو الكفاءة والقدرة، وهناك مساواة في الأجر وتكافؤ بالفرص.وفي الواقع لا يوجد مجال لم تبدع فيه المرأة، والمرأة الإماراتية اليوم دخلت مجالات عدة، فهي تعمل في سلاح الجو الإماراتي وتقود طائرات حربية، ولدينا طبيبات وقيادات نسائية في القطاع الحكومي وفي شركات القطاع الخاص وفي مجال الفضاء والبيئة وعلم الأحياء البحرية، وهن يقفن جنباً إلى جنب مع نظرائهن من الرجال في بناء وتحقيق طموحات دولتنا الفتية التي لا تعرف حدود، وأنا سعيدة بأن أكون جزءاً من هيئة البيئة في أبوظبي، بفضل دعم سمو الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان ممثل الحاكم في منطقة الظفرة، رئيس مجلس إدارة الهيئة، الذي يؤمن حقاً بهذه القيم، ففريق عمل الهيئة يضم 50٪ من النساء الملهمات القادرات على العطاء، وقد قمنا مؤخراً بإنشاء شبكة من القيادات النسائية بهيئة البيئة في أبوظبي بهدف دعم المرأة في حياتها المهنية. التسامح والتعاطفاهتمامك بالبيئة متى بدأ؟ وهل يمكن أن تنشأ علاقة صداقة بين الإنسان والبيئة من دون أن يكون أحدهما سبباً في هلاك الآخر؟ الصراع المفترض بين الإنسان والطبيعة يتبدد بمجرد أن ندرك أننا نحن البشر جزء من هذه الطبيعة ولسنا منفصلين عنها وكذلك مصيرنا مرتبط بها، فإذا تلوث الهواء تأثر جهازنا التنفسي، وإذا كان الماء ملوثاً فنحن ندمر مصدر حياتنا، وإذا نظرنا إلى مملكة الحيوان فسنجد الكثير من القواسم المشتركة وفي الواقع هناك تقارب في الحمض النووي بنسبة تتراوح بين 95 إلى 98٪ بين الإنسان والشمبانزي، و90٪ مع القطط و80٪ مع الأبقار وحتى 60٪ مع ذبابة الفاكهة!لن أنسى أبداً كلمات صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، عند إنشاء صندوق محمد بن زايد الدولي لحماية الأنواع المهددة بالانقراض وإثراء الطبيعة، حين أكد سموه أننا جزء من الطبيعة، ونحن بحاجة إلى الطبيعة وهي بحاجة إلينا، وفي الواقع أن اعتناءنا بالطبيعة يجعلنا بشراً أفضل مما نحن عليه، ويولد فينا قيم التسامح والتعاطف.السفر يصقل مهارات الإنسان فماذا أضافت الرحلات التي قمت بها إلى خبرتك ونظرتك إلى الحياة؟ أحب السفر إلى إفريقيا وعلى وجه التحديد إلى كينيا، فهناك شيء سحري جداً في سماء إفريقيا قد يكون بسبب انخفاضها، والأراضي الشائعة من حولك تجعلك تشعر بأن السماء تبدو وكأنها تحتويك، فهي حقاً تجربة روحية ساحرة. فخر وامتنانشاركت في مؤتمرات دولية، فما شعورك وأنت تمثلين المرأة الإماراتية في الخارج وتعكسين الصورة الحضارية والمكتسبات التي حققتها؟ بكلمتين: أنا فخورة وممتنة، فقد أتيحت لي الفرصة لتمثيل وقيادة وفد دولة الإمارات العربية المتحدة في العديد من المناسبات، وأنا فخورة للغاية بهذه المشاركة ليس فقط لأن وفد الإمارات العربية المتحدة كان بقيادة نسائية، وهذا بالتأكيد يكسر الصورة النمطية للعالم الخارجي عن المنطقة العربية، بل لأن الدولة بتقديمها برامج جديدة ومبتكرة وغير تقليدية فنحن لا تكسر الصورة النمطية للمرأة فحسب؛ بل أيضاً الأفكار النمطية عن منطقتنا وأننا لا نقدم أفكاراً جيدة.إدارة الوقتوسط انشغالاتك المتعددة ومسؤولياتك الكبيرة، كيف تستطيعين تحقيق الموازنة بين حياتك الأسرية والمهنية؟ العمل والحياة الأسرية ليسا منفصلين، أنا حقاً أعتبر عملي وزملائي جزءاً من عائلتي وأسرتي جزءاً من عملي، وأعتقد أنني محظوظة جداً في هيئة البيئة في أبوظبي، ونحن نقدر هذه القيمة المهمة، وفي الحقيقة أن الهيئة تعتبر من المؤسسات التي تتمتع بأعلى معدلات استبقاء الموظفين، فأنا أعمل مع نفس الزملاء منذ سنوات عديدة. شخصيات مهمةما هي أهم التكريمات والجوائز التي حصدتها خلال مسيرتك المهنية؟ وما أقربها إلى قلبك؟ وما هو طموحك المستقبلي والإنجاز الذي تحلمين بتحقيقه؟ واحد من أهم التكريمات التي لن أنساها والتي حصلت عليها، كان من «جين غودال»، وهي واحدة من الشخصيات التي أعتبرها مثلي الأعلى، ولقد كسرت «جين غودال» العديد من الحواجز، بالسفر إلى إفريقيا في شبابها، والعمل مع الشمبانزي قبل أن يتاح لكثير من الناس القيام بذلك، وبدون الحصول على درجة علمية، وأظهرت قدرة الشمبانزي الرائعة على التواصل، وحللت هيكلها العائلي وسلوكياتها، وفعلت ذلك بإرادة قوية والكثير من الشغف والحماس، وحصولي على التقدير من هذه العالمة يعني الكثير بالنسبة لي.وطموحي الاستمرار بالمساهمة في خدمة بلدي لتجسيد رؤية قيادتنا الرشيدة في بناء دولة حديثة ومعاصرة، وتحقيق الريادة في مجال الاستدامة البيئية، كما أطمح إلى أن أحقق النجاح بقيادة فريق الهيئة وتحفيزه لبذل المزيد من الإنجازات والابتكار في مجال حماية البيئة والحفاظ على ما حققته مسيرة العمل البيئي وتحقيق طموحنا في الوصول إلى بيئة مستدامة وضمان أكبر قدر من الرفاهية وتوفير حياة أفضل للجميع. حماية البيئة كيف تقيمين جهود دولة الإمارات في حماية البيئة وتذليل تحدياتها الراهنة؟ أثبتت دولة الإمارات ريادتها في مجال المحافظة على البيئة، فقد حرصت منذ وقت مبكر على وضع أسس راسخة لحماية البيئة، حيث عملت منذ إنشائها على تحقيق التوازن بين النهضة الاقتصادية والاجتماعية، وبين الحفاظ على موروثاتها الثقافية والبيئية، في تجربة فريدة تؤكِد نجاح نموذج التنمية المستدامة.وأذكر هنا أنه بعد فترة وجيزة من إنشائها، استضافت دولة الإمارات واحد من المؤتمرات الدولية الهامة وكان ذلك في عام 1976 عندما نظمت أبوظبي أول مؤتمر دولي للحفاظ على الصقارة، بتوجيهات ورعاية من المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، في إطار اهتمامه المعروف والمشهود له عالمياً بتراثنا العربي الأصيل الذي يمثل قيمنا وعاداتنا وهويتنا الوطنية، وكانت هذه أيضاً المرة الأولى التي يتم فيها تنظيم هذا المؤتمر على الصعيد العالمي.وجاء صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، ليؤكد على استمرار مسيرة الإمارات على النهج ذاته، وليؤكد أن حماية البيئة وتحقيق التنمية المستدامة في دولة الإمارات نهج وطني متأصل، وليس اهتماماُ عابراً وإنما جهداً متواصلاً لتحقيق رسالتها ورؤاها المستقبلية.وفي ظل هذه الرؤية أطلقت قيادتنا الحكيمة سلسلة من المبادرات الاتحادية والمحلية وحُددت الرؤية في أن تكون من واحدة من أفضل الدول في العالم، كما ورد في رؤية دولة الإمارات 2021 مع كل ما يتطلب ذلك من استراتيجيات مُواكبة اتحادياً وعلى صعيد كل إمارة، وقد أثمرت هذه الرؤية الثاقبة العديد من الإنجازات التي حظيت باحترام وتقدير المنظمات والمؤسسات العربية والإقليمية والدولية في أكثر من مجال، واليوم تعتبر دولة الإمارات من الدول الرائدة في مجال إدارة المحميات الطبيعية، وحفظ الأنواع، والتعليم البيئي، والطاقة المتجددة، فضلا عن برامج حماية البيئة.