ما من خصلة كريمة،‮ ‬أو صفة حميدة،‮ ‬أو خلق طيب،‮ ‬إلا وتجسد قولاً وفعلاً في‮ ‬شخصية رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ولذلك كان القدوة والمثل للمسلمين في‮ ‬كل وقت وكل عصر وكل مكان،‮ ‬وكانت توجيهاته ووصاياه أساس بناء الشخصية الإسلامية السوية القادرة على التواصل مع الناس والتأثير فيهم،‮ ‬فالمسلم الحق صاحب شخصية متميزة،‮ ‬يؤدي‮ ‬رسالته في‮ ‬الحياة وفق تعاليم وتوجيهات دينه،‮ ‬ويسهم بفاعلية في‮ ‬بناء ونهضة مجتمعه،‮ ‬ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً‮ ‬بواجب الأمر بالمعروف والنهي‮ ‬عن المنكر‮.‬ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يستهدف بسلوكه ووصاياه وتوجيهاته بناء الإنسان القادر دائما على العطاء فقد كان عليه الصلاة والسلام نموذجا لكل خلق‮ ‬يجسد رقي‮ ‬المسلم وجوده وكرمه،‮ ‬ليسمو بأخلاق أتباعه فوق كل مظاهر شح النفس،‮ ‬ويرسم للعلاقة بين المسلمين صورة راقية تغلفها كل المعاني‮ ‬الإنسانية‮.‬ يقول د‮. ‬طه حبيشي‮ ‬الأستاذ بجامعة الأزهر‮: ‬السباحة في‮ ‬بحر الأخلاق النبوية الكريمة تأتي‮ ‬دائماً‮ ‬بكنوز الأخلاقية الراقية التي‮ ‬تربي‮ ‬المسلمين على الكرم والجود والعطاء،‮ ‬فسيرته الشخصية صلى الله عليه وسلم تزخر بكل مواقف الإيثار مع الضيف ويتعلم منها المسلم في‮ ‬كل وقت كيف‮ ‬يكون كريماً‮ ‬معطاء سخياً مع ضيوفه وفي‮ ‬ذلك تربية على حميد الأخلاق،‮ ‬فشح النفس رذيلة تجلب لصاحبها‮ ‬غضب الله وعقابه،‮ ‬كما أنها تؤدي‮ ‬إلى تقطيع الصلات والروابط بين المسلمين،‮ ‬وقد تؤدي‮ ‬إلى قطع صلة الرحم وتدفع في‮ ‬محيط الأسرة إلى خيانة الأمانة عندما تعاني‮ ‬الزوجة شح وبخل زوجها وتضطر إلى الأخذ من ماله من دون علمه،‮ ‬كما قد تدفع هذه الرذيلة إلى جرائم وانحرافات داخل الأسرة،‮ ‬وكم من شاب قتل أباه أو أمه بسبب بخلهما الشديد في‮ ‬الإنفاق عليه وكم من زوجة طلبت الطلاق وأصرت عليه بسبب رذيلة الشح التي‮ ‬حاربها رسول الله صلى الله عليه وسلم. عطاء المسلم والكرم الذي‮ ‬تحلى به رسولنا الكريم وتميزت به شخصيته السوية هو كما‮ ‬يقول د‮. ‬حبيشي‮ حالة من سخاء النفس وجودها،‮ ‬وهو كجميع الفضائل الإسلامية وسط بين رذيلتين‮: ‬البخل والتبذير‮.. ‬فالمسلم دائماً‮ ‬في‮ ‬كل خصائصه‮ ‬يعيش حياة وسطية معتدلة‮ ‬يستمدها من تعاليم القرآن الذي‮ ‬يعلم المسلم كيف‮ ‬يكون معتدلاً‮ ‬متوازناً‮ ‬يتمتع بنعم الله من دون إسراف أو تقتير‮ «‬وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ‮»‬،‮ «‬ولا تجعل‮ ‬يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً‮ ‬محسوراً‮».‬ والجود الذي‮ ‬تجسد في‮ ‬شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لم‮ ‬يكن بعيداً عن البيئة العربية،‮ ‬فهو سجية أصيلة عند العرب،‮ ‬لكن الرسول من خلال توجيهاته النبوية الكريمة نماها وزكاها وثبتها في‮ ‬نفوس أبناء أمته،‮ ‬كما ارتقى بسلوك الإنسان الباذل للعطاء حتى لا‮ ‬يساء إلى متلقي‮ ‬هذا العطاء،‮ ‬بل‮ ‬يكرم ويعطى في‮ ‬إطار أخلاقي‮ ‬كريم‮. ‬ومن هنا كانت أخلاق الرسول المستمدة من أخلاق القرآن موجهة للمسلم بأن‮ ‬يجود بالثمين المحبب إلى الإنسان تنفيذاً لقول الله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم‮»‬،‮ ‬وقوله سبحانه‮: «‬لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما‮ ‬يحبون‮».‬كما أن المسلم كريم بطبعه ولا‮ ‬يرتبط كرمه بحالته المادية،‮ ‬فالكرم الذي‮ ‬يدعونا إليه ديننا،‮ ‬ويحثنا عليه رسولنا الكريم ليس مقتصراً على حالة اليسر فقط،‮ ‬ولا على الأغنياء وحدهم،‮ ‬بل هو سجية المسلمين جميعاً،‮ ‬تتضح معالمه وتبدو قيمته في‮ ‬حالة العسر،‮ ‬وحين تمتد‮ ‬يد الفقراء به قال تعالى‮: «‬والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم‮ ‬يحبون من هاجر إليهم ولا‮ ‬يجدون في‮ ‬صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة‮».‬ لا من ولا أذى كما أن المسلم الحق الذي‮ ‬تربى في‮ ‬مدرسة الرسول الأخلاقية لا‮ ‬يمن على أحد أعطاه،‮ ‬ولا على ضيف استضافه،‮ ‬والتوجيه القرآني‮ ‬هنا واضح،‮ ‬حيث‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي‮ ‬ينفق ماله رئاء الناس ولا‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر‮».‬ أيضا‮.. ‬المسلم الحق لا‮ ‬يتباهى بجوده وكرمه وعطائه،‮ ‬بل‮ ‬يفعل ذلك ابتغاء وجه الله وتنفيذاً لتعاليم دينه،‮ ‬وعملاً بنصائح وتوجيهات رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم والذي‮ ‬جعل من بين السبعة الذين سيكونون في‮ ‬ظل عرش الله ورحمته‮ ‬يوم لا ظل إلا ظله‮ «‬رجل تصدق بصدقة أخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت‮ ‬يمينه‮».‬من هنا كان المسلم معطاء في‮ ‬كل أحواله،‮ ‬كريماً سخياً حتى وهو لا‮ ‬يجد قوت‮ ‬يومه،‮ ‬لا‮ ‬ينتظر الشكر على ما‮ ‬يقدم للآخرين من مظاهر جود وكرم،‮ ‬وهو على قناعة تامة بأن الكريم الحق هو الذي‮ ‬تجود نفسه ابتغاء مرضاة الله وحده‮.. ‬تجود نفسه بالعطاء عن رضا وحب،‮ ‬ولذلك كان واجباً‮ ‬عليه إذا ما شعر بشح نفسه تجاه ضيف أو صاحب حاجة أن‮ ‬يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم‮.‬ حقوق الضيف لقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كل صور إكرام الضيف،‮ ‬وكان كرم الضيافة سلوكاً وخلقاً نبوياً كريماً،‮ ‬فهو صلى الله عليه وسلم القائل‮: «‬من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه‮. ‬والضيافة ثلاثة أيام فما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا‮ ‬يحل له أن‮ ‬يقيم عنده حتى‮ ‬يحرجه‮».‬ وهكذا‮ ‬يكفل رسول الله صلى الله عليه وسلم حقوقاً لا توجد في‮ ‬أي‮ ‬منظومة اجتماعية وأخلاقية‮ ‬غير منظومة الإسلام،‮ ‬ليكون الضيف عزيزاً‮ ‬يلقى من العناية والرعاية ما‮ ‬يليق بتوجيهات الدين الذي‮ ‬ينتمي‮ ‬إليه‮.‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لقد أبدع الرسول الكريم في‮ ‬تقرير حقوق الضيف،‮ ‬سواء كان الضيف فقيراً‮ ‬أو‮ ‬غنياً‮ ‬وسواء كان الإنسان‮ ‬يعرفه من قبل أم لا‮ ‬يعرفه،‮ ‬حيث جعل رسول الإنسانية إكرامه من دلالات الإيمان بالله واليوم الآخر،‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه عن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه،‮ ‬ومن كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه،‮ ‬ومن كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت‮»‬.. ‮ ‬فقد جعل الرسول صلى الله عليه وسلم إكرام الضيف أولى علامات الإيمان بالله واليوم الآخر‮. ‬وفي‮ ‬هذا تأكيد لحقوق الضيافة،‮ ‬وزيادة تأكيد وتوصية للمحافظة عليها،‮ ‬لأن في‮ ‬إهمالها إهمالاً لجانب مهم من جوانب الإيمان،‮ ‬بل إن حقوق الضيافة لتأخذ وضعها في‮ ‬سلوك المسلم وأخلاقه بحيث لا‮ ‬يصح أن‮ ‬يطغى عليها حق آخر،‮ ‬ولا أن‮ ‬ينشغل الإنسان عنها،‮ ‬حتى ولو كان الشاغل عنها عبادة أو صلاة أو قياماً لليل أو صياماً للنهار فللضيف حقه وللأهل حقهم،‮ ‬وللجسد حقه‮.‬وحرصاً‮ ‬على حق إكرام الضيف أعطى الرسول له حق أخذ ما‮ ‬يحتاج إليه لو قدر له أن‮ ‬ينزل على بخلاء حيث جاء في‮ ‬الحديث الصحيح أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬أيما ضيف نزل بقوم فأصبح محروماً،‮ ‬فله أن‮ ‬يأخذ بقدر قراره ولا حرج عليه‮»‬. الجود بالموجود ووفقاً‮ ‬لتوجيهات ووصايا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا‮ ‬يجوز لمسلم أن‮ ‬يقصر في‮ ‬حق الضيف وأن‮ ‬يقصر في‮ ‬إكرامه متذرعاً بعدم وجود الكثير من الطعام أو المال،‮ ‬بل عليه أن‮ ‬يجود بالموجود وأن‮ ‬يقدم ما عنده من دون تكلف أو تعسف‮.. ‬يروى عن أنس بن مالك رضي‮ ‬الله عنه قال‮: «‬دخل عليه قوم‮ ‬يعودونه في‮ ‬مرض له،‮ ‬فقال‮: ‬يا جارية،‮ ‬هلم لأصحابنا ولو كسراً فإني‮ ‬سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮ ‬«مكارم الأخلاق من أعمال الجنة‮».‬ وصور كرم وعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ضيوفه أكثر من أن تحصى،‮ ‬حيث سجل أروع الأمثلة في‮ ‬إكرام الضيف ومساعدته وفي‮ ‬إيثاره على الأهل والولد والنفس،‮ ‬وقد نقل لنا الصحابي‮ ‬الجليل أبو هريرة صورة من هذه الصور،‮ ‬حيث جاءه عليه الصلاة والسلام رجل وقال‮: ‬إني‮ ‬مجهود أي‮ ‬يعاني‮ ‬الإجهاد والجوع فأرسل إلى إحدى نسائه،‮ ‬فقالت‮: ‬لا والله الذي‮ ‬بعثك بالحق ما عندي‮ ‬إلا ماء،‮ ‬ثم أرسل إلى أخرى فقالت مثل ذلك،‮ ‬حتى قلن كلهن مثل ذلك،‮ ‬فقال‮: «‬من‮ ‬يضيف هذا الليلة رحمه الله»؟ فقام رجل من الأنصار فقال‮: «‬أنا‮ ‬يا رسول الله،‮ ‬فانطلق به إلى داره‮»‬،‮ ‬وقال لامرأته‮: «‬هل عندك شيء»؟ قالت‮: «‬لا إلا قوت صبياني،‮ ‬قال فعلليهم بشيء،‮ ‬فإذا أرادوا العشاء فنوميهم،‮ ‬فإذا دخل ضيفنا فأطفئي‮ ‬السراج وأريه أننا نأكل،‮ ‬قال‮: ‬فقعدوا وأكل الضيف وباتا بلا طعام،‮ ‬فلما أصبح‮ ‬غداً‮ ‬إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له‮: «‬قد عجب الله من صنيعكما لضيفكما‮»‬ فنزلت هذه الآية‮: ‬«ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة». تحذير من الشح وقد شن رسول الله صلى الله عليه وسلم حملة تحذير من البخل أو الشح حتى‮ ‬يطهر نفوس المسلمين جميعاً منه،‮ ‬فهو في‮ ‬نظر رسول العطاء والجود داء‮ ‬يصيب الإنسان ويحرمه ويحرم آخرين من نعم الله ولذلك حذر منه تحذيراً واضحاً وقال‮: ‬«اتقوا الظلم،‮ ‬فإن الظلم ظلمات‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم،‮ ‬حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم». فرسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يحذر تحذيراً واضحاً في‮ ‬هذا الحديث الشريف من آفتين من شر الآفات،‮ ‬يترتب عليهما هلاك الإنسان وضياعه في‮ ‬الدنيا وفي‮ ‬الآخرة،‮ ‬ويبين ما تشمل عليه كل آفة منهما من شر وهلاك،‮ ‬وحاربهما الإسلام بوسائل شتى،‮ ‬كاشفاً‮ ‬عما‮ ‬ينطويان عليه من خطر داهم،‮ ‬وفساد‮ ‬يستشري‮ ‬في‮ ‬المجتمع‮.‬ فقد نفر الرسول العادل الأمين من الظلم وأمر باتقائه فقال‮: «‬اتقوا الظلم‮»‬ وآثر التعبير بكلمة اتقوا دون‮ ‬غيرها،‮ ‬ليصور بشاعة هذه الآفة‮.. ‬ثم حذر صلى الله عليه وسلم من الشح وأمر باتقائه حتى لا‮ ‬يتهالك الناس على الدنيا،‮ ‬ثم بين السبب في‮ ‬هذا التوجيه،‮ ‬وهو‮: ‬أنه كان سبباً‮ ‬في‮ ‬إهلاك من كان قبلنا،‮ ‬وهم بنو إسرائيل،‮ ‬ويحتمل أن‮ ‬يكون الهلاك على ظاهره وحقيقته بأن‮ ‬يكون هلاكا حسيا،‮ ‬لأنه قال بعد ذلك‮: ‬حملهم على أن سفكوا دماءهم،‮ ‬واستحلوا محارمهم‮. ‬فسفك الدماء إراقتها،‮ ‬وإنما‮ ‬يكون بقتل بعضهم لبعض،‮ ‬وهو الهلاك الحسي،‮ ‬كما حملهم على تحريم ما حرم الله عليهم،‮ ‬فقد حرم الله تعالى عليهم الشحوم،‮ ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما‮»‬ فأذابوها وباعوها،‮ ‬وأكلوا أثمانها وعندما حرم الله تعالى عليهم الصيد‮ ‬يوم السبت،‮ ‬حبسوا السمك في‮ ‬الحفائر التي‮ ‬حفروها في‮ ‬هذا اليوم ليصطادوا في‮ ‬الأيام المقبلة فهم أحرص الناس على الحياة وعلى المادة،‮ ‬كما قال تعالى‮: «‬ولتجدنهم أحرص الناس على حياة‮»‬. ما أحوج المسلمين في‮ ‬كل عصر إلى التخلق بأخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬والحرص على فضيلة الكرم والسخاء لنجسد عطاء ديننا الإنساني‮ ‬والاجتماعي،‮ ‬وتتوثق علاقاتنا بكل المحيطين بنا،‮ ‬ونحارب كل صور الشح في‮ ‬نفوسنا فالقرآن الكريم‮ ‬ينبهنا إلى أن كل من‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يواجه شح نفسه،‮ ‬ويتسم بالسخاء،‮ ‬يحظى بالعطاء الإلهي‮ ‬ويكون في‮ ‬صفوف المفلحين عند الله،‮ ‬قال تعالى‮: «‬ومن‮ ‬يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون‮»‬. يجب على كل مسلم أن‮ ‬يبذل كل طاقته لتطهير نفسه من رذيلة الشح التي‮ ‬تجلب له‮ ‬غضب الله وعقابه‮.‬