يتميز الإسلام بأنه دين تعاون وسلام . . دين يرفض الصراعات الدينية والأحقاد الطائفية . . دين يعترف بحق الإنسان في اختيار العقيدة التي يطمئن لها، ويمارس شعائره التي يؤمن بها بكل حرية . . دين يأمر أتباعه بعدم العدوان على حقوق الآخرين وعدم قتال إلا من يقاتلهم .دين يحمل كل هذه التشريعات العادلة والتوجيهات الإنسانية التي تستهدف توثيق العلاقات بين البشر . . هو الذي ينبغي أن يسود بين الناس، فهو يحمل خصائص الصلاحية للتطبيق في كل مكان وزمان .يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث في الأزهر: لا خلاف على أن الإسلام دين يحمل كل سمات المرونة والتحضر والرقي التشريعي والإنساني . . وهذا الدين العظيم نظم العلاقة بين المسلمين بعضهم بعضاً، وبين المسلمين وغيرهم من أتباع الرسالات السماوية السابقة تنظيماً دقيقاً في حالتي السلم والحرب، بما يكفل حقوق كل الأطراف . . فإذا كان من حق المسلم أن يدعو الآخرين إلى دينه، فإن الإسلام ألزم هذا المسلم بالدعوة إلى دينه بالطريقة الحسنة، يقول الحق سبحانه وتعالى: أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن . . وفرض الإسلام على أتباعه التعامل الراقي مع المخالفين لهم في العقيدة ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن . . فالإسلام يحرص على إيصال الدعوة إلى الناس من غير عنف، وقد سار المسلمون الأوائل على هذا النهج السلمي والتزموا به، وذلك تطبيقاً لقول الحق سبحانه وتعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين . إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون .احترام العهوديوضح الدكتور عثمان أن الإسلام دين سلام . . وينظر إلى الحروب على أنها حالات استثنائية لا تقرها شريعة الإسلام إلا من أجل الدفاع عن الدين أو الوطن أو النفس أو المال أو العرض أو الحرية والكرامة الإنسانية، ومن أجل نصرة المظلوم وإحقاق الحق وإبطال الباطل ونشر السلام والأمان والاطمئنان، وينظر الإسلام إلى التعاون بين الناس على البر والتقوى، على أنه أهم مبدأ من مبادئ العلاقات الدولية، حتى يعم الرخاء والخير بين كل البشر .ويحترم الإسلام العهود والمواثيق التي تعقد بين المسلمين وغيرهم، ويأمر أتباعه إذا كان بينهم وبين أعدائهم هدنة أو اتفاق بعدم القتال لفترة من الوقت أن يكونوا أوفياء بعهودهم، لأن الوفاء بالعهود من سمات الأخيار من الناس، الذين مدحهم الله عز وجل في كتابه الكريم بقوله: إنما يتذكر أولوا الألباب . الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .أيضاً شريعة الإسلام تأمر أتباعها بأن يسالموا من يسالمهم ولا تبيح لأتباعها إلا بقتال المعتدين على عقائدهم أو أوطانهم أو أغراضهم أو حريتهم أو كرامتهم أو أموالهم، حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد .كل هذه المبادئ والقواعد السابقة تبرهن على عظمة هذا الدين وموضوعيته وحرصه على الحق والعدل، واحترامه لحقوق الإنسان، وتقديره للكرامة الإنسانية وتجريم كل عدوان على نفس الإنسان أو عرضه أو ماله، سواء كان مسلماً أم غير مسلم، مادام هذا الإنسان لم يرتكب ما ينبغي أن يحاسب عليه .آداب الحروبينتهي الدكتور عثمان إلى أن السلام هو المقصد الأصلي في علاقة المسلمين بغيرهم وأنهم لا يلجأون إلى الحرب إلا باختيار غيرهم، وأن هدفهم نشر مبادئ دينهم وتعليمه بالطرق السلمية، فالسلام إذن مطلب المسلمين وهدفهم ولا يتركونه إلا مرغمين، ولا يرضون عنه بديلاً إلا إذا ألجأهم الآخرون إلى غير ذلك .ثم ينتقل إلى توضيح أسس العلاقة بين المسلمين وغيرهم من أصحاب الديانات الأخرى، فيقول: الإسلام يتفوق على كل التشريعات السماوية السابقة وكل النظم الدولية في الاعتراف بحقوق المخالفين في العقيدة، حيث يقرر أن لغير المسلمين مثل ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم في حالة السلم، فأرواحهم مصانة لا يجوز لأحد من المسلمين أن يعتدي عليها بالقتل أو بأي نوع من أنواع الأذى .وإلى جانب كل ما تقدم فإن الإسلام يفرض على كل أتباعه من حكام ومحكومين أن يتعاونوا مع كل خلق الله، وهدف هذا التعاون هو التعارف والعمل المشترك على تحقيق كل ما يحقق مصلحة الإنسان، وشعار هذا التعاون هو قول الحق سبحانه وتعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .فإذا ما تركنا حالة السلم إلى حالة الحرب، فإن الإسلام هنا يؤكد على ضرورة الالتزام بالعدل والرحمة في التعامل مع الآخرين، حتى ولو كانوا مقاتلين لنا . . فلا يجوز التمثيل بقتلى العدو .يقول الدكتور عثمان: الفضيلة لا تفارق الإسلام في كل شأن من شؤونه، حتى في الحرب التي هي قمة الصراع بين البشر وأقسى ألوانه . . ولذلك نرى شريعة الإسلام لا تبيح أن يمثل بجثث القتلى من العدو، حتى ولو فعل الأعداء بجثث شهدائنا ذلك .ويؤكد الدكتور عثمان أن المسلم الملتزم بآداب وتعاليم وأخلاق دينه لا يمكن أن يدفعه الغضب والرغبة في الانتقام إلى سلوك مرفوض، ويضرب لنا مثلاً بما حدث في معركة أحد، التي مثل فيها المشركون بجثث شهداء المسلمين انتقاماً وشفاء لغليلهم منهم في معركة بدر، التي هزمهم المسلمون فيها، ولما التمس المسلمون القتلى بعد معركة أحد، رأوا المشركين قد مثلوا بجثثهم وكان تمثيلهم بحمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم شر تمثيل، ولما رأى المصطفى صلى الله عليه وسلم ذلك حلف ليمثلن بالمشركين عندما يظفره الله بهم، فنهاه الله عن ذلك، فكفر الرسول صلى الله عليه وسلم عن يمينه، وكان ينهى المسلمين عن التمثيل بجثث المشركين، فلم يحصل التمثيل من أحد من المسلمين .