علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معاني التكافل النفسي والاجتماعي والاقتصادي، وربى أتباعه على ضرورة التحلي بكل ما يعمق العلاقة بينهم من خلق طيب ورحمة بالفقراء والضعفاء، وتيسير على المعسر، وستر على من أخطأ أو تجاوز حدود الحلال والحرام والوقوف دائما إلى جانب المحتاج والضعيف لمساعدته.. فقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح الذي رواه الإمام مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. هذا الحديث الشريف كما يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ في كلية أصول الدين بجامعة الأزهر من جوامع الكلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث حمل الكثير من التوجهات الأخلاقية، والاجتماعية والفكرية التي تربط الأخلاق بالإيمان وتمازج بين العقيدة والعمل، وتعمق علاقة الدنيا بالآخرة.فتنفيس كروب الناس وإزالة همومهم، والتيسير على الناس وتوسيع مواردهم والستر على الناس وإظهار محاسنهم، والتكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع.. هذه القضايا لو أحسن الناس إدراكها، وتواصوا بها، وجعلوها دستور حياتهم لسعدوا السعادة الكبرى، وغنموا الغنيمة العظمى، وعاشوا عباد الله إخوانا.والمدخل لكل هذه السلوكيات الفاضلة، والأخلاقيات الحميدة، هو الإيمان بالله واليوم الآخر، فمتى أيقن الإنسان بأن الله تعالى هو الخالق البارئ المصور، وأن الله سبحانه هو الرازق المدبر الحكيم، وأنه جعلنا مستخلفين في نعمه وأمرنا بحسن الانتفاع بها، وأنه سبحانه وعد وأوعد في ميقات يوم معلوم يحشر فيه الأولين والآخرين ولا يظلم ربك أحدا.. متى أيقن الإنسان كل ذلك تتداعى على يديه سائر ألوان الخير، وتتواصل كل أنواع المعروف، وتكون كل طاقاته مباركة.. فهي بالنسبة له عمارة للدنيا وزاد للآخرة.. فالله سبحانه وتعالى يقول في كتابه العزيز: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين.تعدد الأسبابلكن: كيف تنفس كرب أخيك المسلم وتزيح همومه وتخفف معاناته وتساعده على تجاوز محنته لكي تحظى برضا الله عز وجل ورضا الناس جميعا؟قال العلماء: واجب المسلم في كل الأحوال أن يحاول بكل ما يستطيع أن يفرج كرب المكروبين، وأن يزيح الهموم عن المهمومين، وأن يساعدهم في تجاوز المحنة وعبور الشدة حتى تنشرح صدورهم ويهدأ بالهم وتطمئن نفوسهم، ويتحقق ذلك بأن يقف المرء مع أخيه يتكفل به وينصره وينصح له في كل أنواع الكروب وألوان الشدة.فكرب الإنسان قد يكون نتيجة ضيق ذات اليد فيمنحه أخوه ما يساعده ويحقق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ومن كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له.وقد يكون الكرب بسبب مرض أقعد الإنسان فيأتي أخوه ويؤنس وحشته ويفرج كربه بعيادة المريض والدعاء له ومساعدته في العلاج، ومعرفة الدواء، وتذكيره بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها خطاياه.وقد يكون الكرب نتيجة حيرة حول فتوى، وقلق حول موقف يحتاج رأي الدين فيأتي العالم ليزيح الحيرة ويذهب القلق، ويمنح الإنسان هدوء العقل والقلب واطمئنان النفس والضمير.. فإن الفتوى الصحيحة من أهل الذكر يترتب عليها مصالح العباد وتمنح الإنسان الأمان النفسي، وتوقظ فيهم الأمل وصدق الله حيث يقول: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.وقد يكون الكرب نتيجة انتظار غائب أو تطلع لمستقبل أو توقع لحدث فيأتي المرء لأخيه بالبشارة أو بالرسالة المطمئنة أو يقول له كلمة طيبة تخفف كربه وتهدئ نفسه، وتشرح صدره.القرض الحسن والتيسير على المعسر كما قال العلماء له أشكال متعددة فقد يتحقق ذلك عن طريق القرض الحسن، فبعض الذين ضاقت بهم الأرض يستطيع أن يكتسب، وأن يوفر ما يحتاج إليه، ولكنه يحتاج إلى من يساعده بقرض حسن يقوم بسداده بعد ميسرة.. وقد عظم الله ثواب القرض الحسن فقال: وأقرضوا الله قرضاً حسناً وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيراً وأعظم أجراً وقال جل شأنه: من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرةً.والقرض الحسن كما عرفه الفقهاء هو إعطاء المال بلا ربا ولا من ولا أذى، على أن يسدده المدين في الوقت المحدد بينهما.. وإذا ما جاء موعد السداد ولم يتيسر قضاء الدين لأمر خارج عن إرادة المدين فإن حق الأخوة يقتضي أحد أمرين: إما الانتظار إلى وقت اليسر، وإما التصدق على المدين بهذا الدين كلاً أو بعضا إيثارًا لثواب الله عز وجل.. يقول الحق سبحانه: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون.جاء في الحديث الصحيح: لقي رجل ربه فقال: ما عملت قال: ما عملت من الخير إلا أني كنت رجلا ذا مال فكنت أطالب به الناس فكنت اقبل الميسور وأتجاوز عن المعسور فقال الله عز وجل: تجاوزوا عن عبدي. وفي رواية أخرى: حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شيء إلا أنه كان يخالط الناس وكان موسرا فكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر قال الله عز وجل: نحن أحق بذلك منه تجاوزوا عنه.متى كان الستر واجبا؟وستر المسلم على أخيه المسلم والذي أرشدنا إليه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم له مجموعة معان كلها خير، وعلى كل إنسان عاقل ويحافظ عليها إيثارا لثواب الله وفضله فما هي الضوابط الشرعية التي تحكم الستر؟ وما هي الأمور التي ينبغي الستر فيها وتلك التي لا يجوز إخفاؤها حرصا على حرمات الله وحقوق العباد؟يقول الدكتور محمد المسير: الستر المأمور به في الحديث الشريف قد يكون للزلة، وقد اشترط العلماء لسترها أربعة شروط: أن تكون حقا لله تعالى، وأن تكون قد مضت، وأن تكون من ذوي الهيئات الذين لا يعرف عنهم سوء، وألا يكون المرء شاهدا أو مستشارا، وبغير هذه الشروط لا يحسن الستر، فإن كانت الزلة من حقوق العباد، فلابد من رد الحق لصاحبه، إذا كان صاحب الزلة مستمرا عليها متمسكا بها، وجب تغيير المنكر بمراتبه الشرعية، وإن كانت الزلة ممن اعتادها وأفسد بها في الأرض وجب ملاحقة صاحبها أو رفع أمره إلى من بيده السلطة حتى يقيم عليه العقاب المناسب منعا من انتشار الجريمة وازديادها، إذا كان المسلم شاهدا أو مستشارا وجب أن يقول ما يعلم فالدين النصيحة، والمستشار مؤتمن، والشاهد لا يكتم الشهادة. وقد يكون ستر المسلم مرادا به ستر العورة الجسدية بالكساء، بأن يقدم له ما يلبس ويحفظ عليه حياءه ويتناسب مع مكانته. وقد يكون ستر المسلم مرادا به ستر العورة المعنوية بتيسير النكاح وتخفيف المهور، ومساعدة الراغبين في الزواج.تكافل وتراحملقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكافل الناس وتراحمهم وتعاونهم هو الحل الصحيح لمشاكل المجتمع فالإنسان لا يعيش وحده، ولا يستطيع الوفاء بحاجات نفسه، فالجميع في خدمة الجميع.وعون الإنسان لأخيه الإنسان الذي حثنا عليه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم يجب أن يكون باسم الله ومن أجل مرضاة الله حتى يعمق ويستمر ويتواصل.عندئذ يكون الله في عون الإنسان مددا وثوابا وذخرا في الآخرة، وقد وعد الله ووعده الحق، أن يمنح عباده المخلصين أمن الدنيا والآخرة وتفريج الكروب جميعها وتيسير الأمور كلها.إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا من خلال هذا الحديث الشريف أن الجزاء أكبر من الفعل، وأن الثواب خير من العمل، وأن فضل الله علينا أعظم مما عملت أيدينا، فالله سبحانه وتعالى يعاملنا بالجود والإحسان: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون.