«مطبخ جدتي»، عنوان لطيف لكتاب اشتريته من مطار القاهرة منذ أسابيع.. وعلى فكرة فإن مطار القاهرة الدولي لم يعد مطاراً عادياً كما كان في السابق، وأصبحت مبانيه ومنشآته الجديدة تضارع أكبر المطارات في العالم، ويليق الْيَوْمَ بعراقة مدينة كالقاهرة عاصمة العرب الأولى.. و«مطبخ جدتي» كما قلت، استهواني عنوانه، وتصفحته وأنا على متن الطائرة المتجهة من القاهرة إلى لندن.. ورغم أن الطبخ ليس من المهن الممارسة في المجتمعات العربية الذكورية المحافظة، فهو من المهن الموكلة إلى المرأة في إدارتها للبيت، لكن الطبخ من المهن الجميلة ذات الصلة الوثيقة بحياة الإنسان اليومية، ولَم يعد الإنسان منا تكفيه لقيمات قليلة يقمن الصلب، بل يبحث عن أطباق تعطيه الطاقة وتوفر له ما لذَّ وطاب من الأكل.. والمصريون من أكثر شعوب الأرض اعتناء بلذائذ الطعام، وهم من الشعوب التي تتلون موائدها وتكثر فيها المشهيّات وتتعدد فيها أسماء الأطباق..وتوالت على مصر أمم شتى تحمل عاداتها وتقاليدها وما كسبته من حضارات، واختلط هؤلاء بالمصريين وتمازجت دماؤهم، ولكن الشخصية المصرية وما في طياتها من الأصالة والتسامح وقبول الآخر، ظلت هي الغالبة، وأصبح القادمون والغادون إلى الأرض المصرية، مصريين لحماً وشحماً ودماً(1)، وأصبحت سماتهم مصرية خالصة عميقة الجذور.. ومن هذه السمات البارزة انفراد المصريين بمطبخ ومأكولات متنوعة يجدها المرء على الموائد المصرية وفي مطاعمها ومقاهيها في الحارات الشعبية، وفي أزقتها الكثيرة في القاهرة القديمة..وفي المكتبات في القاهرة والمدن المصرية الأخرى نجد العشرات من كتب الطبخ ألفها مصريون وغيرهم، ولكن التركيز على الأطعمة المصرية الخالصة هو الذي يدور في مجال حديثنا هنا، ويجسد هذا التركيز، كتاب، «مطبخ جدتي»، الذي هو بين أيدينا ونستعرضه مع القراء الكرام..مؤلفة هذا الكتاب السيدة/‏ ماجدة المهداوي، وتلقي المؤلفة في مقدمة كتابها ضوءاً كاشفاً على المطبخ المصري منذ أيام الفراعنة قبل آلاف السنين حتى يومنا هذا.. وفي المقدمة تهاجم السيدة ماجدة الأكلات الجاهزة التي امتلأت بها أسواق الطعام وتسربت إلى المطاعم والبيوت، وما تشكله هذه الأكلات الجاهزة من الضرر على الصحة لاحتوائها على الكيماويات الضارة من تلوين ودهون الشحوم ومكسبات الطعم... فلنستمع إلى السيدة ماجدة وما تقوله لنا عن الأطعمة التي نأكلها وتلك التي علينا اجتنابها.. يقول كتاب «مطبخ جدتي»:«اعتاد الناس في مصر تناول الأكلات السابقة الإعداد (الجاهزة) المنتشرة في الأسواق والواردة إلينا من البلاد المختلفة، حتى إنهم بدأوا في إعدادها في المنازل بدلاً من أكلاتنا المصرية الصميمة والصحية، وذلك بالرغم من احتواء هذه الوجبات على كميات كبيرة من الدهون والنشويات والمواد الضارة (مثل الألوان الصناعية ومكسبات الطعم واللون والروائح الصناعية) بل ومن الزيوت المستخدمة عدة مرات في إعداد مثل هذه الوجبات، مما أدى إلى انتشار الإصابة بأمراض كثيرة وخطيرة»..ومع تقدم العلم واكتشاف فوائد المواد الغذائية المختلفة، اتضحت لنا قيمة مأكولاتنا المصرية التقليدية من حيث التنوع والفائدة حتى إن الحلويات التي كان الأطفال الصغار يتناولونها مثل العسلية والسمسمية والنوجه والطوفي والبسكويت إلى جانب الدوم والخروب واللب والسوداني والحمص وقصب السكر اتضحت لنا فائدتها الغذائية العالية بالرغم من أنهم كانوا يتناولونها بالفطرة..ولو أننا لاحظنا جيداً ما نأكل، فسوف نتجنب الكثير من الأمراض والتكاليف الباهظة في العلاج وشراء الأدوية، وذلك بالبعد عن كل ما هو صناعي والرجوع إلى الطبيعة وإلى أمنا الأرض نأخذ منها.. ولهذا فإنه يجب علينا العودة إلى مأكولاتنا المصرية الصميمة وإعدادها بأنفسنا في المنازل بحيث نضمن جودتها، وذلك ابتداء من شراء المواد المستخدمة في صنعها ومراعاة نظافتها بل والتوفير المادي أيضاً..ويمكن تجنب بعض العادات القديمة الخاطئة مثل الإفراط في استخدام الدهون والسمن بكثرة والاستعاضة عنها باستخدام الزيوت الطبيعية مثل زيت الزيتون والذرة وزيت بذرة الكتان (الزيت الحار) حتى نضمن صحة وعافية إلى الأبد..ويعتبر هذا الكتاب بالنسبة لي كتجربة شخصية من حيث الملاحظة وصنع وتناول معظم هذه الأصناف التي يتضمنها الكتاب في أسرتي الصغيرة..وأرجو من الله أن أكون قد وفقت في عملي هذا وأن تكون المحصلة النهائية مفيدة وذات قيمة لكل من يبحث عن الأكلات المصرية الصميمة.هامش:1 - راجع مقال الكاتب في صحيفة الخليج بتاريخ 2010/‏4/‏22، تحت عنوان «دبي المحترمة» بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae