حقوق الزوج في رمضانتعودت في رمضان من كل عام أن أتفرغ للعبادة ولا أنشغل بشيء غيرها . . فهل أنا آثمة لو اعتزلت زوجي خلال شهر رمضان المبارك؟- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصيام لم يشرعه الله تعالى ليذيق النفوس الآلام، ويشعرها بالحرمان من كل شيء، لكن شرعه ليهذب الطباع ويقوّم أخلاق الإنسان، ويحسن تأديبه ويغرس فيه كثيرا من الآداب الفاضلة والصفات الكريمة، ولا يتوقف قبول الصوم والصلاة على رعاية المرأة لزوجها، أو رعاية الزوج لزوجته فهذا مجال، وذاك مجال آخر .والعلاقة بين الزوجين في رمضان حددها الإسلام بوضوح بما لا يحرم الإنسان من حقوقه ويشعره بالحرمان وأيضا لا يشغله عن واجباته الدينية والدنيوية . . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعا الرجل زوجته فأبت فبات غضباناً لعنتها الملائكة حتى تصبح . . وهذا الحديث النبوي الشريف محمول على عدم وجود عذر يمنع من الاستجابة . . فالمعاشرة الزوجية تفاعل بين طرفين، فإن فقدت أسباب الاستجابة من أحد الطرفين كان إجباره عليها تعذيبا وإيلاما، والإسلام السمح لا يرضى بذلك . . فإن كان اعتزال المرأة هروبًا من واجبها بغير سبب شرعي أو طبي أو نفسي لحقها الإثم وكانت مذنبة وإن كان لنفور أو لتجديد نشاط فعلى الزوج ألا يلح، ويعالج الأمر برفق وبنفس طيبة، وفي الصيام ما يساعد كلا الطرفين على تجاوز الحالات التي لا تحصل فيها الاستجابة على هوى الطرف الآخر . . والقاعدة تقول لا ضرر ولا ضرار .ولقد أباح الله تعالى مباشرة النساء في ليالي الصيام فقال جل شأنه: أُحِل لَكُمْ لَيْلَةَ الصيَامِ الرفَثُ إلى نِسَآئِكُمْ هُن لِبَاسٌ لكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لهُن . . لذلك ننصح السائلة الكريمة بعدم اعتزال زوجها في رمضان . . والله أعلم .سلوك مرفوض* زوجي يحاول فرض شاب يعمل معه في الشركة على ابنتنا وهي لا ترغب فيه . . أرجو أن تقدموا له النصيحة بالكف عن ذلك حرصاً على مستقبل ابنتنا؟- تقول د .آمنة نصير، الأستاذة بجامعة الأزهر: هذا سلوك ينبغي أن يتخلى عنه كل الآباء إذا كانوا بالفعل حريصين على راحة بناتهم واستقرار حياتهم الزوجية . . والإسلام ألزم ولي المرأة أن يبدأ بأخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها، وأن تكون راضية عن اختيار منها بهذا الزواج، لأن الزواج معاشرة دائمة بين الزوج والزوجة، فيجب أن يتم بالتراضي والاختيار، ولذا منعت شريعة الإسلام الإجبار أو الإكراه على الزواج، وقررت أن عقد الزواج يكون غير صحيح إذا تم عن طريق الإكراه والإجبار .وقد وردت أحاديث نبوية شريفة تأمر باستئذان المرأة قبل الزواج، ومن هذه الأحاديث قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها .أي: المرأة التي سبق لها الزواج أحق بنفسها من الولي، فلا يعقد عليها إلا بعد استئذانها ورضاها وما يفيد موافقتها، أما البكر فتستأذن أيضا وسكوتها حياء منها دليل على رضاها .وعن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت فتاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته أي: ليكرمه بي فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر إليها أي: فخيّرها بين أن تقبل أو لا تقبل فقالت: يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء . . والله أعلم .المسكن المستقل حق للزوجة أقيم مع زوجي في منزل أسرته والمشكلات مع أمه لا تنقطع . . فهل من حقي شرعاً المطالبة بمسكن خاص بعيداً عن الأسرة حرصاً على استقرار حياتي الزوجية؟- تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من أهم الحقوق التي أوجبها الله سبحانه وتعالى للزوجة بعد عقد الزواج حق النفقة، وهو واجب على الزوج لزوجته استناداً إلى قوله تعالى: وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُن وَكِسْوَتُهُن بِالْمَعْرُوفِ، وقوله تعالى: لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ من سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِما آتَاهُ اللهُ لَا يُكَلفُ اللهُ نَفْساً إِلا مَا آتَاهَا .والنفقة بجميع أنواعها من رزق وكسوة وطعام وسكنى لقوله تعالى: أَسْكِنُوهُن مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم من وُجْدِكُمْ وَلَا تُضَاروهُن لِتُضَيقُوا عَلَيْهِن وَإِن كُن أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِن حَتى يَضَعْنَ حَمْلَهُن . . والواضح من الآيات أن النفقة تقدر بحال الزوج من حيث اليسار أو الإعسار، كما أن الواضح من هذه الآيات أن النفقة واجبة على الزوج، وإذا كان معسرا وأنفقت الزوجة على نفسها فإن النفقة تكون ديناً في ذمته، ومن حق الزوجة شرعاً أن يكون لها مسكن مستقل عن مسكن أهل زوجها . . لقوله تعالى: أَسْكِنُوهُن مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم من وُجْدِكُمْ، وفي آية أخرى قال سبحانه: لاَ تُمْسِكُوهُن ضرَاراً لتَعتَدُواْ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ .وقال الفقهاء إن من حق الزوجة أن يكون لها مسكن خاص، وأنه إذا لم يهيئ لها زوجها مسكنا مستقلا مع قدرته على ذلك فإن من حقها الامتناع عن معاشرته لها، وإذا كانت الزوجة تقيم مع أسرة الزوج ولقيت سوء معاملة من أمه من غير مبرر أو مسوغ فإن من حقها أن تطلب الإقامة في مسكن مستقل تجنباً للخلافات والصراعات التي قد تؤدي إلى تصدع الأسرة.