في السنة الأولى للهجرة وضع، صلى الله عليه وسلم، أول دستور مكتوب للدولة الإسلامية ينظم الحقوق والعلاقات التنظيمية والإدارية والسياسية، للمسلمين مع بعضهم بعضاً، ومع اليهود المقيمين في المدينة. يعتبر دستور المدينة أول وثيقة سياسية وحقوقية تعترف بالمواطنة غير المبنية على أساس الانتماء الديني كما شاع في الدول والحضارات البائدة والمعاصرة لصدر الإسلام والنظم السياسية، التي جاءت بعده. فقد اعترف بالمجتمع المدني المتكون من فئات ذات انتماءات دينية مختلفة. وقد ترتبت عليه حقوق للمواطن غير المسلم تضمنها الدولة الإسلامية.لقد أصبح أهل المدينة بالهجرة ثلاثة أصناف هم: المسلمون من المهاجرين المكّيّين والأنصار من قبيلتي الأوس والخزرج، واليهود الذين استقروا فيها منذ زمن بعيد، والعرب المشركون الذين لم يدخلوا الإسلام بعد، وهذه تشكيلة اجتماعية ظهرت فيها بأجلى صورها، تعددية دينية وقومية شاركت فيها عناصر وأجناس وأعراق مختلفة تفتقر إلى التجانس والتآلف بينها وقد عمل، صلى الله عليه وسلم، على توحيد الأوس والخزرج وإزالة الخلافات والأحقاد والضغائن التي كانت بينهما وسجل القرآن الكريم ذلك بقوله تعالى «وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا» (آل عمران ١٠٣) ثم عمل على المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار.ثم بادر، صلى الله عليه وسلم، بعد ذلك إلى وضع معاهدة يلتزم فيها أهل المدينة جميعاً، تضمنت الخطوط العامة لنظام الدولة الإسلامية في الداخل والخارج، وتعرف هذه المعاهدة في مصادر السيرة النبوية «بالصحيفة».بينت وثيقة المدينة قواعد العلاقات بين المسلمين أنفسهم، فقد جاء في مطلعها «هذا كتاب من محمد النبي (رسول الله صلى الله عليه وسلم) بين المؤمنين والمسلمين من قريش و(أهل) يثرب، ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم، أنهم أمة واحدة من دون الناس... وأن بعضهم موالي بعض دون الناس (وأنهم) لا يتركون مُفرحاً (أي مثقلاً بالدين وكثرة العيال) بينهم أن يعطوه بالمعروف في فداء أو عقل». وحددت أسس التعامل بينهم وبين غيرهم من أهل المدينة وبالأخص اليهود، فقد جاء فيها «وأنه من تبعنا من يهود فإنّ له النصر والأسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم».وألزمت الوثيقة الجميع بالدفاع عن الدولة وحمايتها من الأخطار، ومنعت التعاون مع القوى المعادية كقريش مثلاً، أو خيانة أهل المدينة وإفشاء أسرار المجتمع أو مساعدة الأعداء على انتهاك الأمن الداخلي لهذا المجتمع وجاء فيها: «وأنّ بينهم النصر على من دهم يثرب»، وجاء فيها أيضاً: «وأنه لا تُجار قريش ولا من نصرها»، وألزمت غير المسلمين المشاركة في نفقاتها، فجاء فيها: «وأن اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا مُحاربين»، وجاء فيها: «وأن على اليهود نفقتهم وعلى المسلمين نفقتهم، وأن بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة»، وجعلت المرجعية في حل الخلافات والنزاعات للإسلام وجاء في أحكامها الختامية: «ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يُخاف فساده فإن مرده إلى الله (عز وجل) وإلى محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)».كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيماً بالمؤمنين، فلم يترك سبيلاً للتخفيف عنهم إلا اتبعه، ولم يدع باباً لرفع الحرج عنهم إلا فتحه.لقد أسست هذه الوثيقة للتعايش والتفاهم، وحددت الحقوق والالتزامات المتبادلة بين أهل المدينة وبمراجعة نصوصها وتحليل بنودها نجد أنها قامت على أساس قبول كل طرف وجود الأطراف الأخرى معه كجزء من مجتمعه وحياته. كانت صحيفة المدينة عقد ميثاق، وعهد نظم للعلاقات الإنسانية والفكرية والقانونية بين مواطنيها، ونموذجاً لبناء المجتمع المدني، ودستوراً للدولة الإسلامية الأولى، وسجلاً للمبادئ التي حددت شكل العلاقات الاجتماعية وتثبيتها في مواد قانونية مكتوبة، وتعتبر أرقى ما عرفت البشرية من عقود لحماية حقوق الأقليات مما يعكس قيم الإسلام العليا. فبمقتضاها أصبح جميع المقيمين في دولة المدينة المنورة مهماً اختلفت معتقداتهم وجنسياتهم مواطنين فيها، لهم حقوق وعليهم واجبات. وهذا أهم تأسيس لمفهوم المواطنة في الإسلام.ولكن ظهر في المجتمع الإسلامي المدني هذا صنف غير معهود من المخالفين، هم المنافقون الذين تظاهروا بالإسلام ليتمكنوا من الكيد لأبنائه ولنبيه صلى الله عليه وسلم، وعلى الرغم من أن هذا المخالف أخطر صنف على الإسلام وبنيانه، لكونه آتٍ من الداخل، من عمق المجتمع ومن صميمه، إلاَّ أن الرسول،صلى الله عليه وسلم، عمل على استيعابه واحتوائه وتجنب الصدام معه، فأفسح له المجال للمشاركة في فعاليات حياة المجتمع المسلم، فلم يصدر عنه غير التثبيط والإحباط والفتِّ في العضد والطعن في الظهر، فقوبل بالصبر وسعة الصدر. د. تيسير التميمي *قاضي قضاة فلسطين، رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشرعي سابقاً