حوار: جمال سالم أكد الدكتور محمد المحرصاوي، رئيس جامعة الأزهر، أن السهام المسمومة الموجهة إلى الأزهر تستهدف الإسلام ذاته، وأشار إلى أن الوسطية والاعتدال ميراث أزهري عمره أكثر من ألف عام، وهذا خير رد على من يتهمون الفكر الأزهري بالتشدد والتطرف أو أن هناك اختراقاً لمنظومة التعليم الأزهري، وأوضح أن اللغة العربية تستعيد بريقها، ومهما تعرضت لتحديات ومخططات تهميش، إلا أنها لن تنقرض أو تتراجع فهي لغة القرآن الذي تكفل الله بحفظه إلى يوم القيامة، واتهم الإعلام بأنه يقود مسيرة الانهيار اللغوي والترويج للهجات العامية والمصطلحات الهابطة، وحذر من خطورة تعلم اللغات الأجنبية في سن مبكرة؛ لأنه يؤدي إلى ضياع الهوية فاللغة وعاء الثقافة، ولهذا لابد من سن تشريعات حاسمة تحمي العربية من جهل وتهاون أهلها وغزو أعدائها.وفيما يلي نص حوارنا معه: تتعرض جامعة الأزهر لهجوم مستمر حيث يطالب البعض بقصرها على الكليات الشرعية فقط وفصل الكليات العملية كالطب والهندسة والصيدلة والعلوم والزراعة عنها بزعم أنها لا علاقة لها بالدين، فما ردكم؟ - هذه الدعوات يطالب بها الحاقدون على الأزهر من وقت لآخر، ويتم تبادل الأدوار بين المطالبين بها، ورداً على الدعوات التي تنطلق بين الحين والآخر نقول لهم: الإسلام دين ودنيا ومنهاج حياة ولن يكون حبيس دور العبادة ومؤسسات التعليم الديني فقط، حيث يريدون نقل تجربة الغرب إلينا، لأنهم يجهلون أن الأزهر هو حصن الأمة وليس مصر فقط، ولهذا فإنه منارة المعارف وكعبة العلوم، في كل العصور، وقد استطاعت الكليات العملية تخريج أطباء ومهندسين متميزين على أعلى مستوى، بدليل أن القطاع الطبي بجامعة الأزهر حصل على التصنيف الأول على مستوى القارة الإفريقية، كما أن أعضاء هيئة التدريس في كلياتها العملية حصدوا الكثير من الجوائز الدولية، بل ومنهم من يقومون بالتدريس في بعض الجامعات المعروفة عالمياً، أو يشاركون في مؤتمراتها العلمية بأبحاث متميزة، ونحن نرد عملياً على مثل هذه الدعوات التي طالب بها «نكرات» في وسائل الإعلام بل وتحت قبة مجلس النواب بإنشاء مزيد من الكليات العلمية للبنين والبنات في الوجهين القبلي والبحري. معقل الاعتدال يردد البعض أن جامعة الأزهر مخترقة بالفكر المتطرف من خلال طلابها الوافدين، فما ردكم على هذه الدعوات؟ - هذا كلام غير منطقي ولا يصدر إلا عن جاهل بمكانة الأزهر في العالم الإسلامي، حيث يأتيه طلاب العلم من كل قارات العالم؛ لأنه معقل الوسطية والاعتدال والتسامح، وهذه سمعته وتلك مكانته رغم أنف هؤلاء، وجميع الوافدين تحت السيطرة الفكرية، حيث تتم مراقبة أفكارهم وتصحيح أي تشويش من خلال المحاضرات الشرعية والثقافية ولقاء العلماء معهم باستمرار للإجابة عن أية تساؤلات تشغل أذهانهم، ولهذا فأنا أتحدى من يروج أن هناك اختراقاً فكرياً لأكثر من 40 ألف طالب وافد في المعاهد والكليات الأزهرية التي يبلغ عددها 87 كلية، منهم 33 ألف طالب وطالبة من 107 دول.. فالأزهر هو جامعة الشعوب الإسلامية، وهو متمسك بوسطيته وعصيّ على الاختراق. تراجع التعليم يؤكد عدد من كبار العلماء الغيورين على الأزهر أن مستوى التعليم في الجامعة الأزهرية قد تراجع ولهذا ينصرف الناس عن إلحاق أولادهم بها، فما مدى صحة هذا الاتهام؟- وجود تراجع في مستوى التعليم موجود على مستوى التعليم العام وظاهرة عامة ليست خاصة بالأزهر، وقد تم بحث هذا الأمر على مدى السنوات الماضية، وهناك حركة تطوير شاملة للمناهج الدراسية بدأت منذ سنوات ولا تزال مستمرة، وقد حصلت ثماني كليات شرعية وعملية على شهادة الاعتماد من الهيئة القومية لضمان جودة التعليم، وهناك عشر كليات أخرى سيتم اعتمادها قريباً، ولكنني على يقين من أن هذا لا يروق لأعداء التعليم الأزهري والمتربصين به ويروجون الشائعات عنه لأهداف مغرضة خبيثة للتأثير في ضعاف النفوس من أصحاب الأجندات الخاصة للنيل من مؤسستنا الأزهرية العريقة، ولهذا أطالب الناس بعدم الالتفات إلى هذه الأكاذيب، وأن يتذكروا قول الله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين». هل ترون أن الأزهر يتعرض لحملات مغرضة؟ - بالتأكيد.. هناك حملة مدبرة للهجوم على «كعبة العلوم الإسلامية» في العالم وتشويه صورته أمام الرأي العام في الداخل والخارج، ويتم توزيع الأدوار بين أعداء الأزهر الذين هم في الحقيقة أعداء للإسلام، ويحاولون النيل منه من خلال محاربة مؤسساته، وعلى رأسها الأزهر الذي يعد مفخرة للأمة كلها، ولهذا يحق لكل أزهري أن يفتخر بأزهريته، ولا يلتفت إلى محاولات النيل منه. لغة القرآن قبل أن تتولوا مسؤولية رئاسة الجامعة كنتم تتولون عمادة كلية اللغة العربية، فما رؤيتكم لواقع لغة القرآن التي تتعرض للتشويه والطعن سواء عن عمد أو جهل؟ - اللغة العربية شرفها الله دون بقية اللغات التي يتحدث بها البشر بأن أنزل بها رسالته الخاتمة للبشرية «القرآن الكريم»، وبذلك ضمن لها البقاء إلى قيام الساعة رغم التحديات التي تتعرض لها للتقليل من شأنها ومكانتها في نفوس أبنائها، حتى وصل الأمر إلى الدعوة إلى كتابتها بحروف لاتينية أو أن تُستبدل بها اللهجات العامية، وكتابة الشباب على مواقع التواصل لما يطلقون عليه «الفرانكو آراب»، التي هي مسخ للنطق العربي بحروف لاتينية، مع أن التمسك بالعربية شرف لكل المتحدثين بها. هل حال اللغة العربية الآن يعبر عن واقع الأمة العربية؟ - بالتأكيد.. لغة أي أمة تتأثر بمكانتها ووضعها بين الأمم، وما يحدث من هوس باللغات الأجنبية وخاصة الإنجليزية في بلادنا العربية هو نتيجة الانبهار بالدول التي تتحدث بها.. فاللغة - أية لغة- تعبر عن عزة وقوة الأمة، وقد كانت لغتنا العربية قوية في القرون التي سادت فيها حضارة العرب والمسلمين العالم، حيث كانت «سيدة لغات العالم»، وكان الأعجمي يفخر ويتفاخر بأنه يجيد العربية، وكانت أغلبية علوم العصر تكتب بالعربية، وحتى العلوم والمعارف غير العربية تترجم إليها، كما تترجم عن العربية كل المعارف والعلوم التي قامت عليها النهضة الأوروبية الحديثة ويعترف بها المنصفون من أبناء الحضارة الغربية الذين يؤكدون أنه لولا حضارة العرب والمسلمين ما قامت حضارة الغرب، أما في عصرنا فإن ضعف العرب والمسلمين انعكس سلباً على واقع اللغة العربية، ولكني أؤكد أن لغة القرآن قد يقل أو يضعف الاهتمام بها في وقت ما لكنها لن تموت أبداً. تقارير «اليونيسكو» لكن تقارير «اليونيسكو» عن واقع اللغات تحذر من اندثار وانقراض اللغة العربية مستقبلاً في ظل تراجع اهتمام أبنائها بها؟ - فليقل أصحاب تقارير «اليونيسكو» ما يقولون، فلغتنا العربية كتب الله لها البقاء ببقاء كتاب الله القائل: «إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون»، لكن من المؤسف أننا نجد الحرب على «العربية» في ديار أهلها بدعاوى خبيثة يروج لها التغريبيون من أبناء جلدتنا، حتى وصل الأمر إلى الدعوة إلى إلغاء النحو، واتهامها بأنها لغة صعبة يتحدث بها المتخلفون، ولا تتسع لمواكبة العلوم الحديثة. ألا ترى أنه من الغريب أن يتم الهجوم على العربية من بعض أبنائها العاقّين، ويتم إنصافها دولياً باعتماد المجلس التنفيذي لمنظمة «اليونيسكو» اعتبار يوم 18 ديسمبر يوماً عالمياً للغة العربية؟ - هذه آية من آيات الله على بقاء لغة كتابه العزيز، حيث يجند لها من غير أهلها من يقرر الاحتفال بها سنوياً في هذا اليوم العالمي، باعتبارها إحدى اللغات الست الرسمية لمنظمة الأمم المتحدة، ويتحدث ويتعبد بها أكثر من مليار ونصف المليار مسلم في العالم، وصدق الله العظيم إذ يقول: «وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر»، فهل نكون نحن أهلاً لعزة وكرامة العربية التي كانت اللغة العالمية الأولى لمدة ثمانية قرون، وكان البشر من كل القوميات يسعون إلى تعلمها وتحصيل العلوم بها مثلما يلهث ضعاف النفوس من أبناء جلدتنا الآن إلى التفاخر بإجادة اللغات الأجنبية، ولا يستقيم لسان الواحد منهم بجملة عربية صحيحة، وهذا أمر مخزٍ وفيه عار لهؤلاء وليس للعربية الشريفة العزيزة عند الله. جريمة مكتملة الأركان كيف ترى الولع بتعلم اللغات الأجنبية في سن مبكرة جداً في عالمنا العربي وإهمال اللغة العربية؟ - هذه جريمة مكتملة الأركان ضد اللغة والهوية بل وكرامة الإنسان الذي يجب أن يتعلم لغته أولاً ويجيدها قبل أن يتعلم لغات الآخرين، وكما يقول اللغويون «اللغة وعاء الثقافة، وانتماء الإنسان يكون لثقافة اللغة التي يجيدها»، ولهذا فإن من يربي أولاده على ذلك إنما يرتكب جريمة في حق دينه الذي تؤدَّى شعائره باللغة العربية، وجريمة في حق قومه الذين يتبرأ من لغتهم العزيزة بهم ويتطفل على موائد اللغات الأخرى، ولهذا نجد قوانين الدول المحترمة تجرم تعلم أي لغة أجنبية إلا بعد إجادة اللغة الوطنية حديثاً وكتابة، وعادة ما يكون هذا في سن الثانية عشرة، وبعدها يبدأ تعلم أي لغة أخرى على أن تكون لغة ثانية بعد اللغة الوطنية، التي تظل محاطة بالتكريم والإعزاز من مؤسسات التعليم والثقافة والإعلام. ما شعورك وأنت ترى أسماء الشركات والمحلات التجارية مكتوبة بحروف لاتينية وليس بحروف عربية؟ - أشعر بالغثيان من هذا الواقع الممسوخ الذي لم تردعه قوانين ما زالت حبراً على ورق، وتوصيات وقرارات لمجامع اللغة العربية ما زالت حبيسة الأدراج، ولم يتم تفعيلها، وللأسف ليست هناك جدية في تغيير هذا الغزو الثقافي والمسخ اللغوي الموجود في بلادنا العربية، ولا أعتقد أنه موجود في البلاد التي تعتز بلغاتها وترى كرامتها وعزتها في كرامة وعزة هذه اللغات حتى إنه يتم تجريم من يحاول استخدام لغة أخرى إلا في حالات الضرورة القصوى وفي أضيق الحدود، أما نحن فلا، لابد من أن تتوفر لدينا إرادة التغيير، وأن تؤمن بهذا الأسرة، والمدارس التي يتعلم فيها الأطفال، والإعلام الذي يوجه ويثقف، وقبل هذا وجود إرادة لدى صناع القرار في بلادنا العربية، لأن «الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن»، وليست هناك أمة عبر التاريخ تبوأت مكانة سامية إلا إذا كان قادتها وعلماؤها يعتزون بها ويقودون العامة إلى الاعتزاز بها في حياتهم اليومية وليس في الدراسة فقط. اتهام الإعلام اتهمت الإعلام بأنه العامل الأساسي في تدهور اللغة العربية في الفترة الأخيرة، فما حيثيات ذلك؟ - هذا الاتهام لم أطلقه من فراغ بل الواقع اليومي يؤكده؛ لأن الإعلام يهمش اللغة العربية، من خلال ما يقدمه من مواد إعلامية مختلفة، وكما يقول المتخصصون «اللغة بنت السماع»، فإذا سمع المتلقي كلاماً صحيحاً لغوياً فسينطق به، خاصة أننا في مجتمعات تنتشر فيها الأمية الأبجدية والثقافية، ولهذا فإن المتلقي يقلد كل ما يقدم له، والواقع خير شاهد على ما أقول، فالأطفال وليس الكبار فقط يحفظون ما يسمعونه ويقلدونه، وزاد الطين بلة استخدام الإعلام للعامية المفرطة وترويجه الأغاني الهابطة. ما السبب في ضعف مستوى الطلاب الدارسين للغة العربية سواء في كليات اللغة العربية بجامعة الأزهر أو كليات الآداب والتربية في الجامعات الأخرى؟ - يرجع هذا لعوامل عديدة منها، أن الكليات التي سبق أن خرجت أعلام الأمة من الأدباء والمثقفين، أصبحت الآن ملاذاً لأصحاب الدرجات الضعيفة في المرحلة الثانوية بعد أن كان لا يدخلها إلا أصحاب الدرجات المرتفعة، ويتم عقد مقابلات شخصية شفهية للمتقدمين لهذه الكليات التي كان من يدخلها يتفاخر بفصاحة اللسان، حتى إن بعضهم كان يتحدث الفصحى في حياته اليومية العادية؛ اعتزازاً منه بلغته وشعوراً بالتميز، ولهذا كان الخريجون على كفاءة عالية، أما الآن فإن الوضع على العكس مما سبق تماماً، ويظل المتفوقون حالات استثنائية. في النهاية: كيف ترى مستقبل اللغة العربية في ظل التحديات الحالية؟ - أؤكد بكل قوة أن مستقبل اللغة العربية بيد أهلها عامة وإعلام أهلها خاصة، فإذا كان الإعلام صحيحاً ولغته جيدة، فسيكون للعربية مستقبل مبشر، أما إذا استمرت وسائل الإعلام في ذبحها للغة العربية فإن هذا سيؤدي إلى مزيد من الضعف اللغوي.