الدعاء‮.. ‬هل‮ ‬يرد القضاء؟ } ‬هل دعاء الإنسان‮ ‬يغير شيئاً مما كتبه الله عليه وقدره له؟ (ي.أ - العين) ‮- ‬يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق‮: ‬لا تناقض إطلاقاً بين الدعاء وبين القضاء والقدر،‮ ‬لأن الدعاء ما هو إلا سبب من الأسباب التي‮ ‬تقضى ‬ببركتها أمور،‮ ‬وتتحقق آمال،‮ ‬وتدفع كروب،‮ ‬ومثل الدعاء كمثل الدواء،‮ ‬فكما أنه لا‮ ‬يصح للمريض أن‮ ‬يترك التداوي‮ ‬اتكالاً على أن ما كتبه الله عليه سيحدث سواء تناول الدواء أم تركه،‮ ‬فكذلك لا‮ ‬يصح للمسلم أن‮ ‬يهجر الدعاء الذي‮ ‬هو مخ العبادة اعتماداً على أن ما قدر فسيكون،‮ ‬لأن العاقل من الناس هو الذي‮ ‬يتعاطى الأسباب بعزم وإخلاص،‮ ‬ثم بعد ذلك‮ ‬يترك النتائج على الله الواحد القهار وأنبياء الله عليهم الصلاة والسلام كانوا‮ ‬يجتهدون في‮ ‬الدعاء،‮ ‬وقد حكى القرآن الكريم لنا نماذج متنوعة من دعائهم‮.‬‮‬سياحة‮.. ‬بلا عبث } ‬تعودت كل عام على السفر إلى دولة عربية في‮ ‬رحلة ترفيهية‮.. ‬ولكن أبي‮ ‬رفض سفري في هذا العام بدعوى أن الإسلام حرم هذه الرحلات‮.. ‬أليس من حق الإنسان أن‮ ‬يتمتع بماله كيفما‮ ‬يشاء؟ (ع.ش - دبي) ‮ ‬يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬الإسلام لا‮ ‬يرفض الرحلات الترفيهية الهادفة التي‮ ‬لا‮ ‬يرتكب فيها ما‮ ‬يغضب الله عز وجل،‮ ‬وكل مسلم من حقه أن‮ ‬يرفه عن نفسه وأفراد أسرته برحلة ترفيهية أو أكثر وفقاً‮ ‬لحالته من اليسر والسعة المالية سواء أكانت هذه الرحلات داخلية أو خارجية وذلك وفق شروط وضوابط تحدد الحل والحرمة‮.‬ فإذا خلت الرحلات السياحية مما‮ ‬يغضب الله،‮ ‬وكان الإنفاق فيها في‮ ‬حدود الاعتدال فهي‮ ‬مباحة‮.. ‬أما إذا كانت رحلات عبثية فيها من السلوك ما‮ ‬يغضب الله ويجلب عقابه،‮ ‬وكان الإسراف هو سيد الموقف فإنها تكون محرمة‮.‬ورداً على عبارة‮ ‬«أليس من حق الإنسان أن‮ يتمتع بماله كيفما يشاء أقول للسائل: ‬المال نعمة من نعم الله عز وجل،‮ ‬وواجب الإنسان أن‮ ‬يحسن التعامل مع هذه النعمة فلا‮ ‬يهدرها فيما لا‮ ‬يفيد ولا‮ ‬ينفقها على ما‮ ‬يجلب عليه ‬غضب الله وعقابه،‮ ‬والإسلام جعل الإنسان مسؤولاً عن ماله والله سبحانه وتعالى سيسأل الإنسان ويحاسبه عن ماله من أين اكتسبه؟ وفيما أنفقه؟ كما ورد في‮ ‬الحديث الشريف،‮ ‬وهذا أمر‮ ‬ينبغي‮ ‬على الإنسان أن‮ ‬يضعه دائماً نصب عينيه‮.. ‬والله أعلم‮».‬ المغالاة في المهور } ما موقف الشرع من سلوك الأب الذي يغالي في مهر ابنته وبذلك يتسبب بتأخير زواجها من دون مبرر مقبول؟ (د. ز - عجمان) - يقول د. عبدالرحمن العدوي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذا سلوك مرفوض من أولياء الفتيات المقبلات على الزواج، لأن الإسلام حث على تيسير الزواج للراغبين فيه. وإذا كان من شروط صحة الزواج أن يدفع لزوجته مبلغاً من المال كصداق بدليل قوله تعالى: «وأتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً». إلا أن واجب المسلم أن ييسر الصداق. وقد اتفق الفقهاء على أنه لا حد لأكثر الصداق بدليل قوله تعالى: «وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً». والمراد بالقنطار في الآية الكريمة: المال الكثير الذي هو أقصى ما يتصور من مهر يدفعه الزوج لزوجته، ومع ذلك فقد حببت شريعة الإسلام أتباعها بعدم المغالاة في المهور، لأن هذه المغالاة تضع عقبة كأداء أمام الراغبين في الزواج من الذكور والإناث ومن الأحاديث النبوية الشريفة التي حببت في عدم المغالاة في المهور قوله - صلى الله عليه وسلم - «إن أعظم الزواج بركة أيسره مؤنة» أي: أيسره في التكاليف التي تتعلق بالمهر أو غيره. وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: «خير الصداق أيسره» أما أقل المهر فيرى بعض الفقهاء أن أقل ما يصلح مهراً عشرة دراهم، وقال فقهاء آخرون: أقل ما يصلح أربعة دنانير من الذهب أو ثلاثة دراهم من الفضة.ومن هنا فإن هذا الأب مخطئ ومخالف لما حثت عليه شريعة الإسلام فابنته ليست سلعة تباع وتشترى.. والله أعلم.