اتسعت الدولة الإسلامية على يد أولئك القادة العظام والخطباء المفوّهين الذين تتلمذوا على يد: محمد بن عبدالله . وامتدت الفتوحات ثم وقعت خلافات، وأثيرت فتن، ونازع الأمر كثير من الصحابة . وكانت الفتنة الكبرى أيام الخليفة الثالث: عثمان بن عفان - رضي الله عنه - وكانت خلافة علي بن أبي طالب . . وترتب على ذلك النزاع . . وتلك الفتن الكبرى: تفكك العرى وانفصام الوحدة التي دعا إليها الدين وعمل من أجلها: محمد بن عبدالله - صلى الله عليه وسلم - وحدوث الانقسامات وظهور الخوارج . . وفساد الأمر السياسي للدولة الإسلامية . وبرزت إلى الوجود تلك الأحزاب السياسية المؤيدة للخلافة، والمعارضة لها، وكثر أتباع هؤلاء وهؤلاء من تلك الألسنة الداعية حتى لقد سجلت كتب الأدب رصيداً ضخماً من الأدب الرفيع في فن الخطابة وتعدد مذاهبها ودعاتها واتجاهاتها مما يعدّ بحق درة في تاج البيان، ولوناً من الأدب تعاونت الأحداث على إيجاده . . وقلّ أن تجيء بمثله روعةَ أداء، وسلامةَ أسلوب، وعلوَ منطق . . وترتيبَ فكر، وشدةَ أخذ . . وسحرَ بيان .ونحن لا ننظر إلى هذه الحقبة التي مرت بتاريخنا الإسلامي من جانبها الديني فنؤيد فريقاً ضد فريق، أو نناصر حزباً دون حزب . . فهم جميعاً صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبأيهم اقتدينا اهتدينا كما قيل . .وكما قال الإمام أحمد بن حنبل حينما سئل عن رأيه في هذا الأمر: (تلك أمة قد خلت، لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون) .عن كتاب ألوان من التريبة العربية لمحمود سيد شقير ود . عبدالله محمد القويزان