يقول الحق سبحانه وتعالى في كتابه العزيز: "إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون" . هذه الآية الكريمة وعد من الله الذي أنزله بأن يحفظه، ولم يكن في مقدور سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ولا أحد من البشر من بعده أن ينفذ هذا الوعد، والواقع الذي نعيشه يؤكد أن الوعد قد تم، ويزداد الإعجاز عبر الزمان من كل جهة؛ فإن القرآن لم يحفظ في الخزانات بعيداً عن الناس، بل حفظه الأطفال بالملايين في كل مكان، وزاد من الإعجاز أن من لم يتعلم العربية ولم يعرف منها كلمة واحدة حفظه .وقد تعرض القرآن الكريم لمحاولات التحريف فلم تفلح، ولمحاولات الترجمة الخاطئة السيئة النية فلم تؤثر فيه، ولمحاولة تقليده ومحاكاته بسيء الكلام وركيكه فلم يزحزح عن مكانته .نزل القرآن بلغة العرب، وظل محتفظاً بلغته إلى يومنا هذا، وهذا الاحتفاظ جعله مرجعاً لكل من حاول أن يترجمه إلى لغة أخرى، ولقد ترجم منذ العصور الأولى خاصة ما ورد منه في رسائل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك والأكاسرة والقياصرة؛ حيث وردت بعض الآيات في هذه الرسائل فترجمت إلى لغات المرسلة إليهم أثناء تلاوتها عليهم، والآن ترجم القرآن إلى أكثر من مئة وثلاثين لغة، وفي كل الأحوال يبقى النص القرآني هو المرجع، فالترجمة قد تكون سيئة النية وقد تكون من نص آخر غير العربية (كترجمة شوراكي إلى الفرنسية والترجمة إلى الإسبانية . . . . . إلخ) وقد تكون من شخص يجهل إحدى اللغتين أو اللغة المترجم إليها، وقد تكون ترجمة مذهبية أو طائفية أو شارحة لرأي المترجم .لقد امتلأت كتب التاريخ بأخبار من قرأ القرآن قراءة خاطئة أو تعمّد تحريفه، وظلّ القرآن كما هو لا يتزحزح ولا يتغير، وكل مئتي عام تقريباً يظهر من يحاول محاكاة القرآن تكبراً أو مدعياً للنبوة أو الألوهية أو مفسداً في الأرض أو غير ذلك، فرأينا مسيلمة يحاول أن يحاكي جرس القرآن في كلمات هي أقرب إلى المزحة منها إلى الهداية، وكذلك سجاح وهي امرأة ادعت النبوة، وجاءت محاولة أبي العلاء المعري في كتابه "الفصول والغايات"، ويروى أن الناس قالت له: لما لا نجد عليه طلاوة كما نجدها في القرآن؟ قال: اقرأوه أربعمئة سنة في المحاريب تجدوا له طلاوة . (وكأن طلاوة القرآن جاءت من إلف الناس لا من جرسه الذاتي الداخلي) ونسي أبو العلاء إن صح عنه هذا أن القرآن كان عليه طلاوة وله حلاوة حينما أُنزل وليس بعد أربعمئة عام، حتى قال الوليد بن المغيرة وهو لم يؤمن ولم يسلم: "إن له لطلاوة وإن عليه لحلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وما هو بقول بشر" .وعند ابن المقفع الأديب المشهور مترجم كليلة ودمنة كتاب حاول فيه أيضاً ذلك وهو "الدرة البهية" وهو مطبوع أيضاً وإن كان أصغر حجماً بكثير من "الفصول والغايات" .وهناك كتاب "البيان" وكتاب "الأقدس" عند البهائيين، وهناك محاولة هزلية من بيرم التونسي نراها في مجموعته الكاملة التي نشرت بالهيئة المصرية العامة للكتاب، وقد أعلن بيرم التونسي التوبة وصدقت توبته من هذه المحاولة الهزلية التي سخر فيها من حزب الوفد ومن سعد زغلول بما يشبه جرس القرآن، وكان رحمه الله يقول: "لا أجعل في حل من يروي عني ما قلته"، ثم ألف في هذه التوبة أغنية "نداني لبيته لحد باب بيته" التي غنتها أم كلثوم .وعلى شبكة المعلومات الدولية نرى أن أنيس سورس، وهو مسيحي ألّف كتاباً سماه "الفرقان" في 77 سورة واختار أسماء لها تشبه أسماء سور القرآن تبدأ بسورة الفاتحة وحملها العقائد اليهودية والمسيحية وطبع كتابه في دار نشر "أومجا 2000" بأمريكا، ويباع كتابه هذا بعشرين دولاراً أمريكياً، وهو دليل آخر على عظمة القرآن بصورة قاطعة، فالفرق بين فرقان سورس الذي يعلن أنه من عند نفسه وبين القرآن الكريم كالفرق بين المخلوق والخالق، وإذا قرأت هذا المؤلف فمرة تضحك، ومرة تحصل لك كآبة . د . علي جمعة * مفتي مصر السابق