يرتبط رمضان في فرنسا، بأكثر الأحياء الشعبية في العاصمة الفرنسية باريس ذات الغالبية المغاربية، مثل أحياء «باربيس» و «بال فيل» و«منيل مونتو»، وغيرها من الأحياء في المدن الفرنسية الأخرى. والأجواء الرمضانية هناك ترحل بك إلى الدول العربية والإسلامية، لما تشهده من طقوس خاصة في هذا الشهر، ففي خضمّ زحام تختلط فيه جميع الجنسيات والأعمار، يعرض الباعة الحلويات ومستلزمات رمضان وتكتظ الأحياء بالمتسوقين من المسلمين، والسياح الذين تجلبهم رائحة التوابل والحلويات و«المشاوي». وخلال رمضان تتنافس الجمعيات العربية والإسلامية في توزيع الوجبات الغذائية المجانية للفقراء والمهاجرين غير الشرعيين، كخيمة «شوربة للجميع» التي تعتمد على التبرعات من الأشخاص، باختلاف دياناتهم، لخلق جوّ من التعايش داخل المجتمع الواحد، ويقصد الخيمة يومياً 700 شخص. ويعرض البعض فطائر على قارعة الطريق بأشكالها ونكهاتها المختلفة، فيما تجدد المحال التجارية التي تبيع خلال أشهر السنة المواد الغذائية لأبناء الجالية العربية والإسلامية، نفسها انسجاماً مع هذا الشهر، إذ تعرض سلعاً لها علاقة برمضان من «شباكية» و«زلابية» وحلويات أخرى. وفي ملحمة بمدينة نانتير بضاحية باريس، يصطف كثير من الزبائن في رتل، في انتظار دورهم لاقتناء اللحوم الحلال التي يزيد الإقبال عليها خلال هذا الشهر. وتحاول مثل هذه المحال أن تعرض كل ما يطلبه الزبون الصائم من لبن و«شباكية» وفطائر، بالإضافة إلى مستلزمات الحساء «الحريرة»، كما تعرف لدى الجالية ذات الأصول المغربية أو «الشوربة»، حسب ما يعرف لدى نظيرتها المشارقية.وتحاول العائلات المسلمة أن تحيي رمضان وفق الطقوس المتعارف عليها في بلدانها الأصلية، إذ نجد على موائد الإفطار أنواعاً مختلفة من المأكولات، وليس لدى العائلات عموماً مشكلة عبء مصاريف رمضان بالشكل الموجود في بلدانها الأصلية، لكنها تقرّ أنها تفتقد تلك الأجواء الرمضانية السائدة هنالك. ولا شك أن الكثير يفضلون الأجواء الرمضانية في بلدانهم، خاصة التي تحتل الديانة الإسلامية فيها المرتبة الثانية بعد المسيحية، كما أن الجالية المسلمة تفتقد لسماع صوت الأذان في فرنسا، علماً أن معظم شركات الاتصالات الفرنسية اعتمدت تقنيات عدة للإعلان عن مواعيد الإفطار والإمساك. فالقناة التلفزيونية «لا لوكال» تبثّ الأذان طيلة الشهر كسابقة في دولة علمانية مثل فرنسا. ويرى البعض أن الأيام الأولى من رمضان معقدة جداً في بلد مثل فرنسا، لأنه يجب على المرء إيجاد الإيقاع اليومي المناسب لحياته خلال هذا الشهر، خاصة أن فترة الصيام خلال اليوم طويلة (16 ساعة)، بالإضافة إلى التعب الناتج عن نقص النوم. ومع الوقت يتعود الشخص على ذلك، ويصبح الأمر أكثر سعادة، نظراً لتوافر الفرصة لتناول وجبة الإفطار مع الأسرة واستغلال هذا الشهر في إعادة تغذية الروح. ويقول أنور اكبيبش، نائب رئيس المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية ورئيس تجمع مسلمي فرنسا «إن المساجد الفرنسية تؤدي عموماً وظفيتين في رمضان: اجتماعية وروحية، إذ يلتقي خلال هذه المناسبة مصلون من جميع الأعمار والطبقات الاجتماعية، ويزداد عددهم بشكل ملموس، خاصة أثناء صلاة التراويح. ويشير إلى أن هذه الأجواء تقوّي شعور الانتماء إلى العائلة بالنسبة إلى المصلين، إذ يتحول المسجد إلى فضاء للتناغم الاجتماعي ومدّ يد العون للمحتاجين والفقراء والعزاب، وكل الذين يبحثون عن الدفء الإنساني والأخوة الإسلامية خلال هذا الشهر».ويؤكد اكبيبش أن الكثير من المساجد تنظم موائد إفطار جماعية يتجمّع حولها عند موعد الأذان المئات من الصائمين، وأن هذا التقليد يقوى ويعمّم اليوم في مجموع المساجد الفرنسية.ويوفر المال لموائد الإفطار في المساجد، عن طريق مساهمات المصلين الذين يتصدقون بوجبات جاهزة وحلويات وغيرها، أو عن طريق مساهمات بعض المحسنين بتقديم دعم مادي لأجل إفطار الصائم، كما تخصّص المساجد جزءاً من ميزانيتها لهذه الغاية.وتجمع المساجد الزكاة بطريقة احترافية، فهي ترصد أعداد المحتاجين وتوزع الأموال في عيد الفطر، وقد تذهب بعد ذلك إلى الفقراء للاستفادة منها، مع تضاعف الأزمة الاقتصادية الحالية بشكل كبير. ويقول اكبيبش إن المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية ومكوناته ك«تجمع مسلمي فرنسا» يقوم بدور غاية الأهمية من ناحية تأطير وتوجيه المصلين والجالية المسلمة خلال هذا الشهر، وذلك بتحديد تاريخ بداية هذا الشهر وموعد نهايته.وثمة تقليد بدأ ينتشر عن طريق تنظيم إفطار مفتوح لكل المكونات الوطنية من ممثلي السلطات العمومية، والديانات المختلفة، ومسؤولي المساجد والجمعيات الثقافية. ويعتقد اكبيبش أن «هذا النوع من الإفطارات فرصة لاكتشاف الدين من أجل معرفة متقدمة من قبل الآخر لعملية الصيام التي تُعدّ من الأركان الخمسة للإسلام. وهي كذلك فرصة لتذوق طعام بلاد مختلفة، وهو ما يعطي بعداً من الحفاوة والاحتفالية لهذا الإفطار».وربما تخفف وسائل الإعلام الناطقة بالعربية في فرنسا من عبء الشعور بالوحدة والحنين إلى الوطن خلال هذا الشهر، من خلال برامجها التي تتواءم مع رمضان، إذ تبث برامج ثقافية ودينية، وكذلك تبثّ الموسيقى العربية. ولا شك أن المقاهي والفضاءات الثقافية الشرقية كمقهيي «بارباس» و«بابل» الشهيرين في باريس، تنظم سهرات. وتضع المطاعم على طاولاتها تزامناً مع دنو الغروب حبات من التمر واللبن لجلب الزبائن الصائمين إليها، إضافة إلى وجباتهم المفضلة كالحساء والحلويات الشرقية.وبدورهم يستغل الموسيقيون المتجولون فرصة الإفطار وسهرات الشاي حتى الفجر، لتقديم أغان تراثية لاستثارة حنين بعض الزبائن لبلدانهم الأصلية، فيغدقون عليهم الأموال.