ربّانا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فضيلة الستر على المسلمين، والتفاني في خدمتهم، والإخلاص في مساعدتهم، وقضاء حوائجهم، ذلك أن لأخوة الإسلام حقوقاً تستوجب على المسلم أن يكون متعاوناً متعاطفاً متآلفاً متحاباً، يعين أخاه المسلم ويستره ويجعل من حياته ينابيع بر وخير تفيض على من حوله .فمجتمع المسلمين مجتمع متضامن متآلف، إذا حل بواحد منه كرب أسرع الآخر إلى تنفيسه، وإذا رآه يحتاج إلى الستر ستره، أو يحتاج إلى المعاونة أعانه، فقد جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفّس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفّس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .عالم السنة النبوية الدكتور أحمد عمر هاشم، رئيس جامعة الأزهر الأسبق عضو هيئة كبار العلماء، يحدثنا عن فوائد ومكاسب هذا الخلق النبوي الكريم الذي علمه رسول الله لأمته فيقول: مكاسب هذا السلوك كبيرة وعظيمة، وثمرة ستر المسلم لأخيه المسلم في الدنيا، يكافئه الله تعالى عليها في الآخرة، والجزاء من جنس العمل، ولكنها مكافأة أسمى وأكرم وفي وقت تبلغ الحاجة فيه مداها، ففي يوم القيامة لا تخفى أسرار ولا يكتم أمر، وتجد كل نفس ما عملت محضراً، سواء كان خيراً أو شراً، ولكن الستر الإلهي يُظلل الجماعة المؤمنة ويظلل أولئك الذين ستروا عباد الله في الدنيا، فلم يتتبعوا عوراتهم ولم يتجسسوا عليهم، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة .وليس في الستر على المسلم تغطية على خطيئة أو مواطأة على منكر، ولا سكوت على معصية، وإنما المراد ستر عورته، والبعد عن فضيحته، والاجتهاد في نصحه، والحفاظ على حرمته وكرامته، وفي هذا صيانة لحقوق الأخوة، وإفساح المجال أمام الفضيلة، والتضييق على الرذيلة، أما المنكر والمعصية فواجب المسلم في كل وقت وفى كل مكان أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بكل وسيلة يستطيع بها مقاومة المنكر، فإن استطاع أن يغير المنكر بيده غيره، وإن استطاع أن يغيره بلسانه فعل، وإلا بقلبه، كما جاء في الحديث الصحيح: من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .حق للمسلمويؤكد د . هاشم أن الستر على المستر المخطئ وفق المنظومة الأخلاقية الإسلامية حق من حقوق الإنسان، فهو ليس تفضلاً من الساتر . ويقول: لا شك في أن من حق المسلم على أخيه المسلم ستر عورته وصيانة حرمته، ولا شك في أن إيذاء المسلمين بمحاولة كشف عوراتهم، أو تتبع أسرارهم أو التجسس عليهم جريمة كبيرة في نظر الإسلام يستحق صاحبها العذاب من الله ومؤاخذته بمثل جريمته، فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فنادى بصوت رفيع فقال: يا معشر من أسلم بلسانه ولم يفض الإيمان إلى قلبه، لا تؤذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله، ونظر ابن عمر يوماً إلى الكعبة فقال: ما أعظمك وما أعظم حرمتك والمؤمن أعظم حرمة عند الله منك .ولكن هل معنى الستر على المخطئين والمذنبين أن يغمض المسلم عينه عن جرائم ومنكرات تضر المجتمع وتلحق أذى بآخرين؟يقول د . هاشم: لا، الستر يعني أن توجه النصيحة وتقوم بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من دون أن تفضح، فلا يجوز أن يتستر المسلم على جريمة تلحق أذى بآخرين أو تضر المجتمع، وهناك مخالفات وتجاوزات لا يجوز السكوت عنها والتستر على مرتكبيها، فلو وجدت مثلاً شخصاً يتاجر في المخدرات، فواجبك الديني أن توجه له النصيحة بالكف عن ذلك حماية لنفسه ولأهله من الكسب الحرام وحماية للمجتمع الذي تعيشون جميعاً فيه من الخسائر الكبيرة التي تلحق به أخلاقياً وصحياً وأمنياً واقتصادياً، نتيجة ترويج هذه السموم وتداولها بين الناس، فإذا كف هذا الشخص عن الاتجار في هذه المحرمات وأنقذ نفسه وأهله ومجتمعه من الهلاك فقد أديت واجبك ونهيت عن منكر وسوف يثيبك الله عز وجل على ذلك، لكن إذا كابر وعاند هذا الشخص ولم يكف عن خطيئة الاتجار في المخدرات أصبحت مطالباً شرعاً بالإبلاغ عنه حتى تلاحقه الأجهزة الأمنية والقضائية المسؤولة عن حماية المجتمع .التكافل بين الناسوكما علمنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه قيمة الستر على الآخرين من دون التواطؤ على جرائم وخطايا، ربّانا على فضيلة أخرى أشار إليها في حديثه الشريف وهي قضاء حوائج الناس فقال عبارته البليغة الدافعة للإنسان إلى بذل كل طاقته والتضحية بما يستطيع من أجل الآخرين: والله في عون العبد ما مادام العبد في عون أخيه .الفقيه الأزهري، د . شوقي علام، مفتي مصر يوضح لنا قيمة التعاون والتكافل بين الناس، والتفاني في خدمة المحتاج منهم، وتأثير ذلك في العلاقات بينهم فيقول: رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف قيمة التعاون والتكافل بين الناس، ولذلك شملت أحاديثه الشريفة توجيهات عديدة كريمة تربى المسلمين على فضيلة التعاون والتعاطف، والتواصل والتآلف، فهو صلى الله عليه وسلم يدعو أتباعه إلى معاونة بعضهم بعضاً، وإلى إنصاف ونصرة بعضهم بعضاً في كل ما يحقق مصالحهم المشروعة، كما أنه صلى الله عليه وسلم يحث على تفريج كرب المكروب، وإغاثة الملهوف،، وذلك من شأنه أن يربط بين المسلمين برباط وثيق، وهو رباط الإسلام، وأخوة الإسلام تقتضي التعاون الكامل، وتضافر القوى على الخير والبر والمودة .جاء في الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرّج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة .من جنس العملهكذا علمنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه، أن الجزاء من جنس العمل، فالإنسان المسلم الذي يهب لنجدة أخيه المسلم ويسعى في حاجته يكون الله معه وفي حاجته، يعينه حين يكون في أشد الحاجة إلى العون وإلى من يأخذ بيده، أما الذي لا يكترث بحاجات الناس، ولا يعاونهم في شدائدهم فهو بعيد عن عون الله له وتفريجه لكربه وشدته .وإذا كان هذا شأن الذي لا يهب لنجدة أخيه، حيث يتخلى الله تعالى عنه كما تخلى عن أخيه المسلم في شدته، فما بال أولئك الذين يوقعون غيرهم في الشدائد، ويسعون بين الناس بالشر والفساد؟ لا شك في أن عذابهم شديد ونهايتهم أليمة .يقول د . علام: إن الذين يحبون الخير لإخوانهم ويسعون في قضاء حوائجهم يتكفل رب العزة، سبحانه وتعالى، بأن يكون في حاجتهم، فإذا دعوه أجابهم وإذا استغاثوا به أغاثهم، وإذا احتاجوا إلى عون أو مساعدة كان الله في عونهم وفي مساعدتهم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الله في حاجة العبد مادام في حاجة أخيه .لقد وجهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مساعدة المسلم لأخيه، بكل وجه من وجوه المساعدة بالمال والبدن والمنصب، وبالتوجيه والإرشاد، وبالنصح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبالمشورة وإبداء الرأي، وغير ذلك من الوجوه المتعددة، وإذا كان في المال حق عند الأغنياء فلابد من إعطائه للفقراء والمحتاجين، فإن لدى أصحاب الجاه والقوة والعافية والمنصب وكل ذي منفعة حقاً لابد أن يعطى لمن يحتاجه من ضعيف أو ذي حاجة .الكرامة أولاًوإذا كان الله تعالى يحفظ المال ويبارك فيه حين ينفق منه صاحبه، فإنه يبارك في العافية والجاه وسائر وجوه الخير حين يكون صاحبها عنوانه النجدة والغوث لكل مستنجد أو مستغيث، فإن هو ملّ حاجة الناس وتبرم بهم، نقلها الله منه إلى غيره، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله عند أقوام نعماً أقرها عندهم ما كانوا في حوائج المسلمين ما لم يملوهم، فإذا ملوهم نقلها إلى غيرهم .أما الذين يسعون لمصالح العباد، ويعملون على قضاء حوائجهم ويستجيبون لندائهم حين يفزعون إليهم، فإن الله تعالى يوفر لهم الأمان يوم القيامة، قال صلى الله عليه وسلم: إن لله خلقاً خلقهم لحوائج الناس ما يفزع الناس إليهم في حوائجهم، أولئك الآمنون من عقاب الله .وهكذا يوجه رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام كل المسلمين ويدفعهم دفعاً من خلال ما سبق من توجيهات ووصايا كريمة إلى مساعدة الناس وقضاء حوائجهم، وذلك في إطار من الكرامة والأمان حتى لا يتخذها الناس ذريعة للإذلال، فإن كثيرين من أهل المال والجاه يستغلون حاجة المحتاجين أو ضعف الضعيف فيتعالون عليه أحيانا، وأحيانا أخرى يبدون التبرم به، والاستياء منه، وهؤلاء يهددهم الرسول صلى الله عليه وسلم بزوال النعمة من أيديهم إن لم يقيموا حق الله فيها فيقول صلى الله عليه وسلم: ما من عبد أنعم الله عليه نعمة فاستبقها عليه، ثم جعل من حوائج الناس إليه فتبرم، فقد عرّض تلك النعمة للزوال .ويفسح رسولنا الكريم المجال واسعاً لوجوه الخير والمنفعة، ويفتح أمامها كل الأبواب حتى تظل منتعشة بالخير والمودة ففي الحديث: على كل مسلم صدقة قيل: أرأيت إن لم يجد؟ قال: يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق قال: أرأيت إن لم يستطع؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف قيل له: أرأيت إن لم يستطع؟ قال: يأمر بالمعروف أو الخير قال: أرأيت إن لم يفعل؟ قال: يمسك عن الشر فإنه صدقة .ما أعظمك مربياً ومعلماً وموجهاً وداعياً إلى الخير . . يا رسول الله .