قد لا يرى الجيل الجديد من شباب الإمارات منفعة كبرى من قراءة كتاب العادات والتقاليد في الإمارات، ولكنه كتاب تراثي يبسط كثيراً من المعلومات التي لا يعرفها شباب اليوم، ومن الضروري أن يتم اطلاعهم عليها لكي يكون لدى شبابنا ثقافة عامة عن ماضيهم وحاضرهم، وخاصة الأمثال التي تأتي في الكتاب باللهجة الشعبية والتي كادت أن تندرس ولا يبقى منها شيء . .وعندما أعدت قراءة كتاب الشيخ الخزرجي، الذي أحتفظ به منذ زمن، وجدت أن الشيخ الخزرجي بجانب علمه الواسع بالشأن المحلي القديم والتراث المحلي القديم . . هو شاعر جيد النظم، ويبدو أن له قصائد جمة يتضمن هذا الكتاب بعضها . . . وحبذا لو قام ورثة شيخنا الخزرجي بالبحث عن بقية القصائد وإخراجها للنشر . .وقد ضمن الشيخ، الكتاب، قصائده في مدح المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان . . نورد هنا بعضاّ منها إتماماً للفائدة في الإشارة إلى هذا الكتاب القيم . .والقصيدة من بحر قصيدة النونية لابن شيخان الشاعر العماني المعروف ومن رويها، في مدح الشيخ حمدان بن زايد بن خليفة، وإن كانت دون نونية ابن شيخان جزالة، ولعل شيخنا الخزرجي قد تأثر بقصيدة ابن شيخان التي مطلعها . . .حب الغواني عن الخلان أغنانيوذكرهن جميع الناس أنساني . .يقول الشيخ الخزرجي:يا بارق الشرق قد حركت أشجانيفطار نومي ولم يحلل بأجفانيوالليل طال ولمع البرق يشغلنييستن بين غمامات ورنانكأنه وظلام الليل يوقدهمشاعل قذفت من أيد غلمان * * * إني سلكت لآمالي مسالكهاإلى عظيم كريم الرفد محسان * * * نزلت بين رحاب كلها شرفعند الذرى بوسام رافع شانيحي حلاحل من قحطان مسكنهفي منبت الذروة العليا لكهلانأكرم بقوم همو قصدي وهم هدفيإذا تخالف في الآراء (رأيان)يممتهم وتركت الناس قاطبةولم أعرج على أهلي وأوطاني* * * إلى أن قال في وصف (العين) وقراها:فالنخل باسقة والأرض مزرعةوالماء يجري من نهر وحيضانإن جرّت الريح أذيالاً لها وشدتيصفق الماء من مزمار أغصانفالماء ينساب والأشجار في هزج والطير يضرب منقاراّ بألحانagh@corys.ae