تواصل الشهبانو فرح كلامها وتخبرنا عن الدسائس والمؤامرات والفوضى التي‮ ‬عمت مدينة طهران،‮ ‬كل ذلك مما شاهدناه وسمعناه،‮ ‬نحن الذين عاصرنا أحداثها‮ ‬يوماً‮ ‬بيوم،‮ وخاصة في‮ ‬دول الخليج التي‮ ‬تقع على ‬مقربة من إيران.‮ ‬وكلنا نعرف أن سقوط الشاه وتولي‮ ‬الراديكاليين والمتشددين ومنتهزي‮ ‬الفرص زمام الأمور،‮ ‬شيء لم‮ ‬يكن في‮ ‬حسبان أحد من الناس،‮ ‬ولهذا السقوط المدوّي‮ ‬روايات وحكايات ما زالت الأقلام تدبج عنه الصفحات تلو الصفحات التي‮ ‬ملأت عشرات الكتب وآلاف المقالات،‮ ‬واعتبر الكثيرون في‮ ‬جميع أنحاء العالم الذين أخذهم الحماس الانفعالي‮ ‬أن‮ ‬الثورة الإيرانية على الشاه حدث سوف‮ ‬يجعل من إيران بلد الرخاء والعطاء الحضاري،‮ ‬ولكن الناس اليوم تترحم على‮ ‬عهد الشاه،‮ ‬وما من إيراني‮ ‬عاقل وذي تفكير سليم إلا وأصبح‮ ‬يعض إصبع الندم‮. وكان الشاه رغم عنجهيته‮ ‬يمثل نظاماً‮ ‬قابلاً‮ ‬للتطور والتحول إلى ‬الأفضل،‮ ‬وكانت هناك أحزاب وحركات ليبرالية،‮ ‬وكان الشاه وارثاً‮ ‬لعرش أحدثه أبوه الضابط العسكري‮ ‬العادي‮ ‬ذو الثقافة المحدودة،‮ ‬ولكن هذا الأب‮ ‬‮- ‬رضا شاه بهلوي‮ - ‬يقف من الناحية التاريخية في‮ ‬صفوف الخالدين ممن أسدوا لأوطانهم خدمات جليلة،‮ ‬وهذا الرجل انتشل إيران من قاع التخلف الى‮ ‬دولة عصرية موحدة،‮ ‬ولولا التعاون الأنجلو روسي‮ ‬الذي‮ ‬أطاح بهذا العسكري‮ ‬البهلوي‮ ‬رضا شاه،‮ ‬لتفوقت إيران من حيث التقدم الاجتماعي‮ ‬والاقتصادي‮ ‬والعمراني‮ ‬على ‬تركيا بما لإيران من إمكانيات وفيرة‮ ‬غير متاحة لتركيا‮.‬‮ ‬والشهبانو فرح،‮ ‬ملكة إيران في‮ ‬كتابها هذا الذي‮ ‬نقرؤه،‮ ‬رغم البؤس،‮ ‬يبدو عليها أنها إنسانة قوية العزائم‮.. ‬والذي‮ ‬يعجبني‮ ‬في‮ ‬شخصيتها أنها لاتنسى ‬أن تذكر بالخير العميم أولئك الذين مدوا لها ولأسرتها‮ ‬يد العون،‮ ‬وعلى‮ ‬رأس هؤلاء الزعيم المصري‮ ‬أنور السادات الذ‮ي‮ ‬لا تمر الشهبانو فرح بموقف من المواقف في‮ ‬كتابها وفي‮ ‬مقابلاتها إلا وتترحم عليه وتشيد بمواقفه وإنسانيته وشجاعته‮.. ‬وكتاب الشهبانو فرح‮ ‬يستحق القراءة لأن الكتاب بأسلوبه الذي‮ ‬يعلوه الصدق‮ ‬يعطينا دروساً‮ ‬كثيرة وحقائق كانت تغيب عن الكثيرين منا في‮ ‬أوقات من الغفلة،‮ ‬وشخصياً‮ ‬شعرت بالحزن وأنا‮ ‬أقرأ الفصول النهائية لهذه القصة الدرامية والتراجيدية التي‮ ‬تقصها علينا فرح بهلوي‮ ‬في‮ ‬كتابها هذا،‮ ‬لاسيما في‮ ‬الوقت الذي‮ ‬كانت ترى‮ ‬فيه زوجها‮ ‬يذوب رويداً‮ ‬رويداً‮ ‬من ثقل المرض والآلام النفسية،‮ ‬وهنا تأتي‮ ‬عبارتها مثيرة للعواطف المشوبة بفيض من الحزن‮.وبصرف النظر عن الآراء المعارضة لمواقف الرئيس أنور السادات السياسية فإن الشيء الذي‮ ‬يذكره التاريخ أن هذا الزعيم المصري‮ ‬كان شجاعاً‮ ‬وذا شكيمة،‮ ‬وكان مع الشاه الذي‮ ‬تجمعه به صداقة قديمة كريماً‮ ‬ومضيافاً‮، ‬ومن مظاهر هذه الشجاعة أنه نقل مصر من موقع الهزيمة إلى ‬موقع الانتصار..‮ ‬حتى ‬رحلته إلى ‬«إسرائيل» التي‮ ‬أثارت من اللغط الشيء الكثير بين مؤيد ومعارض،‮ ‬لكن العالم نظر إلى ‬السادات نظرة إعجاب واحترام لم‮ ‬يكسبه زعيم من زعماء الشرق الأوسط قبله وفي‮ ‬وقته.. ‬ومن مفاخر السادات أنه أعدّ للحرب خططاً‮ ‬استراتيجية‮ ‬غير متهورة ولا متسرعة،‮ ‬وعندما اندلعت هذه الحرب كان هو المنتصر فيها،‮ ‬على ‬الأقل من الناحية المعنوية.. ‬واعتبر في‮ ‬الوقت نفسه استرداد السادات لأراضي‮ ‬بلده المحتلة،‮ ‬بطولة خارقة بالتكتيك السلمي‮ ‬الذي‮ ‬لو اتبعه الذين هزموا في‮‬1967،‮ ‬كالسوريين مثلاً‮، ‬لكانت الأراضي‮ ‬المحتلة كلها معادة لأصحابها اليوم‮. بقلم‮: ‬عبد الغفار حسينagh@corys.ae