‬القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين،والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة، يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.‬‮ ‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة البقرة‮: «‬أَلَمْ‮ ‬تَرَ‮ ‬إِلَى الَّذِي‮ ‬حَاجَّ‮ ‬إِبْرَاهِيمَ‮ ‬فِي‮ ‬رَبِّهِ‮ ‬أَنْ‮ ‬آتَاهُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬الْمُلْكَ‮ ‬إِذْ‮ ‬قَالَ‮ ‬إِبْرَاهِيمُ‮ ‬رَبِّيَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬يُحْيِي‮ ‬وَيُمِيتُ‮ ‬قَالَ‮ ‬أَنَا أُحْيِي‮ ‬وَأُمِيتُ‮ ‬قَالَ‮ ‬إِبْرَاهِيمُ‮ ‬فَإِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَأْتِي‮ ‬بِالشَّمْسِ‮ ‬مِنَ‮ ‬الْمَشْرِقِ‮ ‬فَأْتِ‮ ‬بِهَا مِنَ‮ ‬الْمَغْرِبِ‮ ‬فَبُهِتَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬كَفَرَ‮ ‬وَاللَّهُ‮ ‬لَا‮ ‬يَهْدِي‮ ‬الْقَوْمَ‮ ‬الظَّالِمِينَ‮»، (852).. فمن هو الذي حاج إبراهيم في ربه؟ وماذا نعرف عنه؟‮ ‬ولاستجلاء الإجابات ‬يقول جلال الدين السيوطي في كتابه‮ «‬مفحمات الأقران في‮ ‬مبهمات القرآن‮»: ‬ «الذي‮ ‬حاج إبراهيم‮»: ‬ أخرج أبو داود الطيالسي‮ ‬في‮ ‬مسنده، ‮ ‬عن علي‮ ‬قال‮: «‬الذي‮ ‬حاج إبراهيم في‮ ‬ربه هو نمروذ بن كنعان‮. ‬وأخرج ابن جرير مثله، ‮‬عن مجاهد وقتادة والربيع وزيد بن أسلم‮». ‬البعوضة القاتلة‮ ‬وجاء في‮ ‬تفسير مقاتل بن سليمان‮: ‬«الذي‮ ‬حاج إبراهيم هو نمروذ بن كنعان بن ريب بن نمروذ بن كوشى بن نوح وَهُوَ‮ ‬أول من ملك الأرض كلها وَهُوَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬بنى الصرح ببابل وقد ‬آتاهُ‮ ‬اللَّهُ‮ الملك، وذلك أن‮ ‬إبْرَاهِيم ‮عليه السلام ‬حين كسر الأصنام سجنه نمروذ ثُمّ‮ ‬أَخْرَجَهُ‮ ‬ليحرقه بالنار‮. ‬فَقَالَ‮ ‬لإبراهيم‮ - ‬عَلَيْه السَّلام‮: ‬من ربك: فقال: إبراهيم رَبِّيَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬يُحْيِي‮ ‬وَيُمِيتُ‮ ‬وإياه أعبد ومنه أسأل الخير قالَ‮ ‬نمروذ: أَنَا أُحْيِي‮ ‬وَأُمِيتُ‮ ‬قَالَ‮ ‬لَهُ‮ ‬إِبْرَاهِيم‮: ‬أرني‮ ‬بيان الَّذِي‮ ‬تَقُولُ، ‮ ‬فجاء برجلين فقتل أَحَدهمَا، ‮ ‬واستحيا الآخر‮. ‬وقَالَ‮ ‬كان هَذَا حيا فأمته وأحييت هَذَا ولو شئت قتلته قالَ‮ ‬: إِبْراهِيمُ‮ ‬فَإِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَأْتِي‮ ‬بِالشَّمْسِ‮ ‬ مِنَ‮ ‬الْمَشْرِقِ‮ ‬فَأْتِ‮ ‬بِها مِنَ‮ ‬الْمَغْرِبِ‮ ‬فَبُهِتَ‮ ‬الجبار الَّذِي‮ ‬كَفَرَ‮ ‬بتوحيد الله‮- ‬عَزَّ‮ ‬وَجَلّ‮ - ‬ فلم‮ ‬يدر ما‮ ‬يرد عَلَى إِبْرَاهِيم، ثُمّ‮ ‬إن اللَّه‮- ‬عَزَّ‮ ‬وجل‮ - ‬سلط على نمروذ بعوضة، ‮ ‬بعد ما أنجا اللَّه‮- ‬عَزَّ‮ ‬وَجَلّ‮- ‬إبراهيم من النار، ‮ ‬فعضت شفته فأهوى إليها فطارت فِي‮ ‬منخره فذهب ليأخذها فدخلت خياشيمه، ‮ ‬فذهب‮ ‬يستخرجها فدخلت دماغه فعذبه اللَّه‮- ‬عَزَّ‮ ‬وَجَلّ‮ - ‬بها أربعين‮ ‬يومًا ثُمّ‮ ‬مات منها، ‮ ‬وكان‮ ‬يضرب رأسه بالمطرقة، ‮ ‬فإذا ضرب رأسه سكنت البعوضة وإذا رفع عَنْهَا تحركت‮. ‬فَقَالَ‮ ‬اللَّه‮- ‬سُبْحَانَهُ‮-: ‬وعزتي‮ ‬وجلالي‮ ‬لا تقوم الساعة حَتَّى آتي‮ ‬بها‮. ‬يعني‮ ‬الشمس من قبل المغرب فيعلم من‮ ‬يرى ذَلِكَ‮ ‬أني‮ ‬أَنَا اللَّه قادر عَلَى أن أفعل ما شئت»‮.‬سفسطة نمروذ‮ويقول الشعراوي في تفسيره‮ «‬وساعة تسمع‮ «‬أَلَمْ‮ ‬تَرَ‮»‬؛ فأنت تعلم أنها مكونة من همزة هي‮ ‬«أ‮» وحرف نفي‮ ‬وهو «‬لم‮»‬، ‮ ‬ومنفي‮ ‬هو‮ «‬تر‮» ‬والهمزة‮: ‬تأتي‮ ‬هنا للإنكار، ‮ ‬والإنكار نفي‮ ‬بتقريع، ‮ ‬هنا الهمزة جاءت لا لتستفهم وإنما أتت تنكر هذه الفعلة، ‮ ‬واستعمال حرف‮ «‬إِلَى‮» ‬هنا‮ ‬يشير إلى أمر عجيب قد حدث ولنا أن نلحظ أن هذه الآية قد جاءت بعد قوله الحق في‮ ‬الآية السابقة‮: «اللَّهُ‮ ‬وَلِيُّ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮»، ‮ ‬والولاية هي‮ ‬النصر والمحبة والمعونة، ‮ ‬فيريد سبحانه أن‮ ‬يبين لنا كيف أعان الله إبراهيم على من حاجه، ‮ ‬إلا أن الذي‮ ‬حاج إبراهيم دخل في‮ ‬متاهات السفسطة بعد أن سمع قول إبراهيم‮: «‬رَبِّيَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬يُحْيِي‮ ‬وَيُمِيتُ‮»‬، ‮ ‬وقد جاء الحق ب‮ «‬يُحْيِي‮ ‬وَيُمِيتُ‮»‬؛ لأن تلك القضية هي‮ ‬التي‮ ‬لم‮ ‬يدَّعِ‮ ‬أحد أنه فعلها، ‮ ‬ولم‮ ‬يدَّع أحد أنه شريك فيها، ‮ ‬حتى الكافرون إذا سألتهم‮: ‬من الذي‮ ‬خلق؟‮ ‬يقولون: الله‮».‬‮ «‬إذن فهذه قضية ثابتة‮. ‬إلا أن الخصم الذي‮ ‬حاجّ‮ ‬إبراهيم أراد أن‮ ‬ينقل المحاججة نقلة سفسطائية‮. ‬والسفسطة كما نعلم هي‮ ‬الكلام الذي‮ ‬يطيل الجدل بلا نهاية‮.. ‬وقال الرجل الذي‮ ‬يحاج إبراهيم عليه السلام‮: ‬إذا كان ربك الذي‮ ‬يحيي‮ ‬ويميت فأنا أحيي‮ ‬وأميت‮..‬فسأله إبراهيم عليه السلام؛ كيف تحيي‮ ‬أنت وتميت؟ قال الرجل‮: ‬أنا أقدر أن أقتل ما عندي‮ ‬من مساجين وأقدر ألا أقتلهم، ‮ ‬فالذي‮ ‬لم أقتله كأنني‮ ‬أحييته، ‮ ‬والذي‮ ‬قتلته فقد أمته»‮.‬‮ «‬ولم‮ ‬يقل سيدنا إبراهيم للنمروذ: لنتفق أولا ما الحياة؟ وما الموت؟ ذلك أن إبراهيم خليل الرحمن لم‮ ‬يشأ أن‮ ‬يطيل هذه المجادلة، ‮ ‬فجاء له بأمر‮ ‬يُلجمه من البداية وينتهي‮ ‬الجدل، ‮ ‬فقال له‮: «‬فَإِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَأْتِي‮ ‬بِالشَّمْسِ‮ ‬مِنَ‮ ‬الْمَشْرِقِ‮ ‬فَأْتِ‮ ‬بِهَا مِنَ‮ ‬الْمَغْرِبِ‮ ‬فَبُهِتَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬كَفَرَ‮». ‬وهكذا أنهى سيدنا إبراهيم هذا الجدل‮».حقيقة مهمة‮ ‬ويواصل الشعراوي‮ ‬كلامه‮..‬ «يريد الله أن‮ ‬يُنبهنا ويُلفتنا إلى حقيقة مهمة وهي‮ ‬أن الرسل في‮ ‬جدلهم مع أممهم أو مع المناقشين لهم لا‮ ‬يكون الهدف منه أنّ‮ ‬يظفر النبي بالغلبة، وإنما‮ ‬يكون الهدف بالنسبة للرسول أو النبي‮ ‬أن‮ ‬يصل إلى الحقيقة، ‮ ‬ولذلك لم‮ ‬يتوقف إبراهيم عليه السلام مع الرجل الذي‮ ‬يحاجّه في‮ ‬الله عند نقطة الإحياء والإماتة؛ لأنه رأى في‮ ‬مناقشة الرجل لوناً من السفسطة‮. ‬بل‮ ‬ينقله إلى أمر آخر، ‮ ‬كأنه قد قال له‮: ‬اترك الأمر الغيبي‮ ‬وهو الروح، ‮ ‬وتعال للأمر المشهود‮ «‬قَالَ‮ ‬إِبْرَاهِيمُ‮ ‬فَإِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَأْتِي‮ ‬بِالشَّمْسِ‮ ‬ مِنَ‮ ‬الْمَشْرِقِ‮ ‬فَأْتِ‮ ‬بِهَا مِنَ‮ ‬الْمَغْرِبِ‮ ‬فَبُهِتَ‮ ‬الَّذِي‮ ‬كَفَرَ».‬ ولأن الله ولي‮ ‬الذي‮ ‬آمنوا فهو سبحانه لم‮ ‬يلهم المحاج أن‮ ‬يَرُدّ؛ كان‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يقول له‮: ‬اجعل من‮ ‬يأتي‮ ‬بها من المشرق‮ ‬يأتِ‮ ‬بها من المغرب، ‮ ‬لكنه لم‮ ‬يقلها‮! ‬مما‮ ‬يدل على أنه‮ ‬غبي‮! ‮ ‬وما معنى كلمة‮ ‬«بُهِتَ‮؟» إن البهت‮ ‬يأخذ عدة صور‮: ‬الصورة الأولى‮: منها ‬الدهشة وهي نَقَله مما ‬يمكن أن تحدث فيه مماحكة إلى مالا تحدث فيه مماحكة وجدال، فقد ‮ ‬أراد أن‮ ‬يجد أمرا‮ ‬يرد به فلم‮ ‬يقدر، ‮ ‬وهذا أمر ليس بعجيب؛ لأنه مادام كافراً‮ ‬فليس له ولي».