لم يغادر الميكروفون وشاشة التلفزيون، بعد أعوام من العطاء والشهرة، إلا ليعود إليهما، لأن العمل الإعلامي يسكنه، كما يقول، وهو عشقه المتصل، منذ نعومة أظفاره حتى اليوم، فيما كان عمله الإعلامي الأول ومشروعه المهني المبكر في بيت والده، حيث سجل برنامجا إخباريا، استضاف فيه شقيقاته الأربع، مستخدماً جهاز تسجيل منزلياً بسيطاً، بما في ذلك من براءة وصدق وغريزة تكشف عن موهبة كامنة .يحمل عثمان عبد الله الشوز، كما عرف إعلاميا، الكثير من الحساسية والصدق، وهاجسه (الدقة)، كما لو كان يعكس خصائص مهنته ومجاله الإعلامي، على حياته الخاصة وسلوكه الفردي . تأسره الكلمة الطيبة وتثيره العبارة الشفافة وتستدر عواطفه، وربما دموعه الحارة أحيانا .في سطور، من هو عثمان الشوز؟- أنا عثمان عبد الله الشوز المهيري، ولدت توأما مع شقيقتي في العام ،1963 حاصل على البكالوريوس في الإعلام من جامعة الإمارات في العام ،1984 متزوج ولدي عبد الله و4 بنات . الحياة رحلة حافلة بالمشاهد والتقلبات الإنسانية والاجتماعية والمهنية، كيف ابتدأت رحلتك وماهي محطاتها الأبرز؟ - بدأت حياتي في ساعاتي الأولى بمفارقة، لم أدرك أبعادها حينها بالطبع، وأدركتها لاحقا، إذ ولدت في العام 1963 م توأما مع شقيقتي، لكنها ولدت في رأس الخيمة بينما ولدت أنا في دبي! حدث ذلك في الصيف، حيث كانت الأسرة تقضي وقتها في (مقيظنا)، والمقيظ هو المكان، الذي يتوجه إليه أبناء الإمارات في هذا الفصل الحار والرطب، والذي يتميز بكثافة بساتين النخيل، بحثاً عن البرودة وهرباً من شدة الحرارة والرطوبة . ففي (المقيظ)، الذي كان في (نخل الوالد) بمنطقة الحديبة في رأس الخيمة . جاء المخاض للوالدة، رحمها الله، تعالى، لتولد شقيقتي أولا في رأس الخيمة، بشكل طبيعي، لكن ولادتي بعدها تعسرت، ولم تفلح محاولات إخراجي لأرى النور في رأس الخيمة، ما اضطر والدي إلى نقل الوالدة إلى دبي، لاستكمال عملية الولادة في أحد مستشفياتها، وهو ما كان فعلاً، لتنتهي معاناة والدتي، هناك، حيث ولدت في (دار الحي) . وكان الفاصل الزمني بين ولادتي وولادة شقيقتي نحو 9 ساعات، في حين يقدر الفاصل الجغرافي بحوالي 120 كيلومتراً، وهي المسافة، التي تفصل رأس الخيمة عن دبي، لكن قطع هذه المسافة آنذاك كان يتطلب وقتاً أطول مما يتطلبه الآن، نظراً لعدم تعبيد الطريق .النشأة الأولىالنشأة الأولى من حياتي قضيتها في الكويت، حيث توجه إليها الوالد للعمل وكسب الرزق، وأخذنا معه، وهناك عشت طفولتي في منطقة الفحيحيل، ضمن محافظة الأحمدي والمنطقة العاشرة من الدولة الشقيقة، ودرست في مدرسة عثمان بن عفان للبنين، المطلة على ساحل البحر، المرحلة الابتدائية، واستكملت دراستي في الصفين الأول والثاني المتوسط، حسب النظام المتبع في الكويت، وبقيت مع أسرتي هناك حتى بلغت الثانية عشرة من عمري .بعد 4 أعوام على نشأة دولة الاتحاد وظهور الخير، عدنا إلى رأس الخيمة ، حيث كان بيت الوالد في منطقة فريج الميان بمدينة رأس الخيمة القديمة على حاله، كما تركناه قبل سفرنا إلى الكويت . وبيتنا القديم في رأس الخيمة كان هو الآخر يطل على البحر، كما هي مدرستي الابتدائية في مدينة الفحيحيل الكويتية، وفيه عشت وتربيت في كنف والدي ووالدتي، في أسرة متوسطة مادياً، وواصلت دراستي بعد العودة إلى الإمارات في مدرسة الصديق برأس الخيمة، وكان من زملائي على مقاعد الدراسة حينها إبراهيم البغام، التربوي المعروف، والعقيد الطيار د . جاسم أحمد إبراهيم جمعة .أمضيت المرحلة الثانوية في مدرسة رأس الخيمة الثانوية للبنين، التي ما زالت موجودة، لكنها انتقلت إلى مبنى جديد، غير، الذي درس فيه جيلي والأجيال اللاحقة وحصلت على الثانوية العامة بمعدل 86%، وهو معدل مرتفع بمعطيات ذلك الزمن، وكانت من أجمل لحظات حياتي بعد أن أنهيت بنجاح الصف الأول الثانوي خلال فصل الصيف حيث اشترى لي والدي سيارة مكافأة على نجاحي، وكانت أول سيارة أقتنيها وأقودها، وكان عمري حينها 16 عاماً، في ظل نظام كان معمولاً به سابقا، يقضي بإصدار تراخيص خاصة لقيادة السيارات، بعد اجتياز الفحص .بعدها انتقلت للدراسة في جامعة الإمارات في العين، واخترت الإعلام تخصصاً، وطيلة أعوام الدراسة لم أمارس عملاً إلى جانب الدراسة على غرار كثيرين من أبناء جيلي، إذ كنت الولد الوحيد لوالدي بين شقيقاتي الأربع، اللذين لم يطلبا منى العمل، ولم يستدع وضع الأسرة ذلك . وبعد 3 أعوام على مقاعد الدراسة الجامعية تخرجت في العام 1984 حاملا بكالوريوس إعلام، أي أقل بعام من فترة الدراسة الجامعية الاعتيادية، نظرا لاجتهادي وسماح معدلي التراكمي (الجيد المرتفع)، بذلك .بعد تخرجي في الجامعة عينت في وزارة الدولة لشؤون المجلس الأعلى في أبوظبي، في منصب رئيس قسم العلاقات العامة، وكان راتبي في البداية 7 آلاف و300 درهم، وهو راتب جيد لخريج في تلك المرحلة . لاحقاً، وفي العام ذاته، الذي عينت فيه، تمت إعارتي من الحكومة الاتحادية إلى حكومة رأس الخيمة (المحلية)، بناء على طلبي لأكون في إمارتي ووسط أهلي وعينت رئيساً لقسم العلاقات العامة في إذاعة رأس الخيمة، التي كان يديرها آنذاك عبد الله الكوك .الانطلاقة الحقيقيةوفي سنة 1988 م تزوجت . وقبلها بعامين كانت ما أعتبرها الانطلاقة الحقيقية لمشواري المهني في عالم الإعلام، إذاعياً وتلفزيونياً، فبعدأن عملت في إذاعة رأس الخيمة عامين، انتقلت إلى وزارة الإعلام والثقافة، في مقرها بأبوظبي، وعملت هناك في الوقت ذاته في إذاعة أبوظبي مراقب تنفيذ أول . في الفترة ذاتها، أي العام ،1986 عملت متعاونا مع تلفزيون أبوظبي، في وظيفة مذيع ومقدم برامج، وكان أول ظهور لي على الشاشة على الهواء مباشرة، وقرأت نشرات الأخبار بعدها بعام واحد، وأسهمت في إنجاز عدد من البرامج الاجتماعية والثقافية، بجانب تقديم برنامج البث المباشر على أثير إذاعة أبوظبي . ومن أبرز البرامج، التي قدمتها في تفزيون أبوظبي، برنامج (مشاهدينا الأعزاء أهلا)، الذي كان يبث يوم الجمعة، وكان له حضور جيد اجتماعياً وإعلامياً، وهو عبارة عن برنامج مفتوح، يرصد ويغطي المناسبات الاجتماعية والوطنية المختلفة .ومن خلال خطة ما كان يعرف ب(تبادل المذيعين في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية)، شاركت في تقديم نشرات الأخبار في كل إذاعات وتلفزيونات دول المجلس، وكان هذا شرف لي أعتز به .وفي العام 1994 م انتقلت إلى القيادة العامة لشرطة دبي، حيث عملت رئيساً لقسم التوجيه المعنوي، وبقيت في منصبي هذا إلى أن تقاعدت في 2007 . وخلال سنوات عملي في شرطة دبي، وتحديداً في العام 2001 أعرت مجدداً إلى حكومة رأس الخيمة، لأعمل مديراً عاماً لإذاعة رأس الخيمة حتى العام 2004 . كثيرون من أبناء جيلك مروا على القطاع الرياضي، إما كلاعبين أو كمسؤولين، ماذا عنك؟- هذا ما ينطبق علي أيضا، إذ لعبت في العام 1978 ضمن أول فريق ل(الكاراتيه) في رأس الخيمة، الذي كان يتبع نادي عمان الرياضي الثقافي، وفق التسمية القديمة لنادي الإمارات حاليا، وشاركت في أكثر من مناسبة . كيف واجهت مرحلة التقاعد وانحسار أضواء العمل الإعلامي؟- لا أعتقد أنني أعاني من مشكلة من هذا النوع، ولا تزال علاقتي مع الإعلاميين من أبناء جيلي متينة، وأنا على تواصل معهم، وأعتبر التقاعد بالنسبة لي كإعلامي (استراحة محارب)، لكن ما أشدد عليه أنني أبقى إعلاميا وسأعود إلى العمل الإعلامي، ربما قريبا، وهو يسري في دمي .العمل الإعلامي، بالنسبة لي لم يكن مجرد وظيفة، بل هو عشق متصل، بدأ منذ صغري، واستمر معي، وكان خياري عند دخول الجامعة، في حين أن بوادر الموهبة بدأت وأخذت تتشكل في منزل والدي ووسط أسرتي، وعمري 12 عاماً، وكنت في الصف الثاني المتوسط، وحينها سجلت بصورة بسيطة وعفوية برنامجا باستخدام جهاز التسجيل المنزلي العادي، الذي أحضره لي والدي، واستضفت فيه شقيقاتي، ثم أجريت المونتاج البسيط، إذا جاز التعبير على المادة المسجلة، بواسطة الإعادة والقص والتقديم .استوحيت الفكرة من أحد مشاهد مسلسل صح النوم، السوري ذائع الصيت في تلك الفترة، وهو من بطولة دريد لحام، في شخصيته الشهيرة (غوار الطوشة)، ونهاد قلعجي . كان ذلك العمل بسيطاً جداً بالطبع، لكنه محطة، في رأيي، مركزية في مسيرتي الإعلامية، ونقطة تحول معبرة للغاية . وذلك على الرغم من أنني لم أعمل في (الإذاعة المدرسية) وأنا طالب، في المقابل، فإن الطلاب الذين ظهروا في إذاعة المدرسة لم يستمروا في المجال الإعلامي واختاروا قطاعات أخرى . كثيرون من خريجي الإعلام، سابقاً وحالياً، اختاروا مواقع بعيدة عن الإعلام بعد التخرج؟هذا صحيح، ومن واقع مزاملتي ومعرفتي بمسيرة أصدقائي وزملائي، الذين درسوا معي التخصص ذاته في الجامعة، أؤكد أن كثيرين من خريجي الإعلام المواطنين اختاروا مواقع ومهناً أخرى مختلفة عن تخصصهم .أم العمل الإعلامي أيهما أقرب إليك الإذاعة أم التلفزيون؟- الإذاعة، لأنها حبي الأول، وأول تباشير نجاحي إعلاميا، وظهوري الأول إلى الناس . أرى أنها تتطلب جهدا أكبر في إقناع المستمع، وفيها يعول المذيع على حاسة السمع فقط، ليصدقه المستمع . والمذيع الناجح يدفع المستمع إلى تخيل شكله ورسم ملامحه في ذهنه . ما الذي يعنيه لك الميكروفون تحديداً؟- عشقي، وأكرر أنني عشقت ولا أزال وسأبقى العمل الإعلامي إجمالا، والإذاعي تحديدا، وأرى أن الإذاعة هي بيتي الأول، والأحب إلى قلبي، و(ما الحب إلا للحبيب الأول)، وأعتبرها أم العمل الإعلامي، بجانب الصحافة المطبوعة، لاسيما وهي تفرخ وتخرج الكثير من الأسماء اللامعة والقامات الإعلامية المعروفة عربيا وعالميا، وتقدمهم لاحقا على (طبق من ذهب) للتلفزيونات والفضائيات . كيف تقيم حالياً إذاعة رأس الخيمة، التي عملت فيها لأعوام، وتوليت إدارتها سابقاً؟- لا أتابعها جيدا، بسبب مشاغل الحياة العديدة وكثرة الخيارات، سواء في الإذاعة أو في الفضائيات، لكني في بعض الأحيان، حين يتسنى لي الاستماع إليها، أصاب بالحزن على واقعها المهني الحالي، في ظل نوعية ما يقدم عبر أثيرها . وكيف تقيم تحديداً برامج البث المباشر في إذاعات الإمارات؟- برامج البث المباشر بشكل عام قدمت جهودا وخدمات كبيرة للمتلقي أو المستمع، لكن يؤسفني أن البعض يسخر تلك البرامج الهامة لمصالحهم الشخصية، من دون أن يؤدوا رسالتها الكاملة والحقيقية .توثيق بالصور ماذا تعني لك (الصور)؟- أعشق توثيق مراحل حياتي ومحطات مشواري الشخصي والاجتماعي والمهني في صور . ومن أجمل الصور المعبرة والقريبة إلى قلبي، صورة قديمة، أبيض وأسود، التقطها الفنان الإماراتي الراحل محمد بن سهيل، الذي كان التصوير هوايته المحببة، في (مقيظنا) صيفا برأس الخيمة، يظهر فيها والدي يحمل شقيقتي التوأم، بينما تحملني أنا شقيقتي الكبرى، رحمها الله، سبحانه، وكنا حينها طفلين صغيرين، وفي خلفية المشهد يبدو سعف النخيل . وأنا شديد الاحتفاظ بالصور والعناية بها . ولدي سلسلة من الصور تعكس مراحل حياتي ومراحلي العمرية، وفي بقاع مختلفة، ما يمكن أن أشكل به سيرة حياتي في صور . ما أجمل هدية في حياتك؟- أغلى ما وهبني الله، عز وجل، هو ابني عبد الله، وشقيقاته الأربع، الذين يعود الفضل في تربيتهم إلى والدتهم، الزوجة الصالحة، هي من أنشأتهم على القيم الإسلامية . إلى من تشتاق؟- أشتاق كثيراً إلى أمي وشقيقتي الكبيرة، رحمهما الله، تعالى . إذا بعثت برسالة، إلى من توجهها، وما مضمونها باختصار؟- إلى والدي، الذي لا تفيه الكلمات حقه الكامل، لكن أقول له: تعبت من أجلنا، وبذلت كل ما تملك من قوة وحزم في شبابك ورجولتك، ولم تبخل في عطاء إنساني، وحرمت نفسك لتسعدنا، أنا وشقيقاتي، وما زلت، وأنت اليوم في الثمانين من عمرك، لا تغمض لك عين حتى تطمئن علينا جميعًا . ولم تتزوج بعد رحيل والدتي، رحمها الله، وفاء لها، والتزاما بالعهد، الذي قطعته لها في حياتها، وكنت تردده على مسامعنا، وكنت تدعو بأن يجمعكما الله في الجنة، ورغبة منك، كما كنت تخبرنا، بعدم إقحام امرأة غريبة علينا، مقابل كل ذلك، ماذا أقول لك . والكلمات لا يمكن أن تفيك حقك؟