. . كانت صوتاً كويتياً آسراً، مسحة حزن غلبت على معظم أغانيها، إذا غنت توجعت بالكلمات، ملامحها لا تعرف طعم البهجة، دائماً حزينة في طلتها، في صوتها، في الكلمات التي تغنيها بنفس مشحونة بالوجع وحنجرة متورمة بالألم، أجراس موسيقاها تمرست على ذائقة وتر حزين له موضع في كل جديد كانت تقدمه .تلك كانت الفنانة رباب، التي جذبت وأشعلت وشاغلت الجيل الذي غنت له في عصرها، كانوا يحبون صوتها، لأن ذائقة الشباب أو موضته كانت وقتها في مزاجية الجرح والدمعة والعتب والأحزان، ورباب قدمت لهم ذلك، أخلصت وأبدعت في فنها وزمنها، وظلت صورتها حزينة الملامح محفورة كما صوتها المختلف في ذاكرة الناس الذين عرفوها .عاشت معنا عقداً من الزمن، لم نعرف عنها أكثر من فنها ونجوميتها ولونها المشبوب بالنغم الحزين، لكن العقد الذي عشناه معها كان محملاً بالضبابية والخيانات والحروب والفرقة والوحدة التي تشتتت وضاعت وتمزقت بفعل الغرور والجنون والغيرة وأمراض النفس الإنسانية عندما تتضخم وتضيع البوصلة وتبتلى الشعوب بقيادات تأخذها نحو غياهب المجهول . في أول السطر وضعت كلمة كويتياً بين هلالين، لأننا جميعاً عرفنا بعد أن ماتت رباب أو خلال غيابها في رحلتها الأخيرة في أرض الله، وفي رفقة الأمراض التي لازمتها حتى قضت عليها، عرفنا أنها لم تكن كويتية! كيف ذلك؟ قدمتها لنا الكويت وحققت لها شهرتها، وهي غنت من الكويت ولها وأحبتها وارتبطت بها .رباب خرجت بعد أن دخل صدام الكويت، خلق الشرخ، وترك الجرح يندمل ويولد جراحاً وأوجاعاً وتصدعات في النفوس والأوطان، في الجغرافيا والتاريخ أيضاً . عاشت بعيدة عن كويتها وفنها . في الشارقة شعرت بالدفء والعوض والأهل، لكن الأمراض كانت قد عرفت طريقها إلى النفس المرهفة التي حطمتها الصدمات والأوجاع .أصعب ما آذاها أن الفن وأهل الطرب تنكروا لها، ما عاد يسأل عنها لا المسرح ولا الجمهور، لا عشاق صوتها، ولا زملاء الدرب، وحده الفنان الكبير عبدالكريم عبدالقادر ظل كبيراً كما كان، أخذ يسأل عنها كما قالت، يطمئن عليها يشحنها بالأمل والحياة اللذين تقاوم بهما علات النفس ومصائب البدن .غابت في صمت على عكس ما عاشت نجمة في دنيا الغناء والأضواء، تركت لنا ألحانها وصوتها نردد عندما يأتي ذكرها صدى ما أطربتنا به: وينك سألنا عليك، قالوا محبوبك - يا فلانة - عريس، وهذاك أول، وقت وعدى، وجبرني الشوق، لا تنادي، اجرح، غيرت عنواني، لا تحاسبني، ونشيجها .: لم تشكو يا غريقا يستجير بغريق . . .رحمها الله .shmitrif@yahoo.com