قرر الإسلام الاختلافَ بين الناس كحقيقة واقعية، واعتبر تعدد الثقافات والحضارات سنة كونية ثابتة، فوجود المخالف للإسلام أمر طبيعي؛ لا بل ضروري لقوله تعالى وَلَوْ شَاءَ رَبكَ لَجَعَلَ الناسَ أُمةً وَاحِدَةً وَلا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ والنتيجة المنتظرة لهذا الاختلاف إثارة النقاش والجدال، فتلك صفة ملازمة للإنسان لا تنفك عنه في حياته الدنيا؛ قال تعالى وَكَانَ الإنسان أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلاً وتستمر معه إلى حياته الأخرى؛ قال تعالى يَوْمَ تَأْتِي كُل نَفْسٍ تُجَادِلُ عَنْ نَفْسِهَا . وقد اقتضت حكمة الله البالغة التعدد بين الناس في معتقداتهم وتصوراتهم، قال تعالى وَلَوْ شَاءَ رَبكَ لآمَنَ مَن فِي الأَرْضِ كُلهُمْ جَمِيعاً أَفَأَنتَ تُكْرِهُ الناسَ حَتى، يَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ ومع ذلك فهذا التعدد والاختلاف لا يزرع الحقد والكراهية، بل يوجب التعارف بينهم وإيجاد مساحة مشتركة للقاء والتقارب والتعاون، فهو السبيل إلى عمارة الكون وتحقيق وظيفة الاستخلاف في الأرض بمعناها الشامل، والدليل على ذلك أن الإنسان صنع الحضارة الكونية على تنوّع نماذجها وتسارع معطياتها بمشاركة الآخرين عبر الأزمنة الماضية والأمم الغابرة .وقد وضع الإسلام منهجاً متكاملاً واضح المعالم لحوار الحضارات يقوم على المبادىْ والأسس التالية: الاعتراف بالآخر: فالإسلام بعالميته وعموم رسالته للناس كافة؛ يسهم بفاعلية وواقعية في توجيههم جميعاً نحو التوحد على مستوى الكون، وتجميع طاقاتهم وتضافر جهودهم لمصلحة الإنسانية .ومن الأدلة على هذا التوجه تكرار الخطاب ب يا أيها الناس في النصوص الشرعية، ففي القرآن الكريم زاد هذا الخطاب على عشرين مرة، أما الأحاديث النبوية التي تتضمن هذا الخطاب فكثيرة جداً .احترام الآخر . . فإذا كان الإسلام قد اعترف بالآخر، فمن هو الآخر؟ إنه المسلم المخالف في الرأي والاجتهاد، أو غير المسلم المخالف في الدين والاعتقاد . وفي خطوة تالية احترم الإسلام الآخر باعتباره الإنسان الذي خلقه الله تعالى وكرمه وأسجد له ملائكته واستخلفه في الأرض وذللها له، وهذا ينطبق على الإنسان كل إنسان مهما كان . ومن مظاهر احترام الآخر كفالة حقه في الاحتفاظ بهويته والدفاع عن شخصيته، والتمسك بحضارته .إن الحاجة الماسة إلى الحوار تنبع من كونه أول متطلبات تبليغ دين الله ورسالاته، فبغير الحوار تتحول الدعوة إلى حديث مع النفس، وإلى حوار من طرف واحد لا صدى له ولا مجيب، وربما وصل الأمر إلى حد محاولة كل طرف غزو الطرف الآخر أو دحره وغسل فكره، والبديل عنه نشوب الصراعات والنزاعات في العالم، وعندها سيعيش في صراع دائم، ولن ينعم الكون بالتجاوب أو التعارف الذي دعا الله إليه بقوله يَا أَيهَا الناسُ إِنا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِن أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَتْقَاكُمْ إِن اللهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ .وأولى مراتب الحوار تبدأ في أعماق النفس بمحاسبتها، وهذه هي النفس اللوامة التي تحمل صاحبها على الحق حتى تبلغ به مرحلة الاطمئنان . ومن مراتبه ما يجب أن يكون بين أفراد المجتمع الإسلامي الذين تتعدد آراؤهم واجتهاداتهم المختلفة؛ مع محافظتهم على التماسك ووحدة الصف ونبذ العنف؛ لصالح قوة الأمة وبنيان المجتمع، فيجب عليهم أن يتعاونوا فيما اتفقوا عليه ويعذر بعضهم بعضاً فيما اختلفوا فيه، وهذه علامة الإيمان الكامل والانتماء الصادق إلى الإسلام .والمودة أهم الأجواء التي يجب أن تسود الحوار؛ فالله تقدست أسماؤه وصف ذاته سبحانه بقوله إِن بَطْشَ رَبكَ لَشَدِيد، لكن بعد آيتين وصفها ثانية بقوله تعالى وَهُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ .وأهم مراتب الحوار ما كان مع المخالف، وفي القرآن الكريم آيات ومواضع ظاهرة، غلبت فيها ورود لفظة الجدال ومشتقاتها، أما مادة الحوار فهي أقل، كقصة صاحب الجنتين قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ يُحَاوِرُهُ أَكَفَرْتَ بِالذِي خَلَقَكَ مِنْ تُرَابٍ ثُم مِنْ نُطْفَةٍ ثُم سَواكَ رَجُلاً . وقد التزم رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم في دعوته وحياته بالحوار مع الجميع بغير استثناء، فابتدأ بقومه منفذاً أمر ربه .قاضي قضاة فلسطين سابقاً