وصية الله تعالى للأولين والآخرين هي عبادته ومعرفه حقوقه سبحانه، لكن العالم مليء بالشر ولا شك، والشر الكامن في العالم كله لا يأتي إلا من مصدرين، النفس الأمّارة بالسوء والشيطان، ومن تأمل القرآن والسنة وجد اعتناءهما بذكر الشيطان وكيده ومحاربته أكثر من ذكر النفس، كما يؤكد العلامة ابن القيم رحمه الله. فتحذير الله تعالى لعباده منه جاء أكثر من تحذيره من النفس، فإن شر النفس وفسادها ينشأ من وسوسته، فهي موضع شره، وقد أمر الله سبحانه بالاستعاذة منه عند قراءة القرآن وغير ذلك، وهذا لشدة الحاجة إلى التعوذ منه، ولم يأمر بالاستعاذة من النفس في موضع واحد، وإنما جاءت الاستعاذة من شرها في خطبة الحاجة في قوله صلى الله عليه وسلم: ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا.ومعنى أستعذ بالله أمتنع به وأعتصم به وألجأ إليه، فلماذا كل هذه التحذيرات؟ عداوات ظاهرةالحقيقة أن عدو الله إبليس يريد أن يخسر بنو آدم كما نُكب هو ولعن، فهو يأتي لأسمى شيء في الوجود وهو عبادة الله ويريد إفساده على بني آدم، ففي مُسند الإمام أحمد من حديث سَبرة بن أبي الفاكه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرافه فقعد له بطريق الإسلام، فقال أتسلم وتذر دينك ودين آبائك وآباء آبائك؟ فعصاه فأسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة - الحديث - أي أن للشيطان استهواءات وعداوات ظاهرة، ولأجل ذلك لم يتركنا الرحمن سبحانه وحْدنا في الحياة، بل وصّانا، وعهد إلينا بما ركزه فينا من أدلة العقل، وأفاضه علينا من وسائل إدراك من السمع والبصر، قال تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم يقول الإمام الرازي في تفسيره: في معنى أعهد وجوه، أقربها ألم أوصِ إليكم؟ وفي هذا العهد وجوه:الأول أنه هو العهد الذي كان مع أبينا آدم بقوله عَهدْنا إلَى آدَم (طه: 115).الثاني: أنه هو الذي كان مع ذرية آدم بقوله تعالى ألستُ بربّكم قالوا بلى (الأعراف: 172) فإن ذلك يقتضي ألا تعبدوا إلا الله.الثالث: هو الأقوى، أن ذلك كان مع كل قوم على لسان رسول، ولذلك اتفق العقلاء على أن الشيطان يأمر بالشر.المسألة الرابعة: قوله أن لا تعبدوا الشيطان معناه لا تطيعوه، فالطاعة عبادة، مع أنا لا نسمع من الشيطان خبرا، ولا نرى منه أثرا، فعبادته في مخالفة أمر الله، لكن عبادة الشيطان على تفاوت. ترك الهوىمن أين حصلت العداوة بين الشيطان والإنسان؟ ابتداء العداوة من الشيطان، وسببها تكريم الله لبني آدم.إن الحسد هو الداء العظيم، وهو من أولى الجرائم التي حدثت في هذا الكون. ويتساءل صاحب التفسير الكبير متعجبا: فإذا كان الشيطان للإنسان عدوا مبينا، والعداوة أبلغ الموانع من الاتباع، فما بال الإنسان يميل إلى مراضيه من المعاصي، ويكره مساخطه من المجاهدة والعبادة؟. نقول سبب ذلك، ترك استعانة الإنسان بالله تعالى، فيستعين الشيطان بشهوات الإنسان المركوزة فيه ليوقعه في حبائله.فإذا كان إبليس اللعين يريد أن يفسد على الإنسان أقدس شيء في الوجود وهو عهد الفطرة الأول، فما هي طريقة مراغمته، ومقاومة استهوائه؟ الحل الأوحد هو ترك الهوى، وتقليل التأميل، وتحريف الهوى بالذكر الطيب، وقبل كل ذلك الاستعانة عليه بالله القوي القادر، فإذا حصل هذا لا يميل المرء إلا للحق، ولا يبقى عليه في التكاليف كُلفة ومشقة.وهذا الكلام هو الحق، قال تعالى: ولولا فضلُ الله عَليكُم ورَحمتُه لاتبعتم الشيطانَ إلا قَليلاً (النساء: 83).الحقيقة أن معركتنا مع الشيطان لا تنتهي، فهي دائمة متواصلة، بل إن لها صوتها الذي يشبه صوت السلاح في المعارك، وهو تارة يلعب بنا، وتارة أخرى يخنس ويذوب ويختفي، لأنه نهاز للفرص فقط، ومن هنا فالمؤمن الذاكر لله، الصابر على حقه، هو الذي يتحصن بحصن الله الحصين، الذي مَن دخله كان من الآمنين، سواء من النفس وهواجسها أو الشيطان ووساوسه: إنّ عبادِي ليسَ لكَ عليهم سُلطان إلا مَن اتبعكَ مِنَ الغَاوين (الحجر: 42) ألا ما أحقر الشيطان، الذي يريد تدمير الإنسان، وإفساد عهد الفطرة بيننا وبين الله الخالق الرازق المصور.