تكتسب مؤلفات العلماء والباحثين الإسلاميين أهمية خاصة في‮ ‬كل وقت ويحتاج العقل المسلم إلى الاستزادة مما فيها من علم وفكر وثقافة،‮ ‬خاصة في‮ ‬هذا الوقت الذي‮ ‬نضب فيه الفكر،‮ ‬وقل فيه الوعي،‮ ‬وانشغل الكبار والصغار عن الكتاب‮. ‬ وها نحن نحاول إعادة قراء‮ «‬الخليج‮» ‬الكرام خلال هذا الشهر الفضيل إلى بعض حصاد الفكر الإسلامي‮ ‬من خلال ما نقدمه من عروض للكتب والدراسات والأبحاث الإسلامية المتميزة‮.. ‬فهيا بنا نقرأ‮.‬هذا الكتاب واحد من العطاءات الفكرية الكبرى،‮ ‬التي‮ ‬قدمها شيخ الأزهر الأسبق الدكتور عبد الحليم محمود في‮ ‬معرض طرح الرؤية الإسلامية تجاه عدد من المسائل الجدلية،‮ ‬خاصة موقف الفكر الإسلامي‮ ‬من العلم والفلسفة والفن والمعطيات الحضارية المعاصرة‮.‬ الجديد في‮ ‬هذا الكتاب التنوع والعمق الذي‮ ‬تناول به الكاتب عددا من الأفكار المرتبطة بموقف الإسلام من الأدب والتصوير ومقولات الفلاسفة والمستشرقين،‮ ‬والعلاقة التي‮ ‬قد تكون شائكة بين الدين والفلسفة وبين العلم والإسلام وبين الروحانيات والماديات،‮ ومؤلف الكتاب‮ (0191-8791) صاحب رؤية روحية صوفية،‮ وقد ‬قدم العديد من الكتابات الإسلامية التي‮ ‬شرحت أصول الدين،‮ ‬ولم‮ ‬يتوقف طويلا أمام المسائل الفكرية موضع الجدل في‮ ‬الوقت المعاصر‮.‬لهذا كان كتاب‮ «‬موقف الإسلام من الفن والعلم والفلسفة‮» ‬مميزا في‮ ‬حصادات الفكر الإسلامي‮ ‬المعاصر‮.‬في‮ ‬موقف الإسلام من الفنون عموما‮ ‬يقدم الدكتور عبد الحليم محمود بين‮ ‬يدي‮ ‬هذه القضايا عددا من النصوص الشرعية التي‮ ‬تلفت نظر الإنسان إلى مجالات الإبداع والجمال والجلال والدلال في‮ ‬الكون كله‮. ‬في‮ ‬السماء والنجوم والليل والنهار والكواكب والسحاب‮. ‬باعتبار أن كل ما‮ ‬يصدره الإنسان من كتابات وفنون وإبداعات هي‮ ‬من روح الإنسان وعقله وهي‮ ‬من صنع الله كذلك‮.‬وفي‮ ‬خلاصات لهذا الموضوع كان‮ «‬الشعر‮» ‬إبداعا أو كما قيل‮ «‬حسنه حسن وقبيحه قبيح‮» ‬عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حديث عبد الله بن عمرو بن العاص‮. ‬وكانت الآية القرآنية واضحة حين ذمت الشعراء الذين هم‮ «‬منافقون في‮ ‬كل واد‮ ‬يهيمون‮» ‬ومدحت الشعراء الذين هم صالحون‮ ‬يذكرون الله كثيرا ويصلحون ما أفسدته التربية‮ ‬غير الأخلاقية عند الناس‮.‬وفي‮ ‬جزئية التصوير فصل الكتاب بين مسألة الأصنام التي‮ ‬تمثل شخصا أو فكرة تناهض التوحيد وهي‮ ‬محرمة بالإجماع،‮ ‬وبين الفنون التصويرية الحديثة بالكاميرا أو بالنقش أو بالنسج‮. ‬وهي‮ ‬أمور‮ ‬ينطبق عليها قاعدة أنه‮ «‬لم‮ ‬يحرم الإسلام صناعة مفيدة في‮ ‬العلوم والفنون‮». الفن للفن ومما‮ ‬يمكن طرحه هنا مسألة‮ «‬الفن للفن‮»‬،‮ ‬التي‮ ‬يتحدث فيها كثير من المثقفين بهدف عدم وضع قيود‮ «‬أخلاقية‮» ‬قد تقيد الفنان الذي‮ ‮ ‬يصنع الفن للفن بضوابط اللا فن أو بلا ضوابط الفن‮!‬ ومما قرره الكتاب في‮ ‬هذه المسألة‮: ‬كثير من الكتاب في‮ ‬الداخل والخارج‮ ‬يعترفون بأن كثيرا مما‮ ‬يقدم من فنون لا تتصف بالفضيلة والحق والخيرية‮.‬أيضاً عندما نجد عملا لا‮ ‬يتفق مع قاعدة‮ «‬الحلال والحرام‮» ‬لا‮ ‬يعاب عندئذ على عالم الإسلام أن‮ ‬يقول هذا حلال وهذا حرام،‮ ‬لأن الحلال والحرام من صاحب التحليل والتحريم وهو الله‮.‬ثم كيف‮ ‬يقول البعض بعدم مراعاة قواعد الأمة في‮ ‬الأخلاق بينما كل الفنون في‮ ‬كل المجتمعات هي‮ ‬من قبيل‮ «‬الفن الموجه‮»‬،‮ ‬الذي‮ ‬يعكس ثقافة كل مجتمع،‮ ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أنه حر جزئيا مهما قيل‮ ‬غير هذا‮.‬المعنى الأخير أيضا أن أصحاب هذه المقولة‮: المصرين على التحلل من الوظيفة النبيلة للفن‮. يرتمون في‮ ‬الشهوات والرغبات الجنسية والنفسية مع أن هذه الغرائز هي‮ «‬قيد‮» ‬في‮ ‬الوقت ذاته‮. ‬فالسلوك الفاضح‮ «‬هو الذي‮ ‬نحاربه في‮ ‬الفن وفي‮ ‬الأدب وفي‮ ‬السينما‮» ‬وغيره فنحن معه‮.‬ الإسلام والعلم وفي‮ ‬نحو‮ ‬70‮ ‬صفحة،‮ ‬يطرح الكتاب علاقة‮ «‬الإسلام والعلم‮»‬،‮ ‬حيث‮ ‬يقرر بداية أن العلم في‮ ‬تصورنا الإسلامي‮ ‬لا‮ ‬يعني‮ ‬العلم المادي‮ ‬فقط القائم على الملاحظة والتجربة،‮ ‬بل‮ ‬يعني‮ ‬مع هذا‮ «‬المعرفة بكل نافع من الأمور‮»‬،‮ ‬فالعلم بالمعنى الإسلامي‮ ‬يعني‮ «‬المعرفة بالكون وبما وراء الكون وبالوجود المادي‮ ‬وبالوجود الروحي،‮ ‬المعرفة بالآفاق وبالأنفس‮».‬ والعلم في‮ ‬المفهوم الإسلامي‮ ‬فريضة،‮ ‬لفهم قوانين الطبيعة وفهم الإنسان والروح والحلال والحرام‮.‬فالعلم عندنا ليس فقط الذي‮ ‬يدرس الأرض والكواكب ويدرك القوانين على نحو ما قال مثلاً: «‬لا الشمس‮ ‬ينبغي‮ ‬لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في‮ ‬فلك‮ ‬يسبحون‮»‬،‮ ‬بل العلم أيضا على نحو ما قال القرآن مثلا‮: «‬هو الذي‮ ‬بعث في‮ ‬الأميين رسولا منهم‮ ‬يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة‮».‬ تقليد ببغاوات وهكذا لم‮ ‬يحدث في‮ ‬الحضارة الإسلامية أن تفارق طريق العلم عن طريق الدين،‮ ‬هما معا في‮ ‬طريق واحد،‮ ‬لإعمار الكون وراحة الناس والتجهيز للآخرة واستكشاف مصادر الخير والحياة والرفاهية والحق‮. ‬كما قال الحق‮: «‬سنريهم آياتنا في‮ ‬الآفاق وفي‮ ‬أنفسهم حتى‮ ‬يتبين لهم أنه الحق‮».‬ وحضارتنا هذه هي‮ ‬التي‮ ‬صنعت علماء الدين والدنيا معا‮. ‬عندنا‮ «‬الكندي‮‬،‮ وابن النفيس وابن الهيثم وابن‮ ‬يونس وابن تيمية وابن حزم والبيروني‮..» ‬وغيرهم كثيرون‮.‬ويخلص الكتاب هنا إلى معنى إجمالي‮ ‬هو أن التعارض بين الإسلام والعلم‮ «‬أسطورة‮» ‬فالدين دائرته‮ «‬لا تتحد مع دائرة العلم،‮ ‬فلا‮ ‬يتأتى‮ ‬أن‮ ‬يكون بينهما تعارض‮. ‬العلم لا‮ ‬يبحث في‮ ‬العقائد من حيث هي‮ ‬وحي،‮ ‬ولا في‮ ‬الخير والشر باعتبارهما حقائق أخلاقية،‮ ‬ولا في‮ ‬التشريع من حيث ما‮ ‬يجب على الأمة أن تسن من قوانين‮. ‬وإنه لتقليد ببغاوات أن ننقل الفكرة التي‮ ‬نشأت في‮ ‬التعارض بين العلم والدين من بيئتها الجزئية ومن ظروفها الخاصة‮. ‬وإنه لمن التهريج الواضح وسوء النية المبيتة أن ننقل الفكرة من‮ «‬جو المسيحية‮» ‬إلى‮ «‬جو الإسلام‮» ‬الذي‮ ‬كانت أول كلمة فيه‮ «‬اقرأ‮».‬ تطرفان مرفوضان وبرؤية فكرية ناضجة‮.. ‬يجيب الكتاب عن سؤال بديهي‮ ‬ولكنه مطروح للجدل في‮ ‬أكثر من موضوع وهو‮: ‬ما موقف المسلم من الحضارة الحديثة؟ ويتجاوز المؤلف التطرف القابل بالكلية لمعطيات الحضارة الحديثة والرافض بالكلية لها إلى ما‮ ‬يسميه‮ «الرأي‮ ‬الوسط‮».‬هذا الرأي‮ ‬الوسط‮ ‬يقوم على فكرة أن للحضارة قسمين القسم المادي،‮ ‬والقسم الثقافي.القسم الأول والذي‮ ‬يشمل مثلا التصنيع والمعامل وعلوم الطبيعة‮. ‬ويشمل كذلك‮ «‬المنهج‮» ‬في‮ ‬التفكير أي‮ ‬الاعتماد على الاستقراء والتجريب‮ هو قسم ‬إسلامي‮ ‬في‮ ‬موضوعه إسلامي‮ ‬في‮ ‬منهجه‮ «‬إنه منهج وموضوع من ناحية إسلامية بالنص الشرعي‮ ‬القرآني‮ ‬والنبوي‮ ‬وطاقات العقل والروح ومادة الطبيعة وقوانينها حيث المسلم مأمور دائما بالكشف عن سنن الطبيعة في‮ ‬معظم آيات كتاب الله‮.‬وفي‮ ‬الشطر الثاني‮ ‬وهو الجانب الثقافي‮ ‬فهذا هو‮ «ذاتية الأمة‮»‬،‮ ‬وهي‮ ‬ثقافة لا تحتاج إلى الملاحظة والتجريب كالمادة بل تحتاج للنفس والروح والحق‮. ‬هي‮ ‬ثقافة تحتاج إلى الدين واللغة وتقف عند التشريع والحل والحرمة‮. ‬تطرح رؤى في‮ ‬الكون والموت والحياة والحق والعدل والحرية،‮ ‬وهي‮ ‬ثقافة إسلامية تحتاج إلى الإسلام وتنبع منه وتتوجه بتوجيهاته‮. ‬والعودة إلى الإسلام والاعتزاز بالإسلام أقوى ما‮ ‬يكونان في‮ ‬الجانب الثقافي،‮ ‬سواء اتصل هذا بالعقيدة أو اتصل بالتشريع والقانون أو بالأخلاق والعادات والسلوك أو اتصل بالحياة والممات والحساب والثواب والعقاب والسعادة النفسية والاجتماعية والذهنية‮.‬ البشرية منذ سقراط وامتدادا لهذا التأصيل الفكري،‮ ‬يقدم الدكتور عبد الحليم محمود في‮ ‬نحو‮ ‬80‮ ‬صفحة ما‮ ‬يعتبره‮ «‬موقف الإسلام من الفلسفة».‬ وهذا الموقف‮ ‬يبدأ بعنوان له دلالة وهو أن‮ «البشرية تسير في‮ ‬طريق الخطأ منذ سقراط‮». ‬وهذا العنوان لا‮ ‬يمثل موقفا مبدئيا من التفلسف بل‮ ‬يمثل موقفا موضوعيا من قضايا التفلسف ومادته‮. ‬بمعنى أن المشكلة ليست في‮ ‬الفلسفة ولكن المشكلة في‮ ‬أي‮ ‬شيء تفلسف فيه وحوله‮..‬؟‮!‬يقول الكتاب‮: ‬«أمر العقيدة وأمر الأخلاق وأمر التشريع كل هذا مرده إلى الله،‮ ‬ومن أجل هذا أرسل الرسل‮ ‬يبلغون بالوحي‮ ‬كلمة الله للأرض،‮ ‬هذا الوحي‮ ‬والاعتقاد لا‮ ‬يتناقض مع العقل ويفهمه العقل،‮ ‬فوجود الله بديهي،‮ ‬والله أعلى وأجل من أن‮ ‬يحتاج إلى استدلال وأقدس من أن تثبت الفلسفة وجوده. والمعنى أن كل دراسة لا تسمى فلسفة،‮ ‬والفلسفة‮ ‬غير قادرة على دراسة مجالات واسعة،‮ ‬والذين حاولوا التوفيق بين مجالات الدين والعقيدة وبين مجالات الفلسفة فشلوا كثيرا‮. ‬وقد بدأ الخلل منذ نشأت الفلسفة‮. ‬منذ سقراط ومنذ الخلط بين مجالات المعرفة الحسية والمعرفة الروحية‮. ‬والاستدلال مثلا بالحركة أو الثبات على وجود الله قيوم الكون بما فيه ومن فيه‮.‬ ‮مقاومة في ٣ مجالات ويضع الكتاب في‮ ‬الخاتمة ما‮ ‬يعتبره المنهج الإسلامي‮ ‬في‮ ‬التعامل مع الفلسفة باعتبارها مجالا رحبا لإعمال العقل ولكن فيما له فيه مجال،‮ ‬يقدم الكتاب ثلاثة افتراضات في‮ ‬هذا المجال‮.‬ ‮١- مقاومة الغزو الفكري‮ ‬في‮ ‬العقائد‮: ‬ويظهر في‮ ‬التراث الضخم الذي‮ ‬نقل إلى اللغة العربية فيما‮ ‬يتعلق بما وراء الطبيعة،‮ ‬وهو تراث مختلف بل ومتناقض ويتسم بما‮ ‬يتسم به النتاج البشري‮ ‬من هدى وضلال‮.‬‮٢- مقاومة الغزو الفكري‮ ‬في‮ ‬مجال التشريع‮: ‬في‮ ‬القانون ودراسات الحقوق من آثار الاستعمار التي‮ ‬لم تزل بعد أن زال الاستعمار‮.‬‮٣- مقاومة الغزو الفكري‮ ‬في‮ ‬نظام المجتمع‮: ‬لو صرنا في‮ ‬تيار الغرب‮ «‬فإننا نصبح ولا شخصية لنا ولا ذاتية ونصبح وقد فقدنا رسالتنا التي‮ ‬كلفنا تبليغها للناس ونشرها وهي‮ ‬رسالة الإسلام التي‮ ‬من أجلها كانت الأمة الإسلامية وبدونها تصبح الأمة الإسلامية لا مبرر لوجودها‮»!