مِن خَصَائِصِ شهر رَمَضَانَ أَنهُ تُصَفدُ فِيهِ الشيَاطِينُ وتُغَل وَتُسَلسَلُ، إِلا أَن هُنَاكَ نُفُوسًا قَد تَشَربَتِ البَاطِلَ وَتَأَصلَ فِيهَا الشر، وَاستَمرَأَتِ الفَسَادَ وَأَسلَمَت لِلشيطَانِ القِيَادَ، فَأَبعَدَهَا عَن كُل فَضِيلَةٍ وَخَيرٍ، وَحَرَمَهَا مَن كُل إِحسَانٍ وَبِر، وَسَاقَهَا إِلى كُل رَذِيلَةٍ وَشَر، فَلَم تَعرِفْ لِهَذَا الشهرِ حُرمَةً وَلا فَضَلاً، وَلم تُعَظمْ شَعَائِرَ اللهِ ولم تَرجُ للهِ وَقَارًا! بَلْ وَصَلَ الحَالُ بِبَعضِهِم إِلى أَن صَارَ أَسبَقَ مِنَ الشيطَانِ إِلى الشر وَالإِفسَادِ، فَصَارُوا أَضَر مِنْ مَتْبُوعِهِمْ إِبْلِيسُ كَمَا قَالَ قَائِلُهُم:وَكُنْتُ امْرَأً مِنْ جُنْدِ إِبْلِيسَ فَارتَقَى بي الحال حَتى صَارَ إِبْلِيسُ مِنْ جُنْدِي!فَلَوْ مَاتَ قَبْلِي كُنْتُ أُحْسِنُ بَعْدَهُ . . . طَرَائِقَ فِسْقٍ لَيْسَ يُحْسِنُهَا بَعْدِي(شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِن يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا)[ (الأنعام: 112)إن كان من شياطين الإنس من يقول له إبليس: أنت أنت فهل منا من أحد يقول له رسول الله - صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ -: أنت أنت كما قال - صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ - لعمر: (إِن الشيْطَانَ لَيَفْرَقُ مِنْكَ يَا عُمَرُ)؟وقال - صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ -:(إني لأَنْظُرُ إلى شَياطِينِ الجِن والإِنْسِ قدْ فَروا مِنْ عُمَرَ) .فمن منا تفر منه شياطينه؟من منا من يقهر شيطانه كما روي في المسند: إن المؤمن لينصي شيطانه كما ينصي أحدكم بعيره في السفر ومعنى ينصي شيطانه: يأخذ بناصيته، فيغلبه ويقهره، كما يفعل بالبعير إذا شرد .وفي رواية (ليضُني) (أي يُتعبه من كثرة الذكر ) . فلله الحمد أنه دحره فقال له:(إِن عِبَادِي لَيسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطانٌ وَكفَى بِرَبكَ وَكِيلًا (65) (سورة الاسراء)فاللهم اجعلنا من عبادك الصالحين وممن قلت فيهم (إِنهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطانٌ علَى الذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبهِمْ يَتَوَكلُونَ) .