القاهرة «الخليج‮»:‬الفقيهة والداعية الأزهرية د‮. ‬عبلة الكحلاوي‮ ‬لها طابعها المميز وروحانيتها الخاصة بين علماء ودعاة الإسلام،‮ ‬فهي‮ ‬تنقل أحكام وتعاليم الشريعة الإسلامية بشكل‮ ‬يرغب كل مسلم ومسلمة في‮ ‬الاحتماء بتعاليم وأحكام هذه الشريعة في‮ ‬العبادات والمعاملات متسلحا بقيم وأخلاق ديننا الإسلامي‮ ‬العظيم‮.‬ في‮ ‬كل مكان تظهر فيه أو فضائية تطل منها الداعية والفقيهة الكبيرة‮ ‬تقبل عليها الجماهير من رجال ونساء،‮ ‬فالكل‮ ‬يثق في‮ ‬علمها ويعشق أسلوبها في‮ ‬عرض حقائق الإسلام‮.‬ التقينا بها وطرحنا عليها العديد من التساؤلات التي‮ ‬تتعلق بمشكلات وهموم الأسرة والمرأة العربية،‮ ‬وجاءت إجاباتها لتؤكد أن الإسلام وفر للأسرة كل عوامل الاستقرار والسعادة،‮ ‬ولذلك هي‮ ‬تطالب الأزواج والزوجات بالحرص على القيم والأخلاقيات الإسلامية في‮ ‬تعاملاتهم اليومية واحترام الحقوق المتبادلة حتى تستقر حياتهم الزوجية وتنعم الأسرة المسلمة بالسعادة والطمأنينة والاستقرار‮.‬ وفيما‮ ‬يلي‮ ‬تفاصيل الحوار‮:‬‮} ‬كيف ترى د‮. ‬عبلة واقع الأسرة العربية وما تعاني‮ ‬من خلافات ونزاعات؟ ‮- ‬رغم ما تعانيه الأسرة العربية من مشكلات وأزمات تهدد استقرارها إلا أنها ما زالت متماسكة إلى حد كبير،‮ ‬وهناك أزواج وزوجات‮ ‬يتسلحون بالصبر والحكمة ويعيشون في‮ ‬استقرار وطمأنينة،‮ ‬وهؤلاء‮ ‬يدركون معنى الحياة الزوجية،‮ ‬ويعملون بما أمر به الله ورسوله،‮ ‬ويقوم كل طرف منهما بواجباته بقدر ما‮ ‬يستطيع،‮ ‬ويتغاضى عن بعض حقوقه،‮ ‬وهناك أزواج وزوجات حياتهم كلها شجار ونزاع وخلافات وهؤلاء‮ ‬يجلبون لأنفسهم المتاعب والأزمات،‮ ‬حيث‮ ‬يسيطر على سلوكهم العناد وأحيانا العنف،‮ ‬وينسون ما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون بين الزوجين من مودة ورحمة،‮ ‬ولو أدرك هؤلاء ما تحتاجه الحياة الزوجية من صبر وتحمل للمتاعب،‮ ‬وعرفوا معنى الحياة الزوجية،‮ ‬وأدوا ما عليهم من واجبات قبل التفكير في‮ ‬الحقوق لتحقق لهم الرضا والطمأنينة،‮ ‬وأنا دائما أنصح الأزواج والزوجات الذين تسيطر الغشاوة على عقولهم وتسربت القسوة إلى قلوبهم بتدبر قول الله الحق سبحانه في‮ ‬شأن العلاقة بين الزوجين‮: «‬هن لباس لكم وأنتم لباس لهن‮».‬ ‮الطاعة والكلمة الطيبة } ‬بماذا تنصحين الزوجات الشابات اللاتي‮ ‬لا‮ ‬يدركن قيمة الحياة الزوجية ويطلبن الطلاق مع أول مشكلة؟‮ ‬ ‮- ‬أولاً،‮ ‬أنصح كل زوجة بأن تحترم حقوق زوجها،‮ ‬فمعظم المشكلات والأزمات التي‮ ‬تواجه الزوجات في‮ ‬بداية حياتهن الزوجية تأتي‮ ‬نتيجة التفريط أو التقصير في‮ ‬أداء الواجبات الزوجية،‮ ‬ولذلك‮ ‬يجب على الزوجة التي‮ ‬تنشد الاستقرار والسعادة الزوجية أن تحفظ حقوق زوجها الشرعية جيداً قبل الزواج وتلتزم بها،‮ ‬وهناك واجبات شرعية‮ ‬يجب على كل زوجة الوفاء بها تجاه زوجها،‮ ‬لكن أهم ما‮ ‬يتطلع إليه الزوج في‮ ‬زوجته هو الطاعة،‮ ‬وهذا أمر حث عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فالمرأة الهادئة المطيعة لزوجها في‮ ‬كل ما أباحه الإسلام تكسب عقل وقلب زوجها،‮ ‬ولذلك فإن التمرد على الزوج وعدم طاعته ومنازعته الرأي‮ ‬في‮ ‬كل شيء هو بداية النهاية للحياة الزوجية،‮ ‬ولذلك أنا أقول لأخواتي‮ ‬وبناتي‮ ‬اعملن بنصيحة رسول الله واكسبن عطف وود وحب أزواجكن بالكلمة الطيبة والطاعة الصادقة فهو عليه الصلاة والسلام القائل‮: «‬لو أمرت أحداً أن‮ ‬يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها‮»‬،‮ ‬وقد سألته السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها‮: ‬أي‮ ‬الناس أعظم حقًا على المرأة؟ فقال‮: «‬زوجها‮».. ‬وسألته‮: ‬وأي‮ ‬الناس أعظم حقًا على الرجل؟ فقال عليه الصلاة والسلام‮: «‬أمه‮».‬ حفظ كرامة الزوج ‮} ‬ماذا تعني‮ ‬الطاعة بالنسبة للزوج؟ ‮- ‬هذا سؤال مهم‮ ويجب ‬أن تعلم كل زوجة صادقة المشاعر مع زوجها أن الزوجة المطيعة لزوجها في‮ ‬غير معصية الخالق عز وجل تحافظ على كرامته وتصون له هيبته،‮ ‬لكن الزوجة العنيدة المتمردة التي‮ ‬تنازعه الرأي‮ ‬في‮ ‬كل شيء،‮ ‬وتركب رأسها في‮ ‬كل أمر‮ ‬يريده زوجها،‮ ‬وتفعل ما‮ ‬يحلو لها،‮ ‬وتصر على مخالفة رأيه وعدم الاستجابة لنصيحته،‮ ‬تطعنه في‮ ‬رجولته وترفض الاعتراف بقوامته على الأسرة‮.‬ ‮} ‬ما الذي‮ ‬يبعث الطمأنينة في‮ ‬نفس الزوج تجاه زوجته؟ ‮- ‬من أهم ما‮ ‬يبعث الطمأنينة في‮ ‬نفس الزوج تجاه زوجته أن تحفظ الزوجة كرامة زوجها في‮ ‬حضوره وفي‮ ‬غيابه،‮ ‬فتحترمه أمام أهله وضيوفه،‮ ‬وأن تتجنب كل ما فيه شبهة من السلوك والعلاقات مع الآخرين،‮ ‬وألا تسمح لرجل بالتودد إليها أو الاختلاء بها،‮ ‬أو دخول أحد بيت الزوجية في‮ ‬غياب زوجها حتى ولو كان من المحارم إلا برضا الزوج وموافقته،‮ ‬ورسول الله صلوات الله وسلامه عليه‮ ‬يخاطب كل الأزواج في‮ ‬خطبة الوداع بقوله‮: «‬فحقكم عليهن ألا‮ ‬يوطئن فراشكم من تكرهونه ولا‮ ‬يأذن في‮ ‬بيوتكم لمن تكرهونه‮»‬،‮ ‬وقد مدح الله عز وجل الزوجات اللاتي‮ ‬يحفظن كرامة أزواجهن فقال‮: «‬فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله‮».‬ ‮} ‬ما موقف الشرع في‮ ‬سلوك الزوجة‮ «‬النكدية‮» ‬التي‮ ‬تحول حياة زوجها إلى جحيم؟ ‮- ‬الإسلام ألزم الزوجة ببذل كل الجهد لإسعاد زوجها،‮ ‬ولذلك هي‮ ‬مطالبة شرعاً بفعل كل ما‮ ‬يدخل السرور على قلبه ما لم‮ ‬يكن منكراً،‮ ‬والزوجة‮ «‬النكدية‮» ‬التي‮ ‬تحول حياة زوجها إلى جحيم زوجة آثمة لأنها تفعل عكس ما ألزمها به دينها،‮ ‬أما الزوجة الطيبة رقيقة المشاعر والأحاسيس التي‮ ‬تعامل زوجها مثل طفلها الرضيع فتغمره بحبها وحنانها وتدلله فهي‮ ‬زوجة تعمل بتوجيهات نبي‮ ‬الرحمة والإنسانية الذي‮ ‬قال‮: «‬خير النساء من إذا نظرت إليها سرتك،‮ ‬وإذا أمرتها أطاعتك،‮ ‬وإذا‮ ‬غبت عنها حفظتك في‮ ‬نفسها ومالك‮»‬،‮ ‬وكل امرأة تعرف جيدا كيف تدخل السرور على قلب زوجها وكيف تسيطر على عقله وتكسب وده وتتجاوز عن كل هفواته،‮ ‬وقد نصحت أم صالحة ابنتها قبل أن تخرج من بيتها إلى بيت زوجها وقالت لها‮: «‬كوني‮ ‬له أَمَة‮ ‬يكن لك عبدًا،‮ ‬ولا تقع عينه منك على قبيح ولا‮ ‬يشم منك إلا أطيب ريح‮»‬،‮ ‬وهذه نصيحة‮ ‬يجب أن تحرص عليها كل زوجة تنشد السعادة والاستقرار،‮ ‬فتحرص على إبراز جمالها لزوجها في‮ ‬كل وقت،‮ ‬وتطيعه فيما تجب فيه الطاعة،‮ ‬لأن كثيرا من الزوجات‮ ‬يهملن حقوق أزواجهن في‮ ‬التجمل والتزين والظهور بصورة جميلة،‮ ‬وهذا سر فتور العلاقة بين الزوجين‮.‬ قطيعة الرحم ‮} ‬قطيعة الرحم والمشكلات والأزمات بين الأسر أصبحت تهدد المودة والرحمة والتماسك الاجتماعي‮ ‬الذي‮ ‬حثنا عليه الإسلام‮.. ‬ماذا تقول د‮. ‬عبلة لهؤلاء الذين سيطر عليهم الشيطان ودفعهم إلى الإساءة لأرحامهم؟ ‮- ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يبشر من‮ ‬يصل رحمه ويحسن إليهم بسعة الرزق وطول العمر،‮ ‬فقال‮: «‬من أحب أن‮ ‬يبسط له في‮ ‬رزقه وينسأ له في‮ ‬أثره فليصل رحمه‮»‬،‮ ‬ومن ذلك ما ذكر عن علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب كرم الله وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال‮: «‬من سره أن‮ ‬يمد في‮ ‬عمره،‮ ‬ويوسع له في‮ ‬رزقه،‮ ‬ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه‮».‬ هذه التوجيهات النبوية الكريمة تحث المسلم على صلة رحمه والإحسان إلى أهله،‮ ‬والحافز هنا قدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وهو‮ ‬يشمل أمرين‮: ‬أمرًا‮ ‬يتعلق بالأرزاق وآخر‮ ‬يتعلق بالأجل،‮ ‬فصلة الرحم ضمان للبركة في‮ ‬الرزق،‮ ‬فالرزق لا‮ ‬يقتصر على المال،‮ ‬وإنما الصحة رزق،‮ ‬والولد الصالح رزق،‮ ‬والسمعة الطيبة رزق،‮ ‬والعلم النافع رزق،‮ ‬والاستقامة رزق،‮ ‬والهداية رزق،‮ ‬والعافية رزق،‮ ‬والزيادة في‮ ‬العمر لا تعني‮ ‬طول العمر،‮ ‬وإنما تعني‮ ‬بركته،‮ ‬وكم من إنسان‮ ‬يعيش طويلا وفي‮ ‬كل‮ ‬يوم‮ ‬يسجل نقطة سوداء في‮ ‬سجل حياته‮.‬من هنا ننصح كل مسلم رجلا كان أو امرأة بأن‮ ‬يحرص على فضيلة صلة الرحم ولا‮ ‬ينشغل عنها‮.‬ إحصائية مفزعة ‮} رصد الجهاز المركزي‮ ‬للتعبئة العامة والإحصاء المصري‮ ‬ظاهرة عزوف الشباب أو عجزهم عن الزواج وخرج لنا برقم مفزع،‮ ‬فهناك أكثر من‮ ‬14‮ ‬مليوناً من الشباب والفتيات بلغوا سن الزواج ولم‮ ‬يتزوجوا،‮ ‬هذا في‮ ‬بلد عربي‮ ‬واحد‮.. ‬ما خطورة هذه الإحصائية من وجهة نظرك؟ هذه إحصائية خطرة ومفزعة،‮ ‬لأن الزواج حاجة نفسية واجتماعية ودينية لكل شاب وفتاة،‮ ‬وهو الوسيلة الأساسية للإعفاف وصيانة الأعراض،‮ ‬وتوجيه العواطف والشهوات إلى الطريق المشروع،‮ ‬وتزايد أعداد العزاب يفتح كل الأبواب للانحراف والفساد الأخلاقي‮.‬ وفي‮ ‬الواقع نحن الذين وضعنا العراقيل أمام الشباب من الجنسين وصرفناهم أو حرمناهم من الإعفاف والإحصان،‮ ‬عن طريق التقاليد البالية التي‮ ‬ما زالت تسيطر علينا،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمتها المغالاة في‮ ‬المهور،‮ ‬والوقوف ضد رغبة الشباب من الجنسين في‮ ‬اختيار شريك الحياة من دون تدخلات من الأسرة،‮ ‬ومحاولة فرض زوج بعينه على الفتاة،‮ ‬فتضطر إلى رفض الزواج وتنضم بعد ذلك إلى طوابير العانسات،‮ ‬وهكذا تتعدد وتتنوع صور صرف الشباب عن الزواج‮.‬لذلك علينا أن نعود إلى تعاليم ومبادئ ديننا ونرغب الشباب من الجنسين في‮ ‬الزواج،‮ ‬وأن نزيل كل العراقيل من طريقهم،‮ ‬وأن ندرك أن الحياة الزوجية هي‮ ‬أقوى ارتباط شرعي‮ ‬ونفسي‮ ‬واجتماعي‮ ‬ومادي‮ ‬ومعنوي‮ ‬بين الرجل والمرأة،‮ ‬ولذلك لا بد من مساعدة كل شاب وفتاة على حسن اختيار شريك حياته من دون إكراه أو أهواء شخصية أو قبلية،‮ ‬فالشاب لا بد أن‮ ‬يستريح نفسياً لمن سيعيش معها بقية حياته،‮ ‬والفتاة لا بد أن تشعر بالألفة والاستقرار النفسي‮ ‬والاجتماعي‮ ‬مع شريك حياتها‮.‬إن استمرار وضع عراقيل مادية أو اجتماعية أمام الشاب الراغب في‮ ‬الزواج‮ ‬يعني‮ ‬تعريض المجتمع كله للخطر،‮ ‬فالشاب الذي‮ ‬يعجز عن إعفاف نفسه بالحلال سيلجأ إلى ذلك عن طريق الحرام،‮ ‬والحرام منتشر وشائع في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية للأسف الشديد،‮ ‬والفتاة التي‮ ‬لا تجد من‮ ‬يعفها عن طريق مشروع ستحيط بها الشياطين من كل جانب وتدفعها إلى إغواء شاب أو أكثر أو الاستجابة لشياطين الجن والإنس الذين‮ ‬ينتشرون في‮ ‬كل مكان‮.‬من هنا قال العلماء‮: ‬إن الزواج من القربات إلى الله،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬لمسلم قادر على أعبائه والتزاماته وهو في‮ ‬حاجة إليه أن‮ ‬ينصرف عنه فالزواج قد‮ ‬يكون‮ «‬واجبًا‮» ‬في‮ ‬بعض الحالات،‮ ‬ومن‮ ‬ينصرف عن الزواج وهو في‮ ‬حاجة إليه من دون سبب هو إنسان عاص لله ورسوله‮.‬ الاهتداء بالإسلام } ‬من وجهة نظرك‮: ‬كيف نتخلص من العادات والتقاليد المتوارثة التي‮ ‬تقف في‮ ‬طريق تحصين الشباب بالزواج؟ علينا الاهتداء بهدي‮ ‬الإسلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم‮ ‬يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء‮»‬،‮ ‬وهذا التوجيه النبوي‮ ‬الكريم ليس خاصاً بالشباب وحدهم،‮ ‬بل هو توجيه للأسرة كلها،‮ ‬وقد قال العلماء إن الشاب أو الفتاة بمجرد بلوغه سن الزواج وقدرته على تحمل مسؤولية أسرة‮ ‬يجب على كل المحيطين به أن‮ ‬يشجعوه على الزواج،‮ ‬وأن‮ ‬يساعدوه على اختيار شريكة حياته التي‮ ‬يأنس لها ويستريح نفسياً واجتماعياً للعيش معها،‮ ‬وهنا‮ ‬ينبغي‮ ‬للآباء والأمهات أن‮ ‬يدركوا أمراً مهماً وهو أنه كلما أحسن الشاب بمساعدة أسرته اختيار شريكة حياته توافر لزواجه الاستقرار والأمان النفسي‮ ‬والاجتماعي‮ ‬وزال أو قل خطر الطلاق‮.‬ ‮} ‬كثير من الآباء والأمهات‮ ‬يبحثون لابنهم عن العروس التي‮ ‬تنتمي‮ ‬لأسرة عريقة والتي‮ ‬نالت قسطاً كبيراً من التعليم وتتمتع بقدر كبير من الجمال وتستطيع أسرتها أن تنفق على زواجها‮.. ‬فهل هذا هو المطلوب والمرغوب شرعاً؟ من الطبيعي‮ ‬أن‮ ‬يحدث ذلك،‮ ‬فكل هذه المقومات مرغوبة في‮ ‬الزواج،‮ ‬واختيار المرأة ذات المال والحسن والجمال أمر حسن ومطلوب،‮ ‬لكن ليس هذا كل المطلوب،‮ ‬فالمطلوب شرعاً إلى جانب كل ما تقدم أن تكون المرأة ملتزمة دينياً أي‮ ‬تؤدي‮ ‬التكاليف الشرعية وتلتزم بالآداب والأخلاقيات الإسلامية في‮ ‬مظهرها ومخبرها،‮ ‬وإذا تعارض المال والحسب والجمال مع الدين،‮ ‬فكل إنسان عاقل‮ ‬ينشد حياة آمنة مستقرة لابد أن‮ ‬يختار صاحبة الخلق والدين،‮ ‬لأن المرأة المتحللة من تكاليف دينها،‮ ‬ومن آدابه ومن أحكامه لا‮ ‬يمكن أن توفر لزوجها حياة طيبة وستحول حياته إلى جحيم‮.‬ غياب القدوة الطيبة } ‬وفي‮ ‬النهاية ماذا تقولين للشباب الذين‮ ‬يفضلون حياة العزوبية وما فيها من عبث وفوضى خوفاً من التزامات الزواج؟ ‮- ‬أقول لهم‮: ‬يا أبنائي‮ ‬الزواج نعمة من الله عز وجل،‮ ‬وفيه حماية لكم من الانحراف ومن الأمراض النفسية والعضوية،‮ ‬فأقبلوا عليه بفطرتكم ولا تلتفتوا للأفكار الغريبة التي‮ ‬يحاول المفسدون‮ ‬غرسها في‮ ‬عقولكم‮.‬ وأنا أرى أن السبب في‮ ‬هذا التفكير العشوائي‮ ‬هو أن كثيراً من الشباب لا‮ ‬يجدون القدوة الطيبة الآن في‮ ‬الذين سبقوهم إلى عش الزوجية،‮ ‬فالزواج كما‮ ‬يرونه الآن مسؤولية وأعباء والتزامات ومشكلات دائمة لا تتوقف وبعض الذين تزوجوا فشلت حياتهم الزوجية وانتهت بالطلاق خلال شهور أو سنوات قليلة‮.‬ هذا هو نصف الكوب الفارغ‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يرى العازفون عن الزواج سواه،‮ ‬هناك شباب كثيرون تزوجوا ويعيشون في‮ ‬سعادة واستقرار مع زوجاتهم ورزقهم الله الأطفال الذين هم نعمة أخرى من الله،‮ ‬فلماذا ننظر إلى الذين فشلوا في‮ ‬حياتهم الزوجية فقط؟‮!‬ ثم إن الفاشلين في‮ ‬حياتهم الزوجية هم السبب في‮ ‬ذلك لأنهم لم‮ ‬يحسنوا اختيار شريك الحياة واهتموا بالمظاهر الشكلية فدفعوا ثمن تهورهم وطمعهم،‮ ‬لكن الذين أحسنوا اختيار شريك الحياة تغلبوا على المشاكل البسيطة التي‮ ‬تواجههم ويعيشون في‮ ‬سعادة واستقرار،‮ ‬وهؤلاء هم الذين نسير على خطاهم ونقتدي‮ ‬بهم‮.‬وأنا أرى أن معظم الشباب الذين تقدمت بهم السن ولا‮ ‬يفكرون في‮ ‬الزواج‮ ‬يعانون مشكلات نفسية،‮ ‬وينبغي‮ ‬أن نهتم بهم ونرعاهم نفسياً واجتماعياً ولا نكف عن تقديم النصيحة لهم‮.‬ عقوق‮.. ‬وجحود ‬‮} ‬كثرت الشكوى من عقوق الأبناء في‮ ‬كل البلاد العربية‮.. ‬كيف تنظرين إلى هذه المشكلة وما حق كل أب على ابنه؟ ‮- ‬في‮ ‬ظل‮ ‬غياب التربية الإسلامية وضعف الوازع الديني‮ ‬لدى الأجيال الجديدة لابد من أن‮ ‬يشكو الجميع من العقوق والجحود ونكران الجميل،‮ ‬ومشكلة عقوق الأبناء تزداد حدتها‮ ‬يوما بعد‮ ‬يوم في‮ ‬بلادنا العربية،‮ ‬ونحن نقرأ ونسمع‮ ‬يوميا عن جرائم متبادلة بين الآباء والأبناء وهي‮ ‬غريبة على أخلاقنا الإسلامية،‮ ‬وتفرض على العقلاء في‮ ‬بلادنا العربية الوقوف على أسبابها ومواجهتها بكل الوسائل حماية للبناء الأخلاقي‮ ‬لمجتمعاتنا‮، وهذا الواقع المؤلم يؤكد أن هذه المجتمعات في أمسّ الحاجة إلى هدي الإسلام.