قال تعالى: وبشّر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقاً قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأُوتوا به متشابهاً ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون (البقرة 25).السؤال: التبشير هو الإخبار بالأمر المحبوب كما في قوله وبشّر الذين آمنوا وعملوا الصلحات . . فما تأويل البشارة في قوله تعالى: فبشّرهم بعذاب أليم (آل عمران 21)؟الجواب: البشارة في الآية من باب التهكم والاستهزاء، حيث استعملت الألفاظ الدالة على المدح في نقضيه من الذم والإهانة فالبشارة تستعمل في الأمور المحمودة، والمراد هنا العذاب والويل والشر . وهذا يطلق عليه في البلاغة الاستعارة التلميحية أو التهكمية أو العنادية ومن شواهدها أيضاً في القرآن الكريم قوله تعالى: فأثابكم غماً بغم (آل عمران 153) والإثابة في الآية بمعنى (العقاب) . ومنها قوله تعالى: فاهدوهم إلى صراط الجحيم (الصافات 23)، وقوله سبحانه: ذق إنك أنت العزيز الكريم (الدخان 49) .تأمل أن المخاطب بهذه الآية (إنما هو في النار الذليل المهان، لكنه خوطب بما كان يخاطب به في الدنيا، وفيه مع هذا ضرب من التبكيت له والإذكار بسوء أفعاله) . والله أعلم .السؤال: مَن المأمور بالتبشير في الآية الكريمة؟الجواب: إما الرسول صلى الله عليه وسلم، وإما كل مَن يتأتى منه ذلك كما في قوله صلى الله عليه وسلم: بشّر المشائين إلى المساجد في الظُلَم بالنور التام يوم القيامة فالمأمور ليس واحداً بعينه . وفيه إيحاء بأن الأمر لفخامته حقيق بأن يتولى التبشير به كل مَن يقدر عليه .والوجه الأول هو الذي تستريح إليه النفس، لأن أمره صلى الله عليه وسلم لخصوصيته بالبشارة أفخم وأجزل، وكأنه ما اتكل أن يبشر المؤمنين كل سامع، بل نص على أعظمهم وأصدقهم ليكون ذلك أوثق عندهم وأقطع في الإخبار بهذه البشارة العظيمة، إذ تبشيره صلى الله عليه وسلم تبشير من الله تعالى . والله أعلم .الإيمان والأعمال الصالحةالسؤال: لماذا قدم الإيمان على الأعمال الصالحات في الآية، ولم يقل: الذين عملوا الصالحات وآمنوا . .؟الجواب: لأن الإيمان شرط لقبول الأعمال، فأي عمل صالح من دون إيمان لا ينفع صاحبه يوم القيامة . والله أعلم .السؤال: ما سبب مجيء التعبير عن المؤمنين بالموصول وصلته الجملة الفعلية بعد إيراد الكفار بصيغة اسم الفاعل؟الجواب: السر في العدول عن الاسمية (المؤمنون) إلى الوصول ومجيء صلته جملة فعلية (آمنوا) هو الدلالة على أن مستحق التبشير بفضل من الله وقع منه الإيمان وتحقق به وبالأعمال الصالحة . والله أعلم .السؤال: ما نوع (ال) في (الصالحات)؟الجواب: اللام في (الصالحات) للجنس لا للعموم، لأنه لا يكاد يمكن أن يعمل المؤمن جميع الصالحات، لكن يعمل جملة من الأعمال الصالحة الصحيحة المستقيمة في الدين على حسب حال المؤمن في مواجهة التكليف .السؤال: ما المقصود ب(الجنات)؟ ولماذا جمعت جمع قِلّة ولم تجمع جمع كثرة؟الجواب: الجنات هي البساتين ذات الأشجار العالية الملتفة والكثيفة التي تستر مَن فيها بشجرها . والمادة تدور حول الستر والتغطية . والجنة اسم لدار الثواب .وجمعت جمع قلة لقلة عددها، ولكن كل واحدة منها تشتمل على منازل متفاوتة، ودرجات مختلفة، ومراتب شتى . والله أعلم .السؤال: لماذا قدّم الجار والمجرور الخبر (لهم) على الاسم (جنات)؟الجواب: للمسارعة إلى تبشير المؤمنين، ولاختصاصهم بها .السؤال: ما سر تنكير (جنات) في الآية؟الجواب: التنكير إما للتعظيم لعظم ما فيها، إذ فيها من النعيم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر . وإما أن يكون التنكير للتنويع باعتبار تنوع ألوان النعيم في الجنة، جعلنا الله من أهلها . والله أعلم .جريان الماءالسؤال: كيف أسند جري المياه إلى الأنهار، والماء يجري وحده؟الجواب: جاء على سبيل المجاز العقلي بعلاقة المكانية كما يقال: سار بهم الطريق، وسيل جار . فالناظر إلى الماء وهو يجري في الأرض لا يرى النهر ولكن يرى الماء، فكأن النهر اختفى في الماء ولا يرى غير الماء . وهذا وجه بلاغة المجاز .السؤال: لمَ أُنث الفعل (تجري) في الآية؟الجواب: مراعاة للمضاف إليه أو للفظ الجمع (الأنهار) .السؤال: لماذا يشفع ذكر الجنة بذكر الأنهار غالباً في القرآن الكريم؟الجواب: لأن الماء من أعظم النعم، كما أن الجنان لا تأخذ الألباب، ولا تأسر العيون، ولا تبعث على الأريحية والسرور حتى يجري الماء فيها، فهو بالنسبة لها كالروح في الجسد، والدليل على هذا أن الله تعالى يتبع ذكر الجنات بذكر الأنهار من تحتها في معظم الآيات الكريمة التي فيها ذكر للجنات - مسوقين على قران واحد كالشيئين لا بد لأحدهما من صاحبه، وبدليل تقديم جري الأنهار على سائر أوصافها .وقد ورد قوله تعالى: تجري من تحتها الأنهار في أربعة وثلاثين موضعاً في القرآن، وفي ثلاث وعشرين سورة، وفي موضع واحد: تجري تحتها الأنهار (التوبة 100) فيكون بذلك ورد ذكر الأنهار بعد (الجنة) مفردة أو جمعاً في خمسة وثلاثين موضعاً، وهذا دليل على ما سبقت الإشارة إليه من علة إرداف ذكر الجنة بالأنهار . وهنا في آية البقرة لم يبين أنواع هذه الأنهار، ولكنه سبحانه بَين ذلك في موضع آخر في قوله تعالى: فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين (محمد 15) . والله أعلم .السؤال: ما نوع (ال) في الأنهار؟الجواب: (ال) للجنس، والمقصود الإشارة إلى جنس الأنهار وليس العموم واستغراق كل الأنهار . والله أعلم .السؤال: علام يعود الضمير في قوله تعالى: من تحتها''؟الجواب: إلى الجنات باعتبار مكوناتها من الأشجار والأرض النابتة فيها، أو إلى الجنات باعتبار الأشجار، لأنها أهم ما في الجنات .السؤال: ما فائدة ذكر هذا القيد من تحتها؟الجواب: هذا القيد قصد منه تصوير حال الأنهار لزيادة تحسين وصف الجنات ترغيباً للسامع . والله أعلم .ثمار الجنةالسؤال: ما موقع جملة كلما رزقوا منها من ثمرة . . بالنسبة لما قبلها؟الجواب: يمكن أن تكون صفة ثابتة ل(جنات)، وسر تأخرها عن الأولى أن جريان الأنهار من تحتها وصف لها باعتبار ذاتها، وهذا الوصف باعتبار سكانها .ويمكن أن تكون خبراً عن مبدأ محذوف تقديره (هم) عائد على الذين آمنوا فتكون جملة ابتدائية الغرض منها بيان شأن آخر من شؤون المؤمنين، أو تكون جملة استئنافية، وكأن سائلاً قد سأل: ما حالهم في تلك الجنات؟ أو ثمارها؟ فأجيب: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقاً قالوا . . .، لذا فصلت عما قبلها لشبه كمال الاتصال كما يفصل السؤال عن الجواب .السؤال: ما الغرض من تنكير رزقاً؟الجواب: التنويع أو التعظيم أي: نوعاً لذيذاً غير ما تعرفونه . والله أعلم .السؤال: ما نوع (من) في قوله تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقاً؟الجواب: (من) الأولى والثانية لابتداء الغاية، لأن الرزق قد ابتدأ من الجنات، والرزق من الجنات قد ابتدأ من ثمرة، إلا أن (من) الأولى متعلقة بالرزق مطلقاً، والثانية بالرزق مقيداً بكونه من الجنات . وليس المراد بالثمرة الحبة الواحدة بناء على هذا التفسير وإنما بمنزلة قوله: أعطاني محمد، فيقال من أين؟ فتقول: من بساتنه، فيقال: من أي ثمرة؟ فتقول: من التفاح .السؤال: لماذا لم يقل سبحانه: كلما رزقوا من ثمرها؟ وجمع بين (منها) و(من ثمرها)؟الجواب: لأن تعلق (منها) يفيد أن سكانها الجنة لا يحتاجون لغيرها، لأن فيها كل ما تشتهيه الأنفس . وتعلق (من ثمرة) يفيد أن المراد بيان المأكول على وجه يشمل جميع الثمرات دون بقية اللذات المعلومة من السابق واللاحق . والله أعلم .السؤال: ما سر توكيد الفعل (رزقوا) بالمصدر (رزقاً) في قوله سبحانه: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقاً قالوا هذا الذي رزقنا من قبل . .؟الجواب: للدلالة على أن هذه الثمرات تجيء إليهم رزقاً من الله تعالى بإنعامه وإحسانه من غير أن يبذل أهل الجنة جهداً، ولا أن يقوموا بعمل لمجيئها إليهم، فالجنة دار الجزاء والثواب والنعيم، فإذا كانوا لم يعملوا في الجنات فهو جزاء لمجهود سابق، وثمرة لإيمان وعمل صالح . والله أعلم .السؤال: يقول أهل الجنة: هذا الذي رزقنا من قبل فكيف يصبح أن تكون الثمار التي يرزقونها في الجنة هي التي رزقوا بها من الدنيا من قبل؟الجواب: مقصدهم أن الذي يرزقون به في الجنة من الثمار يشبه الذي رزقوا به في الدنيا، بدليل قوله سبحانه: وأتوا به متشابهاً ولذلك إذا اشتدت مشابهة الابن بالأب قالوا إنه الأب، يعني لشدة استحكام الشبه بينهما كأن ذات الابن ذات الأب . فالتشابه بين ثمار الدارين شديد في اللون والشكل، ولكنه مختلف في الطعم .السؤال: ما مرجع الضمير في قوله (به)؟الجواب: إلى المرزوق في الدنيا والآخرة جميعاً، لأن قوله: هذا الذي رزقنا من قبل اندرج تحته ذكر ما رزقوه في الدنيا وفي الجنة، ونظيره قوله تعالى: إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما (النساء 135) أي بجنسي الغني والفقير، للدلالة قوله غنياً أو فقيراً على الجنسين . والله أعلم .السؤال: لِمَ وَحد الضمير في قوله (به)؟الجواب: لاستحكام الشبه في الشكل واللون بين ثمار الدارين . وكأن الثمر واحد .السؤال: لماذا بنى الفعل أُوتوا للمجهول في الآية؟الجواب: لأن الرزق معلوم، ولم يتعلق غرض بمعرفة الآية بالرزق .الميل إلى المألوفالسؤال: في قوله تعالى وأتوا به متشابهاً دلالة على أن ثمار الدارين تشبه بعضها بعضاً في المنظر وتختلف في الطعم . فما العلة في تشابه ثمر الدنيا وثمر الجنة؟ ولماذا لم يكن ثمر الجنة أجناساً مختلفة؟الجواب: لأن نفس الإنسان تميل إلى المألوف وتأنس به، فإذا رأى الإنسان ما لم يعتده ويألفه نفر منه طبعه وعافته نفسه، ولأنه إذا أظفر بشيء معهود من جنس ما سبق له معرفته زاد ابتهاجه واغتباطه وخصوصاً إن رأى فيه مزية ظاهرة، وفضيلة بينة، وتفاوتاً عظيماً بينه وبين ما عهد من قبل فيطول استعجابه واستغرابه .السؤال: في قوله تعالى: ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون ما سر إيراد هاتين الصفتين بالجملة الاسمية، وما سبقهما بالجملة الفعلية؟الجواب: أورد الصفتين السابقتين بالجملة الفعلية لإفادة تجدد الحدث، وبالجملة الاسمية في هاتين الصفتين لإفادة الثبوت والدوام، وكلا الغرضين يناسب ما ذكر معه من الصفات .السؤال: لماذا قال سبحانه: لهم فيها أزواج مطهرة ولم يقل: فيها لهم أزواج مطهرة؟الجواب: لإرادة التخصص، وللمسارعة إلى تأنيسهم بالأزواج ليجمع لهم نعمة الأنس بالأزواج بعد نعمة الطعام . والله أعلم .السؤال: ما المراد من الأزواج في الآية؟الجواب: المراد النساء اللاتي لا يشارك الرجل فيهن غيره . وأزواج جمع زوج، والمرأة زوج الرجل، ولا تكاد العرب تقول: زوجة بإثبات التاء، فالأنصح إذن أن يقال: زوج الرجل ولا يقال: زوجة الرجل، وإن قيلت فهي صحيحة . كما يقال أيضاً: الرجل زوج المرأة . ومن شواهد استعمالهم (زوجة) بالتاء قول الفرزدق:وإن الذي يسعى ليُفسد زوجتيكساع إلى أُسْد الشرى يستبلهاalazhry64@yahoo.com