عاش الدكتور محمد عبدالله بن سعيد مدير منطقة الفجيرة الطبية بالوكالة وعضو اللجنة العليا لمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما طفولة مستقرة في أحد أحياء دبا الفجيرة حيث كانت دولة الاتحاد قد بدأت تؤتي ثمارها وتلاشت شيئا فشيئا صور الفقر والحرمان التي كانت تمثل المشهد الرئيسي في دبا الفجيرة شأنها في ذلك شأن كثير من الإمارات التي عانت ويلات الفقر والحرمان قبل عصر النفط وقيام الاتحاد المبارك الذي غير الصورة تماما وحول البؤس إلى راحة وبحبوحة في العيش واستقرار عاش الجميع في كنفه.تعرفت إلى العالم من خلال مكتبتي المنزلية الصغيرةولد الدكتور محمد عبدالله بن سعيد في منطقة صمبريد بمدينة دبا الفجيرة في أواخر السبعينات وعاش بواكير طفولته في الثمانينات حيث كانت الحياة قد بدأت تزدهر وظهر ذلك جليا بالنسبة لأطفال المدارس سواء في المبنى المدرسي أو في الحافلات الدراسية التي بدأت تقلهم ذهابا وإيابا إلى مدارسهم.ومع هذه التطورات التاريخية تشكل وعي وفكر جيل جديد من أبناء الدولة قام على حب الوطن الفتي وحب زايد الخير، ومع الدكتور محمد عبدالله بن سعيد الذي ينتمي الى هذا الجيل كان الحوار التالي: عشت سنوات الطفولة والصبا في مدينة دبا الفجيرة التي تمتاز بالجمال الطبيعي والجمع بين البحر والجبل في آن واحد، كيف ترى الآن تلك الفترة من عمرك؟ الطفولة في عمر أي إنسان شيء لا ينسى أبدا سواء كانت طفولة سعيدة أو تعيسة وأنا عشت طفولة حالمة وفترة الصبا كانت رائعة مع البحر والجبل ومع مكتبتي الصغيرة التي كونتها داخل غرفتي وتجمع أمهات الكتب الأدبية والشعرية وغيرها، والتي تعرفت الى العالم من خلالها.وكان لي أصدقاء ما زالت تجمعني بهم صداقة قوية منذ الطفولة ومنهم عبدالعزيز الافخم مدير شركة تأمين الفجيرة والمهندس حسن اليماحي مدير بلدية دبا الفجيرة الذي يكبرني بسنوات قليلة ولكن كنا صديقين.كذلك كان هناك أشخاص اكبر منا سناً في دبا نتعلم ونستقي منهم المعلومات والخبرات الحياتية حيث كنا بمثابة العائلة الواحدة أمثال محمد سعيد الضنحاني مدير بلدية الفجيرة ومحمد الأفخم مدير البلدية وقد شاهدنا في تلك الفترة التحولات الكبرى في تاريخ الإمارات لاسيما في فترة الثمانينات وهي التحولات الاجتماعية التي طرأت على المجتمع وحولته من مجتمع بدائي فقير إلى مجتمع مدني مزدهر وغني ويملك الإمكانات كافة.مجالس الكبارويضيف: كنت في مطلع الثمانينات من القرن المنصرم أدرس في مدرسة عقبة بن نافع ثم انتقلت إلى مدرسة الحلاة بمنطقة الحلاة حيث تم تخصيص المدرسة في دبا الفجيرة للبنات أما الأولاد فعليهم الذهاب بالحافلات المدرسية إلى الحلاة في منطقة الغوب يوميا.وأنا طفل كنت أذهب إلى مجلس جدي سلطان السلامي في دبا وهو مجلس كان عامرا بالناس من كبار السن والشباب والمثقفين والبسطاء وكان خليطا فريدا بين المجالس التي كانت موجودة حينذاك حيث جمع بين حكايات البحر ونوادره والشعر النبطي والأدب والحكايات الشعبية، إذ كان جدي يعمل بالبحر وتاجرا.أما خالي عبدالله السلامي فكان له هو الآخر دور حيوي في دبا وكان عضوا بالمجلس الوطني ورئيسا للمجلس البلدي ومديرا للبلدية في دبا وداخل مجلسه أيضاً استفدت كثيرا وبدأت اعرف أشياء عن الحياة والدنيا، وشجعني والدي عبدالله بن سعيد على القراءة ووفر لي الكثير من السبل من اجل ممارسة هوايتي المفضلة وكانت لدية قناعة بان هذا السلوك المحمود المتمثل في القراءة سوف يؤتي أكله بعد حين.ولكن أحب أن أشير هنا إلى أن اكبر مدرسة تعلمت فيها أشياء عديدة هي مدرسة صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة حيث كنت اذهب وأنا صغير السن مع والدي إلى مجلس العود واتابع واستمع وأحاول أن أفهم الأمور، ومنه تشربت حب الوطن والعدل والحكمة.الطبيب الشاعرهل كنت تطمح في تلك الفترة إلى دراسة الطب؟ الطب مهنة راقية جدا وأنا منذ الصغر كنت اعشق هذه المهنة وأحبها كثيرا وكنت أتمنى أن أصبح طبيبا وأرتدي البالطو الأبيض المحبب إلى نفسي.وكان تفوقي في سنوات الدراسة السبب المباشر الذي جعلني أفكر في دراسة الطب وبالفعل عقب الثانوية التي اجتزتها بتفوق التحقت بالجامعة لأدرس الطب.ولكن مع الطب كنت مسكونا بالشعر اعشقه وأتنفسه يوميا فانا من اشد المعجبين بالشعر العربي الكلاسيكي وأحب قراءة وحفظ شعر التفعيلة المقفي والشعر العربي في عصوره الجاهلية والإسلامية والأموية والعباسية وحتى العصر الحديث مليء بالشعراء العظماء ممن قالوا شعر الحكم والأمثال وممن تغنوا بالمرأة والوطن والأخلاق.أتذكر أنني كنت في أيام الدراسة أكثر الطلاب في المدرسة حفظا للشعر وكنت أردد أفضل ما كتب في الشعر العربي من خلال الإذاعة المدرسية.ومن الغريب جدا أنني في المرحلة الإعدادية تأثرت بأبي الطيب المتنبي وعنترة بن شداد على الرغم من صعوبة أشعارهما وحاجتها إلى التركيز الشديد والتمعن في الفهم وكنت احفظ كثيرا من أشعارهما.أما في المرحلة الثانوية فتأثرت بالشاعر إيليا أبو ماضي ولم تكن قراءتي قاصرة على الشعر فحسب بل قرأت الأدب العربي والعالمي معا وان كنت قد تأثرت بالأدباء العالميين مثل ديستوفسكي في الجريمة والعقاب والأديب لو تولتسوي صاحب رواية الحرب والسلام وبسترتاك في دكتور زيفاكو.وقرأت لموليير، وتأثرت بروايات نجيب محفوظ خاصة الثلاثية بين القصرين والسكرية وقصر الشوق.وفي الفلسفة تأثرت بالفارابي وأبي حيان التوحيدي لاسيما كتاب الإمتاع والمؤانسة.مرآة الحياةأنت طبيب متفرغ لوظيفتك كمسؤول أول عن المنطقة الطبية في الفجيرة وأنت شاعر أيضاً، فهل ترى تناقضاً بين المجالين؟ ليس هناك تناقض بالمعنى الكامل للكلمة خاصة وفي تاريخنا العربي الحديث والقديم أسماء عديدة لأطباء شعراء ومنهم في العصر الحديث أحمد ناجي صاحب قصيدة الأطلال التي تغنت بها أم كلثوم كان طبيبا ناجحا وربما مسؤولا في أحد المستشفيات، كما كان شاعراً مجيداً.وعموما أحب أن أقول إن الشعر هو الحياة والواقع الذي نعيشه لأن الشعر هو مرآة الحياة وتجسيد صادق لها وليس صحيحا أن أعذب الشعر أكذبه بل أصدقه وأنا أكتب الشعر في بعض المناسبات، وعلي الرغم من أن لي العديد من القصائد الشعرية إلا أنني لم أصدر ديوانا واحدا ولست ادري لماذا التأخر حتى الآن؟وآخر ما كتبت أوبريت أسطورة المجد التي قدمت في حفل افتتاح الدورة الثالثة لمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما بحضور صاحب السمو حاكم الفجيرة.وهذا مقطع من الأوبريت:إماراتنا يا علو المكان.. عجائب فاقت خيال الزمانكأسطورة صاغها المجد عقدا.. بجيد العذوبة والافتنانتفردت الحسن عرشا وصارت.. حديثا يغنى بكل لسانعشقناك حتى غدونا ورودا.. نعطر رمل الزمان امتنانرسمناك أسطورة يا بلادي.. أمرت الشموخ يكون فكان لزايد دوما سنبقي لنروي.. فصولاً من العز والعنفوان فزايد اسمك بين الحنايا.. رديف لكل معاني الحنان عصر المرأة الذهبي مارأيك في دور المرأة الإماراتية في الوقت الحالي؟ وما أجمل ما قيل فيها من شعر؟ المرأة في عهد زايد وخليفة وأم الإمارات الشيخة فاطمة تعيش عصرها الذهبي بكل ما تعني الكلمة من معنى حيث أولى المغفور له بإذن الله الشيخ زايد اهتماما كبيرا للمرأة ووجه بضرورة أن تأخذ دورها الطبيعي في خدمة وطنها مثلها مثل الرجل ونتيجة لذلك بدأنا نرى الوزيرة والمحامية والمهندسة والطبيبة والمعلمة والخبيرة والصحافية والنساء العاملات في مهن أخرى كثيرة.لقد أخذت المرأة في الإمارات دورها الحقيقي بكل شفافية وصدق منذ زمن بعيد..أما أجمل ما قيل فيها شعرا فيقول جرير:إن العيون التي في طرفها حورقتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك لهوهن أضعف خلق الله إنساناوآخر ما كتبت أنا من أشعار قصيدة مطلعها: دعي القصيدة في عينيك تنهار فالعمر موت وللأشعار أعمارشربت خمر حداثاتي وصار فميليلا لتولد عند النجم أشعاريوان ظمئت أحلت الدمع نافذة في موسم الحرف كل الغيم أمطاريالشباب والطرب والإعلام مارأيك في سلوك الشباب هذه الأيام لاسيما وأنت لا تزال شابا وأكثر قربا من الشباب؟ علينا أن نعلم أن أمة بلا شباب هي أمة بلا حاضر ولا مستقبل فلا غنى لأي أمة عن الشباب والمخضرمين من أصحاب الخبرة الطويلة وأرى أن شباب الإمارات لا يزال بخير على الرغم مما يقال من أن هناك نوعاً من الانفلات الأخلاقي والاجتماعي وهذا الانفلات واقع ملموس في الوطن العربي كله وليس في الإمارات فقط بل إن شباب الإمارات هم الأقل انفلاتاً على المستويين العربي والعالمي.ولكن يعاب على الشباب استعجاله للأمور ومحاولة الحصول على كل شيء في وقت قياسي وقصير ناسين أن الحالات الاستثنائية لا يمكن أن تكون قاعدة. هل أنت من محبي الطرب العربي الأصيل أم تستهويك أغنيات اليوم؟ أنا لا أستمع إلا للطرب العربي الأصيل لأنه هو الأفضل وهو الذي أستقي منه معاني الجمال والرقة والحب فإذا قلنا طرب فهذا يعني السيدة أم كلثوم وموسيقار الأجيال محمد عبدالوهاب وسيد مكاوي وعبدالحليم حافظ وفيروز وصباح فخري ووديع الصافي ومعظم من جاء في هذا الجيل الفني العظيم.وحاليا أحب الفنان محمد عبده وكاظم الساهر وميحد حمد. يعيش الإعلام المحلي مرحلة من الازدهار والتطور الحقيقي، فهل ترى أن الإعلام يعد شريكاً حقيقياً للتنمية داخل الدولة؟ بكل تأكيد، فقد لعبت أجهزة الإعلام من صحف وإذاعة وتلفزيون دورا محوريا في عملية التنمية داخل الدولة حيث كانت هذه الوسائل هي عين المسؤول على ارض الواقع تمده بنواحي الضعف والتقصير فما يلبث أن يعدل ويصلح ويطور متداركا السلبيات الموجودة.وانا شخصيا ومنذ صغري أحب متابعة جريدة الخليج وتلفزيون دبي وام بي سي وإذاعة الفجيرة اف ام.