أبوظبي:نجاة الفارس يبرز اسم دار الكتب الوطنية التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كصرح حضاري وثقافي مهم في الإمارات، فمهام الدار لا تقتصر على تقديم الخدمات للجمهور على اختلاف شرائحه واهتماماته، بل أصدرت عبر تاريخها العديد من الدراسات والكتب في المجالات كافة، واقتنت الكثير من الكتب والمخطوطات النادرة في شتى الميادين الأدبية والعلمية. وتأسست دار الكتب الوطنية عام 1981، ثم أصبحت واحدة من أضخم كنوز المعرفة في الإمارات، وبدأت بتقديم خدماتها للجمهور اعتباراً من إبريل/ نيسان 1984، وحرصت منذ ذلك التاريخ على مواكبة التطورات، وفي العام 2011، شهدت توسعاً ملحوظاً من حيث عدد فروعها التي توزعت في أبوظبي والعين، كما أن التخطيط مازال مستمراً لافتتاح مكتبات أخرى لها في المنطقة الغربية وغيرها من المناطق.تعتبر دار الكتب الوطنية أول وأهم المكتبات العامة في إمارة أبوظبي، وقد افتتحت تباعاً عدة فروع لها، مثل المكتبة المقامة في منطقة معسكر آل نهيان، وتقدم مجموعة من البرامج والخدمات التي تناسب مختلف الأعمار والشرائح المجتمعية، حيث توفر مجموعات مختارة من كتب المعرفة والدوريات بما فيها الدوريات النادرة، وكذا المجلات، وتمكن المكتبة الجمهور من الوصول إلى أكثر من 3500 دورية بنصها الكامل، كما تمكِّن المهتمين بالتراث العربي من البحث في أكثر من 4000 مخطوطة نادرة ما بين الأصلية والمصورة، ويقدر عمر بعضها بأكثر من 700 سنة، ويصل عدد العناوين المتوافرة فيها، أكثر من 22 ألف عنوان، وتقدم المكتبة خدمة الإعارة والتصوير والإرشاد المرجعي، المرتبط بكيفية استخدام الفهارس الآلية، وطريقة استخدام المراجع والمصادر الخاصة بموضوع معين، إلى جانب توفير أجهزة الخدمة الذاتية التي تتيح للزائر عمليات الاستعارة والبحث من دون الاستعانة بأمين المكتبة. مكتبة للأطفال وقد خصصت الدار فرع مكتبة البطين للأطفال من سن 5 إلى 15 سنة، وتشمل عدة أقسام، منها قسم للأطفال، من سن 5 إلى 10 سنوات، وينقسم بدورة إلى واحد مخصص لقصص الأطفال، وآخر خاص بالمواد العلمية والمراجع، أما القسم الثاني، فمخصص للأطفال من سن 10 إلى 15 سنة، وتعمل المكتبة على التواصل مع مختلف مدارس الدولة وتنسيق الأنشطة المختلفة. وتعد مكتبة الكورنيش أكبر مكتبات دار الكتب الوطنية، وتضم في أروقتها قسم المواد السمع - بصرية، وزود هذا القسم بأجهزة الاستماع إلى الموسيقى وشاشات العرض السينمائي، وغرف العزف وصالة واسعة، إضافة إلى الألعاب التعليمية والأقراص المدمجة وأجهزة الكمبيوتر والإنترنت اللاسلكي المجاني، ويحتوي القسم الأكاديمي في مكتبة الكورنيش على مجموعة متخصصة في فروع المعرفة كافة، مثل المراجع والقواميس والدوريات المحلية والعالمية باللغتين العربية والإنجليزية. وافتتحت الدار فروعاً لها في المراكز التجارية مثل مكتبة مركز مزيد التجاري، في مدينة محمد بن زايد في أبوظبي، وتضم 24100 عنوان، معظمها باللغة العربية، أما قسم الأطفال، فيضم 1948 عنواناً، كما افتتحت في مركز العين التجاري بمدينة العين فرعاً آخر، يضم أكثر من 30 ألف مادة منوعة. ولا تقتصر مهمة دار الكتب الوطنية على تقديم الخدمات للجمهور، بل أصدرت منذ تأسيسها الكثير من الأبحاث، التي تعد إضافة حقيقية للفكر الإنساني، ولم تقتصر على المنشورات الورقية، بل أصدرت مجموعة من الأسطوانات الليزرية ضمن مشروع الكتاب المسموع، الذي يوفر عدداً من أمهات الكتب التراثية العربية المعرفية الأجنبية للقارئ العربي بطريقة مسموعة، مما يتيح انتشاراً أكبر، ومن ضمن هذه الإصدارات، مختارات من شعر أبي الطيب المتنبي، وكتاب طوق الحمامة لابن حزم الأندلسي، وكتاب شعر الإمام الشافعي. افتتاح مكتبات إضافية تحضر دار الكتب الوطنية بالتعاون مع بلدية أبوظبي لافتتاح عدد من المكتبات الإضافية في الحدائق العامة، وتعد مكتبة منتزه خليفة الواقع على الطريق الشرقي في أبوظبي، من المكتبات المهمة، حيث تغطي مجموعات مختارة من المؤلفات في فروع المعرفة الإنسانية، ويصل مجموع العناوين فيها إلى أكثر من 30 ألف عنوان باللغتين العربية والإنجليزية، كما تضم المكتبة مجموعة من المؤلفات عن الإمارات والخليج العربي تقدر بنحو 21 ألف عنوان. وفي حديقة الباهية افتتحت دار الكتب الوطنية مكتبة عربية وإنجليزية، تحتوي على دوريات ومواد سمعية وبصرية نادرة، إلى جانب الكتب والدوريات الإلكترونية، وخصصت المكتبة جزءاً كبيراً منها لكتب الأطفال والناشئين، إلى جانب إصدارات هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة.