دين العلمإن جهل النساء في الاسلام أمر لا يتفق وأوامر الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم فقد أمر رسول الله النساء بطلب العلم وحظر الاسلام الجهل على المؤمنين به وشدد في ذلك بما لا يدعو مجالا للشبهة والتأويل.ايفلين كوبولد دين.. ودولةانتشر الكثير من العقائد بالسيف والعنف والقهر.. بينما تم انتشار الاسلام الذي هو دين ودولة، وعقيدة وشريعة، بالسماحة والدعوة التي تتوجه الى العقول وتجتذب القلوب.العالم الانجليزي سير توماس أرنولد لو أنهم رجعواإن المسلمين يمكنهم ان ينشروا حضارتهم بالسرعة نفسها التي نشروها بها سابقاً، إذا رجعوا الى الأخلاق التي كانوا عليها حينما قاموا بدورهم الأول. لأن هذا العالم الخاوي لا يستطيع ان يقف أمام حضارتهم.مرماديوك باكتول