الدكتورة نورة المدفع من الشخصيات النسائية الرائدة في دولة الإمارات، حيث تعد أول معيدة جامعية إماراتية درست في جامعة الإمارات، وتعد أيضاً من أوائل المبعوثات إلى الدول الخارجية للتخصص . عملت في التعليم مدة طويلة من الزمن، ومن ثم عملت في سفارة الإمارات في مصر في مكتب جامعة الإمارات مشرفة على الطلاب المبعوثين من جامعة الإمارات إلى جامعات مصر . بعد رجوعها إلى بلدها كلفت تولي منصب نائبة رئيسة جمعية مرشدات الإمارات، كما قلدت وسام التميز من حرم صاحب السمو حاكم الشارقة، سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيسة المجلس الأعلى للأسرة، رئيسة جمعية مرشدات الإمارات .في حوارها مع الخليج صرحت بأنها تحن إلى الزمن القديم وإلى كتب جدها الذي تحوّل بيته اليوم إلى متحف للتراث .ما تخصصك الأكاديمي؟- حصلت على ليسانس الآداب من جامعة الكويت، حيث لم يكن هناك جامعات في الدولة، كما كنا ندرس على حساب دولة الكويت، وكنت من الدفعات الأولى التي تدرس في الخارج، وقدمت الكويت الدعم والرعاية والعناية وراتباً شهرياً، وكنت من أوائل الدفعات الجامعية، وكان معي في تلك الفترة الشيخة مهرة القاسمي، وكنا نقيم في الغرفة نفسها، في كلية البنات، ولدى رجوعي إلى الإمارات في العام ،1971 عملت في تدريس مادة التربية في المدرسة التي تعلمت فيها، وهي مدرسة فاطمة الزهراء، وتدرجت إلى وكيلة، ثم ناظرة حتى العام ،1977 وقتها منحتني وزارة التربية والتعليم منحة دراسية للتخصص العالي في أمريكا، ففي تلك المرحلة كانت الإمارات في خطواتها الأولى نحو توطين الكادر التعليمي، والفرص أمامنا كانت وفيرة، لذا حصلت على الدعم الكبير من الحكومة، مثل كل الذين حصلوا على شهادات عليا مثل الماجستير والدكتوراة، وابتعثت إلى أمريكا وتحديداً إلى جامعة جنوب كاليفورنيا، وتخصصت في فلسفة التربية .وبعد رجوعي إلى الإمارات، عملت معيدة في جامعة الإمارات وكنت أول فتاة تحمل هذا اللقب العلمي على مستوى الدولة عام 1985 . ودرست مادة التربية، بعدها درست في مراكز الانتساب في دبي والشارقة وعجمان، حيث برزت في تلك الفترة مراكز الانتساب الموجه التابعة لوزارة التربية والتعليم، والتي كانت تهدف إلى مساعدة المرأة والفتاة على إكمال دراستها الجامعية لتحسين مستواها التعليمي، وأذكر أنه في تلك المرحلة بالذات كان الإقبال كثيفاً على هذه المراكز وكانت النساء والفتيات متعطشات لإكمال دراستهن التي من شأنها تحسين أوضاعهن كافة، مادية كانت أم معنوية . كنت من أوائل الدارسات في الخارج، كيف استطعت إقناع الأهل بالسماح لك بالسفر؟- من الطبيعي أن يكون الأمر مختلفاً عن الإقامة في بلد شقيق مثل الكويت، حيث تجمعنا التقاليد واللغة والدين، إضافة إلى الأمور الأخرى، في حين أن السفر إلى دولة غربية لا تمت إلينا بصلة مسألة مزعجة . وعندما حصلت على منحة إلى أمريكا ودرست هناك وتحديداً في جامعة جنوب كاليفورنيا، لم يكن أهلي معارضين للأمر، خاصة أن شقيقي حسين كان يدرس معي في الجامعة نفسها، وكنا نقيم في المنزل نفسه، لذا كان الأمر سهلاً عليّ، وعلى أهلي، خاصة أنها مدينة خطرة، وفي الوقت نفسه كان أخي حمد سفير الدولة في واشنطن .النواة الأولىما الفرق بين جيلكم الذي شكل النواة الأولى لجيل الجامعيين في الدولة؟- عندما أفكر في هذا الموضوع وأقارن ما بين جيل أمس وجيل اليوم، فأجد أن الفرص اليوم أكبر وأكثر بكثير مما كانت لدى جيلنا، خاصة في مجال الدراسة الأكاديمية التي كانت محددة على أيامنا بتخصصات معينة، ولم تكن هناك خيارات، إضافة إلى وجود جامعة واحدة هي جامعة الإمارات، وكان هناك نقص في التخصصات، أما اليوم فهناك تنوع في التخصصات الجامعية، وأيضاً وفرة في الجامعات، الأمر الذي يغني الدارس عن السفر إلى الخارج للتخصص بل على العكس، أصبحت جامعات الإمارات مقصداً للآخرين، خاصة بوجود المدينة الجامعية في الشارقة ومدينة المعرفة في دبي وغيرها . لم يعد هناك داع للدراسة في الخارج، حينما درست في أمريكا لم يكن لدي مجال تطبيق ما درسته في بلدي من أبحاث ودراسات، لأن الوضع مختلف ولا توجد نقاط التقاء في أي محور من المحاور: الثقافة، التربية، اللغة، الأهداف وغيرها .أم عصاميةما دور الأهل في تحفيزك على الدراسة؟- بداية، شجعتني والدتي موزة علي عبيد النابودة كثيراً، على أن أمضي قدماً إلى الأمام في مجال الدراسة، ومن ثم التخصص الأكاديمي، وكانت والدتي حافظة للقرآن على الرغم من كونها أمية، إلا أنها علمت نفسها بنفسها، فقد كانت تأخذ الرسائل التي تجدها عند جدي (والدها) وتقلدها، ولكنها أحبت العلم من والدها الذي كان صاحب علم، وكان يمتلك مكتبة كبيرة، في بيته، ماتزال موجودة إلى يومنا هذا في بيت النابودة، الذي تحول اليوم إلى رمز أثري في منطقة الشارقة القديمة، وأصبح يعرف باسم متحف التراث، وأنا تربيت في هذا البيت المليء بالكتب المتنوعة التي تغطي العلوم الدينية والمعرفية والثقافية والسياسية والاجتماعية كافة، وكانت والدتي تشجعني أنا وأخواتي وإخوتي على المطالعة والدراسة، وتتابع مدارسنا وماذا نفعل، فقد كان جيل الأمس مدركاً أهمية التعليم، ومؤمناً بأن الأمم لا تقاس إلا بالتعليم والتربية القويمة . ماذا يميّز أسرتك؟- ما يميز أسرتي أنها كانت منفتحة وفاهمة، فالوالد كان ذا أفق كبير وبعد نظر، كما كان حازماً، يحاول أن يعلمنا الاعتماد على أنفسنا، وتحمل المسؤولية، ومواجهة المشكلات من دون خوف أو تردد، أو ضعف، وهذا ما ورثته عنه، فأنا لا أدع أية مشكلة تغلبني، بل أغلبها، بينما ورثت من والدتي التحمل والصبر والجلد وحبها الكبير للثقافة . ماذا عن بطاقتك الاجتماعية؟- خلال وجودي في أمريكا، تعرفت إلى زوجي الذي كان يدرس في الجامعة نفسها التي كنت أدرس فيها، هندسة إدارة أعمال، وكان صديقاً لشقيقي حسين، وتزوجنا بعد ثلاث سنوات من تعارفنا، وأنجبنا ابنتي الوحيدة عزة التي تدرس حالياً في الجامعة الأمريكية في الشارقة . وبعدها ابتعثت إلى مصر في العام 1988 للعمل في سفارة دولة الإمارات مشرفة أكاديمية على الطلاب والمعيدين والمعيدات المبتعثين من جامعة الإمارات إلى جامعات مصر، وبقيت معهم 15 سنة وعملت في هذا المنصب خلالها، وقدمت تقاعدي ورجعت إلى بلدي وأسرتي .مجتمع متجانسما الدرس الذي تعلمته من العيش بعيداً عن أرض الوطن؟- أقمت في مصر لمدة 18 سنة وأكثر، وأرى أن الحياة في المجتمعات العربية ليست كسواها من المجتمعات الغربية فقد تغربت في مصر والكويت، لكني لم أشعر بالغربة في هذين البلدين، بل كنت أشعر وكأنني في بلدي، حيث كنت دوماً محاطة بالأمان والمحبة والألفة من جميع من حولي، خاصة في مصر التي يوجد فيها مجتمع متجانس على عكس أمريكا، حيث الحياة صعبة، والجريمة موجودة، ما جعلني لا أشعر بالأمان، خاصة في لوس أنجلوس، بالرغم من وجود أخي إلى جانبي .إلا أن الدافع كان الدراسة، والتعليم عندهم جيد، ومتقدم جداً، كما أن الأساتذة الجامعيين كانوا على درجة كبيرة من العلم والرقي، لكن بالمجمل فقد تعلمت من هذه التجربة الحذر والاعتماد الكلي على الذات، وأن أحسب بدقة حساب أية خطوة أقدم عليها، كما أن تجربة أمريكا عرفتني إلى ثقافات متنوعة، ما أثرى شخصيتي، وفي المجمل يبقى الإنسان هو الإنسان في أي مكان . وإن يكن موضوع التمازج بين الثقافات مسألة مهمة جداً . تقلدت منصباً جديداً بعد رجوعك إلى الإمارات بعيد كلياً عن التربية والفلسفة، وهو نائبة رئيسة جمعية مرشدات الإمارات، كيف تقرأين هذه المرحلة؟- أنا متقاعدة حالياً، لكني تشرفت وبتكليف من حرم صاحب السمو حاكم الشارقة سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي، بمهام منصب نائبة رئيسة جمعية مرشدات الإمارات، وهذا يختلف كلياً عن كل المجالات التي عملت بها، إن من حيث الرؤية أو الاستراتيجية، فهو ينمي العمل التطوعي والكفاءات ويعزز الاعتماد على النفس، كما تكتسب الفتيات فيه فكرة التعلم بالعمل، حيث تطبيق المنهج جسدياً وفكرياً يكون سيد الموقف، وهو ما تلمسه الفتاة بنفسها . والفتيات في الكشافة يتمكن من الاعتماد على أنفسهن، حيث يستطعن الوقوف على أقدامهن ومجابهة الصعاب والتحديات، والكشافة هي حركة عالمية تضم مئات من الدول الأعضاء فيها، والإمارات كانت من أوائل الدول العربية الموقعة والمنتسبة إليها، خاصة أن الحركة الكشفية في الإمارات قديمة وتحديداً في إمارة الشارقة، يعود تأسيسها مع بداية تأسيس الدولة، إلى عام ،1975 حيث تأسست جمعية مرشدات، وكان الدكتور عبدالله عمران آنذاك وزير التربية والتعليم في الدولة، وكان كثير الاهتمام بالكشافة، مثله مثل الآخرين الموجودين الذين كانوا يهتمون بالحركة الكشفية . قلدتك سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي وسام التميز الخاص بسموها، ماذا يعني لك هذا التكريم؟- هو وسام أعتز به كثيراً، وأقدر سمو الشيخة جواهر وتقديرها، لكونها لا تنسى الناس المتميزين من أهل البلد، وهو وسام على صدري، إضافة إلى تكليف سموها لي بمنصب نائبة المرشدات في الإمارات الذي أعده مكرمة أخرى من الشيخة جواهر، ومنحي الفرصة لأكون أيضاً عضوة في جمعية المرشدات العالمية بادن باول، وتشرفت بحضور سمو الشيخة جواهر أثناء التكريم، كما أنني لا أنسى فضل صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي وتقديره العمل ومن يعمل .استثمار وقت الفراغكيف تمضين أوقات فراغك؟- أراقب التزاماتي البيتية، كما أفادني حب العمل التطوعي الذي أتفانى به من دون مقابل . سفري إلى كل دول العالم تقريباً أضاف لي أشياء كثيرة، حيث تعرفت إلى ثقافات كثيرة ومتنوعة . ما هوايتك؟- أقرأ الكتب الدينية والأشعار وبخاصة أشعار أمير الشعراء أحمد شوقي، كما أحب السفر، حيث تجولت في معظم أرجاء المعمورة، لكني اليوم لم أعد أحب السفر لمسافات طويلة وبعيدة .رجعت إلى بلدي لأستقر فيه وكنت حريصة على العودة إلى أماكن الطفولة التي ترعرعت فيها، والتي دونتها ذاكرتي إلى اليوم، وكم سررت عندما شاهدتها بأفضل حال، خاصة أن صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي أعاد المجد والاحترام والمكانة لها، بل وضخ الدماء فيها من جديد، بيوتنا القديمة أحياها متمثلة بمشروع الشارقة القديمة . أعشق البحر وأعشق المنطقة القديمة، حيث أشعر بأنها ماتزال تحافظ على طبيعتها الجميلة غير الملوثة والواضحة والمبنية على الأصالة، على عكس المناطق الأخرى التي سيطرت عليها الشكليات وأصبحت بعيدة كل البعد عن البساطة وبعيدة عنا جداً، اليوم اختلف الوضع كثيراً، إلا أنه لايزال لدينا أمان واهتمام بالتراث والالتفاف على بعضنا بعضاً . كيف تعيشين يوميات رمضان؟- هو بالنسبة إليّ شهر خاص بالبيت، خلاله أمارس طقوسي في قراءة القرآن الكريم وقيام الليل والقيام بالواجبات الدينية، بينما كانت المجالس في أيام الطفولة مفتوحة بعد صلاة التراويح، وكانت ميادين للنقاش الثقافي والفكري . كما كانت الأكلات الشعبية حاضرة بقوة ولها مذاق مختلف.