هو عثمان بن سعيد بن عبدالله بن عمرو بن سليمان بن إبراهيم، مولى لآل الزبير بن العوام، وكنيته أبو سعيد، ولقبه ورش . ولد سنة عشر ومئة بقفط من بلاد صعيد مصر، وأصله من القيروان، ورحل إلى الإمام نافع بالمدينة . فعرض عليه القرآن عدة ختمات سنة خمس وخمسين ومئة، وكان أشقر، أزرق العينين أبيض اللون قصيراً وكان إلى السمن أقرب منه إلى النحافة . قيل إن نافعاً لَقَّبه بالورشان (يفتح الواو والراء طائر يشبه الحمامة) لخفة حركته .وكان نافع يقول: هات يا ورشان، اقرأ يا ورشان، أين الورشان؟ ثم خفف فقيل: ورش، وقيل: إن الورش شيء يصنع من اللبن، لُقِّب به لبياضه .وهذا اللقب لزمه حتى صار لا يعرف إلا به، ولم يكن شيء أحبّ إليه منه . فيقول: أستاذي سماني به . انتهت إليه رياسة الإقراء بالديار المصرية في زمانه لا ينازعه فيها منازع مع براعته في العربية، ومعرفته بالتجويد، وكان حسن الصوت جيد القراءة، لا يمله سامعه .وتوفي ورش بمصر في أيام المأمون سنة سبع وتسعين ومئة عن سبع وثمانين سنة .عن كتاب تاريخ القراء العشرة ورواتهم لعبدالفتاح القاضي