} عن عبدالله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الخلق عيال الله فأحب الخلق إلى الله من أحسن إلى عياله». (شعب الإيمان للبيهقي) } عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: «رب أعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدى لي وانصرني على من بغى عليّ، رب اجعلني لك شكاراً، لك ذكاراً، لك رهاباً لك مطواعاً، لك مخبتاً أواهاً إليك منيباً، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وأجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري» (السخيمة: الحقد والغل). (رواه أحمد والنسائي) } عن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما أصاب عبداً هم ولا حزن فقال: اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، إلا أذهب الله همه وحزنه، وأبدله مكانه فرحاً». (رواه أحمد وابن حبان). } عن جرير بن عبدالله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله». (رواه البخاري ومسلم) } عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يسروا ولا تعسروا. وبشروا ولا تنفروا». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، ولا اللقمة واللقمتان إنما المسكين الذي يتعفف». (رواه البخاري ومسلم) } وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم، ولا إلى صوركم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم». (رواه مسلم) } وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، والقليل على الكثير». (رواه البخاري ومسلم) وفي رواية للبخاري: «والصغير على الكبير». } وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أهل الجنة رجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم». (رواه مسلم)