إعداد: محمد صالح القرق * خرج رسول الله، صلوات الله عليه، فحث المسلمين على جيش العسرة. فقال عثمان بن عفان: عليَّ مئة بعير بأحلاسها وأقتابها. ثم حث الرسول المسلمين.فقال عثمان: عليَّ مئة بعير بأحلاسها وأقتابها.ثم نزل رسول الله مرقاة من المنبر وحث الناس.فقال عثمان: عليَّ مئة أخرى بأحلاسها وأقتابها.فأشار الرسول بيده كالمتعجب قائلاً: «ما على عثمان ما عمل بعد هذا. ودعا له بقوله: «اللهم ارض عن عثمان فإني عنه راض».**** قال ابن مسعود: «قمت من جوف الليل وأنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في غزوة تبوك. فرأيت شعلة من نار في ناحية المعسكر فاتبعتها أنظر إليها. فإذا رسول الله، وأبو بكر وعمر، رضي اللهم عنهما، وإذا «عبد الله ذو البجادين» قد مات.. فحفروا لهورسول الله في حفرته، وأبو بكر وعمر يدليانه والرسول يقول: «أدليا إليَّ أخاكما».. فدلياه إليه فلما هيأه للحده. قال: «اللهم أمسيت عنه راضياً فارض عنه» عندها قال ابن مسعود «يا ليتني كنت صاحب هذه الحفرة». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف