نتوقف اليوم أمام كتاب، غاية في الأهمية، فهو يتناول موضوعا لم يتطرق إليه أحد قبله، ويعالج قضية من أعظم القضايا الإسلامية المطروحة على الساحة الفكرية الإسلامية. إنه كتاب فقه المواجهة بين الغرب والإسلام للمفكر الإسلامى الكبير الدكتور محمد عمارة، وصادر عن مكتبة الشروق الدولية. يعد هذا الكتاب من القطع الكبير، حيث يضم 237 صفحة ويبدأ بتمهيد للقضية، ثم يتناول فقه الاستعمار الاستيطاني وانتفاضة أرض الإسراء والمعراج. ويدلف إلى أن الحق ما شهدت به الأعداء ويتوقف عند العنصرية اليهودية ودعوة شعب الله المختار والقدس بين اليهودية والإسلام وإسلامية القدس.. ماذا تعني؟.. ولقد كتبوا علينا صدام الحضارات. ويرصد قارعة سبتمبر.. وهل قسمت العالم إلى فسطاطين؟ ويناقش الحرب الثقافية على الإسلام والهجمة الأمريكية على الإسلام، وهل أمريكا هي شعب الله المختار؟ ويوضح الطيب والخبيث في الدعوة إلى تغيير مناهجنا الدينية.. وخطابنا الديني. ويتساءل هل هذا القرن قرن أمريكا أم قرن الإسلام؟ ويتحدث عن صورة الإسلام في التراث الغربي وفلسفة المشروع الحضاري وغيرها من القضايا التي تشغل بال كل مسلم. ويوضح المؤلف أن الغرب في الشرق له تاريخ قديم، فمن الإسكندر الأكبر وحتى الفتوحات الإسلامية: عشرة قرون من القهر الإغريقي والروماني للشرق! وهناك قرنان من الحروب الصليبية.. ثم خمسة قرون من الغزو الغربي الحديث للشرق الإسلامي، بدأت بسقوط الأندلس، ولاتزال ممتدة حتى الآن! وللانتصار على هذه التحديات الطامعة في احتلال الأرض.. وتغريب العقل.. ونهب الثروات.. وتنصير المسلمين!. لابد من فقه القوانين الحاكمة لهذا الصراع الذي فرضه الغرب الاستعماري على الإسلام.. وذلك حتى لا نقع في التهويل، فننسى أن هذا الشرق قد كان دائماً وأبداً مقبرة الغزاة، وحتى لا نقع في التهوين، فنظن أن تحديات اليوم الأمريكية الصهيونية ليس لها تاريخ. منتدى ثقافات وحضاراتويرى الكاتب أنه انطلاقاً من القرآن الكريم، يرى المسلمون ويريدون هذا العالم منتدى ثقافات.. وحضارات.. وشرائع.. وملل.. ونحل.. وفلسفات.. وأمم وشعوب وقبائل.. وأجناس وألوان.. ولغات وقوميات. ويريد المسلمون لأعضاء هذا المنتدى الإنساني التفاعل فيما هو مشترك إنساني عام والتمايز فيما هو من الخصوصيات الثقافية والعقدية والفلسفية.. وذلك لتحقيق مقاصد التعارف والتعايش والتعاون على البر والتقوى في القيام برسالة الاستخلاف الإلهي للإنسان، كي يعمر هذه الحياة الدنيا، طلباً للسعادة الأخروية فيما وراء هذه الحياة.. هكذا يرى المسلمون العالم، ويريدونه، انطلاقاً من الآيات المحكمة في القرآن الكريم.. فالواحدية والأحدية هي للذات الإلهية قل هو الله أحد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد (الإخلاص)، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ( الشورى: 11).والتنوع والتمايز والتعدد والاختلاف، سنة إلهية كونية لا تبديل لها ولا تحويل في سائر عوالم المخلوقات والشرائع والثقافات والحضارات والأفكار والفلسفات ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين (الروم:22)، ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين * إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم (هود: ،118 119).هذا التنوع والاختلاف.. وهذا التعايش والتعارف والتعاون بين المختلفين، هو في الرؤية الإسلامية للعالم الشرط الأول للتسابق والتدافع على طريق التقدم والارتقاء والخيرات لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعاً فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون (المائدة: 48)، ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات (البقرة: 148).نقيض الصراعوهذا التنوع والتسابق على طريق التقدم والخيرات هو النقيض للصراع الذي يفضي إلى أن يصرع طرف الطرف الآخر، فينهي التنوع والتعدد والتمايز والاختلاف فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية * فهل ترى لهم من باقية (الحاقة: ،7 8). وفي هذا المنتدى الإنساني للحضارات العالمية، يرى المسلمون انطلاقاً من القرآن الكريم أن التكريم الإلهي إنما هو لمطلق الإنسان.. لكل بني آدم، وليس وقفاً على جنس أو لون أو حضارة أو ثقافة أو أبناء دين من الأديان: ولقد كرمنا بني آدم(الإسراء: 70)، وفي التسابق والتدافع على طريق التقدم والارتقاء تكون التقوى وليست الصفات اللصيقة العنصرية هي معيار التفاضل بين الأفراد والجماعات يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير (الحجرات: 13).تلك هي الفلسفة القرآنية، المكونة لرؤية المسلمين للكون والعالم والإنسانية والوجود.. فهم يرون العالم ويريدونه منتدى أمم وشعوب وثقافات وحضارات وشرائع، تتوازن بها المصالح لا القوى وتتعارف وتتعاون على البر والتقوى لا على الإثم والعدوان. وأشار المؤلف إلى أنه إذا كان الفقه هو الفهم.. والوعي فإن للانتصار في هذه المواجهة، على هذه التحديات فقهاً تحتاجه الأمة بمختلف فصائلها، وعلى اختلاف ميادين هذه المواجهة بين الغرب والإسلام. ففقه سنن هذه المواجهة هو الوعي الذي ينير للأمة المسالك والدروب، وهي تخوض هذه المواجهات التي فرضها عليها الأعداء. ولقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ اللحظة الأولى التي دعا فيها قومه إلى الإسلام: إن الرائد لا يكذب أهله.. ومكانة العلماء وأهل الفكر، من الأمة، هي مكانة الرواد والقادة المرابطين على ثغور الإسلام، ينيرون لأمته دروب الجهاد، بالفكر الذي هو من أمضى الأسلحة في بعث الطاقات وحشد الإمكانات.. فالمعركة التي فرضها علينا الأعداء هي بالدرجة الأولى معركة إرادة في الصمود والانتصار.. وبهذه الإرادة تكون الإدارة التي ترتب البيت وتعظم الإمكانات. ولربما قادنا هذا الاستعداد بصمود الإرادة الواعية.. والإدارة التي تعظم الإمكانات إلى الموقف الذي يجعل الأعداء يراجعون مواقفهم الظالمة من الإسلام.. فيستجيبون إلى الكلمة السواء.. أن يكون عالمنا منتدى حضارات وثقافات وأمم وشعوب ولغات وقوميات وأجناس وألوان، تتعايش وتتعارف وتتفاعل وتتعاون على البر والتقوى لا على الإثم والعدوان. والله نسأل أن يجعل من فصول وصفحات هذا الكتاب إسهاماً نافعاً في فقه التحديات التي فرضها الغرب على الإسلام.. إنه، سبحانه وتعالى، خير مسؤول وأكرم مجيب.