إعداد: محمد صالح القرق وقف حبيب بن زيد وسط الجموع الحاشدة الحاقدة مشدود القامة، مرفوع الهامة، شامخ الأنف، فالتفت إليه مسيلمة وقال: أتشهد أن محمداً رسول الله؟ فقال: نعم أشهد أن محمداً رسول الله، فتميز مسيلمة غيظاً وقال: وتشهد أني رسول الله؟ فقال حبيب في سخرية لاذعة: إن في أذنيّ صمماً عن سماع ما تقول، فامتقع وجه مسيلمة وارتجفت شفتاه حنقاً وقال لجلاده: اقطع قطعة من جسده، فأهوى الجلاد على حبيب بسيفه وبتر قطعة من جسده، فتدحرجت على الأرض، ثم أعاد مسيلمة عليه السؤال نفسه: أتشهد أن محمداً رسول الله؟ قال: نعم أشهد أن محمداً رسول الله، قال: وتشهد أني رسول الله؟ قال: قلت لك: إن في أذنيّ صمماً عن سماع ما تقول، فأمر بأن تقطع من جسده قطعة أخرى، فقطعت وتدحرجت على الأرض حتى استوت إلى جانب أختها، والناس شاخصون بأبصارهم إليه، مذهولون من تصميمه.ومضى مسيلمة يسأل، والجلاد يقطع، وحبيب يقول: أشهد أن محمداً رسول الله، حتى صار نحو من نصفه بضعاً مقطعة منثورة على الأرض.. ونصفه الآخر كتلة تتكلم، ثم فاضت روحه، وعلى شفتيه الطاهرتين اسم النبي صلى الله عليه وسلم الذي بايعه ليلة العقبة..من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا