أكد مفتي مصر د . شوقي علام حاجة مجتمعاتنا العربية والإسلامية إلى خطاب ديني جديد ينشر قيم العدالة والتسامح ويرسخ مفاهيم الإسلام الصحيحة، ووصف الذين يزورون أحكام الشرع تحت مصطلحات ودعاوى التجديد الزائفة ويرفعون شعارات التجديد من دون ضوابط وأسس يتفق عليها علماء الأمة بأنهم "مشوهون لا مجددون" .وحذر مفتي مصر في حواره مع "الخليج" من أن لجوء البعض إلى القصاص والثأر بأيديهم يؤدي إلى مفاسد كبيرة لأن القصاص من القتلة والمجرمين مسؤولية القضاء بعد التحقيقات اللازمة وثبوت الأدلة؛ مؤكدا حرص الإسلام على عصمة الدماء وحماية الأرواح وتطبيق الحق والعدل على الجميع .ونبه د . علام إلى أن الفهم الصحيح للدين يفرض علينا معرفة فقه المصالح وكيفية الترجيح والموازنة بين المصالح والمفاسد . وفيما يلي نص حوارنا مع مفتي مصر:*يتحدث الكثيرون عن الخطاب الديني ويطالبون بتطويره أو تجديده . . من وجهة نظركم ما هو الخطاب الديني الراشد الذي تحتاج إليه مجتمعاتنا العربية والإسلامية؟- الخطاب الديني الراشد الذي تحتاج إليه مجتمعاتنا ويحقق هدفه في توعية إسلامية صحيحة هو الخطاب النبوي الرباني الأخلاقي الراقي، الذي يستمع إليه الناس، فتهدأ في نفوسهم نوازع الشر والخلاف، وهو خطاب يملأ القلوب سكينة، ويرجع على العباد والبلاد بالرحمة والراحة، بل هو خطاب ممتلئ بالعلم والحلم والبصيرة، يحفظ الأوطان، ويحترم الإنسان، وينشر العمران، ويزيده قرباً من ربه سبحانه وتعالى، وينشر قيم العدل والتسامج ويرسخ مفاهيم الإسلام الصحيحة .والخطاب الديني بطبيعته خطاب متجدد فالتجديد سنة من سنن الكون، وضرورة من ضرورات العصر التي لا غنى عنها، وذلك مصداقًا لقول نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم: "إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها"، والفرد والمجتمع معنيان دائما بالتجديد والتحديث والتغيير والإبداع، لما ينطوي عليه ذلك من تطور وتقدم، ويتوقف التجديد على فهم الواقع والتعرف على سلبياته ومحاولة علاجها، ورد الناس إلى المنهج الصحيح . التجديد المطلوب * البعض فهم التجديد في الدين فهما خاطئا وأخذ يبدل في الأحكام ويفسر النصوص الدينية على هواه ويطوعها لكي تتوافق مع فكره المعوج وثقافته المغشوشة . . ماذا يقول مفتي مصر لهؤلاء؟- التجديد في الخطاب الديني لا يكون إلا على أيدي علماء الأمة الثقات، فهم الذين يدركون الحقائق الإسلامية ويميزون بين الواجب والمندوب وبين المباح والواجب، وينبغي أن يدرك الجميع أن التجديد في الخطاب الديني لا يكون في ثوابت الدين وأصوله ولا في العقيدة، إنما يكمن في تطوير لغته وآلياته والمطالبة بأخذ كل ما هو جديد لمواكبة الواقع المعاصر والتغيرات الحادثة والمستجدات المستمرة، وما يحيط بها من تحديات .ومن هنا يتضح أن التجديد المرغوب هو تجديد في الآليات والوسائل بعيداً عن المساس بالثوابت المتمثلة في القرآن الكريم وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، فالمراد هو الفهم الجديد القويم للنص، فهمًا يهدى المسلم لمعالجة مشكلاته وقضايا واقعه في كل عصر يعيشه، معالجة نابعة من هدي الوحي، وبالتالي فإن الفهم الجيد للنص يؤدي إلى العلاج الجيد، ومن ثم الوصول إلى الخطاب المبني على صحيح الدين، انطلاقا من قاعدة المقدمات الجيدة تؤدي إلى النتائج الجيدة .ونحن دائما نؤكد أن التجديد المطلوب والواجب للخطاب الديني ليس عملا عشوائيا ولا ارتجاليا، إنما هو عمل مبني على برنامج فكري شامل ومتكامل، يأتي بعد أهداف وخطط وأساليب واستراتيجيات ومتطلبات مادية وبشرية، تشمل الداعية ومؤسسات الدعوة ومؤسسات المجتمع كافة، ومن هنا فإن من يزورون أحكام الشرع تحت مصطلحات ودعاوى التجديد الزائفة ويرفعون شعارات التجديد من دون ضوابط وأسس "مشوهون لا مجددون" . سلوك يدينه الشرع * انتشرت في بعض المجتمعات العربية جرائم القتل بين الأفراد والجماعات تحت ستار القصاص . . هل الشرع يقر هذا السلوك؟ وكيف تنظرون في الإفتاء المصرية إلى لجوء البعض إلى القصاص والثأر بأيديهم من دون الرجوع إلى الدولة؟- هذا سلوك مجرم لأنه يؤدي إلى مفاسد كبيرة ويفتح الباب على مصراعيه للاقتتال بين أفراد المجتمع، فشريعتنا الإسلامية - وهي شريعة عدل ورحمة - وفرت الحماية للإنسان، فهو "بنيان الرب ملعون من هدمه" كما جاء في الأثر، وأكدت في مقاصدها العليا أنها جاءت من أجل عبادة الله، وتزكية النفس، وعمارة الأرض، ونزع الشحناء والبغضاء والعصبية من القلوب، وإرساء مكارم الأخلاق والقيم الإنسانية السامية لنكون في هذا الكون عباد الله إخواناً، ومن هنا لا يجوز أبدا أن تشيع روح الانتقام بين المسلمين، فالإسلام دين كله تسامح ورحمة وهو يقضي على آثار القبلية والعصبية البغيضة والممقوتة سواء من خطابنا أو أفعالنا .إن من أبرز مقاصد الشرع الحنيف حفظ النفس والدم والمال والعرض، وكل خطاب يفقد مقاصد الشريعة، فيؤدي إلى القتل، أو تخريب الأوطان، أو انتهاك القيم العليا للأخلاق هو خطاب مرفوض جملة وتفصيلاً . لقد أجمع علماء الإسلام العظام على أن لجوء البعض إلى القصاص والثأر بأيديهم من دون الرجوع إلى الدولة مفسدة عظيمة، وفتح لباب الفتنة والاقتتال بين أفراد المجتمع، بل بين أبناء البلد الواحد، وهي فتنة لا تنتهي ولا تنطفئ حتى مع مرور السنين، وقد توقد من جديد في أي لحظة من اللحظات لتسال دماء جديدة، وتيتم أطفالاً صغاراً، وتهدم أسراً لا ذنب لها .ولابد أن يدرك الجميع أن القضاء هو الملجأ الوحيد للاقتصاص من القتلة والمجرمين، وهو المسؤول عن وضع نهاية نار الفتنة وتبادل الاتهامات بين الأطراف المتنازعة، حتى ينجلي الحق، ولا يكون ذلك إلا من خلال التحقيق القضائي العادل والفوري، حتى يقول القضاء كلمته، ويفصل في هذه الخصومات الشديدة الملتبسة . المسلم . . وفقه الأولويات * هناك خلل واضح في حياة المسلمين في فقه الأولويات ولذلك يقدمون الأقل أهمية على المهم ويعانون الارتجال في حياتهم العلمية والفكرية وأيضا في حياتهم المعيشية . . كيف نخرج من هذه الدائرة الضيقة من وجهة نظركم؟ - الشريعة الإسلامية نظمت للمسلم سلم أولوياته كلها ورتبتها له ترتيبا دقيقا، كما راعت مصالح البلاد والعباد من خلال منظومة متكاملة تمثلت في مقاصدها العليا، وهي الضروريات التي تشمل (حفظ الدين والنفس والنسل والعقل والمال) إلى جانب الحاجيات والتحسينيات، فقدمت شريعتنا الغراء الضروريات على الحاجيات، والحاجيات على التحسينيات . والقرآن الكريم - وهو المصدر الأساسي للتشريع - بين المصالح ورتب الأولويات في حياة المسلم، ولذلك يقول الحق سبحانه: "أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين، الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون"، فقد وازن بين مصالح مشروعة هي سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، وبين الإيمان بالله والجهاد في سبيله، فجعل الله الإيمان والجهاد أعظم درجة وأرفع منزلة، وفي الموازنة بين المصالح والمفاسد يقول تعالى: "يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما" .والواقع أن فقه الأولويات غائب عن حياتنا كلها سواء في مجال الدين أو المجالات الأخرى، وهذا ما يفرض علينا حالة من الجدل والانقسام والحيرة، مع أننا في العالم العربي في أمس الحاجة إلى ما يجمعنا والبعد عن كل ما يفرقنا ويشتت جهودنا . إن اختلال ميزان الأولويات لدى عموم الأمة، والاهتمام بالنوافل دون الفرائض، وتقديم الفروع على الأصول، والاهتمام بالعبادات الفردية على حساب العبادات الاجتماعية، وإثارة قضايا في غير وقتها، وفى غير مكانها، إلى غير ذلك من ألوان الخلل، كل هذا يؤدي إلى تضييع الأوقات وتبديد الطاقات وصناعة الأزمات وتمزيق العلاقات . الفهم الصحيح للدين * فقه الأولويات من الناحية الفقهية أو الشرعية ماذا يعني؟ وكيف يطبقه المسلم في حياته العملية؟- فقه الأولويات يعني: معرفة ما هو أجدر من غيره في التطبيق، أو معرفة الأسبقيات في الأحكام والأعمال وفق المعايير والموازين الشرعية، أو العلم بالأحكام الشرعية التي لها حق التقديم على غيرها بناء على العلم بمراتبها، وبالواقع الذي يتطلبها، بمعنى أنه يدعونا إلى تقديم الأصول على الفروع، والمقاصد على الوسائل والآليات، وفرض العين على الكفاية والفرض على السنة، ويقدم العلم على العمل، وعمل القلب على عمل الجوارح، والدائم على المنقطع، كذلك تحديد الوقت الذي تقال فيه قضية ما وأين ولمن؟والفهم الصحيح للدين يفرض علينا معرفة فقه الأولويات وكيفية الموازنة والترجيح بين المصالح والمفاسد إذا تعارضت فكما يقال: "ليس العاقل الذي يعلم الخير من الشر، ولكن العاقل الذي يعلم خير الخيرين وشر الشرين" .وإذا كنا نريد أن نتصدى للأفكار المنحرفة والشاذة التي ظهرت في وقت نحن أحوج ما نكون إلى الانشغال بالبناء والعمل والالتفاف حول هدف وطني؛ فعلينا مراعاة فقه الأولويات من خلال أدواته ومضمونه، والذي يراعي وضع الأحكام والقضايا في مراتبها الشرعية من دون تقديم أو تأخير، بحيث لا يؤخر ما حقه التقديم، ولا يقدم ما حقه التأخير، ولا يصغر الأمر الكبير، ولا يكبر الأمر الصغير .