دبي: نادية سلطان الرائد دكتور راشد حمدان الغافري رئيس قسم البيولوجي والحمض النووي، ورئيس مجلس علماء شرطة دبي، كرم في العام 2014 وحصل على ميدالية «أوائل الإمارات» لاكتشافه «البصمة الوراثية الذكورية» للاستخدامات الجنائية، التي حصل بموجبها على براءة الاختراع من مكتب الملكية الفكرية البريطاني، وسجل الاكتشاف باسمه في جامعة «لانكشير» البريطانية، واعترفت به عدة دول على مستوى العالم، وتم نشره في عدد من المجلات العلمية المتخصصة، وأصبح معتمداً في عدد من دول العالم، خاصة عند التحقيق في قضايا الاعتداءات الجنسية والاغتصاب من خلال العينات المتحللة والضعيفة.اليوم استطاع الرائد راشد الغافري بعد حصوله على درجة الدكتوراه، وخلال السنوات الماضية، أن يحقق عدداً من الإنجازات العلمية الأخرى حتى تم اختياره سفيراً للمعرفة من قبل مؤسسة محمد بن راشد للمعرفة، كما نجح في إنجاز 19 بحثاً علمياً في مجال الحمض النووي، تم نشرها في الدوريات العلمية المحكمة ذات التأثير العالي في العالم، ويحاضر في عدة جامعات عالمية، وجامعة الإمارات، ويشرف على عدد من الرسائل العلمية لطلبة داخل الدولة وخارجها. وفي لقاء «الخليج» مع الرائد دكتور راشد الغافري كشف العديد من إنجازاته، ونجاحاته العلمية حيث يعد نموذجاً مشرفاً للشباب الإماراتي.والى نص الحوار: بداية نود أن نتعرف إلى راشد الغافري الذي استطاع أن يكون اسماً عالمياً في مجال العلوم الجنائية.أنا شاب إماراتي من إمارة دبي، عمري 33 عاماً، حصلت على درجة الماجستير في العلوم الجنائية من إحدى الجامعات البريطانية، وخلال عامين حصلت على درجة الدكتوراه، وأعمل إلى جانب رئاستي لقسم البيولوجي والحمض النووي في الإدارة العامة للأدلة الجنائية في شرطة دبي، باحثاً، وعضو هيئة تدريس في جامعة الإمارات العربية المتحدة لمساق الحمض النووي، وعضواً في اللجنة الاستشارية العالمية للأمن البيولوجي في الدولة، وفريق الإمارات للبصمة الوراثية، وعضو هيئة تدريس في 6 جامعات على مستوى العالم، في تطبيقات العلم الجنائي، وباحثاً ومشرفاً على مشروع متعلق بالأمن البيولوجي مع جامعة «بوند» في أستراليا، وباحثاً ومشرفاً معتمداً من جامعة «لانكشير» البريطانية، وباحثاً متعاوناً مع المختبر الجنائي في جمهورية سلوفينيا في مجال تحليل عينات الحمض النووي لضحايا الحرب العالمية الثانية. علمنا أنك تقوم بالإشراف على عدد من الرسائل العلمية في بعض الجامعات، كم عددها؟ أشرف على 4 رسائل ماجستير في علم الأحياء لطلبة في جامعة الإمارات، وأشرف على رسالة دكتوراه في مجال الأدلة الجنائية «الحمض النووي» في جامعة الخليج العربي في البحرين، وعلى رسالة دكتوراه في تطبيقات الحمض النووي في جامعة «لانكشير»، وأقوم بتدريب أحد الكفاءات من المختبر الجنائي في جمهورية صربيا داخل مختبر الأدلة الجنائية في دبي.وقد تخرج طالب في جامعة الإمارات فعليا بعد حصوله على درجة الماجستير التي كنت أشرف عليها والتحق بالعمل في شرطة دبي، كما أشرف على رسالة دكتوراه لطالب في جامعة «بون» الأسترالية. أبحاث علمية وفقاً لسيرتك الذاتية العلمية علمنا أنك قمت بإنجاز 19 بحثاً الأمر الذي أشاد به الفريق ضاحي خلفان تميم نائب رئيس الشرطة والأمن العام في دبي مؤخراً، فماذا عن تلك الأبحاث وأهميتها بشكل عام؟ قمت بإنجاز 19 بحثاً في مجال الحمض النووي نشرت في دوريات علمية محكمة تصدر في العالم، وجميعها أبحاث تخدم العمل الجنائي في شرطة دبي أولاً، وتخدم المختبرات المتخصصة في العالم، كما اعمل حالياً على عدة أبحاث أخرى مع جهات متخصصة في صربيا، وخبراء من سلوفينيا، إضافة إلى اشتراكي في عمل إنساني، وهو فحص عينات الحمض النووي لضحايا الحرب العالمية الثانية مع الجهات المختصة في جمهورية سلوفينيا، بعد أخذ عينات من مقابرهم، وهذا دليل على أن هناك خبراء أكفاء في الإمارات تستعين بهم الدول الأخرى. جوائز محلية وعالمية ما أهم الجوائز التي حصلت عليها مقابل كل هذه الجهود والنجاحات؟ أهم جائزة حصلت عليها هي انتمائي لدولة الإمارات العربية المتحدة، وأحد أبنائها، ويكفي اهتمام قيادة الدولة بالشباب، ومنحهم كل الإمكانات لتحقيق أحلامهم، وأهدافهم، فكل ما حققته حتى الآن هو بفضل التشجيع والاهتمام الذي وجدته، سواء على المستوى الرسمي من قبل وزارتي الداخلية والخارجية وشرطة دبي، أو على مستوى القيادات التي قامت بتكريمي، والإشادة بالجهود المبذولة، وتشجيع العلم والابتكارات والاختراعات.وقد حصلت على شهادات تقدير وجوائز وتكريمات كثيرة كان آخرها جائزة الأمير نايف للأمن العربي عن فئة الاختراع الأمني، كما حصلت على شهادة الإمارات للإنجازات القياسية من قبل الشيخة روضة بنت محمد بن خالد آل نهيان، حتى بلغ إجمالي الجوائز التي حصلت عليها 10 جوائز محلية وعالمية. جميل الإمارات ما هو شعارك في الحياة وأنت لا تزال شاباً في مقتبل العمر لا يشغلك سوى علمك وأبحاثك؟ شعاري هو التحول من مطبقين للمعرفة إلى منتجين للمعرفة، وتوجهي في الحياة ألا ادخر ثانية لنفسي لعِظم ما أحب العطاء للإمارات التي منحتني، ممثلة في وزارة الداخلية بشكل عام وشرطة دبي بشكل خاص، زيارة العديد من دول العالم، والاطلاع على تجاربها، وزيارة المؤسسات التعليمية في مختلف دول العالم، ولم أجد دولة في العالم لديها الكم الهائل الذي نحصل عليه اليوم من موارد مسخرة للارتقاء في مجال العلوم بشكل عام، لذلك أحرص دوماً على أن استغل كل ثانية من وقتي في التطور والارتقاء بعلمي لرد جزء ولو بسيط من هذا الجميل الكبير لدولتي الإمارات. كيف تجد الوقت لكل هذه المهام في حياتك؟ وماذا تقول للشباب الذين لا يزالون في مراحل التعليم؟ إن التشجيع الذي ألقاه من القيادة هو دافع كبير لي لإنجاز العديد من المهام، خاصة أن الوطن يحتاج لعطاء كل شخص فيه، والحمد لله على أن لدينا في الإمارات كفاءات مثلي، وافضل مني، وكل منا عليه واجبات تجاه الدولة لابد من الوفاء بها، خاصة أن التميز لم يحصر في شخص، بل إننا نرى انفسنا اليوم لا نقل شيئاً عن الدول المتقدمة، فالرؤية موجودة والثقة بأنفسنا، وثقة قيادتنا قائمة، والأجواء مهيأة، ولدينا صبر وعزيمة فلماذا لا ننجز؟ بل لابد أن نكون في مقدمة التفوق.وأقول للشباب اسعوا للتفوق، وكونوا من الأوائل، وهذا ليس بالأمر الهين، ولكن يمكن تحقيقه بالإصرار، والعزيمة، والمحاولة مرة ومرات، مع الصبر، واحرصوا على أن يكون لكم هدف في الحياة، ولابد أن تكون العقبات محفزة، وليست محبطة. الاستثمار في الشباب ما هو طموحك خلال الفترة المقبلة ؟ طموحي أن ينتج استثمارنا في الشباب عشرات مثل راشد الغافري، وغيره من علماء شرطة دبي، وعلماء الدولة، وان تكون لي بصمة إيجابية في عالم العلم والمعرفة واحقق الرؤية والأهداف التي ينادي بها قادتنا في الدولة.وهناك مشروع أعمل عليه، وقد بدأت بالتحضير له منذ قرابة العامين هو إنشاء «مجموعة المتحدثين باللغة العربية لمستخدمي تطبيقات الحمض النووي في المجال الجنائي» تحت مظلة الجمعية العالمية لتطبيقات الحمض النووي في المجال الجنائي، وتحتوي هذه الجمعية حالياً على 9 مجموعات متخصصة بلغات مختلفة، كالألمانية والانجليزية والكورية وغيرها، ولما كانت دولة الإمارات العربية المتحدة تولي اهتماماً كبيراً لتعزيز اللغة العربية عالمياً، فقد سعيت جاهداً إلى أن تكون هناك مجموعة للمتحدثين باللغة العربية، وبدأت اجتمع مع أعضاء المجموعة، وأحثهم على التعاون، وهم من شتى دول الوطن العربي، وقمنا كذلك بالمخاطبات الرسمية اللازمة للجمعية العالمية للاعتراف بالمجموعة.