مخالفة الوالدين في‮ ‬الزواج‬} أمي‮ ‬تنصحني‮ ‬بالزواج من فتاة لا أستريح لسلوكها‮.. ‬فهل لو رفضت طلبها أكون عاقاً لها؟(ت.أ - رأس الخيمة)‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬لا عقوق في‮ ‬ذلك،‮ ‬ومخالفة الوالدين في‮ ‬اختيار الزوج أو الزوجة جائزة إذا كان المطلوب الزواج من شخص‮ ‬غير مستقيم السلوك في‮ ‬عقيدته أو أخلاقه،‮ ‬فالرسول صلى الله عليه وسلم حث على اختيار ذات الدين وحذر من خضراء الدمن،‮ ‬وحث على الرضا بالخاطب إذا رضي‮ ‬دينه وخلقه‮.‬وكذلك تجوز المخالفة إذا كان الخاطب‮ ‬يكرهها ولا‮ ‬يحتمل العيش الهنيء معها،‮ ‬أو كانت المخطوبة تكرهه ولا تقبل العيش معه،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز لأحد من الوالدين إرغام الشاب ولا إرغام الفتاة على هذا الزواج،‮ ‬والأحاديث صريحة في‮ ‬عدم إكراه البنت على زواج من لا ترضاه،‮ ‬ورد الأمر إليها لتجيز هذا الزواج أو لا تجيزه‮.‬وكذلك‮ ‬يجوز للفتاة رفض الشخص‮ ‬غير الكفء ولا‮ ‬يجوز لولي‮ ‬أمرها أن‮ ‬يرغمها على زواجه‮.. ‬هذا في‮ ‬الزواج‮.‬أما في‮ ‬الطلاق فلا‮ ‬يجب أيضاً سماع كلام الوالدين في‮ ‬تطليق الولد لزوجته إذا كانت مستقيمة وهو‮ ‬يحبها‮.. ‬والله أعلم‮.‬الوجه ليس بعورة} ‬هل وجه المرأة عورة لا‮ ‬يجب كشفه كما‮ ‬يردد البعض؟(ر.ت - الفجيرة)‮- ‬تقول دار الإفتاء المصرية‮: ‬وجه المرأة ليس عورة كما قال جمهور الفقهاء،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬يجب على المرأة أن تغطي‮ ‬وجهها ولكن‮ ‬يجوز لها أن تفعل ذلك مجاراة للعرف والعادة ولا‮ ‬يجوز لأحد إكراهها على كشف وجهها إلا في‮ ‬ظروف معينة وعن طريق السلطات المختصة‮.‬والمرأة المسلمة مطالبة شرعاً بستر جسدها كله،‮ ‬ما عدا الوجه والكفين،‮ ‬وفقاً لقوله تعالى‮: «‬وقل للمؤمنات‮ ‬يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا‮ ‬يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن‮».‬أما النقاب،‮ ‬وهو‮ ‬غطاء الوجه فليس فرضاً ولا سنة ولا مندوباً،‮ ‬وكذلك تغطية الكفين بالقفاز وما شابهه لأنه لم‮ ‬يقم دليل صريح من القرآن ولا من السنة على وجوب ستر الوجه والكفين،‮ ‬ومن ثم‮ ‬يكون لبس النقاب والقفاز سلوكاً شخصيا‮ً ‬يقع في‮ ‬دائرة المباح ولا حرج على المرأة شرعاً إن خلعت النقاب والقفازين واكتفت بالحجاب الذي‮ ‬يغطي‮ ‬الشعر،‮ ‬فقد أباح لها الشرع إظهار الوجه والكفين ولا حرج أيضاً على زوجها في‮ ‬ذلك،‮ ‬وهذا ما أجمع عليه أغلب العلماء وفقهاء المذاهب الأربعة‮،‬ والله أعلم.التورط في الديون} ‬شقيقي‮ ‬لا‮ ‬يتوقف عن الاستدانة من البنوك وغيرها من الشركات ويورطنا في‮ ‬كل ديونه‮.. ‬هل ‬يقر الإسلام‮ لجوء المسلم إلى دين لا‮ ‬يستطيع الوفاء به؟(ي.س - دبي)‮- ‬يقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬تعاليم شريعة الإسلام تحمي‮ ‬المسلم والمجتمع من التورط في‮ ‬ديون لا ضرورة لها،‮ ‬فهي‮ ‬تحث المسلم على ألا‮ ‬يلجأ إلى الاستدانة من‮ ‬غيره‮ - ‬سواء أكان هذا الغير شخصاً أو بنكاً أو مؤسسة‮ - ‬إلاّ عند الضرورة القصوى،‮ ‬لأن سؤال الناس‮ ‬يتنافى وكرامة الإنسان،‮ ‬والمسلم الذي‮ ‬يتعود على الديون‮ ‬يعيش مهموما‮ً ‬غير مرفوع الرأس بين الناس،‮ ‬ولذلك قالوا‮: «‬الدين همٌّ بالليل وذلٌّ بالنهار‮».‬ومن هنا فإن المسلم مطالب شرعاً بالوفاء بالدين عند حلول أجله من دون مماطلة أو تسويف،‮ ‬ورسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬من أخذ أموال الناس‮ ‬يريد أداءها أدى الله عنه،‮ ‬ومن أخذها‮ ‬يريد إتلافها أتلفه الله‮».. ‬كما‮ ‬يبين لنا‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أن الذي‮ ‬يأخذ أموال الناس ويماطل في‮ ‬أدائها مع قدرته على الأداء هو إنسان ظالم‮ ‬يستحق العقوبة والتأديب،‮ ‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح‮ ‬يقول‮: «‬مطل الغني‮ ‬ظلم‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬تسويف الغني‮ ‬في‮ ‬دفع الواجب عليه ظلم منه لنفسه ولأصحاب الحقوق‮.. ‬كما‮ ‬يقول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في‮ ‬حديث آخر‮: «‬إن من أعظم الذنوب عند الله أن‮ ‬يموت رجل عليه دين لا‮ ‬يترك له قضاء‮».. ‬أي‮: ‬إن من أكبر الكبائر أن‮ ‬يموت إنسان وعليه ديون كان في‮ ‬إمكانه أن‮ ‬يدفعها لأصحابها ولكنه لم‮ ‬يدفعها‮.‬ والله تعالى أعلم.