انتشرت في السنوات الأخيرة ظاهرة التسول في مجتمعات المسلمين خاصة في مواسم معينة وأخصها شهر رمضان، حيث يجوب فيه المتسولون البلدان والأحياء والأسواق والمساجد والمتنزهات، ويطرقون البيوت على أهلها دون خجل أو استحياء.بل ظهرت أيضاً عصابات منظمة تقود المتسولين وترتب لهم عملهم وربما زاد ذلك من ظاهرة خطف الأطفال وبتر بعض أعضائهم لمزاولة مهنة التسول.* هل تحل المسألة للفقير والمسكين؟- يعني بعض الناس يقول: إذا كان الفقير متعففاً لكنه أوشك على الهلاك لأن أحداً من الناس لم يسأل عنه ولم يعنه في حاجته فهل يموت جوعاً أو مرضاً هو وأولاده دون أن يتكلم أو يسأل أحداً. مع أن زكاة أموال الأغنياء هي من حق الفقراء، لقوله صلى الله عليه وسلم: (إن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم)؟- أقول: هذا صحيح فالمسألة تحل لهؤلاء ولكن النبي صلى الله عليه وسلم حدد الأصناف التي تحل لها المسألة، ففي الحديث الذي رواه مسلم أن قُبيصة بن مخارق الهلالي تحمل حمالة (يعني ديناً لإصلاح ذات البين).- وهذه تحصل كثيراً في حياتنا، فنرى شخصاً اقترض من أجل سداد دين غيره أو ضمنه في السداد ثم لم يُسدد الآخذ فيتعلق الدين في رقبة المصلح هذا الذي غَرِم لغيره، فماذا يفعل وليس معه ما يسدد به؟- المهم أن الصحابي ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله فيها. فأعطاه ثم قال: (يا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة).- رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يُصيبَها ثم يُمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلتْ له المسألة حتى يصيب قوماً من عيش أو قال: سداداً من عيش، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجا (العقل) من قومه: لقد أصابت فلاناً فاقةٌ. فحلت له المسألة حتى يصيب قوماً من عيش، أو قال: سداداً من عيش. فما سواهن يا قبيصة فسحتٌ يأكلها صاحبها سُحتاً)، وروى ابن خزيمة في صحيحه: لا تحل المسألة إلا لثلاث: لذي فقر مدقع (شديد) أو لذي غرم مفضع (شنيع) أو لذي دم موجع (دية لا يستطيع سدادها).- 1 -فسؤال الله عز وجل دون الناس أولى وأقرب وأنفع لقوله صلى الله عليه وسلم: (إذا سألت فاسأل الله). قال بعضهم: (إن الأغنياء لا يعطونك بقدر ما يغنونك وإنما يعطونك بقدر ما يهينونك وإن الذي يعطي بغير حساب هو الله الكريم الوهاب).ومن هم الفقراء والمساكين؟ هم المحتاجون الذين لا يجدون كفايتهم وكفاية عائلاتهم لا من نقود حاضرة، ولا من رواتب ثابتة، ولا من صناعة قائمة، ولا من غلةٍ كافية، ولا من نفقات على غيرهم واجبة.- أي أنهم لا يملكون الأشياء الضرورية لحياة كريمة فهم في حاجة إلى مواساة ومعونة.- الفقراء والمساكين ليسوا هم الذين يتنقلون من باب إلى باب ومن مسجد إلى مسجد ومن مجلس إلى مجلس يسألون الناس وإنما هم الذين يتعففون ولا يسألون الناس إلحافاً.- روى البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(ليس المسكين الذي ترده التمرةُ والتمرتان ولا اللقمة واللقمتان، إنما المسكين الذي يتعفف. اقرؤوا إن شئتم لا يسألون الناس إلحافاً.* وهل يعطي المسلم لكل من سأله من الناس؟- لا، لأن الواجب تأمل حال السائل والتفرس فيه، لما ورد عن عبدالله بن عدي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجلان يسألانه، فقلب فيهما البصر فرآهما جلدين. فقال: (إن شئتما أعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مُكتسِب ( رواه أحمد وقال: ما أجوده من حديث).- فكم من إنسان يدعى الفقر وما به فقر، وكم من متعارج وما به عرج. لأن الوازع الديني قد ضعف، واختلط الحابل بالنابل، فلا يميز بين المستحق للزكاة وغير المستحق لها. فتضيع حقوق المستحقين للزكاة والصدقة.- روي أن عمر (سمع سائلاً يسأل بعد المغرب. فقال لرجل من قومه: عش السائل، فعشاه، ثم سمعه ثانياً يسأل فقال: ألم أقل لك عش السائل؟ قال: قد عشيتُه، فنظر عمر له فإذا تحت يده مخلاة مملوءاً خبزاً، فقال: لست سائلاً لكنك تاجر، ثم أخذ المخلاة ونثرها بين يدي إبل الصدقة وضربه بالدرة وقال: لا تعد.وهناك طريقة طيبة جداً ومجربة، فإاذا كان أحدهم يريد طعاماً فنذهب إليه بالطعام ونقدمه إليه وإلى أولاده، وإذا كان يحتاج الى علاج أو عملية نشتري له الدواء أو نتفق مع الطبيب أو المستشفى لعلاجه، وإذا كان يحتاج الى السفر نشتري له التذكرة ونتأكد من سفره وهكذا.- 2 -- بعض الناس يقول: أنا أعطي المتسول عشرة دراهم أو أقل أو أكثر وأخشى إن منعتها منه أن يكون محتاجاً بالفعل.* وهذا كلام وشعور جميل جداً: لأنك إن أعطيت من تظن أنه يستحق وهو لا يستحق أفضل من أن تمنعه بمجرد الشك وهو يستحق.* ولكن هناك علامات تتعرف من خلالها إلى المستحقين للزكاة:-- هل صاحب الثياب الممزقة، أو العاهة التي يظهرها للناس أو الطفل الذي يشحذ به، هو المتسول؟لا يكفي، إذ يمكن أن تجد هذا الشخص يلبس ثياباً جميلة ويركب سيارة خاصة حتى إنك لا تستطيع رده وتقول في نفسك: لعله ابن سبيل، ارحموا عزيز قومٍ ذل، وهو متسول يتفنن في سلب الناس أموالهم وإنا لله وإنا إليه راجعون.ومصارف الزكاة حددها قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم.وهذه القسمة صادرة عن علم الله تعالى وحكمته، فلا يجوز تعديلها وصرف الزكاة في غيرها، لأن الله تعالى أعلم بمصالح خلقه ومن أحسن من الله حكماً لقوم يوقنون.www.elbshbishy.com