د. سيدي أحمد سيد خليل يرجع معنى التسامح في المعاجم اللغوية إلى السهولة واللطف، والجود، والكرم.وهي معان سامية وحضارية، أكدت عليها الشرائع، وحث عليها اﻹسلام، فالتسامح إذاً، ليس مجرد كف للإيذاء عن اﻵخرين فحسب، بل هو إضافة إلى ذلك: معاملة الناس بلطف في التعبير، وبذل المعروف لهم، واﻹحسان إليهم، والتغاضي عن أخطائهم مهما عظمت، واحترام آرائهم مهما بعدت، وهو لا يتأتى إلا من نفس نقية، تريضت بآداب شرعية، وقيم حضارية.فحتى في الحرب مع أعداء المسلمين التي هي ليست مظنة التسامح نجد قيم التسامح تطغى على فكرة الانتقام والرد.ومن أبهى صور التسامح، ما فعله صلى الله عليه وسلم، مع قريش يوم فتح مكة، فقد جاء عن ابن عباس أن (رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بعضادتي الباب يوم فتح مكة، وقد لاذ الناس بالبيت فقال: «الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده»، ثم قال: «ماذا تظنون يا معشر قريش» قالوا: خيراً، أخ كريم، وابن أخ كريم وقد قدرت، قال: «وأنا أقول كما قال أخي يوسف «لا تثريب عليكم اليوم»، فقال عمر رضي الله عنه: ففضت عرقاً من الحياء من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذلك أني كنت قلت لهم حين دخلنا مكة: اليوم ننتقم منكم ونفعل، فلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال استحييت من قولي..).ولعل هذا تأصيل من صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم، للتسامح في أحلك الظروف، وهي الحرب.وهناك مبادئ قررها الإسلام واعتبرها من أصول الأخلاق والقيم، وهي بمثابة دستور للتسامح والقيم: أنْ نعفو عمّن ظلمَنا، وأنْ نعطي من حرَمَنا، وأنْ نصِل من قطعنا.ومن هنا اعتبر الإسلام أن من لا يصِل قريبه إلا مكافأة ليس واصلاً، حتى يكون متفضلاً ومبتدئاً، فقد جاء في صحيح البخاري وغيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «لَيْسَ الوَاصِلُ بِالُمكَافِئِ، وَلَكِنِ الوَاصِلُ الَّذِي إِذَا قُطِعَتْ رَحِمُهُ وَصَلَهَا». ولن يعدم الباحث في التراث الإسلامي نماذج بالتسامح ناطقة، وعليه دالة، وبه شاهدة، ويمكن أن نتحدث عن هذه النماذج في المسائل التالية:المسألة الأولى: السلام على غير المسلملم ينظر الإسلام إلى المخالف في الدين نظرة تفقده إنسانيته بحيث لا يسلم عليه، ولا يبادل بالتحية، بل إن الإسلام جعل له حقوقاً، وأمر ببرّه وتطبيق العدل عليه، ما دام لا يناصب المسلمين العداء ولا يقاتلهم، قال تعالى: {لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ}،( الممتحنة: 8).ومن هنا أباح علماء الإسلام السلام على المخالف في الدين، فقد جاء في تفسير القرطبي: (..وقال النخعي: إذا كانت لك حاجة عند يهودي، أو نصراني، فابدأه بالسلام، فبان بهذا أن حديث أبي هريرة «لا تبدؤوهم بالسلام» إذا كان لغير سبب يدعوكم إلى أن تبدؤوهم بالسلام، من قضاء ذمام أو حاجة تعرض لكم قبلهم، أو حق صحبة، أو جوار، أو سفر. قال الطبري: وقد روي عن السلف أنهم كانوا يسلمون على أهل الكتاب. وفعله ابن مسعود بدهقان صحبه في طريقه، قال علقمة: فقلت له يا أبا عبد الرحمن أليس يكره أن يبدؤوا بالسلام؟ قال: نعم، ولكن حق الصحبة. وكان أبو أمامة إذا انصرف إلى بيته لا يمر بمسلم ولا نصراني ولا صغير ولا كبير إلا سلم عليه، فقيل له في ذلك فقال: أمرنا أن نفشي السلام. وسئل الأوزاعي عن مسلم مر بكافر فسلم عليه، فقال: إن سلمت فقد سلم الصالحون قبلك، وإن تركت فقد ترك الصالحون قبلك...).المسألة الثانية: صلة رحم القريب المخالف في الدينأمر الإسلام بصلة الأرحام ولم يفرق في ذلك بين مسلم وكافر، فقال تعالى: {وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا}، (النساء: 1).وقال تعالى: {فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ (22) أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ} (محمد: 22، 23).وفي صحيح البخاري عن أسماء قالت: قدمت أمي، وهي مشركة في عهد قريش ومدتهم إذ عاهدوا النبي، صلى الله عليه وسلم مع أبيها، فاستفتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أمي قدمت وهي راغبة أفأصلها؟ قال: «نعم صلي أمك».بل إن الفقهاء نصوا على أن الولد المسلم يجوز له أن يشتري الخمر لوالده غير المسلم، وهذه قمة التسامح والمرونة، يقول العلامة الطاهر بن عاشور معلقاً على قوله تعالى: {وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ (14) وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا}، (لقمان: 14، 15).(...وشمل المعروف ما هو معروف لهما أن يفعلاه في أنفسهما، وإن كان منكرا للمسلم فلذلك قال فقهاؤنا: إذا أنفق الولد على أبويه الكافرين الفقيرين وكان عادتهما شرب الخمر اشترى لهما الخمر لأن شرب الخمر ليس بمنكر للكافر، فإن كان الفعل منكراً في الدينين فلا يحل للمسلم أن يشايع أحد أبويه عليه...).المسألة الثالثة: حق الجار غير المسلمرفع الإسلام من شأن الجار، وحض على الإحسان إليه، ولم يفرق في أصل الوصية على الجار بين مسلم وكافر، فقال تعالى: {وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ}، (النساء: 36).قال الإمام القرطبي معلقاً على هذه الآية (وعلى هذا فالوصاية بالجار مأمور بها مندوب إليها، مسلماً كان أم كافراً، وهو الصحيح. والإحسان قد يكون بمعنى المواساة، وقد يكون بمعنى حسن العشرة وكف الأذى والمحاماة دونه. روى البخاري عن عائشة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه». وروي عن أبي شريح أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: «والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن» قيل: يا رسول الله ومن؟ قال: «الذي لا يأمن جاره بوائقه»، وهذا عام في كل جار. وقد أكد عليه الصلاة والسلام ترك أذيته بقسمه ثلاث مرات، وأنه لا يؤمن الإيمان الكامل من آذى جاره. فينبغي للمؤمن أن يحذر أذى جاره، وينتهي عما نهى الله، ورسوله عنه، ويرغب في ما رضياه وحضا العباد عليه. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «الجيران ثلاثة، فجار له ثلاثة حقوق، وجار له حقان، وجار له حق واحد، فأما الجار الذي له ثلاثة حقوق فالجار المسلم القريب له حق الجوار وحق القرابة وحق الإسلام، والجار الذي له حقان فهو الجار المسلم فله حق الإسلام وحق الجوار، والجار الذي له حق واحد هو الكافر له حق الجوار»).تعزية غير المسلم التعزية هي الحمل على الصبر بالكلام الحسن، وجميل الحكم، وهي مشروعة في حق المسلم وغير المسلم، قال ابن رشد: (وقد روي عن مالك - رَحِمَهُ اللَّهُ - أن للرجل أن يعزي جاره الكافر بموت أبيه الكافر، لذمام الجوار، فيقول له - إذا مر به: بلغني الذي كان من مصابك بأبيك، ألحقه الله بكبار أهل دينه، وخيار ذوي ملته. وقال سحنون إنه يقول له: أخلف الله لك المصيبة، وجزاك أفضل ما جازى به أحداً من أهل دينه..).والخلاصة أن ديننا الإسلامي دين تسامح ومحبة يدعو إلى المحبة والألفة بين أتباعه، ويأمر بالعدل والتسامح بين جميع البشر، وما هذه النماذج إلا إضاءة بسيطة تنبئ بأن ثقافة التسامح أصيلة في ذلك الدين العظيم، ومتجذرة في مصادر التراث الإسلامي، وألا تفريق في ذلك بين المسلمين وغيرهم، كما اتضح من خلال النماذج التي تم سردها.* المفتي في المركز الرسمي للإفتاء بأبوظبي