لم تكن الرسالة الإسلامية في الحياة العربية حادثاً دينياً فحسب، وإنما كانت حادثاً اجتماعياً ضخماً تناول بالتأثير كل مظاهر الحياة، وألقى طوابعه على الحياة النفسية الداخلية الخاصة والحياة الخارجية الاجتماعية المشتركة . وتنقسم تعاليم الإسلام إلى قسمين أساسيين: عقائد وأعمال .العقائدأهمها الاعتقاد بالله، والاعتقاد بالله يكاد يكون عاماً بين الشعوب، ولكن فكرة الألوهية وأوصاف الإله تختلف اختلافاً كبيراً بين الأمم، والقرآن يصفه بأنه ليس إله قبيلة ولا إله أمة العرب وحدهم، ولا إله الناس وحدهم، بل هو إله كل شيء، إنه رب العالمين، وكل شيء في الوجود مخلوق له وخاضع لأمره . لِلهِ مَا فِي السمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وهو الذِي خَلَقَ السمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَاوكل شيء من مظاهر الكون صادر عنه: اللهُ الذِي رَفَعَ السمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا واللهُ الذِي سَخرَ لَكُمُ الْبَحْرَ وقد احاط بكل شيء علما وأحاطت قدرته بكل شيء، إنه إله واحد، لا يشاركه أحد في ألوهيته وَاعْبُدُوا اللهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ .وقد اختار الله أفراداً في خلقه، واتصل بهم بواسطة الوحي وهؤلاء هم الرسل والأنبياء يأمرون الناس بعبادة الله ويرشدونهم إلى طريق الخير ويبعدونهم عن طريق الشر، ومن هؤلاء: إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد خاتم الأنبياء والمرسلين . وهناك وراء هذه الحياة الدنيا، حياة أخرى، وهناك البعث والقيامة والحساب، وهذا اليوم هو يوم المثوبة على العمل الصالح، والعقوبة على العمل السيء، وكل عمل أتاه الإنسان في الحياة الدنيا يسجل عليه، ثم يقدم له يوم القيامة، قال تعالى: وَكُل إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَابًا يَلْقَاهُ مَنْشُورًا (13) اقْرَأْ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا (14) .وقد جعل للمثوبة والعقوبة دارين: دار المثوبة هي الجنة، ودار العقوبة هي النار . وفي الجنة يرى الإنسان من النعيم والترف ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، وفي جهنم نار حامية وسخط من الله .وتعتبر الشهادة أهم أركان الإسلام وأشدها اندماجاً بروحه وجوهره، فهي تمثل في الحقيقة قمة البناء الديني والقانوني، وتتطلب الاعتراف باعتقاد صادق مزدوج: وحدانية الله وصحة الرسالة التي جاء بها النبي محمد صلى الله عليه وسلم بها . إنها تمزج المجرد والمحسوس، المثالي والواقعي، الروحي والمعاش .فالاعتقاد برسالة محمد صلى الله عليه وسلم يدل على تمييز وبصيرة، ويتوسط بين النسبي والمطلق، إنه يربط العالم بالله .العباداتأما الأعمال فمنها العبادات ومنها المعاملات، وتشمل العبادات:ا الصلاة: ليس القصد منها حركات الركوع والسجود وتلاوة القرآن وغيره وإنما المقصود منها الاتصال بالله إيماناً به، والتماسا للعون منه، بقلب مشبع بالإيمان ونفس تسمو إليه وتقدسه، وكأن المصلي، يشهد الله على تقواه ويستعينه على أداء واجب الحياة ويستمد منه هدايته إِياكَ نَعْبُدُ وَإِياكَ نَسْتَعِينُ فالصلاة هي صلة بين العبد وربه، وهي تنهي عن الفحشاء والمنكر .2 الصوم: ليس القصد من الصيام، الامتناع عن الأكل والشرب، وإنما هو رياضة روحية سامية وتطهير للنفس بتوجيه من العقل، وامتثال لأمر الله، فالمقصود صيام جوارح الإنسان، والبعد عن جميع المحرمات، ومشاركة أولئك الفقراء والمعوزين بمعاناتهم وآلامهم .3 الزكاة: لقد قرنت الزكاة إلى الصلاة في مواضع كثيرة من القرآن الكريم: وَأَقِيمُوا الصلاةَ وَآتُوا الزكَاةَ فالزكاة هي إحدى الفرائض التي فرضها الإسلام، وركن من أركانه، وهي إحدى العبادات، فالمؤمنون اخوة، ولا يتم إيمان المرء حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه والمؤمنون يتجاوبون بنور الله بينهم، وفريضة الزكاة تتصل بهذا الإخاء، وما اتصل بالإخاء اتصل بالإيمان بالله، وكل ما اتصل بالإيمان بالله فهو عبادة . ولذلك كانت الزكاة ركناً من أركان الإسلام الخمسة .4 الحج: لمن استطاع إليه سبيلاً، إنه اجتماع عام يحقق معاني الإخاء بين المؤمنين جميعاً، يتم في المكان الذي انبثق فيه دين الإسلام، وهذا الإخاء الإنساني يزيد محبة الناس لبعضهم، ولا تقف هذه المحبة عند حدود وطن بالذات، ولا تنتهي إلى حدود قارة من القارات، بل يجب ألا تعرف حدوداً أبداً، والمؤمنون إذ يجتمعون في الحج، يؤدون شعائره، يجب أن تكون حياتهم مثلاً سامياً للإيمان بالله وإخلاص القصد في التوجه إليه .هذه أهم العبادات التي أتى بها الإسلام، وهي نتيجة للوحي القرآني ولوقائع السيرة النبوية، إذ كانت أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم وأعماله تبين المراد من نصوص القرآن، عملاً بقوله تعالى: وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذكْرَ لِتُبَينَ لِلناسِ مَا نُزلَ إِلَيْهِمْ وبتفصيل السنة لمجملات القرآن شملت كل آفاق التشريع الإسلامي في العبادات والمعاملات والحلال والحرام .