د. محمود أبو زيدالصوصو معناها: (بسم): الباء للاستعانة، والتقدير: أبتدئُ قراءة القرآن، أو أي أمرٍ باسم الله مستعيناً به سبحانه وتعالى، و(اسم): مشتق من السمو، وهو العلو والارتفاع، وقيل: من السِّمة، وهي العلامة. (الله): اسم دال على ذاته سبحانه وتعالى، ومعناه، المألوه، أي: المعبود.(الرحمن): على وزن (فعلان)، مشتق من الرحمة، وهو اسم دال على رحمته وهي عامة تشمل المخلوقات في الدنيا والآخرة، (الرحيم): على وزن (فَعِيْل)، مشتق من الرحمة، وهو اسم دال على رحمته، وهي خاصة تشمل المؤمنين في الدنيا والآخرة. حكمها: تعددت أقوال السادة العلماء من القراء وأئمة المذاهب الأربعة في حكم البسملة على أربعة أقوال: القول الأول: إنها ليست آية في القرآن، إلا في سورة النمل فهي بعض من آية منها، وهذا قول قراء المدينة والبصرة والشام وهو قول الإمام مالك.القول الثاني: إنها آية في كل سور القرآن سوى سورة براءة، وهذا قول قراء مكة والكوفة وهو المشهور في مذهب الإمام الشافعي.القول الثالث: إنها آية من سورة الفاتحة فقط، وهذا قول قراء مكة والكوفة، وهو قول الإمام الشافعي ورواية للإمام أحمد.القول الرابع: إنها آية مستقلة من القرآن، وليست آية من سوره، أنزلت للفصل بين السور، وهذا قول في مذهب الإمام أبي حنيفة، وعند الإمام أحمد.أما حكم قراءة البسملة في الصلاة عند السادة أئمة المذاهب الأربعة فهي على أربعة أقوال: القول الأول: للإمام أبي حنيفة: تقرأ البسملة سراً مع الفاتحة في كل ركعة، وإن قرأها كذلك مع كل سورة فحسن. القول الثاني: للإمام مالك: تكره قراءة البسملة في الصلاة المكتوبة، جهراً كانت أو سراً، لا في استفتاح الفاتحة ولا غيرها، وأجاز قراءتها في النوافل، للحديث: (أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين). القول الثالث: للإمام الشافعي: تقرأ البسملة وجوباً، جهراً في الجهرية، وسراً في السرية مع الفاتحة وكل سورة سوى سورة براءة. القول الرابع: للإمام أحمد: تقرأ البسملة سراً مع الفاتحة وكل سورة سوى براءة ولا يُسن الجهر بها. فضائلها: ينبغي للمسلم أن يستعين بالله، وأن يستفتح بالبسملة في جميع شؤون حياته، ومن فضائلها ما يلي:1- عند قراءة القرآن: ويُستدل على ذلك بكثرة الأحاديث الواردة ومنها، ما رواه الإمام البخاري عن أنس رضي الله عنه أنه سُئل عن قراءة الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال: [كانت مدّاً، ثم قرأ (بسم الله الرحمن الرحيم)]. 2 - عند دخول الخلاء: لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: (ستر ما بين الجن وعورات بني آدم، إذا دخل الكنيف، أن يقول: باسم الله) رواه ابن ماجة.3 - عند الوضوء: لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) رواه أبو داود. 4 - عند الخروج من البيت: لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا خرج الرجل من بيته، فقال: «باسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله»، يُقال له: «هُديت وكُفيت، وَوُقيت، وتنحَّى عنه الشيطان) رواه أبو داود والترمذي. 5 - عند دخول المسجد والخروج منه: لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدخول: (باسم الله، والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك)، وفي الخروج (باسم الله، والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك) رواه النسائي. 6 - عند الركوب: لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لجابر رضي الله عنه: (اركب باسم الله) رواه مسلم. 7 - عند الذبح: لقول الله تعالى: (فكلوا ممّا ذُكر اسمُ الله عليه..) [الأنعام: 118].8 - عند الأكل: لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم للغلام: (يا غلام سمِّ الله، وكُلْ بيمينك، وكُلْ مما يليك) رواه البخاري ومسلم.9- عند الجماع: لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إما إنّ أحدكم إذا أتى أهله قال: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فرزقا ولداً لم يضره الشيطان) رواه البخاري ومسلم. أستاذ المعاملات المالية في جامعة طيبة - المدينة المنورة