الحضارة أسلوب حياة . إنها طريقة حياة جماعة إنسانية، فهي تتضمن كل أنماط السلوك المكتسبة التي يتبعها المرء ويتوقعها سائر أفراد جماعته ويقرونها، ويمكن أن يُقال إن المدنية هي ذلك النوع من الحضارة الذي يشتمل على استخدام الكتابة ووجود المدن وقيام تنظيم سياسي عريض ونمو التخصص المهني . . إلخ .وإذن، فالحضارة مصاحبة للوجود الاجتماعي للإنسان، فهي تدل على أشكال معينة تتبعها جماعة إنسانية مترابطة لتنظيم العلاقات بين أفرادها في مجالات الحياة المختلفة (الاقتصادية والسياسية والفكرية، بل والعاطفية أيضاً) . وهذه الأشكال تؤلف طريقة الحياة التي تقبلها هذه الجماعة، والتي تتسم بخصائص معينة تبرز في كل مجال من المجالات المذكورة، وهكذا فكل حضارة تنطوي على أسلوب معين في مواجهة الواقع .والدكتور شكري محمد عياد أستاذ الأدب الحديث والأكاديمي المهتم بالدراسات المقارنة، وصاحب كتاب البطل في الأدب والأساطير يرى أننا لا نحيا حضارتنا كما ينبغي، لأننا نفكر بأسلوبين: أسلوب لدراسة ماضينا وأسلوب لمعالجة حاضرنا، ونعيش بكيانين: كيان روحي شرقي وكيان مادي غربي، ولذا يحاول في هذه الدراسة الجادة عن موضوع عريض عميق هو الحضارة العربية أن يطل على عالم خالٍ من هذا الازدواج .ملامح حضاريةوبعد أن يبيّن المؤلف مفهوم الحضارة العربية، بادئاً بالحديث عن الجماعة العربية، وتحديد معنى العربية، يذهب إلى الكشف عن بعض ملامح تلك الحضارة في حوارها مع الظروف المتغيرة، في عدد من الفصول يفتتحها بعنصر الدين، لأن وحدة الجماعة العربية، منشؤها هذه الحضارة التي لم توجد إلا مع ظهور الإسلام . والإسلام، بإجماع علمائه، إيمان وعمل، عقيدة وسلوك، وقواعده الخمس تشمل مع شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله، وعبادات الصلاة والصوم والحج وهذه كلها أمور مناطها الاعتقاد ومركزها القلب والزكاة، وهي تدبير اجتماعي وسلوك عملي قبل كل شيء .ويعرض فهماً لروح الإسلام من القرآن والسنة وهما أساس هذا الدين، لأن هذا الفهم يُقرب إلى الأذهان نظرة المسلمين إلى الحياة وهي أساس حضارتهم، وقد تأثرت هذه النظرة بعوامل أخرى لوَّنتها بألوانها في البيئات المختلفة والعصور المتعاقبة .والإسلام يرى أن الإنسان مُهيأ للخير والشر على السواء، ويوازي ذلك أن الحياة الأرضية مزيج منهما، وأن الحياة الدنيا ليست إلا معبراً إلى الحياة الحقة الخالدة، ووصف الحياة الآخرة في القرآن الكريم يشير إلى معان كثيرة منها: كمال العدالة الإلهية، واطراد النواميس الكونية، وصورة الحياة المثالية .والتشريع في القرآن - كالعقيدة - وثيق الصلة بالحياة والواقع، فالإسلام لم يأت في فراغ، فقد كان للعرب نُظم وعادات، وهو جاء ليحل أسلوب الحياة الجديد محل الأسلوب القديم تدريجياً . وهو أوضح القواعد العامة، واحتاج الفقهاء مع ما جد من ظروف الحياة العملية إلى التوسع في التفاصيل معتمدين على مبدأي الإجماع والقياس .مجتمع أبويوفي الفصل التالي من الكتاب يتبين لنا أن المجتمع العربي قبل الإسلام كان مجتمعاً أبوياً إذ كانت رابطة الدم هي أساس تكوين جماعاته، ولكن الحروب كانت متصلة بين القبائل في شبه الجزيرة العربية رغم أنها تنتمي إلى أب مشترك هو إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام من زوجه المصرية هاجر . وقد تركت هذه الحروب تراثاً من قصص يتمثل في أيام العرب وما قيل حولها من شعر .ثم ينتقل إلى فصل بعنوان نظام الحكم، نقرأ فيه أنه لم تظهر حكومة عربية بالمعنى الصحيح إلا عندما جمع الرسول الكريم قبائل العرب تحت راية الإسلام، ومن هنا وجدت الرابطة الوثيقة بين الدين والدولة في تاريخ سائر الشعوب التي اعتنقت الإسلام فهي خضعت لسلطة إدارية وتشريعية وقضائية معاً، وهي لم تكن تسلطاً، فقد حث القرآن على الشورى . وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يستمع إلى آراء أصحابه، ويأخذ بمشورتهم ويعدل عن رأيه في أمور مهمة، وكان الصحابة يميزون بين آراء الرسول الخاصة وبين الوحي الذي ينزل عليه سواء في القرآن والسنة، وكانوا بالتالي يتبادلون الرأي معه . وقد مر نظام الحكم بتطورات عرضها المؤلف بأسلوب واضح سلس وبسيط، ليتضح أن وحدة التشريع كانت تصنع في صهر العناصر المختلفة لهذه الحضارة أكثر مما تصنعه الوحدة السياسية المفككة؛ فكانت الدولة تتدخل في القضاء أحياناً إذا احتاج الحاكم إلى فتوى تبرر عملاً من أعماله . وكانت المذاهب التشريعية تتبلور بمعزل عن السلطة التنفيذية، مستمدة أصولها من الكتاب والسنة، معتمدة على القياس والرأي بدرجات متفاوتة .الأدب والفنوفي فصل الأدب والفن، نجد أن العرب في العصر الجاهلي لم يعرفوا فناً سوى فن الكلمة، ففنون العمارة والتصوير والنحت توشك أن تكون معدومة في سائر أنحاء الجزيرة العربية، لذا كانت نزعة العرب الطبيعية نحو التجريد . وفي هذه الناحية يبدو تأثير البيئة الصحراوية في الخصائص الروحية أوضح من تأثيرها في الظروف المادية . فالمواد اللازمة لصنع آثار من الفن التشكيلي، كالأحجار والأخشاب والألوان كانت قليلة، والذي انطبع في وعي الإنسان العربي من الصحراء الشاسعة المملوءة بالإيقاعات المنتظمة والأصوات المبهمة، كان شعوراً بالموجود الكلي، اللامحسوس، ولا شيء كالصوت الإنساني، بالكلمة والنغمة، يُمكنه أن يُعَبِّر عن روعة الإنسان أمام الكون، وعن أمله في الخلاص، وعن انفعالاته العنيفة الملحة، في قربها الشديد من الطبيعة وانبعاثها في الوقت نفسه نحو عمق روحي يوجه الطبيعة وينظمها، لذا تمتع الشاعر بمنزلة اجتماعية رفيعة، وكانت القبيلة تبتهج حين كان ينبغ فيها شاعر، فكلماته المفعمة بقوة سحرية تلهب حماسة القبيلة وتزلزل قلوب أعدائها . وقد اتخذ شكل القصيدة قالباً للتعبير الشعري عند العرب على مدى قرون طويلة . ولكن كل عصر كان له مفهوم خاص للقصيدة يتفق مع تكوينه الفكري والعاطفي . ولم يعرف الشعر العربي الشكل الملحمي ولا الشكل الدرامي حتى العصر الحديث، ولكن النثر العربي مليء بالقصص التي نمت حول القصص القرآني على سبيل التفسير لهذه القصص، ثم مضت القصة العربية تستمد من مصادر كثيرة وتغنى بمساهمة قصاصين ذوي ثقافات متنوعة، حتى بلغت القصة الشعبية قمتها في المجموعة المجهولة المؤلفين ألف ليلة وليلة، وينتهي هذا الفصل بالإشارة إلى المرونة العجيبة في قدرة الخلق الفني عند العرب . حيث خلق الفنان العربي من الشعر لوحات بما وجده في اللغة العربية من طاقات تخييلية عظيمة . وقد تعلم العرب أساليب العمارة من القبط والبيزنطيين والفرس .وفي كل الأحوال ظل الفنان العربي مُخلصاً لأفكاره وطرقه في الحياة، بقدر ما كان مستعداً لقبول كل المؤثرات وتمثلها . ولعل أعظم تراث خلفه هو ذلك الاتزان الرائع بين النافع والجميل، الذي يميز الحياة السليمة الكريمة للإنسانية جمعاء .التفكير العلميونأتي إلى فصل التفكير العلمي لنعرف دور العرب في تاريخ العلم، وفضلهم في شق الطريق إلى المنهج التجريبي الذي أدى إلى تقدم العلوم الطبيعية في أوروبا الحديثة، ويحاول المؤلف هنا أن يستخلص أسلوب التفكير العلمي عند العرب باعتباره من مكونات حضارتهم، بالسؤال عن رأيهم في العقل الإنساني وطريقة عمله، وقيمة المعلومات التي يصل إليها، ومصادر هذه المعلومات، وصلتها بالواقع، فيما يُسمَّى بنظرية المعرفة، فيلجأ إلى عقل من أنضج العقول في تاريخ الثقافة العربية، وهو الفيلسوف الاجتماعي عبدالرحمن بن خلدون الذي عاش في القرنين الثامن والتاسع الهجريين، فيلخص لنا تقسيمه لمراتب الفكر الإنساني، ويقدم لنا تصوره للوجود الذي هو سلسلة متصلة الحلقات تبدأ من المعادن وتنتهي إلى عالم الإدراك والعرف والتعقل المحض مارة بالنبات والحيوان والإنسان في مختلف مراتبها، معتمداً على المشاهدة والاختبار من ناحية، وما يسميه الوجدان أي الاستبطان من ناحية أخرى .