حوار: جمال سالم أكد إحسان طيب،‮ ‬الأمين العام لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية التابعة لرابطة العالم الإسلامي‮ ‬أن أكثر من‮09 %‮ ‬من لاجئي‮ ‬ومشردي‮ ‬وجوعى العالم‮ ‬يدينون بالإسلام بسبب نقص الوعي‮ ‬الإغاثي‮ ‬والخيري‮ ‬لدى‮ أغلبية المسلمين الذين بخلوا بزكواتهم وصدقاتهم،‮ ‬وطالب بتنشيط الوقف الإسلامي‮ ‬كإحدى ركائز النهوض بالعمل الخيري،‮ ‬موضحاً أن الإغاثة الإسلامية تقدم خدماتها الشاملة للمسلمين وغير المسلمين على حد سواء،‮ ‬وهو ما أسهم في‮ ‬تأليف قلوب كثير من‮ ‬غير المسلمين،‮ ‬وكشف عن أن الإغاثة لا تعني‮ ‬مأكلاً ومشرباً وملبساً فقط بل إن منظومتها أوسع من هذا بكثير‮.‬ التقيناه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة لحضور أحد المؤتمرات الإسلامية العالمية وأجرينا معه الحوار التالي‮:‬ } ‬في‮ ‬البداية نود التعرف إلى هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية باعتبارها إحدى المؤسسات الكبرى دولياً في‮ ‬هذا المجال؟‮ ‬ ‮- ‬هيئتنا منظمة خيرية إسلامية انبثقت من رابطة العالم الإسلامي‮ ‬بقرار المجلس التأسيسي‮ ‬للرابطة عام‮ 9791م،‮ ‬وهي‮ ‬منظمة ذات شخصية اعتبارية مستقلة،‮ ‬ولها كيانها التنظيمي‮ ‬والإداري‮ ‬والمالي‮ ‬الذي‮ ‬يساعدها على أن تكون عالمية الأداء،‮ ‬وتعمل على التعاون مع المحسنين لتقديم تبرعاتهم لإخوانهم المحتاجين والمنكوبين في‮ ‬مختلف دول العالم،‮ ‬لتثبيتهم على الإسلام من جانب والعمل على إغاثتهم ورفع معاناتهم وتنمية مجتمعاتهم من جانب آخر،‮ ‬ويتم تنفيذ ذلك من خلال السياسة العامة لها حيث تمارس نشاطها متقيدة بمنهج أهل السنة والجماعة المتسم بالوسطية والاعتدال وتنفذ مشاريعها بوسائلها الذاتية قدر الإمكان‮.‬ ‮} ‬هل نجحتم في‮ ‬أداء مهمتكم خاصة أن هناك صعوبات كثيرة تواجه العمل الإغاثي‮ ‬في‮ ‬العالم كله؟ ‮- ‬الحمد لله،‮ نحن نعمل على تقديم المساعدة لمن‮ ‬يحتاج إليها،‮ ‬والتوفيق من الله سبحانه وتعالى،‮ ‬والمهم هو الإخلاص لله أولاً وأخيراً،‮ ‬ثم الأخذ بأسباب النجاح ومن أهمها العمل على تحقيق أعلى معدلات الجودة في‮ ‬الأداء وحسن توظيف الإمكانات لتوثيق العلاقة بين المجتمعات الإسلامية،‮ ‬وعدم التدخل في‮ ‬الشؤون الداخلية للدول والمنظمات،‮ ‬مع التأكيد على تطبيق أسس ومعايير وآليات السوق بما‮ ‬يمكن الهيئة من الحفاظ على ريادتها في‮ ‬أداء رسالتها وتنمية مواردها مما ساعدها على تحقيق بعض طموحاتنا‮.‬ ونحن نؤكد أن النجاح في‮ ‬العمل الخيري‮ ‬المؤسسي‮ ‬يخدم الإنسانية ويحقق الإعمار والتنمية،‮ ‬ولذلك نعمل بنشاط وإصرار على تقديم المساعدات للمحتاجين ومرجعيتنا في‮ ‬تقديم الأعمال الخيرية والإنسانية هي‮ ‬توجيهات الإسلام‮. ‬ انتشار واسع ‮} ‬ما الذي‮ ‬ينقص مؤسسات العمل الخيري‮ ‬من وجهة نظركم؟ ‮- ‬التعامل الجاد مع الواقع وحسن رؤيته على المستوى الدولي‮ ‬وإقامة علاقات جيدة مع الآخرين لإنجاز الأهداف أهم ما تحتاجه المؤسسات الإسلامية،‮ ‬وهذا ما نسعى إليه في‮ ‬هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية،‮ ‬وقد أنشئت الهيئة لتحقيق ذلك،‮ ‬ونحن نتمتع بعضوية الكثير من المنظمات الدولية والإقليمية مما أعطاها الفرصة لتكون واسعة الانتشار في‮ ‬مجالي‮ ‬الإغاثة والتنمية،‮ ‬ونحن نشارك في‮ ‬عضوية أكثر من‮ ‬17‮ ‬مجلساً‮ ‬ومنظمة ومبادرة ومنتدى واتحاداً‮ ‬ومكتباً‮ ‬وشبكة ولجنة على المستويين الدولي‮ ‬والإقليمي‮.‬ } ‬يتعرض المسلمون لخطر ضياع الهوية في‮ ‬العديد من الدول‮، ‬فهل لكم دور في‮ ‬مساعدة هؤلاء حتى لا‮ ‬يتركوا فريسة للمنظمات المشبوهة التي‮ ‬تقدم الإغاثة مع طلب تغيير الدين؟ ‮- ‬بالتأكيد لدينا خريطة بهذه الأقليات المسلمة التي‮ ‬تعاني‮ ‬الفقر المدقع وتتعرض لمخاطر ضياع الدين والهوية في‮ ‬مختلف قارات العالم ونبذل قصارى جهدنا لمساعدتهم بكل الوسائل،‮ ‬فمثلاً رغم تراجع الاهتمام الإعلامي‮ ‬والدولي‮ ‬بقضية البوسنة والهرسك إلا أن لنا اتفاقية تعاون إطارية مع المشيخة الإسلامية في‮ ‬البوسنة والهرسك نقدم بموجبها برامج ومشاريع إنمائية وتنموية لسكان البوسنة والهرسك منذ‮ ‬يونيو‮ ‬2009‮ ‬وحتى الآن،‮ ‬وكذلك اتفاقية تعاون مع المشيخة الإسلامية في‮ ‬صربيا نقدم بموجبها الخدمات الإنمائية والتنموية لمواطني‮ ‬صربيا،‮ ‬وخاصة المسلمين منذ‮ ‬يناير 2010‮ ‬كما أننا وقعنا اتفاقية تعاون مع منظمة التعاون الإسلامي‮ ‬لتقديم المساعدات الصحية والاجتماعية والتعليمية والإنمائية والدعوية والتنموية في‮ ‬مختلف الدول الإسلامية، وكذلك أماكن الأقليات المسلمة‮. ‬ } ‬ستظل فلسطين الجرح النازف دائماً في‮ ‬جسد الأمة العربية والإسلامية، ‬فما هو موقعها على الخريطة الإغاثية لديكم؟ ‮- ‬بفضل الله وقعنا مذكرات تفاهم وتعاون مع حكومة السلطة الوطنية الفلسطينية لإعداد وتنفيذ الكثير من البرامج الإغاثية والتنموية والتربوية والثقافية والصحية وبناء القدرات البشرية في‮ ‬المناطق الفلسطينية كما لدينا اتفاقيتا تعاون مع وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين المعروفة باسم‮ «‬الأنروا‮» ‬في‮ ‬مجالات التعليم والتغذية والصحة والإيواء وقمنا بتقديم تجهيزات طبية ومساعدات‮ ‬غذائية كثيرة،‮ ‬ومع هذا نعترف أن ما نبذله من جهود لا‮ ‬يكفي‮ ‬الحالات الإنسانية الصعبة، وخاصة ما تعانيه أسر الشهداء والأسري‮ ‬والمعتقلين‮. ‬ لاجئو سوريا } ‬ماذا عن المساعدات الإنسانية للملايين من اللاجئين السوريين؟ ‮- ‬مأساة لاجئي‮ ‬سوريا‮ ‬يندي‮ ‬لها جبين الإنسانية كلها ونحن منذ بداية الأزمة ونحن مستعدون لتقديم المساعدات الإنسانية للاجئين السوريين،‮ ‬وخاصة في‮ ‬دول الجوار مثل لبنان والأردن وبفضل الله نحاول قدر استطاعتنا وبكل ما أوتينا من قوة الوقوف بجانب هؤلاء المنكوبين والعمل الدؤوب في‮ ‬سبيل إنقاذهم من الفقر والجوع والمرض في‮ ‬هذه الظروف الصعبة التي‮ ‬يمرون بها، وخاصة في‮ ‬فصل الشتاء وبفضل الله تعد هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية أكبر منظمة مدنية في‮ ‬العالم الإسلامي‮ ‬تقدم مساعدات للاجئين‮.‬ ‮} ‬التقارير الدولية عن الأماكن التي‮ ‬تحتاج إلى الإغاثة قد تكون‮ ‬غير دقيقة، ‬فما هي‮ ‬الآلية التي‮ ‬تعتمدون عليها لتوصيل الإغاثة لمستحقيها؟‮ ‬ ‮- ‬لدينا سلسلة كبيرة من المكاتب الخارجية التي‮ ‬تمكن الهيئة من إدارة برامجها ومشروعاتها الخيرية الإغاثية والتنموية الخارجية من خلال ممثليها ومنسقيها الموجودين في‮ ‬أربع وثلاثين دولة إفريقية وآسيوية وأوروبية‮. صعوبات في الطريق ‬ ‮}‬ ما الصعوبات التي‮ ‬تواجه العمل الإغاثي‮ ‬بوجه عام والعمل الإغاثي‮ ‬الإسلامي‮ ‬بوجه خاص؟ ‮- ‬لا شك في أن الصراعات السياسية والتعصبات الطائفية والعرقية والمذهبية تعد من الصعوبات الكبرى التي‮ ‬تمنع وصول العمل الإغاثي‮ ‬لمستحقيه فهناك حكومات تمنع وصول العمل الإغاثي‮ ‬إلى المعارضين لها،‮ ‬وأبرز مثال على ذلك مأساة مسلمي‮ ‬ميانمار الذين‮ ‬يتعرضون لحرب إبادة جماعية وتطهير عرقي،‮ ‬وكذلك قيام «إسرائيل» بمنع العديد من المنظمات الإغاثية الدولية من توصيل مساعداتها إلى المتضررين في‮ ‬فلسطين، وخاصة في‮ ‬غزة المحاصرة براً وجواً وبحراً‮، ‬وللأسف فإن القوانين والمنظمات الدولية تقف عاجزة عن تيسير أعمالنا الإغاثية‮. ‬ ومن الصعوبات التي‮ ‬تواجه العمل الإغاثي‮ ‬أيضاً الظروف المناخية الصعبة وسبل المواصلات البدائية وإمكانية تعرض شاحنات الإغاثة للنهب،‮ ‬وهذا‮ ‬يتطلب الكثير من الجهود في‮ ‬المناطق المنكوبة في‮ ‬الدول الفقيرة‮.‬ مآسي‮ ‬المسلمين } ‬يمثل المسلمون أكثر من‮% ‬90‮ ‬من أعداد الفقراء واللاجئين والمشردين في‮ ‬العالم وفقاً لأحد التقارير‮، ‬فما هي‮ ‬دلالة مثل هذا الرقم عندكم وأنتم تعايشون هذا الواقع المرير؟ ‮- ‬مما‮ ‬يؤسف له أن أكثر الزيادة المضطردة في‮ ‬عدد المشردين واللاجئين من المسلمين،‮ ‬ويحدث ذلك في‮ ‬ظل تراجع التبرعات دولياً مما‮ ‬يجعل الفاجعة مزدوجة ويدفع الضريبة الكبرى لذلك فقراء المسلمين الذين‮ ‬يعيشون في‮ ‬مناطق الصراعات والنكبات والحروب،‮ ‬ولهذا فإن الجرح عميق وغائر ومطلوب من كل مسلم استشعار مسؤوليته أمام الله عن أخيه الذي‮ ‬يتضور جوعاً حتى الموت في‮ ‬حين‮ ‬يموت آخرون من التخمة،‮ ‬وأنا على‮ ‬يقين من أنه لو أخرج كل مسلم زكاة ماله،‮ ‬وكان سخياً في‮ ‬الصدقات التطوعية ابتغاء مرضاة الله،‮ ‬فلن‮ ‬يكون هناك مسلم‮ ‬يموت جوعاً حتى لو كان لاجئاً أو مشرداً،‮ ‬لأن الموت جوعاً أو بسبب عدم توفر خدمة صحية من أقسى‮ ‬أنواع العذاب الذي‮ ‬يمكن أن‮ ‬يعانيه بشر‮، ومما لا شك فيه أن تقاعس الأثرياء عن إخراج زكواتهم وصدقاتهم فاقم هذه المآسي.‬ } ‬يعاني‮ ‬الوطن العربي‮ ‬من الفقر المائي، ‬فهل لديكم جهود لتجنيب فقراء المسلمين في‮ ‬بعض المناطق الموت عطشاً وجوعاً في‮ ‬ظل الصراعات الدموية الحالية؟ ‮- ‬نعمل على الإسهام في‮ ‬حل أزمة المياه بالوطن العربي‮ ‬خاصة في‮ ‬المناطق المكتظة بالفقراء،‮ ‬ونفتح آفاقاً للتعاون مع الهيئات المعنية، وخاصة في‮ ‬ظل الجهود الكبيرة التي‮ ‬تبذلها الجمعية العربية لمرافق المياه المعروفة باسم‮ «‬أكوا‮» ‬وقيامها بمحاولات مضنية لإيجاد حلول ناجعة لأزمة المياه الطاحنة في‮ ‬الوطن العربي‮ ‬عبر تنظيمها لمؤتمرات المياه في‮ ‬المنطقة العربية،‮ ‬ولهذا فإن لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية مبادرات شتى للمساهمة في‮ ‬حل هذه الأزمة التي‮ ‬أصبحت تهدد الكثير من دول العالم الثالث،‮ ‬ولدينا تعاون آخر مع المجلس الوزاري‮ ‬العربي‮ ‬للمياه الذي‮ ‬يضم‮ ‬18‮ ‬دولة عربية والأكثر من هذا فإن لدينا تعاوناً مع‮ ‬25‮ ‬منظمة دولية وإقليمية تعنى‮ ‬بشؤون تنمية المياه والبيئة للأهمية الكبرى في‮ ‬بث الوعي‮ ‬المائي‮ ‬وتعزيز الشراكات بين الدول في‮ ‬هذا المجال الحيوي‮ ‬جداً، لأنه‮ ‬يرتبط بالماء الذي‮ ‬هو سر الحياة‮. ‬ ونحن ننظر إلى القضية بمنظور الإخوة الإنسانية العالمية لأن دعوة رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين وليس للمسلمين فقط،‮ ‬ولهذا نحاول الإسهام في‮ ‬حل الأزمات التي‮ ‬تعاني‮ ‬منها الكثير من الدول الفقيرة وتنتج عنها معاناة شديدة بسبب القحط والجفاف ولهذا نعمل على توفير مياه الشرب والري‮ ‬في‮ ‬بعض الدول الفقيرة‮. ‬إغاثة شاملة ‮} ‬الإغاثة قد تحتاج إليها فئات أخرى‮ ‬غير اللاجئين ومشردي‮ ‬الحرب‮، ‬فلماذا لا توجه منظمات الإغاثة جهوداً إليها؟ ‮- ‬هذا صحيح ولهذا فإننا في‮ ‬الهيئة وغيرها من المنظمات الإغاثية الأعضاء في‮ ‬المجلس الإسلامي‮ ‬العالمي‮ ‬للدعوة والإغاثة لدينا خطط وبرامج لتسهيل عملية توزيع المساعدات الإنسانية لملايين الفقراء والمحتاجين واللاجئين والأيتام والأرامل والمطلقات والمسنين والمعاقين في‮ ‬معظم دول العالم وليس المنكوبين أو المتأثرين بشتى أنواع الكوارث من حروب أهلية وصراعات طائفية وعرقية وزلازل وأعاصير، ولدينا مشروعات لتقديم حزمة مساعدات إنسانية متكاملة في‮ ‬الخدمات الصحية والاجتماعية والتربوية والمأوى والمياه الصالحة للشرب لكل تلك الفئات وفي‮ ‬المحن‮.‬ } ‬يتصف بعض العاملين في‮ ‬المجال الإغاثي‮ ‬من‮ ‬غير المسلمين بالتعصب حتى إنهم لا‮ ‬يقدمون الإغاثة بعيداً عن أهدافهم الدينية، ‬فهل‮ ‬يتصف العمل الإغاثي‮ ‬الإسلامي‮ بالصفة نفسها؟ ‮-‬ على الرغم من أن الأغلبية العظمى من المشردين والجوعى واللاجئين‮ ‬يدينون بالإسلام إلا أن المنظمات الإغاثية الإسلامية عامة تقدم خدماتها للجميع بغض النظر عن جنسياتهم أو أعراقهم أو معتقداتهم،‮ ‬وهذا تجسيد عملي‮ ‬لرحمة وسماحة الإسلام،‮ ‬فإذا كان الآخرون‮ ‬يريدون أن‮ ‬يؤثروا بكسرة خبز أو شربة ماء أو دواء فإننا نقدم هذا ابتغاء وجه الله،‮ ‬لا نريد من أحد جزاء ولا شكوراً،‮ ‬وقد أسهمت هذه الفلسفة الراقية للعمل الإغاثي‮ ‬الإسلامي‮ ‬في‮ انجذاب كثير من‮ ‬غير المسلمين إلى الإسلام الذي‮ ‬يتصف أتباعه بهذه الصفات النبيلة الرعاية التربوية } ‬هل عملكم كما‮ ‬يظن كثيرون مقصور على الإغاثة بمفهومها التقليدي‮ ‬من مأكل ومشرب وعلاج فقط؟ ‮- ‬المأكل والمشرب والدواء والكساء ومشروعات التنمية بعض أنشطتنا، لأن منظومة الإغاثة لدينا مفهومها كبير،‮ ‬حيث‮ ‬يمتد إلى الرعاية التربوية في‮ ‬المجتمعات الإسلامية الفقيرة فيتم تقديم هذه الرعاية التربوية من خلال البرامج والمشاريع التعليمية للحد من الجهل والأمية اللذان‮ ‬يعدان من أسباب انتشار الفقر والتخلف في‮ ‬المجتمعات ولا تقتصر على عملية التعليم بل تتجاوزها نحو كل ما‮ ‬يسهم في‮ ‬التنمية الشاملة للأفراد والمجتمعات الإسلامية لذا فهي‮ ‬تنشئ المراكز المهنية والتدريبية لتأهيل الشباب للعمل على الحد من البطالة والمساهمة في‮ ‬تنمية المجتمعات الفقيرة، كما يتم إنشاء المؤسسات التعليمية في‮ ‬جميع المراحل ودعم وتسيير هذه المؤسسات والمساهمة في‮ ‬دعم إعداد المناهج الدراسية للمراحل التعليمية .‬ ‮