الصوم لغة: الإمساك والكف عن الشيء، وقيل: صام عن الكلام أي أمسك عنه، قال تعالى إخبارا عن مريم: إني نذرت للرحمن صوماً (مريم: 19 26)، أي صمتاً وإمساكاً عن الكلام، وقال العرب: صام النهار، إذا وقف سير الشمس وسط النهار عند الظهيرة. وقال الشاعر:خيل صيام وخيل غير صائمةتحت العجاج وأخرى تعلك اللجماوأراد بالصائمة الممسكة عن الصهيل.وشرعاً: هو الإمساك نهاراً عن المفطرات بنية من أهله من طلوع الفجر إلى غروب الشمس أي أن الصوم امتناع فعلي عن شهوتي البطن والفرج وعن كل شيء حسي يدخل الجوف من دواء ونحوه في زمن معين: وهو من طلوع الفجر الثاني أي الصادق إلى غروب الشمس من شخص معين أهل له وهو المسلم العاقل والمسلمة العاقلة غير الحائض وغير النفساء بنية وهي عزم القلب على إيجاد الفعل حزماً من دون تردد لتمييز العبادة عن العادة.وتشهد لفضل الصوم وتقرره الأحاديث التالية:قوله صلى الله عليه وسلم: الصيام جُنّة من النار كجنة أحدكم من القتال، وقوله صلى الله عليه وسلم: من صام يوماً في سبيل الله عز وجل زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفاً، وقوله صلى الله عليه وسلم: إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد، وقوله: إن في الجنة باباً يقال له الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون، لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد. وأما عن فوائد الصيام، فللصيام فوائد روحية واجتماعية وصحية وهي أنه يعوّد الصبر ويقوي عليه ويعلّم ضبط النفس ويساعد عليه ويوجد في النفس ملكة التقوى ويربيها وبخاصة التقوى التي هي العلة البارزة من الصوم في قوله تعالى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون، ومن الفوائد الاجتماعية للصوم أنه يعوّد الأمة النظام والاتحاد وحب العدل والمساواة ويكوّن في المؤمنين عاطفة الرحمة وخلق الإحسان كما يصون المجتمع من الشرور والمفاسد، أما الفوائد الصحية للصيام فهو يطهر الأمعاء ويصلح المعدة وينظف البدن من الفضلات والرواسب ويخفف من وطأة السمنة وثقل البطن بالشحم.وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: صوموا تصحوا، فلرمضان فضائل عظيمة ومزايا عديدة لم تكن لغيره من الشهور، والأحاديث التالية تثبت ذلك وتؤكده: قوله صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر، وقوله صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه، وقوله صلى الله عليه وسلم: رأيت رجلاً من أمتي يلهث عطشاً كلما ورد حوضاً منع منه فجاءه صيام رمضان فسقا ورواه، وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أول ليلة من رمضان صُفّدت الشياطين ومردة الجان وغُلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب ونادى مناد: يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة. ولفضل رمضان فقد فضل كل ما يقع فيه من أفعال الخير واضراب البر والاحسان ومن ذلك: الصدقة، إذ قال صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة صدقة في رمضان، وقال صلى الله عليه وسلم: من فطر صائماً كان له مثل أجر الصائم من غير أن ينقص من أجر الصائم شيء، وكان صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل. وأما عن قيام الليل فقد قال صلى الله عليه وسلم: من قام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه، وأما عن تلاوة القرآن الكريم فقد كان صلى الله عليه وسلم يكثر من تلاوة القرآن الكريم في رمضان، وكان جبريل عليه السلام يدارسه القرآن في رمضان، وكان صلى الله عليه وسلم يطيل القراءة في قيام رمضان أكثر مما يطيل في غيره. وقال صلى الله عليه وسلم: الصيام والقيام يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصوم: رب منعته الطعام والشراب بالنهار، ويقول القرآن: منعته النوم بالليل فشفعنا به. أما عن الاعتكاف، وهو ملازمة المسجد للعبادة تقرباً إلى الله عز وجل، فقد اعتكف صلى الله عليه وسلم ولم يزل يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله تعالى، كما ورد في الصحيح، وقال عليه الصلاة والسلام: المسجد بيت كل تقيّ وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى رضوان الله إلى الجنة، وعن الاعتمار، وهو زيارة بيت الله الحرام للطواف والسعي في رمضان، قال صلى الله عليه وسلم: عمرة في رمضان تعدل حجة معي. وقال صلى الله عليه وسلم: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما.a_alowais@hotmail.com