الحمدلله الذي بلغنا شهر رمضان المعظم لنعيش في رحابه طامعين مع بدايته في رحمة ربنا جل وعلا، وآملين عند منتصفه في العفو والمغفرة من رب العالمين، وراجين في آخره الفوز بالجنة والعتق من النار، فهو الشهر الذي أنزل الله فيه قرآنا كريما يهدي الناس من الظلمات إلى النور، أنزله في ليلة القدر التي قال الحق في شأنها إنها خير من ألف شهر (سورة القدر) .وهو الشهر الذي فرض الله على المسلمين صيامه كركن من أركان الإسلام، وهو فريضة تعبدية واجبة على المسلم يؤديها طاعة لأمر ربه، ويجني من ورائها فوائد عديدة تشمل جميع جوانب حياته، بما فيها حفظ الصحة وسلامة البدن، قال تعالى: شَهْرُ رَمَضَانَ الذِيَ أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى للناسِ وَبَينَاتٍ منَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدةٌ منْ أَيامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُواْ الْعِدةَ وَلِتُكَبرُواْ اللّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلكُمْ تَشْكُرُونَ (البقرة: 185) . وقال صلى الله عليه وسلم: صوموا تصحوا (رواه الطبراني) .لهذا يتهيأ المسلمون نفسيا لقدومه في جو تعمه الفرحة والبهجة، ويستقبله المؤمنون مهللين مكبرين مرددين دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كان يرى هلال رمضان ويقول: الله أكبر، اللهم أهله علينا باليمن والإيمان والسلامة والإسلام والتوفيق لما تحب وترضى، ربي وربك الله، هلال خير ورشد (زاد المعاد) . ويزداد في هذا الشهر الكريم شعور الصائمين بحالة من السمو النفسي والصفاء الروحي بصلاة القيام وقراءة القرآن وكثرة التسبيح والذكر والدعاء، والبعد عن اللغو والرفث والجدال، ولا شك في أن كل هذه المشاعر الروحية السامية تزيل ما علق بنفس المسلم من رواسب كامنة هي من مسببات الأمراض النفسية الشائعة كالحقد والقلق والحسد والتوتر والخوف والاكتئاب وسرعة الغضب وغيرها .شهر رمضان إذن ينطوي على حوافز ومنح إلهية متعددة فيها كل الصلاح للنفس والروح والبدن، وفيها كل العلاج لأمة عقيدتها التوحيد الخالص، ورسالتها أداء أمانة الاستخلاف وإعمار الحياة على الأرض، ابتغاء مرضاة الله سبحانه وتعالى . ولا شك في أن كل هذه المنح الإلهية تجعل العقول والنفوس والمشاعر أكثر تعلقا بهذا الدين الحنيف وتعاليمه السامية، وأكثر استعدادا وتهيؤا لتعميق الفهم برسالته الحضارية، والعمل على تحقيقها بالحكمة والموعظة الحسنة، استنادا إلى عقلانية إيمانية رشيدة دعا إليها الحق سبحانه وتعالى في أول ما نزل من آيات القرآن الكريم: اقرأ باسم ربك الذي خلق (العلق: 1)، فالقراءة هي مفتاح العلم، والعلم قوامه العقل الموصول دائما بخالق الخلق، وباسط الرزق، وقاسم المعيشة بين عباده بأحسن تقدير وأتقن تدبير .لهذا نقول إن شهر رمضان المبارك فرصة ذهبية متجددة في كل عام أمام دعاة التنوير الإسلامي لتكثيف الجهود العلمية والفكرية من أجل التعريف بحقائق الدين الإسلامي وهذا أمر مطلوب بإلحاح لتبصير المسلمين أنفسهم أولا بحقائق دينهم، وتعميق إيمانهم بالله جل وعلا، وشحذ هممهم لتغيير حياتهم نحو الأفضل دائما، حتى يكونوا جديرين حقا بالانتساب إلى الإسلام ونشر رسالته . وأهم ما يجب التركيز عليه في هذا الصدد هو توضيح المراد من الخطاب القرآني والبيان النبوي، حتى لا يغفل الناس عن الغرض من هذا الخطاب، مثلما حدث لعدي بن حاتم فيما حدث عن نفسه فقال رضي الله عنه: أتيت رسول الله فعلمني ونعت لي الصلوات كيف أصلي كل صلاة لوقتها، وكذلك علمني الصيام فقال صلى الله عليه وسلم إذا كان رمضان فكل واشرب حتى يتبين لك الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتم الصيام إلى الليل . ولم أكد أدري ما ذاك، ففتلت خيطين أبيض وأسود فوضعتهما تحت وسادي وجعلت أنظر فيهما من الليل فأجدهما سواء لا فرق بينهما، فلما أصبحت أتيت رسول الله فقلت: يا رسول الله كل شيء أوصيتني حفظت غير الخيط الأبيض من الخيط الأسود، وقال رسول الله: وما منعك يا ابن حاتم؟ وتبسم وكأنه قد علم ما فعلت فقلت: فتلت خيطين من أبيض وأسود وجعلت أنظر فيهما من الليل فوجدتهما سواء فضحك رسول الله حتى بدت نواجذه ثم قال: إن وسادك إذن لعريض يا ابن حاتم أن وسع الخيطين، إنما قلت لك (من الفجر)، وإنما هما ضوء النهار وظلمة الليل . إن هذا التجاوز في الفهم لم يكن خصيصة لعدي بن حاتم، بل هناك مثله كثيرون، وعلى المعنيين بالخطاب الإسلامي أن ينهجوا نهج رسول الله في إعلام الناس من جهل وهدايتهم من ضلال .ofbash@gmail.com