من أفضل وسائل صلة الرحم، التهنئة في الأفراح والمشاركة في المناسبات الطيبة وإدخال السرور على ذوي القربى، وكذا مساعدتهم في وقت الشدة ومواساتهم في الأحزان .والإسلام عندما يحث على صلة الأقارب والنسب، فإنه يهدف إلى تأكيد مشاعر الأخوة الإسلامية وإزالة بعض ما يقع بينهم من تنافر وشقاق، ولهذا حذر من التفاخر والتباهي والتكلف في مظاهر الفرح والحزن، وأمر بإدخال السرور حتى بمجرد الابتسامة الحانية والسلام، وحث على إجابة الدعوة والتهنئة بعشرات المناسبات الدينية والاجتماعية سواء العامة أو الخاصة، كما نهانا عن أن نحول بعض هذه المناسبات إلى وسيلة لارتكاب المخالفات الشرعية أو للتشاجر والتقاطع .الدكتور حسن الشافعي، كبير مستشاري شيخ الأزهر ورئيس مجمع اللغة العربية بالقاهرة، يدعو ذوي الأرحام تحديدا والمسلمين عامة، إلى التلاحم النفسي والتعاون على البر والمساعدة والمشاركة المادية والمعنوية .ويقول: من أعظم أساليب المشاركة مسألة التهاني وإدخال الفرح إلى النفوس في المناسبات السعيدة، وتقديم التعازي والشد من أزر القريب في المناسبات غير السعيدة . وما أكثر هذه وتلك!ومن الأمور المحزنة التي ألاحظها في علاقات المسلمين الأسرية أن التقاطع والعيش في جزر منعزلة هما السمة الغالبة على علاقات الأقارب وذوي الأرحام، وقد يفاجأ الأخ بخطبة شقيقته، وقد لا يعرف العم ما نزل بابن أخيه من نازلة إلا بعد بضعة أيام!وفي المقابل، فإن بعض هذه المشاركات تكتنفها بدع ومخالفات شرعية تخرج هذه المشاركات عن المقاصد الشرعية لمشاركة الأهل في الأفراح والأتراح .إسعاد الآخرينويتوقف الدكتور الشافعي عند حث الإسلام أتباعه على مبدأ المشاركة في إسعاد المسلمين وإدخال السرور على كل خلق الله وعلى رأسهم أهل القربى والعشيرة والرحم .وإدخال السرور قد يكون بالزيارة والسلام وإطعام الطعام، وفي حديث مسلم والبخاري أن رسول الله قال عندما سُئل أي الإسلام خير؟ تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف .وقد يكون بالضحك والتبسم في الوجه، وفي حديث أبي ذر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: تبسمك في وجه أخيك صدقة . كما قال: إن المسلمين إذا التقيا وتصافحا وضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك إلا لله لم يتفرقا حتى يغفر الله لهما .وفي حديث الطبراني: إن من موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم .وهكذا يصبح إدخال السرور على القريب من الواجبات الشرعية التي يحقق بها المسلم فضيلة الصلة كما يحقق فضيلة إسعاد الآخرين وإدخال الفرح عليهم .ومن الآداب الشرعية في هذا، التهنئة بكل المناسبات الاجتماعية السعيدة التي تحدث للإنسان .والنفس الإنسانية بحكم الفطرة مجبولة على الفرح برؤية الأحباب، وعلى حب مشاركة الآخرين في مواطن سرورهم، فالإنسان لا يشعر بالسعادة وهو حبيس بيته، بل سعادته تتسع عندما يجد أقاربه وقد شاركوه فرحته، ولهذا رأينا الرسول صلى الله عليه وسلم يسن التهنئة في مختلف مناسبات التهاني ويمارسها مع صحابته .وكان صلى الله عليه وسلم يظهر الفرح والاهتمام بالمناسبة . ففي الصحيحين أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان ينادي عندما تاب الله تعالى على كعب بن مالك رضي الله عنه بأعلى صوته: يا كعب بن مالك، أبشر . ويقول الراوي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المسجد ووجهه يبرق من السرور: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك . . وهكذا يسن إظهار الفرح والبشر وإعلانه على الناس .آداب التنهئةومن آداب الإسلام في التهنئة أن يختار المسلم العبارات التي تتناسب مع المناسبة، وأن يتواد بها إلى من يشاركه في أفراحه وأن يدعو له بالسعادة في الدنيا والآخرة، وفي السر والعلن .وقد وردت في السنة عشرات التهاني والأدعية التي تتناسب مع المناسبة . ومن التهاني بالمولود ما روي عن الحسين بن علي والحسن البصري رضي الله عنهم حيث يقول المهنئ: بورك لك بالموهوب . وعند العودة من الجهاد يقول المهنئ: الحمد لله الذي نصرك وأعزك وأكرمك .وعند الزواج، تسن إجابة الدعوة، والمشاركة في الزفاف، ومساعدة الأهل، كما يسن أن يقول المهنئ: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير .كما تسن التهنئة في العيد، والبدء بالقريب والجار، ومن تهاني الرسول صلى الله عليه وسلم قوله: تقبل الله منا ومنك . وذلك عقب صلاة العيد .ويوضح الدكتور حسن الشافعي أن اقتران التهنئة بالتهادي لا بأس به شرعاً، فعندما تكون التهنئة، للقريب الحبيب فإن التهادي والبذل المادي، يكون له أثر طيب في النفوس والرسول صلى الله عليه وسلم دعا من حيث المبدأ الإسلامي إلى تبادل الهدايا بين الأشخاص، وقال في حديث الطبراني في الأوسط عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال: تهادوا تحابوا، وفي المعنى ذاته قال عليه الصلاة والسلام: يا نساء المؤمنين تهادين ولو فرسن (ظلف) شاة، فإنه ينبت المودة ويذهب الضغائن .ومما يحذر منه الإسلام هنا هو المبالغة أو التكلف في الهدايا، أو المفاخرة والتباهي اللذان قد يسببان قطع الأرحام وإثارة الأحقاد بين الأقارب، والتكلف أمر منهي عنه شرعاً . ولهذا قال ابن عمر رضي الله عنهما: نهينا عن التكلف . وقال الفضيل بن عياض: إنما تقاطع الناس بالتكلف، يدعو أحدهم أخاه، فيتكلف له، فيقطعه عن الرجوع إليه .وفي المعنى ذاته قال عليه الصلاة السلام: كفى بالمرء شراً أن يحتقر ما قرب إليه، يعني لا يجوز للمسلم أن يهاديه أحد بشيء أو يشاركه فرحته في مناسبة معينة ثم يستصغر هذا الشيء أو يحتقر صاحبه على ما قدمه إليه .التعازي بين الأقاربومن جانبه يرى الدكتور طلعت عفيفي، وزير الأوقاف المصري، أن إهمال القريب مشاركة قريبه في أفراحه وأحزانه من الأخطاء التي قد تترك جرحاً غائراً في نفوس أهل الأرحام .ويقول الدكتور طلعت: طبيعي أن يتعازى الأقارب في مصاب الوفاة، ولكن من الواجب هنا أن يعزي البعيد القريب، كما يتبادلان المشاركة في تحمل تبعات الوفاة ونفقتها، بحسب صلة القرابة كما هي مرتبة في صلات الرحم والنسب .ويسن في هذا أن تكون التعزية لجميع أهل الميت وأقاربه من الرجال والنساء والصغار والكبار . كما يسن أن يبتعد المعزون عن بدع التعازي، ومن سنن التعازي المشروعة أن يقول المعزي لأهل المتوفى: إن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شيء عنده بأجل مسمى .كما على المسلم أن يلتمس من التعزية مرضاة الله وأن يبتعد عن التفاخر بالأحساب والأنساب على نحو ما قد نلاحظه من بعض أقارب المتوفى عندما ينصبون السرادقات أو ينشرون التعازي في الجرائد، وقد يبخلون فيما بينهم بأقل القليل . وقد شدد الرسول صلى الله عليه وسلم على مبدأ التعزية وثوابها، فقال في حديث عبد الله بن مسعود: من عزى مصاباً فله مثل أجره .وعلى الأقارب أن يتعاونوا فيما بينهم على تخفيف كرب أهل المتوفى، وقد يكون التخفيف هنا بالمساعدة المادية، أو تقديم الطعام للأقربين، وهذا الأدب الإسلامي معروف من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما توفي جعفر بن أبي طالب رضي الل عنه: اصنعوا لآل جعفر طعاماً، فإنه قد آتاهم أمر يشغلهم .ومن الآداب الشرعية أن يعين القريب قريبه على التصبر على المصاب، وعلى التخفيف من الأحزان ومقاومة مظاهرها، وقد حرص رسول الله على ألا يبقي المسلم مظاهر الحزن بعد الوفاة فيما هو معروف باسم الحداد، سواء بالحزن أو الملبس أو المأكل . وفي الحديث: لا يحل لامرأة، تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليالٍ، إلا على زوج، أربعة أشهر وعشرا .وينهي د . عفيفي حديثه بالقول: مما له دلالة شرعية واضحة أن المساعدة النفسية أو المادية للأقارب لها ثواب خاص بسبب المساعدة وبسبب القربى معاً، وهذا واضح في أكثر من حديث نبوي، ومن ذلك ما رواه مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على أهلك أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك .