الصلاة التي‮ ‬يريدها الله » ما حكم الإسلام في‮ ‬الصلاة التي‮ ‬يؤديها البعض من دون خشوع حيث‮ ‬يركعون ويسجدون ويرددون الآيات القرآنية والأدعية من دون وعي‮.. ‬هل هذه هي‮ ‬الصلاة التي‮ ‬يريدها الإسلام؟(ع.ف - الشارقة) ‮ ‬يقول د‮. ‬محمد نبيل‮ ‬غنايم،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة‮: ‬لا فائدة من صلاة‮ ‬يؤديها المسلم طقوسا شكلية بلا روح،‮ ‬فالصلاة التي‮ ‬يريدها الله ويقبلها ويثيب عليها هي‮ ‬التي‮ ‬يؤديها المسلم في‮ ‬خشوع وتدبر وتركيز،‮ ‬وعلى المسلم أن‮ ‬يدرك أن من بين مقاصد الصلاة،‮ ‬بل العبادات كافة تذكير الإنسان بربه الأعلى،‮ ‬الذي‮ ‬خلق فسوى،‮ ‬والذي‮ ‬قدر فهدى‮.. ‬يقول سبحانه‮: «‬وأقم الصلاة لذكري‮»‬،‮ ‬وقال رسوله عليه الصلاة والسلام‮: «‬إنما فرضت الصلاة،‮ ‬وأمر بالحج،‮ ‬وأشعرت المناسك،‮ ‬لإقامة ذكر الله تعالى‮».‬وفي‮ ‬كل صلاة‮ ‬ينبغي‮ ‬حضور القلب والعقل لقوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون‮»‬،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ يؤدي المصلي‮ ‬صلاته وهو في‮ ‬عالم آخر،‮ ‬وكم من مصل لا‮ ‬يعلم ما‮ ‬يقول في‮ ‬صلاته،‮ ‬وهو لم‮ ‬يشرب خمرا،‮ ‬وإنما أسكره الجهل والغفلة وحب الدنيا واتباع الهوى‮.. ‬ولذلك قال ابن عباس‮: «‬ركعتان مقتصدتان في‮ ‬تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه‮».‬ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص المسلم في‮ ‬صلاته على الخشوع وعدم الانشغال بأمر من أمور الدنيا،‮ ‬وأن‮ ‬يكثر فيها من ذكر الله سبحانه ومن الدعاء الصادق،‮ ‬وعندما‮ ‬يحرص المسلم على ذلك تمده الصلاة بقوة روحية ونفسية تعينه على مواجهة متاعب الحياة ومصائب الدنيا،‮ ‬ولذلك‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين‮».. ‬ويقول‮: «‬واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين،‮ ‬الذين‮ ‬يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون‮».‬ الاعتذار للزوجة » ‬أنا على خلاف مع زوجتي‮ ‬وهي‮ ‬تصر على الطلاق بسبب ضربي‮ ‬لها في‮ ‬لحظة‮ ‬غضب علماً بأنها تعلم أنني‮ ‬حريص على استمرار علاقتنا الزوجية وأنني‮ ‬أحبها‮.. ‬فماذا أفعل للإبقاء عليها؟(ه.س - أم القيوين) يقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر‮: ‬قد‮ ‬يجد الزوج ما‮ ‬يغضبه من زوجته وهنا لا‮ ‬ينبغي‮ ‬له أن‮ ‬يبادر ويعتدي‮ ‬عليها بالضرب،‮ ‬فالشريعة الإسلامية حددت أسلوبا فريدا لحل الخلافات الزوجية وإعادة الزوجة الناشز إلى صوابها،‮ ‬وهو‮ ‬يبدأ بالوعظ والإرشاد،‮ ‬ثم الهجر في‮ ‬المضاجع،‮ ‬ثم الضرب الخفيف الرمزي‮ ‬لإنهاء المشكلة أو الأزمة الطارئة مع زوجته‮.. ‬فإذا ما استمرت الخلافات‮ ‬يصبح الطرفان على طريق الطلاق،‮ ‬وهنا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يلجأ إلى التحكيم الأسرى الذي‮ ‬أشار إليه الحق سبحانه في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً‮ ‬من أهله وحكماً‮ ‬من أهلها إن‮ ‬يريدا إصلاحاً‮ ‬يوفق الله بينهما إن الله كان عليماً‮ ‬خبيراً‮».‬والعلاج بالخطوات السابقة أي الوعظ والهجر والضرب إنما‮ ‬يكون قبل استفحال النشوز،‮ ‬أما عندما‮ ‬يستفحل النشوز ويخشى حدوث أبغض الحلال بين الزوجين،‮ ‬فإن الإسلام‮ ‬يدعو إلى وسيلة إصلاح أخيرة حتى لا تنهار الأسرة،‮ ‬وذلك عن طريق اختيار كل من الزوجين لحكم من أهله‮ ‬يرتضيه ويكون رجلا أمينا راغبا في‮ ‬الخير والإصلاح،‮ ‬ومادام الحكمان من أهل المرأة وأهل الرجل‮ «‬حكم من أهله وحكم من أهلها‮» ‬فهما بلا شك حريصان على أسرار البيت الزوجي‮ ‬من التعرض للتشهير،‮ ‬غيوران على سمعة العائلتين وعلى عواطف الأبناء ومستقبلهم فإذا كان في‮ ‬نفس كل واحد من الزوجين رغبة الإصلاح والخير،‮ ‬فإنه بمساعدة رغبة الخير عند الحكمين‮ ‬يصلح الله تعالى بينهما ورغبة الحكمين في‮ ‬الإصلاح لها وزنها وأثرها،‮ ‬وقد روي‮ ‬أن سيدنا عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه بعث حكما إلى زوجين فعاد ولم‮ ‬يصلح أمرهما فقال له إن الله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬إن‮ ‬يريدا إصلاحا‮ ‬يوفق الله بينهما‮» ‬فعاد الرجل وأحسن النية وتلطف بهما فأصلح بينهما‮.‬ونحن ننصح الزوج الذي‮ ‬ضرب زوجته في‮ ‬لحظة‮ ‬غضب من دون وجود ما‮ ‬يستدعي‮ ‬ذلك بأن‮ ‬يعتذر لها،‮ ‬وليس في‮ ‬ذلك ما‮ ‬يقلل من شأنه ويخل بقوامته،‮ ‬فالاعتذار عن الخطأ من شيمة النبلاء،‮ ‬خاصة عندما‮ ‬يكون للزوجة المحبة لزوجها‮.‬