كانت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة خطبة الوداع، ففيها كما رأينا شرع أحكاماً نهائية في موضوعات متصلة الأسباب بالعقيدة وبالنصح والإرشاد والتوجيه وإبطال عادات جاهلية كانت بعض ظلالها تطل على الساحة الإسلامية، وغير ذلك من الأحكام . وبذلك كانت هذه الحجة الوحيدة بمثابة وداع في إصدار الأحكام وتشريع المبادئ التي قضى الله سبحانه وتعالى بإكمالها وتكفل بكمالها، فنزلت الآية الكريمة اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .ويقول الدكتور مصطفى الشكعة في كتابه البيان المحمدي: إن الرسول خطب في الناس خطبة الفراق قبل أن يغادر الدنيا بعد أن أدى أسمى رسالة، ويستقبل الآخرة ليلقي وجه ربه آمنا مطمئنا، وقد سعى المرض إلى أوصاله وآلم جسمه الشريف، فأراد أن يبرئ ذمته وهي بريئة طاهرة من كل دين، ويسد دينه إن كان ثمة ما هو مستحق عليه من مال أو قود (قصاص) . المثل الأعلى للناسعن الفضل بن عباس قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إليه فوجدته موعوكاً قد عصب رأسه، فقال: خذ بيدي يا فضل، فأخذت بيده حتى جلس على المنبر ثم قال: ناد في الناس، فاجتمعوا إليه فقال: أما بعد: أيها الناس، فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، وإنه قد دنا مني خفوق بين أظهركم (خفق النجم يخفق خفوقاً: غاب، وخفق الطائر: طار) فمن كنت جلدت له ظهراً فهذا ظهري فليستقد منه (من القود: وهو القصاص) ومن كنت شتمت له عرضاً فهذا عرضي فليستقد منه، ومن أخذت له مالاً فهذا مالي فليأخذ منه ولا يخش الشحناء من قبلي، فإنها ليست من شأني، ألا وإن أحبكم إلي من أخذ مني حقا إن كان له، أو حللني فلقيت ربي وأنا طيب النفس، وقد أرى أن هذا غير مغن عني حتى أقوم فيكم مراراً . ثم نزل فصلى الظهر، ثم رجع فجلس على المنبر فعاد لمقالته الأولى . فادعى رجل عليه بثلاثة دراهم، فأعطاه عوضها، ثم قال: أيها الناس: من كان عنده شيء فليؤده، ولا يقل فضوح الدنيا، ألا وإن فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة .ثم صلى على أصحاب أحد واستغفر لهم ثم قال: إن عبداً خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده فبكى أبو بكر وقال: فديناك بأنفسنا وآبائنا .إن محمداً صلى الله عليه وسلم يعلم أنه لم يأكل حقاً، ولم يشتم عرضاً، ولم يظلم صاحب قضية، ولكنه يضرب المثل الطيب للناس كل الناس حين تقترب الآخرة، وتدق ساعة الفراق، أن يتركوا صفحاتهم بيضاءخطبة الوداعويؤكد محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يودع أمته . . . عن عبد الله بن مسعود قال: نعي إلينا حبيبنا ونبينا صلى الله عليه وسلم بأبي هو . ونفسي له الفداء قبل موته بست، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة رضي الله عنها، فنظر إلينا فدمعت عيناه، ثم قال: (مرحباً بكم، وحياكم الله، حفظكم الله، آواكم الله، ونصركم الله، رفعكم الله، هداكم الله، رزقكم الله، وفقكم الله، سلمكم الله، قبلكم الله، أوصيكم بتقوى الله، وأوصي الله بكم، وأستخلفه عليكم، إني لكم نذير مبين ألا تعلوا على الله في عباده وبلاده، فإن الله قال لي ولكم: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً والعاقبة للمتقين . وقال: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين . . ثم قال: قد دنا الأجل، والمنقلب إلى الله، وإلى سدرة المنتهى، وإلى جنة المأوى والكأس الأوفى، والرفيق الأعلى . فقلنا: يا رسول الله فمن يغسلك إذاً؟ قال: رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى . قلنا: ففيم نكفنك؟ قال: في ثيابي هذه إن شئتم أو في حلة يمنية أو في بيضا مضر . قال: فقلنا: فمن يصلي عليك منا؟ فبكينا وبكى . وقال: مهلا غفر الله لكم وجازاكم عن نبيكم صلى الله عليه وسلم خيراً، إذا غسلتموني، ووضعتموني على سريري في بيتي هذا على شفير قبري، فاخرجوا عني ساعة، فإن أول من يصلي علي خليلي وجليسي جبريل صلى الله عليه وسلم . ثم ميكائيل، ثم إسرافيل، ثم ملك الموت مع جنوده، ثم الملائكة صلى الله عليهم بأجمعها . ثم ادخلوا على فوجاً فوجاً فصلوا علي وسلموا تسليماً . ولا تؤذوني بباكية، ولا صارخة، ولا رانة، وليبدأ بالصلاة علي رجال أهل بيتي، ثم أنتم بعد، وأقرئوا أنفسكم مني السلام، ومن غاب من إخواني فأقرئوه مني السلام، ومن دخل معكم في دينكم بعدي فأقرئوه مني السلام، فإني أشهدكم إني أقرأ (احسبه قال) عليه وعلى كل من تابعني على ديني من يومي هذا إلى يوم القيامة . قلنا: يا رسول الله فمن يدخلك قبرك منا؟ قال: رجال أهل بيتي مع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم) . (رواه البزار ورجاله) .وفي رواية: فلما سمعوا فراقه صاحوا وبكوا وقالوا: يا رسول الله أنت رسول ربنا صلى الله عليك وسلم، وشمع جمعنا، وسلطان أمرنا إذا ذهبت عنا، فإلى من نرجع في أمورنا قال: تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها في الوضوح، ولا يزيغ بعدها إلى غيرها إلا هالك، وتركت لكم واعظين ناطقاً وصامتاً . فالناطق القرآن . والصامت الموت . فإذا أشكل عليكم أمر فارجعوا إلى القرآن والسنة، وإذا قسا قلبكم فلينوه بالاعتبار في أحوال الأموات . (روح البيان) .