يفتقد شهر رمضان الكثير من مظاهر الفرحة في بلد مثل المجر نظراً لعدم وجود عدد كاف من المساجد للمسلمين، إلا أن الجمعيات الإسلامية تحاول إدخال بعض السعادة على المسلمين بتقديمها لهم إفطاراً كل يوم في العديد من المراكز في العاصمة بودابست وغيرها من المدن.ويقول زولتان بولك، رئيس إحدى الجمعيات: إن عدد المسلمين المجريين يصل إلى خمسة آلاف تقريباً، والجمعية تقدم الإفطار كل يوم طوال رمضان. ولا تقتصر أعمال الجمعية على رمضان، وإنما تقدم المساعدات والأغذية للعائلات المحتاجة طوال العام، ومنذ أن اعترفت الدولة بالإسلام كدين رسمي في المجر وهي تقدم ميزانية خاصة للجمعية تساعدها في تنفيذ أنشطتها.ومنذ سنوات انضمت المجر للاتحاد الأوروبي، وأبدت مظاهر إيجابية نحو الإسلام خاصة واحترام التعددية والأديان المختلفة، مما ساعد المسلمين هناك على استعادة اعتراف الحكومة المجرية بالإسلام كدين رسمي على أرض الواقع وليس على الورق فقط، وهو الاعتراف الذي تجاوزته الأحداث التي مرت بها المجر خلال 70 عاماً. تشمل المجر 19 مقاطعة تمتد على مساحة تبلغ 93 ألف كيلومتر مربع، وشهد الإسلام فيها سجالاً تاريخياً ومحاولات إبادة مشهودة جعلت أعداد المسلمين في اضطراب ملحوظ. وهناك اختلاف واضح في رصد تاريخ دخول الإسلام المجر، فالبعض يؤكد أن المجريين عرفوا الإسلام عن طريق القبائل البلغارية قبل أكثر من 1000 عام، وتحديداً في أواخر القرن الرابع الهجري؛ إذ تأسست هناك حضارة إسلامية راسخة، وانتشر الإسلام في معظم أنحاء المجر وحرص المسلمون على ارتداء الأزياء الإسلامية، والتعامل وَفْق النظم المدنية الإسلامية.كانت تلك الموجةَ الأولى للإسلام، أما الثانية، فجاءت في عهد الفتح العثماني، وبالتحديد عندما تمكن السلطان سليمان القانوني من الانتصار على المجريين، ودخول العاصمة بودابست في منتصف القرن السادس عشر، واستمر العثمانيون لعدة قرون أسسوا خلالها معالم نهضة إسلامية، وحوالي 15 مدرسة إسلامية في أقاليم المجر المختلفة، ووصلت أعداد المسلمين في المجر إلى ما يقرب من 200 ألف مسلم.ويؤكد أبو حامد الغرناطي في كتابه «تحفة الألباب ونخبة الآداب»، أن جذور الإسلام في المجر تعود إلى القرن الثاني عشر. ووفقاً لتقديرات العام 627 للهجرة، أجبر نحو مئة ألف مسلم في المجر، على اعتناق النصرانية في النصف الأول من القرن الثامن للهجرة، وأما ربع المليون مسلم الذين كانوا يعيشون في أكناف هذه الديار في أواخر العهد العثماني فطالتهم سكين الإبادة وطاردهم سوط التهجير القسري لتتبقى منهم مئات قليلة وحسب. ومع بداية ظهور الإسلام، اتجه التفكير إلى تكوين جمعيات دعوية للمسلمين تهتم بشؤونهم وتنشر الإسلام وفقاً للدستور، وبالفعل تعمل في المجر عدة جمعيات وهيئات إسلامية منذ بداية السبعينات من القرن العشرين، وفي نهاية التسعينات أنشئت عدة جمعيات ومؤسسات إسلامية صغيرة، وفي العام 2000 أسست «هيئة مسلمي المجر» بهدف تسهيل ممارسة المسلمين أكانوا من المجريين أو الوافدين شعائرهم الدينية. المساجد بنيت بالمجر في عهد حكم الدولة العثمانية في الفترة بين 1541 إلى 1686م، وبلغ عددها في أواخر القرن السابع عشر 83 مسجداً، منها 22 مسجداً جامعاً، ولم يصمد من هذه المساجد سوى مسجدي «ياكوفالي حسن باشا» في مدينة «باجس أو بيتش»، و«مالوكتش بك» في مدينة «سيكلوس»، ويصلي المسلمون في مدينة «ديبريسي» و«ميسكولتس» في بيوت خاصة. وفي بودابست يوجد مسجدان صغيران، وهناك مسجد في كل من مدينة سجد، ومدينة ميشكولت. مع نهاية الثمانينات وبداية التسعينات من القرن الماضي بدأ نور الإسلام يعود شيئاً فشيئاً إلى المجر وذلك عن طريق الوافدين من الدول الإسلامية.وأخذت الجامعات المجرية تستقطب أعداداً متزايدة من الطلبة القادمين للدراسة من البلدان العربية فكان الحضور الأكبر للطلبة الوافدين من سوريا والعراق واليمن، بالإضافة إلى العدد الكبير من الطلبة الفلسطينيين والسودانيين الذين تلقوا تعليمهم العالي في أكاديمياتها العربية، وجاء التحصيل الأكاديمي في مقدمة مبررات الوجود العربي والإسلامي في هذا البلد.تأسست منظمة للمسلمين في المجر في سبتمبر 1987 بموجب قانون الحرية الدينية، لكن هذا التنظيم لم يكن الأول من نوعه، بل دمج كل التجارب من الأنشطة الإسلامية في المجر منذ 22 عاماً.كان مقر المنظمة مشتركًا مع مؤسسة إسلامية أخرى تدعى «دار السلام» وكانت هناك مشكلات نتجت عن ذلك، وبعد مرور بعض الوقت، جاءت للمنظمة فرصة للانتقال إلى مبنى آخر جديد يتسع للزيادة المضطردة للمسلمين.طلبت المنظمة الدعم من مختلف البلدان المسلمة، وبالفعل وصلها تبرعات أدت إلى شراء مبنى جديد وتحويله إلى مسجد تحت اسم مسجد بودابست. وفتحت أبواب المسجد لأول مرة في شهر رمضان، وهو مبنى ضخم يضم مكاناً لوقوف السيارات، وتقدم فيه الدروس الدينية للطلاب المسلمين بعد مدة المدرسة.ويعاني المسلمون فى المجر تعنتاً في بناء مساجد جديدة، فهي تحتاج إلى تصاريح من الحكومة المجرية، لذلك يتطلب شراء المكان وتحويله إلى مسجد تكلفة باهظة للغاية بدلاً من بناء واحد جديد بتكلفة أقل.