حوار: ميرفت الخطيبمنذ صغره والعمل في المجال الصحي يستهويه، وقد استمر اهتمامه بهذا الجانب إلى أن حصل على درجة الماجستير في إدارة المستشفيات من جامعة برمنغهام في عام ،1999 ومن ثمّ نال درجة الدكتوراه في السياسات الصحية والرعاية الصحية في عام ،2010 كما عمل مديراً للتخطيط والتطوير في إدارة الرعاية الصحية بحكومة دبي سابقاً، موضحاً أن الاهتمام بالتمريض كان ومايزال قليلاً، ليس في الإمارات فحسب، بل وفي منطقة الخليج كلها . ويؤكد الدكتور عبدالسلام المدني مستشار الاتحاد الدولي للمستشفيات، ورئيس الاتحاد الدولي لمكافحة التدخين، أن التمريض مهنة مقدسة، إلا أن ما يحيط بها من أقاويل ناهيك عن النظرة الاجتماعية السلبية تجاه من يعملون بها، لكونها لا تليق بالإماراتيين، إضافة إلى الأجور المتدنية، كل ذلك جعل الشباب يبتعدون عنها، مفضلين عليها وظائف أقل جهداً وأكثر مكسباً .ويشير الدكتور عبد السلام المدني إلى تمسكه بماضي أجداده، حيث يعتبر جده أول خياط بالمنطقة، وأول من أنشأ الخياطة بالخليج العربي، ولذا تتربع في مدخل شركته "إنديكس القابضة" ماكينة الخياطة القديمة ."الخليج" التقت الدكتور المدني وأجرت معه هذا الحوار:* اهتمامك بالجانب الصحي يبدو جلياً في مراحل حياتك كافة . . ما السبب؟- منذ صغري وأنا أهتم بالأمور الصحية، وأكافح العادات الصحية الخاطئة، وأدعو دائماً إلى الحفاظ على صحة الإنسان وصحة المجتمع، من هنا توجت هذا الاهتمام بالدراسة، إضافة إلى الممارسة، وخاصة بعد أن عملت في دائرة الصحة بدبي، ومن ثم مستشاراً للاتحاد الدولي للمستشفيات، ورئيساً للاتحاد الدولي لمكافحة التدخين .* تعاني دول الخليج العربي نقصاً في كوادر التمريض الوطنية كيف تفسر هذا الأمر؟- النظرة الدونية أحد الأسباب المهمة، وكذلك الأجور المتدنية، والدوام الطويل، وعدم وجود حوافز من المسؤولين للمواطنين لتشجيعهم على دخول هذا المجال، فالكل يرى أن مهنة التمريض هي مهنة الفليبينيات والفيليبيين، الذين يعملون في الإمارات أو أي من الدول الخليجية كمرحلة إعداد وتدريب ثم يتوجهون إلى أمريكا، حيث الأجور مرتفعة للعاملين في مجال التمريض .* وكيف يمكن حل المشكلة برأيك؟- علينا العمل على تغيير الثقافة المجتمعية السائدة، وتغيير النظرة إلى هذه المهنة التي تعد من اشرف وأقدس المهن على الإطلاق، وتشجيع الشباب على الانخراط فيها، وتحسين أجورها، مقارنة بالمهن الأخرى . وبصفتي مستشاراً للاتحاد الدولي للمستشفيات ومقره جنيف، ويضم 157 دولة عربية وأجنبية، فإنني لا بد أن أوضح أن هذه الدول جميعها تسعى إلى توطين الوظائف في القطاع الصحي، ومن أهمها التمريض كهدف أساسي للاتحاد، وبالنسبة للإمارات فإنني أستغرب إغلاق مركزين للتمريض، كان أحدهما في الفجيرة، والثاني في دبي، من دون توفير البديل . رئيس بالإجماع * فيما يتعلق برئاسة الاتحاد الدولي لمكافحة التدخين، كيف فزتم بهذا المنصب؟ وهل تشغلون عضوية اتحادات عالمية أخرى ؟- منذ عشر سنوات وأنا عضو في الاتحاد الدولي لمكافحة التدخين، ومقره لندن، وقد انتخبت أخيرا بالإجماع لأتولى رئاسته، كأول إماراتي وعربي، بل وأول شخص من خارج الاتحاد الأوروبي، يشغل هذا المنصب، وقد توليت سابقاً رئاسة الاتحاد الدولي للمستشفيات لمدة عامين، واليوم أنا مستشار الاتحاد وممثله في الشرق الأوسط، وما يجمع بين الاتحادين ويجعلهما يعملان سويا هو رغبتهما في تطوير القطاع الصحي، وأن يجعلا من العاملين فيه قدوة لغيرهم .* ولماذا انضممت إلى الاتحاد الدولي لمكافحة التدخين؟- كنت أبحث عن جهة عالمية تساعدني على محاربة التدخين، فكان الاتحاد الدولي لمكافحته، حيث قمنا بالعديد من المبادرات والجهود، وأشير هنا إلى أن الكويت طلبت منا عمل برنامج يساعد الحكومة على مكافحة التدخين، وقد كان، كما قمنا بأنشطة ومبادرات في الإمارات السباقة في مكافحة التدخين، إضافة إلى تعاوننا مع الجهات المعنية بالقضاء على هذه الظاهرة في مدن عالمية مثل لندن ونيويورك، ورئاستي للاتحاد ستتيح لي التركيز على المنطقة العربية، عبر عمل نسخة من موقع الاتحاد باللغة العربية، كما سأدعو القطاع الصحي إلى المشاركة في جائزة "توم هيرست" وهي الأرفع في هذا المجال، وسنساعده بالتدريب والتعليم من أجل الفوز بهذه الجائزة .* وما خطورة التدخين عربياً؟- خطورته أننا نعتبر الأعلى تدخينا في العالم، وهو ما يخلف العديد من الأمراض بل والوفيات، وهدفي أن تكون المنطقة العربية خالية من التدخين الذي يستنزف مواردنا البشرية والمادية، ونحن نملك المراكز الصحية والبرامج التأهيلية لمكافحته، لكن أهم ما يلزم للإقلاع عنه هو إرادة المدخن . وصفة لنجاح الشركات * بالانتقال إلى رئاستك لشركة "إنديكس"، ما التحديات والطموحات؟- تأسست شركتنا العائلية منذ عام 1928 وقد استلمت إدارتها من والدي وبعدما كانت تجارية باتت تضم شركات في مختلف القطاعات وبخاصة قطاع المعارض المتخصصة، وهو ما أضفته إليها، إذ إني تنبهت مبكراً إلى ضرورة التخصص في قطاع المعارض فابتعدنا عن المعارض العامة وبتنا ننظم المعارض المتخصصة، ما يحقق النجاح للشركة، وحصد الجوائز ومنها الحصول على المركز الثالث بين أبرز مئة شركة في دبي، وذلك ضمن جائزة محمد بن راشد لدعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة، التي اشتملت على أكثر من 3000 شركة من الإمارات، وطموحنا مستقبلاً هو الحصول على المركز الأول، كما بتنا أول وأكبر شركة معارض على مستوى الوطن العربي، وقد قدت مبادرة داخل الشركة لجعلها خالية من الدخان، ونجحت هذه المبادرة بنسبة 90%، حيث شجعت الجميع معنوياً ومادياً على التوقف عن التدخين، وأعتقد أن فكرتي لو عممت فسيكون لها تأثير طيب في الوصول إلى مجتمع صحي .* وما وصفتك لنجاح الشركات؟- تعلمت من والدي أن الحكم على العاملين معي يكون وفقاً لعملهم وإنجازهم، وبالتالي فإن سبب نجاحنا رغم تعدد الجنسيات في شركتنا هو الولاء للعمل، والإصرار على النجاح والتميز . تذكير بالمرحلة الصعبة * لماذا تحرص دوماً على الحديث عن أسرتك، وتفتخر بأن جدك كان أول من أدخل الخياطة إلى المنطقة؟- جدي كان أول من أنشأ الخياطة في منطقة الخليج العربي، حيث يعد أول خياط، وذلك في عام ،1928 قبل وجود الإمارات المتصالحة وكان عمله متنقلاً بين البحرين ودبي والعين، ووالدي كان يعمل معه، وقد استمر بعد وفاته، وكان عمله في العين، وفي المناسبات كان يأخذنا معه إلى العين، وكانت الطريق تستغرق يوماً كاملاً، وكانت أمي تراسله بالمكاتيب، وكان يزورنا كل 3 أشهر . لأن الرحلة بين العين ودبي كانت شاقة، وكانت تلك المرحلة صعبة جداً، في حياة الإماراتيين، ودائما أحب أن أتذكرها، وأذكرها للآخرين، كي يعلم جيل اليوم مدى الجهد والتعب الذي بذله الأجداد لنصل إلى ما نحن فيه اليوم من تمدن ورقي وحضارة، وبأن الإنسان الذي يخجل من ماضيه، ليس له مستقبل . متغيرات عائلية * في خضم هذا التحول بين الماضي واليوم كيف ترى حال الأسرة؟- إن التغيير الذي حصل في المجتمع الإماراتي في فترة زمنية قياسية، نتج عنه الكثير من المتغيرات في القيم العائلية وكذلك في طرق التربية، والتي لم تعد كما كانت في السابق، للأسف، حيث بات الأهالي يعتمدون على عناصر أخرى لتربية أبنائهم وبناتهم ومنها المدرسة والخدم وما إلى ذلك، وعليهم أن يعودوا إلى ممارسة أدوارهم الأساسية، ويقوموا بواجباتهم تجاه هذا الجيل، فترك الأطفال بين أيدي الخدم خطأ فادح وليس من شيم العرب . وبرأيي إن من تدع طفلها للخادمة لتربيه عنها متخلفة، برغم كل مظاهر الحضارة والرقي من حولها، وأحب أن أروي قصة طريفة حدثت معي منذ مدة قصيرة، حيث كنت في رحلة عمل إلى إسبانيا، والتقيت بأحد شركائنا الذي أعرفه منذ نحو 18 سنة، ودعاني إلى منزله وبعد إلحاح منه قبلت الدعوة، وعندما دخلت إلى منزله لاحظت وجود عدة بيوت مجتمعة في مكان واحد، وكان صديقي يعرفني بالمكان: هذا منزل أبي، وذلك منزل أخي والآخر منزلي والآخر لشقيقتي، وعندما لاحظ استغرابي، قال لي: والدي من صمم هذا المكان بحيث جمع الأسرة في مكان واحد، وسألته بدوري عن حجته، فأجابني، نحن تعلمنا هذا الأمر منكم أنتم العرب . وللأسف في الوقت الذي تعود فيه الأسر الأجنبية إلى الالتحام مع بعضها متخذة الأسرة العربية نموذجاً، تفقد الأخيرة روابطها وتماسك أفرادها . أبناء ملتزمون * كم ولداً عندك؟- أعامل أبنائي جميعاً وهم 3 أولاد وبنتان، كأصدقاء، فأنا أستمع لهم وأناقشهم، وأحرص على تثقيفهم صحياً واجتماعياً وأخلاقياً، ما جعلني لا أواجه المتاعب والمشكلات معهم، بل على العكس هم ملتزمون وناجحون في حياتهم الشخصية والعملية .* وهل تمارس الرياضة؟- أحرص على ممارسة الرياضة يومياً، سواء بالمشي أو الجري أو داخل الجيم، فالرياضة هي أسلوبي في الحياة، كما أحب القراءة والسفر .* وما حكمتك في الحياة؟- "لا تؤجل عمل اليوم إلى الغد"، فالعمل عندي مقدس للغاية، ولا أحب تأجيله أو تأخيره أبدا، إضافة إلى الحرص على التوازن في حياتي، فالعمل مهم وكذلك الرياضة والنوم، وقضاء الوقت مع الأسرة، ولا بد من تنظيم الوقت كي تلبي جميع حاجاتك وأهدافك، محققاً النجاح على الصعد كافة .