حوار:ميرفت الخطيب«أميل وأنتصر لمصطلح الكاتبة والأديبة لأنه الأبقى، فهو الهوية الأساسية للإنسان والبصمة الخالدة، والتي أمارسها بمنتهى الحرية».. بهذه الكلمات تعترف الشاعرة والأديبة صالحة عبيد غابش، الصادقة والواضحة مع نفسها دوماً، بانحيازها إلى الناحية الأدبية، أكثر من المناصب الإدارية التي تولتها في حياتها العملية، بل تؤكد بأنها ستكرس وقتها بعد التقاعد للكتابة والتأليف.محطات فارقة في حياتها تسرد المراحل التي مرت فيها، والتي لكل منها مذاقه الخاص كما تراها.لها عتب على المناهج التربوية، خاصة في ما يتعلق باللغة العربية التي أحبتها بعمق وبصدق من خلال وظيفتها كمعلمة وما بعد ذلك أيضاً. وردة من يد طفلة تسعدها وتريحها لأنها دليل على أنها أدت بصدق وإخلاص مهامها ولا تزال. مع مدير عام المكتب الثقافي والإعلامي في المجلس الأعلى لشؤون الأسرة هذا الحوار:v بدأت حياتك المهنية مدرسة للغة العربية.. فهل كان ذلك حلمك وطموحك؟ منذ صغري وأنا أحلم أن أكون معلمة، حيث إن المعلمات يمثلن لنا القدوة خارج نطاق البيت، فهن من يغرسن القيم والمثل في نفوسنا، ويجسدن ويقدن عالم الخيال المثالي بالنسبة لنا، منذ التحاقنا بالمدرسة في سن الست سنوات.الدرس الأولوما الدرس الذي تعلمته في حياتك المهنية والعملية؟ أول درس تعلمته هو عن التحديات، فمن البواكير الأولى عرفت أن نجاحي قد لا يروق للبعض، فكنت أخاف من تلك النظرة من الناس أو أعمل حساباً لها حتى أكاد أقع وأفشل. فنظرة الناس في الماضي كانت تعنيني كثيراً، ربما لعدم نضجي وقتها، وكوني كنت مسالمة ولا زلت، لكن الخبرات والتراكمات الحياتية والمهنية جعلتني لا أرضي الآخرين على حسابي كما كان في الماضي.ولماذا اخترت التدريس مهنة وتحديداً اللغة العربية؟ التدريس هي المهنة الأسمى والأغلى، وكنت أتمنى منذ صغري أن أكون مدرسة لغة عربية، وهو ما تحقق، ويرجع ذلك إلى حبي لهذه المادة بفضل «أبلة سعاد» التي درست على يدها اللغة العربية في الكويت حتى الثالث الابتدائي... وحينما عدت بعدها إلى الإمارات تتلمذت على يد الرعيل الأول من المعلمات، ومنهن: فاطمة المدفع زوجة المرحوم الدكتور عبد الله عمران، وفاطمة مصبح السويدي، وفتحية الخميري، وشيخة المدفع ونورة المدفع ومهرة القاسمي. في تلك الفترة كيف كانت أهمية وقيمة مهنة التعليم في الإمارات؟ كانت مهنة التعليم في أهميتها وقيمتها توازي العمل حاليا في مشروع الإمارات للمريخ أو مصدر، لأن التدريس كان محور الاهتمام للوطن والمجتمع بأكمله كي نخرج أجيالاً تخدم الوطن وتبنيه وهو ما تحقق. معهد المعلماتومتى اكتشفت موهبتك الشعرية؟ نتيجة حبي للغة العربية وقواعدها ودراسة النصوص وإلقائها بدأت ملامح الشاعرة تتفتح عندي في معهد المعلمات وهو ما يوازي الثانوية العامة.وكيف ترين مناهج اللغة العربية في مدارسنا اليوم ومدى اهتمام الطلاب باللغة؟ مناهج اللغة العربية أعتقد أنها لم تعد قوية كما في السابق، ربما يرجع إلى الرغبة في تطويرها، وكذلك لتغير نظرة الطلاب إليها، فأيامنا كانت القصائد والأشعار العربية بمثابة الآيفون والآي باد حالياً، فكنا نغنيها ونشدو بها خلال لعبنا صغاراً، وكان شعرنا بقيمة الحياة ومعانيها.وماذا تقولين عن التعليم في الماضي؟ التعليم كان أولوية وضرورة وبخاصة تعليم المرأة، بفضل المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، ورسائله المهمة في إتاحة الفرصة لتعليم المرأة ودعمها بقوة في هذا الإطار، وقد تدرجت في تعليم اللغة العربية حيث علمت للمرحلة الابتدائية ومن ثم الإعدادية وبعدها الثانوية، وكنا نادرات كمواطنات في مجال تعليم اللغة العربية فكنت حينها أنا وخولة الملا. وما اللحظات التي كانت تسعدك وتشعرك بالامتنان تجاه طالباتك حينها؟ من اللحظات التي كانت تسعدني حينما كنت أجد بطاقة ووردة وفيها كلمات حلوة ومعبرة من طالباتي، حتى أنني كتبت قصيدة في فتاة أشبه بالوردة قدمت لي وردة، من شدة امتناني لها. منبر «الخليج»نعود للشعر... كيف وجدت طريقك لنشر إبداعك؟ في الثمانينات بدأت الشعر، وقد نشرت أولى قصائدي في «الخليج» التي كانت تأخذ بيدنا في دعم المواهب الشابة، وهو ما أرساه المرحوم الدكتور عبد الله عمران، وكان لي تعامل طيب مع الأستاذ عبد الرزاق إسماعيل الذي كان مسؤولا عن صفحة منبر «الخليج»، وحينها وجدت أن مقالاً لي سبق نشره، وبعدها بعثه أحدهم لينشر باسمه، وحينها أصر الأستاذ عبد الرزاق على أن أرد على هذا الأمر بمقالة كتبت فيها «إن كل شيء يسرق منا بدءاً من القدس وصولاً إلى الكلمة»، وبعدها تحولت للكتابة في صفحة الثقافة وسط دعم من في «الخليج» لي، فكانوا وقتها إما «يشدون» النص أو يختارون الجزء الأقوى منه لنشره، وهو ما ساعدنا على الإبداع. وما المشروع الذي قدمته حينما كنت مدرسة وتفخرين به؟ تركت مشروعاً للغة العربية يشمل تدريس القواعد بشكل مبسط عبر قصائد ملحنة على نغمات تراثية لسيد درويش وفيروز، وحينما عرضت الفكرة على مديرة المدرسة حينها، وهي الأستاذة عائشة ديماس وافقت على الفور، وساعدتني في هذا المشروع مدرسة الموسيقى حينها، وقدمنا المشروع باسم المدرسة إلى الوزارة، لكنهم لم يأخذوا به وأخذوا مشروعاً آخر، ولكن مشروعي لا زال مسجلاً وتستفيد منه الطالبات وهو ما يسعدني دوما.أفتخر بتلميذاتيوما الذي يبعث في نفسك السرور والسعادة على مستوى عملك في الماضي كمدرسة؟ يسعدني حينما ألتقي إحدى طالباتي وتعرفني بنفسها وأنها كانت من طالباتي يوما ما، وهو ما حدث أخيراً من وزيرة السعادة عهود الرومي حينما التقيتها قبل تولي منصبها، وكانت تلقي كلمة ميثاق اللغة العربية بكل طلاقة فأشدت بها وبنطقها الصحيح والسلس للغة العربية، ففاجأتني بالقول أنت من علمتني، فكان ذلك من دواعي سروري.وهل لا زلت بداخلك معلمة؟ نعم، لا زلت أشعر أني معلمة كما أنني لا أستطيع رفض أية دعوة من أية جهة وبخاصة المدارس، لأحاضر في اللغة العربية والقراءة والقيم الوطنية والمجتمعية.ولماذا غادرت مهنة التعليم؟ وما كان شعورك حينها؟ تنفست الصعداء حينما غادرت مهنة التعليم، لأن المعلم وقتها بدأ يصبح مشرفاً وإدارياً، إلى جانب كونه معلماً، وهو ما مثل ضغوطاً كبيرة على المدرسين، خاصة وأن مساحة المدرس التي أحبها بدأت تتقلص لصالح الجانب الإداري.منهج اللغةلو اختاروك لوضع منهاج اللغة العربية... ماذا تفعلين؟ تدريس اللغة العربية متراجع، ولو اختاروني لوضع منهاجها لركزت على فكرة لماذا يحب أولادنا اللغة الإنجليزية أكثر؟ لأنه يتم تدريسها باللعب والمرح، والمنهج والوسائل التعليمية تأتي لتساعد المعلم وعبر سلة من الوزارة مليئة بالوسائل التعليمية، وربما آن الأوان لنتخلص من عقدة الخواجة وننتصر للعربية وتدريسها عبر وسائل تعليمية متطورة وحديثة ومشوقة مثلما تفعل المؤسسات التعليمية الإنجليزية التي تزود المدارس الخاصة والحكومية بهذا الأمر، خاصة وأن العالم كله بات يتجه لدراسة اللغة العربية لسبب أو آخر.رابطة الأديباتكيف ولدت «رابطة الأديبات» في عام 1989؟ كنت أعرف الأستاذة شيخة الناخي كونها كانت مديرة لمدرسة إشبيلية التي كنت أعلم بها اللغة العربية، وكنا عضوتين في نادي المنتزه أيام كانت مديرته عائشة النومان، وكنت في اللجنة الثقافية التي كانت تتولى رئاستها الناخي، لكن وحينما وجدتني عائشة النومان نشيطة واجتماعية اقترحت علي أن أتولى رئاسة اللجنة الاجتماعية فوافقت، إلا أنني استمررت في اللجنة الثقافية مع الناخي، وفي إحدى المرات قالت لي الناخي، إنها تفكر في إنشاء رابطة الأديبات، ومن ثم عرضت الفكرة عائشة النومان على قرينة صاحب السمو حاكم الشارقة، سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة بالشارقة، فأعجبت بها ووافقت عليها وباركتها، بل وتولت رئاستها، وشيخة الناخي كانت الرئيسة الفخرية للرابطة، وأنا نائبة الرئيس، وتعد الرابطة الأولى على مستوى الخليج، وربما على مستوى العالم العربي أيضا، وكان لها صدى كبير بل وكانت صادمة لمجتمعنا، حتى أن اتحاد الكتاب قال لنا وقتها إننا موجودون فما الداعي لها، وكانت هناك رسوم كاريكاتير ضدنا، ولكننا استمررنا، ومن أوائل الأمسيات التي عقدناها بعد الغزو العراقي للكويت، أمسية شعرية كبرى عن الكويت والوطن العربي جمعت كويتيات وإماراتيات. وما الإضافة التي وفرتها الرابطة؟ نحن وفرنا جواً نسائياً محافظاً ما ساهم في اكتشاف المزيد من المواهب النسائية التي كانت تريد هذا الجو للإبداع واستطاعت الرابطة فرض وجودها وتميزها وحينها تقبلها الجميع ورحب بها بما فيهم اتحاد الكتاب، واستطعنا كذلك جمع المثقفات الخليجيات في ملتقى سنوي لتبادل الخبرات وما زال مستمراً بشكل أو بآخر.فرصة إنقاذيةوما هي نقطة التحول في حياتك المهنية؟ نقطة التحول حينما تركت التدريس الذي ضقت به، وعملت ضمن فريق الشيخة جواهر، وقد جاءتني هذه الفرصة بشكل منقذ لأجدد طريقة حياتي، وقد كنت بدأت أعرف ككاتبة، وحينها أغلق المنتزه للتحسينات، والرابطة باتت في التيه... هل نتوقف؟ فجاءت دعوة سمو الشيخة جواهر بألا تتوقف الرابطة فاستأجرنا شقة كمكتب للرابطة، وواصلنا عملنا، وأعتقد أن عائشة النومان لعبت دوراً في المهمة، وربما تكون وراء ترشيحي لهذا الأمر.وكيف كانت تجربتك مع نادي السيدات؟ النادي مر بفترة ذهبية فكان ملتقى للإبداع الثقافي والاجتماعي والرياضي وسط تحقيق إنجازات كبرى، حيث كنا نعمل بشغف ورغبة في إنتاج أفكار إبداعية وجديدة، وحينها كانت فاطمة السويدي رئيس النادي، ووقتها كنت أنا أمين عام المجلس الأعلى لشؤون الأسرة وفي الوقت ذاته مدير إدارة الشؤون الثقافية بالنادي، وكان المكان أشبه بخلية نحل، وقد جاءت بعدنا رؤى شابة بحثت عن صياغة مفهوم ربحي للنادي وقد تحقق ذلك ونجح في جذب ناس أكثر إلى المكان.وما عدد الكتب التي أنتجتها؟ حوالي 29 كتاباً، خلاف ما لم ينشر بعد، وتتنوع بين أدب الأطفال والشعر والرواية والقصة، والتوثيقي مثل كتاب «جواهر بنت محمد القاسمي.. رحلة الأمل والإنسانية».وما آخر إبداعاتك التي سترى النور قريباً؟ سيصدر لي قريباً «حمدة وفريق الكولاج».البصمة الخالدةبشأن إلى أيهما تنتصر: للكتابة أم المناصب الإدارية؟ تقول صالحة غابش: أنتصر لصالحة الكاتبة والأديبة، لأنه الأبقى فهو الهوية الأساسية للإنسان والبصمة الخالدة، والتي أمارسها بمنتهى الحرية، وبعد التقاعد سأتفرغ للكتابة والتعامل مع ذهنية الشباب والفتيات، حيث أشعر بمسؤولية تجاه الشباب والفتيات والكتابة لهم في ظل صعوبتها لأنها لابد أن تكون مقنعة وتواكب لغتهم والإيقاع السريع لحياتهم عبر صور وطريقة كتابة مختزلة. وأتمنى أن أجرب حظي عبر قصة ليلى والذئب لأضع بها إسقاطات على الأحداث الجارية وبشكل إبداعي مبتكر.الكتابة باتجاهينحول ما الذي تعلمته من شيخة الناخي، تقول الأديبة صالحة غابش: تعلمت من شيخة الناخي التزامها بقيم الكتابة باتجاهين القيم المجتمعية والإبداعية، حيث ما كانت لتخرج عن خط مستقيم رسمته لنفسها وهو جانب جيد، لكن أحياناً لا يخدم الإبداع، لكن بإمكانك توظيفه لخدمة الإبداع فمثلا في روايتي «رائحة الزنجبيل» عندي مشهد عالجت فيه قضية شائكة مع الحفاظ على القيم والإبداع، إضافة إلى تحدي اللغة والخيال وهو ما يثري النص الأدبي.