الدعاء سلاح المؤمن في كل الأوقات، وهو دليل صدق إيمانه، وعدم قسوة قلبه، وضميره اليقظ، فكل إنسان يتجه إلى خالقه يطلب منه العون والمساعدة هو إنسان قوي الإيمان، صادق النية، بداخله رحمة وعفو وتسامح، يتطلع إلى عفو الله ورحمته، والله -سبحانه تعالى- يعده بالإجابة؛ حيث يقول سبحانه: «وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ».والدعاء الصادق الذي يتأدب المسلم بآدابه ويتخلق بأخلاقه، يزيل عن النفس صدأها، ويغسلها من أدرانها، ويعيدها إلى صفائها ونقائها؛ ولذلك فإن كل إنسان مطالب بأن يكثر من ذكر الله في كل الأحوال، وأن يتضرع إليه في أوقات اليسر، وفي المحن والشدائد، والذين يلجأون إلى الله في أوقات الشدة فقط مخطئون، فعلى الإنسان أن يكون قريباً من خالقه في كل الظروف والأحوال. الدعاء - كما يقول الداعية د. مبروك عطية الأستاذ بجامعة الأزهر- يحقق للإنسان راحة نفسية حتى ولو لم يجد استجابة لدعواته، لأنه بدعائه يشكو همومه ومتاعبه لخالقه، فكأن هناك حواراً بين الإنسان وخالقه في لحظات الدعاء، ولذلك يرى بعض أطباء النفس أن مجرد الدعاء يحقق للإنسان راحة نفسية. ملاذ المكروبوإذا كان الدعاء في الظروف الطبيعية مطلوبا ومحببا إلى النفس طمعاً في عفو الله وغفرانه، وطمعاً في المزيد من الرخاء والنعيم والبركات في الدنيا والآخرة، فإن حاجة المسلم إلى الدعاء تكون أكثر إلحاحاً في أوقات الشدة والظروف الصعبة. فهو ملاذ كل مكروب، وأمل كل خائف، وراحة كل مضطرب، به يجأر الإنسان إلى خالقه عندما تشتد الكروب، وتنقطع الأسباب وتعجز الحيل، فيشعر الإنسان في هذه الظروف بالراحة النفسية والطمأنينة القلبية. والمسلم مطالب بأمر إلهي بأن يدعو ربه، وأن يخلص في دعائه وألا يكون في هذا الدعاء ظالماً لأحد حتى يكون دعاؤه محلاً للقبول: «دْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ»، كما أن المسلم يجب أن يكون واثقاً في استجابة خالقه، متواضعاً في دعائه، فالله سبحانه وتعالى يقول: «وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ».. فهذه الآية الكريمة وغيرها من الآيات التي تحث على الدعاء والالتجاء إلى الله تحمل دعوات من الخالق لعباده بأن يكثروا من الدعاء، وأن يخلصوا فيه، وأن يلتزموا بالآداب والأخلاقيات التي تجعل دعواتهم محلاً للقبول والإجابة من الخالق القادر الوهاب. مخ العبادة تقول الداعية والفقيهة الأزهرية الشهيرة د. عبلة الكحلاوي: ما أجمل وأروع أن يلجأ الإنسان إلى خالقه يطلب عونه وعفوه ورحمته، وأن يكون المسلم قريباً من خالقه يناجيه بخشوع ويبتهل إليه بتضرع وينشد دعمه وعونه، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يبشرنا بأن الدعاء هو أكرم شيء على الله، ويقول في الحديث الشريف «من فتح له باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة، وإن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ولا يرد القضاء إلا الدعاء فعليكم بالدعاء». وعدم الدعاء قسوة لا ينبغي أن يكون لها مكان في قلب مسلم، ومن يقسو قلبه - كما تقول د. عبلة - لا يأمن غضب الله وعقابه، فرسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: «من لم يسأل الله يغضب عليه»، فالدعاء «مخ العبادة»، وهو لون من ألوان ذكر الله، وذكر الله هو طب النفوس ودواؤها، وعافية الأبدان وشفاؤها، به تطمئن القلوب، وتنفرج الكروب، وتغسل المعاصي والذنوب، وهو سبحانه يمدح الذاكرين له، ويعدهم بالمغفرة والأجر العظيم، فيقول في كتابه الحكيم: «وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا».وقد أخبرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بأن الإنسان الذاكر لخالقه القريب منه بالدعاء يجد كل ما يسره ويسعده، فالله -سبحانه وتعالى- يقول كما جاء في الحديث القدسي: «أنا عند حسن ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه، وإن اقترب إليَّ شبراً تقربت إليه ذراعاً، وإن اقترب إليَّ ذراعاً اقتربت إليه باعاً وإن أتاني يمشي أتيته هرولة». آداب الدعاء ولكي تفتح أبواب السماء للداعين المخلصين، والتائبين الصادقين في كل وقت وفي كل مكان، فعلى المسلم أن يحرص على الأدب، وهو يمارس هذه العبادة فالمسلم يناجي ربه، الرحمن الرحيم، الذي قال عن نفسه: «غافر الذنب وقابل التوب»، ولذلك كان لزاماً عليه أن يتأدب وهو يدعو ليكون دعاؤه أقرب للقبول، فبحسن الأدب يُلبَّى الطلب، وبتتبع أقوال وهدي النبي، صلى الله عليه وسلم، يظهر لنا الكثير من آداب الدعاء التي تسابق العلماء في حصرها.. وأبرزها: الوضوء؛ حيث جاء في الحديث الصحيح، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- دعا بماء فتوضأ به ثم رفع يديه فقال: «اللهم اغفر لعبيد أبي عامر، اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس»؛ ولذلك قال العلماء باستحباب التطهر لإرادة الدعاء. استقبال القبلة؛ حيث كان ذلك من فعل النبي -صلى الله عليه وسلم-، فعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمئة وتسعة عشر رجلاً، فاستقبل رسول الله القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه يقول: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آت ما وعدتني..»، كما فعل رسول الله ذلك في مواقف أخرى، لكن ورد من فعله -صلى الله عليه وسلم- ما يدل على جواز عدم التوجه إلى القبلة في الدعاء، ولهذا قال القرطبي: «.. والدعاء حسن كيفما تيسر وهو المطلوب من الإنسان لإظهار وضع الفقر والحاجة إلى الله عز وجل ، والتذلل له والخضوع، فإن شاء استقبل القبلة ورفع يديه فحسن، وإن شاء فلا، فقد فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم حسبما ورد في الأحاديث..». الخشوع والتذلل وخفض الصوت: يروى أنه -صلى الله عليه وسلم- كان في سفر فأخذ من معه يجهرون بالتكبير فقال النبي:» أيها الناس أربعوا على أنفسكم، إنكم ليس تدعون أصمّ ولا غائباً، إنكم تدعون سميعاً قريباً وهو معكم «وقد قال النووي: (اربعوا)..أي: ارفقوا بأنفسكم واخفضوا أصواتكم، فإن رفع الصوت إنما يفعله الإنسان لبعد من يخاطبه ليسمعه، وأنتم تدعون الله تعالى، وليس هو بأصم ولا غائب، بل هو سميع قريب، وهو معكم بالعلم والإحاطة.. ففيه الندب إلى خفض الصوت بالذكر إذا لم تدع حاجة إلى رفعه، فإنه إذا خفضه كان أبلغ في توقيره وتعظيمه». وهناك مواضع يستحب الجهر فيها بالدعاء: كالدعاء في خطبة الجمعة، وفي الاستسقاء، وفي القنوت، وغير ذلك من المواضع التي يناسبها الجهر. أن يكون الداعي صادقاً في الدعاء، لا يدعو بالشر أو الأذى للآخرين، فالدعاء لا يكون إلا بطلب الخير ورفع الضر عن النفس والآخرين، فالله سبحانه وتعالى يقول: «دْعُواْ رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ»، فالعدوان المنهي عنه في هذه الآية الكريمة - كما قال بعض العلماء- هو الدعاء بالشر على النفس أو الأهل أو الآخرين. حسن الظن بالله حسن الظن بالله، فصدق الرجاء في الإجابة من دون تعجل دليل على قوة الإيمان، فعلى المسلم أن يلتمس حاجته من خالقه بجد وعدم تردد، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوجهنا إلى هذا المعنى بقوله: «ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاهٍ» وهو القائل: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول: «قد دعوت ربي فلم يستجب لي» ففي هذا الحديث الشريف ينهانا النبي -صلى الله عليه وسلم- عن تعجل الإجابة لأن في ذلك خروجاً على أدب الدعاء واعتراضاً على قضاء الله وقدره ويؤدي إلى منع الإجابة. تجنب أكل الحرام وكل ما فيه شبهة حرام، فالمسلم الذي يتطلع إلى استجابة الخالق لدعائه عليه أن يكون بعيداً عن المحرمات، وأن يكون طعامه وشرابه من حلال، فرسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لأنس عندما طلب منه أن يكون مقبول الدعاء: «أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة» فالحرص على الحلال يجعل الدعاء مقبولاً. أن يدعو المسلم خالقه بما شاء فيما يراه خيراً له، ولكن عليه أن ينظر إلى عدم الإجابة على أنه خير أيضاً، وأن يفوض الله في الإجابة أو عدمها، وألا يشعر بالضجر من عدم الإجابة، فالله -سبحانه وتعالى- علمنا أن مقاييس الخير ليست في أيدينا فيقول: «فَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا» ويقول في آية أخرى: «لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم ۖ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ.وقد يكون الإنسان صالحاً، حريصاً في طعامه وشرابه وحياته كلها على الحلال، ومخلصاً في دعائه، صادقاً في رجائه، ولا يجد استجابة فورية لدعائه وهذا ليس دليل غضب من الله -عز وجل- كما يعتقد كثير من الناس، فالإنسان لا يدري أين الخير وأين الشر، وقد يكون فيما يطلبه شر له من دون أن يدري، فالإنسان يجري دائماً وراء رغباته وتطلعاته وقد يكون في ذلك ضرر بالغ له وهو لا يدري وحوادث الحياة اليومية تكشف لنا شواهد كثيرة على ذلك.ورغم ورود أذكار وأدعية عن رسول الله في كل المواقف إلا أن العلماء نصحوا بأن يناجي المسلم ربه بما يريد من كلمات وما يتيسر له من عبارات، فالمهم أن يكون مخلصاً في دعواته صادقاً في رجائه فالله -سبحانه وتعالى- لم يفرض علينا كلمات أو عبارات لكي نناجيه بها، فكل مسلم يدعو بما يحلو له.