إلى جانب غزواته في مؤتة وفي بني جذيمة، وفي حنين، والتي خاضها ابن الوليد (رض) بأمر من النبي أو بتكليف منه، فقد تولّى أيضاً أعمالاً أخرى في سنوات صحبته الثلاث، وزن خلالها الرسول صلى الله عليه وسلم كفاءته وراز معدنه وميّز خلقه، فكانت له نظرة في كل مهمة كلفه بها وندبه إليها وأمره بالسير إليها . فبعد فتح مكة مباشرة، أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتسيير خالد رضي الله عنه في ثلاثين فارساً لهدم صنم العزى . وكان ذلك امتحاناً له، لأن أباه الوليد بن المغيرة، كان يتمسح به وينحر له الإبل والغنم . أمّا سدنته فمن بطون بني سليم وهم حلفاؤه في أيام ومعارك قاسية، شهدوها إلى جانب خالد ونصروه فيها . كذلك كان العزى معبود عدد كبير من القبائل الأخرى، خصوصاً منها، تلك التي لقيها في حنين . ولعل أصل هذا ثلاث شجرات، كانت بأرض نخلة، حيث تزعم بعض القبائل قبل الإسلام، أن ربهم كان يشتو بها لحرّ تهامة، ويصيف باللات عند الطائف لبردها . وقد ظلت مرهوبة إلى ما بعد الإسلام، وقد وصفها ابن الكلبي في كتابه الأصنام: إن اللات والعزى ومناة، لكل منها شيطانة تكلمها، وتتراءى للسدنة، من صنع إبليس وأمره .انهيار الخرافةولهذه الأسباب وغيرها، أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يجرب خالداً رضي الله عنه في هدمها وإحراقها وتخريبها، فما وجد فيه غير الفارس الذي يسرع لتلبية أوامره وغير القائد الذي يجهز سريته وغير المؤمن المسلم، الذي بات يرفض بعد إسلامه أن يشرك بربه أحداً . فخرج خالد رضي الله عنه حتى انتهى إليها، فهدمها . وجاء في بعض الروايات أنه: لما انتهى إليها، جرّد سيفه، فخرجت إليه امرأة سوداء عريانة، ناشرة شعرها، نافثة ريحها، فجعل سادنها يصيح بها:أعزى إذا لم تقتلي المرء خالداً فبوئي بإثم عاجل أو تنصريوقد تملك خالداً اقشعرار في ظهره، فما كان منه إلا أن عاجلها بضربة سيف منه، فشقها نصفين . ثم لقي النبي صلى الله عليه وسلم حين عاد إلى مكة من غزوته هذه وفتكه بالعزي، فقال له: الحمدلله الذي أكرمنا بك وأنقذنا بك من الهلكة . كذلك، بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالداً رضي الله عنه بعد فتح مكة إلى بني الحارث بن كعب بنجران، يدعوهم للإسلام، وكانوا أولي عصبة وبأس وحنكة . وكانوا إلى ذلك أناساً غلابين، لهم نفوذ عظيم . وقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم خالداً بأن يدعوهم إلى الإسلام ثلاثة أيام، فإن أجابوا، وإلاّ القتال . فخرج خالد إليهم، وبعث الركبان فيهم يبشرونهم بالدين الجديد ويبصرونهم بفضائله وأحكامه، حتى استجابوا له ودخلوا في دين الله عن حب وإيمان وتسليم . وفي بعض الروايات، أنه بعيد إسلامهم على يدي خالد رضي الله عنه، أقبل وفد من عظماء نجران، على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال حين رآهم: من هؤلاء القوم الذين كأنهم رجال الهند؟ قيل يا رسول الله: هؤلاء رجال بني الحارث بن كعب . ثم سلموا ونطقوا بالشهادتين . فقال لهم عليه السلام: أنتم إذا زجروا استقدموا؟ وأعادها ثلاثاً وهم لا يجيبون . فلما أعادها الرابعة، قال زعيمهم يزيد بن عبد المدان، وكان فيه خيلاء: نعم يا رسول الله! نحن الذين إذا زجروا استقدموا . وكررها أربعاً، فقال النبي: لو أن خالداً لم يكتب لي أنكم أسلمتم ولم تقاتلوا، لألقيت برؤوسكم تحت اقدامكم . فانطلق ابن عبد المدان يقول: أما والله ما حمدناك ولا حمدنا خالداً . قال: فمن حمدتم؟ قالوا: حمدنا الله عز وجل الذي هدانا بك يا رسول الله قال صلى الله عليه وسلم: صدقتم . ثم سألهم صلى الله عليه وسلم: بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا متغضبين: لم نكن نغلب أحداً . قال: بلى! كنتم تغلبون من قاتلكم . فعادوا يقولون: كنا نغلب من قاتلنا يا رسول الله أنا كنا نجتمع ولا نتفرق . ولا نبدأ أحداً بظلم قال صلى الله عليه وسلم: صدقتم . وقفلوا إلى ديارهم، فأرسل إليهم عمرو بن حزم يفقههم في الدين ويعلمهم سنن الإسلام وشرائعه القويمة .إلى ذلك، فقد شهد خالد رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوتي: الطائف وتبوك . وكانت غزوة الطائف تتمة لغزوة تبوك . وقد حاصرها المسلمون وضربوا أسوارها بالمنجنيق، غير أن النبي صلى الله عليه وسلم تراجع عنها لحكمة أرادها بعد أن استشار فيها نوفل بن معاوية الديلي فأجابه: يا رسول الله: ثعلب في جحر إن أقمت أخذته وإن تركته لم يضرك أما غزوة تبوك فكانت سنة 9 للهجرة . وقد خرج لها النبي صلى الله عليه وسلم في أعظم جيش شهده المسلمون . وأمر خالداً رضي الله عنه بأن يذهب إلى دومة الجندل ليأتي بالأكيدر أميرها . وقد كان في وسط الطريق بين الحجاز والعراق والشام عيناً للروم وحرباً للقوافل . وقد اقتحم خالد رضي الله عنه حصنه ب 400 فارس، واقتاده إلى النبي صلى الله عليه وسلم . فصالحه النبي على الجزية وعاهده على الأمان . وقد كان كل ذلك تأكيداً لبطولة خالد رضي الله عنه وعمق إيمانه .