استطلاع: محمد ياسين أشاد عدد من السوريين المقيمين في دولة الإمارات العربية المتحدة، بنموذج الدولة الفريد والمتميز في التسامح والتعايش والتآلف بين مختلف الأجناس على أرضها، ورسالتها السمحة التي تؤكد دوماً على السلام والأمن، واعتبار الإنسان رأس المال الأساسي والحقيقي في عملية التنمية. قالوا ل «الخليج»، إن الإمارات تحرص كل يوم على الاستثمار في أفراد المجتمع، في توسيع ثقافتهم وإسعادهم وتقديم مختلف الخدمات لهم، لافتين إلى أن الدولة تشكل بحق مثالاً يحتذى به في السلام والتسامح والأمن والاستقرار.وفي حين ثمّنوا دور القيادة الرشيدة في ترسيخ مفاهيم كثيرة في المجتمع، من بينها السعادة والقراءة والابتكار والعمل التطوعي وحب الوطن والخير ورفاهية الإنسان، فقد اعتبروا في المقابل أن الدولة ماضية في ترجمة مستهدفاتها بشأن تكريس ثقافة التسامح والعيش المشترك بسلام. معاملة حسنةقالت الدكتورة مانيا سويد أستاذة مساعدة في جامعة الفلاح بكلية الاتصال الجماهيري: إن من يقيم على هذه الأرض الطيبة لا يمكنه أن ينكر المعاملة الكريمة التي يتلقاها من أبنائها وعلى رأسهم حكامها، مشيرةً إلى التسامح وأمن وأمان العيش في الإمارات وحرص حكامها وشيوخها على كفالة الحقوق والحريات لجميع المقيمين على أرضها بلا تفرقة.وأضافت: إن الإمارات وضعت الحقوق والحريات في قمة الهرم التشريعي وفي صلب دستورها، منذ قيام الاتحاد في العام 1971م، مؤكدة على حرص القيادة الرشيدة على السير على نهج الآباء المؤسسين وعلى رأسهم، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، بمراعاة حقوق المواطنين والمقيمين على حد سواء.ونوهت بحالة الأمن والتسامح التي تعيشها دولة الإمارات وبروح المودة التي يلاقيها الجميع من قبل الجهات والمؤسسات الحكومية، لافتةً إلى التسهيلات التي تقدم للمقيم على أرض الإمارات من قبل الجهات المعنية، مشيدةً بالدعم الذي تقدمه حكومة الإمارات وشعبها إلى المواطن السوري في الأزمة التي تعصف به وببلاده.وأشارت إلى أن المعاملة الحسنة التي باتت سمة من سمات القيادة والشعب الإماراتي، يلقاها حتى المتهم أو من يرتكب جرماً من قبل الجهات المعنية، وقد شهدت بها جميع الجهات والمنظمات الحقوقية على مستوى العالم، حيث تضمن الدولة المعاملة الحسنة وصون الكرامة للجميع. وتنهي د. سويد حديثها بالقول: يعيش على أرض الإمارات أتباع ديانات مختلفة ويتمتع الجميع بالحرية في ممارسة الشعائر الدينية بلا قيود.مواقف مشرفةومن ناحيته قال أحمد مكتبي مقيم سوري منذ 25 عاماً في الإمارات، إنه يعيش مع عائلته وتلقى تعليمه على هذه الأرض الطيبة ووجد في شعب الإمارات الأدب الجم والتسامح فضلاً عن الأمن والأمان.وأشاد بجهود صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وإخوانهم أصحاب السمو حكام دولة الإمارات في الوقوف مع القضايا العربية وخاصة القضية السورية، ودعم أبناء المقيمين السوريين المهجرين من بلادهم بسبب الحرب وتوفير الدعم لهم ولأسرهم، وإرسال المساعدات المادية فضلاً عن إنشاء المستشفيات والمخيمات الميدانية في دول عدة. التسامح الدينيوقالت راعوس لقيس، مقيمة سورية في الدولة منذ 15 عاماً، إنها قررت الإقامة في دولة الإمارات بعد زيارتها لإحدى بناتها لأول مرة قبيل وضعها لمولدها الأول، حيث وجدت الرعاية الصحية المتميزة والتعامل الحضاري بين الجميع فضلاً عن أجواء التسامح بين جميع الأجناس والديانات في البلاد. وأضافت: لفت نظري التسامح والتقدم الحضاري الذي يسود الإمارات في جميع المجالات وليس على المستوى العمراني فقط، وأثناء جولاتي في أماكن متفرقة في الإمارات زرت الكنائس التي شيدت ليتمكن كل زائر ومقيم من ممارسة شعائره الدينية بحرية، وليس هذا فحسب، بل ويمكن لأي مقيم الاحتفال بالأعياد وأداء الصلوات بما يعزز روح السلام الموجودة في الإمارات التي تدعو إلى التسامح الديني قولاً وعملاً، تطبيقاً للروح الإنسانية الشفافة التي يتمتع بها أصحاب السمو الحكام في هذه الدولة ذات الطابع الإسلامي الحضاري. والآن أحفادي يعيشون في الإمارات آمنين مطمئنين بصحبة أقرانهم على اختلاف دياناتهم. نهج الخيروقال حسني ذياب موظف، إن الإمارات بلد التسامح والتعايش وهي موطن الإنسانية والمبادئ التي غرسها المغفور له بإذن الله زايد الخير، طيّب الله ثراه، وسار على نهجه حكام وشيوخ الإمارات.وأضاف: لقد احتضن شعب الإمارات على ترابه عشرات الجنسيات من كل حدب وصوب، والكل يعمل في الإمارات ويعيش بأمن وأمان، في ظل قانون يطبق على الجميع، فالكل سواسية أمام القانون، وقلما تجد دولة في العالم يعيش أَهلها والمقيمون على أرضها بحب واحترام كما هو الحال في الإمارات. اجتذاب الكفاءات ويؤكد محمد إبراهيم، مقيم سوري في الدولة، أن الإمارات بلد التسامح والعدالة والأمن والأمان وبلد الرخاء، مدللاً على ذلك بالقول إن الإمارات بقوانينها وتشريعاتها بيئة خصبة لجذب الكفاءات للعمل والإقامة فيها، فضلاً عن كونها عنواناً مهماً لجذب السياح بحكم ما تتمتع به من إمكانات اقتصادية وتنموية مستدامة.ونوه بأن الإمارات من الدول السباقة في نشر قيم التسامح والعدالة بين جميع الأجناس والديانات، وهي ماضية في ترسيخ التسامح والعدل بين أفراد المجتمع، وهذا يضعها حقيقةً في مصاف الدول الأكثر أمناً واستقراراً في العالم.واستطرد: عشت في دول كثيرة عربية وأجنبية، إلا أن الإقامة في الإمارات أمر مختلف من حيث الأمان والاستقرار وراحة البال، حيث يمكنني الخروج في الليل من دون الشعور بالخوف أبداً، عكس العديد من الدول التي يعاني فيها الناس انعدام الأمن الشخصي وغياب العدالة والقوانين. وأثنى على دور القيادة الرشيدة في تعزيز المفاهيم المتعلقة بسلامة الإنسان وصون حقوقه وضمان حرياته، مؤكداً أن الإمارات بحق واحة للأمن والأمان حيث تستقطب مختلف الأجناس التي تتآلف وتتعايش فيما بينها بأمن وحب وسلام، متمنياً للإمارات مزيداً من التقدم والرخاء.