إعداد: محمد صالح القرق كانت أكبر مشكلة تواجه المسلمين في المدينة هي وجود المنافقين من اليهود وأشياعهم، وما يحيكونه للنبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه من مكائد ودسائس، فأفضى النبي صلوات الله عليه لحذيفة بن اليمان بأسماء المنافقين - وهو سر لم يطلع عليه أحداً من أصحابه - وعهد إليه برصد حركاتهم، وتتبع نشاطهم، ودرء خطرهم، عن الإسلام والمسلمين..ظل حذيفة بن اليمان مؤتمناً على أسرار المنافقين ما امتدت به الحياة، وظل الخلفاء يرجعون إليه في أمرهم، حتى إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا مات أحد المسلمين يسأل: أحضر حذيفة للصلاة عليه؟.. فإن قالوا: نعم، صلى عليه، وإن قالوا: لا، شك فيه، وأمسك عن الصلاة عليه، وقد سأله ذات مرة: أفي عمالي أحد من المنافقين؟ فقال: واحد، فقال: دلني عليه، فقال: لا أفعل، قال حذيفة: لكنّ عمر ما لبث أن عزله كأنما هدي إليه.ولعل قليلاً من الناس من يعلم أن حذيفة بن اليمان فتح للمسلمين «نهاوند» و«الدينور» و«همذان» و«الري» وكان سبباً في جمع المسلمين على مصحف واحد بعد أن كادوا يفترقون في كتاب الله. من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا