دعا الدكتور نعيم نرفاتا رئيس المشيخة الإسلامية ومفتي كوسوفا الدول العربية والإسلامية إلى أن تحذو حذو دولة الإمارات العربية التي كان لها السبق كأول دولة عربية تعترف ببلاده حتى تتمكن من الحصول على العضوية الكاملة في الأمم المتحدة.. وأشار إلى أن الأوضاع في بلاده صعبة في ظل آثار الدمار والخراب الذي خلفته الحرب سواء على المستوى الديني والاقتصادي والاجتماعي والثقافي.. وحذر من ضياع الهوية الإسلامية إذا لم تمد المؤسسات الثقافية والخيرية يد العون لبلاده التي تحتاج إلى إعادة إعمار ما خربته الحرب وما خلفه الحكم الشيوعي الذي استهدف طمس الإسلام لعقود، وكذلك نشاط المنظمات التبشيرية التي اتخذت من العمل الخيري ستارا لها.. وأوضح أن التوجه الجديد لبلاده سينطلق من كونها دولة أوروبية لها مصالح مع الدول المحيطة بها ومن مصلحة الجميع بما فيهم صربيا العيش في سلام. وفي ما يلي حوارنا معه خلال زيارته للقاهرة:متمسكون بالتسامح ونرفض التعصب والمذهبيةوصف البعض استقلال كوسوفو بأنه إنجاز أمريكي وأوروبي لخدمة مصالحهم في حين غاب العرب والمسلمون عن هذا الحدث التاريخي؟ لا شك في أن لحظة الاستقلال تاريخية وقد سجل شعبنا وحكوماتنا مواقف الدول بعد حرب طويلة مع الصرب الذين استخدموا ضدنا كل الوسائل غير المشروعة لمنع حصولنا على الاستقلال، ولا يمكن إنكار الدور الذي لعبه الأمريكيون والأوروبيون واليابانيون في دعم قضيتنا في المحافل الدولية، وقد لا يكون هذا خالصا لوجه الله وإنما لتحقيق بعض مصالحهم المشروعة التي التقت مع مصالحنا وهذه هي سياسة المصالح.وقد تعجبنا من المواقف العربية والإسلامية التي كنا نتوقع منها أن تسارع إلى الاعتراف باستقلالنا من الناحية الدبلوماسية، وأن ترسل سفراءها إلينا فإذا بنا نفاجأ بأن هذا الاعتراف كان دون المستوى ومن عدد قليل من الدول ولم تترجمه إلى علاقات فعالة، ومن المؤسف أن كثيرا من الدول خضع للضغوط الصربية والروسية ولم تعترف هذه الدول بنا حتى الآن.والحق يقال إن للإمارات أيادي بيضاء على شعبنا منذ حرب الإبادة الصربية، حيث كان لها وجودها بقوة من خلال منظمات الإغاثة وتوجت جهودها بأن اعترفت بدولتنا وشيدت صروحا إسلامية وثقافية وليس مجرد تقديم الإغاثة العاجلة، ولها مساهمات أخرى حيث قامت بإنشاء مطار إقليمي ومبنى أكاديمية الفنون والعلوم ومبنى المشيخة الإسلامية، بدلاً من المبنى الأثري الذي حرقه الصرب بكل ما يحتويه من وثائق ومخطوطات ومبنى كلية الدراسات الإسلامية وغيرها.قلة الاعتراف كم عدد الدول التي اعترفت بكم حتى الآن؟ لمن لا يعرف تفاصيل كافية عن كوسوفو فإن عدد سكانها يزيد على مليوني نسمة أكثر من 90% منهم مسلمون من ذوي أصول ألبانية والباقي من الصرب الأرثوذكس والكاثوليك ويقل عددهم عن 10% من السكان، وقد اعترفت بنا حتى الآن 58 دولة منذ أن أعلنت كوسوفا استقلالها في 17 فبراير/شباط 2008م، وكانت السعودية الدولة العربية الثانية التي تعترف بنا وأعلنت ليبيا وجزر القمر النية للاعتراف ولكن لم يترجم ذلك إلى حقيقة، وتأتي أهمية الاعتراف بالنسبة لنا أنه في سبتمبر/أيلول المقبل ستنعقد الجمعية العامة للأمم المتحدة ونأمل أن يتضاعف العدد الذي يعترف بنا لنحصل على ثلثي الأصوات التي تؤهلنا للانضمام إلى الأمم المتحدة بشكل كامل العضوية. من أهداف منظمة المؤتمر الإسلامي دعم المسلمين في جميع أنحاء العالم فماذا كان دورها؟ طرقنا كل الأبواب وخاطبنا المنظمة بشكل مباشر وغير مباشر ولكنها لا تملك إجبار أعضائها على اتخاذ قرارات لا تتناسب مع مصلحة كل بلد على حده ولهذا جاء الاعتراف الإسلامي بنا ضعيفا مثل الاعتراف العربي مع أن الاعتراف بحرية الشعوب بحقوقها في تقرير مصيرها حق في الأديان وعلى رأسها الإسلام وكذلك في المواثيق الدولية، لكن للأسف لم تعترف بنا الدول الإسلامية بالشكل الذي كنا نرجوه ففي الوقت الذي وصل فيه عدد الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي إلى 57 دولة لم يصل إجمالي من اعترف بنا منها إلى عدد أصابع اليدين حتى الآن في حين اعترفت بنا 22 دولة أوروبية من إجمالي أعضاء الاتحاد الأوروبي وعددها 27 دولة وتم إنشاء أكثر من عشرين سفارة ومكتبا للتمثيل الدبلوماسي في العاصمة برتشينا.نتائج التقصير ما النتائج المترتبة على هذا التقصير العربي والإسلامي في نصرة الشعب المسلم؟ من يتابع المواقف العربية والإسلامية تجاه كفاحنا منذ بدايته سيجد أنها دون المستوى المأمول، حيث تعرضنا لمذابح بشعة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وتم تهجير نصف السكان عام 1999 بسبب حرب الإبادة الصربية ولم تحرك الدول ساكناً، بل إن إعلاماً كثيراً منها كان يصفنا بالانفصاليين والمتمردين كما يتحدث الإعلام المعادي.وبعد أن استطعنا إقامة دولتنا وسط حوالي 400 مليون أوروبي لا يدينون بالإسلام وساهموا بإيجابية مع الولايات المتحدة في تحقيق استقلالنا لم يتشجع العرب والمسلمون على الاعتراف بنا، وهذا ما جعل البعض يرى أن كوسوفا ليست دولة إسلامية بل هي دولة ديمقراطية تضم أغلبية مسلمة، وعليها أن تعمل على تحقيق الرفاهية لأبناء شعبها من مختلف القوميات والديانات ويتمتع أهلها بحرية ممارسة شعائر دينهم وحقوقهم السياسية الكاملة. ألا يعني ذلك الخوف على الهوية الإسلامية لشعبكم من الذوبان؟ نحن لن نكون دولة تقليدية تسمح بوجود تيارات دينية تؤدي إلى إيجاد أي نوع من الصراع الديني أو العرقي، الذي يؤثر في وحدة الدولة ويضيع التضحيات الكبيرة التي تحملها شعبنا، ورغم أن الدستور ينص على حرية التدين والعبادة فإننا نعتقد بأن تدريس الإسلام عن مؤسسات المشيخة الإسلامية يمثل نموذجا فريدا للتسامح والتعايش بين مختلف الطوائف والأديان، وكفانا صراعا فلا تزال المقابر الجماعية شاهدة على المذابح التي ارتكبها الصرب.إننا عشنا قروناً طويلة يتعرض فيها الإسلام للمحاربة حتى وصل الأمر إلى هدم المساجد وإغلاق المدارس الإسلامية وسجن كل من يجهر بدينه في ظل الحكم الشيوعي، ولهذا فإن العقيدة ليست قوية لدى كل المسلمين الذين لا يعرف بعضهم عن دينه سوى اسمه فقط، ولهذا كانت خطتنا العمل على استعادة الهوية، فمثلا المساجد المتهالكة أعدنا ترميمها وقمنا ببناء مساجد حديثة ويزيد عددها على 700 مسجد وفي الوقت نفسه نعمل في ميدان التعليم الإسلامي من خلال الطلبة في الكلية الإسلامية والمدارس الثانوية الإسلامية الخمس التي يدرس فيها قرابة ألفي طالب هم نواة الدعاة مستقبلا بعد أن تعرض الإسلام للتغييب فترات طويلة، ونحرص على الاحتفال بالمناسبات الإسلامية لترسيخ الهوية لدى الشعب وخاصة الشباب.وتعمل المشيخة الإسلامية وفق خطة طموحة لإنشاء أكثر من ثلاثين حضانة إسلامية كمرحلة أولى لتنشئة الأطفال نشأة إسلامية، وهناك مساع جادة لتدريس الإسلام في المدارس الحكومية وخاصة الابتدائية والثانوية ولدينا، سبعة وعشرون مركزًا إسلاميًا صغيرًا وسبعة معاهد لتحفيظ القرآن ويتلازم مع هذه الجهود خطة لنشر الوعي الديني والمعرفة بمبادئ التنشئة الإسلامية في محيط الأسرة التي تعتبر الوعاء الأول والأقوى تأثيرا في نفوس النشء.دور رائدما دور المشيخة الإسلامية في كوسوفا في الحفاظ على الدين والهوية؟ تعد المشيخة الإسلامية التي تأسست عام 1948 كفرع للمشيخة العامة في يوغوسلافيا السابقة وأصبحت مشيخة مستقلة من عام 1994 هي الجهاز التنفيذي للاتحاد الإسلامي في كوسوفا بل إنها أعلى سلطة تنفيذية للشؤون الدينية والتعليمية بالإضافة لاختصاصها بأمور تنظيم الحج والعمرة فهناك نحو ألفي حاج من كوسوفا يؤدون الفريضة سنويا، ونأمل أن يرتفع العدد مستقبلا كما نأمل أن يتم إعفاء أبناء الأقليات الإسلامية من نظام الحصص المعمول به في الحج وتنفيذ قرارات مجلس الاتحاد الإسلامي والإشراف على عمل الأجهزة الدينية والمؤسسات التعليمية ويوجد في كل مدينة مجلس إسلامي محلي يتولى إدارة المجتمع وشؤونه الإسلامية. هل تتوافر لدى المشيخة الإمكانات للقيام بتلك المهام الكبيرة؟ من المؤسف أن أقول إن أملنا اكبر من إمكانياتنا فهناك صعوبات كثيرة يواجهها التعليم الذي نجتهد من خلاله لتخريج الدعاة والأئمة لقيادة عملية الحفاظ على العقيدة والثقافة الإسلامية والمبادرة بالبرامج اللازمة للشباب لإعادة بناء علاقته بالمساجد وإعادة تصحيح صورة الدين التي تم تشويهها طوال الحكم الشيوعي ونرفض التيارات والمذاهب الإسلامية الوافدة من الخارج، ولا شك أن العمل الخيري التطوعي هو السبيل الأمثل الذي يتطلب تعبئة كل الجهود من الداخل وعبر الإغاثة من الدول العربية والإسلامية وخاصة في ظل عدم وجود ميزانيات رسمية للإنفاق على المؤسسات الإسلامية.ترسيخ الوجود ما آمالكم المستقبلية لترسيخ الوجود الإسلامي الذي قد يصبح في خطر إذا تم إهماله؟ نأمل أن ننجح في تأسيس وزارة شؤون دينية وأوقاف وإنشاء وسائل إعلام خاصة بالاتحاد الإسلامي، والتنسيق مع دول إسلامية وهيئات الإغاثة، وخاصة أن هناك حاجة ملحة لمزيد من المساجد والمدارس والكليات الدينية وإعداد المناهج ودفع رواتب المعلمين وإنشاء حضانات الأطفال وتشييد المراكز الطبية وإعادة ترميم المستشفيات وصيانتها، والتي تأثرت بالإجراءات التي تم اتخاذها عقب أحداث سبتمبر لوقف تحويلات الجمعيات الخيرية التي تنطلق من منطقة الخليج للخارج، وبالتالي تم تجميد العديد من المشروعات التنموية والتربوية وبرامج كفالات الأيتام والدعاة وحفظة القرآن وغيرها من المشروعات الإسلامية التي تهدف للحفاظ على مظاهر التسامح الإسلامي الحضاري وتوعية المسلمين بدينهم.