كان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، أصغر وزير في الإسلام، ويشير أبو نعيم الأصبهاني في حلية الأولياء إلى أن عبدالملك بن عمر ولد في عام 82 للهجرة وكان الابن الأوسط بين خمسة عشر ولداً أنجبهم عمر بن عبد العزيز، وعده الحافظ الذهبي من الطبقة الرابعة من التابعين، وأورد الأصبهاني في فضله أن أحد مشايخ أهل الشام قال: كنا نرى أن عمر بن عبد العزيز إنما أدخله في العبادة ما رأى من ابنه عبد الملك . وأورد أيضاً قول سيار بن الحكم خادم عمر: قال ابن لعمر بن عبد العزيز يقال له عبد الملك، وكان يفضل على أبيه: يا أبي أقم الحق ولو ساعة من نهار .زهد وحلموذكر ابن رجب الحنبلي في كتابه سيرة عبد الملك بن عمر أنه كان يتمتع بالعديد من المناقب أهمها التقشف والزهد شأنه في ذلك شأن أبيه وجده الأكبر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب .ويورد رواية ميمون بن مهران حيث قال: دخلت على عبدالملك بن عمر مرة فإذا بين يديه ثلاثة أرغفة وقصعة فيها خل وزيت . كما أورد ابن رجب الحنبلي قول عاصم بن أبي بكر بن عبد العزيز: وفدت إلى سليمان بن عبد الملك ومعنا عمر بن عبد العزيز، فنزلت على ابنه عبد الملك وهو عزب، فكنت معه في البيت، فصلينا العشاء وآوى كل رجل منا إلى فراشه، ثم قام عبد الملك إلى المصباح فأطفأه، ثم قام يصلي حتى ذهب بي النوم، فاستيقظت فإذا هو في هذه الآية: (أَفَرَأَيْتَ إِنْ مَتعْنَاهُمْ سِنِينَ * ثُم جَاءَهُمْ مَا كَانُوا يُوعَدُونَ) فيبكي عبدالملك، فإذا فرغ منها فعل مثل ذلك حتى قلت سيقتله البكاء، فلما رأيت ذلك قلت: لا إله إلا الله والحمد لله كالمستيقظ من النوم؛ لأقطع عليه ذلك شفقة عليه، فلما سمعني سكت . ويستطرد ابن الحنبلي في ذكر مناقب وصفات عبدالملك بن عمر فيذكر في ما يتعلق بصفة الحلم والأناة أنها عنده صفات لازمة تشكلت معه منذ طفولته ويورد قول إسماعيل بن أبي الحكم: غضب عمر بن عبد العزيز يوماً فاشتد به غضبه وعبد الملك حاضر، فلما سكن غضبه قال: يا أمير المؤمنين أنت في قدر نعمة الله عليك، وفي موضعك الذي وضعك الله به، وما ولاك من أمر عباده يبلغ بك الغضب ما أرى؟ قال: كيف قلت؟ فأعاد عليه الكلام، فقال له عمر: أما تغضب يا عبد الملك؟ قال: ما تغني سعة جوفي إن لم أرد فيه الغضب حتى لا يظهر منه شيء أكرهه .رد المظالموذكر الأصبهاني في حلية الأولياء أن عمر بن عبد العزيز والد عبدالملك كان قد انتهى من دفن سلفه سليمان بن عبد الملك، ثم صعد المنبر فخطب في الناس خطبة بليغة، ثم نزل عن المنبر واتجه إلى بيته، ليصيب ساعة من الراحة، فأقبل عليه ابنه عبد الملك- وكان في السابعة عشرة من عمره- وقال: ماذا تريد أن تصنع يا أمير المؤمنين؟! فقال: أي بني، أريد أن أغفو قليلاً، فقال عبد الملك: أتغفو قبل أن تردّ المظالم إلى أهلها يا أمير المؤمنين؟! فقال: أي بني، إني قد سهرت البارحة مع عمّك سليمان، وإني إذا حان الظهر صليت بالناس، ورددت المظالم إلى أهلها إن شاء الله، فقال عبد الملك: ومن لك يا أمير المؤمنين بأن تعيش إلى الظهر؟! فألهبت هذه الكلمات عزيمة عمر، وقال: الحمد لله الذي أخرج من صلبي من يعينني على ديني، ثم قام، وأمر بأن ينادي في الناس: ألا من كانت له مظلمة فليرفعها .ويشير ابن رجب الحنبلي في كتابه سيرة عبد الملك بن عمر إلى أن عبد الملك كان ناصحاً أميناً لأبيه في كل الأمور والقضايا وفي ذلك ورد أن عمر بن عبد العزيز جمع الناس واستشارهم في رد مظالم الحجاج، فكان كلما استشار رجلاً قال له: يا أمير المؤمنين ذاك أمر في غير سلطانك ولا ولايتك، حتى خلص إلى ابنه عبد الملك، فقال له ابنه: يا أبي ما من رجل استطاع أن يرد مظالم الحجاج فلم يردها إلا شركه فيها، فقال له عمر: لولا أنك ابني لقلت: إنك أفقه الناس؛ الحمد لله الذي جعل لي وزيراً من أهلي عبد الملك ابني .يذكر الأصبهاني في الحلية أن عبدالملك توفي سنة مئة وواحد من الهجرة، وكان في التاسعة عشرة من عمره، وبعد دفنه وقف عمر على قبره وقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت برّاً بأبيك، فرحمك الله وغفر ذنبك، وجزاك بأحسن عملك، رضينا بقضاء الله، وسلمنا لأمره والحمد لله رب العالمين .