عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم، فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم . (رواه البخاري ومسلم)* * *وعنه رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القاعد، والقليل على الكثير . (رواه البخاري ومسلم)وفي رواية للبخاري: والصغير على الكبير .* * *وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل أفلس فأدرك رجل ماله بعينه فهو أحق، من غيره . (رواه البخاري ومسلم)* * *عن أبي جحيفة قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم، بين سلمان، وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء، ليس له حاجة في الدنيا، فجاء أبو الدرداء، فصنع له طعاماً فقال: كل فإني صائم، فقال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل، فلما كان الليل، وذهب أبو الدرداء يقول قال: نم، فنام، ثم ذهب، فقال: نم، فلما كان في آخر الليل، قال: قم الآن، فصليا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه . فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق سلمان .(رواه البخاري، والترمذي)* * *عن أبي مجلز قال: صلى بنا عمار بن ياسر رضي الله عنهما صلاة فأوجز فيها، فأنكروا ذلك فقال: ألم أتم الركوع والسجود؟ قالوا: بلى . قال: أما إني دعوت فيها بدعاء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو به: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما علمت الحياة خيراً لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيراً لي، أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى، ولذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك، وأعوذ بك من ضراء مضرة، ومن فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهديين .(رواه أحمد والنسائي)* * *في الصحيحين من حديث جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم الجمعة، إلا وقبله يوم، أو بعده يوم .وفي لفظ لمسلم: ولا تخصوا ليلة الجمعة، بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم، يصومه أحدكم .* * *عن عبادة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعارّ (1) من الليل فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، الحمد لله، وسبحان الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي ودعا استجيب له فإن عزم فتوضأ وصلى قبلت صلاته . (رواه البخاري)* * *عن أنس - رضي الله عنه - قال: لعن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة: رجلاً أمّ قوماً وهم له كارهون، وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجلاً سمع حي على الفلاح، ثم لم يجب. (رواه الترمذي)* * *عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب: ملأ الله قبورهم وبيوتهم ناراً كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس (رواه البخاري ومسلم) ولمسلم وأحمد وأبي داود: شغلونا عن الصلاة الوسطى . صلاة العصر .* * *عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير، تغدو خماصاً وتروح بطاناً .(رواه الترمذي)* * *روى أحمد ومسلم عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون . اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيراً منها، إلا آجره الله تعالى في مصيبته، وأخلف له خيراً منها قالت: فلما توفي أبو سلمة قلت كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخلف الله لي خيراً منه رسول الله صلى الله عليه وسلم .* * *عن أسماء بنت أبي بكر أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن الزبير رجل شديد، ويأتيني المسكين فأتصدق عليه من بيته، بغير إذنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارضخي (2) ولا توعي (3) فيوعي الله عليك .(رواه أحمد، والبخاري، ومسلم) (1) تعار: انتبه وهو يسبح أو يذكر الله بأي ذكر .(2) ارضخي: أي: أعطي القليل الذي جرت به العادة .(3) لا توعي: أي: لا تدخري المال في الوعاء فيمنعه الله عنك .