أدى الأخذ بمنظومة من القيم المعاصرة، إلى إحراز التقدم والارتفاع إلى مستوى العصر في العلم والصناعة والتكنولوجيا . ومن هذه القيم، قيم العمل وإتقانه، وقيم البحث والتطوير، وقيم الاعتماد على الذات . وهنا نمعن النظر في بعض جوانب تجربة كوريا الجنوبية، والهند، والصين، خلال العقود الخمسة الماضية، حيث استطاعت هذه الدول أن تدرب وتعلم مهندسين وفنيين على كيفية التنقيب عن النفط (على سبيل المثال)، وتصميم منشآت نفطية ضخمة، وبناء مصافٍ لتكريره، في حين عجزنا كعرب، وكخليجيين وأكثر من خمسمئة جامعة عربية، تخرّج سنوياً نحو مئة ألف مهندس، عن توفير مواطنين خبراء في النفط بعد نحو ثلاثة أرباع القرن من استغلال النفط، وما زلنا نعتمد على الشركات الأجنبية لتطوير مواردنا .الأمر ما كان ليكون صعباً، لو استحضرنا قيماً لها مكانتها في موروثنا وفكرنا الإسلاميين، تتوافق مع قيم حداثة، أسهمت في تحقيق التقدم . ومن هذه القيم، قيم العمل، وتقدير قيمة الوقت، والإنتاجية والاعتماد على الذات، وقيم العلم والبحث والتطوير . . إلخ .بالتأكيد . . إن دول الخليج العربية، أحرزت تقدماً في مجالات الإنماء والتعليم والعمران والبنى الأساسية، والتنمية البشرية، ومؤشرات التنافسية، إلا أن منظومات القيم السائدة، لم تكن مساعدة في هذا المجال، مما يستدعي العمل في المستقبل، على ربط العامل الثقافي، ومنظومات قيمية متطورة عصرية، بالتنمية والتخطيط والبرمجة والإنتاج والاستهلاك والإدخار . . إلخ .وما زال البعض يعتقد أن السياسات المناسبة التي جرى تطبيقها في التنمية الاقتصادية بشكل خاص، أدت إلى نتائج جيدة بغض النظر عن القيم الثقافية التي كانت سائدة .هل هذا الاعتقاد في محله؟ وهل سيكون بمقدور هذه السياسات، المحافظة على هذه الإنجازات الاقتصادية، من دون بنى اجتماعية وثقافية وسياسية ومنظومات قيمية حداثية، تحميها وتراكم عليها وتطورها، وتكون قادرة على التعامل مع انقلابات (اقتصادية - تكنولوجية - معرفية)، كبرى في العالم، وتتكيّف بندية مع الإفرازات الإعلامية - الثقافية لظواهر العولمة؟ماذا يعني ذلك؟إنه يعني ببساطة، أن من يريد أن يتكيف مع التطور ويماشي العصر، يجب أن تكون لديه منظومة قيم ثقافية وسلوكية واجتماعية، على مستوى منافس لقيم من يصنع التقدم، باعتبار أن التقدم هو قيم أيضاً، وأيديولوجية، والحداثة كذلك .إن الحضارة الإنسانية الراهنة، في مبادئها على الأقل، بغض النظر عن التطبيقات على الأرض، تُعلي من شأن العقلانية الموضوعية، والعقلانية الذرائعية، ومن الضمير الأخلاقي، ومبادئ العدالة والحرية والكرامة الإنسانية وتحث قيمها على التقدم والإبداع والبحث والمواطنة المتساوية والعلم والشفافية والمساءلة .وكل هذه القيم بمضامينها المبدئية، قابلة للدمج في منظوماتنا القيمية المنشودة، إضافة إلى أخلاق الخير العام والأخوة الإنسانية والإيثار والتسامح والإنصاف والعدل .وكلها مبادئ تتنافى مع أخلاق الكراهية الجماعية والاستبداد والتوهّمية، ومنطق الصراعات الثقافية ونزعات الهيمنة والاقصاء واستغلال الإنسان واستعباد الشعوب . د . يوسف الحسن