ولد الشاب دانييل سيريفيا في بوليفيا بأمريكا الجنوبية، ثم هاجر مع أسرته إلى ولاية فيرجينيا الأمريكية بحثاً عن حياة أفضل، إلا أن دانييل افتقد السعادة في الولايات المتحدة، وعن ذلك يقول: بعد أن هاجرنا حسبت أني أحيا حياة سعيدة، فلدي عمل براتب جيد، وسيارة، وأفضل ما في الأمر أني كنت في الحادية والعشرين من عمري، وكنت أحب الذهاب بعد الانتهاء من عملي للتدرب في ناد رياضي، وفي وقت متأخر من الليل التقي ببعض الأصدقاء ونتنقل بين الحانات ونرتاد النوادي، وكان ذلك سلوكاً يومياً استمر لعام تقريباً، ولكن لم ترض عائلتي عن الطريقة التي كنت أنتهجها في حياتي وكثيراً ما ساد التوتر داخل المنزل حينما كنت أعود إليه، وفي الوقت نفسه كنت أبدد نقودي لقضاء أوقات ممتعة، وكانت مديونياتي على الدوام تتراكم وشعرت بأنني سأصاب بالجنون ولم أكن أدري ما أفعل .خطأ في حياتي أيقنت أن ثمة خطأ في حياتي فاتخذت قراري بالبحث عما يخرجني من هذا الكابوس، ولسبب لا أعرفه عزمت يومها على تفحص بريدي الإلكتروني وما أن ارتدت شبكة المعلومات حتى صادفت صديقة وتبادلنا التحية، ثم لاحظت أن كلامي كان قليلاً فسألتني إن كانت أموري على ما يرام فقلت لها: لا، ثم أخبرتها بحالي، وأنني لا أعرف ماذا أفعل، فما كان منها إلا أن قالت لي: اذهب وصلّ، ورفضت قائلاً: لا أعرف كيف أصلي، وكل ما قالته ثانية: اذهب وصلّ، ورفضت ثانية، ثم قلت لها: يجب أن أنصرف الآن . أطفأت جهاز الكمبيوتر وتوجهت إلى الطابق العلوي، وما أن اقتربت من الباب حتى شدني شيء ما إلى الخلف . كنت أقف تماماً عند بابي وتجمدت من دون حراك، وبدأت ارتجف بعض الشيء وتصببت عرقاً . كانت كلماتها ترن في أذني، وبعد بضع دقائق ذهبت وصليت ولم أكن أدري كيف أصلي . فلست في الكنيسة ولا اليوم هو يوم الأحد . وقد مررت آنذاك بتجربة هزتني، فقد شعرت بوجود الله وكان إحساساً رائعاً ومؤثراً .اكتشاف الإسلام ذات يوم، وبينما كنت أتكلم مع صديقتي (وهي نفسها التي أشارت عليّ بأن أذهب وأصلي) أخبرتها بما أشعر . ثم تذكرت أنها مسلمة بعد أن انصرفت عن جهاز الكمبيوتر، فقررت أن اكتشف ما هو الإسلام . لم أكن أعرف حتى من هو الإله الذي يعبده المسلمون، وكنت أحسب أن المسلمين لهم إلههم الخاص بهم، فبدأت اقرأ عن الإسلام، وعندما بدأت أقرأ القرآن لأول مرة كنت كلما قرأت شيئاً شعرت بأنني أعرف كما لو أنني أنعش ذاكرتي وحسب . وبعد تعلمي أسس الإسلام استشعرت أنني كنت مسلماً في الأساس، لكنني لم أكن أعرف ذلك، وأثناء قراءتي ظهرت أمامي عقبة تحتم عليّ تجاوزها، وهي من هو يسوع المسيح؟ وجاءتني الإجابة من القرآن الكريم، حيث قرأت فيه أن المسيح عليه السلام هو نبي وليس إلهاً، وكنت بحاجة إلى أن انسجم مع ذلك وأؤمن به وصلّيت كثيراً، ودعوت الله أن يهديني إلى الطريق المستقيم، وتحريت وبحثت كثيراً وواصلت قراءتي للكتاب المقدس وللقرآن معاً .شعرت بأن الله أخذ بيدي نحو الإسلام، وآمنت بأن يسوع هو رسول الله وشرعت في البحث عن مساجد محلية ومراكز إسلامية، ووجدت جمعية دالاس الإسلامية واتفقت على لقاء أحد الأساتذة هناك، وحدث اللقاء وأعلنت إسلامي، وما أن نطقت بالشهادة حتى أحسست بتيار من السكون يغمرني، ومنذ ذلك التاريخ أصبحت الحياة رائعة جداً ولله الحمد، خصوصاً وأن عائلتي دعمتني في اتجاهي الجديد .