بقلم: عبدالغفار حسين من بين الكتب الطريفة والمفيدة في الوقت نفسه، كتاب «من صبر قدر» للسيدة علياء سعيد خليفة الشامسي، وكل ما عرفته عن السيدة علياء الشامسي، أنها كاتبة من الإمارات وفنانة تشكيلية، وعضو في جمعية الإمارات للفنون التشكيلية.. وجميل من هذه السيدة أن تكتب ما خلفه لها أهلها في الإمارات، من أمثال تراثية باللهجة المحلية الدارجة، التي تكاد تختفي عن ألسنة الجيل الجديد من الشباب، الذين انقلبت حياتهم الاجتماعية انقلاباً يكاد ينسيهم ما كان عليه أهلهم من الأصالة في الاستمساك بماضيهم وثقافتهم، وجميل أيضاً أن نجد مؤلفة هذا الكتاب «من صبر قدر» في الأمثال الإماراتية، لصيقة بالسيدات الكريمات، كجدتها وأمها وخالتها، وتستعين بهن في تدوين مادة كتابها الذي يحتوي على مفردات رائعة من لهجة الإمارات، وما في هذه اللهجة الجميلة من أمثال وحكم عريقة.. وتقول السيدة علياء:(فكرة كتاب الأمثال «من صبر قدر» حلم يراودني منذ فترة وبتوفيق من رب العالمين أصبح حقيقة.. هذه المجموعة الأولى من الأمثال الإماراتية جمعتها لكم في كتاب «من صبر قدر» لما فيها من أبعاد تراثية شاسعة ومعان عميقة تنقل لنا حكمة رشيدة أو نصيحة مفيدة من أجدادنا ومن تراث دولة الإمارات العربية المتحدة.. يهدف هذا الكتاب إلى جذب اهتمام الشباب بالموروث الشعبي والقيم الموجودة في مجتمع دولة الإمارات قديماً، وتعريفهم ببعض الأمثال الإماراتية المتداولة مع شرحها بأسلوب شائق ومسلٍّ، وشرح معنى بعض الكلمات القديمة التي تكاد تندثر مع وجود وانتشار العولمة في بلدنا الحبيب..)والأمثال الشعبية والتراثية في هذا الكتاب تربو على مائتي مثل، وتدل على سعة اطّلاع مؤلفته، السيدة علياء الشامسي، التي تضع لكل مثل شعبي شرحاً واضحاً بالفصحى، بحيث لو قرأها غير الإماراتي فإنه يقف على معانيها ومراميها بدون مشقة في الفهم.. فمثلاً من الأمثال التي أعجبتني وكنت أسمعها من جيل الشوّاب.. «بوطبع ما ييوز عن طبعه حتى لو قصوا صبعه».. وتوضح السيدة علياء بلغة فصيحة، أن هذا المثل يتعلق (ببعض أطباع لدى بعض الناس والتي يصعب عليهم تركها أو التخلي عنها ولو بالقوة)..ومن الأمثال الطريفة، بل غاية في الطرافة، المثل الذي يقول «لاتدخل السوق لاعدت مفلس يزيدك غبن يا جليل الدراهم» وهذا المثل يحذر الذين ليس لديهم دراهم أو المفلسين من أن يدخلوا الأسواق حتى لا يشعروا بالحسرة..وقد قرأت قولاً كهذا في ديوان سعدي الشيرازي «جُلستان» وهو عبارة عن بيت شعر قاله سعدي الشيرازي أو اقتبسه من أحد قبله:ولا تدخلن السوق ما دمت مفلساًفتزداد هماً يا قليل الدراهم..وسعدي الشيرازي شاعر معروف، عاش في شيراز وعلى ضفاف الخليج في القرن الرابع الهجري، وله أشعار كثيرة بالعربية بجانب الفارسية التي يعتبر علماً فيها.. agh@Corys.ae