* عن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله .* وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: بلغني أنك تصوم النهار وتقوم الليل فلا تفعل، فإن لجسدك عليك حظاً، ولعينك عليك حظاً، وأن لزوجك حظاً، صم وافطر، صم من كل شهر ثلاثة أيام فذلك صوم الدهر قال: قلت له: يا رسول الله إن لي قوة قال: فصم صوم داود عليه السلام . صم يوماً وأفطر يوماً فكان يقول: يا ليتني أخذت بالرخصة . وفي رواية لمسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صم يوماً ولك أجر ما بقي قال: إني أطيق أكثر من ذلك قال: صم ثلاثة أيام لك أجر ما بقي قال: إنني أطيق أكثر من ذلك قال: صم أربعة أيام ولك أجر ما بقي قال: إني أطيق أكثر من ذلك قال: فصم أفضل الصيام عند الله صوم داود، كان يصوم يوماً ويفطر يوماً . وفي رواية أخرى للبخاري ومسلم قال: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يقول: لأقومن الليل ولأصومن النهار ما عشت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت الذي تقول ذلك؟ فقلت له: قد قلته يا رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإنك لا تستطيع ذلك فصم وافطر ونم وقم . صم من الشهر ثلاثة أيام، فإن الحسنة بعشرة أمثالها، وذلك مثل صيام الدهر . قال: فإني أطيق أفضل من ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أفضل من ذلك وزاد مسلم: قال عبدالله بن عمرو: لئن أكون قبلت الثلاثة التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب إلى من أهلي ومالي .من كتاب شهر رمضان منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث لخليل طاهر