عدالة الميراث الإسلامي‮}} ‬هناك أصوات كثيرة في‮ ‬بلادنا العربية تطالب بالمساواة بين الذكر والأنثى في‮ ‬الميراث‮.. ‬هل‮ ‬يجوز ذلك شرعاً؟‮(‬ع.ك العين)‬- ‬يقول د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الميراث من توزيع الخالق عز وجل،‮ ‬وهو توزيع عادل ومثالي‮ ‬ويعطي‮ ‬كل ذي‮ ‬حق حقه،‮ ‬ومهما بلغت درجة إهمالنا لتشريعاتنا الإسلامية، فلن‮ ‬يستجيب مجتمع‮ ‬ينتمي‮ ‬إلى الإسلام لمطالب من هذا النوع، لأنها تحمل مخالفة صريحة لأمر ثبت من الدين بالضرورة‮.‬لكن في‮ ‬كل الأحوال لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نصعد من الأحكام بالإدانة والكفر على كل من‮ ‬يطالب بمطلب من هذا النوع،‮ ‬فبعض الذين‮ ‬يطالبون بالمساواة في‮ ‬الميراث لا‮ ‬يدركون حقيقة التشريع الإسلامي‮ ‬وفلسفته وعدالته،‮ ‬حيث‮ ‬يُلزم الإسلام الرجل بالإنفاق على زوجته وعلى أفراد أسرته،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت نفسه لا‮ ‬يُلزم المرأة بأي‮ ‬التزامات مالية لغيرها،‮ ‬وعندما تأخذ المرأة نصف ما‮ ‬يأخذه الرجل من الميراث فإنها تكون في‮ ‬وضع مالي‮ ‬أفضل من وضع الرجل،‮ ‬وذلك لأن ما‮ ‬يأخذه الرجل‮ ‬يجب عليه شرعاً أن‮ ‬ينفق منه على زوجته وأسرته من البنين والبنات،‮ ‬وعلى أمه وأبيه إذا لم‮ ‬يكن لهم مورد رزق، وعلى أخواته إذا لم‮ ‬يكن لهن عائل،‮ ‬ومعنى هذا أن ما‮ ‬يأخذه الرجل من ميراث‮ ‬يكون في‮ ‬تناقص مستمر بسبب هذه الالتزامات الكثيرة‮.. ‬أما المرأة فإنها لا تُسأل إلا عن نفسها، وهي‮ ‬حرة في‮ ‬ميراثها، حيث تستطيع أن تحتفظ به لنفسها وأن تستثمره بالطريقة التي‮ ‬تراها مناسبة، وليس عليها أي‮ ‬التزامات مالية تجاه أفراد الأسرة، وزوجها ملزم بنفقتها حتى إن كانت ذات ثراء،‮ ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن ميراثها سيكون في‮ ‬ازدياد مستمر‮.‬ونحن لو شرحنا هذا لمن‮ ‬يطالبون بالمساواة بين الرجل والمرأة في‮ ‬الميراث تحقيقاً لمبدأ العدالة لأدركوا أن الإسلام لم‮ ‬يظلم المرأة،‮ ‬ولم‮ ‬ينتقص من شأنها، بل هو في‮ ‬حقيقة الأمر أنصفها وميزها عن الرجل‮.‬سلوك‮ تحيطه الشبهات‮}} ‬جلست مع زميل لي‮ ‬في‮ ‬العمل في‮ ‬مكان عام بعيداً عن مكان عملنا، ويبدو أن زوجي كان يلاحقني، حيث ظهر في المكان فجأة، وانهال عليّ بالضرب، فهل من حقه ذلك؟ وهل ارتكبت تجاوزاً شرعياً؟(س.أ دبي)‮- ‬يقول د‮. ‬حذيفة محمد المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام‮ ‬يحيط المرأة بسياج من الحماية والتكريم حتى تظل بعيداً عن الشبهات،‮ ‬ولذلك فإن خروج المرأة مع رجل أجنبي من ‮ ‬دون محرم‮ ‬يتنافى مع الدين والخلق الكريم،‮ ‬لأن الشيطان‮ ‬يوسوس لهما بالكلمة الخاضعة أو الموقف الشائن، والله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي‮ ‬في‮ ‬قلبه مرض‮».. ‬والجلوس في‮ ‬مكان عام لا‮ ‬يمنع ما‮ ‬يقع بين الرجل والمرأة من منكر،‮ ‬فإن الناس اليوم قلَّ وازعهم الديني،‮ ‬ولم‮ ‬يعد أحد‮ ‬يلتفت إلى ما‮ ‬يقع حوله من منكرات،‮ ‬والمرأة التي‮ ‬ترضى لنفسها أن تخرج مع أجنبي‮ ‬إلى مكان عام أو خاص قد برئت منها ذمة الله ورسوله،‮ ‬وأصبحت‮ ‬غير أمينة على عرضها وشرفها‮.‬إن واجب المسلم ‬رجلا أو امرأة ‬أن‮ ‬يبتعد عن الشبهات فضلاً عن المحرمات،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ومن وقع في‮ ‬الشبهات وقع في‮ ‬الحرام،‮ ‬كالراعي‮ ‬يرعى حول الحمى‮ ‬يوشك أن‮ ‬يرتع فيه‮»‬،‮ ‬وإذا كان هذا شأن الرجل عموماً فإن على المرأة التمسك بشعار الحياء وتجنب الشبهات في‮ ‬كل المواقف‮.. ‬فالحياء خير كله،‮ ‬ولا‮ ‬يأتي‮ ‬إلا بخير،‮ ‬وهو شُعبة من شُعب الإيمان‮.‬بنطال المرأة}} ‬أنا فتاة محجبة وحريصة على تعاليم ديني،‮ ‬ولكني‮ ‬تعودت لبس البنطال‮.. ‬فهل في‮ ‬ذلك مخالفة شرعية؟‮(‬س‮. ‬أ‮ ‬عجمان‮)‬‮- ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬لا حرج أن ترتدي‮ ‬المرأة المسلمة البنطال الواسع‮ ‬غير الشفاف الذي‮ ‬لا‮ ‬يحدد أعضاء الجسد ولا‮ ‬يظهر لون ما تحته،‮ ‬كما‮ ‬يجوز للمرأة المسلمة أن ترتدي‮ ‬اللباس المشهور للنساء في‮ ‬البيئة التي‮ ‬تعيش فيها، بشرط أن‮ ‬يكون ساتراً لعورتها، وهي‮ ‬جميع الجسد ما عدا الوجه والكفين، كما قال جمهور الفقهاء‮.. ‬والله أعلم‮.‬