مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافلماذا لا يستجاب الدعاء؟لماذا ندعو الله تعالى ولا يستجيب لكل دعائنا؟ص. ع - أم القيوينيقول الشيخ فرحات المنجي من علماء الأزهر: الدعاء هو بمنزلة الرأس للجسد بالنسبة للعبادة عموما فهو كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: الدعاء مخ العبادة أو قال: الدعاء هو العبادة والإنسان خلق ضعيفا وتزيده ضعفا النوائب والشدائد والأحزان فيحتاج إلى قوة كبيرة تعينه على ما هو فيه فتكون الركن الشديد الذي يجيب المضطر إذا دعاه، لذا كان المؤمن دائما في حاجة إلى الابتهال وطلب ما عند الله من خير.وليس من الحكمة ولا من المصلحة أن يستجاب دعاء الناس جميعا لأن مطالبهم متباينة وحاجاتهم متناقضة متضاربة، فهم جميعا يريدون الغنى ولو استجاب الله لهم لاستغنوا وطغوا ولم يستطع أحد أن يسخر أحداً في قضاء مصالحه فتكون النتيجة تعطل المصالح، إذن.. فالحكمة تقتضي أن يكون بين الناس الغني والفقير والمالك والأجير، وقد أشار القرآن الكريم إلى ذلك بقوله: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضاً سخرياً، وقوله: ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء.ثانيا: أن الإنسان منا في دعائه يقصد جلب الخير أو دفع الشر ولكن هل كل ما يتصوره الإنسان خيراً يكون كذلك؟ وهل كل ما يتصوره الإنسان شراً يكون كذلك؟ كلا فليس الخير والشر دائما يكونان حسب تصور الإنسان المحدود التفكير الجاهل بعواقب الأمور قال تعالى: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيراً كثيراً.وقال سبحانه: وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون.ثالثا: الدعاء نافع للمسلم سواء استجيب أو لم يستجب وذلك لأنه إذا لم يجبه الله لصاحبه في الدنيا لحكمة يعلمها المولى سبحانه وتعالى عوضه عنه مثوبة وأجراً في الآخرة، فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما على الأرض مسلم يدعو لله بدعوة إلا آتاه الله إياها أو صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم.رابعا: للدعاء شروط وآداب متى التزم بها الداعي، كان دعاؤه مرجو الإجابة، أما إذا فرط فيها ودعا الله بقلب غافل لا مريض، فإن دعاءه لا يكون مرجو الإجابة، وإن القرآن الكريم علمنا كيف ندعو وكيف نطلب حاجتنا من الله وذلك بما ساقه لنا من قصص الأنبياء والمرسلين لتكون لنا عظة وعبرة.استئجار الأرحام.. حرام حراملماذا ترفضون الإنجاب عن طريق تلقيح بويضة زوجة حرمت من الإنجاب في رحم إنسانة أخرى متطوعة مع أن هذا العمل لا يحتوي على اختلاط للأنساب حيث البويضة من الزوجة والنطفة من الزوج؟أ.ل - الشارقة تقول د.سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: النسب في الإسلام ليس هبة تمنح، ولا رداء يخلع، ولا يخضع لإرادة الناس ولا إلى أهوائهم أو قوانينهم، لهذا حرصت الشريعة الإسلامية كل الحرص على ثبوت النسب وصيانته من التدليس والتزييف والضياع وجعلته حقا خاصا للولد والوالدين.قال تعالى: وَهُوَ الذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاء بَشَراً فَجَعَلَهُ نَسَباً وَصِهْراً وَكَانَ رَبكَ قَدِيراً (الفرقان: 54). وقال صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر.ولهذا نادى العلماء بضرورة وضع إطار من الضوابط والأخلاقيات في الإخصاب الطبي، ولعل أهم فتوى حول هذا الموضوع التي صدرت في الدورة الثامنة للمجمع الفقهي بمكة المكرمة والتي جاء فيها: يجوز تلقيح الزوجة صناعيا داخليا بماء زوجها حتى يتم الحمل. إن التلقيح الذي يتم خارجيا في إناء ببذرتي الزوجة والزوج ثم يعاد إلى رحم الزوجة هو أسلوب مقبول مبدئيا في ذاته بالنظر الشرعي ولكنه غير سليم تماما من موجبات الشك فيما يستلزمه ويحيط به من ملابسات، فلا ينبغي أن يلجأ إليه إلا في حالات الضرورة القصوى وبعد أن تتوافر الشروط التالية: أن يتم التلقيح من مني الزوج. أن يتم ذلك في حياة الزوج وليس بعد مماته. أن يكون الطبيب من المسلمين المؤمنين. أن يتم بموافقة الزوجين.أما بالنسبة للفتوى الخاصة بالأم البديلة (الرحم المستأجر) فقد صدرت في ندوة (الإنجاب في ضوء الإسلام) وفحواها أن يكون حراما إذا كان في الأمر طرف ثالث سواء أكان منيا أم بويضة أم جنينا أم رحما.وهذا معناه تحريم هذه الصورة تحريما قاطعا، لأنها تتضمن إدخال نطفة رجل في رحم امرأة لا تربطه بها علاقة زوجية شرعية، وعلى هذا يمنع التبرع أو الاتجار بالبويضات أو الخلايا المنوية فالمتطوعة بالحمل أجنبية عن الزوجين مصدر البذرتين فتدخل هذه الأساليب في معنى الزنى بدون أدنى شك حيث أنها تؤدي إلى اختلاط الأنساب.قال تعالى: إِنا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعاً بَصِيراً (الإنسان: 2) والأمشاج هي الأخلاط، وهذا مما يدل على اشتراك صاحبة البويضة في تكوين الجنين، ولكن مع ذلك فاللقيحة لا تسمى جنينا فعلا إلا بعد تصويرها في مرحلة تالية في رحم الأم، وقد دل على أن هذه اللقيحة ليست ولدا قوله تعالى: يَا أَيهَا الناسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ منَ الْبَعْثِ فَإِنا خَلَقْنَاكُم من تُرَابٍ ثُم مِن نطْفَةٍ ثُم مِنْ عَلَقَةٍ ثُم مِن مضْغَةٍ مخَلقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلقَةٍ لنُبَينَ لَكُمْ وَنُقِر فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاء إِلَى أَجَلٍ مسَمى ثُم نُخْرِجُكُمْ طِفْلاً (الحج: 5).وقوله تعالى: وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن سُلَالَةٍ من طِينٍ، ثُم جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مكِينٍ، ثُم خَلَقْنَا النطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَاماً فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْماً ثُم أَنشَأْنَاهُ خَلْقاً آخَرَ فَتَبَارَكَ اللهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ (المؤمنون: 12 14).إذن اللقيحة المشتركة فيها صاحبة البويضة ليست ولدا، ولم تكن هي التي حملته في رحمها في المراحل التالية والتي تنتقل فيها من حال إلى حال حتى يتخلق فيها إنساناً سوياً، وما يتبع ذلك من تغذيته بدمها وتحمل لآلام الحمل وآلام الوضع وغير ذلك ومع هذا فإنه لا يمكن القطع بأن هذه المرأة هي أمه وإن كانت شبهة الجزئية فيها قائمة.أما صاحبة الرحم فإننا نراها هي التي حملت البويضة الملقحة في رحمها، وتنقلت من طور إلى طور حتى خلق الله فيها إنسانا سويا، ثم وضعته بعد تكوينه وتصويره وتحملت بسببه آلام الحمل والوضع وكانت غذاءه في رحمها ومرضعته بعد انفصاله قال تعالى: وَوَصيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ (لقمان: 14) فالقول بالتحريم أقرب إلى الاحتياط صونا للنسب وحماية للأعراض من العبث.إن هذه الوسيلة فضلا عن كونها ذريعة لاختلاط الأنساب نتيجة الازدواج في التكوين والنشأة والخلقة فإنها وسيلة أيضا إلى الشر والفساد، وكل ما يؤدي إلى الضرر أو الحرام فهو حرام، فعادة الشارع ألا يترك المفسدة حتى تقع ثم يعالجها بل يحتاط في سد المنافذ إليها. ولا يقال إن ذلك من باب الضرورات التي تبيح المحظورات، لأن ضابط الضرورة خوف الهلاك أو الضرر الشديد على إحدى الضرورات للنفس أو للغير يقينا أو ظنا إن لم يوجد ما يدفع به الهلاك أو الضرر الشديد، ومن ضوابطها: أن تكون متفقة مع مقاصد الشارع وأن تكون مستندة إلى قواعد شرعية وألا يترتب على إزالتها إلحاق مثلها بالغير: الضرر لا يزال بالضرر وأن تقدر بقدرها، والأهم ألا يخالف المضطر مبادئ الإسلام في تحريمه للزنى، وحرصه على ثبوت النسب وعدم اختلاط الأنساب والأصل في الإسلام: (دفع المفاسد مقدم على جلب المصالح)، والله أعلم.الزكاة للمستشفيات العامةهل يجوز دفع زكاة مالي لمستشفى عام يعالج المرضى الفقراء؟ف.ف - رأس الخيمةتقول دار الإفتاء المصرية: يقول الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم (التوبة: 60).لقد حددت الآية الكريمة مصارف الزكاة ومنها: وفي سبيل الله وأطلقت الآية هذا المصرف ولم تقيده وجعلته عاما يشمل كل ألوان البر والخير التي تنفع المسلمين وهذا على رأي بعض الفقهاء.وبناء على ذلك: فإنه يجوز شرعا إعطاء أموال الزكاة للمستشفيات التي تعالج الفقراء.. والله سبحانه وتعالى أعلم.