قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على كل مسلم صدقة فقالوا: يانبي الله فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده فينفع نفسه، ويتصدق . قالوا: فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف . قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة.(رواه البخاري، وغيره)* * *وقال صلى الله عليه وسلم: كل نفس كتب عليها الصدقة كل يوم طلعت فيه الشمس، فمن ذلك أن يعدل بين الاثنين صدقة، وأن يعين الرجل على دابته فيحمله عليها صدقة، ويرفع متاعه عليها صدقة، ويميط الأذى عن الطريق صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة يمشي إلى الصلاة صدقة.(رواه أحمد وغيره)* * *عن جُبَيْر بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قاطع .(رواه البخاري ومسلم)روى الإمام أحمد عن أبي طلحة الأنصاري قال: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً طيب النفس يرى في وجهه البشر قالوا: يارسول الله أصبحت اليوم طيب النفس يرى في وجهك البشر . قال: أجل: أتاني آت من ربي عز وجل فقال: من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها .* * *عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه أن كعباً حلف له بالذي فَلقَ البحر لموسى أن صهيباً حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها: اللهم رب السموات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما ذرين، أسألك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها.(رواه النسائي وابن حبان والحاكم)* * *عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للجنة باباً، يقال له: الريان، يقال يوم القيامة: أين الصائمون؟ فإذا دخل آخرُهم أغلق ذلك الباب .(رواه البخاري ومسلم)* * *عن طارق بن شهاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة: عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض .* * *عن داود رضي الله عنه، عن الشعبي رضي الله عنه، عن مسروق رضي الله عنه، قال:كنت متكئاً عند عائشة، فقالت: ياأبا عائشة ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد أعظم على الله الفرية . قلت: ما هن؟ قالت: من زعم أن محمداً صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية، قال: وكنت متكئاً فجلست . فقلت: ياأم المؤمنين أنظريني ولا تعجليني . ألم يقل الله عز وجل: ولقد رآه بالأفق المبين التكوير/الآية 23 ولقد رآه نزلة أخرى النجم/الآية 13 فقالت: أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال:إنما هو جبريل . لم أره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين . رأيته منهبطاً من المساء . ساداً عظم خلقه ما بين السماء إلى الأرض فقالت: أولم تسمع أن الله يقول: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام/آية 103 أولم تسمع أن الله يقول: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولاً فيوحي بإذنه ما يشاء إنه عليٌ حكيم الشورى/الآية 51 قالت: ومَنْ زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتم شيئاً من كتاب الله فقد أعظم على الله الفرية . والله يقول: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة/الآية 67 قالت: ومن زعم أنه يخبر بما يكون في غد فقد أعظم على الله الفرية . والله يقول: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله النمل/الآية 65 .(رواه مسلم)* * *عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مولود إلا يولد على الفطرة . فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه . كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء . هل تحسون فيها من جدعاء؟ .(رواه البخاري ومسلم)* * *وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله عز وجل من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كذا كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .(رواه مسلم)