‮ ‬لا تغضب والديك * ‬أبي‮ ‬يتعامل معي‮ ‬بقسوة وأحياناً أغضب وأتعامل معه بطريقة تغضبه‮.. ‬فهل أنا آثم؟(ع.ر - دبي)‮- ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬واجب الأب أن‮ ‬يتعامل مع ابنه برحمة وتسامح ومودة، فمشاعر الأبوة تفرض عليه أن‮ ‬يفعل ذلك‮.. ‬لكن بعض الأبناء‮ ‬يفهمون قيام الآباء بواجباتهم في‮ ‬التربية والتوجيه والتأديب اللازم على أنه قسوة‮.. ‬وأنا أقول لهذا الابن وأمثاله‮: ‬هذه ليست قسوة،‮ ‬هذا حب وحرص زائد من الآباء عليكم،‮ ‬وحتى لو كانت هذه قسوة،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز مقابلتها بقسوة وجحود من جانبكم‮.‬تذكروا‮ ‬يا أعزائي‮ ‬أن من أبرز حقوق الأب أن‮ ‬يحسن إليه الابن حتى ولو كان الأب قاسياً متجاهلاً حقوق ابنه،‮ ‬فالإحسان إلى الآباء والأمهات فريضة على الأبناء،‮ ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا‮» ‬ويقول أيضا‮: «‬قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا‮».‬وإذا أمعنا النظر في‮ ‬الآيتين الكريمتين لوجدنا أن الخالق الواهب المبدع قرن الإحسان بالوالدين بعدم الشرك بالله، وكأنه‮ ‬يقول لكل ابن تسيطر عليه شياطين الجن والإنس لتغويه وتدفعه إلى الإساءة للوالدين‮: ‬تذكر أنك ترتكب كبيرة من الكبائر بالإساءة إلى والديك، وهذه الكبيرة لا تقلّ عن الشرك بالله،‮ ‬فعد إلى عقلك وصوابك، وبدل الإساءة بالإحسان،‮ ‬ولا تقرن إحسانك إلى والديك بإحسانهما إليك،‮ ‬فالإحسان الحقيقي‮ ‬هو الذي‮ ‬علمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬قوله‮: «‬من مكارم الأخلاق أن تعفو عمن ظلمك،‮ ‬وأن تعطي‮ ‬من حرمك،‮ ‬وأن تصل من قطعك،‮ ‬وأن تحلم على من جهل عليك‮»‬،‮ ‬ولذلك عرف بعض العلماء الإحسان بقولهم‮ «‬ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك،‮ ‬ولكن أن تحسن إلى من أساء إليك‮»، ‬فالإحسان إشارة خفية إلى نقاء الروح وشفافية النفس وعمران القلب بالإيمان،‮ ‬ولذلك لو رأيت إنساناً جاحداً قاسياً فاعلم أن إيمانه ضعيف وشخصيته هشة،‮ ‬فالإنسان القوي‮ ‬الواثق في‮ ‬نفسه المهتدي‮ ‬بهداية السماء لا‮ ‬يقسو ولا‮ ‬يظلم ولا‮ ‬يسيء إلى أحد‮.‬إن ‬البر بالوالدين لا‮ ‬يوقفه‮ ‬غضب ولا‮ ‬يمنعه مانع، حتى لو كان المروق عن الملة والعياذ بالله،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى أصدر لنا أمراً ببر الوالدين في‮ ‬كل حال،‮ ‬وحثنا، بل أمرنا بحسن صحبتهما، حتى ولو كانا مجاهرين بالكفر،‮ ‬فهو سبحانه وتعالى القائل في‮ ‬سورة لقمان‮ «‬وإن جاهداك على أن تشرك به ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في‮ ‬الدنيا معروفا‮».‬تذكروا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬العبد المطيع لوالديه والمطيع لرب العالمين في‮ ‬أعلى عليين‮».‬واعلموا أن البر بالوالدين‮ ‬يجلب لكم بركة في‮ ‬الرزق وبركة في‮ ‬العمر،‮ وهذه ال‬بركة تحيط بالابن البار فتجعله موفور الرزق ومبارك العافية،‮ ‬وذلك مصداقاً لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬من سره أن‮ ‬يمد له في‮ ‬عمره ويزاد له رزقه فليبر والديه وليصل رحمه‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬حديث آخر‮ ‬يقول عليه الصلاة والسلام‮: «‬إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب‮ ‬يصيبه،‮ ‬ولا‮ ‬يرد القدر إلا الدعاء،‮ ‬ولا‮ ‬يزيد في‮ ‬العمر إلا البر‮».‬ الإسراف في‮ ‬الماء معصية * ‬ألاحظ أن بعض المصلين‮ ‬يسرفون في‮ ‬استخدام الماء عند الوضوء وأحيانا أتحدث مع بعضهم‮.. ‬ما موقف الشرع من هذا السلوك؟(د.م - عجمان)‮- ‬تقول دار الإفتاء المصرية‮: ‬الاقتصاد في‮ ‬الماء عند الوضوء واجب،‮ ‬لأن الماء نعمة من أعظم النعم،‮ ‬فمن العقل والحكمة أن نستعمله استعمالاً حسناً،‮ ‬وأن نحافظ عليه وأن نبتعد عن الإسراف فيه في‮ ‬كل شأن من شؤون حياتنا،‮ ‬ولاسيما في‮ ‬الوضوء والغسل،‮ ‬فعن عبدالله بن عمر رضي‮ ‬الله عنهما أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم مر بسعد بن أبي‮ ‬وقاص وهو‮ ‬يتوضأ فقال له‮: «‬ما هذا السرف‮ ‬يا سعد»؟ فقال سعد‮: ‬يا رسول الله وهل في‮ ‬الماء من سرف؟ قال‮: «‬نعم وإن كنت على نهر جار‮».‬لذلك ننصح كل مسلم بأن‮ ‬يتعامل بعقل وحكمة مع كل نعم الله، وخاصة نعمة الماء،‮ ‬لأن الإسراف فيه معصية حتى ولو كان وضوءاً من أجل أداء عبادة‮.‬