في كثير من آثار ابي العلاء كآبة وشحوب لا تستريح اليهما النفوس التي تألف الاشراق والابتسام، ولكن الحياة ليست اشراقاً كلها ولا ابتساماً، والرائد لا يكذب قومه، وقد وكل الله بإشراق الحياة وابتسامها من الكتّاب والشعراء من يعرضونهما على الناس فيملؤون نفوسهم اشراقاً وابتساماً وأملا. ووكل الله بما في الحياة من ظلمة وعبوس كتّاباً وشعراء يعرضونهما على الناس فيملؤون نفوسهم ظلمة وعبوسا ويشرفون بها على اليأس أحياناً. وصدقني أن الحياة لا تستقيم لك إذا لم تلتمس فيها إلا البهجة والرضا، كما أنها لا تستقيم لك إذا لم تلتمس فيها إلا الحزن والسخط، فلائم بين ذلك، وخذ من هذا ومن ذاك بحظ. وإذا وجدت البهجة والرضا عند هذا الشاعر أو ذاك من الشعراء المتفائلين، فلا تكره أن تلتمس شيئاً من الحزن والسخط عند بعض الشعراء المتشائمين، فإن السرور المتصل كاذب، وهو خليق أن يقتل النفس ويميت القلب، وان الحزن المتصل صادق ولكن نفوس الناس لا تطيق له احتمالا، فلا أقل من أن تلم به وتشرف عليه وتصيب منه قليلاً يصلح من أمرها ويعصمها من هذا النسيان الذي هي منتهية اليه ان كانت حياتها صفواً خالصاً. وهل الى الصفو الخالص من سبيل؟ من كتاب مع أبي العلاء في سجنه للدكتور طه حسين