كتب عثمان حسن: «لا إكراه في الدين» هذا ما أمر به القرآن الكريم، وبناء على ذلك، فإن العرب لم يفرضوا على الشعوب المغلوبة الدخول في الإسلام، فالمسيحيون والزرادشتيون واليهود الذين لاقوا قبل الإسلام أبشع أمثلة التعصب الديني وأفظعها، سمح لهم جميعاً من دون أي عائق يمنعهم بممارسة شعائر دينهم. وترك المسلمون لهم بيوت عبادتهم وأديرتهم وكهنتهم وأحبارهم من دون أن يمسوهم بأدنى أذى. أوليس هذا منتهى التسامح؟ أين روى التاريخ مثل تلك الأعمال ومتى؟النص السابق من كتاب «شمس العرب تسطع على الغرب».. من تأليف المستشرقة الألمانية «زيجريد هونكه»، وصدرت طبعته الأولى في 1964، وهذا الكتاب حظي باهتمام منقطع النظير من النقاد العالميين، وكتبت فيه مئات التعليقات في الصحف والمجلات، بين مهاجم للمؤلفة إنصافها للعرب، ومدافع عن موضوعيتها في الرصد والتأريخ. والكتاب، يعتبر الأبرز من نوعه الذي يوضح تأثير العرب والمسلمين على الحضارة الغربية، وهو تأثير رصدته أقلام عقول ومفكرين ومستشرقين غربيين، أنصفوا الحضارة الإسلامية، التي انتقلت علومها ومعارفها في بداية عصر النهضة الإسلامية إلى الغرب، عن طريق الترجمة، ولا سيما وقد بلغت هذه الحضارة مبلغا كبيرا، وكانت فيها مراكز إشعاع حضاري في صقلية والأندلس وغيرهما.والنص الذي بين أيدينا يضيء على أن العرب أعطوا لمن يعتنقون الإسلام من الشعوب الأخرى، حرية الديانة وحريتهم كمواطنين، فهم كما تقول المؤلفة: «أتوا ليحكموا وليس لجذب الناس إلى الدين وجعلهم أندادا»، وأكثر من ذلك فهي تلمح إلى أن هذه الشعوب قد دخلت الإسلام بمحض إرادتها، لما يتمتع به الإسلام من سماحة، وما يوفره من نظم وتشريعات تتيح للآخرين العيش بكرامة وإيجابية، وإذا أمعنا النظر في المبادئ التي كانت تقوم عليها ركائز الإسلام، نجد أنها كانت تلبي توق الإنسان إلى البحث عن تلك السعادة المفتقدة، التي كانت تفتقر إليها كثير من الحضارات، وحظي بها هؤلاء الذين دخلوا تحت مظلة الإسلام وخضعوا لقوانينه، وهي بالمناسبة القوانين ذاتها التي كانت تضبط العلاقات بين البشر جميعا، مسلمين ومسيحيين ويهود وغيرهم، وجدوا فيه الكثير من عناصر القوة، كما وجدوا فيه مقومات الدولة الراسخة التي تحترم الغير وتدعو للتسامح وبث روح الخير والمحبة بين الجميع، وهو ما ينسجم مع روحية الإسلام ذاته، وما فيه من رأفة. أخلاق رفيعة تشير الكاتبة أيضا، إلى ما كان يتمتع به العرب من حلم وشهامة حتى مع أعدائهم المخالفين لهم في العقيدة، والعربي يمتاز بطيب الخلق وكرم السجايا، ففي حمى القبيلة العربية، يتناسى الجميع كل شيء، والضيف يتمتع بمزايا إكرامه وتوفير أسباب الراحة له وحمايته ممن قد يطلب دمه حتى ولو كان هذا الرجل من أشد أعداء القبيلة.وهي تسترسل في إبراز سمات العربي، بوصفها من خلق الإسلام، وباعتبارها كانت من ركائز الدولة الإسلامية، التي مهدت لانتشار ديانتها في جغرافيا شاسعة من الأرض، بما ترسخ فيها من قوة ومحبة وتسامح وهي من مقومات الدولة الناجحة التي عاشت في كنفها شعوب مختلفة أبدعت في العلوم والمعارف المختلفة، وتنعمت في ظل ما توفر لها من سبل العيش الكريم الذي كان يضمن حرية ممارستها لعقيدتها وحرية التفكير والإبداع والتطور دونما شروط.أهمية كتاب «شمس العرب تسطع على الغرب» تعود لكونه الأبرز، بما اشتمل عليه من تفاصيل، وإحاطة بكل أسباب التفوق العلمي والحضاري للمسلمين، في الفلك، والطب، والجبر، وعلوم الرياضيات والكيمياء، متجاوزا إياها إلى الآداب والتصوف، والتيار الغالب في الغرب كان ينكر هذا التراث الحضاري، لدرجة أن بعض الكتاب الغربيين، نفوا وجود حضارة إسلامية بالأساس.تقول في كتابها: «ولم يكن هناك أحد ليمنح أوروبا ما قبل القرون الوسطى أي اهتمام، وأما أن يكون العرب في جوار قريب لها، وأن يكون هذا الشعب رائدا لغيره من الشعوب في أنحاء الدنيا في غضون سبعمئة وخمسين عاما، حاملا مشعل الثقافة ردحا، جاوز عصر الإغريق الذهبي، أكثر من أي شعب آخر.. فهذا سكت عنه معظم المؤرخين الغربيين؟». وفي هذا الكتاب تقدم زيجريد هونكه، شهادة كبيرة، على عظمة الحضارة العربية والإسلامية، طوال العصور الوسطى، وهي الحضارة التي كما تؤكد، استمر فضلها لا على أوروبا وحدها، بل على البشرية جمعاء، ذلك لأن العرب الذين أقاموا دولة عظيمة، مترامية الأطراف، نشروا مبادئ، ومثلاً عليا، مثل التسامح، والإخاء، والمساواة، فتحولت أقطار الإسلام في كنفهم إلى مراكز علمية يشع منها نور العلم والمعرفة.ولعل من سمات وخصائص الحضارة العربية والإسلامية، كما تشير زيجريد هونكه شموليتها، ذلك لأنها كانت نتاجا للعقلية الإسلامية والفكر الإسلامي، أما آثارها، فموجودة بقوة، ولا سيما أنها تميزت بالروح المنهجية العلمية الدقيقة، وكانت من دون شك، رائدة فيما ارتكزت عليه من منجزات علمية حديثة.جاء كتاب «زيجريد هونكه»، ليدحض آراء المتعصبين في العالم الغربي، فمؤلفته على درجة عالية من الشهرة، أحبت العرب، وصرفت وقتها كله باذلة الجهد للدفاع عن قضاياهم والوقوف إلى جانبهم، وقد شاركها هذا الموقف زوجها الدكتور «شولتزا»، المستشرق الألماني الكبير، الذي اشتهر هو الآخر بصداقته للعرب، وتعمق في دراسة آدابهم، والاطلاع على آثارهم ومآثرهم، وقد عاشت المؤلفة مع زوجها عامين في المغرب، كما قامت بزيارة العديد من البلدان العربية.في تقديمها للكتاب، تؤكد المؤلفة على التاريخ الناصع للعرب في الحضارة الإنسانية، والعلاقة القوية بين ألمانيا والعالم العربي، كما تشير بأسف إلى ضآلة ما يعرف الغربيون عن هذه الحضارة، وهو السبب الذي دفعها إلى تأليف هذا الكتاب.تقول: «أردت أن أكرم العبقرية العربية، وأن أتيح لمواطنيّ فرصة العودة إلى تكريمها، كما أردت أن أقدم للعرب الشكر على فضلهم، الذي حرمهم من سماعه طويلا تعصب ديني أعمى، وجهل أحمق. وكم سررت أن يترجم كتابي هذا إلى اللغة العربية، حتى أستطيع أن أحدّث مباشرة قلوب العرب، بما يعتمل في نفوسنا من المشاعر». 17 لغة تعتبر المستشرقة الألمانية (1913 - 1999) من أبرز الباحثات الغربيات اللائي أمضين سنوات كثيرة في دراسة التاريخ والحضارة الإسلامية، وهذا ما جاء في كتب كثيرة، كان خلاصتها كتاب «شمس العرب تسطع على الغرب» الذي ترجم إلى 17 لغة، وكان ولا يزال بمثابة دعوة لتصحيح الصورة النمطية الكاذبة، التي لفقها الغرب، حول الإسلام.تخصصت «هونكه» في دراسة علم أصول الأديان ومقارنة الأديان بجانب الفلسفة وعلم النفس والصحافة، حصلت عام 1941 على درجة الدكتوراه من جامعة برلين عن أطروحتها «أثر الأدب العربي في الآداب الأوروبية». قضت عامين في مدينة طنجة، وفيها تعلمت اللغة العربية وأتقنتها فقرأت الكثير وخاصة في التاريخ العربي الأندلسي.صدر لها في العام 1955، كتاب «الرجل والمرأة» وسلطت من خلاله الضوء على مكانة المرأة في الإسلام، وكشفت فيه أكاذيب تعنيف المرأة في الإسلام من قبل بعض الكتاب الغربيين.