أ .د . عيادة بن أيوب الكبيسيهذا العنوان مأخوذ من آية كريمة، نبه الله تبارك وتعالى بها عباده، ولفت أنظارهم إلى حقيقة ماثلة أمامهم، وحذرهم من أن يغفلوا عنها، تلك الآية العظيمة التي تتكون من ثلاث جمل مترابطة آخذ بعضها بعنق بعض، تشكل مقصداً قرآنياً، يهم كل عبد من عباد الله ما دام في هذه الحياة، ذاك أن العدو الذي قعد له بأطرقه كلها، لا يغفل عنه أبداً، بل هو يقظ له نشاط عجيب وليس له عمل ولا شغل إلا أن يأخذ عدوه معه إلى الهاوية .والآن وقد تطلعت نفسك أخي القارئ إلى معرفة من يكون ذلك العدو اللدود، الذي يراقبنا في حركاتنا وسكناتنا، بل وحتى في خلجات قلوبنا، ويبذل جهده في صرفنا عما ينفعنا إلى ما يضرنا، إنه المذكور في الآية التي أشرنا إليها وهي قوله تعالى: "إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدواً إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير"، (فاطر: 6) .والآن هلم إلى بعض التأملات في الجمل الثلاث التي انتظمتها الآية الكريمة:1- "إن الشيطان لكم عدو" جملة اسمية مؤكدة، وقد سبق خبرها "عدو" بحرف الجر "لكم" ليفيد التخصيص والاهتمام والتأكيد، والشيطان اسم لكل متمرد عات، ويطلق على شياطين الإنس والجن، والمراد هنا: شيطان الجن، وهو إبليس وأعوانه .والنص الكريم في هذه الآية واضح الدلالة، ظاهر المعنى، يفيد إفادة بينة بما عليه الشيطان من عداوة للإنسان، كما قال تعالى في موضع آخر: "إن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً"، (الإسراء: 53)، وهذه الجملة الكريمة توطئة لما بعدها، لأن الإنسان العاقل إذا أيقن أن الشيطان عدو له، أخذ الحيطة والحذر منه، وتنبه إلى وساوسه المتمثلة بهمزه ونفثه ونفخه، ومن هنا جاءت الجملة بعدها موضحة لهذا المعنى، ومبينة سبب ورودها، وذلك في قوله تعالى: "فاتخذوه عدواً" .2- يا لله ما أعظمها من جملة، وما أسماها من حكمة، وما أجلها من نصيحة، ولكن كيف يُتخذ الشيطان عدواً؟ هل بمنابذته ومطاردته؟ أم بإهانته ومحاربته؟ هل بسبه وشتمه ولعنه؟ ليس شيء من هذا يحقق اتخاذ الشيطان عدواً، بل لعل هذا ما يزيده ضراوة وعتواً، فقد ورد في حديث رديف النبي صلى الله عليه وسلم الذي أخرجه أبو داود والحاكم وغيرهما عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم، فعثرت دابة، فقلت: تعس الشيطان، فقال: (لا تقل تعس الشيطان، فإنك إذا قلت ذلك تعاظم حتى يكون مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: بسم الله، فإنك إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب) .إذن فاتخاذه عدواً لا يكون إلا بأمر واحد، وهو الاستعاذة بالله منه، ومخالفته وعدم الاستجابة له، والحمد لله الذي لم يسلط علينا هذا العدو بقوة غالبة، أو سيطرة ماحقة، أو شيء مدمر لا يستطاع دفعه ولا منعه، إنما سلطه علينا بشيء يسير يستطيع كل منا دفعه ودمغه، ألا وهو الوسوسة التي يلقيها في قلوبنا، إن الشيطان لا يستطيع أن يمنعنا بقوة قاهرة كأن يحول بيننا وبين أداء الصلاة وإخراج الزكاة مثلاً، ولا أن يلقي الخمار من على رأس المرأة التي تريد الحجاب، ولا أي شيء من نحو هذا من الأعمال، إنما يملك أن يقول لنا: لا تفعلوا . . لا تصلوا، ولا تزكوا، وأيتها المرأة انزعي هذا الخمار فلا تلبسيه، واكشفي عن شعر رأسك ولا تستريه!! فانقسم البشر حيال هذه الوسوسة على قسمين، فمنهم من قال: لا يا عدو الله، ومنهم من قال: لبيك يا إبليس .3- "إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير"، هذه هي فاصلة الآية الكريمة، وقد جاءت بهذا الحصر "إنما"، وفيها تأكيد ما يقوم به الشيطان، وما يهدف إليه من سعي وخذلان، فهو متفرغ لمهمته هذه، ويعمل كادحاً في ليله ونهاره من أجل أن ينجح فيها، والحمد لله فإنه لا سيطرة له إلا على حزبه، كما قال تعالى: "استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون"، (المجادلة: 19)، وأي خسارة أعظم من أن يُضيّع الإنسان أصل وجوده وهو تحقيق عبادة الله تعالى، فإنه إن ضيع ذلك ضاع منه كل شيء .أجل إنه إن ضيع هذا الأصل، باء بالخسران المبين، وكان كما قال تعالى: "من أصحاب السعير" وما كان ذلك ليكون لو أن العباد استمعوا إلى نصح ربهم تبارك وتعالى إذ يقول: "ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين . وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم . ولقد أضل منكم جبلاً كثيراً أفلم تكونوا تعقلون"، (يس:60-62) . * كلية الشريعة جامعة الشارقة