القراءة للمفكر الأديب الدكتور محمد رجب بيومي أحد أبرز علماء الأزهر تمنح القارئ متعة الأسلوب الأدبي الجذاب ومتعة المعلومات الغزيرة مع قلة الكلمات ومتعة اختيار الموضوع وكتاب علماء في وجه الطغيان من الكتب التي يعتز بها المؤلف كثيراً وهو واحد من أكثر من خمسين مؤلفاً تنوعت بين الديوان الشعري والمسرحية الشعرية والنقد الأدبي والتاريخ الإسلامي والبيان النبوي والبيان القرآني وتراجم الأعلام.المؤلف تناول في كتابه 24 شخصية عاشت في عصور مختلفة، وفي ما لي بعض هذه الشخصيات:ابن المسيب وابن يعمرسعيد بن المسيب من عصر التابعين، وكان عبدالله بن عمر إذا استشكل عليه شيء قال: اسألوا سعيد وقد تتلمذ على يديه علماء كبار منهم عمر بن عبدالعزيز خامس الخلفاء الراشدين ومحمد بن شهاب وعمرو بن دينار وعطاء بن رباح ومحمد بن الباقر، ويحيى بن سعيد.وقد شاءت إرادة الله أن يخوض ابن المسيب تجربتين شديدتين أولاهما رفض تزويج ابنته من ولي عهد الخليفة عبدالملك بن مروان لأنه لم يجد فيه قول المصطفى صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه واختار لها تلميذاً من تلاميذه فقيراً لا يملك شيئاً إلا خلقه ودينه.. أما الاختبار الثاني فكان في الصراع بين الأمويين وعبدالله بن الزبير فقد سعى كل فريق لأن يكسبه في صفه وهو يرى الفريقين على خطأ، الأمر الذي كلفه معاناة الجلد على يد الأسود والي الزبيريين على المدينة عندما رفض البيعة لهم كما عذبه والي المدينة أيضاً من قبل عبدالملك بن مروان لأنه لم يبايع الأمويين ولم يلتزم بيته أثناء البيعة في المسجد كما اقترح عليه الوالي ولم يغير مجلسه في المسجد ولم يلتزم الصمت عند إعلان البيعة وإنما وقف يعترض.ومن الذين واجهوا الحجاج يحيى بن يعمر، وهو أول من اخترع النقط لتمييز الحروف المتشابهة خاصة حروف القرآن وكان ممن شاركوا أبا الأسود الدؤلي في وضع قواعد النحو فقد حاول الحجاج إقناع الناس بأن الحسين رضي الله عنه ليس من نسل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يصرف الناس عن حبه خاصة أهل الكوفة، فأشاع أن النسب يكون من جهة الأب ولذا فإن الحسين ليس من ذرية رسول الله وانتشر هذا الكلام بين العامة الذين ذهبوا إلى يحيى بن يعمر في المسجد الجامع يسألونه فقال: إن الحسين من ذرية رسول الله، والحجاج يحكم ولا يفتي فإذا أفتى فعن غير علم وبلغ قوله الحجاج فأرسل في طلبه فلما حضرهم بالجلوس فقال له الحجاج لا تجلس حتى تقول لنا عن صلة الحسين برسول الله صلى الله عليه وسلم فرد يحيى: الحسين والحسن من ذرية رسول الله وإن غضب الحجاج. فقال الحجاج: ألديك دليل من كتاب؟ فرد: معي الدليل من القرآن. فقال: ما شاء الله أفي القرآن أن الحسن والحسين من ذرية رسول الله؟ لقد قرأته مئات المرات ما وجدت ما تقول يا رجل. فرد قارئاً قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم. ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحاً هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين (الأنعام: 83 85) ثم قال: أيكون عيسى بن مريم من ذرية إبراهيم بنص القرآن ولا يكون الحسين من ذرية رسول الله؟ فبهت الحجاج وتجاوز خجله أمام الناس بتذكير يحيى بأنه الذي أمره أن يضع النقاط على حروف القرآن إلا أنه لم يستطع أن يأخذ منه ما يؤيد تصرفاته التي بها من الخطأ ما بها.الإمام الأوزاعيأما الإمام عمر الأوزاعي فقد عاش في صدر الدولة العباسية وواجه محاولات بطش العباسيين بالأمويين والاستيلاء على أموالهم لأنه كبير علماء الشام فقد أرسل إليه عبدالله بن علي عم الخليفة العباسي ووالي الشام ليأخذ منه فتوى بجواز كل ما يفعلونه واستقبله هاشا باشا ثم بدأ حديثه عما صنعه الأمويون بالحسين رضي الله عنه والأمة الإسلامية ثم قال للأوزاعي: ما تقول في ثورتنا على الأمويين؟ فرد الأوزاعي: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فتغير وجه عبدالله من البشاشة إلى العبوس ثم فوجئ بالأوزاعي يضيف: قد كانت بينك وبين القوم عهود وكان الواجب شرعاً أن تفي بها (يقصد عهود الأمان التي أعطوها للأمويين في أول الثورة).فقال عبدالله: اجعلني وإياهم لا عهد بيننا فرد الأوزاعي: دماؤهم عليكم حرام، فقال عبدالله: وما دليلك يا شيخ الشام؟ فرد: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث النفس بالنفس والثيب الزاني والتارك لدينه المفارق للجماعة. فتأزم الموقف إلا أن عبدالله لم ييأس فسأله عن أموال بني أمية وجواز الاستيلاء عليها. فرد: إن كانت أموالهم جمعت من حرام فهي حرام عليك أيضا، وإن كانت حلالاً فلا تحل لك إلا بطريق شرعي.النووي والظاهر بيبرسعندما رأى السلطان الظاهر بيبرس جثمان العز بن عبدالسلام محمولاً على الأعناق يتجه به الناس إلى مثواه الأخيرة قال: الآن استقر ملكي ولم يدر أن العز ترك من التلاميذ من يستطيعون أن يقفوا في وجه الظلم ويرفعوا أصواتهم بالحق مثل الشيخ محيي الدين النووي الذي واجه السلطان بيبرس مواجهة ذات مرحلتين بدأت عندما أرسل النووي إلى السلطان يعتب عليه تعسف رجاله في تحصيل الضرائب التي زادت كثيراً بسبب حروب الظاهر، فرد عليه بيبرس برسالة شديدة اللهجة تحذره من التدخل في ما ليس له وتهدده وتهدد الرعية أيضاً في حالة عدم الالتزام، وظن بيبرس أنه بذلك يقطع الطريق على الشيخ أن يتمادى أو يفكر في العودة إلى ما فعل مرة أخرى إلا أن الشيخ رد على بيبرس بخطاب قائلاً: إن تهديد الرعية بسبب نصيحتنا وتهديد طائفة العلماء فليس هو المرجو من عدل السلطان وحلمه، وأي حيلة لضعفاء المسلمين من الناصحين نصيحة السلطان ولهم ولا علم لهم به؟ وكيف يؤاخذون به ولو كان فيه ما يلام عليه؟ وأما أنا في نفسي فلا يضيرني التهديد، ولا أكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان فإني أعتقد أن ذلك واجب علي، وعلى غيري وما ترتب على الواجب فهو خير وزيادة عند الله تعالى: إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار. وصل الرد إلى السلطان بيبرس الذي آثر ألا يتصادم مع الشيخ ودعا رجاله وطلب منهم اللين في جباية الضرائب.أما المواجهة الثانية فقد كانت عندما قرر الظاهر أن يحصل على فتوى من العلماء تجيز له جمع الضرائب للإنفاق على الحروب وبالفعل أجاز العلماء جمع الضرائب إلا النووي، وهنا أراد السلطان أن يظهره أمام الناس بالرافض للجهاد فدعا العلماء والوجهاء إلى لقاء في قصره وبمجرد أن حضر النووي بادره السلطان في حضرة العلماء بقوله: لماذا لا تجيز أن نجمع الأموال من المسلمين لننفقها في الجهاد كما أفتى الفقهاء؟فرد الشيخ: كلنا يعلم أن لديك ألف مملوك كل مملوك له حياصة من ذهب وعندك مائتا جارية لكل جارية نصيب من الحلي، فإذا أنفقت ذلك كله أفتيتك بأخذ مال الرعية.. هنا غضب السلطان وقال له اخرج من بلد أنا فيها فلا تساكنني. فغضب العلماء وهموا بالانصراف مع الشيخ النووي، فأدرك السلطان ما وقع فيه واستدرك قائلا: ولماذا تخرج؟ أذنت لك بالبقاء. فرفض الشيخ وقرر الخروج إلى الشام.القاضي ابن بشيرأما من الأندلس فيستعرض المؤلف مواقف محمد بن بشير القاضي أمام الحكم بن هشام الخليفة الأندلسي الذي اشتهر بشدته وغلظته وبطشه، وكما يذكر المؤلف فقد كان ابن بشير في قضائه مجدداً ينظر إلى الأشياء نظرات خاصة ذلك لأنه تلقى العلم من فقهاء مصر والمدينة وطاف ببلاد كثيرة حصل فيها من العلم البشري كما حصل فيها من العلم الفقهي، لذلك كان أول من نقل المحاكمات من المسجد إلى مكان ملحق به حتى ينزه المسجد عن لجاج المتقاضين، كما نظم عملية التقاضي فجعل في اليوم جلستين، الصباحية يسمع فيها الدعوى وتسجل في أوراق والمسائية يناقش الشهود في شهادتهم.وقد تعددت مواقف ابن بشير الشجاعة حيث حكم على الخليفة في قضية لمصلحة الخصم وتوقع الناس أن يعزله الخليفة إلا أن الخليفة استكان ورضي بحكم القاضي ونفذه فلما أغراه البعض بالبطش بالقاضي قال: لا يا قوم لقد أحسن ابن بشير بنا في ما فعل على كره منا، وكان في يدنا شيء فصححه لنا وصار حلالاً طيباً في أعقابنا، إلا أن الوزراء كانوا قد ضاقوا بالقاضي ابن بشير ذرعا لأنه لا يعبأ بسلطانهم ويحكم عليهم إذا ظلموا كما حدث مع ابن فطيس الذي حكم عليه القاضي بالإدانة ولم يعرفه بالشهود الذين شهدوا عليه فشكاه إلى الخليفة لأن من حقه أن يعرف من شهد عليه، فكتب الخليفة إلى قاضيه رسالة في غاية الأدب واللباقة يقول له: إن الوزير كره حكمك عليه بشهادة قوم لم تعرفه بهم ولا أعذرت إليه فيهم وأهل العلم يقولون إن ذلك له فرد عليه القاضي مفسراً سبب حجب أسماء الشهود قائلاً: كان من حقه أن يعرفهم ولكنه رجل ذو سلطان وإذا عرف الشهود فقد يؤذيهم في أموالهم وأنفسهم فلا يجرؤ أحد على الشهادة ضد الوزير أو غيره ممن يخشى بأسه وتضيع حقوق الناس.أما الموقف الأشد في تاريخ ابن بشير القاضي فكان مع عم الخليفة سعيد الخير الذي كانت له قضية ومات شهودها باستثناء شاهد واحد والخليفة نفسه فلما لم يقره القاضي بشاهد واحد ذهب إلى الخليفة سعيد الخير يطلب شهادته حتى لا يضيع حقه فحذره الخليفة من أن يرد القاضي شهادته ودعاه إلى أن يعوضه حقه ولا يتمادى في التقاضي فصمم على شهادة الخليفة فكتب الخليفة شهادته وختمها بخاتمه وسلمها لفقيهين ليسلماها إلى القاضي الذي تسلمها منهما وشكرهما فلما حضر عم الخليفة يسأل عن القضية قال له القاضي: إن هذه الشهادة لا تصلح فائتني بشاهد عدل فغضب عم الخليفة وذهب إليه يخبره بما حدث فلم يغضب وأقر ما قاله القاضي فلما سئل القاضي في ذلك قال: إن قبول شهادة الخليفة سيمنع الطرف الثاني من الاعتراض الذي هو حقه.والكتاب مقطوعة أدبية وعلمية وتاريخية رائعة كتبها مفكر بقلم شاعر وعقل حكيم.