أكد الشيخ طلعت تاج الدين رئيس الإدارة العليا لمسلمي روسيا أن الإسلام دخل إلى بلاده قبل المسيحية واستطاع المسلمون الأوائل اقامة دولة اسلامية، كان الإسلام دينها الرسمي .وأشار إلى أنه يتم استثمار المناسبات الدينية ليعلن المسلمون عن وجودهم، باعتبارهم أبناء الدين الأسرع انتشاراً، ويتعاون أتباعه مع السلطات على أنهم روسيون أصليون وليسوا وافدين أو أقلية .وقدم تاج الدين أدلة على حرص بلاده على توطيد علاقتها بالعالمين العربي والإسلامي في مختلف العصور . . كاشفا جوانب من اهتمام مسلمي بلاده بالحجاب والتعليم الديني .وأكد أن المسلمين فرضوا وجودهم داخل المجتمع الروسي لدرجة أن الوصول إلى اتفاق مع الدولة على توفير الرعاية الروحية للسجناء المسلمين وانشاء مساجد لهم .وفي ما يلي نص حوارنا معه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة:الدستور الروسي يعطي المسلمين حقوقاً متساوية مع القوميات الأخرىيظن كثيرون أن الإسلام دين جديد وافد على روسيا خلال قرون قليلة ماضية، فهل هذا صحيح؟ الإسلام ليس ديناً وافداً جديداً إلى بلادي إنما دخلها في القرن الثامن الميلادي، وتؤكد بعض الدراسات أن له جذورا عميقة، تؤكد أنه دخلها قبل المسيحية وازدهر، حتى انه في عام 922 ميلادية تم اعتناق الإسلام كدين رسمي في دولة كانت تسمي بولجاريا، على نهر الفولجا، نشأت في أواخر القرن التاسع على أراضي تتارستان الحالية .ومرت بالوجود الإسلامي في روسيا فترات مد وجذر إلا أن أتباعه ظلوا يتزايدون باستمرار، حتى انه يعد الدين الثاني في روسيا، ويزيد أتباعه حاليا على عشرين مليونا موزعين في مختلف المناطق الروسية .التنوع العرقييتصف مسلمو روسيا بميزة فريدة وهي التنوع العرقي وذلك لتعدد أصولهم، فكيف يتعايشون معا؟ التنوع والاختلاف سلاح ذو حدين، بمعنى أنه إذا كان هناك تفاهم وتعاون فيما بينهم فإن الوجود الإسلامي يزداد قوة، والعكس صحيح . . بمعنى انه في حالة التناحر والصراع يقعون فريسة لخصومهم . يعيش المسلمون في بلادي على اختلاف أعراقهم في سلام باستثناء بعض الحركات الانفصالية التي تم تسييسها، مع أنه من مصلحة المسلمين العيش بسلام داخل الاتحاد الروسي .ونحاول باستمرار وأد اي فتنة في صفوف المسلمين بسبب اختلافهم العرقي او المذهبي ونحاول تغيير ذلك بالتوحد وتنسيق الجهود على أساس قيمنا الدينية والروحية والأخلاقية .وأؤكد باستمرار أننا رغم اختلافنا العرقي مواطنون روسيون، وأحد المكونات الرئيسية للمجتمع الروسي، ونتعايش مع بقية أبناء العرقيات الروسية في سلام، ونتعاون في مختلف مجالات الحياة لصالح الوطن وتنميته وتطويره، ويضمن الدستور الروسي بنوداً تعطي للمسلمين حقوقًا متساوية مع القوميات الأخرى . في ظل هذا التنوع الإسلامي في روسيا هل هناك هيئة واحدة تمثل كل مصالح العرقيات الإسلامية الروسية؟ نعم لدينا العديد من المؤسسات الدينية الرئيسية الكبرى التي تهتم بكل المصالح من الناحية الدينية . . مثل مجلس الإفتاء الروسي، والإدارة الدينية المركزية لمسلمي روسيا، والمجلس التنسيقي لمسلمي شمال القوقاز .وهناك فروع لهذه المؤسسات في كل أنحاء روسيا، بالإضافة إلى مجموعة متميزة من المؤسسات والجمعيات الإسلامية، التي بينها تعاون وحوار وتنسيق حول مختلف القضايا التي تهم المسلمين على مختلف عرقياتهم وتنوعهم الثقافي والاجتماعي .وتم تشكيل هيئة استشارية مشتركة تعمل على توحيد كلمة المسلمين في روسيا، وتنشيط الحوار مع أتباع الأديان الذين يشتركون معنا في الوطن، خاصة ان هناك تأييدا من السلطات الروسية لفكرة مسلميها بتشكيل مركز إسلامي موحد . . . وبقي الإسلامتؤكدون باستمرار أنكم حلقة وصل بين العالم الإسلامي والشعب الروسي الذي تدين أغلبيته بالمسيحية، فما الفرق بين وضعكم أثناء الحقبة الشيوعية ووضعكم الآن؟ شتان بين وضعنا في الحقبتين، حيث تعرضت الأديان عامة والإسلام والمسلمون خاصة، لظلم بلا حدود، في ظل النظام الشيوعي السوفييتي ، ولكنه لم يتمكن من اقتلاع الإسلام من صدورنا أو صدور آبائنا .وذهبت الشيوعية وبقي الإسلام وترسخ في النفوس أكثر، بل انه تمت عملية إحياء جديدة للإسلام منذ بداية التسعينات، ليس في روسيا فقط بل في باقي الجمهوريات الإسلامية التي استقلت حديثا بعد سقوط الاتحاد السوفييتي السابق، حيث تم بناء آلاف المساجد الجديدة وانتشرت مؤسسات التعليم الإسلامي خاصة في ظل التحول الايجابي لموقف الدولة تجاه الإسلام . منذ سنوات انضمت روسيا إلى منظمة المؤتمر الإسلامي بصفة مراقب، فهل انعكس ذلك ايجابيا على وضع المسلمين في بلادكم؟ لا شك في أن هذا الانضمام الروسي إلى هذه المنظمة الإسلامية الكبرى أكبر دليل على الاعتراف بالدور الكبير الذي يمثله الإسلام والمسلمون في حياة الدولة الروسية، التي أشعر بأن لديها رغبة حقيقية في تطوير تعاونها مع العالم الإسلامي في مختلف المجالات .وتمت ترجمة ذلك عمليا مثل عقد قمة لجذب الاستثمارات الإسلامية إلى روسيا، شارك فيها أكثر من خمسمائة رجل أعمال من جنوب شرق آسيا والشرق الأوسط وأوروبا ورابطة الدول المستقلة، وكذلك مسلمو روسيا وممثلو البنك الإسلامي للتنمية، وهناك إقبال على مختلف أنشطة الاقتصاد الإسلامي، وكذلك تشجيع منتجات الأطعمة الحلال، وزيادة الاستثمار في الأنشطة التي تتوافق مع التشريعات والأخلاق .روسيا والعرباذا كان هذا هو الوضع بالنسبة للعلاقات مع العالم الإسلامي فماذا عن العلاقات العربية الروسية؟ هذه العلاقات جذورها عميقة، ولست مبالغا اذا قلت إن هناك تطلعاً روسياً لتقويتها، بعد أن مرت بفترة من التراجع بدرجات متفاوتة خلال الأعوام السابقة وذلك لأن هناك شغفاً روسياً بكل ما هو عربي، بدليل انه تم مؤخراً افتتاح قسمين لتدريس اللغة العربية في مدرستين حكوميتين بموسكو، وسيبدأ تدريسها من العام القادم ابتداء من الصف الأول الابتدائي، بالإضافة إلى برنامج حكومي مقرر لتشجيع تدريس لغة الضاد التي يقبل على دراستها المسلمون وغير المسلمين، ممن يعشقون الثقافة العربية .وهناك جمعية للمغتربين العرب تعمل باستمرار على التعاون مع الحكومة الروسية في مختلف المجالات، وتعتبر مدينة قازان التي دخل منها الإسلام إلى روسيا حلقة الوصل بين روسيا والشرق العربي والإسلامي، حيث جلب الرحالة التتار مجموعة كبيرة من الكتب والمخطوطات العربية لا تزال موجودة في جامعتها التي أنشئت منذ أكثر من قرنين، وبها قسم لدراسة اللغة العربية والعلوم الإسلامية، وكانت من أهم مراكز الاستشراق في العالم، وتضم مكتبتها أكثر من خمسة ملايين مجلد ب116 لغة، وقسماً للمخطوطات والكتب النادرة يحتوي على خمسة وثلاثين ألف مخطوطة، منها أكثر من سبعة آلاف باللغة العربية .ويعيش في المدن الروسية عشرات الآلاف من العرب ممن جاؤوا للدراسة أو العمل او الهجرة ثم استقروا وأسسوا أسراً بعد أن تزوج كثير منهم من روسيات وحصلوا على الجنسية الروسية . مؤلفات المبدع الروسي تولستوي ضد الظلم والعنف . . وآراؤه الاجتماعية والفلسفية والأخلاقية والدينية بل نزعته الروحية . . تجد لها جماهيرية لدى القارئ العربي لتوافقها مع تعاليم الإسلام . . هل ترى ذلك؟ يرجع الاهتمام المتزايد بتراث تولستوي في العالم الإسلامي إلى احترامه الشديد للإسلام ومفكريه، حتى انه كانت له مراسلات رائعة مع الشيخ محمد عبده بمصر، وغيره من الرموز الإسلامية في روسيا وخارجها، لدرجة أن بعض وسائل الإعلام الإسلامية الروسية أكدت انه اعتنق الإسلام في نهاية حياته سراً، وأعلن انه يعتبر نفسه محمدياً طيباً . المحافظة على النشءتعد المحافظة على النشء من الذوبان أحد الأهداف الكبرى للأقليات لضمان استمرار الوجود الإسلامي في كل الأجيال، فماذا فعلتم لتحقيق ذلك؟ تم تأسيس آلاف المراكز التربوية الإسلامية في مختلف أنحاء روسيا حيث تقوم بتحفيظ القرآن الكريم والأحاديث النبوية لأطفالنا، سواء بعد الانتهاء من الدراسة أو في الإجازات لمساعدة أطفالنا وشبابنا على تذوق حلاوة الإيمان، من خلال التعرف إلى أساسيات دينهم .ومنها على سبيل المثال مركز الأرقم بموسكو، الذي تدعمه دار الإفتاء بروسيا، ويضم اليوم مدرسة ومصلى، ويتم استقبال الأطفال من سن عامين لتعليمهم القرآن وأناشيد دينية وأحاديث نبوية واللغة العربية، ويتعلم الأطفال كيفية أداء العبادات ابتداء من الوضوء وقصصاً من السيرة النبوية . ما الوضع بالنسبة للزواج الشرعي بين المسلمين . . في ظل مجتمع تتوافر فيه العلاقات غير الشرعية بيسر وسهولة؟ نناشد باستمرار الآباء والأمهات العمل على تيسير الزواج بين الشباب والفتيات المسلمين، ليكونوا أسراً إسلامية، ووصل اهتمام البعض بهذه القضية إلى حد إنشاء وكالات للزواج، تساعد على بناء الأسر وتيسير العثور على زوجة مسلمة ملتزمة، حسب المواصفات لتحقيق أحلام الجميع، من خلال التعارف الذي لا يخل بالتقاليد الاجتماعية المتوافقة مع أحكام الشرع، حتى تتم النهاية السعيدة بالزواج الشرعي . المناسبات الدينيةكيف يحتفل المسلمون في روسيا بالمناسبات الدينية باعتبارها إحدى وسائل التعبير عن الهوية؟ نحرص على إحياء كل المناسبات الدينية والاحتفال بها علانية، ودعوة رموز المسلمين في مختلف أنحاء روسيا للاحتفال بها معنا .فمثلا نقيم احتفالاً سنوياً بالمولد النبوي بالعاصمة موسكو برعاية مجلس شورى المفتين، وندعو إليه سفراء الدول العربية والإسلامية، ومختلف الطوائف الدينية بروسيا .وفي عيدي الفطر والأضحى يتعاون رجال الأعمال المسلمون المتطوعون في توزيع المساعدات الغذائية والملابس الجديدة وتوزيع لحوم الأضاحي على المحتاجين . يؤكد البعض أن الإسلام ينتشر بسرعة بين الروس رغم بعض المشكلات التي يعاني منها المسلمون فما أهمها؟ هذا صحيح . . ديننا والحمد لله الأسرع انتشاراً بين الجميع في روسيا . . ويتزايد عدد المسلمين الجدد بين 15 و20 ألفا سنويا، إلا أن بعض المناطق ما زال أهلها يعانون من ضعف الوعي الديني وعدم تأدية الصلاة، خاصة بين الأجيال الشابة، على عكس الوضع بالنسبة لكبار السن المرتبطين بدينهم بشكل أفضل . الاهتمام بالسجناء لم يغب عنكم محافظة على هويتهم في السجون . . فماذا قدمتم لهم؟ هناك اتفاق تم توقيعه في مسجد موسكو بين مجلس المفتين والسلطات الروسية للتعاون في مجال التربية الروحية الأخلاقية للسجناء المسلمين، بهدف الدعم الروحي وتقديم المساعدات اللازمة لهم للمحافظة على هويتهم .ويوجد في الهيئة الفيدرالية لتنفيذ العقوبات أكثر من 40 مسجداً بالإضافة إلى قرابة 200 مصلى، ونحن نطالب ببناء مساجد جديدة في المعتقلات، لمساعدة السجناء على التمسك بدينهم وأداء عباداتهم .انتشار الحجابلا تتوقف وسائل الإعلام عن الإجراءات التي تتخذها بعض الدول الغربية ضد المحجبات والمنقبات والتضييق عليهن لدرجة الاعتداء عليهن وفصلهن من أعمالهن . . فما الأوضاع لديكم؟ النقاب ممنوع في المصالح الحكومية وغير منتشر اصلا لدينا ومن ثم فهو لا يمثل مشكلة، أما الحجاب فهو منتشر وموجود بدون أي مضايقات لدرجة أن مجموعة من المسلمات بمدينة يكترينبورغ أنشأن أماكن خاصة بملابس المحجبات بتصميمات تتماشى مع أحدث صيحات الموضة وبمختلف الألوان، وتنتشر مراكز التجميل والزينة الخاصة بالمحجبات ما يعنى أن المحجبات لا يعانين من أي تضييق عليهن وإذا وجدت بعض الحوادث عكس هذا فهي ناتجة من تصرفات فردية من بعض المتعصبين لا يقاس عليها، خاصة أن الدولة توفر لهن الحماية اللازمة . تعرض كثير من المساجد أثناء الحقبة السوفييتية للهدم أو الإغلاق أو تحويلها إلى أنشطة أخرى . . فما واقع المساجد في روسيا الآن باعتبارها الوريث الأكبر للاتحاد السوفييتي؟ بفضل الله تم ترميم وتطوير آلاف المساجد التاريخية القديمة، وحصلنا على أحكام قضائية منصفة ترد إلينا مساجدنا وفي الوقت نفسه تتواصل عمليات بناء مساجد جديدة في مختلف القرى والمدن، ويزيد عدد المساجد الروسية على ستة آلاف مسجد وجامع كبير، أشهرها المسجد الكبير بموسكو وغيره من المساجد التاريخية في مختلف أنحاء روسيا، وكثير منها أنشأته الطرق الصوفية التي لها حضور كبير عبر التاريخ الإسلامي في بلادنا .الطريف أن بعض المساجد الروسية تحمل أسماء عربية مثل مسجد قول شريف بمدينة أوفا وكذلك مسجد الإخلاص، في مدينة بطرسبرغ، ومسجد التوبة بمدينة نوفوسيبيرسك، ومسجد نور الإسلام بمدينة نوريلسك في إقليم كراسنويارسك ومسجد إسماعيل بمدينة ياروسلافل . رغم أن القرآن هو دستور الأمة ألا تعد المعرفة بالسنة النبوية إحدى وسائل الوعي الديني بين مسلمي بلادكم باعتبارها المفسرة والشارحة والموضحة لما جاء في القرآن؟ . . وكيف يتعرف المسلمون الروس إليها؟ تتسابق مراكز النشر بموسكو على طباعة كثير من كتب السنة النبوية وأهمها سيرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويعتبر أول مؤلف ضخم بالروسية ويعتمد على سيرة ابن هشام وغيرها من المراجع الإسلامية الكبرى، وكذلك موسوعة ثلاثية عنوانها التاريخ الإسلامي وقصص الأنبياء من آدم إلى عيسى وغيرها من الكتب التي تتناول السيرة والأحاديث النبوية . هل يمتلك مسلمو روسيا وسائل إعلامية تعبر عنهم؟ نعم لدينا وسائل ولكنها لا تعبر عن طموحاتنا الكبرى وآمالنا العريضة في التعبير عن ديننا والتعريف بإسلامنا ليس في روسيا فقط بل في مختلف الدول المحيطة بها التي تفهم اللغة الروسية بالاضافة إلى غيرها من اللغات التي يجيدها أهالي المنطقة . وقد اتفقت أكبر ثلاث منظمات إسلامية روسية على إنشاء تلفزيون روسي إسلامي يعبر عن أوضاع المسلمين، ويسعى إلى تواصلهم مع الحكومة لحل أي مشكلات وفي الوقت نفسه تأكيد هوية المسلمين ووجودهم في روسيا وغيرها من الدول المجاورة .