يتدرج الإسلام في بناء شخصية المسلم في صيانة الحرمات والاعتراف بحقوق الآخرين.. إلى الاعتزاز بالنفس دون تكبر أو تجبر.. إلى أن يحب المسلم لأخيه ما يحب لنفسه.. ثم من هذه المرتبة التي تجسد سماحة الإنسان وخيريته إلى أن يؤثر أخاه على نفسه.. وعندئذ ترتقي شخصية الإنسان إلى مرتبة من السمو الروحي والأخلاقي، حيث يشعر بعظمة الإسلام في كل كيانه، ويمده هذا الشعور بقوة روحية عالية، فيرى الوجود من حوله كأنه أسرة واحدة، يظللها الدين بسماحته ويسره فلا عسر ولا حرج بعطائه وسخائه، ولا تضييق ولا شح بأخوة تشع تضامنا وإخلاصا وحبا وولاء.. وفي النهاية تسمو روح الإيثار وتنتشر بين الناس ويكون المجتمع الإسلامي بلا فرقة ولا حقد ولا بغضاء. يقول الشيخ فرحات المنجي أحد علماء الأزهر: الإسلام يغرس في نفس المسلم قيمة البذل والتضحية من أجل الآخرين ومن هذه القيمة تأتي قيمة الإيثار والتي هي أرقى وأسمى من البذل والتضحية والفداء، فيحارب الإنسان بها كل مظاهر الأنانية ويملأ الحياة بذلا وتعاونا وإحسانا.. وإيثار الإنسان قد يكون بما له حيث يقدم لإخوانه كل ما يحتاجون إليه، وهنا نجد القرآن الكريم يشيد بموقف الأنصار وإيثارهم لإخوانهم المهاجرين في قوله تعالى: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجةً مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون (الحشر: 9).فهذه الآية الكريمة تجسد صورة حية من خلق الإيثار كقيمة إنسانية في حياة المسلمين الذين فهموا دينهم فهما صحيحا وطبقوه في حياتهم تطبيقا سليما.. حيث كان موقف الأنصار من المهاجرين من المفاخر التي خلدها التاريخ في صدر الإسلام، فقد رحبوا بهم أفضل ما يكون الترحيب وأشعروهم بأنهم غير غرباء، وفسحوا صدورهم وبيوتهم لهم وتقاسموا معهم أموالهم وجسدوا لهم كل معاني الأخوة الدينية وقد ظل هذا المعنى عميقا في نفوس الأنصار حتى بعد أن انفرجت الأزمة وأقبلت الدنيا عليهم بغنائمها وخيراتها لأن الباعث على إيثارهم باعث شريف سما فوق الماديات وابتغى به وجه الله عز وجل.لقد سرى حب الإيثار في نفوس المسلمين الأوائل، وصار كأنه خلق فطروا عليه، وظهر طابعه في كثير من تصرفاتهم.. فقد جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل به ضيف فلم يجد عند أهله شيئا فدخل عليه رجل من الأنصار فذهب بالضيف إلى أهله، وأمر زوجه أن تعلل الصغار وتطفئ السراج، ووضع الطعام بين يديه وتظاهر بأنه يأكل دون أن يأكل حتى أكل الضيف الطعام، فلما أصبح قال له النبي صلى الله عليه وسلم: لقد عجب الله من صنيعكم الليلة إلى ضيفكم، ونزلت الآية وفيها: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.وفي إطار هذا الخلق الجميل روي عن ابن عمر أنه قال: أهدي لرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال: إن أخي فلانا وأولاده أحوج إلى هذا منا، فبعثه إليهم فلم يزل يبعث به واحد بعد واحد حتى تداولها سبعة أبيات ثم عادت إلى الأول، وفيهم كما روى بعض المفسرين نزلت الآية الكريمة. مواقف لا تنسىوفي السيرة النبوية وحياة المسلمين العديد من المواقف التي تدل على تأصل خلق الإيثار في نفوس المسلمين الأوائل نتيجة لشعورهم بقدسية الرابطة الأخوية التي وثق عراها الإيمان، وزادها قوة إخلاصهم لله ورائدهم في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته، والتاريخ لا ينسى أبدا إيثار خالد بن الوليد للمصلحة العامة على مصلحته الشخصية في موقعة اليرموك، وقد جاء الخبر من عمر بنزع القيادة منه وإعطائها لأبي عبيدة فخشي إن فشا الخبر أن يشغل المسلمون بهذه القضية عن واجب الثبات في معركة من أخطر معارك التاريخ، فأخفاه حتى تم النصر بعد وضع خطة حكيمة للقيادة، وبعد أن انتهت المعركة سلم بالإمارة إلى أبي عبيدة، في سخاء نفسي وإيثار للصالح العام على الصالح الخاص.كما لا ينسى التاريخ المثل الرائع الذي ضربه الحارث بن هشام وعكرمة بن أبي جهل وعياش في اليرموك وقد سقطوا جرحى وبهم رمق في حاجة إلى شربة ماء فيمر القدح على أحدهم فيسمع نداء أخيه فيبعثه إليه، ثم يسمع الثاني نداء الثالث فيبعثه إليه، فإذا به قد فارق الحياة ومن قبله فارقها الأولان شهداء إيثار بعضهم على بعض.. شهداء الإيمان الحق والأخوة والصداقة. الأنانية في حياتنايقول الشيخ المنجي: لو قارنا هذه المواقف وغيرها من المواقف التي تجلى فيها خلق الإيثار في حياة المسلمين الأوائل بما آل إليه حالنا الآن لوجدنا فارقا كبيرا فقد حلت الأنانية وحب الذات محل حب الآخرين وإيثارهم، وأصبح كثير من المسلمين لا يحبون إلا أنفسهم ولا يسعون إلا لقضاء مصالحهم، وهنا كان من الطبيعي أن تسود روح الحقد والحسد والكراهية بين الناس، وأن تختفي الرحمة من سلوكهم اليومي وتشيع بينهم مقولات تجسد هذه الروح التي حاربها الإسلام لأنها تبعث على الأحقاد والضغائن والحقد لا يقف أثره عند حب النفس وكراهية الخير للآخرين، بل هو يدفع الحاقدين إلى السعي الحثيث إلى إلحاق الأذى بالغير وتدبير السوء له، ولا يتحرج الإنسان الحاقد إلى أن يسلك من الوسائل الدينية ما يمليه عليه شيطانه من الغيبة والنميمة والكذب والبهتان ليشوه من سمعة أخيه ويحط من قدره، ويحول بذلك دون خير يساق إليه ليستأثر هو به أو يتشفى على الأقل بحرمان أخيه منه، وهذه صورة من أقبح الصور التي نفر منها ديننا الحنيف أشد التنفير، فكل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه، ومن أكل بأخيه المسلم أكلة أطعمه الله بها من نار جهنم يوم القيامة، ومن قام بمسلم مقام رياء وسمعة أقامه الله يوم القيامة مقام سمعة ورياء.. كما أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم.من هنا يؤكد الشيخ المنجي ضرورة أن نستعيد قيمة الإيثار في حياتنا وأن نربي صغارنا على هذه الفضيلة حتى نحميهم من الأنانية القاتلة والحقد المدمر لهم ولغيرهم، ويقول: لو انتشر خلق الإيثار بين المسلمين لوجدنا الرحمة والتعاطف والتعاون على البر والتقوى.. ولاختفت من حياتنا رذائل ومصائب كثيرة، فالطمع والجشع وحب الذات والرغبة فيما بين أيدي الناس هو الذي يدفع كثيرا من الناس إلى السرقة والقتل والوقيعة بين الناس، ويوم يعود خلق الإيثار أو حتى يحب الإنسان لأخيه ما يحبه لنفسه كما طالبنا الإسلام سيعود الحب والتفاهم والألفة بين الجميع.