عندما يتحدث الدكتور سعد الدين هلالي أستاذ الفقه المقارن بجامعة الأزهر عن قضية معينة، فإنه يعرض الآراء الفقهية المختلفة ويترك للسائل حرية اختيار ما يناسبه من آراء، مؤكداً أن الدين الإسلامي جاء للتيسير على الناس فهو دين الوسطية والاعتدال والرحمة . وللدكتور هلالي بصماته الواضحة على الساحة الدينية في مصر والعالم الإسلامي، نظراً لما له من إسهامات عديدة في مجال الدعوة والكثير من المؤلفات الفقهية التي أثرت المكتبة الإسلامية واستفاد منها الباحثون وطلاب العلم، خاصة أنها تتناول قضايا فقهية مثيرة للجدل . عرضنا بعض هذه القضايا على الدكتور هلالي لاستجلاء الرأي الشرعي فيها من خلال هذا الحوار:تدعو بعض الدول العربية لإنشاء بيت للمال يقوم بجمع الزكاة وتوزيعها على الفقراء . . هل يمكن أن تقضي هذه الفكرة على الفقر؟ هذه الفكرة لا أدري هل تعتمد على جمع الزكاة أم على روافد أخرى؟ فإن كان هذا المشروع يعتمد على جمع الزكاة وإنفاقها في مصارفها الشرعية، فإن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه قد منع السعاة من جمع الزكاة في المال الصامت، وهو المال الذي يمكن لصاحبه أن يخفيه أو يستره كالنقود وعروض التجارة في المخازن المستورة، وذلك تكريماً للإنسان إذ إن بعض السعاة كانوا يسيئون في البحث والتفتيش عن الأموال الزكوية لدى الناس وفوّض عثمان بن عفان عموم المسلمين في التراحم فيما بينهم، وأنه يجب على الغني أن يؤدي زكاة ماله للمستحقين بطريقته الخاصة، واكتفى بأن يجمع الزكاة من المال الظاهر مثل الزروع والثمار والأنعام من الإبل والبقر والغنم . . ثم بعد تقادم الزمن ترك ولاة الأمور المسلمين يؤدون زكاة أموالهم في المال الظاهر بطريقتهم الخاصة على الوجه الشرعي، زيادة في التراحم بين الناس، فإن الغني إذا أنفق زكاته لأقربائه وجيرانه المستحقين من زملائه في العمل كان ذلك سبيلاً للتراحم .واليوم بعد أن حصل الناس على مركز معين في التراحم فيما بينهم بشأن الزكاة فسيكون سحب هذا المركز منهم مفضياً إلى حالة غضب عارمة، فقد استقرت الأوضاع سنين طويلة يتراحم الأغنياء على الفقراء فيما بينهم من دون واسطة الحكومة .لذلك كان على من يفكر في مثل هذا المشروع أن يجعله اختيارياً، بمعنى أن يفتح الباب لمن يرغب في دفع زكاته لهذه المؤسسة الحكومية لتقوم هي بواجبها في إنفاقه على المستحقين، وتكون تلك الجهة الحكومية بمثابة وكيل عن الأغنياء الذين لا يقدرون على إنفاق الزكاة في أوجهها، وهذا نجده في الواقع الحياتي الآن عن طريق الجمعيات الخيرية وإدارات المساجد المنتشرة في ربوع عالمنا العربي، وهي بالتأكيد أول من سيتضرر من هذا المشروع الحكومي .ميزانية الفيءلكن فكرة بيت المال قائمة في الأساس للقضاء على الفقر وإقامة مشاريع تقضي على البطالة . . فهل الزكاة الاختيارية كافية من وجهة نظرك؟ إذا كان بيت المال يرغب في الإصلاح والتجديد وتطبيق شرع الله فيما تركه المسلمون قروناً، فأمامه رافد الفيء الذي استولى عليه الحكام منذ قرون وحذرنا القرآن الكريم من تركه وحرمان مستحقيه منه في قوله سبحانه ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم . وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب .بهذا وضح القرآن الكريم الحكمة من تخصيص ميزانية الفيء للمذكورين في هذه الآية بقوله كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم أي حتى لا يزداد الأغنياء غنى والفقراء فقراً ثم شدد علينا بأن نكون حريصين على أحكام هذه الآية وملتزمين بما فيها بقوله وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وفوق ذلك كان خطاب القلب والعقل بخشية الله تعالى من إهدار حقوق الضعفاء فقال واتقوا الله إن الله شديد العقاب .وفي الجانب الفقهي يرى جمهور الفقهاء أن هذه الآية تأمر المجتمع المسلم بأن يخصص أموال الفيء لخمسة أصناف بحيث يكون لكل صنف حق في 20% من ميزانية الفيء الأول الرسول لأن ذكر الله على سبيل التبرك . . والثاني ذوو القربى من آل بيت النبوة والثالث اليتامى والرابع المساكين والخامس ابن السبيل .واختلف الفقهاء في نصيب الرسول صلى الله عليه وسلم بعد موته إلا أنه في جميع الأحوال هناك حق لذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل وهؤلاء الأصناف الأربعة حقهم في رقبة المسلمين من ميزانية الفيء في رقبة المسلمين إلى يوم الدين وهو يساعدهم ويغنيهم ويخفف من ميزانية الزكاة التي قد لا تفي بحوائج الناس .والفيء هو كل مال يملكه المسلمون من غير جهد أو قتال وتدخل فيه المعونات التي تأتي من خارج بلادهم وكنوز الأرض ومعادنها وتركات من لا وارث له ونحو ذلك .عمليات التجميلانتشرت في الآونة الأخيرة جراحات التجميل . . فما الضوابط الشرعية لها؟ لقد عالج الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم قضايا تجميلية كثيرة كصبغ الشعر وتهذيبه ومن أقواله الكريمة غيروا الشيب وقال أيضا إن أحسن ما اختضبتم به لهذا السواد أرغب لنسائكم فيكم وأهيب لكم في صدور عدوكم . . كما حث على المحافظة على نعومة يد المرأة أو بشرتها وقد قالت امرأة: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي اختضبي تترك إحداكن الخضاب حتى تكون يدها كيد الرجال . . كذلك أوضح الرسول الكريم قضية زرع الأجهزة التعويضية فعن عبد الرحمن بن طرفة أن جلدة أنف عجرفة بن أسعد قطعت يوم كلاب (اسم واد بين الكوفة والبصرة) أيام الجاهلية فاتخذ أنفاً من ورق فضة فأنتن عليه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بأن يتخذه من ذهب .وتطورت بعد ذلك عمليات التجميل وتشعبت فروعها وأهدافها . . فالمريض قد يجري عملية التجميل بحثاً عن إصلاح عيوب خلقية أو عيوب ناتجة عن حادثة تعرض لها وتسببت له في إحداث تشوهات في مظهره الخارجي فيسعى لإعادة تشكيل أو بناء أو تقويم أعضائه لإصلاح مظهره الخارجي . . إلا أنه في عصرنا الحديث انتشرت عمليات التجميل بحثاً عن الأفضل والأحسن في الشكل الخارجي خاصة بين النساء اللاتى يلجأن لهذه الجراحات للتدلل فسمعنا عن عمليات تفتيح البشرة أو تكبير وتصغير الثدي أو تصغير الأنف أو تغيير شكل الذقن أو الأذنين أو إجراء عمليات بالبطن والأرداف وتكبير الشفتين وشد تجاعيد الوجه وغير ذلك من العمليات التي تخضع لما يسمى مقاييس الجمال الإنسانية .وقد تجرى عمليات التجميل كما يرى بعض الفقهاء المعاصرين طلبا للعلاج من العذاب النفسي الذي يعيشه صاحبه عندما يرى شكله غير السوي بين الأسوياء مع إمكانه إجراء تلك العملية وعذاب النفس أشد من وجع البدن . . وهذا لا حرج فيه فعن أسامة بن شريك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عباد الله تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء إلا الهرم .إلا أن بعض الفقهاء يعتقدون بتحريم عمليات التجميل، كونها تغييراً لخلق الله ورفضاً لقضائه وقدره واتباعاً للشيطان لقوله تعالى ولآمرنهم فليغيرن خلق الله . . غير أن القضية لا تزال في حاجة إلى نظر فقهي لضبط مسائلها والتمييز بين ما يكون عبثاً أو رفاهة أو تحسيناً أو حاجة أو ضرورة، فالشرع إنما جاء لتيسير معاملات الناس .كرامة المسنينفي المجتمعات الغربية يدعون للتخلص من المسنين بحجة أنهم طاقة مهدرة فكيف عالجت الشريعة قضية كبار السن؟ حفظت الشريعة الإسلامية للمسنين كرامتهم وطالبت المجتمع بتأمين جميع الخدمات الاقتصادية والنفسية والاجتماعية والصحية والثقافية وغيرها لهم باعتبارهم جزءاً أصيلاً من نسيج المجتمع وليسوا مواطنين من الطبقة الثانية كما يصنفهم البعض الذين يدعون إلى التخلص منهم لحماية ثروات المجتمع من كثرة احتياجاتهم وتوجيهها للشباب فشجعوهم على الانتحار أو إطلاق رصاصة الرحمة على المرضى منهم فيما يسمى القتل الرحيم .ولقد أمنت الشريعة الإسلامية المسنين ورفعتهم إلى درجة المحظوظين ووثقت هذا التأمين في ثلاث درجات، الأولى بالاستغناء الذاتي بأن يستعد الإنسان من شبابه لشيخوخته ويستمر في العمل حتى آخر لحظة من حياته بحيث يتكسب وينفق على نفسه وفقاً لظروف شيخوخته، فعن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له كما قال عليه الصلاة والسلام: إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها . . أما الدرجة الثانية فهي التأمين بالاستغناء الأسري أو العائلي بأن تتحمل الأسرة رعاية المسنين والإنفاق عليهم لقوله تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ولذا فإنه لا يجوز إيداع كبار السن دور رعاية إلا عند انعدام الأسرة أو عجزها عن رعايتهم . . والدرجة الثالثة التأمين بالاستغناء بقيم المجتمع بأن يبادر الأغنياء والقادرون برعاية كبار السن بالشكل الذي يحفظ لهم كرامتهم فقد قال الرسول الكريم: ابغوا إلى ضعفائكم فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم ففي رعايتهم البركة وسعة الرزق .حكم الانتحارأظهرت دراسة حديثة أن شخصاً واحداً يموت انتحاراً كل 15 دقيقة وأن الشبان هم الأكثر عرضة للتفكير في الانتحار . . فكيف تنظر الشريعة إلى المنتحر، خاصة إذا كان الانتحار اعتراضاً على ظلم كما حدث للبوعزيزي التونسي؟ للأسف حاول البعض الترويج للانتحار على أنه وسيلة فعالة للاحتجاج على الظلم السياسي، فاستثاروا الشعوب، ومثل هؤلاء قال فيهم الله عز وجل يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون، في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون، لأنه في الشريعة الإسلامية لا يوجد عذر للمنتحر مهما كانت دوافعه وأسبابه، فإذا كان هناك من ظلمه فإنه لا يقل عنهم ظلماً، لأنه خائن لنفسه الآمنة ولا يجوز دفع الظلم بظلم أقبح منه، وبالتالي لا يمكن بأي حال من الأحوال اعتبار مثل هذا المنتحر شهيداً .كان أجدر بالمنتحر مواجهة الظلم والمطالبة بحقوقه أو السعي للتغلب على مشكلاته، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكراً فليغيره بيده . فإن لم يستطع فبلسانه . فإن لم يستطع فبقلبه . وذلك أضعف الإيمان .