القاهرة:«الخليج» في هذه الأيام المباركة تتجلى عظمة تشريعات الإسلام التي تحقق التكافل الاجتماعي والإنساني، حيث يتسابق المسلمون في بقاع الأرض لأداء ما عليهم من واجبات دينية وإنسانية واجتماعية، لتبقى معهم مكاسب فريضة الصوم بعد انتهاء الشهر الفضيل. ولكي نتعرف على المزيد من العطاء الرمضاني، خاصة في العشر الأواخر من رمضان، وما ينبغي أن يتمسك به المسلمون من فضائل الشهر الكريم ذهبنا إلى مفتي الديار المصرية د. شوقي علام ليحدثنا عن العطاء الإسلامي في تشريع زكاة الفطر، تلك الفريضة التي جعلها الله عز وجل عنوانا لتكافل المجتمع الإسلامي. كما يحدثنا عن أخلاقيات الاحتفال بعيد الفطر المبارك حتى يقف جميع المسلمين في احتفالاتهم عند آداب الإسلام فلا يهدروا الفضائل الأخلاقية التي خرجوا بها من الشهر الفضيل في سلوكيات غير محسوبة.. وهنا تفاصيل حوارنا معه الذي امتد إلى قضايا وإشكاليات تشغل بال المسلمين في كل مكان: لماذا ترتبط بعض العبادات بعطاء مادي يحقق أهدافاً اجتماعية كما هو الحال في الصوم الذي يرتبط بزكاة الفطر والحج الذي يرتبط بالهدي وما الأهداف التي يسعى إليها الإسلام من خلال هذا الربط؟ - الإسلام من خلال عباداته وأخلاقياته يسعى إلى تحقيق كل أشكال التكافل الاجتماعي والإنساني الذي يجعل الفرد المسلم على تواصل دائم مع المجتمع والأمة، فينشأ تبعاً لذلك مجتمع الجسد الواحد، الذي طالما تحدث عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قوله الشريف: «مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر..». وهذا العطاء الاجتماعي والإنساني للعبادات نراه جليا في الحج الذي يلزم الإسلام فيه من يؤدي الفريضة بالهدي في حالات كثيرة ترتبط إيجاباً وسلباً بصحة الأداء، وما يشيعه هذا الهدي خاصة إن أحسن استغلاله من تكافل لدى شعوب مسلمة تحتاج إليه.وكذلك يمكن أن نلمح هذا العطاء في تأكيد القرآن الكريم دوما على كفارات الأيمان وغيرها، بل يمكن أن نلمحه حتى في وعد الله عز وجل بنعيم الآخرة، وكأن الله سبحانه يحفز عباده على دخول الجنة بإشاعة هذا التكافل داخل جنبات المجتمع، واستمع لقوله تعالى: «وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين..».. فالجنة هنا مرهونة بالإنفاق، وبالعفو وكظم الغيظ، والإحسان إلى الناس، وما ذلك كله إلا لأنه سبحانه يريد للمجتمع الإسلامي بل المجتمع الإنساني كله أن يكون مجتمع الجسد الواحد.ولا شك أن زكاة الفطر تدخل ضمن تلك المنظومة الرائعة للتشريع الإسلامي لتقيم هذا المجتمع المتواد، الذي يفرح كله يوم العيد.. يستوي في ذلك الغني والفقير. زكاة الفطر فيما يخص زكاة الفطر.. لماذا يختلف في أحكامها وأسلوب إخراجها العلماء والفقهاء مع أن أهدافها ومقاصدها واضحة؟ - رغم أني أرفض الجدال العقيم حول بعض تفاصيل أداء زكاة الفطر، وأرى عدم جدوى الخلاف كل عام حول بعض الأسئلة التي تبتعد كثيرا عن الفلسفة الإسلامية الرائعة في التشريع، وتجر المجتمع إلى آتون من الخلافات التي لا تسمن ولا تغني من جوع، إلا أنني أرى أن تلك الخلافات حول بعض التفاصيل لا تقلل من ضرورة احتفائنا بالفريضة والحرص عليها لكي تحقق أهدافها الإنسانية والاجتماعية.البعض - مثلاً - يتحفظون على إخراج زكاة الفطر نقداً.. وأنا أقول لهم: نعم يجوز إخراجها نقداً وليس هذا قول متأخر بل له سند من أقوال وأفعال السلف الصالح وأئمة أهل العلم. إن زكاة الفطر فريضة افترضها الله عز وجل، الأصل فيها أن تخرج طعاماً كما نص رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن إن اقتضت حاجة الفقراء والمساكين أن تخرج قيمة فإن الأصل يتحول إلى أصل آخر، لأن مصلحة الفقير هي حكمة الله عز وجل من تلك الفريضة، وبالتالي فهي الحاكمة.وأنا هنا أناشد كل من يفتي من دون علم أن يحمي دينه، ويرحم نفسه من عقاب الخالق سبحانه وتعالى، ويتوقف عن إثارة القلق بين الناس حول أمور لا يحسن الحديث فيها إلا أهل العلم والخبرة من العلماء. هل ترى أن فوضى الإفتاء لا تترك حتى أمور العبادات البسيطة؟ - للأسف.. تحيط بنا فوضى الإفتاء من كل جانب، وأصبحت تلك الفوضى مشاعا لكثيرين من الهواة الذين يظنون أنهم امتلكوا الحق والحقيقة بمجرد قراءتهم لأحد الكتب أو معرفتهم بعض الأحكام الظاهرة والنصوص التي لا يدركون حقيقتها. تحذير لكل مسلم يعتقد الكثيرون أن العبادات هي كل الإسلام.. وأنها وسيلتهم للوصول إلى رضا الله عز وجل.. فيقومون بأداء الصلاة والصيام والزكاة والحج ولكن للأسف الشديد لا يؤدون حقوق الناس.. فيخوضون في الأعراض ويتتبعون العورات ويملأ قلوبهم الحقد والحسد.. بماذا ينصح مفتي مصر من يسيطر على عقولهم هذا الفهم الخاطئ؟ - في الواقع أن هؤلاء هم المفلسون الذين تحدث عنهم النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: «أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام، وقد شتم هذا، وضرب هذا، وأكل مال هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناتهم أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار..».ولذلك أنا أحذر كل مسلم وأقول له: احذر مجاملة الجلساء الذين يخوضون في الأعراض ومسايرتهم ظناً أن الأمر هين، لا بل هو خطر للغاية، وقد وصف الله عز وجل مثل هذا السلوك غير الأخلاقي حينما تحدث على لسان أهل النار وقال: «وكنا نخوض مع الخائضين»، والذي لا يستطيع منع نفسه من هذا السلوك فهو في حاجة إلى علاج نفسه بنفسه، لأن إدمان هذا الأمر يجعل القلب خربا وتسيطر عليه الكراهية والحقد على الناس، وهنا أقول لهؤلاء الخائضين: استحيوا من الله. ويضيف: المسلم الحق صافي القلب طيب الروح ودود لا يعرف تتبع عيوب الناس، والإنسان الذي لا يرى في خصومه إلا السوء، ولا تقع عينه منهم إلا على الأخطاء، وتتضاءل أمامه الحسنات، وتعظم في عينه الزلات، فينطلق لسانه يضرب يميناً ويساراً، هو إنسان سيئ الخلق يبرأ منه الإسلام. وأنا أرى أن علاج ذلك في تقوى الله والحياء منه سبحانه، والنبي صلى الله عليه وسلم ينصح المسلمين قائلا: «استحيوا من الله عز وجل حق الحياء»، وعندما قال له بعض الصحابة: «يا رسول الله إنا نستحي والحمد لله» قال لهم: «ليس ذاك، ولكن من استحى من الله حق الحياء فليحفظ الرأس وما حوى، وليحفظ البطن وما وعى..».. فالحياء من الله وخشيته وتقواه كلها مترادفات تجعل المسلم واضعا ربه نصب عينيه دوما، مستحضرا معيته على الدوام، فيتولد لديه شعور المراقبة، فتسمو روحه فوق الشهوات والملذات فلا تزل قدمه بعد ثبوتها. معادلة سهلة يستعد المسلمون لاستقبال عيد الفطر المبارك.. بماذا ينصح مفتي مصر جماهير المسلمين خاصة أن البعض يفعل في العيد ما يحلو له من دون ضابط؟ - من صام رمضان وأخلص في صومه راجياً عطاء ربه لا يفعل ذلك.. فالأعياد شعيرة من شعائر الإسلام وليست فرصة للعب واللهو من دون ضابط، وهي تحمل بداخلها الكثير من الحكم العظيمة، كما أنها مظهر من مظاهر الفرح والسرور في الإسلام، فالإسلام جاء تلبية لحاجات الإنسان الفطرية والمادية والروحية، لذا جاءت أحكامه لتضبط العلاقة بين الروح والجسد، والدنيا والآخرة، والقرآن يقول موجها كل المسلمين: «وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا». وكيف يحقق المسلم هذه المعادلة الصعبة؟ - لا.. ليست صعبة، بل هي سهلة للغاية لكل مسلم يدرك أن الاحتفال بالعيد هو احتفال بإتمام فريضة، سواء كانت الصوم في عيد الفطر أو شعيرة الحج في عيد الأضحى.وفي الأعياد قيم أخلاقية وأهداف إنسانية واجتماعية نبيلة ينبغي أن ينتبه إليها ويحرص عليها كل مسلم فمثلاً.. في عيد الفطر يحرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على إدخال السرور على الفقراء والمساكين فيقول: «أغنوهم في هذا اليوم»، أما في يوم الأضحى فشرعت الأضحية لتحقيق أهداف اجتماعية مع الفقراء والأصدقاء والأهل والجيران، وتستهدف أيضا إدخال السرور على الجميع، وحث القادرين على الإطعام، لأن الإسلام حرص على إطعام الفقراء وإشباعهم في هذا اليوم الذي أمرنا الله فيه بالتوسعة عليهم، إذًا العيد في الإسلام يرتبط بالعطاء، ففي الفطر يعطي الإنسان زكاة الفطر، وفي عيد الأضحى يعطي الحاج هديا، ليكون العيد تذكيرا وتراحما وتكافلا مع الفقراء والضعفاء والمحتاجين من الناس، كما يعطي غير الحاج الأضحية. الفرح الجماعي سبق أن طالبتم باستحداث أساليب جديدة في الاحتفال بالأعياد لا تخالف الشرع لكنها تتفق ومتطلبات العصر.. ماذا تعنون بذلك؟ - علماء الأمة وأصحاب الرأي الشرعي فيها مطالبون بمواكبة العصر فيما لا يصطدم مع الثوابت الإسلامية، وهم مطالبون بأن يقدموا فلسفة جديدة عن العيد وكيفية تحقيق الفرح فيه بحيث ينقلون الناس من فكرة الفرح الفردي بالعيد إلى فكرة الفرح الجماعي وإدخال السرور على جميع أفراد المجتمع من أطفال ونساء وشباب.. وواجب الدعاة هنا أن ينشروا الوعي بين الناس بسنن الأعياد في الإسلام، وكيف كان لكل منها موقف عظيم علينا أن نتأسى به في حياتنا، وتتعدد وجوه الفرح بالعيد، فهذا يميل إلى الذكر والعبادات، وثانٍ يؤثر مواساة الفقير والمحتاج بكثرة الصلات والعطف عليه، وآخرون ينشرون جواً من المحبة والوئام في المجتمع بأطيب الكلمات، وكل هذا محبب في مثل تلكم الأيام المباركة.‏ هجر القرآن في رمضان يرتبط بعض المسلمين بالقرآن ويحرصون على قراءته والاهتداء بهديه وبعد رمضان يهجرونه.. كيف يرتبط المسلمون بدستور حياتهم الشامل طوال العام؟ - عطاءات القرآن الكريم تتواصل مع المسلم طوال العام، وليس في رمضان فحسب، وعلى المسلم أن يحذر من أن يكون من أهل المعاصي والفجور، فهم أقل الناس انتفاعاً بالقرآن بسبب هجرانهم له، وانكبابهم على شهواتهم.. يقول الحق سبحانه في شأن من يحرصون على قراءة القرآن: «وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجاباً مستوراً».ولا يمكن وهم على هذه الحالة من هجر القرآن أن تنالهم رحمة ربهم، حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم سيشكوهم إلى ربه يوم القيامة: «وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا»، ويقول ابن كثير معلقاً على هذه الآية: «إنهم عدلوا عنه إلى غيره من شعر أو قول أو غناء أو لهو أو كلام أو طريقة مأخوذة من غيره».فعلى المسلم أن يحذر من أن يكون من هؤلاء الذين لا يعرفون لكتاب الله طريقا، وليس بينهم وبين القرآن صلة.. اللهم إلا أنهم يضعونه في سياراتهم أو في بيوتهم طلبا للبركة.. في حين أن بيوتهم أو سياراتهم بل وحياتهم كلها بعيدة عن هدي هذا الكتاب العظيم.إنني أخشى على من يكون هذا حاله إن لم يتب إلى ربه، ويقترب من كتابه ويعرض نفسه لنفحاته أن يختم له بالسوء، وأن ينعقد لسانه حال احتضاره عن شهادة الحق، وقد اشتهرت في ذلك قصص كثيرة معلومة للجميع.ينبغي أن يعلم كل مسلم أن أهل القرآن تتنزل عليهم السكينة والرحمة في كل أحوالهم، لأنهم عظموا كتاب الله فرزقهم الله حسن الختام.