حكم من أكل أو شرب ناسياً أحياناً قد يأكل الإنسان أو يشرب ناسياً في نهار رمضان.. فهل يتم صومه؟ وهل عليه قضاء؟ (م.م- أبوظبي) يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: الشريعة الإسلامية رفعت الإثم عن الصائم الذي يأكل أو يشرب ناسياً، وأيضاً عن المخطئ والمكره، لتنافي القصد هنا وغياب الإرادة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه» ومن دعاء النبي عليه الصلاة والسلام الذي سجله القرآن «رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا» وفي الصحيح «إن الله تعالى قال: قبلت» أي أجاب الدعاء ولذلك فإن الصائم الذي ينسى فيأكل أو يشرب وهو غير مدرك أنه صائم، فإن أكله وشربه حال نسيانه لا يقطع صومه، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول «من أكل أو شرب ناسياً فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه»... وفي رواية «إذا أكل الصائم ناسياً أو شرب ناسياً، فإنما هو رزق ساقه الله إليه ولا قضاء عليه» وفي رواية ثالثة «من أفطر يوماً في رمضان ناسياً فلا قضاء عليه ولا كفارة». صيام المسنين أنا سيدة مسنة وأعاني أمراض الشيخوخة ولا أقدر على الصوم، فماذا أفعل؟ (ف.أ.- الفجيرة) يقول الدكتور أحمد طه ريان عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: يقول الله تعالى «يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (183) أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ ۖ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ۖ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ».هاتان الآيتان صريحتان في إيجاب الصوم على كل مسلم ومسلمة مكلفين، ولكن المولى، عز وجل، رفع الحرج عن كبار السن من الرجال والنساء ممن لا يستطيعون الصوم أو يستطيعونه ولكن مع مشقة بالغة، وذلك بتقديم فدية «طعام مسكين». والفدية تكون بمقدار ما يكفي الفقير غداء وعشاء في اليوم الواحد، ويجوز إعطاء فدية شهر كامل لإحدى لجان الزكاة، لتوزيعها على المستحقين. الزكاة في رمضان أحرص على إخراج زكاة مالي كل عام خلال شهر مضان... فهل يضاعف الله أجري وثوابي عليها؟ (م.ك الشارقة) يقول د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: زكاة الأموال تجب بانقضاء عام هجري كامل على بدء بلوغ النصاب المعتبر شرعاً، وقد قال صلى الله عليه وسلم:» لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول» وهذا مجمع عليه عند الفقهاء. وتاريخ بدء النصاب يختلف من شخص لآخر، فقد يبلغ نصاب مسلم في شهر المحرم وآخر في صفر وثالث في ربيع وهكذا، ويترتب على ذلك أن يظل توزيع الزكاة على مدار العام، فينتفع الفقراء وذوو الحاجات طوال السنة وهذه حكمة إلهية سامية، لكن من المعروف أن للحسنة في شهر رمضان منزلة خاصة، فقد قال عليه الصلاة والسلام: «من تقرب فيه بخصلة من الخير، كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فريضة، كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه». وعلى هذا فيمكن عند بعض الفقهاء تعجيل إخراج الزكاة قبل الحلول حتى تصير في رمضان، فمن ينتهي حوله في شوال أو في ذي القعدة أو في ذي الحجة ثم اخرج زكاته في رمضان لعظم الثواب، تقبل الله منه وأجزأه عن زكاته، أما من ينتهي حوله قبل رمضان فيحرم عليه تأخيرها، لأن الأصل إبراء الذمة وأداء الحقوق لأصحابها والله أعلم. ذنوب يمحوها الصوم هل يمحو الصوم كل الذنوب والمعاصي؟ (ه.و أم القيوين) يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :«من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه» وهذا يوضح أن الصيام جزاؤه عظيم وثوابه جزيل وللصيام آداب وأحكام يجب أن يلتزم بها المؤمن، لينال الأجر العظيم والفضل الكبير من الله، عز وجل، فإذا صام رمضان معتقدا وموقناً أن صومه فرضه الله تعالى، فاجتهد في تأدية هذه الفريضة، وحرص كل الحرص على سلامتها وتأديتها على الوجه الأكمل، فإن الله، عز وجل، يغفر له ما تقدم من صغائر الذنوب، أما الكبائر فإنها لا تكفر إلا بالتوبة منها، بمعنى ترك الذنب والعزم على ألا يعود، والندم على ما فات، ورد المظالم إلى أهلها. فالصيام يكفر الصغائر فقط دون الكبائر، والدليل على ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم «الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهما إذا اجتنبت الكبائر».