يظل الصراع قائماً بين القديم والحديث المعاصر، أو بين التقليديين والحداثيين في كل مجالات الحياة: في الأدب والشعر والاجتماع والسياسة والدين والاقتصاد وغيرها . ففي السابق لم يخطر ببال أحد الزواج عبر الإنترنت، ولا البيع والشراء عبر الإنترنت، ولا القراءة وإلقاء المحاضرات عبر الإنترنت . لكن اليوم نجد أن التجارة الإلكترونية هي عصب الاقتصاد في كل مكان، وتكاد تندرس إدارة الأعمال بالطرق التقليدية، إذ لو ظل التجار يعدون الأرقام بأصابع اليد، أو تسجيل الصادر والوارد باليد، لتخلفوا عن العالم بقرون . إذ ليس في مقدور البشر مهما يكن عدد العاملين في الشركة، أن يلبوا احتياج العصر في وقت أقلّ، وبقدر أقل من هدر الجهد . لذا يحتم علينا العصر أن نتجاوب مع إلكترونيات العصر، فنستفيد منها في إدارة أموالنا وأعمالنا، وديننا لم يحرم ذلك طالما نطلب بها الحلال . يعرف الدكتور كوسيور (D . Kosiur) الشركة الإلكترونية بأنها: الوحدة المكونة من عاملين موزعين جغرافياً، يتقاسمون العمل ويتصلون بوسائل إلكترونية، مع القليل إذا وجد من الاتصال المباشر وجهاً لوجه . (راجع كتاب الإدارة الإلكترونية - الاستراتيجية والوظائف والمشكلات/ نجم عبود نجم ص356) . تأمل في هذا التعريف، لتجد أن الشركة الإلكترونية توفر عليك المكان والزمان، فقليل من البشر مع قليل من الوقت، كفيلان بإنجاز المطلوب، بخلاف الوسائل التقليدية التي تجند عدداً كبيراً، ويأخذون وقتاً طويلاً في جمع المعلومات والمستلزمات . لم تعد الشركات والمكاتب اليوم في حاجة إلى مخازن لحفظ المستندات والسجلات، فكلها مخزنة في قرص صغير، يحمله رجل الأعمال في جيبه .وهو بإمكانه أن يدير شركاته من داخل سيارته أو حجرة نومه، لأن الضغط على زر من أزرار الجهاز يوصله إلى من يريد في الداخل والخارج، وفي جيبه جهاز المرئيات والمسموعات إذا أراد الاتصال المباشر عبر فضاء الأعمال . لذلك فإن الشركة الإلكترونية هي ميزة العصر اليوم، إذ تسهل عمليات البيع والشراء بين المستهلكين والمنتجين أو بين الشركات، بفضل استخدام تكنولوجيا المعلومات، (راجع كتاب التجارة الإلكترونية - المرشد للمدير العصري/ نهلة أحمد قنديل ص17) . بل تذهب التجارة الإلكترونية إلى أبعد من ذلك، فهي اليوم توفر التمويل أيضاً من خلال البنوك . من أجل ذلك فإن الشركة الإلكترونية أوجدت اللامركزية في إدارة المعلومات المتبادلة بين الشرق والغرب، وبين الشمال والجنوب . وأوجدت مرونة في التنافس بين دول العالم، فالعالم في سباق، فمن يحرز الأسبقية في الإنتاج والترويج والإبداع؟ ومن سبق لبق كما يقول المثل العربي القديم، والفضل للمتقدم . ويظل بعض العالم العربي يتحفظ على هذا الجديد الإلكتروني الذي غزا العالم، لكن مصيره أن يتقبله اليوم أو غداً، وديننا لم يحرم ذلك، فهو دعانا إلى الأخذ بالعلم، فقال تعالى: علّم الإنسان ما لم يعلم، وفقهاؤنا رحمهم الله قالوا بجواز تغير الإفتاء بتغير الأحوال، وما ذلك إلا لأن لكل زمان ما يناسبه .