في تطبيق الشريعة الإسلامية رخاء وأمان، أما الرخاء فإن الله تعالى يجزل الرزق للمتقين، وأما الأمان فلأن في اتباع الشريعة نجاة من العذاب وأماناً من الفتن والخوف، ذلك لأن مخاوف الناس ترتكز في جانبين .الأول: الخوف على الحياة .والثاني: الخوف على الرزق . وقد وعد الله تعالى ووعده حق أن من اتقاه وطبق شرعه يضمن له الأمرين قال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجاً . ويرزقه من حيث لا يحتسب .فهذه الآية الكريمة مؤكدة لمراعاة حدود الله وما وعد الله على ذلك من المخرج والرزق كما أن في قوله تعالى: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه . تأكيداً للوعيد بالنسبة لمن تعدى حدود الله .وروي أن عوف بن مالك الأشجعي أسر المشركون ابنه سالماً، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أسر ابني . وشكا إليه الفاقة، فقال صلى الله عليه وسلم: اتق الله وأكثر قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ففعل فبينما هو في بيته إذ قرع ابنه الباب ومعه مائة من الإبل غفل عنها العدو فاستاقها فنزلت تلك الآية الكريمة ومن يتق الله يجعل له مخرجاً . ويرزقه من حيث لا يحتسب . والأمان والرزق نعمتان من أجل النعم الإلهية على الناس . وحين أمر الله قريشاً بعبادته ممتناً عليهم ذكرهم بهاتين النعمتين:فليعبدوا رب هذا البيت . الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف .وإذا كانت هاتان النعمتان جزاء وفاقاً لمن عبد الله وطبق شريعته فإنه يقابلهما نقمتان لا يسلطهما الله إلا على الجاحدين الكافرين بأنعم الله الذين لا يطبقون شريعته، ولا يسيرون على هداها، هاتان النقمتان هما: الجوع والخوف، قال الله تعالى:وضرب الله مثلاً قريةً كانت آمنةً مطمئنةً يأتيها رزقها رغداً من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .والقرآن الكريم حين يحث على مطلب من مطالب الشريعة أو يدعو إلى سنة من سنن الله كالزواج مثلاً ينبه على أهميته كطريق للحلال والعفة .ويحذر من أن تكون قلة ذات اليد عائقاً دون تحقيقه، فإن عنصر التقوى والصلاح هو الأجدر بالاحترام والنظر إليه، وعندئذ يعد الله صاحبه باليسر والفضل، قال تعالى:وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم . وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله .وهكذا يمضي بنا المنهج القرآني الحكيم في ترسيخ دعائم الحق وإرساء القواعد الثابتة لتنفيذ أمر الله وتطبيق أحكام شريعته .وليس معنى هذا أن ندع شؤون الكسب والمعاش أو وسائل التنمية الاقتصادية فإن الإسلام دين العمل، ولكن علينا أن نتجه بوسائل الكسب إلى أشرفها وأنبلها، وعلى رجال الاقتصاد والاجتماع والتجارة أن يعملوا بتخطيط إسلامي مدروس ومنهج للكسب والتنمية يخلو تماماً من أية شائبة من شوائب الحرام والشبهات .وفي تطبيق سائر أحكام الشريعة أمان للمجتمع الإنساني بأسره، وقد بين الله تعالى أن في القصاص حياة . قال سبحانه:ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون .فإن العلم بإقامة القصاص يردع القاتل عن القتل، فيكون سبب حياة نفسين . . وهكذا الأمر بالنسبة إلى تطبيق الأحكام في سائر جوانب الحياة، وقد نادى الإسلام بإقامة الحدود . عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيموا حدود الله في القريب والبعيد ولا تأخذكم في الله لومة لائم .وعد الله تعالى - ووعده حق - كل من يحقق الإيمان عقيدة وعملاً بالاستخلاف في الأرض وبتمكين دينه الذي ارتضاه، وبأن يعدهم بظلال الأمن الوارفة وبحياة الاستقرار والطمأنينة فقال تعالى:وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمناً يعبدونني لا يشركون بي شيئاً .إن هذا الأنموذج الصادق من المؤمنين الصالحين إذا مكن الله لهم في الأرض فلا خوف على دين الله - في وجودهم - من الباطل، فسوف يوثقون علاقتهم بالله وصلتهم به فيقيمون الصلاة وهي عنوان تلك الصلة، كما يوثقون علاقتهم بالناس في تكافل اجتماعي نقي فيؤتون الزكاة، وبصفة عامة يقيمون شريعة الله في الأرض ويحافظون على الحدود وتطبيق أحكام الدين، أمرا بالمعروف ونهياً عن المنكر .* عضو مجمع البحوث الإسلاميةورئيس جامعة الأزهر السابق