ترفض البروفيسورة إيزابيلا كاميرا دافلتو الأستاذة بجامعة نابولي في إيطاليا، وهي امرأة مهتمة بالدراسات العربية والإسلامية خاصة والشرقية عامة، أن تقدم بصفة مستشرقة، وإنما تفضل أن توصف ب المستعربة . وإلى هذا المذهب أيضا يذهب بعض الأساتذة الروس الكبار في معهد الاستشراق في موسكو في الزمن السوفييتي، ويؤكدون أنهم مستعربون وليسوا مستشرقين . وكنا نحسب أن ذلك عائد حصراً إلى رغبتهم في حصر اهتمامهم بالبحث عن تاريخ وثقافة وراهن العالم العربي وحده، مفضلين أن تبقى دائرة اهتمامهم في حدود هذا العالم ولا تشمل الشرق من حيث كونه إطاراً أشمل يستوعب فارس والهند والصين وجنوبي شرق آسيا . . إلخ، بل كنا نحسب أن توصيف الاستعراب يطلق على من اهتم بدراسة ومعرفة اللغة العربية تحديداً وسيلة للبحث والقراءة في ما يخص العالم العربي .لكن البروفيسورة الإيطالية إيزابيلا دافلتو تقدم تعليلاً أعمق وأكثر جذرية، فهي ترى أن الاستعراب، بالنسبة للدارسين الأوروبيين، يقصد به الانحياز للثقافة العربية والتضامن مع قضايا العرب ونصرتهم، فيما ترى أن الاستشراق مفهوم يشبه ذاك الذي عناه ادوارد سعيد في كتابه الشهير الذي يحمل الاسم نفسه، وفي مجمل أطروحاته المتصلة بالموضوع والموزعة على مؤلفاته الأخرى خاصة كتابه الثقافة والإمبريالية .وشرحت هذه العالمة الإيطالية كيف أن جهات إعلامية وأكاديمية في إيطاليا تهاجمها شخصياً ومن هم على موقفها المتعاطف مع قضايا العرب، والقضية الفلسطينية خاصة، وتنعتهم على ما درجت العادة بمعاداة السامية .من شأن مثل هذا التفريق أن يجعلنا نستعيد أطروحة ادوارد سعيد الذي إليه يعود الفضل، كما يذهب إلى ذلك الأستاذ محمد شاهين، ليس في بدء الحديث عن الاستشراق، وإنما في لم شمله في الشتات وبناء أطروحة داعمة ومدعومة له، خطابها التعمق في طبيعة هذه العلاقة وعرض طرقها ومكوناتها بما ينبغي من الجرأة والشجاعة والذكاء، بحيث بات كتابه عن الاستشراق حجر الزاوية في كل دراسة لها علاقة بهذا الموضوع .وعلى سيرة الأستاذ محمد شاهين فإنه يرى كيف أن آريري أستاذ الدراسات العربية والإسلامية في جامعة كيمبردج روى له قبل وفاته وبحسرة كيف أن وزارة الخارجية قد استخدمته واستفادت منه في شؤونها الخاصة، فيما كان خلفه البروفيسور سارجنت يصرح علناً بأنه يعمل مع وزارة الخارجية؟والأستاذ محمد شاهين ألف كتاباً عن مفكرنا الكبير الراحل سماه: ادوارد سعيد: رواية للأجيال . وقال: إن ادوارد سعيد أهداه نسخة من الاستشراق في لغته الأصلية أي الانجليزية، وكتب على النسخة العبارة التالية: هذا كتاب مثير للمشكلات . كانت جملة موجزة وتشي بالتواضع، ولكنها أيضاً توجز فكرة الكتاب الذي أتى ليزعزع مفاهيم راسخة في الأذهان، عندهم في الغرب وعندنا هنا في الشرق، بما في ذلك في عالمنا العربي . ويبرهن على وظيفية الاستشراق، بمعنى أنه لم يكن مجرد بحث في اللغات الشرقية أو في تاريخ الشرق، وإنما كان مساهمة في تنميط هذا الشرق . أثار (الاستشراق) ضجة كبيرة داخل الولايات المتحدة وفي الأوساط الأكاديمية والفكرية الغربية وكذلك في العالم . لقد اقترح إدوارد سعيد في هذا الكتاب استبدال ما سماه نظام الهيمنة الغربية وإساءة التمثيل الذي يحمل اسم (الاستشراق) بفضاء يسمح للعرب بأن يكتبوا تاريخهم الخاص . وكما هي العادة كان الكتاب موضع انتقادات كثيرة في الغرب وفي العالم العربي على حد سواء، أهمها القول بأن الكاتب يضع المستشرقين كلهم في سلة واحدة، مغفلاً التضاريس في ما بينهم والتي تتضمن أن بعضهم أنصف العرب والحضارة الإسلامية وقدم صورة موضوعية عما يجري في العالم العربي، لكن إدوارد سعيد، رغم ذلك لا يرى أن الغرب هو واحد، فرأيه أن هناك أكثر من غرب، ويقول: لم يسبق لي أن آمنت بأن الغرب أحادي أو متماثل، لكن الاستشراق برأيه ظل محكوماً بنمط من العمليات الذهنية، وما هو أكثر أهمية برأيه أيضاً هو العدد المحدود من المفردات والصور التي تفرض نفسها نتيجة لهذه العمليات .هذه المنهجية الصارمة لدى إدوارد سعيد جعلت منه ناقداً فذاً لما يتفرع عن هذه المنظومة الاستشراقية من مفاهيم، ولما يساعد على تغذيتها من داخل الشرق العربي نفسه، لذا فانه لم يتهاون أبداً في دفاعه عن الديمقراطية تحت أي شعار أو حجة، لكن حين شنت الولايات المتحدة حربها ضد العراق حذر من العواقب، وقال: لا تصدقوا أن أمريكا جاءت لجلب الديمقراطية . كان إدوارد سعيد رجل المواقف الصعبة في كل شيء، وحتى في الموت أيضاً، كان قدره أن يذهب إليه عبر درب صعب كدرب حياته كلها .