مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافالتختم في الاصبع الوسطىهل النهي عن التختم في الاصبع الوسطى يشمل النساء؟ أفيدونا مأجورين . (ن .ف - الشارقة)- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة لمعرفة الإجابة عن هذا السؤال لابد أولاً من الإشارة إلى أصل هذه المسألة وهو ما ورد في صحيح مسلم من حديث علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله أن أتختم في إصبعي هذه أو هذه وأومأ إلى الوسطى والتي تليها فحقيقة المسألة أن لها أصلاً ثابتاً ودليلاً صريحاً صحيحاً ولكن هذا النهي حمله أكثر أهل العلم على أنه خاص بالرجال، أما النساء فإنه يباح لهن التختم في كل أصبع، قال الإمام النووي رحمه الله في شرح مسلم: وأجمع المسلمون على أن السنة جعل خاتم الرجل في الخنصر أما المرأة فإنها تتخذ خواتيم في إصبع والله تعالى أعلم .عمل جائزضاقت بي الحال، ولم أجد فرصة عمل سوى أن أعمل حارساً لإحدى الكنائس، فما رأي علماء الشرع في ذلك؟ (ش .ي - دمشق)- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة:تحتاج الإجابة إلى بيان موجز:1- غير المسلمين إذا لم يكونوا حربيين ينقسمون بالنسبة لعلاقتهم بالمسلمين إلى ثلاثة أقسام: فإن كانوا من مواطني الدولة المسلمة فهم أهل الذمة، وهؤلاء لهم ما لنا وعليهم ما علينا، وإن كانوا من الوافدين علينا برخصة منا فهؤلاء هم المستأمنون، وإن كانوا مقيمين في بلادهم، والعلاقة بيننا وبينهم علاقة سلم لا حرب فهؤلاء هم المعاهدون، وفي كل الأحوال المذكورة، لا يجوز إجبار أحد منهم على الدخول في الإسلام: لا إكراه في الدين، وهم آمنون على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم وممتلكاتهم، فلا يجوز المساس بشيء من ذلك عدواناً من دون وجه حق، ومن ذلك معابدهم المرخص لهم بإقامتها .2- إن التعامل مع غير المسلمين جائز بجميع المعاملات المشروعة من بيع وشراء وإجارة وغير ذلك إذا توفرت الشروط الآتية:أ- أن يكون المتعاقد عليه جائزاً شرعاً، وألا يكون التعامل معهم مما يؤدي إلى ضرر في الدين أو الأمة، فإذا كان التعامل في محرم أو الإجارة على محرم، أو كان التعامل معهم يؤدي إلى فتنة في الدين أو ضرر بالأمة فهذا لا يجوز .ب - ألا يكون في العمل معهم مذلة للمسلم، فإن كان فيه مذلة فيكره من غير حاجة وإن كان العمل بذاته جائزاً، ومن هنا قال الفقهاء: يكره أن يؤجر المسلم نفسه لخدمة شخص غير مسلم إن لم يكن بحاجة لذلك، لأنه بذلك يذل نفسه من غير حاجة تدعوه لذلك، فإن كان بحاجة إلى العمل فلا كراهة .3- بناء على ما سبق يتضح جواب السؤال، وهو أن السائل مدام بحاجة ماسة إلى هذا العمل فإنه جائز، لأن أماكن عبادة غير المسلمين تعد من أملاكهم، وحراستها من الاعتداء عليها جائز شرعاً، لكن بشرط ألا يؤدي ذلك إلى فتنة في دينه، وإلا كان محرماً، ثم ينبغي للمسلم إذا تيسر له عمل غيره أن يترك هذا العمل إلى غيره، فذلك أكرم له، والله تعالى أعلم .الصيام عن الميتتوفي زوجي منذ أسابيع وكان عليه صيام من رمضان الماضي؟ فهل يجوز أن أصوم هذه الأيام نيابة عنه؟ (ف .ي - العين)تقول لجنة الفتوى بالأزهر: شرع الله تعالى يسر لا عسر فيه وهو منوط بوسع الإنسان كما قال جل شأنه لا يكلف الله نفساً إلا وسعها (البقرة: 286)، والصوم مرتبط بالقدرة على الإمساك عن الطعام والشراب، فالمريض الذي يحتاج إلى تناول الأدوية بانتظام في مواعيد محددة أو يشق عليه الصوم يجوز له الفطر وعليه القضاء بعد رمضان بقدر ما أفطر، قال الله تعالى: ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (البقرة: 185) .والزوج الذي كان مريضاً خلال شهر رمضان مرضاً يمنعه من الصيام لا إثم عليه حين أفطر، وحيث أنه قد توفاه الله تعالى قبل قضاء ما عليه فيمكن لزوجته أن تصوم عنه بعدد الأيام التي أفطرها ولها أن تخرج بدل الصيام طعاماً للمساكين عن كل يوم بقدر نصف قدح من غالب قوت البلد أو قيمة ذلك نقدا .ومسألة الصيام عن الميت جاءت فيها أحاديث كثيرة، منها ما أخرجه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه، والمراد بالولي القريب سواء كان وارثاً أم غير وارث، ولو صام عنه أجنبي صح بإذن الولي وإلا فلا يجزى .وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر، (وفي رواية صوم نذر)، أفأصوم عنها؟ فقال عليه الصلاة والسلام: أرأيت لو كان على أمك دين أكنت تقضينه؟ قالت: نعم، قال: فدين الله أحق بالقضاء، وفي رواية قال: فصومي عن أمك، والله سبحانه وتعالى أعلم .موقف الإسلام من السحرة ما حكم الدين فيمن يعملون بالتنجيم والذين يعتقدون فيما يسمى بالأعمال والسحر والشعوذة، وهل هناك أحاديث وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الشأن؟ (ش .ع - الدوحة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من الأحاديث الواردة في تحريم ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهناً فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد وقوله: من أتى كاهناً فصدقه بما يقول فقد برئ مما أنزله الله على محمد، ومن أتاه غير مصدق له لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .وقوله: من اقتبس علماً من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد .وروى البخاري ومسلم أن ناساً سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الكاهن أو الكهان فقال: ليسوا بشيء فقالوا: يا رسول الله إنهم يحدثوننا أحياناً بشيء أو بالشيء يكون حقاً، فقال: تلك الكلمة من الوحي يخطفها الجن فيقرها يلقيها في أذن وليه فيخلط معها مائة كذبة .وقد جاء في حديث صحيح أن السحر من السبع الموبقات أي من كبائر الذنوب التي تهلك من يعمل بها .والسحر إن كان حقيقة فليس له تأثير إلا بأمر الله كما صرحت الآية الكريمة: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله . . . .لكن يحرم استعماله في الشر، وقال بعض العلماء: إن مجرد تعلمه حرام لأنه يغري بالعمل وقد يستغل استغلالاً سيئاً، والله أعلم .آداب قراءة القرآن هل يجب على المرأة ارتداء الحجاب أثناء قراءة القرآن من المصحف؟ وهل يجب الوضوء قبل مس المصحف أم قبل القراءة فقط؟ (ر .س - دبي)تقول دار الإفتاء المصرية: أولا: من المقرر شرعاً أن عورة المرأة جميع بدنها ما عدا الوجه والكفين على رأي جمهور الفقهاء، وذهب بعض الفقهاء إلى أن قدم المرأة ليست عورة كذلك .وبناء على ذلك وفي واقعة السؤال: فإنه لا يجب على المرأة ارتداء الجورب أثناء الصلاة كما انه لا مانع لها من لبس الصندل في قدميها شرعاً .ثانياً: لقراءة القرآن آداب ينبغي مراعاتها لتحصيل أكبر قدر من ثوابها ومنها ستر العورة والطهارة من الحدثين الأصغر والأكبر واستقبال القبلة واتباع أحكام التلاوة .وبناء على ذلك فمن الأفضل ارتداء المرأة الحجاب واستقبال القبلة أثناء القراءة ولكن لا مانع شرعاً من قراءته من دون حجاب إذا كانت في بيتها أو كانت في غير اتجاه القبلة .ثالثاً: يجب على من أراد مس المصحف أو قراءة القرآن فيه أن يكون على طهارة تامة من الحدثين الأصغر والأكبر لحديث علي رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئاً من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب، فأما الجنب فلا ولا آية .أما إذا كان القارئ حافظاً للقرآن، أو لجزء منه ويتلوه من غير مس للمصحف فلا مانع من ذلك شرعاً، والله أعلم.