تكتسب مؤلفات العلماء والباحثين الإسلاميين أهمية خاصة في‮ ‬كل وقت ويحتاج العقل المسلم إلى الاستزادة مما فيها من علم وفكر وثقافة،‮ ‬خاصة في‮ ‬هذا الوقت الذي‮ ‬نضب فيه الفكر،‮ ‬وقل فيه الوعي،‮ ‬وانشغل الكبار والصغار عن الكتاب‮. ‬ وها نحن نحاول إعادة قراء‮ «‬الخليج‮» ‬الكرام خلال هذا الشهر الفضيل إلى بعض حصاد الفكر الإسلامي‮ ‬من خلال ما نقدمه من عروض للكتب والدراسات والأبحاث الإسلامية المتميزة‮.. ‬فهيا بنا نقرأ‮.‬هل سيقوم العالم الإسلامي‮ ‬بتحديث نفسه؟ أم سيمتثل هذا العالم لأسلوب الحياة الغربي، أم أن هذا العالم سيستمر في‮ ‬رفضه للأسلوب الأمريكي‮ ‬في‮ ‬الوقت نفسه؟ هل سيستمر انتشار الإسلام في‮ ‬الغرب كما حدث في‮ ‬الثلث الأخير من القرن العشرين؟ وهل سيتم هذا بالوسائل السلمية؟ما النتائج المترتبة بالنسبة للغرب والمؤثرة فيه في‮ ‬حال فشل العالم الإسلامي‮ ‬في‮ ‬القيام بعملية تجديد أخلاقي‮ ‬وإحياء لبنائه؟ما النتائج المرتقبة في‮ ‬حال نجاح العالم الإسلامي‮ ‬في‮ ‬أن‮ ‬ينهض من جديد؟ وبالتالي‮ ‬يكتسب قوة جاذبة في‮ ‬الغرب، هل‮ ‬يمكن أن‮ ‬يصبح هذا الدين وهو نظري‮ ‬وعقائدي‮ ‬ بالفعل ديناً‮ ‬يسود العالم؟‮ ‬هل‮ ‬يصبح الإسلام في‮ ‬هذه الحالة العلاج والشفاء الذي‮ ‬سينقذ الغرب من نفسه؟هل سيكون الغرب قادراً على الاعتراف بالإسلام كدواء‮ ‬يصلح لشفائه، دواء‮ ‬يساعد الغرب على تخطي‮ ‬أزمته وإنقاذ حضارته؟بهذه المقدمة وهذه التساؤلات بدأ د. مراد هوفمان كتابه الذي‮ ‬بين أيدينا‮ (‬الإسلام في‮ ‬الألفية الثالثة ديانة في‮ ‬صعود‮) ‬والكتاب قام بتعريبه عادل المعلم وياسين إبراهيم، وعدد صفحات الكتاب‮ )‬274‮( ‬صفحة من القطع المتوسط وقد نشرته دار الشروق بالقاهرة‮.‬مؤلف الكتاب مراد هوفمان لا‮ ‬يحتاج إلى تعريف فهو الدبلوماسي‮ ‬والأكاديمي‮ ‬والمفكر الألماني، ومنذ سنوات والمسلمون‮ ‬يتابعون مؤلفاته وكتاباته ونشاطاته الإسلامية،‮ ‬ويعلمون الكثير عنه منذ اعتنق الإسلام عام‮ (0891) نال مراد فيلفريد هوفمان المولود عام‮ (1391) ‬درجة الدكتوراه في‮ ‬القانون من جامعة هارفارد‮. ‬وعمل خبيراً في‮ ‬مجال الدفاع النووي‮ ‬في‮ ‬وزارة الخارجية الألمانية،‮ ‬ثم مديراً لقسم المعلومات في‮ ‬حلف الناتو في‮ ‬بروكسل من عام‮ (3891) ‬حتى‮ (7891) ‬ثم سفيراً لألمانيا في‮ ‬الجزائر من‮ (7891) ‬حتى‮ (0991) ‬ثم سفيراً في‮ ‬المغرب من‮ (0991) ‬حتى‮ (4991) ‬وقد أحدث ضجة لفتت الأنظار إليه داخل ألمانيا وخارجها بنشره عام‮ (6991) ‬كتاب‮ (‬الإسلام كبديل‮) ‬والذي يتحدث فيه عن رؤيته المستقبلية للإسلام كدين‮ ‬يعمّ‮ ‬العالم،‮ ‬والمؤلف‮ ‬يتسم بسعة الاطلاع والجرأة حتى في‮ ‬فهم النصوص وهو إلى جانب ذلك‮ ‬يملك رغبة حقيقية في‮ ‬الجهاد لرفعة هذا الدين،‮ ‬وهو‮ ‬يرى كرجل دبلوماسي‮ ‬محنك شغل عدة مناصب أن القرن الحادي والعشرين هو قرن الإسلام الذي‮ ‬سينبعث في‮ ‬أوروبا،‮ ‬ولا ننسى أن ألمانيا الموحدة هي‮ ‬قلب أوروبا‮.‬يضم الكتاب مقدمة وخمسة عشر موضوعاً تتضمن دراسات وتساؤلات قيمة تطرح مشكلات عالقة تخص الإسلام ليس في‮ ‬مجتمعه فحسب، بل في‮ ‬العالم أجمع‮.‬ ‮‬الافتتان بالغرب الموضوع الأول‮: عن الافتتان بالغرب حيث ‬يضع المؤلف مثالاً افتراضياً على طالبين ذهبا في‮ ‬بعثة إلى الغرب، الأول مسلم بالميلاد مبهور بالغرب، وعندما‮ ‬يذهب إليه‮ ‬يندمج فيه،‮ ‬وينظر إليه نظرة شديدة الإيجابية حيث‮ ‬يراه أقصى ما وصلته الحضارة الإنسانية ومن وجهة نظره‮ ‬يحق للغرب وحضارته أن‮ ‬يسودا العالم،‮ ‬والطالب الثاني‮ ‬مسلم ملتزم بالشعائر الإسلامية‮ ‬يرفض الغرب مسبقاً جملة وتفصيلاً ويتحين الفرصة للعودة إلى وطنه ليترك الشيطان الأكبر‮.‬ والاثنان جانبهما الصواب في‮ ‬حكمهما، فيجب عليهما وعلى كل إنسان في‮ ‬الغرب ألا‮ ‬يخدع بالمظاهر الكذابة والشعارات البراقة فهناك في‮ ‬الغرب ما‮ ‬يدعو للاقتداء به وهناك ما‮ ‬يتنافى تماماً مع الحضارة الإنسانية، وعلى كلا الطرفين أن‮ ‬يستفيد من إنجازات الغرب الحقيقية وأن‮ ‬يقاوم أمراضه الحضارية‮.‬ الموضوع الثاني‮: ‬الشرق المثير للتساؤل‮: ‬يقول محمد أسد‮ (‬ليوبولد فايس سابقاً وكان‮ ‬يهودياً نمساويا‮ً) ‬الحمد لله أنني‮ ‬اعتنقت الإسلام قبل أن أتعرف العالم الإسلامي‮. ‬الموضوع الثالث‮: ‬سنوات طويلة من الغضب‮: علاقة الإسلام بالغرب تعود إلى ألف وثلاثمئة عام منها كثير من سنوات الغضب، بل والحروب، فالغرب‮ ‬ينظر إلى الإسلام على أنه خطر ورغم ذلك نجد أن مشاعر الغرب المعادية للشيوعية كانت أقل حدة وأقصر عمراً، لأن العدو الأوحد في‮ ‬نظر الغرب هو الإسلام‮. ‬الموضوع الرابع‮: ‬وسائل الإعلام تحت المراقبة‮: ‬لم تكن صورة الإسلام منذ الحروب الصليبية أسوأ مما هي‮ ‬عليه في‮ ‬يومنا هذا بالرغم من أن‮ أغلبية المسلمين تمارس دينها على أنه عقيدة سلام وتسامح، فالإسلام دين محارَب (بفتح الراء) أكثر منه ديناً محارباً وحضارة محاربة أكثر منه حضارة محاربة هذا علاوة على تأثير القوى الصهيونية في وسائل الإعلام والجامعات ودنيا المال والكونغرس ودوائر الحكومة قوي‮ ‬للغاية ومسيطر بصورة محكمة حتى‮ ‬يبدو أن السياسة الأمريكية تجاه العالم الإسلامي‮ ‬لا تأخذ المصلحة القومية في‮ ‬الاعتبار عند اتخاذها لقراراتها‮.‬ ‮‬الحقوق الشقراء الموضوع الخامس‮: ‬عن الحقوق الشقراء وغيرها‮: ‬على المسلمين أن‮ ‬ينفوا عن أنفسهم اتهامات‮ ‬ينسبها الغرب إليهم، ما موقف الإسلام من حقوق الإنسان وما موقفه من حقوق المرأة وما موقفه من الديمقراطية؟ أما بخصوص حقوق الإنسان فقد أقرها الإسلام في‮ ‬أبهى صورها قبل الغرب بأكثر من ألف وأربعمئة سنة، كما كرّم الإسلام المرأة ولم‮ ‬يسلبها حقوقها، وصحيح أن المسلمين لم‮ ‬يثبتوا حتى الآن قدرتهم على ممارسة الديمقراطية وهذا عيب فيهم وتقصير منهم لا‮ ‬يسأل الإسلام عنه‮.‬ الموضوع السادس‮: ‬ديمقراطية وشورى قراطية‮: ‬الإسلام في‮ ‬حد ذاته لا‮ ‬يعادي‮ ‬الديمقراطية، بل على النقيض‮ ‬يتضمن تسع لبنات أساسية لتوطيد أركان ديمقراطية إسلامية، ما على المسلمين إلا العمل على تحقيقها، ولذلك‮ ‬يبدو اتهام الإسلام والمسلمين بالعداء للديمقراطية ضرباً من ضروب العنصرية‮.‬ ‮الإسلام‮.. ‬والمرأة الموضوع السابع‮: ‬متساوو الحقوق أم سواسية؟‮: جاء الإسلام‮ ‬يدافع عن المرأة وينزلها المكانة التي‮ ‬لم تبلغها في‮ ‬ملة ماضية،‮ ‬ولم تدركها في‮ ‬أمة تالية، حيث شرع لها كأم وأخت وزوجة وابنة من الحقوق منذ أربعة عشر قرناً، وها هي‮ ‬المرأة الغربية تصارع الآن للحصول على ما حصلت عليه المرأة المسلمة لكنها لم تستطع ولن تستطيع‮.‬ لقد قرر الإسلام بداية أن النساء‮ ‬يماثلن الرجال في‮ ‬القدر والمكانة ولا‮ ‬ينتقص منهن أبداً كونهن نساء،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يؤصل لقاعدة مهمة‮: ‬إن النساء شقائق الرجال‮.‬الموضوع الثامن‮: ‬لماذا محمد؟: من الواضح أن الكنيسة لا تزال تحرم الرسول محمداً صلى الله عليه وسلم من إعادة الثقة به وتصحيح صورته ورد الاعتبار له،‮ ‬على الرغم من بعض المحاولات الفردية،‮ ‬لأن الكنيسة لا تزال أسيرة إنكارها له، ولن‮ ‬يجرؤ أي‮ ‬شخص من المعسكر المسيحي على‮ ‬أن‮ ‬يعترف به،‮ ‬لأن الاعتراف به رسولاً أي‮ ‬وعاء لوحي‮ ‬الله ‮ ‬يعني‮ ‬ضمناً الاعتراف بالقرآن الكريم ككتاب مقدس‮.‬ عيسى عليه السلام الموضوع التاسع‮: ‬عيسى‮ ‬يفرّق عيسى‮ ‬يوحّد‮: ‬لقد ظهرت على مرّ‮ ‬التاريخ ثلاث صور لعيسى عليه السلام‮: ‬ الصورة الأولى‮: (‬في‮ ‬المفهوم اليهودي‮) كان عيسى‮ ‬يهودياً مارقاً صدر عنه فعل التجديف الديني‮ ‬حين عدّ‮ ‬نفسه بغير حق المسيح المخلص‮.‬الصورة الثانية‮: (‬في‮ ‬مفهوم التجسيد الذي‮ ‬تتبناه الكنيسة الكاثوليكية والكنائس المسيحية‮) ‬أن عيسى إله وإنسان في‮ ‬الوقت نفسه‮.‬الصورة الثالثة‮: (‬في‮ ‬الرؤية الإسلامية‮) ‬أن عيسى عليه السلام نبي‮ ‬ورسول مصلح، وهو من بني‮ ‬إسرائيل‮.‬الموضوع العاشر‮: ‬لا تفرقة على أساس اللون‮: ‬يقول الداعية الإسلامي‮ ‬مالكوم إكس وهو أمريكي‮ ‬من أصل إفريقي‮: ‬لقد التقيت أناسا‮ً ‬يعدّون بيضاً في‮ ‬أمريكا، بل وتحدثت إليهم حتى تناولت طعامي‮ ‬معهم، لكن موقف الرجل الأبيض كان قد تلاشى من عقولهم بسبب هذا الدين‮ (‬الإسلام‮).‬ التعايش السلمي الموضوع الحادي‮ ‬عشر‮: ‬ماذا‮ ‬يريدون هنا‮: ‬إنهم‮ ‬يرفضون الاعتراف بوجود الإسلام في‮ ‬مجتمعاتهم الغربية،‮ ‬على اعتبار أن الإسلام ديانة عربية وبالتالي‮ ‬شرقية، وهي‮ ‬بطبيعتها هذه لا تصلح من وجهة نظرهم لأوروبا وأمريكا‮.‬ الموضوع الثاني‮ ‬عشر‮: ‬ماذا‮ ‬يجب أن‮ ‬يتغير؟ لا بد من حدوث بعض التغييرات من الجانبين لإمكانية التعايش السلمي‮ ‬جنباً إلى جنب،‮ ‬وصولا ًإلى أن‮ ‬يكون هذا التعايش من أجل الجميع، فعلى المسلمين أن‮ ‬يتحلوا بأخلاقيات الإسلام،‮ ‬وعلى الغرب أن‮ ‬يتعامل معهم كثنائي‮ ‬بنّاء في‮ ‬أي‮ ‬مجتمع‮ ‬يحلون فيه‮.‬ الموضوع الثالث عشر‮: ‬طالبو إحسان أم شركاء؟سيزداد انتشار الإسلام عن طريق زيادة المواليد بين المسلمين وسيصبحون مع مرور الأيام خصوصاً الجيل الثالث شركاء وليسوا دخلاء، لهم ما لأبناء الغرب وعليهم ما عليهم، متساوين في‮ ‬الحقوق والواجبات‮.‬ نجاح في أمريكا الموضوع الرابع عشر‮: ‬إسلام صنع أمريكا‮: ‬إذا كان مقدراً للإسلام أن‮ ‬يحقق في‮ ‬المستقبل المرئي‮ ‬نجاحاً في‮ ‬الغرب فإنه سيحققه في‮ ‬الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك أسباب كثيرة منها التعدد والتنوع الديني‮ ‬الهائل في‮ ‬أمريكا فهي‮ ‬منذ نشأتها تمثل الملاذ وبلد المهجر لأناس فرّوا من بلادهم بسبب الاضطهاد الديني‮ ‬بين الطوائف البروتستانتية والكاثوليك‮.‬ والعامل الثاني‮ ‬الذي‮ ‬يعزز من فرص الإسلام في‮ ‬أمريكا أنه لا‮ ‬يمثل في‮ ‬العقل الجمعي‮ ‬أي‮ ‬خطر أو تهديد‮.‬والعامل الثالث الذي‮ ‬يظهر في‮ مصلحة الإسلام عدم ظهور المسلمين كجماعة إثنية عرقية واحدة، فهم‮ ‬ينتمون إلى جميع بلدان العالم وجميع الأعراق المختلفة‮.‬أما العامل الرابع المميز للإسلام ولفرص انتشاره في‮ ‬أمريكا فهو أن‮ أغلبية المهاجرين المسلمين أتوا ويأتون إلى‮ ‬يومنا هذا كطلبة علم وبالتالي‮ ‬فإن الجزء الأعظم من أمة الإسلام في‮ ‬أمريكا‮ ‬يتألف من مسلمين على درجة عالية من التعليم والثقافة، وتدفع هذه الحقيقة عن الإسلام شبهة أن‮ ‬يكون دين أميين وجهلة، بل على النقيض، هذه الحقيقة تمنح الإسلام وضعاً اجتماعياً متميزاً وموقفاً مالياً قوياً في‮ ‬مجتمع رأسمالي‮ ‬يقدس المال‮.‬الموضوع الخامس عشر‮: ‬ماذا سيحدث إذا أتوا فعلًا؟إن ما‮ ‬يشغل بال الناس في‮ ‬الغرب اليوم هو ما سيحدث لهم وما سيصيب أسلوب حياتهم إذا ما أصبح المسلمون في‮ ‬الغرب أغلبية؟ يؤكّد مراد هوفمان عبر الحوار المنهجي‮ ‬المتوازن أن في‮ ‬الإسلام الحلول لما‮ ‬يواجهه المجتمع الغربي‮ ‬الآن من مشكلات اجتماعية وثقافية مستعصية‮.‬ وفي‮ ‬الختام‮ ‬يقول الدكتور مراد هوفمان‮: ‬إنني‮ ‬أختم هذا الفصل من كتابي‮ ‬هذا بقول الحق سبحانه‮: «‬والعصر إن الإنسان لفي‮ ‬خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر‮» ‬صدق الله العظيم‮.‬