محرمات بسبب الرضاعة من هن اللاتي يحرم الزواج بهن بسبب الرضاعة؟ ولماذا كان تحريم الزواج بسبب الرضاعة؟و . ف - الشارقة تقول د . عفاف النجار، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: بيّن الله سبحانه وتعالى اللاتي يحرم الزواج بهن تحريماً مؤبداً بسبب الرضاعة فقال: "وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة" .والمعنى: وكما حرّم الله تعالى عليكم الزواج بأمهاتكم اللاتي أرضعنكم حرم عليكم أيضاً الزواج بأخواتكم من الرضاعة .والأم من الرضاعة: هي كل امرأة أرضعتك، وكذلك كل امرأة انتسبت إلى تلك المرأة بالأمومة من جهة النسب أو من جهة الرضاع .والأخت من الرضاع: هي التي التقيت أنت وهي على ثدي واحد، وظاهر من قوله سبحانه: "وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة" أن مطلق الرضاع محرم للزواج، وبذلك قال بعض الفقهاء .ويرى البعض الآخر أن الرضاع المحرم هو الذي يبلغ خمس رضعات .واستدلوا بما جاء في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان" .كذلك ظاهر هذه الجملة الكريمة يقتضي أن الرضاع يحرم الزواج ولو في سن الكبر، إلا أن جمهور العلماء يرون أن الرضاع المحرم هو ما كان قبل بلوغ الحولين، أما ما كان بعد بلوغ الحولين فلا يحرم، ولا يكون الرضيع ابناً من الرضاعة، وذلك لقوله تعالى: "والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة" .وجاء عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الفطام" .قال الإمام ابن كثير رحمه الله في تفسيره لقوله تعالى: "وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم": كما يحرم عليك الزواج بأمك التي ولدتك، يحرم عليك الزواج بأمك التي أرضعتك .ولهذا جاء في الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة"، وفي رواية: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب" .ومن الحكمة التي ذكرها العلماء من تحريم الزواج بسبب الرضاعة: أن المولود يتكون جسمه من جسم المرأة التي أرضعته فيكون جزءاً منها، كما أنه جزء من أمه التي حملته في بطنها، وإذا كانت هذه قد غذته بدمها وهو في بطنها فإن تلك قد غذته بلبنها وهو في حجرها، فكان من التكريم لهذه الأم من الرضاع، أن تعامل معاملة الأم الحقيقية، وأن يعامل كل من التقيا على ثدي امرأة واحدة معاملة الإخوة من حيث التكريم وحرمة الزواج بينهما . تدخر من مصروف البيت هل يجوز للزوجة أن تدخر بعض الأموال من مصروفات البيت وتعطيها لشقيقها المحتاج؟م .ص - دبي تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية وعميدة كلية الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الأزهر: من طاعة الزوجة لزوجها ألا تتصرف في ماله إلا بإذنه، وألا تدخل أحداً في بيته إلا بإذنه، سواء أكان هذا الأحد تربطه بها صلة رحم أم لا: لأن حق الزوج مقدم على صلة الرحم، حيث قال - صلى الله عليه وسلم -: "أيما امرأة تؤمن بالله واليوم الآخر لا تدخل أحداً في بيتها إلا بإذن زوجها ولا تخرج من بيتها إلا بإذن زوجها ولا تصوم صوم تطوع إلا بإذن زوجها" . . ولذا فإن ما تقدمينه لشقيقك حرام . . والله أعلم . علم الغيب . . للخالق وحده ما حكم الإسلام في الذين يدعون علم الغيب؟أ .س - عجمان يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: علم ما سيحدث في المستقبل على وجه اليقين لا يمكن أن يحدث لأحد، قال تعالى: "عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحداً إلا من ارتضى من رسول"، وقال: "وما تدري نفس ماذا تكسب غداً" .وكل ما يوجد من التنبؤات بالأجواء والأحداث وغيرها هو من قبيل الظنون، كثيراً ما تخيب، أما علم الله فهو حق ويقين . . والله أعلم .