كي يعيش الزوجان حياة ترفرف عليها السعادة ليس المطلوب من الرجل أن يكون زوجاً مثالياً، ومن الزوجة أن تكون تلك المرأة التي تشبه الحور العين في طباعها، فقد يعيش زوجان عمراً طويلاً في منتهى السعادة، رغم المشكلات الحياتية . . لأن الحب بينهما لا يزال حياً وكثير من مشكلاتهما وخلافاتهما تذيبها علاقتهما الخاصة .ورغم أن الإعفاف والإشباع العاطفي من الحقوق الزوجية المشتركة بين الزوجين إلا أن الكثير من الأزواج والزوجات يتجاهلون هذا الحق ويتعسفون في استخدام الهجر من دون مبررات شرعية وتكون النتيجة فتور العلاقة الخاصة والعاطفية بينهما، وشيئاً فشيئاً ينعكس ذلك على حياتهما اليومية وتخرج خلافاتهما إلى خارج غرف النوم . . وهذا ما أكده العديد من الدراسات الاجتماعية والنفسية التي بحثت في أسباب الطلاق لتصل إلى أن توتر العلاقة الحميمة بين الزوجين في مقدمة هذه الأسباب .في البداية يؤكد الدكتور محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة، أن الجهل بالحقوق المشتركة بين الزوجين هو سبب معظم المشكلات الزوجية، وفي الواقع أن العلاقة الخاصة تمثل جوهر كل المشكلات الزوجية المطروحة على سطح الحياة الزوجية .حق الإعفافويضيف: لقد أعطت الشريعة الإسلامية لكل من الزوجين الحق في أن يتمتع بالآخر في أي وقت يشاء من دون قيود، إلا إذا كانت هناك أسباب شرعية تمنع من ذلك، كالحيض أو النفاس أو الحج أو صوم رمضان أو المرض . . وهذا الحق ليس مقتصراً على الرجل بل الزوجة من حقها أن يعفها زوجها، وإن كان الحياء يمنعها من المطالبة بذلك بطريق مباشر في أغلب الأحيان، فهي كالرجل مخلوق بشري لديها الغريزة التي تحتاج إلى إشباعها عن طريق الزواج، ولذلك جعله الرسول صلى الله عليه وسلم من الأعمال التي يثيب الله عليها فقد قال: وفي بضع أحدكم صدقة قالوا: يا رسول الله: أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر .ومن هنا لا يجوز شرعاً ولا عرفاً ولا عقلاً للزوج أو الزوجة كما يقول الدكتور غنايم المبالغة في استخدام عقوبة الهجر في الفراش من دون وجود داعٍ، فالهجر المباح شرعاً يكون عند نشوز الزوجة وتمردها على زوجها وعصيانها له فيما هو مباح، وبعد فشل كل أساليب النصح والإرشاد والتقويم بالكلمة، وذلك عملاً بقول الحق سبحانه وتعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً .ويشدد الدكتور غنايم على أن الزوجة مسؤولة عن إشباع زوجها عاطفياً، وإعفافه حتى لا يقع في المحظور، حتى لو بمجرد نظرة إلى امرأة أجنبية، ولذلك حثتها شريعة الإسلام على الاستجابة لزوجها في الفراش ما دامت خالية من الأعذار الشرعية، وقد بلغت شريعتنا الإسلامية في ذلك حداً لم تبلغه أي شريعة أخرى إذ جعلت طاعة الزوجة لزوجها في الفراش تعادل العبادة .علاقة دافئةالدكتور علي السبكي، أستاذ الثقافة الإسلامية في جامعة الأزهر، يؤكد أنه من حق كلا الزوجين أن يستمتعا ببعضهما لقول الله تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن، وقوله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم، وقول النبي صلى الله عليه وسلم فهلا تزوجت من بكر تلاعبها وتلاعبك؟ .ومن هذه النصوص المطهرة أوجب الله سبحانه وتعالى على الزوج أن يشبع حاجة زوجته العاطفية، بأن يبدأ بمداعبتها وملاطفتها ومضاحكتها والحديث الرقيق إليها حتى تصبح هي الأخرى مؤهلة للقاء العاطفي . ويضيف: لقد شرع الإسلام الهجر في المضاجع وسيلة علاجية لمواجهة حالة تمرد وعصيان شديدة من الزوجة، ولو جرب الزوج هذه الوسيلة مع زوجته وفشلت فلا بد أن يكف عنها فورا ولا يكررها، لأن الهجر في الفراش هدفه الإصلاح والتقويم، وإذا لم يتحقق ذلك فلا مجال لاستخدام هذا السلاح الفاشل .ويشير الدكتور السبكي إلى أن الشريعة الإسلامية جرّمت سلوك كل رجل يتعامل مع زوجته بقسوة ويحرمها من حقوقها الشرعية ولا يشبعها عاطفياً . . وقد تحدث بعض الفقهاء عن الحد الأدنى في المعاشرة، فمنهم من يرى أنه يجب أن يكون مرة كل أربعة أيام على الأقل، ومنهم من يرى أن الحد الأدنى مرة في كل طهر، ومنهم من يجعل الحد الأدنى مرة كل أربعة أشهر، لكن الراجح هو ترك الأمر لأحوال الزوجين الصحية والنفسية من دون تقصير أو إهمال أو صد من جانب أحدهما، فقد يكون الزوج في حاجة إلى زوجته كل ليلة، وبعض الرجال لديهم الطاقة والقدرة على تكرار المعاشرة في اليوم أكثر من مرة وواجب الزوجة أن تلبي رغبة زوجها حتى لا تدفعه إلى الحرام ما دامت ظروفها النفسية والصحية تسمح بذلك . وقد أكدت شريعتنا الإسلامية وجوب احترام غريزة المرأة وعدم غياب زوجها عنها لفترة طويلة أياً كانت الأسباب ويقول: لم يرض النبي صلى الله عليه وسلم عن سلوك عبد الله بن عمرو بن العاص الذي حرفته عبادته عن حق زوجته، ولم يرض عن سلوك أبي الدرداء الذي ترك زوجته لانشغاله بصيام النهار وقيام الليل، و .تجمل الزوجأما الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، فتشير إلى أمر مهم في العلاقة بين الزوجين، وهو تجمل كل طرف للآخر، وتقول: لقد دعا الإسلام الزوجة إلى ضرورة التزين للزوج حتى تجذبه إليها، والزوج أيضاً مطالب بأن يتجمل لزوجته حتى لا تنفر منه، أما الاعتقاد بأن التزين واجب على المرأة وحدها فهذا خاطئ ويخالف شرع الله الذي جعل للمرأة من الحقوق مثل الذي عليها من الواجبات، حين قال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف . . وهذا معناه أنه إذا كانت الزوجة تتزين لزوجها فلها أن تراه في صورة حسنة وتشتم منه رائحة ذكية .وتضيف: والرسول عليه الصلاة والسلام كان أسبقنا للتزين لزوجاته، فقال صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي، وكان أول ما يفعله عند الدخول للبيت السواك .وترى الدكتورة سعاد صالح مصيبة بعض السيدات في أنهن يهملن أنفسهن داخل المنزل وينشغلن بالطبخ والغسيل والتنظيف، ولهذا الإهمال نتائج سلبية كثيرة منها إقدام الزوج على الزواج من أخرى أو التفكير في الحرام، أو على الأقل توزيع النظرات المحرمة على كل امرأة في الشارع، فمن الأمور المنفرة للأزواج إهمال الزوجات أنفسهن داخل البيت وعدم ظهورهن بشكل مقبول ثم يشتكين بعد ذلك من هجر الرجال لهن، وقد عالج الإسلام هذا الخلل السلوكي، حيث ألزم الزوجين بالتجمل حتى لو كانا في مرحلة الشيخوخة، وهذا الأمر مطلوب من الزوجة أكثر لأنها موطن الجذب، والصورة التي تبدو بها هي التي تدفع الزوج إلى الإقبال عليها أو النفور منها، فالسلوك الخاطئ من الزوجة يضعف علاقتها بزوجها، وكثيراً ما يفسد أجمل شيء في حياة كل أنثى وهو الشعور بأنها مرغوبة لزوجها .أما الثقافة الغريبة لكثير من النساء اللاتي يتجملن خارج البيت فقط ويهملن أنفسهن أمام أزواجهن فهي التي تضعف العلاقة العاطفية بينهما، وتصرف الرجل عن زوجته، وربما تدفعه إلى التفكير في الزواج من أخرى .أنانية مرفوضةالدكتورة إقبال السمالوطي، أستاذة علم الاجتماع في جامعة الأزهر، تؤكد أن كل إنسان يحتاج إلى إشباع غريزته بشكل مرض ومقبول، وعندما يفشل أحد طرفي العلاقة الزوجية في ذلك تنقلب حياته رأساً على عقب، وامتناع الزوجة عن فراش زوجها يعتبر إهانة عند الكثير من الرجال لا يمكن أن تتحملها كرامتهم، فالرجل الذي يطلب زوجته للفراش فترفض وتمسك نفسها عنه يشعر بنفورها عنه ما يؤثر في نفسيته، وفي المقابل فإن هجر الزوجة حتى إن كان بهدف تأديبها يؤثر في نفسيتها كثيراً ويؤلمها بشدة وينعكس على سلوكياتها وانفعالاتها، وقد يصل الأمر إلى حد التوتر والاضطراب النفسي الذي يظهر على تعاملاتها مع أولادها وأهلها وكل من يحيط بها .وتضيف: كثير من الأزواج والزوجات لا يدركون أهمية العلاقة العاطفية وتأثيرها على شكل العلاقة الاجتماعية بين الزوجين خاصة، وسط الأهل والمعارف والأصدقاء وإهمالها سبب رئيسي لانهيار العلاقة الزوجية إما بالانفصال أو الخيانة أو الفتور العاطفي .