لعل أهم الدلائل على فضل العمل في الدعوة الإسلامية والهداية إليه كما في الإرشاد النبوي الشريف، هو تكرار كلمة العمل أو إحدى مشتقاتها مايزيد على ثلاثمئة وثلاثين مرة في القرآن الكريم . ومنها ما يزيد على مئة مرة وردت مقرونة بالإيمان كقوله تعالى: "إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا" (الكهف:30) إضافة إلى الكلمات المرادفة لكلمة العمل ومشتقاتها مثل فعل ويفعلون . وصنع ويصنعون، وغيرها من الصيغ الفعلية التي تدل على إتيان العمل . سورة العصر ويقول اللّه تبارك وتعالى: "والعصر . إن الإنسان لفي خسر . إلاّ الذين آمنوا وعملوا الصالحات . وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر" وهذه سورة من أجلّ سور القرآن الكريم وأوجزها لفظاً وأكثرها معنى وحكمة وبياناً . ولجلالة ما جمعت من المعاني السامية، فقد روي أن الرجلين من أصحاب رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم، كانا إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر سورة "العصر" ثم يسلم أحدهما على الآخر . ذلك ليذكر كل منهما صاحبه بما يجب أن يكون عليه . وقد شملت هذه السورة جميع أفراد المكلفين، وعمت الناس أجمعين . وفي تفسير الإمام الطبرسي، أن في هذه السورة أعظم دلالة على إعجاز القرآن، "ألا ترى أنها مع قلة حروفها، تدل على جميع ما يحتاج إليه الناس في الدين علماً وعملاً . وفي وجوب التواصي بالحق والصبر، إشارة إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعاء إلى التوحيد والعدل وأداء الواجبات، واجتناب المقبحات" .وقد أقسم اللّه عز وجل "بالعصر"، وهو الزمان الذي تقع فيه أعمال الناس .والعمل كما في الإرشاد النبوي، إنما يكون للدنيا والآخرة، عملاً بقوله تعالى: "وابتغ فيما آتاك اللّه الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا" (القصص:77)، كما يقول تعالى أيضاً: "وقل اعملوا فسيرى اللّه عملكم ورسوله والمؤمنون" (التوبة:105) . وشهادة المؤمنين إنما تكون على العمل في الدنيا .وروى أبو داود رضي اللّه عنه عن أنس بن مالك، رضي اللّه عنه قال: إن رجلاً من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله، ويطلب منه مالاً، فقال له النبي صلى اللّه عليه وسلم، "أما في بيتك شيء" . فقال الرجل: "بلى، حلس (أي كساء) نلبس بعضه ونبسط بعضه . وقعب (وعاء) نشرب فيه الماء" . قال: "ائتني بهما" قال: فأتاه بهما، فأخذهما رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم بيده وقال: "من يشتري هذين؟" فقال رجل: أنا آخذهما بدرهم . فقال النبي: "من يزيد على درهم"؟ مرتين أو ثلاثاً . فقال رجل: أنا آخذهما بدرهمين، فأعطاهما الأنصاري، وقال له: "اشتر بأحدهما طعاماً، فانبذه إلى أهلك، واشتر بالآخر قدوماً (أي فأساً) فائتني به؟" فأتاه به، فشدّ فيه رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم عوداً بيده، ثم قال له: "اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوماً" فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاء وقد أصاب عشرة دراهم . فاشترى ببعضها ثوباً، وببعضها طعاماً . فقال الرسول صلى اللّه عليه وسلم: "هذا خير لك من أن تجيء المسألة نُكْتَة" (أي علامة) في وجهك يوم القيامة . إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة: لذي فقر مدقع (أي فقر شديد) أو لذي غُرم مفظع (أي دين كبير) أو لذي دمٍ موجع (أي عليه دية لا يستطيع تحملها) . المثل الصالح ولقد ضرب الأنبياء الأطهار، وهم صفوة الخلق، مثلاً صالحاً، في الإقبال على العمل، فكان علامة نقية على شرفهم وشرف العمل فهذا نبي اللّه نوح عليه السلام، عمل نجاراً . ويعقوب عليه السلام، كان يرعى الغنم . ويوسف عليه السلام كان وزيراً على خزائن مصر . أما إدريس عليه السلام، فقد كان خياطاً . وذكر المؤرخون وأصحاب السير، أنه كان يعمل في الخياطة ولسانه لا يكف عن ذكر اللّه . فلا يغرز إبرة إلاّ باسمه تعالى ولا يرفعها إلا سبح اللّه وحمده . وعمل موسى عليه السلام عشر سنوات في رعاية الغنم عند الشيخ الكبير كما جاء في سيرته . وكان النبي داود عليه السلام، حداداً يصنع الدروع وآلات الحرب . كما كان ملكاً يعمل، فيأكل من عمل يده . وإلى ذلك يشير النبي صلى اللّه عليه وسلم كما روى الإمام البخاري رضي اللّه عنه، في قوله: "ما أكل أحد طعاماً قط خيراً من أن يأكل من عمل يده . وإن نبي اللّه داود عليه السلام، كان يأكل من عمل يده" .وكان محمد رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم، قد اشتغل برعي الغنم في صغره، كما عمل في التجارة في شبابه، وكذلك شارك أصحابه في أعمال كثيرة في حفر الخندق، وجمع الحطب، وبناء المسجد، وغير ذلك . ولقد جعل الإرشاد النبوي من العمل والسعي في الأرض قيمة عظمى، لكسب الرزق الحلال، وكذلك جعله سعياً عظيماً في سبيل اللّه . وقد قدمه على القتال في سبيل اللّه، حيث يقول تعالى: "وآخرون يضربون في الأرض، يبتغون من فضل اللّه، وآخرون يقاتلون في سبيل اللّه" (المزمل:20) . وقال النبي صلى اللّه عليه وسلم: "إن اللّه يحب المؤمن المحترف" أي المؤمن الذي يكسب قوته وقوت عياله من حرفة اتخذها عملاً له . فالإرشاد النبوي الشريف يحث على العمل حتى يكسب المرء إلى جانب قوته، حب اللّه وحب رسول اللّه . وهو يحث على العمل من دون النظر إلى حاجة الإنسان للمال، لأن العمل يعفّ النفس لا عن المسألة وحسب، وإنما عن الفراغ الذي يؤدي إلى المفسدة . د. قصي الحسين