قسوة غير مبررة * زوجي يعاقبني على تجاوزات سلوكية بسيطة بكل قسوة حيث يهجرني لفترات طويلة.. ماذا تقولون له؟(س. أ) أم القيوين - يقول د. صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المعاشرة الزوجية حق للمرأة كما هي حق للرجل، ولا يجوز للرجل أن يهدر حق زوجته في ذلك حتى ولو كانا على خلاف في بعض الأمور الحياتية، فالعناد والقسوة في هذا الأمر يؤديان إلى جفوة وجحود وكراهية لا ينبغي أن يكون لها مكان داخل الحياة الزوجية.لقد شرع الإسلام الهجر في المضاجع كوسيلة علاجية لمواجهة حالة تمرد وعصيان شديدة من الزوجة، ولو جرب الزوج هذه الوسيلة مع زوجته وفشلت فلابد أن يكف عنها فوراً ولا يكررها، لأن الهجر في الفراش هدفه الإصلاح والتقويم، وإذا لم يتحقق ذلك فلا مجال لاستخدام هذا السلاح الفاشل.وهنا ننبه إلى أن القسم على عدم معاشرة الزوجة صورة من صور كيد الرجال للنساء، وهو مرفوض في شريعتنا الإسلامية لأنه يهدر حقاً جوهرياً من حقوق المرأة وهو حقها في المعاشرة التي تلبي رغباتها المشروعة وتحقق لها الاستقرار النفسي الذي تنشده.. والإسلام واجه هذه القسوة بحكمة بالغة حرصاً على الحياة الزوجية، فهو لم يعط المرأة المتضررة من هذا القسم الذي يسمى في الفقه الإسلامي «الإيلاء» حق طلب التفريق إلا بعد مرور أربعة أشهر.. بمعنى أنه يجب الصبر على الزوج هذه المدة مع تقديم النصح له بالكف عن قسوته وإعطاء الزوجة حقوقها، فإن استجاب لنداء العقل والضمير خلال هذه المدة فبها ونعمت، وإذا تمادى في عناده واستمر على قسوته وتجاوز مدة الأربعة أشهر حكم القاضي بالتفريق بينه وبين زوجته عقاباً له على هذا العناد وتلك القسوة. شكوك زوجة * أشك في وجود علاقة بين زوجي وإحدى السيدات.. لكن لا يوجد عندي دليل مادي على ذلك.. فماذا أفعل؟(د. ب - دبي) - يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام يرفض ويدين اتهام الناس بالباطل، وأوهام هذه الزوجة لا ينبغي أن تدفعها إلى رمي زوجها بتهمة خطيرة. لقد حث الإسلام على إشاعة الثقة وحسن الظن بين الزوجين، وكلما كانت الثقة متبادلة بين الزوجين أصبحت حياتهما عامرة بالمودة والرحمة والسعادة والاطمئنان. ‮ ‬المرأة‮.. ‬وكفران العشير * ‬زوجي‮ ‬متدين وكلما اختلفنا وتناقشنا‮ ‬يذكرني‮ ‬بحديث رسول الله الذي‮ ‬يصف المرأة ب‮ ‬«كفران العشير»، فهل الرسول عليه الصلاة والسلام‮ ‬يقصد الإساءة للنساء وإظهارهن جميعاً‮ ‬بعدم الوفاء كما‮ ‬يحاول أن‮ ‬يفعل زوجي؟ (د.س - الشارقة) تقول د‮. ‬آمنة نصير، ‮ ‬أستاذة العقيدة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬لم‮ ‬يصدر عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أي‮ ‬قول أو فعل فيه إساءة للنساء، ‮ ‬والمشكلة هنا في‮ ‬فهم زوجك العقيم وليست في‮ ‬حديث رسول الله صلوات الله وسلامه عليه‮.‬والحديث المشار إليه لا‮ ‬يحمل أية إساءة للنساء من قريب أو بعيد، ‮ ‬بل جاء في‮ ‬مجال حث المرأة على طاعة زوجها في‮ ‬غير معصية الله‮.. ‬فالرسول في‮ ‬هذا الحديث قد ذم في‮ ‬المرأة خصلتين تتوافران في‮ ‬بعض النسوة وهما‮: ‬كفران العشير، ‮ ‬وكفران الإحسان‮.. ‬وكفران العشير هو التهاون في‮ ‬حق الزوج، ‮ ‬فالعشير هو الزوج، ‮ ‬وحق الزوج كما أراده الله عز وجل كبير‮ ‬يحتاج إلى مجاهدة للطباع الفاسدة وأهواء النفس ونزواتها، والمرأة التي‮ ‬تتهاون في‮ ‬حق زوجها لا شك أنها تتهاون في‮ ‬حق الله عز وجل‮. ‬وكفران الإحسان جحده والتقليل من شأنه، ‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تنسى المرأة المعروف والبر والإحسان عند أول إساءة، ‮ ‬ويتعالى صوتها بأنها لم تر خيراً‮ ‬في‮ ‬حياتها أبداً‮.. ‬وهذه مبالغة قبيحة لا تليق بامرأة مسلمة‮.‬لكن لا‮ ‬يعني‮ ‬هذا أن كل النساء هكذا، ‮ ‬فهناك نساء فضليات مخلصات‮ ‬يضحين بكل‮ ‬غالٍ من أجل رضا الزوج والعمل على راحته وتوفير كل سبل الراحة والأمان له، ‮ ‬ومن الطبيعي‮ ‬أن‮ ‬يقابل هذا بحب وإخلاص ومشاعر عاطفية راقية من الزوج‮. ‬وهذا التعامل بين الزوجين يجسد المودة والرحمة اللتين ‬حث عليهما الإسلام، ‮ ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: ‬«ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً‮ ‬لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة». سورة الروم/21