بقلم: عبد الغفار حسين أمامي مخطوطتان أهداني إياهما الباحث والمؤرخ والدارس الدكتور فالح حنظل الذي يعيش في أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة منذ الثلث الأخير من القرن الماضي باحثاً ودارساً في تراث الإمارات وتاريخها وتراجم أشخاصها، وفي رأيي أنه ليس هناك وافد عربي قدم إلى الإمارات واتخذها وطناً وأسدى من الخدمة الفكرية والثقافية ما أسدته هذه الشخصية المتميزة، شخصية الدكتور فالح حنظل..وقد تعرفت إلى الدكتور فالح حنظل أول مرة عندما قرأت كتاباً كتبه عن الإمارات سماه المفصل في تاريخ الإمارات، وقمت بعمل قراءة نقدية لهذا الكتاب ونشرت مقالاً بعنوان «مع الأستاذ فالح حنظل حول كتابه «المفصل في الإمارات» في جريدة «الخليج» بتاريخ 18 فبراير 1984م العدد1772، ووجهت في هذا المقال نقداً اعتبر يومها أنه نقد لاذع ومحبط، وأعترف أن وخزاته كانت ذات وقع غير لطيف على الدكتور فالح مؤلف كتاب «المفصل في تاريخ الإمارات».. والحقيقة أن كتاب «المفصل» الذي هو من أوائل الكتب التي كتبها الدكتور فالح يحتوي على معلومات تاريخية بعضها يقارب الدقة، وبعضها يبتعد عنها، ويعتمد الكتاب على استنتاجات شخصية وقراءة غير متأنية لوقائع وأحداث تلعب فيها أهواء الرواة دوراً غير محدود أخذ بها الدكتور فالح على علاتها، وأنا على يقين من أن الدكتور فالح لو أتيحت له صياغة أحداث كتابه في الوقت الحاضر لغير كثيراً من معالم هذه الصياغة، لاسيما التاريخ المتعلق بهذه المنطقة قبل ظهور الإسلام في الجزيرة العربية، تلك العصور التي يلفها عدم الوضوح من جوانب كثيرة، ولا أدري إن كان الدكتور فالح قد أعاد طبع كتابه هذا مرة ثانية، وإن كان قد فعل من دون تنقيح وتصحيح لجملة من المعلومات الواردة في الكتاب (الطبعة الأولى) فإنه لم يفعل حسناً، وأرجو أن يكون ظني هذا في غير محله.. وقد التقيت في مناسبات عابرة بالسيد الدكتور فالح حنظل فوجدته كريماً متسامحاً واسع الأفق ويتقبل النقد بصدر رحب، وحصلت بيننا بعد ذلك لقاءات عدة وكان موضوع البحوث التاريخية يتصدر الحديث.. وبعث إلي الدكتور فالح برسالة أخوية يشير إلى نقدي السابق ذِكره لكتابه، «المفصل في تاريخ الإمارات» وبعثت إليه ردي مفعماً بالمشاعر الطيبة التي أحس بها تجاه الدكتور الفاضل فالح حنظل.. وإلى الأستاذ الدكتور فالح حنظل شكري وتقديري على إهدائي نسخاً من هاتين المخطوطتين اللتين قام بتحقيقهما، وإحدى المخطوطتين هي كتاب «الحوليات في تاريخ الإمارات» لمؤلفه يوسف محمد الشريف.. ويظهر من المقدمة التي كتبها الدكتور فالح أنه بذل جهداً كبيراً في تحقيق هذا الكتاب والعثور على معلومة عن مؤلفه يوسف محمد الشريف من أهالي رأس الخيمة الذي عاش في الثلث الأخير من القرن التاسع عشر. ولولا هذا الجهد القيم الذي قام به الدكتور فالح حنظل لما تسنى لنا معرفة هذه الشخصية، الذي سجل لنا تاريخاً موثقاً للحوادث التي شهدتها رأس الخيمة وبعض الإمارات في تلك الفترة التي لم أقف شخصياً على سندات موثّقة بشأنها غير تلك التي خلفها ممثلو الإنجليز ابتداء من الربع الأول من القرن التاسع عشر.. والذي يزيد هذه الحوليات أهمية أن المؤرخ الإماراتي المشهور الشيخ محمد بن سعيد بن غباش هو الذي قام بنسخ هذه الحوليات ومراجعتها بالإضافة إلى جهد الأستاذ فالح حنظل الذي أصبح ضليعاً في البحث والاستقصاء عن تاريخ الإمارات.. ومن هنا أيضاً فإن مؤلف الحوليات السيد يوسف محمد الشريف يعتبر المؤرخ الأول في تاريخ الإمارات ما لم يقف الباحثون على تراجم لشخصية أخرى سبقت يوسف الشريف.. agh@corys.ae