تختلف مظاهر الاحتفال بشهر رمضان المبارك في لبنان عن بقية الدول العربية، حيث يتم تزيين ساحات بيروت وإنارتها، وتستبدل باللافتات الإعلانية لافتات تحث على الزكاة، وتنتشر الأعلام الملونة والعلم اللبناني الذي يزين جميع أنحاء لبنان ويلاحظ أيضاً رفع شعارات رمضانية مضيئة تملأ الشوارع والأحياء، وتشهد الأسواق حركة استثنائية تفرح القلب وتمنح الناس شعوراً مميزاً بما يحمله هذا الشهر من محبة وألفة ومودة بين الناس . ومع إعلان دار الفتوى ثبوت رؤية هلال رمضان تطلق المدافع ثلاث طلقات تبشر بحلول رمضان .يقول الباحث الدكتور حسان حلاق إن العادات اللبنانية القديمة كانت لها سمات خاصه تعود بجذورها إلى العادات والتقاليد الإسلامية، ومنها أن يتجمع الناس يوم 29 شعبان ويذهبوا إلى شاطىء البحر لرؤية الهلال بالعين المجردة ليتوجهوا بعد التماس الهلال إلى دار الفتوى أو المحكمة الشرعية ليشهدوا أمام المفتى والقضاة الشرعيين، وكان هذا الطقس يسمى استبانه رمضان، أما اليوم وبعد التقدم الهائل في التكنولوجيا فقد اندثرت هذه العادة الرمضانية . وأجمل ما يميز رمضان في لبنان هو موائد الإفطار الجماعية التي يقيمها السياسيون وعلماء الدين من مختلف الطوائف والأديان وهي عادة درج عليها اللبنانيون منذ القدم وتعكس التآلف وتعزز من الأواصر الاجتماعية .وتقول أمنة حسين لبنانية تعمل في أحد البنوك، كلما أطل شهر رمضان الكريم أطل معه وجه محبب هو المسحراتى بطبلته وعصاه ونقره المتواصل يوقظ النائم ويدعو عباد الله المسلمين إلى التسحر والصلاة بصوته الرنان لا إله إلا الله . . لا إله إلا الله . . اصح يا نايم وحد ربك الدايم، فهذه الشخصية الشعبية المحببة باتت جزءاً لا يتجزأ من شهر رمضان الكريم .سيد المائدةيبدأ اليوم الرمضانى في لبنان بتوجه الناس إلى أعمالهم متأخرين ساعة عن موعدهم المعتاد في غير رمضان، كما ترتفع أسعار السلع بشكل مبالغ فيه خلال شهر رمضان وخصوصا خلال الأسبوع الأول منه . ويحرص اللبنانيون على التزاور وصلة الرحم التي أوصى بها الله عز وجل لتقوية الروابط الاجتماعية بين البشر فتجد العائلة تجتمع يومياً على مائدة الإفطار وهذا نادراً ما يحدث في الأيام العادية .وتضيف آمنة حسن: تزهو المائدة الرمضانية اللبنانية بأطباق خاصة مميزة لابد أن تكون حاضرة على مائدة الإفطار أو السحور . أول هذه الأنواع التمر الذي يتناوله الصائم عقب انطلاق مدفع الإفطار، فالتمر سيد المائدة وبه يبدأ الإفطار ويجب أن يكون في المقدمة . أما الشوربة بمختلف أنواعها فلها الحظ الأوفر في الموائد الرمضانية وهى أساسية لتهيئة المعدة لاستقبال الوجبة الدسمه . وهناك طبق مميز في لبنان وهو الفتوش الذي يدخل في تركيبه جميع أنواع الخضار ويعتبر من المقبلات على الإفطار . وتتفنن ربة المنزل في صنع طبق الفتوش لكى تحصل على وجبة مغذية وضرورية لاشتمالها على أنواع الفيتامينات كافة . كما أن الفتة والحمص بالطحينة يحرص الصائم على وجودهما على المائدة إضافة إلى العديد من المأكولات التي لا ينفصل وجودها عن رمضان ومنها الكبة النية والباذنجان بالطحينة . ثم هناك صنف آخر وهو المغربية وتصنع من السميد ويفرك باليد وتتم تسويته على البخار ويضاف إليها الحمص والبصل المسلوق مع المخلل . أما عن السحور فيكون خفيفاً ومختلفاً تماماً عن الأفطار، ويحتوى على بيض مقلي وألبان وأجبان ومناقيش وفول وحمص . ومن أبرز أكلات السحور التقليدية النقوع وهو المشمش المجفف المطبوخ .جمع التبرعاتوكما يقول الباحث الدكتور حسان حلاق تزدهر في شهر رمضان روح العطاء والتعاون في لبنان، حيث يحرص المسلمون في هذا الشهر على تبادل الزيارات من أجل تدعيم أواصر صلة الرحم، كذلك تكثر الأعمال الخيرية كالإحسان إلى الفقراء والأرامل كما يحرصون على إطلاق مدفع الإفطار كتقليدٍ مستمر للإعلان عن حلول موعد الإفطار .ويرى الدكتور حلاق أن أهم ما يميز هذا الشهر الكريم الحملة التي تنظمها مؤسسات دار الأيتام الإسلامية في لبنان فهي تحرص على جمع التبرعات للفقراء والمحتاجين معتمدة في ذلك على المشاركة بين الأطفال والأيتام والمجتمع من خلال أعمال ثقافية وفنية لتأكيد على مبدأ التواصل بين هؤلاء الأطفال والمجتمع، كما تتسابق الجمعيات الخيرية والأحزاب إلى إقامة موائد لإفطار العامة للأغنياء لجمع التبرعات كذلك تنتشر موائد الإفطار للفقراء وتقام في المساجد وبعض المراكز الخيرية وفي بعض الحدائق مثل حديقة الصنائع الشهيرة في بيروت . وفي العشر الأواخر من شهر رمضان يزيد الاعتكاف في المساجد وقراءة القرآن الكريم وتقام حلقات الذكر حتى حلول الفجر، وقبل ثلاثة أيام من انتهاء شهر رمضان المبارك تبدأ النساء في تحضير معمول العيد، فالكل يشارك في إعداده حتى يحين موعد إعلان رؤية هلال شوال وإعلان العيد وتعم البهجة وتطلق الأسهم النارية والمفرقعات ويتبادل الأفراد التهنئة بقدوم العيد ومع أول أيام عيد الفطر المبارك يذهب الرجال والنساء إلى الجوامع لصلاة العيد، وبعد الصلاة تجتمع العائلة كلها ويفرح الأطفال بعيديتهم التي يقدمها لهم الأقارب ليشتروا بها الألعاب .