قربى إلى الله }} ‬زوجي‮ ‬يرفض الإنفاق على أبنائه‮.. ‬ماذا تقولون له؟ (ل.ت- دبي) ‮- ‬تقول الدكتورة آمنة نصير،‮ ‬أستاذة الثقافة الإسلامية بالأزهر‮: ‬النفقة على الصغير مسؤولية الأب إن لم‮ ‬يكن لهذا الصغير مال خاص به،‮ ‬فإن كان له مال موروث من قبل أبيه إن كان الولي‮ ‬غيره فإن النفقة عليه تجب من ماله الخاص‮.‬ والأب ملزم بالإنفاق على صغيره بنصوص قرآنية واضحة،‮ ‬فهو متكفل به من مبتدأ حياته الأولى،‮ ‬إلى أن‮ ‬يشتد عوده ويقدر على الكسب،‮ ‬ويتمكن من الإنفاق على نفسه،‮ ‬يقول تعالى‮: «‬وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى‮ ‬يضعن حملهن‮».. ‬فهذا بيان لوجوب النفقة على الأجنة في‮ ‬الأرحام،‮ ‬وذلك من خلال رعاية الأمهات اللاتي‮ ‬يصل عن طريقهن الغذاء إلى الأجنة،‮ ‬ثم قوله‮: «‬وعلى المولود له رزقهن‮».. ‬أي‮ ‬يتواصل الإنفاق على الأبناء بعد الولادة،‮ ‬والنفقة على المولود واجبة أيضا على الآباء عن طريق الأم المرضعة والحاضنة ثم قوله‮: «‬لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله‮».‬ من هنا فإن الأب ملزم شرعا بالإنفاق على أولاده حتى‮ ‬يشتد عودهم ويقدروا على الكسب،‮ ‬وهذا ما ذهب إليه جمهور الفقهاء،‮ ‬لكن فريقًا من الفقهاء من جعلوا النفقة على الولد واجبة على الأم والأب معًا‮.. ‬ثلثيها على الأب،‮ ‬وثلثها على الأم،‮ ‬وذلك حسب ميراثها،‮ ‬والحق أن نفقة الولد واجبة على والده،‮ ‬فإن أعسر فعلى أمه ثم على‮ «‬الوارث‮» ‬مصداقًا لقوله تعالى‮ «‬وعلى الوارث مثل ذلك‮».. ‬وليعلم كل أب‮ ‬يطاوعه قلبه في‮ ‬البخل على أبنائه أن النفقة على الصغار والوفاء باحتياجاتهم قربى إلى الله عز وجل‮.‬ تقبيل الرجل زوجة ابنه ‮}} ‬والد زوجي‮ ‬يقبلني‮ ‬كلما ذهبت إلى بيته‮.. ‬وبالرغم من أنه في‮ ‬سن والدي‮ ‬ويتعامل معي‮ ‬كما‮ ‬يتعامل مع بناته لكنني‮ ‬أتحرج من هذا التصرف الذي‮ ‬يفعله باستمرار‮.. ‬فما حكم الشرع في‮ ‬سلوكه؟ (ر.ر - الشارقة) ‮- ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬زوجة الابن من المحرمات على الأب،‮ ‬فهي‮ ‬مثل ابنته في‮ ‬الحرمة‮.. ‬قال تعالى في‮ ‬آية التحريم‮: «‬وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم‮»‬،‮ ‬فإذا كانت قبلته لها كقبلته لابنته‮ - ‬رحمة وحنانا وتكريما‮ - ‬فلا حرج في‮ ‬ذلك،‮ ‬والرحمة والحنان والتكريم‮ ‬يتنافيان مع القصد الخبيث الذي‮ ‬يثير الشهوة‮.‬ وإذا كانت القبلة بشهوة كانت محرمة من دون شك في‮ ‬ذلك لأنها فتنة،‮ ‬وقد‮ ‬يستغل تحريم الزواج بها استغلالا سيئا،‮ ‬بخاصة إذا كانت جميلة وهو لم‮ ‬يزل في‮ ‬سن لا تحول بينه وبين إشباع رغبته المعروفة،‮ ومن أجل الخطورة في‮ ‬مثل هذه الحالة حذر الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬من الدخول على النساء في‮ ‬غيبة أزواجهن،‮ ‬ولما سأله واحد‮: ‬أفرأيت الحمو‮ ‬يا رسول الله؟ قال‮: «‬الحمو الموت‮». ‬والحمو هو قريب الزوج كأخيه وقريب الزوجة كابن عمها وابن خالها‮.‬ويقال مثل ذلك في‮ ‬تقبيل الرجل أم زوجته،‮ ‬فهو جائز من دون قصد الشهوة،‮ ‬لأنها بمنزلة أمه،‮ ‬فهي‮ ‬من المحرمات عليه بمجرد العقد على ابنتها،‮ ‬قال تعالى‮: «‬وأمهات نسائكم‮»‬،‮ ‬وكذلك تقبيل المرأة زوج ابنتها حلال لحرمة زواجه منها،‮ ‬فهو كابنها‮.. ‬لكن كل ذلك إذا لم تصاحب القبلة شهوة أو قصد سيئ‮.‬