عمر مسقاوي هو أولاً المحامي اللبناني الذي ابتدأ مسيرته السياسية من مكتب المحاماة في مدينته طرابلس. ابصر النور في منزل والده بجوار المسجد المنصوري الكبير الذي يقع في وسط المدينة القديمة المطل على سوق العطارين وسوق الذهب وساحة النجمة، وهو اليوم، نائب رئيس المجلس الاسلامي الشرعي الأعلى ورئيس جمعية مكارم الأخلاق الاسلامية. كما دخل الندوة النيابية، نائباً عن طرابلس والشمال، وكان وزيراً للنقل في حكومتين متتاليتين.والمحامي عمر مسقاوي، قانوني، سياسي، مفكر جمع بين الثقافتين: العربية الاسلامية، والغربية الديمقراطية. وهو يرغب ألا يكون شاهداً متخلفاً عن الشهادة، بينما يعاني أهله وشعبه ووطنه، ولذلك فهو يكتب ويحدِّث ويحاضر باستمرار، في مواضيع مهمة وشائكة. ولطالما تحدث عن بنية المجتمع اللبناني والجوامع الفكرية والروحية التي كونت الصيغة الحضارية لهذا المجتمع، كما تحدث عن معوقات التقدم وواجبات الدولة والمفكرين السياسيين، ووضع إطاراً للإصلاح السياسي والاداري، وعالج قضايا خطيرة، كإلغاء الطائفية السياسية والزواج المدني، والسياسة التعليمية، والانماء والاعمار.الحوار مع المحامي عمر مسقاوي ممتع وغني في آن، خصوصاً حين يلامس الموضوعات الساخنة في الحياة العربية والاسلامية اليوم، والتي يكثر الحديث فيها داخل المجتمعات المتنوعة في مواقفها ومشاربها، وقد يشكل عنوان التفاهم بين المذاهب الاسلامية، مدخلاً مهماً للحوار معه، ومنطلقاً للنقاش بين الأوساط الفكرية والثقافية والدينية، إذ ابدى سروره واغتباطه في مناقشة مسائله للتنوير على المعتم والملتبس.* ما رأيكم في هذا العنوان الحواري: التفاهم بين المذاهب؟- هذه الدعوة ليست الأولي في هذا السبيل، إذ ان دعوات التفاهم والتقارب بين المذاهب الاسلامية، بقيت نوعاً من تأنيب ضمير جماعي، في كل مرحلة من مراحل غياب المسؤولية. فكانت الحركة الأولى في التقارب بين المذاهب الاسلامية بين علماء الأزهر الشريف والنجف الاشرف عام ،1948 وقد اعقبت نكبة فلسطين، فكانت في الحقيقة تعويضاً عن قصور في مدى قيادات العالم الاسلامي، وانصرافاً عن تأكيد وترسيخ وحدة التراث الذي انتجته الحضارة الاسلامية. فالتراث كان هو الغطاء الثقافي في جغرافيا العالم الاسلامي، أي كيمياء البيئة التي تمثل القيمة الاجتماعية للمسلم وغير المسلم. ومن هنا فالوحدة الاسلامية تجاه ما يحيط بنا من مخاطر، تتطلب روح التراث التي تضم تفاريق ما ذهبت اليه المذاهب.أسس طرح المشكلة* أين التراث من الحوار الجاري بين المذاهب الاسلامية؟- لا بد لنا ان نحدد المشكلة بحيث ننفي عن إطارها مشكلات المذاهب الاسلامية والمذاهب السياسية، والملل والنحل التي اوسع الشهرستاني تفاصيلها لمختص في دراسة التاريخ. والمشكلة البادية اليوم، لا تحتاج الى تفاهم حول فرقاء العصر الحاضر الذين يتبعون المذاهب الاسلامية أو السياسية أو الفلسفية، بل في مدى حيوية التراث في بناء الوحدة الثقافية لبنية المجتمع الاسلامي في العصر الحاضر. وقد جاء هينكتون يتحدث عن صراع الثقافات والحضارات في مواجهة الصيغة الرأسمالية الأمريكية الملتبسة: الثقافة التوراتية والمسيحية في إطار الأصول الهيلينية والرومانية. ان طرح المشكلة من هذه الزاوية، يحتم علينا ان نحدد الأسس التالية: 1- الاسلام كحقيقة كونية علوية سابقة على التجربة الانسانية. والحوار حولها بين المذاهب يبقى في إطار اجتهاد مؤسسي هذه المذاهب في فهم النص، وقد أخذ مداه الفقهي، واسهمت نتائجه في نسيج الثقافة الاسلامية. ومن هنا فأي حوار فقهي جديد، هو طرح للمشكلة في الإطار الاجتهادي، لكن من غير مجتهدين يحتوون مسيرة العصر الحديث.2- الحضارة والثقافة الاسلامية، هي من فعل أجيال الحضارة الاسلامية التي تمحورت حول الأساس الجامع، وهو القرآن والسنة. وقد شكلت هذه الحضارة نسيجاً جامعاً انطبع على الحياة والفنون والنمط الواحد.3- واقع المسلمين في ظل العصر الحديث، هو واقع المأزق النفسي والاجتماعي الذي افتقد الارادة الحضارية، وبالتالي، فإن الخلاف بين المذاهب الاسلامية في العصر الحديث، يتشابك مع طبيعة هذا المأزق النفسي بمعنى ان الاسلام في أزمة بالمسلم، وليس المسلم في أزمة بالاسلام وتفرعاته المذهبية.* إزاء ذلك كيف يتم تحليل آلية حركة المجتمع؟- ان تحليل آلية حركة المجتمع في تناغمها، يضعنا في إطار آخر لمشكلات الخلاف بين المذاهب الاسلامية، في المجتمع الواحد، كما هو الخلاف والتقاتل بين الأديان المختلفة في بيئة ثقافية واحدة. فضلاً عن الصراع على السلطة لبناء الدولة الاسلامية في عصرنا الحديث. فهذه كلها مشكلات أفول دورنا الحضاري في عالم يفرض علينا وسائله وطرقه في الصراع. فإذا نحن استعلمنا تحليل يونغ في ذلك، فإنه يقارن بين صورة المسرح وشخصيات الرواية من ناحية، ومسرح المجتمع وشخصياته من ناحية أخرى. فالقناع، هو الذي يضبط وفق منطق الرواية، الطاقة الحيوية البدائية، غير المتكيفة مع مسارها، فإذا سقط هذا القناع بفعل افتقاد الرواية سيرورتها ورسالتها، يصبح المسرح ساحة اضطراب، لأن المخرج قد غاب عن المسرح، وقاعة المسرح قد خلت من اهتمام جمهورها.* ما الرؤية للتقارب بين المذاهب، وكيف تتجلى حيويته في المجتمعات الاسلامية؟- ان عناوين التفاهم أو التقارب، تخوض بطبيعتها، في جدل تفصيلي، فيه شيء من ايديولوجية الانتماء، يزيد من حدود الاختلاف، بينما الانصراف الى وحدة التراث والثقافة الاسلامية في حيوية انتاجها الثقافي، انما يستعيد ثقافة حيوية جماعية، تسللت من أرضية المذاهب الاسلامية الى فضاء الثقافة في وحدة معالمهما، تلك المعالم التي ارست مفهوم العالم الاسلامي في التاريخ، حين يراها كل سائح يجول في الجغرافيا الحضارية للثقافة الاسلامية. فيرى في معالم المدن الاسلامية وحدة النمط تطبع على وجه كل حديث التاريخ لأكثر من رواية، يفوح منها عبق الذكريات.* ماذا عن الصراع المذهبي والحزبي والقبائلي؟- الصراع المذهبي والحزبي والقبائلي، وجهان لعملة واحدة في هزيمتنا أمام إسرائيل والعصر. فالقرن الحادي والعشرون يؤرخ لهزيمتنا الكاملة تجاه الحضور الإسرائيلي الذي تفاعل مع متقلب احداثه منذ مطلع القرن الماضي الذي ابتدأ بحربين عالميتين انتهاء بالقطب الأمريكي الواحد، بعد سقوط الاتحاد السوفييتي وانحسار الاشتراكية أمام عولمة الإنتاج.ان اجيالنا كانت اسيرة تداعيات المسار العالمي، ولذلك افتقدت البناء الثقاقي لمسيرتها، في عفوية الإطار الروحي التربوي، كما انقسمت وحدتها في الإطار التنظيمي المقتبس من النموذج الاوروبي، كالاحزاب ذات الاتجاه الاسلامي أو ذات الاتجاه العلماني. وكلاهما نموذج مقتبس لآلية واحدة، تعمل في مفهوم السلطة وصراعها، من غير مضمون ن ذي رسالة مهمة، ارتفعت للأسف لافتات في الشوارع، وشوهت جمالية السكينة التراثية والاجتماعية والثقافية.ولأجل ان تكتسب الدعوة الى الاسلام فاعليتها، لا بد ان تظل أمينة على آلية التراث ومناخه الجامع. لكنها حينما اتخذت مع العمولة الغربية نموذج التنظيم الحزبي كآلية وصول الى السلطة، فقد أوجدت منعطفاً وشرخاً في جسم الأمة. فالمناخ الوطني والشخصية الاسلامية أتت اكلها في العروة الناظمة للمسلمين والاقباط في مصر سنة ،1917 خصوصاً مع سعد زغلول تلميذ محمد عبده، الذي كان جزءا من حركة التنوير في محورية الكفاح ضد الاستعمار، وهذا ينطبق علي ثورة الأمير عبد القادر في الجزائر، فالاسلام هو الوطنية، حينما يسكب حضوره في مسيرة التاريخ.* ما قولك بشأن الحركات الاسلامية في شعاراتها الحاضرة؟- لقد غدت الحركات الاسلامية احدى صور الصراع في منظومة السياسة الدولية، بقيادة عصر الأنوار. لذلك سارت كمركب على سطح نهر المتغيرات التي تندفع نحو العدم أو نهاية التاريخ على مذهب فوركوياما، حيث بقيت المتغيرات عبر هذه المسيرة في الجانب الانتاجي الذي ارخى بثقل العولمة على البنى الاجتماعية. وإذا كان الغرب ليس سوى حادث في التاريخ بحسب روجيه جارودي، لأن تطوره لم يتمحور حول الانسان، فغدا على يده مجرد آلة مستقلة عن نمطية الحضارات، فإن الاحزاب الاسلامية تبدو هي الأخرى نقيض الإطار التاريخي الذي تميزت به الحضارة الاسلامية والتي تعطلت حركتها.مفهوم النكبة* كيف ترى المتغيرات في افق العالم اليوم؟- بات عالم المتغيرات الانتاجية هو عالم المتغيرات الفكرية والثقافية في العصر الحديث. وبذلك فقد العالم السيطرة على كرة تعاظمه الإنتاجي. وبدا وكأنه يضعنا عبر مشاريع الجات ووحدة القياس الاستهلاكي، على مسار يزوِّر مضمون الحركات الاسلامية، لأنها بدت حركات في مواجهة المسلم الآخر في محيط المساحة الاسلامية، أي الآخر الخارج عن شموليتها. والاتجاه الحزبي في الحركات الاسلامية، سوف يعري المبادرة الاسلامية من حصانة إطارها، من دون ان تسلك لعجز فيها سبل الاقلاع من جديد بوسائل العصر الحديث.* ما نظرتك الى الاتجاه الديني عموماً والاتجاه العلماني والاتجاهات الأخرى؟- الاتجاه الاسلامي، كحركة تنظيمية أو فكرية، هو اتجاه متهم للحضارة الغربية، اتهام ضحية، فقدت قدرتها التاريخية على النهوض. أما الاتجاه العلماني، فالاسلام فيه متهم من الحضارة الغربية اتهام تعويق. وقد ظل الاتجاهات للأسف، الديني والعلماني، في حدود الحدث وانفعالاته البادية في كل صعيد. وهو ما عبرنا عنه بمفهوم النكبة في أدبيات الفكر القومي العربي في بداية الخمسينات تجاه اغتصاب فلسطين بمعنى ان فكرنا بوجهيه الديني والعلماني، كان ولايزال يواجه الحدث بعد وقوعه من دون ان يعمل لتفاديه أو مواجهته أو مواكبته، حتى لا يتعرض للخسارة أو الخسران.