يأمرنا القرآن الكريم دائماً بالحرص على الطاعات والتمسك بالعقيدة الإسلامية التي أنعم الله علينا بها حتى نلقاه سبحانه ونحن أكثر التزاماً بتعاليمها وآدابها وأخلاقياتها . ويؤكد لنا أن الاعتصام بهذا الدين العظيم هو أفضل ما يفعله المسلم في الدنيا . كما ينبهنا الحق سبحانه وتعالى إلى أن الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هي التي تجلب للإنسان كل الخيرات .يقول الحق سبحانه في سورة آل عمران: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون . في الآية الأولى من هذه الآيات الكريمة يأمر الحق سبحانه عباده المؤمنين بالتمسك بتقوى الله ومراقبته وخشيته حتى يلقوا الله على ملة الإسلام . وقد قال ابن كثير في معنى قوله سبحانه اتقوا الله حق تقاته: إن المراد أن يطاع الله فلا يعصى، وأن يذكر فلا ينسى، وأن يشكر فلا يكفر .العادة والعبادةد .علي جمعة- مفتي مصر- يصف هذه الآية الكريمة بأنها أعظم آية في القرآن الكريم من حيث العمل، ويقول: كيف لا نموت إلا ونحن على الإسلام ونحن لا ندري متى نموت؟ فهذا معناه أن الإنسان يظل في ذكر الله سبحانه وتعالى على الدوام حتى إذا جاءه الموت وجده على الإسلام، وكأن الآية الكريمة تطالبنا بألا نغفل عنه سبحانه وتعالى طرفة عين ولا أقل من ذلك . وإذا ما تأملنا في هذه الآية الكريمة - كما يقول د .جمعة- وجدناها كأنها تأمرنا بأن نحول العادات إلى عبادات . . والحاصل في حياتنا أن الإنسان إذا ما أكثر من عمل ما يألفه فينعكس هذا على أمور العبادة فتتحول عنده إلى عادة، فتراه يصلي وينسى في صلاته، وتراه يذكر بلسانه وذهنه شارد في أمور أخرى، لأن العبادة تحولت عنده إلى عادة، وهذا التحول أول الفساد في حياة الناس، لأن العبادة حينئذ لا تؤدي وظيفتها التي أرادها الله سبحانه وتعالى لها، فيقول الله تعالى في سورة العنكبوت: اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون، ولذلك نرى المصلي لا تنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر لأنه لا يعيش أجواء الصلاة ولا يعمل بما تطلبه منه بعد أن تحولت في حياته من عبادة إلى مجرد عادة . مقاومة النفسوفي هذه الآية العظيمة أيضاً- كما يقول د .جمعة- يأمرنا ربنا سبحانه وتعالى بمقاومة أنفسنا، لا في أن نؤدي العبادة على وجهها وحسب، بل أيضاً في أن نحول العادات إلى عبادات، وقد تميز السلف الصالح والصحابة الكرام بأنهم استطاعوا أن يحولوا العادات إلى عبادات، وذلك لما قدموا في أنفسهم قول الرسول- صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فحلوا نياتهم جميعاً لله تعالى في حلهم وترحالهم، في قولهم وسكوتهم، في تركهم وفعلهم حتى صاروا عباداً ربانيين إذا ما مدوا أيديهم إلى السماء ودعوا الله عز وجل استجاب لهم . ولكن: كيف نهيئ أنفسنا للربانية، ولأن نتقي الله حق تقاته، وننقل أنفسنا من دائرة سخط الخالق إلى دائرة رضاه، وأن نحول عباداتنا إلى إخلاص لرب العالمين، وأن ننقل عاداتنا إلى دائرة العبادة له سبحانه وحده؟يقول د .جمعة: إن تحقيق ذلك يحتاج إلى قرار من أنفسنا نبيع به هذه النفس لله سبحانه وتعالى، فنجعل الدنيا في أيدينا ونخرجها من قلوبنا، ونبدأ صفحة جديدة معه سبحانه فنتوب ونندم على ذنوبنا ونعقد العزم على عدم تكرارها، ونقلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم- في حياته ونجعله القدوة والأسوة الحسنة في حياتنا، فقد كان رسول الله- صلى الله عليه وسلم- أحسن الناس خلقاً وأكرمهم وأتقاهم .طاعة اللهوبعد أن يأمرنا الحق سبحانه بمداومة خشيته والاستمرار على دينه أتبع ذلك بأمرنا بالاعتصام بدينه وكتابه فقال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعاً . . فهذه الآية تأكيد لما اشتملت عليه سابقتها من مداومة التقوى والطاعة لله رب العالمين . والمراد بحبل الله هنا: دينه أو عهده أو كتابه لأن التمسك بهذه الأشياء يوصل إلى النجاح والفلاح .والمعنى: كونوا جميعاً مستمسكين بكتاب الله وبدينه وبعهوده، ولا تتفرقوا كما كان شأنكم في الجاهلية يضرب بعضكم رقاب بعض . . بل عليكم أن تجتمعوا على طاعة الله وأن تكونوا كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً، وبذلك تفوزون وتسعدون وتنصرون على أعدائكم .فالآية الكريمة تأمر المسلمين جميعاً بأن يعتصموا بعهود الله وبدينه وبكتابه، وأن يكونوا كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، وأن ينبذوا التفرق والاختلاف الذي يؤدي إلى ضعفهم وفشلهم .أخوة الإسلامثم يأمرنا الحق سبحانه وتعالى بتذكر نعمه علينا، وهي كثيرة ومتنوعة ولا يقدر عليها غير الخالق المنعم فيقول سبحانه: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها . والمعنى: أذكروا أيها المؤمنون وتنبهوا بعقولكم وقلوبكم إلى نعمة الله عليكم بتأليف نفوسكم ورأب صدوعكم، فقد كنتم في الجاهلية أعداء متقاتلين متنازعين، فألف بين قلوبكم بأخوة الإسلام فأصبحتم متحابين متناصحين متوادين وكنتم على وشك الوقوع في النار بسبب اختلافكم وضلالكم فمن الله عليكم وأنقذكم من التردي فيها بهدايتكم إلى الحق عن طريق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي أرسله ربه رحمة للعالمين . . إذن فمن الواجب عليكم وفاء لهذه النعم أن تشكروا الله عليها وأن تطيعوا رسولكم - صلى الله عليه وسلم - وأن تمسكوا بعرى المحبة والمودة والأخوة في ما بينكم . وفي هذه الآية الكريمة تصوير بديع مؤثر لحال المسلمين قبل الإسلام وحالهم بعد الإسلام . . فقد صور سبحانه حالهم وترديهم في الكفر والاختلاف والتقاتل قبل أن يدخلوا في الإسلام بحال من يكون على حافة حفرة من النار يوشك أن يقع فيها . وصور هدايته لهم إلى سبيل الحق والمحبة والرخاء بدخولهم في الإسلام عن طريق محمد- صلى الله عليه وسلم- بحالة من يبعد غيره عن التردي في النار وينقذه من الوقوع فيها . وبعد أن أمرنا سبحانه وتعالى بتكميل أنفسنا عن طريق خشيته وتقواه والاعتصام بدينه وبكتابه، أتبع ذلك بأمرنا بالعمل على تكميل غيرنا وإصلاح شأنه عن طريق دعوته إلى الخير وإبعاده عن الشر فقال: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، والمراد بالأمة هنا: الطائفة من الناس التي تصلح لمباشرة الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والمراد بالمعروف: ما حسنه الشرع وتعارف العقلاء على حسنه .والمعنى: ولتكن منكم أيها المؤمنون طائفة قوية الإيمان عظيمة الإخلاص تبذل أقصى طاقتها وجهدها في الدعوة إلى الخير الذي يصلح من شأن الناس، وفي أمرهم بالتمسك بالتعاليم وبالأخلاق التي توافق الكتاب والسنة والعقول السليمة، وفي نهيهم عن المنكر الذي يأباه شرع الله، وتنفر منه الطباع الحسنة .وقد ختم الله سبحانه الآية الكريمة بتبشير هؤلاء الداعين إلى الخير بالفلاح فقال: وأولئك هم المفلحون .