يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. التفاح الأخضر بالسبانخ ما علاقة التفاح بالسبانخ؟ سؤال مهم يطرح نفسه، ولكن إجابته حتماً ستجدها عندما تتذوق كوباً من العصير، الذي نقدم فوائده لكم وكذلك وصفة تحضيره، ويحدثنا الدكتور يوسف حلمي، استشاري التغذية العلاجية، عن التفاح الأخضر، حيث يقول إن اللون الأخضر في التفاح، يدل على احتوائه على مادة الكلوروفيل، والقشرة السميكة في التفاح غنية بالكاروتين، وبالمواد المصنعة لفيتامين (أ) بكثرة، أما التفاح نفسه، فهو غني بمادة الفلافونويد، وهي من المواد المضادة للأكسدة، كما أنها تعتبر من الألياف الذائبة، التي تذوب في القناة الهضمية، وتعمل كسائل مطاطي يحيط بالكوليسترول والسكر، ويقلل من امتصاصهما، كما أن قشرة التفاح بها مادة تعمل على توسيع الشرايين، فتقلل من خطورة ضغط الدم المرتفع، وجدير بالذكر أن قشرة التفاحة أهم من لبها لتوفر الكاروتين بتركيز عال فيها.وبما أنه يحتوي على فيتامين (أ)، فهو يعمل على منع تكون حصوات الكلى والمرارة، وينشط الكبد بفعل فيتامين (أ)، ومضادات الأكسدة التي يحتوي عليها، وتؤدي إلى تقليل الدهون وتقليل المواد السامة. وفيما يتعلق بالعنصر الثاني في كوب العصير اليوم، يقول الدكتور مجدي نزيه، رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، إن السبانخ من الخضراوات التي تتميز بارتفاع قيمتها الغذائية والوقائية بصورة عالية جدًا في محتواها من فيتامينين مهمين هما: (أ) و(ج)، فضلاً عن نوعين من المعادن وهما الحديد والكالسيوم. أما القيمة الوقائية للسبانخ، فتتمثل في كونها تدعم عملية النمو لوجود فيتامين (أ)، حيث إنه من الفيتامينات الأساسية المرتبطة بعملية النمو خصوصًا لأفراد مراحل الطفولة والمراهقة، أيضًا يعتبر تناول السبانخ بالصورة الصحيحة، أي مع وجود البروتينات، إحدى الوسائل الواقية من تفاقم الإصابة بأنيميا نقص الحديد. طريقة الإعداد }} المقادير: «2 كوب أوراق سبانخ + 2 عود كرفس إفرنجي + ثمرة تفاح أخضر + ثمرة كمثرى + ثمرة موز + 2 كوب ماء».}} التحضير: «يتم وضع السبانخ المقطعة في الخلاط مع الماء، ثم يضاف الموز والتفاح الأخضر للسبانخ، ووضع الكمثرى والكرفس، ويتم ضربها جيداً في الخلاط، ثم تصب في كؤوس، وتقدم». سلطة الأفوكادو المتبلة تعتبر ثمار الأفوكادو، من الفواكه التي تساعد في حماية الصحة وتقلل نسب الإصابة بالأمراض، فمن فوائده، أنه يخفض نسبة الكوليسترول في الدم، وكذلك نسبة الإصابة بأمراض القلب، واحتوائه على الألياف الغذائية بنسبة مرتفعة، فإنه يساعد على ضبط مستويات السكر في الدم.وتؤكد الدراسات الحديثة، أن تناول ثمرة ونصف من الأفوكادو بصفة يومية، يساعد في تخفيض نسبة الكوليسترول في الدم، حيث إن نصف ثمرة أفوكادو يحتوي على 20 جراماً من الدهون الأحادية غير المشبعة، والخالية من الكوليسترول، ويصطلح عليها بالدهون النافعة.وقد نشرت مجلة «دكتور» العلمية، نتيجة الدراسة الميدانية التي أجريت على مجموعتين من النساء، حيث أثبتت أن المجموعة التي اعتمدت في غذائها على ثمرة الأفوكادو، انخفض مستوى الكوليسترول لديها بنسبة 8.2٪، كذلك انخفض أيضاً مستوى عنصر اللايبوبروتين الضار، قليل الكثافة، الذي يسبب انسداد الشرايين بنسبة 9.1٪، بينما انخفض معدل الكوليسترول في المجموعة الثانية التي لم تتناول الأفوكادو بنسبة 4.9٪ فقط، بينما انخفض عنصر اللايبوبروتين بنسبة 2.6٪ فقط. طريقة الإعداد }} المقادير: «2 ثمرة أفوكادو + طحينة + 1 فص ثوم + ليمون وملح حسب الرغبة».}} التحضير: «يتم تقشير ثمار الأفوكادو، وتهرس جيدًا بعد إزالة البذر، ثم يضاف الليمون والطحينة والثوم المفري والملح، ثم يوضع عليها القليل من زيت الطعام يفضل زيت الذرة أو الزيتون ثم تزين بالبقدونس، ويمكن إضافة بيض مسلوق، وتقدم».