تأجيل الإنجاب } ‬أنجبت طفلاً‮ ‬واحداً‮ ‬وزوجي‮ ‬يرفض إنجاب آخر بسبب سوء حالتنا الاقتصادية،‮ ‬فهل‮ ‬يجوز شرعاً‮ ‬التأجيل لحين تحسن الحالة المعيشية؟ ص‮. ‬د‮- ‬عجمان ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من أهم مقاصد الأسرة في‮ ‬الإسلام الإنجاب وطلب الذرية لقوله تعالى‮: «‬وبث منهما رجالاً‮ ‬كثيراً‮ ‬ونساء‮». ‬هذه الحقيقة التي‮ ‬يقررها القرآن الكريم هي‮ ‬حكمة مقررة منذ الأزل،‮ ‬وهي‮ ‬مطلب موجود في‮ ‬أصل الإنسان،‮ ‬ولذلك وصف القرآن الكريم البنين بأنهم أحد عنصرين هما زينة الحياة الدنيا وبهجتها،‮ «‬المال والبنون زينة الحياة الدنيا‮».. ‬وقال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ «‬تناكحوا تكاثروا فإني‮ ‬مباهٍ‮ ‬بكم الأمم‮ ‬يوم القيامة‮».‬ ‮ ‬ومع أن المباهاة ليست بالكثرة في‮ ‬ذاتها ولكن بكثرة العمل الصالح والالتزام بأوامر الله والانتهاء عما نهى عنه،‮ ‬إلا أن الذرية الصالحة على وجه الخصوص مطلب أولي‮ ‬العزم من الرسل،‮ ‬وكانت الذرية الصالحة هي‮ ‬إحدى النعم التي‮ ‬من بها الله على من اصطفى من عباده،‮ ‬قال تعالى‮: «‬ولقد أرسلنا رسلاً‮ ‬من قبلك وجعلنا لهم أزواجاً‮ ‬وذرية».‬ولا حرج في تأجيل الإنجاب لحين تحسن أحوالكما المعيشية باتخاذ وسيلة مؤقتة لوقف الإنجاب،‮ ‬وقد كان العزل بمعنى تأجيل الإنجاب معروفاً في‮ ‬عصر الرسول صلى الله عليه وسلم بشرط موافقة الزوجة،‮ ‬وأباح بعض العلماء تأجيل الإنجاب بسبب العيلة،‮ ‬(أي‮ ‬الفقر)،‮ ‬وعلى ذلك فهذا من الأمور التي‮ ‬ينبغي‮ ‬التراضي‮ ‬عليها بين الزوجين،‮ ‬والأصل أن الإنسان‮ ‬يسعى إلى إنجاب الذرية الطيبة التي‮ ‬يستطيع الزوجان أن‮ ‬يقوما بواجب التربية الصحيحة نحوها‮.‬ الزواج من الكتابية } أعرف شاباً مسلماً سافر إلى إحدى الدول الأوروبية وتزوج من فتاة ليل وأحضرها إلى بلده ويعترف بأنه ارتبط بها عاطفياً قبل الزواج.. فهل يبيح الإسلام للمسلم الزواج من فتاة ليل؟ أ. ج - دبي - يقول الدكتور حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالجامعة الأزهرية: الإسلام أباح للمسلم أن يتزوج من نساء أهل الكتاب، وأهل الكتاب هم اليهود والنصارى قال تعالى: «اليوم أُحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان». والشرط الوحيد الذي اشترطه الإسلام هو أن تكون المرأة من أهل الكتاب عفيفة لا تعرف الفاحشة والفجور، ولا تخون فراش الزوجية. فلو كانت تقاليد بيئة المرأة من أهل الكتاب أو عادات أسرتها التي اكتسبتها لا تعرف معنى العفاف أو الشرف.. فلا يجوز اقتران المسلم بها لأنه يأبى أن تنشأ ذريته في ذلك العبث الماجن.. وإجازة الإسلام الزواج من بين نساء أهل الكتاب تعود إلى معرفة الكتابية بقيم الأديان واستعدادها للتعرف إلى الإسلام دين الإنسانية الخاتم فضلاً عن كونها في عصمة الرجل المسلم صاحب القوامة على الأسرة. سلوك ظالم } ما موقف الشرع من الزوج الذي أقسم على عدم معاشرة زوجته؟ أ. ي - رأس الخيمة - يقول الدكتور محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: ليس من حق الزوج أن يقسم على عدم معاشرة زوجته، وإذا أراد الزوج أن يهجر زوجته في الفراش لعلاج نشوزها وعصيانها فليفعل ذلك وفق الضوابط الشرعية من دون أن يقسم. وما فعله الزوج يسمى في شريعتنا الإسلامية «إيلاء» وقد ورد فيه قول الله تعالى: «للدين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر»، وهو محظور لما فيه من المخالفات الشرعية، فهو يتنافى مع المقصود من الزواج، وفيه سوء العشرة مع الزوجة، وفيه الإضرار والإيذاء، ولذلك وعد الله تعالى المتراجعين عنه بالرحمة والمغفرة، وأمر المصرين عليه بالطلاق والفراق.. قال تعالى: «للدين يؤلون من نسائهم تربض أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم». إن هذا السلوك الظالم للمرأة والمهدر لأهم حقوقها كان شائعاً في الجاهلية فجاء الإسلام ورفع هذا الظلم ومنع الرجل منه، وحدد لمن فعل ذلك حداً معيناً وهو الأربعة أشهر، فإما أن يرجع عن يمينه ويكفر عنه ويعاشر زوجته، وإما أن يفارقها بالطلاق.