لقد وضع الرسول عليه الصلاة والسلام نظرية عن حوار الحضارات . . مازالت - حتى الآن- تعد رداً علمياً وموضوعياً قوياً على مصطلح صدام الحضارات الذي يروّج له - في هذه الأيام - ثلة من المفكرين الغربيين واليهود .هذا ما يقوله المفكر الدكتور أمين ساعاتي في كتابه: أحمد صلى الله عليه وسلم؛رؤية سياسية معاصرة . والدكتور ساعاتي خبير في العلاقات الدولية، ومفكر سعودي، ويعمل وزيراَ مفوضاً بجامعة الدول العربية، وله نحو عشرين مؤلفاً في الفكر السياسي المعاصر .والكتاب يتناول نماذج من النظام الإسلامي السياسي - من خلال السيرة المحمدية- موضوعاَ للبحث والدراسة والتحليل . وذلك انطلاقاً من أن هذا النظام هو الذي استطاع - قبل أربعة عشر قرناً - أن يظهر في ظروف سياسية واقتصادية وثقافية مماثلة، وأن يضع الحلول المناسبة لما يمكن أن يعانيه الجنس البشري من تخلف وإحباط، وأن يقيم نظاماً دولياً جديداً يوازن بين الإيمانية الرحيمة والحتمية المادية، ويحقق بالتالي- للمجتمعات قاطبة حياة رخية تتوازن فيها الكثير من متطلبات الحياة الروحية والمادية، ويستظل بظل أمن وسلم عادلين .يقسّم الدكتور أمين ساعاتي كتابه إلى ثلاثة أبواب: يتناول الباب الأول دراسة المحيط الذي ولد ونشأ فيه الرسول عليه الصلاة والسلام، كما يتناول القبيلة العربية ونظامها العشائري، وتأثير هذا المحيط في الخطاب النبوي الشريف الذي استطاع في ما بعد أن يحوّل النظام العشائري إلى نظام سياسي رائد يقوم على مبادئ وأسس صالحة لكل زمان ومكان . وناقش هنا القاسم المشترك بين العروبة والإسلام، وتأثيره في قضية العلمانية ومسألة فصل الدين عن الدولة . وأشار إلى بعض الأنشطة السياسية التي ساهم فيها الرسول صلى الله عليه وسلم قبل البعثة، والتي كانت بمثابة المدرسة الأولى التي مارس من خلالها العمل السياسي لأول مرة .دولة إسلامية عظمىأما الباب الثاني من الكتاب فهو عن شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم . حيث يناقش في فصلين المعمار الديني للدولة الإسلامية المحمدية، والمعمار السياسي للدولة . ويقدم هنا تعريفاً لمفهوم الإسلام السياسي، ويتطرق إلى القرآن الكريم ككتاب رباني نزل للهداية . ويعترض على مقارنة القرآن بالدساتير الوضعية، ويؤكد أن الإسلام ليس فيه ميتافيزيقيا واهمة، وإنما هو دين نزل من السماء على محمد صلى الله عليه وسلم للبشر كافة . أما في مجال المعمار السياسي فيؤكد أن الرسول عليه الصلاة والسلام بشّر بنظام دولي جديد، وأدخل على الأنظمة السياسية التي كانت سائدة في ذلك الوقت الكثير من المبادئ التي مهدت الطريق أمام نجاح المبادرات التي قامت عليها الدولة الإسلامية الفتية، لتسود في معظم بلاد العالم، وتتحول من دعوة قام بها رسول الإسلام، إلى دولة عظمى تقود النظام الدولي . كما ناقش النظام الأساسي للحكم الذي سنّه الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة، ما يؤكد أن المدينة كانت عاصمة الدولة الإسلامية الأولى، وأن مكة هي عاصمة الإسلام .كما ناقش مسألة المقاطعة الاقتصادية التي فرضها كفار قريش على المسلمين، والتي كانت بمثابة الشرارة الأولى لاندلاع العديد من الحروب بين المسلمين والمشركين، والتي بسببها اعتبر المسلمون معركة بدر هي استراتيجية سلام وليست استراتيجية حرب . وتناول أيضاً فصولاً من الصراع العربي الإسلامي مع يهود المدينة وخيبر . كما تعرض المؤلف للنظرية التي وضعها رسول الإسلام عن حوار الحضارات .النظام العالميالباب الثالث والأخير من الكتاب يناقش مشروع الدولة الإسلامية المعاصرة، حيث يتعرض لكثير من أدبيات الفكر الغربي المعاصر الذي يجسد الأسباب الحقيقية التي تحمل الغرب في هذه الأيام على الاهتمام بنشر قضية ما يسمى بصدام الحضارات .وهو يشير إلى أن النظام العالمي الحالي الذي يتسم بالانفراط، في حاجة ماسة إلى استخلاص العبر والدروس التي أهداها للبشرية سيد الخلق، لكي تكون نبراساً نصحح في ضوئه التداعيات المؤلمة التي يتعرض لها الجنس البشرى في هذه الأيام . ويؤكد أن الإسلام يتمتع بإمكانات زاخرة لاستمرارية الأرض ومعالجة الكثير من أقراضها التي عجزت عن معالجتها الحضارة الغربية المتداعية .