لكل علم مصطلحاته التي يعرفها من مارس ذلك العلم أو ذلك الفن .ففي علم الفقه نقرأ الاستنشاق والاستنثار والرمل والاستحاضة والاستجمار . . وهكذا .وفي علم النحو نقرأ: الممنوع من الصرف، ولا محل له من الإعراب، وقصد لفظه، والحركة المقدرة، ومنصوب بنزع الخافض، ولغة أكلوني البراغيث . . وهكذا .وفي علم البلاغة نقرأ: المجاز المرسل، وتجاهل عارف، ولف نشر مرتب، ولف نشر مشوش، وتنافر الحروف، وغيرها كثير .وفي علم الفرائض أيضاً نقرأ مصطلحات ومسميات منها المشهورة والمعروفة لدى الكثيرين من طلبة العلم مثل: الأكدرية والعمرية والغراوين، والمباهلة والمشتركة والمنبرية .ومنها غير المعروفة للكثيرين مثل: أم الأرامل، والامتحان والبخيلة والتسعينية والحجاجية والدينارية والزيديات والعشرية والعشرينية والسبعة عشرية والشريحية والشعبية والعثمانية وأم الفروج وأم الفروخ والمثلثة والمثمنة ومختصرة زيد والمخمسة والمربعة والمروانية والمسبعة والمسدسة والمشرّكة والحجرية واليمّية .ولو تصفحنا الكتب الفقهية أو بالأخص الكتب المرجعية في علم الفرائض، لوجدنا أن لكل من هذه المصطلحات مسألة وموقفاً، لذلك عرفت المسألة باسم ذلك الموقف أو ذلك الشخص الذي أفتى فيها .انظر إن شئت كتباً مثل: الاستغناء في أحكام الاستثناء للقرافي، والأشباه والنظائر للسيوطي، وإعلام الموقعين لابن القيم، والأم للشافعي، وإيضاح الأسرار المصونة في الجواهر المكنونة في صدف الفرائض المسنونة للجزولي رحمهم الله تعالى .وانظر بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع للكاساني . والتحفة في علم المواريث لابن غليون، والتعريفات للجرجاني، والتلخيص في علم الفرائض للخبري، وحاشية ابن عابدين، وشرح الرحبية في علم الفرائض لسبط المارديني، وفتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب للشنشوري، والفصول المهمة في علم مواريث الأمة لابن الهائم، والفوائد الشنشورية للشنشوري رحمهم الله تعالى .ولو عدنا إلى المسميات لوجدنا أن أصل تسميتها هكذا:1- أم الأرامل أو أم الفروج، هو أن ورثة المسألة كلهن نساء وأرامل، كأن يموت عن 3 زوجات وجدتين وأربع أخوات لأم وثماني أخوات لأبوين أو لأب، وهي تسمية بالدينارية الصغرى أيضاً .2- البخيلة كزوجة وأبوين وابنتين، حيث إنها تعول مرة واحدة فقط من 24 إلى ،27 وسميت بالمنبرية أيضاً لأن الإمام علياً كرم الله وجهه سئل عنها وهو على المنبر، فأفتى ثم مضى في خطبته .3- الشريحية وتسمى المروانية والغراء أيضاً، وهي كأم وزوج وأخت لأبوين وأخت لأب وأخت لأم، سميت بالشريحية نسبة إلى قضاء القاضي شريح فيها، وبالمروانية لأن عبدالملك بن مروان رحمه الله تعالى سئل عنها فأجاب عنها، وسميت الغراء لشهرتها .4- الخرقاء وهي كأم وجد وأخت، وسميت بها لتخرق أقوال الصحابة فيها، وسميت بالحجاجية أيضاً والمثلثة والمربعة والمخمسة والمسدسة والمسبعة والمثمنة والعثمانية والشعبية .5- التسعينية وتسمى أيضاً العشرية والعشرينية وتسعينية زيد ومختصرته، وتسمى بالزيديات الأربع أيضاً .6- المباهلة كزوج وأم وأخت لغير الأم، ولقبت بالمباهلة لأن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال: من شاء باهلته أن المسائل لا تعول، إن الذي أحصى رمل عالج عدداً، أعدل من أن يجعل في المال نصفاً ونصفاً وثلثاً، هذا النصفان ذهبا بالمال، فأين موضع الثلث؟7- المشرّكة أو المشتركة أو الحجرية أو اليمّية هي كزوج وأم وجدة وإخوة لأم وأخ شقيق وأخت شقيقة، فالأشقاء قالوا لعمر رضي الله تعالى عنه: اجعل أبانا حجراً في اليمّ وأشركنا في الإرث .