القول هو الكلام . . من قال يقوُل . . وقوُل . . ونلفظها جول بالجيم المصرية وهي الجيم التي تحتها ثلاث نقاط . . وللكلام في الإمارات فنون صوتية مستمدة من اللحن الذي يميز اللسان المحلي أو اللهجة، واللهجة في منبعها ثقافة المكان الذي ظهرت فيه حيث تنشأ اللهجات من الاجتماع بين المجموعات الإنسانية في مكان جغرافي واحد فينشأ بينها فن القول الذي يميزها ويعطيها طابعاً خاصاً، وترتبط اللهجة المحلية كما ذكرنا بالمكان أو البيئة التي ظهرت فيها فمثلاً اللحن هو الصوت و(اللكنة) أو السمة لدى جماعة معينة هي ما يميزها عن أقرانها . . وتمكن ملاحظة تغير اللهجة . . أو فن القول إذا ما أحضرنا أربعة أشخاص من أربع بيئات في الإمارات . . البحرية والريفية والصحراوية والجبلية وقلنا لهم: تحدثوا بلهجاتكم المحلية التي تتفاهمون بها في بيئاتكم فسنجد أن التباين الواضح بين البدو والبداه والبيادير والحضر من سكان الساحل وهذا التمايز هو الذي أكسب اللهجة المحلية طابعها الخاص وجعل للكلام طابعاً أو لوناً يميزه، لأن الأشخاص الأربعة الذين يعيشون في تلك البيئات أنتجوا فن الكلام الذي يرتبط بها ما يعني أن اللسان يرتبط المجال البيئي وبالنمط الحياتي ومدى قدرة الجماعة على تفعيل حياتها سواء من خلال المهن والحروف التي تمارسها أو من خلال الاتصال بالجماعات الأخرى والقوميات الخارجية مثل سكان السواحل الذين عبروا البحار والمحيطات واحتكوا بالقوميات الهندية والفارسية والإفريقية وجلبوا أدوات حياتية، وفنوناً قولية إلى لهجتهم المحكية ما أضاف على اللهجة كلمات ومعاني دخيلة تحولت مع الزمن حسب اللسان والنقل إلى ألفاظ دراجة مستأنسة مثل دُرزي أصلها دارزي من الفارسية أو التركية ولفظة دروازه وهو الباب الخارجي للمنزل وأصلها فارسي من دار وازا وكذلك دريشة وهي في الفارسية داريجا وتعني النافذة وأيضاً دهليز أو دهريز أصلها فارسية .وإذا ما درسنا فنون القول وأصوله فسنلاحظ مدى توغل الثقافة التاريخية في اللهجة خاصة عند كبار السن الذين يحتفظون ببعض المعاني القولية التي تعارفوا عليها وتناقلوها عبر التاريخ . . مثال على ذلك (سلامات) . . وتعني السلامة . . فإذا وصل أحد من السفر نقول له: الحمد لله على السلامة أو سلامات وهي جمع سلام . . ولهذا القول أصول تاريخية إذ يحكى أن شخصاً اسمه (سلا) كان حارساً لإحدى الآبار الواقعة في طريق القوافل العربية (درب زبيدة) وكان شخصاً شديداً لا يسمح للقافلة بالتزود بالماء إلا إذا دفعوا له ثمنه، وفي إحدى المرات عندما وصل المستطلع الذي يكون في مقدمة القافلة وجد (سلا) هذا قد مات فرجع ينادي على القوم (سلا . . مات . . سلا . . مات) ومن يومها أطلق هذا الكلام على القادم من السفر أو الذي تعرض لحادث ما، ومن الأقوال التي لها جذور تاريخية قولهم (دق يانوس) فإذا أرادوا أن يبالغوا في قدم الشيء قالوا (من زمن دق يانوس) . . وهذه اللفظة يعرفها كبار السن في الإمارات وأصل الكلمة يرجع إلى أحد الملوك القدامى واسمه (دق يانوس) . . وفي ألفاظنا (عبد لمزنجل) وهو عفريت من الجن مربوط بالسلاسل وأصل اللفظ يرجع إلى (عبد زنجل) وهو من العبيد الذين اشتهروا بالقوة . . وقد كانت القبائل العربية تستعين به في حروبها نظير مبلغ معين مثل العامل المأجور لكن الخيال الشعبي حوله إلى عفريت من الجن مربوط بالسلاسل يخرج في الليل راكباً حماراً ووجهه إلى الخلف، وأمثلة كثيرة عن أصول القول وفنون الكلام لكني أكتفي بما سبق . . إذاً للجهتنا المحلية القديمة التي يتكلم بها كبار السن منابع وأصول لفظية لم ندرسها أو نتعرف إليها بعد ما يعني أن كل ما قيل وجمع من الألفاظ هو مجرد تجميع للمعاني وليس دراسة علمية لفنون القول وأصوله .a_altaboor@hotmail.com