يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون. في هذه الآية الكريمة يوجه الحق سبحانه وتعالى عباده المؤمنين إلى وجوه الخير التي تقربهم من ربهم وفي مقدمتها التقوى.. وهي صيانة النفس عن كل ما يبغضه الله تعالى.والوسيلة: هي ما يتوصل به ويتقرب به الإنسان إلى خالقه من فعل الطاعات واجتناب المعاصي.والمعنى: يا أيها الذين آمنوا بالحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم اتقوا الله أي خافوه، وصونوا أنفسكم عن كل ما لا يرضيه وابتغوا إليه الوسيلة أي اطلبوا باجتهاد ونشاط الزلفى والقربى إليه عن طريق مداومتكم على فعل الطاعات، والتزود من الأعمال الصالحات، واجتناب المعاصي والمنكرات.وقوله وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون أي: وجاهدوا أنفسكم بكفها عن الأهواء، وكذلك جاهدوا أعداءكم حتى تكون كلمة الله هي العليا، رجاء أن تفوزوا بالفلاح والسعادة في الدنيا والآخرة.أعلى درجات الجنة وقد جاء لفظ الوسيلة في الأحاديث النبوية على أنه اسم لأعلى الدرجات في الجنة، وهذا المعنى متلاق مع أصل المعنى، وهو التقرب إلى الله والتوسل إليه وحده بالطاعات، لأن من يفعل ذلك ينال من الله تعالى أسمى الدرجات. فالوسيلة كما قال ابن كثير في تفسيره هي القربة إلى الله، أي التقرب إليه بطاعته والعمل بما يرضيه، وهي أيضا علم على أعلى منزلة في الجنة وهي منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وداره في الجنة، وهي أقرب أمكنة الجنة إلى العرش.. وقد جاء في صحيح البخاري قول رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام: من قال حين يسمع النداء (أي الأذان): اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي.والمتأمل في هذه الآية يراها قد أرشدت المؤمنين إلى ما يسعدهم بأن ذكرت لهم ثلاث وسائل وغاية، أو ثلاث مقدمات ونتيجة.أما الوسائل الثلاث أو المقدمات الثلاث فهي: تقوى الله، والتقرب إليه بما يرضيه، والجهاد في سبيله.وأما الغاية أو النتيجة لكل ذلك فهي الفلاح والفوز والنجاح. ولو أن المسلمين تمسكوا بهذه الوسائل حق التمسك لوصلوا إلى ما يسعدهم في دنياهم وفي آخرتهم.التوسل المقبول وللعلماء كلام طويل في التوسل والوسيلة، ملخصه أن الوسيلة هي ما يتقرب به إلى الله من الواجبات والمستحبات، فجماع الوسيلة التي أمر الله الخلق بابتغائها هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا وسيلة لأحد إلى الله إلا ذلك.ولفظ الوسيلة ورد أيضا في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد.وبذلك فالتوسل بالرسول عليه الصلاة والسلام يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة.أما المعنيان الصحيحان فأحدهما: التوسل بالإيمان به وبطاعته.والثاني: دعاؤه وشفاعته، ومن هذا قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا العباس فاسقنا أي بدعائه وشفاعته.والتوسل بدعائه وشفاعته كما قال عمر هو توسل بدعائه لا بذاته، ولهذا عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بعمه العباس.. فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته.وأما المعنى الثالث الذي لم ترد به سنة فهو التوسل به، بمعنى الإقسام على الله بذاته، والسؤال بذاته، فهذا لم يكن الصحابة يفعلونه لا في حياته ولا بعد مماته ولا عند قبره ولا غير قبره، ولا يعرف في شيء من الأدعية المشهورة بينهم وإنما ينقل ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة، أو عمن ليس قوله حجة.