ظل رمضان قروناً عدة موسماً لجهاد النفس وإصلاح أوضاع المجتمع تأكيداً لحقيقة أن مشقة الصوم لا تقعد الصائم عن ممارسة أشق الأعمال وإنما تدفعه إلى الاستزادة منها . وفي رمضان وقعت أحداث غيرت مسار التاريخ ونقلت الأمة الإسلامية إلى واقع التقدم والصدارة والريادة، كان أولها غزوة بدر حيث انتصر المسلمون على أعدائهم وسمي ذلك اليوم بيوم الفرقان؛ لأنه فرق بين الحق والباطل، وانهزم فيه الطغاة الذين خيل إليهم أنهم قادرون على إخماد الشعاع الذي انبثق من الغار في شهر رمضان . في يوم بدر كان جيش المشركين ثلاثة أضعاف جيش المسلمين فألقى المسلمون بأمرهم إلى الله فاستجاب لهم وأمدهم بالملائكة يقاتلون معهم فيقول تعالى: (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم) الأنفال: 9-10 . وأكدت موقعة بدر أن نوعية السلاح ليست الشرط الأول للنصر وإنما معدن الإنسان، وأن المدافعة بين الحق والباطل سنة كونية والغلبة تكون لأهل الحق مهما تمدد الباطل وكثر أشياعه فيقول تعالى: (قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار) آل عمران: 13 . وما هي إلا بضع سنين حتى كانت جيوش المسلمين تفتح مكة من أركانها الأربعة في 20 رمضان في العام الثامن من الهجرة من دون قتال، بعد أن وضعوا استراتيجية للقتال واستوفوا أسباب النصر المادية والمعنوية فكان عندهم من العزم ما برزوا به على أعدائهم وأخذوا بكل نصيب من القوة .