انتشرت الشائعات حول وحش جيفودون بسرعة البرق في جميع أنحاء منطقة اللوار العليا في جنوب فرنسا، وكان الناس يغلقون أبوابهم لحماية أنفسهم من هذا الشيطان الخبيث كما وصفوه، الذي كان يجوب الريف في الليل لا سيما بعد أن عثر على جثة فتاة ممزقة عند طرف غابة ميركوار الواقعة على بعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب من منطقة لونجونيي ما يعني أن الذئب عاد مرة أخرى .ووصفت بعض المصادر هذا الأمر بالمشين وقال بعضهم إن هذا الوحش قادم من عالم آخر، وإنه بحجم الثور، وله مخالب كبيرة فتاكة، وله آذان طويلة ومدببة تشبه قرون الشيطان . أما شعره فضارب إلى الحمرة مع شريط أسود على ظهره، هذا على الأقل، ما قاله الناس، لأنه بطبيعة الحال، لم يلمحه أحد ولم ينج من براثنه أحد، لكن الناس يقولون إنهم يعرفون أشخاصاً شاهدوا الوحش . الوحش يلتهم القلوبالضحية الأولى لهذا الوحش كانت فتاة عمرها 14 عاماً عثر عليها مقطوعة الرأس في 3يوليو 1764 . وبعد ذلك بأسبوع كان الدور على فتاة آخرى . وفي أغسطس، التهم الوحش بالكامل تقريباً، صبياً عمره 15 عاماً وفتاتين في سبتمبر وامرأة وصبياً آخر . وفي كل مرة كان الوحش يلتهم قلب الضحية . واستجابة لدعوة يائسة من رئيس بلدية المدينة، وصل 40 من الفرسان لتمشيط الغابات على مدى عدة أيام لكنهم لم يتمكنوا من الإيقاع بوحش جيفودون . وبدأ الناس يتنفسون الصعداء إذ ربما يكون الوحش قد غادر المنطقة . وفي اليوم الأول من أكتوبر/تشرين الأول هاجم الوحش طفلة تبلغ من العمر 12 عاماً وقام بتمزيقها بوحشية بالقرب من منزلها في سان شيلي دابشييه . وفي 7 أكتوبر/تشرين الأول، قتل الوحش فتاتين، وبعد ذلك بأسبوع كان الدور على فتاة تبلغ من العمر عشرين عاماً . وأصدر محافظ انغدوك أمرا يمنع على النساء والأطفال من العمل منفردين في الحقول، ونظمت حملة كبيرة للقبض على الوحش . وخلال الأسابيع التي تلت ذلك، قتل عدد من الجنود والفلاحين المسلحين عدة ذئاب لكنها لا تشبه الوحش المطلوب في أي شيء . الهزيمة الأولىوفي 12 يناير 1765 شهد هذا الحيوان هزيمته الأولى، حيث قامت مجموعة صغيرة بقيادة أندرو بورتفو بصحبة طفل يبلغ من العمر 12 عاماً بمهاجمة الوحش، وتمكن أحدهم من إصابته في الفك فلاذ بالفرار بعد إصابته بجروح عميقة . والحقيقة أن ارتياح الناس لم يدم طويلا، فقبل نهاية يناير/كانون الثاني، وعلى نحو يظهر غضب الوحش جراء هزيمته، ضم خمسة ضحايا جدد إلى قائمته . ووعد الملك بمنح الشخص الذي سينجح . بقتله مبلغ 6000 جنيه إسترليني .وفي 7 فبراير 1765م، انطلق 20000 رجل، من القادرين على حمل سلاح، نحو جبل لوغراند، حيث تم رصد الوحش، وحاولت كتيبة من الفرسان إجباره على الخروج من وكره وجلبه إلى نهر ترويير حيث ينتظره مجموعة من الفلاحين . ولسوء الحظ، كان هؤلاء يرصدونه في المكان الخطأ حيث استطاع الوحش الوصول إلى الضفة الأخرى سباحة واختفى في الغابة .الجولة الأخيرةوفي يوم 19يونيو/حزيران ،1767 دخلت فرقة صغيرة من الجيش مرة أخرى إلى الغابة، مصممة على مواصلة البحث عن الوحش حتى آخر رمق . وكان من بين المشاركين انطوان شاستيل الذي تابع تقدمه في الغابة متقلداً بندقيته القديمة . التي كانت محشوة برصاصة فضية صنعها بيديه . وفجأة شاهد الوحش عند طرف الغابة فصوب بندقيته نحوه، وبالتحديد نحو النقطة الضعيفة في جسده أي خلف القائمة الأمامية اليسرى . وأطلق رصاصته الفضية على الوحش فأصابه في مقتل .اقترب شاستيل من الحيوان بحذر وشاهد الوحش الذي كان حجمه كبيراً نوعاً ما، لكنه ليس أكبر بكثير من الذئب العادي . ظل شاستيل في حيرة أمام جثة الحيوان . فهل كان حقا ذئبا؟ الواقع أن ساقيه كانتا غليظتين جدًا وصدره واسعاً جداً . إضافة إلى ذلك كانت نهاية الساقين ممتدة وكان له مخلب اضافي . أما الفراء فكان مشوبا بخطوط سوداء ومحمرة غريبة وعلى صدره بقعة بيضاء تشبه القلب .