ربما تعلل الكثير من الكسالى المتخلفين عن ركب الحضارة القاعدين عن الأخذ بأسباب التقدم والسعادة بالقضاء والقدر، وقد يتهمه بعض الجانحين من العصاة والمذنبين بأنه السبب في ما وقعوا فيه، ولا شك في أن القضاء والقدر من هؤلاء وأولئك براء، ولا تجد أعظم ولا أبلغ في الرد على من تبنى هذا المنطق المحبط من قول الله تعالى: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون (الأنعام: 148) الله عز وجل يأمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يطلب من هؤلاء المتعللين بالقدر في تبرير انحرافهم، وقعودهم عن الوصول إلى الحقيقة، أن يظهروا ما عندهم من علم يصلح حجة على ما ادعوه بصيغة تهكمية مفحمة تدل على أن ما عرضوه مجرد تخرصات فارغة لا يدعمها فكر سديد أو علم رشيد قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ثم يفضحهم الله عز وجل أمام أنفسهم ببيان أن أفكارهم محض ظنون، وافتراءات لا رصيد لها في علم معتبر أو واقع معاش بقوله تعالى: إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون فالعلم الذي يسلم به الأسوياء يقرر أن الله عز وجل خالق كل شيء وأنه سبحانه أعطى من بين خلقه الإنسان القدرة على الاختيار بين ما ينفعه أو يضره، بين ما يسعده أو يشقيه بين ما يوبقه أو يعتقه، ومنحه فطرة سليمة، وعقلاً ذكياً ليميز به بين هذه المتناقضات، وفي وصفهم بأنهم يتبعون الظن كشف عن جهلهم لأن العلم اليقيني يدل على أن خلق الله تعالى للأشياء لا يلزم الناس في اختيارهم قال الله عز وجل: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر (الكهف: 29) وقال تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب (الشورى: 20) كما أن في وصفهم بالكذب فصحاً لهم، لأن الواقع الذي يعيشه الناس يكذب ادعاءهم وذلك لأنه ما من مدع لهذه الدعوى إلا وله اختيار يشهد على امتلاكه لإدارة حرة تمكنه من اختيار ما يريد .تكريم الإنسانلقد كرم الله عز وجل الإنسان، ومن مظاهر تكريمه أن سخر له ما في الكون من مخلوقات قال الله تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السموات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير (لقمان: 20)، وتسخير الله تعالى لما في السموات والأرض لايكون إلا وفق قوانين وأسباب تقتضيها، فلا ثمر بلا زرع، ولا تجارة أو صناعة من دون سعي حثيث وجهد دؤوب، ولا ولد من دون زواج، ولذا تجد أن نصوص القرآن الكريم، والسنة المطهرة تحث الناس على الأخذ بأسباب الرقمي والتقدم قال الله تعالى: قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير (العنكبوت:20) والسير في الأرض قد يكون للنظر والاعتبار، وقد يكون لطلب الرزق، وكسب المال، ولا يتأتى ذلك إلا بالبحث والسعي الجاد، ولذا قال الله تعالى: فانظروا كيف بدأ الخلق، والنظر في بدء الخلق يعطي آفاقاً متعددة للبحث، فهل نبحث عن أصل خلق الإنسان ومن أي عناصر الكون خلق؟ أم نبحث في خلقه بعد أن صور وصار ينتج مثله؟ أم ننظر في نشأة اللغات وتعدد الألسنة؟ أم نبحث في خلق الكون الذي نعيش فيه وكيف بدأ؟ موضوعات متعددة يدل النص القرآني على أن البحث فيها والكشف عن أسرارها متاح ولكن شريطة السير في الأرض، والبحث في البدايات، وإن شئت قل بشرط الأخذ بالأسباب . . أسباب الاعتبار والكشف عن الأسرار، ولو قعدت عن ذلك بحجة أن قدرك الخمول والتخلف فسوف لا تحصد إلا الهم، ونكد العيش، وسوء العاقبة .الدعاء والقضاءلقد استخدم الشرع أساليب متعددة تحفز الإنسان على الأخذ بأسباب ما يريد ولنأخذ على ذلك مثالاً قول الله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون (البقرة: 186) فكما أنه من أسباب تحصيل الرزق، والكشف عن أسرار المخلوقات، السير في الأرض والبحث والدراسة في كتاب الكون للكشف عن مكنوناته، كذلك الدعاء سبب في تحقيق ما يريده الإنسان ويأمله، وذلك لأن الله تعالى خالق الأسباب، فإن تعسر منها سبب فإن اللجوء إليه سبحانه يذلل الصعاب . روى الترمذي عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرد القضاء إلا الدعاء ولا يزيد العمر إلا البر، والحديث هنا يعطي تصوراً واضحاً يزيل الإبهام ويمنع الالتباس في قضية القضاء والقدر، إذ يقرر أن للإنسان دوراً في ما يقع له من أحداث، فالله عز وجل رتب وقوع الأحداث وفق دواعٍ وأسباب تلازمها وتقتضيها، فإذا أردت أن تأكل خبزاً فعليك أن تزرع قمحاً، وإن أردت أن تطير في الهواء فلتصنع طائرة، وإن أردت أن تعالج مريضاً فلتبحث عن الدواء، ولا شك في أن مقومات زراعة القمح، وآليات الطيران في الهواء، والدواء المعالج للمرض مخلوقات لله تعالى، والله عز وجل قدر تحصيلك لها بالسعي من أجل ذلك، وقد يحدث أن يقوم الإنسان بالزراعة فيتأخر المطر، ويمكن أن يقوم بتصنيع الطائرة ولكنه يواجه ببعض العقبات، وربما وجد العلاج ولم يجد له أثراً فعالاً، وهنا يقول لك الله تعالى: عليك بالدعاء فإنه لايرد القضاء إلا الدعاء، وكل ذلك بقضاء الله تعالى وقدره، لذلك لما بلغ عمر الشام وقيل له إن بها طاعوناً رجع فقال أبو عبيدة: أتفر من القضاء يا أمير المؤمنين؟ فقال: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة نعم نفر من قضاء الله إلى قضاء الله . فالله سبحانه وتعالى قضى أنه إذا دعا فلان وقد استوفى شروط إجابة الدعاء أجيب، وإن لم يأخذ بأسباب حصول ما يريد ومنها الدعاء لم ينل مطلبه، وقد سبق في علم سبحانه ما سيكون منه، بل إن الحديث الشريف يدل على أن للإنسان قدرة على التأثير في عمره بالزيادة والنقصان وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: ولا يزيد العمر إلا البر، ومثله قوله صلى الله عليه وسلم: ومن سره أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ يؤخر له في أثره، فليصل رحمه ولا تعارض مع قوله الله تعالى: ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (الأعراف: 34) وذلك لأن الله تعالى قضى أن عمر فلان مئة إن وصل رحمه وإن قطعها فستون وقد سبق في علمه سبحانه وتعالى أنه يصل أو يقطع فالذي في علم الله لا يتقدم ولا يتأخر .طاقة تصنع الأعاجيبما أكثر النصوص الشرعية التي تدل على أنه ينبغي للمرء أن يأخذ بأسباب ما يريد وأن الإنسان يملك طاقة هائلة يستطيع من خلالها أن يصنع الأعاجيب وذلك كما في قول الله عز وجل: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم (الانفال: 60)، فالآية تدل على أن للإنسان قدرة يملك التحكم فيها وتنميتها وفي قول الله تعالى: وأعدواحثٌ على الجاهزية واتخاذ الحيطة، فالإعداد كما قال البغوي اتخاذ الشيء لوقت الحاجة، وفي قوله تعالى: ما استطعتم حث على بذل غاية الجهد لبلوغ أعلى درجات الاستعداد، ولقد جاءت لفظة قوة نكرة لتشمل كل ما يحتاجه المقاتل من أدوات تزيد في قدراته بحسب الزمان والمكان والحالة، ثم يأتي قول الله تعالى: ترهبون به عدو الله وعدوكم ليقرر مبدأ مهماً وهو ما اصطلح على تسميته اليوم بسياسة الردع، فالإسلام يحرص على أن يكون المسلم قوياً بدنياً وعلمياً واقتصادياً وعسكرياً، ولكنه يقرر أن هذه القوة ليست للعدوان، وإنما لمنعه، وأنها ليست للتدمير وسفك الدماء، وإنما لحماية الحق، وأن المسلم لا يستخدمها إلا إذا اضطر لذلك .إن الإيمان الصحيح بالقضاء والقدر، والفهم السديد لسنن الله تعالى في الكون يدفعان المرء للعمل الجاد لبلوغ أعلى الدرجات، وأسمى الغايات قال الله تعالى: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين (آل عمران: 145) .