إعداد: محمد صالح القرق المقصود من الذكر تزكية الأنفس وتطهير القلوب، وإيقاظ الضمائر. وإلى هذا تشير الآية الكريمة: «وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، ولذكر الله أكبر» أي أن ذكر الله في النهي عن الفحشاء والمنكر أكبر من الصلاة، وذلك أن الذاكر حين ينفتح لربه جنانه ويلهج بذكره لسانه يمده الله بنوره فيزداد إيماناً إلى إيمانه، ويقيناً إلى يقينه، فيسكن قلبه للحق ويطمئن به «الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله، ألا بذكر الله تطمئن القلوب». وإذا اطمأن القلب للحق اتجه نحو المثل الأعلى، وأخذ سبيله إليه من دون أن تلفته عنه نوازع الهوى، ولا دوافع الشهوة، ومن ثم عظم أمر الذكر، وجل خطره في حياة الإنسان، ومن غير المعقول أن تتحقق هذه النتائج بمجرد لفظ يلفظه اللسان، فإن حركة اللسان قليلة الجدوى ما لم تكن مواطئة للقلب، وموافقة له. والآية تشير إلى أنه يستحب أن يكون الذكر سراً، لا ترتفع به الأصوات، ومن الأدب أن يكون الذاكر نظيف الثوب طاهر البدن طيب الرائحة، فإن ذلك مما يزيد النفس نشاطاً، ويستقبل القبلة ما أمكن، فإن خير المجالس ما استقبل به القبلة. من كتاب «فقه السنّة» للسيد سابق