إعداد: محمد صالح القرق يعتبر الظاهر بيبرس المؤسس الحقيقي لدولة المماليك، فهو الذي وضع نظمها الإدارية وقواعد الحكم فيها.وكان يراقب موظفي دولته بدقة وحزم، وكثيراً ما تنكر بأزياء مختلفة وطاف البلاد بين مصر والشام، ليطلع سراً على أحوال الولاة والمسؤولين بنفسه. وكان يليه في السلطة نائب السلطنة الذي ينوب عنه في غيابه، كما كان لديه وزراء ومستشارون، وفي المدن كان يساعده الولاة على تطبيق الأنظمة. ومن الوظائف الكبرى المهمة التي أحدثها بيبرس في دولة المماليك وظيفة أمير سلاح، وأمير مجلس، وحاجب، وخازندار، وأمير آخور.. إلى جانب جهاز الشرطة والحُرّاس، وجهاز الكُتَّاب. ولم يكن الحكم في دولة المماليك وراثياً، فالمماليك كانوا يتعاملون كزملاء، يتفاضلون بالمواهب والقوة والمزايا الشخصية، ولهذا كانوا يختارون السلطان الجديد على أساس الرجل القوي الذي يفرض نفسه بعد وفاة السلطان السابق. وهذا المبدأ بقي سائداً وفشلت محاولات التوريث التي قام بها بعض السلاطين، حتى إن الظاهر نفسه أخفق في توريث ابنه الملك السعيد الحكم، فقد اتفق المماليك بعده على تولية قلاوون.واهتم بيبرس بالبريد وأنفق على تنظيمه أموالاً طائلة فصارت له شبكاته المنظمة. من كتاب «الملك الظاهر بيبرس» لمجموعة من المؤلفين