لم تقتصر المتاعب التي أقلقت صلاح الدين الأيوبي في مصر على مخاوفه من سيده نور الدين زنكي فقط ذلك أن الخلافة الفاطمية في ظاهر أمرها قد ماتت موتاً صامتاً، إلا أن الوضع الجديد في البلاد أغضب المخلصين من الفاطميين في مصر . بالإضافة إلى أتباع النظام القديم والمستفيدين منه . ودُبرت مؤامرة في القاهرة (مارس/آذار إبريل/نيسان 1174) اشترك في حبك أطرافها الشاعر عمارة اليمني الذي وصفه المؤرخ ابن واصل بأنه كان شديد التعصّب لهم أي للفاطميين على الرغم من أنه كان سنياً شافعياً ولم يكن على مذهبهم، وفسّر ذلك بأنه وفد عليهم من اليمن فأحسنوا إليه وصار صنيعة الإحسان .ومع عمارة اليمني كان عبدالصمد الكاتب والقاضي العوريسي، وابن عبد القوي، فضلاً عن عدد آخر من أتباع الدولة الفاطمية من الموظفين وبقايا الجند السودان وخدم القصر الفاطمي وغيرهم .بين ناريناتصل المتآمرون بالحشيشية الباطنية من ناحية، وبالصليبيين من ناحية أخرى . وقد أرسلوا إلى شيخ الجبل مقدم الإسماعيلية بالشام يقولون له: إن الدعوة واحدة والكلمة جامعة، ويطلبون منه إيفاد من يقتل صلاح الدين . أما الخطة التي وضعت، فقد قضت بأن يقوم الصليبيون بغزو مصر، في الوقت الذي يشعلون الثورة في القاهرة والفسطاط، وبذلك يقع صلاح الدين بين نارين، ويسهل القضاء عليه .وقد اتصلوا بعموري الأول ملك بيت المقدس، واتصلوا أيضاً بوليم الثاني النورماندي ملك صقلية، حتى يهاجم أسطوله الإسكندرية في الوقت الذي يدهم الصليبيون مصر من ناحية الشرق .* أرسل عموري الأول رسولاً إلى القاهرة يحمل في ظاهر الأمر تحيات الملك الصليبي لصلاح الدين، ولكنه في حقيقة أمره أتى ليرسم الترتيبات النهائية مع المتآمرين قبل التنفيذ . وفي الوقت نفسه، استجاب وليم الثاني ملك صقلية، فأعد أسطولاً ضخماً من ستمائة سفينة تحمل قرابة ثلاثين ألف رجل للمشاركة في غزو مصر .وقد قام الفقيه الواعظ زين الدين عليّ بن نجا، بإطلاع صلاح الدين على جميع حلقات المؤامرة، ووصل المبعوث الذي أرسله عموري الأول إلى القاهرة محمّلاً بالهدايا وعبارات الود لصلاح الدين، فانكشف أمره بعد أن راقبه صلاح الدين عن طريق بعض أقباط مصر . ولم يلبث صلاح الدين حتى قبض على الشاعر عمارة اليمني وعبد الصمد الكاتب والعوريسي القاضي في أبريل سنة 1174 وصلبهم، في حين اختفى آخر الأمراء الفاطميين وهو ابن الخليفة العاضد .ثورة في أسوانووجه صلاح الدين جهوده بسرعة لإخماد ثورة أخرى في أسوان على حدود النوبة، أشعلها أحد القادة الفاطميين واسمه كنز الدولة (الكنز) الذي جمع حوله في أسوان بعض العناصر من الجند والسودان وغيرهم، وأوهمهم أنه يملك البلاد ويعيد الدولة العبيدية (الفاطمية) المصرية، وزحف بهم على قوص . ولكن الحملة التي أرسلها صلاح الدين بقيادة أخيه العادل سيف الدين استطاعت في سبتمبر سنة ،1174 أن تقضي على أولئك الجند السودان قضاءً مبرماً فاستأصل شأفتهم وأخمد ثائرتهم .أما الملك عموري الأول، فقد توفي في بيت المقدس في صيف سنة 1174 ولم يلبث أن وصل أسطول صقلية الذي أرسله وليم النورماندي إلى مياه الإسكندرية في أواخر يوليو ليجد أن كل شيء قد انتهى، مما جعل غزو مصر غير ذي موضوع .أما الأسطول النورماندي الذي وصل أمام الإسكندرية في 28 يوليو/تموز سنة 1174 فقد نجح في إنزال قواته على الشاطئ، كما دمر بعض السفن التجارية الراسية في ميناء الإسكندرية في الوقت الذي قدم صلاح الدين مسرعاً ومعه جيشه، فهاجم النورمان وأغرق بعض سفنهم وأحرق خيامهم وأنزل بهم الهزيمة . وهكذا بقي العدو بين قتل وغرق وأسر، فاضطر النورمان إلى الإقلاع بسفنهم فوراً وعادوا خائبين خاسرين . وقد فرغ صلاح الدين من مشكلاته الداخلية في مصر في خريف سنة ،1174 ولم يبق بعد ذلك سوى أن يوجه جهوده ضد الصليبيين بالشام .وإذا كان صلاح الدين قد ورث الدولة النورية، فإن هذا كان يعني أيضاً أنه الوارث لجميع المشكلات التي ترتّبت على سياسة نور الدين الواسعة، سواء في الميدان الإسلامي أو في الميدان الصليبي . وقد أدرك صلاح الدين أن عليه أن يبدأ أولاً بتدعيم الوحدة الإسلامية، ولكن دون أن يهمل الجانب الصليبي إهمالاً تاماً حتى لا يستغل الصليبيون انصرافه إلى المشكلات الداخلية في الوطن الإسلامي في التوسع والعدوان . وهكذا يمكن القول إنه في نهاية سنة ،1174 انتهى الدور المصري في تاريخ صلاح الدين، وبدأ دور جديد هو دور تدعيم الوحدة الإسلامية الذي امتد حتى سنة ،1187 مع عدم إغفال ما قام به صلاح الدين أثناء هذا الدور الأخير من الحروب ضد الصليبيين .ويبدو أن الانقسامات لم تقتصر على ما كان هناك من أطماع سيف الدين غازي الثاني أتابك الموصل، أو ما نشأ من تنافس بين ابن المقدّم في دمشق وابن الداية في حلب، بل ظهر أيضاً طرف جديد في النزاع هو سعد الدين كمشتكين الخادم، وهو أحد أمراء نور الدين . وقد نجح هذا الأمير في نقل الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين من دمشق إلى حلب بوصفها القاعدة الرئيسية للدولة (صيف 1174) ثم قبض سعد الدين كمشتكين على ابن الداية واعتقله وانفرد هو بأتابكية الملك الصالح إسماعيل واستبد بتدبير أموره .