د‮. ‬أحمد عمر هاشم قدر الإسلام قيمة الوقت ونبه إلى أهميته،‮ ‬والمتتبع للنظم الإسلامية‮ ‬يدرك إلى أي‮ ‬مدى كان حفاظ الإسلام على الوقت،‮ ‬وكانت حيطته البالغة،‮ ‬بحيث لا‮ ‬يتعرض للتهديد أو الضياع،‮ ‬فقد حدد الإسلام مواقيت زمنية لعباداته وكلها تدل على النظام المحكم الدقيق وعلى احترام الوقت وتنسيق فتراته،‮ ‬فالفروض الخمسة أوقاتها من الفجر إلى الظهر إلى العصر إلى المغرب إلى العشاء،‮ ‬وكلها أوقات تحددت بالوحي‮ ‬الإلهي‮ ‬ولها بداية ونهاية بحيث إذا انتهى وقت من هذه الأوقات لا تصبح العبادة قضاء لأن وقتها المحدد لها شرعاً قد فات‮.‬ وللصيام وقته الزمني‮ ‬العام المحدد ووقته اليومي‮ ‬الخاص المحدد من الفجر إلى‮ ‬غروب الشمس،‮ ‬وللزكاة وقتها كذلك‮ «‬وآتوا حقه‮ ‬يوم حصاده‮»‬،‮ ‬ولزكاة المال وقتها عندما‮ ‬يحول على المال الحول وهكذا‮.. ‬ولفريضة الحج ميقاتها الزمني‮ ‬المحدد بشوال وذي‮ ‬القعدة وذي‮ ‬الحجة،‮ ‬والإنسان المسلم مسؤول عن الوقت مسؤوليته عن كل شيء آخر،‮ ‬ومحاسب عليه،‮ ‬كأي‮ ‬نعمة أخرى من النعم الإلهية التي‮ ‬منحها الله تعالى إياه،‮ ‬ففيما رواه الترمذي‮: ‬يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تزول قدم عبد‮ ‬يوم القيامة حتى‮ ‬يسأل عن أربع‮: ‬عن عمره فيم أفناه وعن شبابه فيم أبلاه،‮ ‬وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه وعن عمله ماذا عمل فيه‮».‬إن العمر الذي‮ ‬يعيشه الإنسان في‮ ‬هذه الحياة مسؤول عنه،‮ ‬إنه مسؤول عن أيامه وأعوامه وعن سائر أوقاته فيم أفنى هذه الأوقات؟ هل أفناها في‮ ‬الطاعة أم في‮ ‬المعصية؟ هل أفناها في‮ ‬العمل الجاد،‮ ‬والسعي‮ ‬على المعاش وما‮ ‬ينفعه وينفع الناس والمجتمع أم لا،‮ ‬إن كثيراً‮ ‬من الناس إذا ذهبوا إلى أعمالهم أو مصالحهم‮ ‬يؤدون بعض العمل،‮ ‬ويتوقفون عن أعمال كثيرة مطلوب منهم أداؤها،‮ ‬وتوقفهم هذا وإهمالهم،‮ ‬قد‮ ‬يكون بسبب،‮ ‬وقد‮ ‬يكون بلا سبب فمنهم من‮ ‬يتوقف عن العمل الواجب عليه في‮ ‬موقع عمله لأنه‮ ‬غير منسجم مع رئيسه في‮ ‬العمل أو أنه على‮ ‬غير وفاق مع بعض رفاقه وزملائه،‮ ‬فإذا ما ذهب إليه بعض أصحاب الحاجات والمصالح الذين‮ ‬ينتظرون إنجازها لم‮ ‬يجبهم الإجابة الشافية،‮ ‬وقد‮ ‬يرجئهم إلى الغد أو ما بعده،‮ ‬وقد‮ ‬يحيلهم إلى‮ ‬غيره،‮ ‬وهذا الضرب من الناس‮ ‬يقتل وقتا‮ ‬يتقاضى عليه أجرا في‮ ‬الدنيا وهذا الأجر أو ذلك المال الذي‮ ‬يتقاضاه ليس حلالاً،‮ ‬وليس مالا طيبا بل إنه كمن‮ ‬يأكل أموال الناس بالباطل وهو إن خفي أمره على العباد فلا‮ ‬يخفى على رب العباد الذي‮ ‬يعلم السر وأخفى‮.. ‬والذي‮ ‬يعلم ما تبدون وما تكتمون‮.‬وهناك نوع آخر من الناس‮ ‬يقتل الوقت وينصرف عن عمل الواجب،‮ ‬لأنه‮ ‬يسعى لمصلحة خاصة،‮ ‬أو أنه كان في‮ ‬مهمة خاصة به ومثل هذا النوع وإن كان قد شغل الوقت بعمل إلا أنه عمل في‮ ‬غير وقته المشروع له،‮ ‬فلا‮ ‬يصح أن تطغى المصالح الشخصية على المصلحة العامة أو‮ ‬يشغل وقت المصلحة العامة لمصلحة شخصية،‮ ‬ففي‮ ‬هذا ضياع لحقوق المجتمع وحقوق‮ ‬غيره من الناس،‮ ‬وهذا الضرب من الناس،‮ ‬يمكن أن نسميه‮ «‬سارق الوقت‮» ‬أو نسميه‮: «‬المختلس المقنع‮» ‬نعم إنه سارق الوقت،‮ ‬والسرقة ليست خاصة بالمال أو المتاع ولكنها تشمل الوقت كذلك،‮ ‬لأنه اختلس من أوقات العمل،‮ ‬ومن وقت المصلحة العامة،‮ ‬واستغل ذلك لنفسه وشخصه،‮ ‬ومثله كمثل السارق المختلس تماماً،‮ ‬وهناك نوع آخر من الناس‮ ‬يتوقف عن عمله ويهمله لا لسبب من الأسباب إلا الكسل والخمول،‮ ‬والركون إلى الراحة والدعة،‮ ‬حيث‮ ‬يقضي‮ ‬وقت العمل في‮ ‬احتساء ما تشتهيه نفسه من المشروبات أو مطالعة ما‮ ‬يستهويه من الصحف والمجلات ومحادثة رفاق العمل في‮ ‬أحاديث شتى بغية التسلية،‮ ‬وقضاء الوقت حتى‮ ‬يحين موعد الانصراف الرسمي‮ ‬من العمل‮.‬وهذا الضرب من الناس ظالم لنفسه وإخوانه ومجتمعه ومعتد أثيم،‮ ‬فهو لا‮ ‬يراقب ربه في‮ ‬عمله ولا‮ ‬يراقبه في‮ ‬المال الذي‮ ‬يتقاضاه وكيف له أن‮ ‬يستحل أخذ شيء لم‮ ‬يؤد له مقابلا من العمل؟إن الإسلام‮ ‬يرفض كل هذه الأنواع ويدعو إلى محاربة الكسل والإهمال وأصحاب هذا السلوك الذي‮ ‬سبق ذكره استبدت بهم ثلاث آفات‮:‬الآفة الأولى‮: ‬هي‮ ‬الإهمال،‮ ‬والآفة الثانية‮: ‬هي‮ ‬المصلحة الشخصية وطغيانها على المصلحة العامة،‮ ‬والآفة الثالثة‮: ‬الكسل والخمول‮.. ‬ونحن إذا ألقينا النظر على تعاليم الإسلام نجد أنه قد حارب تلك الآفات،‮ ‬وحذر منها أشد التحذير،‮ ‬ففيها ضياع للوقت من دون فائدة،‮ ‬فقد حارب الإسلام‮ «‬الإهمال‮» ‬وأمر بإتقان العمل والإخلاص فيه وإحسانه وتجويده،‮ ‬وفي‮ ‬الحديث‮: «‬إن الله‮ ‬يحب إذا عمل أحدكم عملا أن‮ ‬يتقنه‮» ‬وحارب الإسلام طغيان المصلحة الشخصية على المصلحة العامة كما حارب الكسل والخمول،‮ ‬ودعا إلى العمل الجاد‮.‬ *‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر