موقف الإسلام من الاحتكار واضح ومحدد، وهو التحريم المطلق لهذا السلوك الذي يستشري اليوم في الأسواق، فقد أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من احتكر فهو خاطئ وأن المحتكر في سوقنا كالملحد في كتاب الله وهذا صريح في تحريم الاحتكار.ولا يكتفي الإسلام في سياساته بالنهي النظري عن الاحتكار، وإنما يوجب على الدولة أن تتدخل لتزيل آثاره وتخلص السوق منه، ومن هنا فإن الاحتكار إن ظهر في السوق الإسلامية فلا يلبث أن يزول ويختفي. ويهمنا أن نقف على مضمون الاحتكار، حتى لا يكون هناك لبس ما، إذ إن مضمون الاحتكار في الفكر الإسلامي يختلف عن مضمونه في الفكر الوضعي، إذ الفكر الوضعي يقف من الاحتكار موقفاً شكلياً يبنيه على حجم سيطرة المشروع على منتج ما، بينما الفكر الإسلامي ينظر إلى أثره ومدى إضراره بالناس قبل أن ينظر إلى عدد المشروعات، وحجم تعامل كل مشروع، فكثرة المشروعات لا تستلزم نفي الاحتكار، وقلتها لا تستلزم وجوده، وإنما الإضرار بالناس هو جوهر الاحتكار في الفكر الإسلامي. يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من دخل في شيء من سعر المسلمين يغليه عليهم كان حقاً على الله أن يعذبه فالدخول في شيء أيا كان، سلعة أو خدمة برفع سعرها على الناس هو الاحتكار عينه، ولذا فإن الفكر الإسلامي يمنع عقد الاتفاقات بين الممتهنين لمهنة واحدة، ويمنع تواطؤ البائعين على ألا يبيعوا إلا بسعر معين، ويمنع المشترين من الاشتراك في شيء لا يشتريه غيرهم، حتى لا يضروا بالبائعين.إن الإسلام وهو يحرم ويجرم الاحتكار بهذه الصورة، ويمنع الاتفاقات التي تقود إليه، قد احتاط للأمر، وبنى المجتمع على أسس معينة ومبادئ خاصة من شأنها إذا وجدت، أن تحول دون التمكن من السيطرة على الأسعار. من هذه المبادئ ما قرره من وجوب نشر العلم والمعرفة، إذ الانفراد بالمعرفة هو أهم ما يؤدي إلى الاحتكار، ومنها تكليفه الدولة بإلزام الناس بتطبيق مبادئ الشريعة، ومنها نشر الموقف الإسلامي من الحياة، ودور الإنسان في هذه الدنيا، فظهور الاحتكار في البيئة المسلمة، أمر يناقض الإسلام، ويعبر عن عدم سيطرة قيمه، ويدل على عدم معرفة الناس بهذا الدين الكريم، ولذلك يكون من أهم ما يتخذ لمنع ظهور الاحتكار أن نقوم بنشر الموقف الإسلامي من الحياة التي نحياها، وبيان دور الإنسان فيها وتوضيح الأهداف التي تستحق أن يسعى إليها الإنسان في هذه الدنيا. ذلك أن المحتكر لا يرتكب جريمة الاحتكار إلا عندما يغفل عن حقيقة الحياة، ويجهل دوره فيها، ويضل عن هدفه منها.حقيقة الحياةوحقيقة الحياة في نظر الإسلام أنها ابتلاء واختبار للإنسان يقول الله تعالى: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير. الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملاً وهو العزيز الغفور (الملك: ،1 2) أما دور الإنسان في هذه الحياة فهو أن يعبد الله تعالى بالسعي وفق ما شرع، فهو لم يخلق إلا لهذا الدور المحدد يقول الله تعالي وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون. ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون. إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين (الذاريات: 56 58) أما هدفه من الحياة بناء على حقيقتها السابقة ودوره فيها فلا ينبغي أن يكون إلا اتخاذها مزرعة أو متجراً للآخرة، يتزود منها بما يبقى معه زادا إلى حياته الباقية، ويقول الله تعالي فإن خير الزاد التقوي (البقرة: 197) ويقول: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد (فصلت: 46). ويقول عن الذين فقهوا دورهم في هذه الحياة، واتخذوها مزرعة للآخرة: فلأنفسهم يمهدون (الروم: 44) ويوصي النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين في شخص أبي ذر بأن يحكموا السفينة فإن البحر عميق، وأن يكثروا من الزاد لأن السفر طويل، وأن يخلصوا في عملهم فإن الناقد بصير.وإذا غفل الإنسان عن حقيقة الحياة التي بيناها، فرأى في الحياة ما يغني عن الآخرة، وظن أن دوره فيها هو أن يجمع المال ويتخذه وثناً يتقرب إليه، وبالتالي جعل هدفه المزيد من المال، فإنه لن يتورع عن ولوج ميدان الاحتكار، يمتص بواسطته دماء من يتعامل معهم، ويكون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: بئس العبد، أن أرخص الله الأسعار حزن، وإن أغلاها فرح. ويتعرض لغضب الله تعالى المحتكر ملعون والجالب مرزوق، وللعقوبة الشنيعة في الآخرة يحشر الحاكرون وقتلة الأنفس في درجة، ومن دخل في شيء من أسعار المسلمين يغليه عليهم، كان حقاً أن يقعده بعظم النار يوم القيامة.الالتزام بالمنهج الإسلاميوعند هذا الحد يتضح لنا أهمية تعريف الإنسان بحقيقة هذه الحياة وبدوره فيها وهدفه منها ويكون ذلك بنشر الموقف الإسلامي الصحيح من الحياة ودور الإنسان فيها، وهدفه الذي ينبغي عليه تحقيقه، وذلك حتى لا تنحرف تصورات الأفراد، وبالتالي ينحرف سلوكهم، إذ إن كل انحراف في سلوكيات الناس، إنما يتبع انحراف تصوراتهم، وانحراف التصورات إنما يعكس تقصير المجتمع ممثلاًفي القائمين على الأمر فيه، في تقديم التصور الصحيح، وغرسه في نفوس الناشئة حتى تنشأ سليمة التصورات، وتعيش بالتالي سليمة السلوك. ولو أن مفاهيم الإسلام عن الحياة في شتى جنباتها، وقيمه تجاه المال كسباً وإنفاقاً، وموقفه من العمل في السوق، وما يعطيه له من وصف سام إذا تم وفق ما شرع الله تعالى، وما يضفيه عليه من بشاعة إذا خرج القائم به عن حدود الله تعالى، لو أن كل ذلك قدم ونشر وغرس في أفئدة الناشئة فشبوا عليه، لكان فيه أكبر صارف عن الاحتكار، وأكبر داعٍ إلى ممارسة العمل في السوق على أنه جهاد في سبيل الله تعالى. ولساد فيها نوع من التعامل يليق بأن يتم بين المسلمين، ذلك التعامل الذي يخلو من الغبن وتعمده، ومن الغش ومحاولته، ومن الكذب والخديعة وممارستهما، ومن الأثرة والتفكير فيها، ذلك التعامل الذي يتصف بالنصيحة الصادقة، والصدق والإيثار، فلا يرضى المرء لغيره إلا ما يرضاه لنفسه لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، ومن ثم فلا مكان في ظل الإسلام للاحتكار.