إعداد: عبير حسين قبل نحو شهرين أصدر مركز أبحاث «بيو» بالولايات المتحدة والمختص بدراسات انتشار الأديان في العالم أحدث تقاريره السنوية والتي جاء فيها أن الإسلام سيكون أوسع الديانات انتشاراً في العالم خلال الربع قرن المقبل، وأشار إلى أن الهند ستضم أكبر عدد من المسلمين في العالم عام 2050 لتتفوق بذلك على إندونيسيا التي تعد أكبر دولة إسلامية من حيث عدد السكان اليوم. بدأ الشهر الكريم هذا العام بجدل طريف بين مستخدمي مواقع التواصل الهندية حول تغريدة رئيس الوزراء نارندرا مودي التي هنأ فيها نظراءه في باكستان وبنغلاديش وسائر الحكومات الإسلامية بحلول شهر رمضان الكريم، مستخدماً اسم«Ramadan» وليس Ramzan كما اعتاد الهنود نطقه، وانقسم ملايين المتابعين لرئيس الوزراء ما بين مؤيد لاستخدام اللفظ العربي للشهر الكريم باعتباره الاسم السليم للشهر، كما ورد في القرآن الكريم، ومعارض يرى أن الهنود اعتادوا نطقه «رمزان» وهى اللفظة الفارسية للشهر والتي يتداخل كثير من مفرداتها مع اللغة الأوردية الأوسع انتشاراً هناك.ويتفق كثير من مظاهر الاحتفاء بقدوم شهر الرحمة في الهند الذي يزيد عدد المسلمين فيه على 200 مليون مسلم، مع كثير من الدول العربية والإسلامية حيث تعمر المساجد بالمصلين الذاكرين، وتطغى روح التكافل.يعتمد المسلمون في الهند في رؤية الهلال على لجنة مركزية تعتمد الرؤية بالعين المجردة من اثنين من المسلمين الموثوق بهما، لكن أغلب المدن لا تضم لجنة محلية لاستطلاع الهلال ما يتسبب في التباس حول تحديد بداية شهر رمضان، وبالتالي موعد عيد الفطر، كما أن انتشار المسلمين في أماكن متفرقة من هذا البلد الشاسع ومترامي الأطراف يؤدي إلى اختلاف رؤية الهلال من منطقة إلى أخرى، إضافة إلى اختلاف المذاهب الفقهية المتبعة هناك وما يترتب عليها. ويبدأ مسلمو الهند الاستعداد للشهر الفضيل من منتصف شهر شعبان ويطلقون على ليلة النصف منه «ليلة البراءة» أي التبرئة من الذنوب والعيوب، وتستغل السيدات هذه الفترة حتى ثبوت رؤية هلال شهر رمضان في تنظيف بيوتهن والأفنية المحيطة بها، بينما ينشغل الرجال بتنظيف المساجد. وتعد حفلات الإفطار التي تجمع العائلة، من تقاليد المسلمين القديمة في الهند، وحتى اليوم مازالت مناطق مثل «ماليبار» تتوارث تقليداً يعتبر الأيام العشرة الأولى من الشهر مناسبة لجمع أفراد العائلة من الصغار والشباب والمتزوجين حديثاً، بينما تختص العشرة الثانية للوالدين والكبار، ويدعى إليها الأقرباء بالمصاهرة أكثر منهم بالدم، أما العشرة الأخيرة فهي للمسنين من الجدات والأجداد، وتكون سهرات الإفطار عادة بمنازلهم احتراماً لهم. يقتدي مسلمو الهند بالسنة النبوية الشريفة عند الإفطار على التمر والحليب، وإلى جانبها يتناول البعض أصنافاً مختلفة من الفواكه وبعض الحلويات والمشويات مثل «الساموسا»، و«كاتليت» مع عصيدة شعير ممتلئة بالعنب الجاف، وبعد أداء صلاة المغرب يبدأ موعد تناول الوجبة الرئيسية وتحتوي على «باتري» وهو خبز رقيق معد من طحين الأرز، و«بوراتا» ويجهز من طحين القمح مع لحم الدجاج أو الخضراوات، وبعد أداء صلاة العشاء والتراويح يحين موعد «ثريد الأرز» المخلوط بطحين الكركم والكمون الحلو، وشراب «الهرير» المعد من الحليب والسكر واللوز، إلى جانب أطباق المطبخ الهندي الشهية.ولذكرى غزوة بدر التي تحل في السابع عشر من شهر رمضان الكريم اهتمام خاص لدى مسلمي الهند إذ يقيمون احتفالية خاصة تشترك فيها الأسر المسلمة المجاورة للمساجد الكبرى، وتقدم وجبات ساخنة من خبز «باتري» مع اللحم. وتعد وجبة «حليم» من أشهر الوجبات الرمضانية، وهي لحم مطهو مع حبات القمح لمدة لا تقل عن 8 ساعات، ولا تخلو منها الموائد الرمضانية الهندية، ومع بداية شهر الصوم تزداد مبيعات الشعرية، الحلوى الرئيسية هناك والأوسع انتشاراً في دول شرق ووسط آسيا. وتعمر المساجد في الهند طوال شهر رمضان بالمصلين الذين يحرصون على ارتداء زي «كورتا باجاما» التقليدي، ويزداد الازدحام وقت أداء صلاة العشاء والتراويح والتهجد، وتقدم المساجد دروساً دينية وفقهية طوال الشهر بعد صلاة العصر، وحتى موعد أذان المغرب، يقبل عليها عدد كبير من الشباب.تسمى الجمعة الأخيرة من رمضان «جمعة الوداع» ويعتبرها المسلمون مناسبة عظيمة للاجتماع، وتشهد المساجد حشداً غفيراً من المصلين ومن أجل الاستعداد لهذا الاجتماع تغسل الشوارع والساحات المجاورة للمساجد يوم الخميس الأخير من رمضان، ويمنع مرور الناس بها حتى الانتهاء من صلاة الجمعة.ويستعد مسلمو الهند لعيد الفطر المبارك بخياطة الملابس الجديدة وهي مهمة تتولاها الأمهات.