رسم القرآن الكريم للمسلم صورة أخلاقية وسلوكية مثالية، وبنى شخصيته على قيم وأخلاقيات رفيعة، حتى يحظى برضا خالقه، وثقة كل المتعاملين معه، فتستقيم حياته، ويؤدي رسالته، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والقرآن الكريم في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بسلوكه فوق كل الصغائر، ورسم له حياة راقية تغلفها المعاني الإنسانية الرفيعة ليكون إنسانا سويا متحضرا، قادرا على التعايش والتعاون مع كل المحيطين به، مترفعا عن الصغائر، متجنبا للرذائل، مجسداً صورة زاهية لدينه، ملتزما في سلوكه وأخلاقه وتعاملاته مع الناس جميعا بما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال عنه خالقه "وإنك لعلى خلق عظيم" .حرص القرآن الكريم على غرس قيمة الأمانة في نفس كل مسلم باعتبارها من القيم الرفيعة والأخلاقيات العالية التي تضبط سلوك الإنسان وتضاعف الثقة به، وتزيد من فرص التعاون والتلاقي وتحقيق المصالح المشتركة بينه وبين الآخرين، لتتحقق في النهاية مصلحة المجتمع كله .والأمانة ضدها الخيانة وعدم الاطمئنان، وهي تطلق على كل ما عهد به إلى الإنسان من التكاليف الشرعية كالعبادة والوديعة، ومن الأمانة: الأهل والولد، وتستعمل الأمانة عند الفقهاء على معنيين:أولهما: الشيء الموجود عند الأمين، وذلك بأن تكون هي المقصد الأصلي في العقد كالوديعة، فكل وديعة أمانة، أو تدخل الأمانة في العقد تبعا كما في الإجارة، والعارية، والمضاربة، والوكالة، والشركة، والرهن، أو كانت من دون عقد أصلا كاللقطة، وكما إذا ألقت الريح في دار أحد مال جاره، وذلك ما يسمى بالأمانات الشرعية .وثانيهما: بمعنى الصفة، وذلك في أمور منها: ما يسمى ببيع الأمانة، كالمرابحة، وهي العقود التي يحتكم فيها المشترى إلى ضمير البائع وأمانته، أو في الولايات سواء كانت عامة كالقاضي، أم خاصة كالوصي، وناظر الوقف، أو فيما يترتب على كلامه حكم كالشاهد، وكذلك تستعمل في باب الإيمان كمن أقسم بها على أنها صفة من صفات الله تعالى . حرية الاختيار وثمة معنى ثالث للأمانة بمعنى حرية الاختيار والاستعداد لتحمل المسؤولية، وهو ما أشار إليه الحق في قوله عز وجل: "إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا" .فهي هنا تعني قبول الإنسان لحرية الاختيار مقابل تحمل المسؤولية عن نتائج أعماله وما يترتب عليها من ثواب أو عقاب بينما أبت السموات والأرض والجبال ذلك، وقبلت "التسخير" إشفاقا من تبعات حمل الأمانة .وقد حدد بعض العلماء صور الأمانة في أربع دوائر: أمانة فردية تتعلق بالفرد ذاته فيما بينه وبين نفسه، وأمانة اجتماعية تتعلق بصلة الإنسان بالآخرين قريبين كانوا أم بعيدين، وأمانة دينية تتعلق بصلة الإنسان بالله، وأمانة عامة تتعلق بصلة الإنسان بالكون الذي يعيش فيه، وبما فيه من كائنات حية أو غير حية . وكل هذه الأمانات تتكامل مع بعضها ولا تتعارض . أمر قرآني حاسم ومن أبرز النصوص القرآنية التي جاءت لتأمر المسلمين جميعا بالتخلق بخلق الأمانة قول الحق سبحانه: "إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعاً بصيراً" .والأمانة التي أمرنا الله سبحانه بأدائها هنا عامة وتشتمل على كل ما يؤتمن عليه الإنسان، فالله عز وجل يأمرنا في هذا النص القرآني بالتخلق بخلق الأمانة، وأن نؤدي ما اؤتمنا عليه من حقوق للآخرين، سواء أكانت هذه الحقوق لله تعالى أم للعباد، وسواء أكانت فعلية أم قولية أم اعتقادية .ومعنى أداء الأمانة إلى أهلها توصيلها إلى أصحابها كما هي، من غير بخس أو تطفيف أو تحريف أو غير ذلك، مما يتنافى مع أدائها بالطريقة التي ترضي الله تعالى . ولذلك جاء التوجيه النبوي الكريم بأداء الأمانة وأهمية تخلق المسلم بهذا الخلق الكريم الذي يضاعف من ثقة الناس فيه، وحرصهم على التعامل معه، فقال صلى الله عليه وسلم: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم"، وقال أيضاً: "أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك" .ولذلك كانت الأمانة صفة لازمة وسمة دائمة وعلامة واضحة لعباد الله المخلصين الذين كفل لهم سبحانه دخول جنته في قوله تعالى: "والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك في جنات مكرمون" .وكانت الأمانة من أفضل الصفات والخصائص التي تحلى بها رسولنا الكريم محمد صلى الله عليه وسلم، فهي التي جعلت السيدة خديجة تثق به وترسله حارساً أميناً على قوافلها التجارية، وهي التي جعلت الناس تثق به وتصدق رسالته، إنها حقا مصدر كل خير، وأحلى ما يتصف به الإنسان بين الناس، وأكثر الأخلاق الفاضلة التي يكافئ عليها الخالق عز وجل .والأمانة تعني للإنسان كما يقول د . طه حبيشي أستاذ العقيدة والفلسفة الإسلامية بجامعة الأزهر الكثير والكثير فهي في مقدمة الأخلاق القرآنية الرفيعة التي تضبط سلوكه، وتنشر الثقة بينه وبين الناس، وتضاعف من حب الناس وتقديرهم له، فالأمانة إذا وقعت صفة لإنسان صدقه الناس في قوله ووعده وفعله، والأمانة إذا اتصف بها إنسان كان خير حفيظ على ما في يده، ولجأ إليه الناس لما يتصف به من المحافظة على الودائع التي استودعها الناس عنده، فهو يحميها من التلف ومن الضياع، نحن لا نلجأ إلى إنسان نترك عنده ودائعنا إلا إذا كان قويا في شخصيته وإرادته وهيبته . الغنى وثقة الناس ويضيف د . حبيشي: الرجل الأمين يكون نفيس المعدن، طيب العنصر، حسن السيرة، متميزا بين أقرانه .والأمانة تجلب لمن يتخلق بها الغنى بعد ثقة الناس ولذلك قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأمانة غنى" أي سبب الغنى، ومعنى هذا التوجيه النبوي الكريم أن الإنسان إذا عرف بها كثر معاملوه فصار بسبب ذلك غنياً .وهي بالنسبة للمجتمع مصدر استقرار، حيث تساعد جماعة المسلمين المتخلقين بها على صناعة حياة طيبة بعيدة عن كل صور الغش والتزوير والتلفيق خاصة في جانب المعاملات، ذلك أن الحياة الطيبة التي يستهدفها القرآن ويعمل على تحقيقها ونشر ثقافتها بين المسلمين لا تعتمد فقط على مقومات مادية ولا على مظاهر تحضر ورقي شكلي . . لكنها تقوم أولا على قيم وأخلاقيات صادقة تنشر أواصر المحبة والألفة بين الناس، وتضاعف من فرص التعاون والتلاقي بينهم، وتدفعهم إلى مزيد من العمل بعد أن ترسخ في نفوسهم قيمة الأمل في الإصلاح ومواجهة التجاوزات الأخلاقية التي تفسد على الناس حياتهم .ومن هنا يؤكد د . حبيشي أن الأمانة ليست قيمة ترفيهية يتحلى بها من يريد من المسلمين ليضفى على شخصيته بريقا أخلاقيا وحضاريا، بل هي خلق لازم وواجب ولا يجوز لمسلم موحد بالله أن يتخلى عنها في أي شأن من شؤون حياته، فهي من الخصائص التي تتميز بها شخصية المسلم . انتعاش الغش أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية د . رفعت العوضي يؤكد أن تلاشي خلق الأمانة العظيم في حياة المسلمين قد ألحق بهم خسائر اجتماعية واقتصادية فادحة، ويقول: لقد ضعفت الثقة بين المسلمين نتيجة غياب خلق الأمانة عن علاقاتهم الاقتصادية وامتلأت الأسواق بكل الممارسات التجارية التي تخلو من الأمانة، فلم تعد هناك الطمأنينة التي كانت تسود علاقات المسلمين ومعاملاتهم عندما كانوا يحرصون على هذا الخلق القرآني، وكانوا يتعاملون ويتبادلون المنافع بكلمة صادقة بعيدا عن الأوراق والعقود والشروط الجزائية والتحكيم الدولي وغير ذلك مما يزدحم به عصرنا الحاضر . لذلك يؤكد د .العوضي أن مجتمعات المسلمين وما فيها من علاقات مالية واقتصادية متشابكة، وما تزخر به من معاملات متنوعة، هي في أمس الحاجة الآن إلى هذا الخلق القرآني القويم، ويقول: من المؤسف والمحزن أن نشكو في عالمنا الإسلامي من هذا الكم الهائل من الغش التجاري، ومن المؤسف والمحزن أن تشهد بلادنا كل صور الغش والتزوير من دون رادع من دين أو ضمير، ففي كل المجتمعات الإسلامية غش في التجارة حيث أصبح الغش التجاري وباء اقتصاديا واجتماعيا يلحق بنا خسائر فادحة، وهناك خيانة للأمانة تتمثل في السرقات والاختلاسات والعدوان على المال العام، والهروب من أداء الواجبات الوظيفية، وهناك غش في الامتحانات حيث أشارت دراسات مزعجة إلى أن نسبة كبيرة من الطلاب يحرصون على الغش في الامتحانات، ومثل هذه الانحرافات السلوكية والأخلاقية لا سبيل لنا بمواجهتها إلا بتربية الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين على الأخلاق القرآنية وفي مقدمتها خلق الأمانة .