نفقة الحج * عزمت على أداء فريضة الحج هذا العام.. ما أهم ما تنصحونني به حتى أعود من رحلتي المباركة بأعظم المكاسب؟ أ.ب - العين يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق: أهم ما أنصح به الحاج هو الحرص على الحلال، وتجنب كل ما فيه شبهة حرام، حتى يتقبل الله منه عبادته وطاعته ويستجيب لدعائه، وأذكر جميع الحجاج وغيرهم بحديث رسول الله صلوات الله وسلامه عليه: «أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة».. فإذا كان الواجب على المسلم عموماً أن يكون طعامه حلالاً، بمعنى أن يكون مصدر دخله حلالاً ليس فيه شيء من الرشوة أو السرقة أو الاختلاس أو الاغتصاب أو التدليس أو الغش.. فإن كل نفقة الحج ينبغي أن تكون من حلال، فلا فائدة من عبادة أنفق الإنسان عليها من مال حرام أو فيه شبهة حرام. وليعلم كل مسلم أن حرصه على أن يكون طعامه من حلال يجعله مقبول الدعاء إن شاء الله.. أما إن سافر الإنسان بمال فيه شبهة، أو جمعه من حرام، أو ظلم الناس وأكل حقوقهم، فلا فائدة من سفره، وأولى به أن يعيد حقوق الناس، أو يتخلص من هذا المال المشبوه، وذلك بإنفاقه في وجوه الخير، ويتوب إلى الله توبة صادقة.. قضاء الصلاة عن الميت * ‬هل‮ ‬يمكن أن أصلي‮ ‬الصلوات التي‮ ‬انشغلت عنها أمي‮ ‬قبل موتها وذلك من باب البر بها؟ أ.ك - الشارقة ‮- ‬يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الميت‮ ‬يمكن أن‮ ‬يقضى‮ ‬عنه الصوم والزكاة والحج وسائر الديون‮.. ‬أما الصلاة فلم‮ ‬يقل أحد من الفقهاء الأربعة بجواز قضائها عنه،‮ ‬وذلك لأن المسلم ليس له عذر أبداً،‮ ‬فمن لم‮ ‬يستطع أن‮ ‬يصلي‮ ‬قائماً صلى قاعداً وإلا فنائماً،‮ ‬وإلا فبالإيماء،‮ ‬وإلا فبجريان الصلاة على ذهنه،‮ ‬وكل ذلك للحرص على أدائها وعدم التهاون فيها فإنها عمود الإسلام‮.‬ أما الصلاة للميت‮.. ‬بمعنى أن‮ ‬يصلي‮ ‬الإنسان نافلة ويهب ثوابها للميت فهذا جائز. تيس‮.. ‬وملعون * ‬ألقى زوجي‮ ‬عليّ‮ ‬يمين الطلاق الثالث بسبب‮ ‬غيرته وعصبيته،‮ ‬والآن‮ ‬يفكر فيما‮ ‬يسمونه‮ «‬المحلل‮» ‬الذي‮ ‬يتزوجني‮ ‬على الورق فقط ثم‮ ‬يطلقني‮ ‬بعد أيام‮.. ‬فهل‮ ‬يقر الإسلام هذا الخداع والتزوير؟ وماذا أفعل حيث أفكر في‮ ‬ترك منزل الزوجية والذهاب إلى أهلي‮ ‬ولكنه‮ ‬يرجوني‮ ‬ألا أفعل ذلك خوفاً‮ ‬من الفضيحة‮.. ‬علماً‮ ‬بأن كل واحد منا‮ ‬ينام في‮ ‬غرفة وليس بيننا علاقة زوجية منذ ألقى‮ ‬يمين الطلاق؟ س‮. ‬س‮ - ‬دبي ‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬حذرنا كثيراً‮ ‬من تسرع الأزواج في‮ ‬إلقاء‮ ‬يمين الطلاق،‮ ‬لأن هذا التسرع‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى تخريب البيوت وتشريد الأبناء‮.. ‬وقلنا إن الإسلام شرع الطلاق لأسباب جوهرية وليس رداً‮ ‬على موقف أو سلوك‮ ‬يغضب الزوج فيطلق،‮ ‬أو‮ ‬يغضب الزوجة فتطلب الطلاق‮.‬ والشرع هنا لا‮ ‬يعرف الخداع والتحايل الذي‮ ‬يلجأ إليه أو‮ ‬يفكر فيه بعض الأزواج السطحيين،‮ ‬فالمرأة إذا طلقت ثلاثاً‮ ‬لا تحل شرعاً‮ ‬لمطلقها إلا بعد أن تنتهي‮ ‬عدتها منه،‮ ‬ثم تتزوج زوجاً‮ ‬آخر،‮ ‬ويدخل بها ويعاشرها ثم‮ ‬يطلقها باختياره إن أراد ومن دون تأثير من الزوج الأول وحين تنتهي‮ ‬عدتها من الثاني‮ ‬تعود إلى الأول إذا أراد‮.‬أما ما‮ ‬يفعله البعض الآن ممن‮ ‬يطلقون ثلاثاً‮ ‬بأن‮ ‬يأتي‮ ‬الزوج الأول بمحلل ويعقد على هذه المرأة،‮ ‬ويشترط عليه أن‮ ‬يطلقها في‮ ‬الصباح ولا‮ ‬يقربها ويجعلها في‮ ‬حجرة وهو في‮ ‬حجرة أخرى ويغلق الباب على كل منهما ليضمن عدم المعاشرة ثم تعود في‮ ‬الصباح للأول،‮ ‬وتعيش معه على أنها زوجته فهذا من أكبر المحرمات وتعتبر المعاشرة بينهما حراماً‮ ‬وزنى،‮ ‬لأنهما أجنبيان عن بعضهما،‮ ‬وعلى الذين‮ ‬يفعلون ذلك أن‮ ‬يتقوا الله ويحذروا عقابه الشديد،‮ ‬ولذا‮ ‬يقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮ «ألا أخبركم بالتيس المشتعار؟ قالوا‮: ‬وما هو‮ ‬يا رسول الله؟ قال المحلل‮: ‬لعن الله المحلل والمحلل له‮».‬وعلى الناس أن‮ ‬يتريثوا في‮ ‬وقوع الطلاق حتى لا‮ ‬يندموا بعد ذلك،‮ ‬والشديد هو الذي‮ ‬يملك نفسه عند الغضب والله أعلم‮.‬