علمنا القرآن الكريم أصول التربية الأخلاقية التي تقوم على غرس قيم الأدب والذوق والاحترام في نفوس الصغار لكي ينشأوا على مكارم الأخلاق، وتسود بينهم الفضائل، وينتشر بينهم الخير، وتختفي من نفوسهم ومن مجتمعاتهم كل صور الرذائل .وقاعدة التربية الإسلامية، كما أوضح لنا القرآن الكريم، هي صدق الاعتماد على الله، وكمال الإيمان به، فليس هناك تربية من غير إيمان، وليس هناك عدل من غير إيمان، وليس هناك أخلاق وذوق واحترام متبادل بين الناس من غير إيمان . . فالإيمان إذا استقام استقامت معه كل أمور الحياة .يقول سبحانه وتعالى على لسان لقمان وهو يعظ ابنه: يَا بُنَي إِنهَا إِن تَكُ مِثْقَالَ حَبةٍ منْ خَرْدَلٍ فَتَكُن فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السمَاوَاتِ أَوْ فِي الْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللهُ إِن اللهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ يَا بُنَي أَقِمِ الصلَاةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِن ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ وَلَا تُصَعر خَدكَ لِلناسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحاً إِن اللهَ لَا يُحِب كُل مُخْتَالٍ فَخُورٍ . وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِن صَوْتِكَ إِن أَنكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ .يقول الشيخ محمد الراوي، أستاذ التفسير وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: هذه الآيات الكريمة تحمل وصايا لقمان لابنه حتى يستقيم على منهج الله ولا ينحرف به الطريق فينال عقاب الله على انحرافه .والضمير في إنها يعود إلى ما يفعله الإنسان من خير أو شر والمثقال أقل ما يوزن به الشيء . . والخردل: في غاية الصغر والدقة .وبذلك يكون معنى الآية الأولى: يا بني إن ما تفعله من حسنة أو سيئة، سواء أكان في غاية القلة والصغر، كمثال حبة من خردل، أم كان هذا الشيء القليل مخبوءاً في صخرة من الصخور الملقاة في فجاج الأرض، أم كان في السماوات أم في الأرض، فإن الله تعالى يعلمه ويحضره ويجازي عليه إن الله لطيف خبير، أي محيط بجميع الأشياء جليلها وحقيرها عظيمها وصغيرها .فالمقصود من الآية الكريمة غرس الهيبة والخشية والمراقبة لله تعالى، لأنه سبحانه لا يخفى عليه شيء في هذا الكون، مهما دق وقل وتخفى في أعماق الأرض أو السماء .نصائح مخلصةثم أمر لقمان ابنه بالمحافظة على الصلاة وبالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر وبالصبر على الأذى، فقال: يا بني أقم الصلاة أي واظب على أدائها في أوقاتها بخشوع وإخلاص لله رب العالمين وأمر بالمعروف أي بكل ما حض الشرع على قوله أو فعله، وانه عن المنكر أي عن كل ما نهى الشرع عن قوله أو فعله، واصبر على ما أصابك من الأذى فإن الحياة مملوءة بالشدائد والمحن، والراحة إنما هي في الجنة فقط .ثم نهاه عن التكبر والغرور والتعالي على الناس فقال: ولا تصعر خدك للناس والصعر في الأصل: مرض يصيب البعير فيجعله معوج العنق والمراد به هنا التكبر واحتقار الناس .ومعنى قوله ولا تمش في الأرض مرحاً لا تمش في الأرض مشية المختالين المعجبين بأنفسهم، إن الله لا يحب كل مختال فخور المختال: المتكبر الذي يختال في مشيته، والفخور: المتباهي على الناس بماله أو جاهه أو منصبه . . أي: إن الله تعالى لا يحب من كان متكبرا على الناس، متفاخرا بماله أو جاهه .اعتدال . . ووقارثم أمر بالقصد والاعتدال في كل أموره فقال: واقصد في مشيك أي وكن معتدلا في مشيك بحيث لا تبطئ ولا تسرع من القصد وهو التوسط في الأمور .واغضض من صوتك واخفض من صوتك فلا ترفعه إلا إذا استدعى الأمر رفعه، فإن غض الصوت عند المحادثة فيه أدب وثقة بالنفس، واطمئنان إلى صدق الحديث واستقامته . وقوله: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير . . فالجملة الكريمة حض على غض الصوت لأقصى درجة حيث شبه سبحانه الرافعين لأصواتهم في غير حاجة إلى ذلك، بأصوات الحمير التي هي مثار السخرية مع النفور منها .يقول الشيخ الراوي: لقد أوصى لقمان ابنه بجملة من الوصايا النافعة، فقد أمره أولا بإخلاص العبادة لله تعالى، ثم غرس في قلبه الخوف من الله عز وجل، ثم حضه على إقامة الصلاة وعلى الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وعلى الصبر على الأذى، ثم نهاه عن الغرور والتكبر والافتخار، وعن رفع الصوت من دون مقتضى لذلك، ولو نفذ كل ابن هذه الوصايا لاستقامت حياتنا على منهج الله ولاختفت كل مظاهر الرذيلة من مجتمعاتنا .يقول الدكتور علي السبكي، أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: لقد ربط لقمان في نصائحه لابنه بين الإيمان والأخلاق، وهذا الربط هو طريق التربية الأخلاقية التي يؤكدها الإسلام، فالإيمان الحق بالله ورسوله وبكل ما جاءت به الرسالات السماوية الصحيحة يفرض على الإنسان حالة من الالتزام الأخلاقي والمراقبة الذاتية لسلوكه، والخشية من الله عز وجل في كل ما يفعله . ولذلك نجد هذا الإنسان يؤدي واجباته الدينية كما ينبغي ويؤدي واجباته الحياتية على الوجه الذي يرضي الله عز وجل، ويراقب الله في كل أمر من أمور حياته العامة والخاصة، فلا يظلم ولا يسرق ولا يطلق لسانه لإيذاء الآخرين ولا يتعالى عليهم ولا يتكبر ولا يتجبر، ولا يتحول إلى بلطجي يأخذ حقه بيده ويؤذي خلق الله .ويضيف: والارتباط القوي بين الإيمان والأخلاق نراه واضحاً في وصايا لقمان لابنه والتي أوضحها لنا الحق سبحانه في كتابه العزيز لكي نتعلم منها ونربي أبناءنا على الفضائل من خلالها، فلقمان يقول لابنه: يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله . . فالمؤمن يعتقد أن الله لا تخفى عليه خافية، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء، وأنه سبحانه يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، ومن هنا فهو يعمل العمل ابتغاء مرضاة الله بلا رياء أو نفاق، وبلا منّ أو أذى .والمنهج اللقماني في التربية أنموذج لما ينبغي أن نربي أبناءنا عليه حتى نربي فيهم بعد الإيمان وصدق اليقين الحرص على أداء الواجبات الدينية والتخلق بالأخلاق الفاضلة واحترام الآخرين والاعتراف بحقوقهم .فقد أمر لقمان ابنه بعد أن أوضح له قيمة الإيمان، بالصلاة وحمله مسؤولية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجمله بالصبر، فالصلاة نور يضيء حياة المسلم، وتوزيعها على اليوم والليلة لم يكن عشوائياً، بل جاء لحكم جليلة أوضحها لنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمسا ما تقول ذلك أيبقى من درنه شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا .والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تعبير إسلامي يعني النقد البناء وشعور الأخوة الفياض تجاه المجتمع، وليس الأمر بالمعروف كما يوضح الدكتور حذيفة المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر توزيعا للاتهامات أو تسلطا على رقاب الناس، وإنما هو أمنية طيبة يرجوها المسلم لإخوانه، ومحبة خير يكنها لهم، وقد فضلت الأمة الإسلامية بذلك فقال الحق سبحانه وتعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .والصبر الذي حث لقمان ابنه عليه واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور يقوي من عزيمة الإنسان ويجعله صلبا قويا متماسكا أمام كل الشدائد، وتحمل كل المواقف .