يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. قمر الدين.. كنز فيتامينات يحظى قمر الدين بشعبية كبيرة في وسطنا العربي، خصوصاً في شهر رمضان الكريم، فمنا من يعده كأطباق للتحلية، ومنا من يتناوله كمشروب لذيذ قبل الإفطار، واليوم هو على مائدتنا كمشروب.قمر الدين، عبارة عن فاكهة المشمش مطبوخة ومجففة بطريقة صحية جداً، وذلك للحصول على الفائدة منه طوال الوقت، ويتميز بوجود كمية كبيرة من المعادن والفيتامينات، التي يحتاج إليها الجسم في اليوم الواحد، وتحدثنا الدكتورة أمل مسعود، الباحثة المساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية، بالمركز القومي للبحوث عن فوائده، فتقول إن المشمش سواء كان طازجاً أو مجففاً يعتبر مصدراً معروفاً لعنصر الكاروتين، الذي يتحول داخل الجسم إلى فيتامين (أ)، كما أنه يحتوي على كمية مناسبة من الحديد والبوتاسيوم والنحاس والمغنيسيوم، بالإضافة إلى بعض المعادن اللازمة لمن يزاولون الأنشطة الرياضية، بالإضافة إلى فيتاميني (ب)، المفيد للدم، و(ج)، الذي يرفع من مناعة الجسم ليحمي من الإصابة بنزلات البرد، وكذلك نسبة من السكر والبروتين والدهون والألياف. وتشير الأبحاث إلى أن المشمش يعادل الكبد الحيواني في قيمته الغذائية تقريباً، في صنع كرات الدم الحمراء. .. طريقة الإعداد: } المقادير: «نصف كيلوغرام من شرائح قمر الدين المجففة، «أو حسب العدد» + كوبان من الماء المغلي + كوب سكر + ملعقة ماء زهر + ملعقة ماء ورد + لتر ماء بارد + مكعبات ثلج». } التحضير: «يتم تقطيع قمر الدين إلى شرائح متوسطة، ثم يوضع الماء المغلي في إناء، ونضع فيه شرائح قمر الدين، ثم يوضع الإناء على نار هادئة، ويتم التحريك بصورة مستمرة، ومن آن لآخر حتى تذوب الشرائح تماماً، ثم نرفعه عن النار، ليبرد قليلاً، ثم يتم ضربه في الخلاط لضمان التجانس التام، ثم يعاد إلى نار هادئة ويضاف إليه السكر ويترك حتى يغلي، ويتم رفع الإناء عن النار ويغطى حتى يبرد تماماً، ثم يصب عليه الماء البارد المثلج ويتم خلطهما جيداً، ويقلبان حتى يتجانس العصير تماماً، يضاف بعد ذلك ماء الورد والزهر مع التقليب، ويقدم مع مكعبات الثلج». الفتوش.. علاجات عدة طبق سلطة الفتوش يحتوي على فوائد غذائية كثيرة، تساعدك على ساعات الصوم الطويلة بدون الشعور بالعطش أو الجوع، فقد أثبتت الدراسات أن الطماطم وهي إحدى مكونات الفتوش تقلل من خطر الإصابة بسرطان البروستاتا، وتساعد في الحفاظ على صحة الجلد والأنسجة المبطنة، فضلاً عن مركبات «الفلافونيد» المضادة للأكسدة، وأن مادة «الليكوبين» في ثمرة الطماطم، تعزز التواصل الكيميائي بين الخلايا، مما يسهم في تنظيم نموها بصورة منتظمة، وتحمي شبكية العين من ضرر الشوارد الحرة، وتسهم في خفض الكوليسترول. وفيما يتعلق بالخيار، فقد أثبتت الأبحاث العلمية أنه يمتلك خصائص علاجية فعالة، لاضطرابات الجهاز البولي، بجانب دوره الفعال، وأنه يحتوي على مواد قلوية أو قاعدية تساعد على تحقيق التوازن الحمضي القاعدي في جسم الإنسان،. أما عن الفجل الأحمر، فيقول الدكتور يوسف حلمي، استشاري التغذية العلاجية، إن الفجل الأحمر غني بمركب جلايكوزينيدات، وفيتامين (E) وكالسيوم وبوتاسيوم ومغنيسيوم، ونسبة قليلة من النحاس. طريقة الإعداد * المقادير: «4 ثمرات طماطم مقطعة إلى مكعبات + 4 ثمرات خيار مقطعة إلى مكعبات + 10 ثمرات فجل أحمر + 4 ثمرات بصل أخضر مفرومة + حزمة صغيرة من النعناع الأخضر + 1 خس مفروم + حزمة بقلة + خبز محمص ومقطع». * مقادير الصلصة: «4 فصوص ثوم مفروم + ملعقتان صغيرتان من الملح + ربع ملعقة صغيرة فلفل أسود مطحون + نصف كوب عصير ليمون + ربع كوب زيت زيتون + ملعقة كبيرة نعناع جاف + ملعقتان كبيرتان من السماق». * التحضير: «يتم وضع كل الخضراوات بعد تقطيعها وفرمها، ويتم توزيعها في طبق التقديم، ثم يرش عليها الخبز المحمص، ثم توضع صلصة الفتوش التي تم خلط مكوناتها خارجيا، فوق طبق الفتوش ويقلبوا جيدا وتقدم فور تجهيزها».