إن الصبر على أقدار الله سبحانه، مقرونا بالتقوى التي تحجز صاحبها عن المحارم وتجعله يبحث عما يرضي المولى سبحانه في مواجهة أعداء الدين، من أهم شروط تحقيق النصر وإفشال كيد الكائدين، وتدبير الماكرين، وفي ذلك يقول الله سبحانه: (لَتُبْلَوُن فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ وَلَتَسْمَعُن مِنَ الذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيرًا وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتقُوا فَإِن ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ) . فالمواجهة ابتلاء، والصبر سبيل النجاح . كما أخبر سبحانه عما يعتمر في نفوس الأعداء من حقد على المؤمنين يدفعهم إلى أفعال ظاهرة ضد الإسلام والمسلمين، وإلى مكر غير ظاهر، والصبر على طاعة الله سبحانه هو سبيل النصر، كما قال سبحانه: (إِنْ تَمْسَسْكمْ حسنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِنْ تُصِبْكُمْ سَيئَةٌ يَفْرَحُوا بِها وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتقوا لا يَضُركمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً إِن اللهَ بِما يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ) .وإنما كان الصبر مفتاح النصر والظفر لأن كثيرا من الماكرين يستخدمون أساليب قد تخفى أهدافها البعيدة على المؤمنين، فلا غرو بعد ذلك أن نجد القرآن الكريم يقول لنا من خلال النبي صلى الله عليه وسلم: (وَإِنْ كادُوا لَيَفْتِنُونَكَ عَنِ الذِي أَوْحَيْنا إِلَيْكَ لِتَفْتَرِيَ عَلَيْنا غَيْرَهُ وَإِذاً لاتخَذُوكَ خَلِيلاً . وَلَوْلا أَنْ ثَبتْناكَ لَقَدْ كِدْتَ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئاً قَلِيلاً .إِذاً لَأَذَقْناكَ ضِعْفَ الْحَياةِ وَضِعْفَ الْمَماتِ ثُم لا تَجِدُ لَكَ عَلَيْنا نَصِيراً)، وقد اختار الإمام الطبري في معنى هذه الآية أن الله تعالى ذكره أخبر عن نبيه صلى الله عليه وسلم أن المشركين كادوا أن يفتنوه عما أوحاه الله إليه ليعمل بغيره، وذلك هو الافتراء على الله . إلا أن الله تعالى عصمه بالنبوة عن ذلك، وهذا يعطينا فكرة عن مدى المكر الذي قد يصل إليه أعداء الدين في حرف المؤمنين عن جادة الصواب، والعاصم من ذلك كله: الوقوف عند حدود الشرع، والالتزام بالأوامر الشرعية فعلا وتركا ومواجهة .إن وعد الله تعالى لعباده بالتمكين والنصر لم ينقطع، إلا أن المشكلة في الذين يتأثرون بالضغوط، أو يفتنون بزهرة الحياة الدنيا، فيستعجلون الثمرة قبل أوانها، أو تصبو نفوسهم إلى تحقيق مصالح ومكاسب على حساب الدين نفسه، ومن علامات ذلك: التشبه بأهل الدنيا الذين لا حظ لهم في الآخرة، أو التجاوب معهم في طروحات ظاهرها الحرص على المصلحة، وباطنها مخالفة الشريعة، فهذا يخالف ما طلبه الله تعالى من عباده بأن يصبروا على ما قدره لهم، وفي ذلك يقول الله تعالى لرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم، ولنا من خلاله: (وَلا تَمُدن عَيْنَيْكَ إِلى مَا مَتعْنا بِهِ أَزْواجاً مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَياةِ الدنْيا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ وَرِزْقُ رَبكَ خَيْرٌ وَأَبْقى) . وقال تعالى: (وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الذِينَ يَدْعُونَ رَبهُمْ بِالْغَداةِ وَالْعَشِي يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلا تَعْدُ عَيْناكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَياةِ الدنْيا وَلا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنا وَاتبَعَ هَواهُ وَكانَ أَمْرُهُ فُرُطاً) .فعلى المسلمين اليوم ألا يتأثروا بما يرونه من إملاءِ الله تعالى لغيرهم، فالله تعالى يملي لهم ليزدادوا إثما، أما المؤمنون فإنهم يمتحنون ويختبرون، وهذا الاختبار، وهذا الامتحان يحتاج إلى ضبط نفس، وحبس لها على طاعة الله سبحانه، وقد قال علماؤنا في الصبر أنه على ثلاثة أنواع: صبر على طاعة الله، وصبر عن محارم الله، وصبر على أقدار الله المؤلمة . وتجتمع الثلاثة في الصوم، فإن فيه صبرا على طاعة الله: من صيام وقيام وقراءة للقرآن وصدقة وغير ذلك، وصبرا عما حرم الله على الصائم من الشهوات ومساوئ الأخلاق والغضب وما إلى ذلك، وصبراً على ما يحصل للصائم فيه من ألم الجوع والعطش وضعف النفس والبدن . وهذا الألم الناشىء من أعمال الطاعات يثاب عليه صاحبه . من هنا كان شهر رمضان مفتاحا لكل خير، ومقدمة لكل انتصار على النفس والشيطان والأعداء، لما فيه من تعويد للنفس على عدم الانصياع وراء الشهوات . فالذي يترك الحلال في فترة معينة طاعة لله تعالى، لا شك أنه أقدر على ترك الحرام، وترك الحرام مقدمة مهمة لاستجابة الدعاء والنصر على الأعداء .* المشرف العام على التعليم الدينيفي طرابلس والشمال لبنان