الأدب هو الحياة الراقية، بل هو الدين كله، فمعرفة الله والقيام بأمره أدب، وحسن الألفاظ مع الناس أدب، والنظافة وستر العورة أدب، وإتقان العمل أدب، ونحن في حاجة ماسة إلى هذه الألوان من الآداب، كما قال ابن المبارك العالم الزاهد نحن إلى قليل من الأدب، أحوج منا إلى كثير من العلم. والأدب هو اجتماع خِصال الخير في الإنسان، وقد حوى دين الإسلام مجموعة قيمة من الآداب الشرعية الحميدة، وبيئاتنا في حاجة ماسة لتعلم هذه الآداب- للصغير وللكبير - والتي غابت في زحمة الحياة ومطالب المادة، فلكي يعود الصباح مشرقا كما كان، لابد من وقفات تعليمية وتربوية نستلهم فيها هذه الآداب المتعددة والتي تتناول شُعَب الحياة كلها، وما جمعناه من الإسلام الحنيف يمثل جدولا من بحر، فالإسلام بحر مملوء بالمعارف والآداب التي تبحث عمّن يعرف قيمتها، ويستثمر عطاءها، لكنها في حاجة إلى جهد يمشي معها.الأدب بصفة عامة هو اجتماع خِصال الخير في العبد، فهو نور يُشرق في النفس، وحُسْنٌ يضيء شعب الحياة. جاء في كتاب غذاء الألباب أن الأدب في اللغة الظرْف وحُسْن التناول، يقال أدُبَ كحَسُنَ فهو أديب، وجمعه أدباء، وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري الأدب استعمال ما يُحْمَد قولاً وفعلاً وعبر بعضهم عنه بأنه الأخذ بمكارم الأخلاق.وقيل: هو تعظيم من فوقك، والرفق بمن هو دونك.أدب أهل الدين وقيل الناس على طبقات، أهل الدنيا وأهل الدين، فأدب أهل الدنيا الفصاحة والبلاغة وتحصيل العلوم.وأدب أهل الدين تأديب الجوارح وتهذيب الطباع وحفظ الحدود، وترك الشهوات وتجنب الشبهات.إن تعلم الآداب وحُسْنَ السمتِ والقَصَد والحيَاء مطلوب شَرعاً وعُرْفاً. روى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي عليه الصلاة السلام أنه قال: الهدى الصالح والسمت والاقتصاد، جزءٌ من خمسة وعشرين جزءاً من النبوة.وقال الإمام عبد الله بن المبارك: لا ينبل الرجل بنوع من العلم ما لم يُزَين علمه بالأدب. وقال بعض الحكماء: لا أدبَ إلا بعقل، ولا عقلَ إلا بأدبٍ.وقال الحجاوي في شرحه يُقال: مثل الإيمان كمثل بلدة لها خمسة حصون، الأول من ذهب، والثاني من فِضة، والثالث من حديد، والرابع من آجُر - طوب أحمر - والخامس من لبن - طوب نيء - فما زال أهل الحِصْن متعاهدين حِصْن اللبن لا يطمع العَدُو في الثاني، فإذا أهملوا ذلك طمعوا في الحِصْنِ الثاني، ثُم الثالث حتى تُخَربَ الحصون كلها، فكذلك الإيمان في خمسة حصون: اليقين، ثم الإخلاص، ثم أداء الفرائض، ثم السنن ثم حفظ الآداب، فما دام يحفظ الآداب ويتعاهدها فالشيطان لا يطمع فيه، وإذا ترك الآداب طَمِعَ الشيطان في السنن ثم في الفرائض، ثم في الإخلاص، ثم في اليقين.معرفة الله لكن ما معنى الأدب مع الله ؟هذا أمر عظيم أصبح عامة الناس له مضيعين، وهو الأمر الذي طلبه الله تعالى من أنبيائه وأحبائه، ثم تولاهم وأحبهم عليه، لأنهم رعوا عهده وحفظوا وصيته.إن الإنسان بلا معرفة لله، وبلا أدب في الحياة، كائن ضائع، إنه يعيش الحياة بلا معنى ولا غاية، إنه امرؤ لا يعرف إلا ذاته. قضية القمة في حياة كل إنسان، هي الإيمان بالله تعالى على التمام، لكن لماذا يكون الأمر هكذا؟ لماذا يجب أن نعرف الله وأن نحبّه ؟إن الله أهْل لكل حب وتقدير، والذي يدعونا لحبه أمورٌ كثيرة، فما نمرح فيه من نِعَم، إنما هي من عند الله: وَمَا بِكُم من نعْمَةٍ فَمِنَ اللّهِ، ثُم إِذَا مَسكُمُ الضر فَإِلَيْهِ تَجْأَرُونَ (النحل: 53). إذا أعطاك امرؤ ما شيئا من النعم، فذلك عطاء يوجب الشكر ويورث الحب، وعطاء الله لنا يتكرر في كل دقيقة ومع كل نَفَس، وتكرار العطاء على هذا النحو يورث الحب والحمد ولا شك.إن معرفة عظمة الخالق والإيمان بهيمنته على كل شيء لابد أن يتبعه بالضرورة حب الإنسان لربه، وتعظيمه له، وتعويله واعتماده عليه.إن معرفة الأدب والتخلق به لا يجيدها النائمون، ولا يعرفها الغافلون، إنها زرع يحتاج إلى رعاية، أو إنها غِراس له جهد وثمر، ولابد من الجهد قبل قطف الثمار.