الموت غيب، لا يدري إنسان متى يدركه. فمن أراد ألا يموت إلا مسلماً فسبيله أن يكون منذ اللحظة مسلماً، وأن يكون في كل لحظة مسلماً: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُون»، (سورة آل عمران الآية: 102)، واليوم نتوقف مع الساعات واللحظات الأخيرة لرجل عزم على أن يعيش مسلماً ويموت مسلماً موحداً عابداً زاهداً، إنه إمام أهل السنة أحمد بن حنبل، الذي كان يتمثل الموت دائماً، وكان إذا ذُكر الموت خنقته العَبرة، ويردف قائلاً: «الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب»، واشتهر بعلمه الغزير وحفظه القوي، وكان معروفاً بالأخلاق الحسنة كالصبر والتواضع والتسامح.يذكر الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»، أن ابنه صالح قال: لما كان أول ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ومئتين، حمّ أبي ليلة الأربعاء، وبات وهو محموم، يتنفس تنفساً شديداً، وكنت قد عرفت علته، وكنت أمرضه إذا اعتل، فقلت له: يا أبتِ، على ما أفطرت البارحة؟ قال: على ماء باقلي. ثم أراد القيام، فقال: خذ بيدي، فأخذت بيده، فلما صار إلى الخلاء، ضعف، وتوكأ عليّ. وكان يختلف إليه غير متطبب كلهم مسلمون، فوصف له متطبب قرعة تشوى، ويسقى ماؤها، وصار الفتح بن سهل إلى الباب ليعوده فحجبته، وأتی ابن علي بن اعد فحبسته، وكثر الناس. فقال: فما ترى؟ قلت: تأذن لهم فيدعون لك. قال: أستخير الله، فجعلوا يدخلون عليه أفواجاً، حتى تمتلئ الدار، فيسألونه، ويدعون له، ويخرجون، ويدخل فوج، وكثر الناس، وامتلأ الشارع، وأغلقنا باب الزقاق. وصية الإمام ويذكر ابن الجوزي في «مناقب أحمد»، والذهبي في السير، عن المروذي قال: إنه دخل عليه شيخ وهو في مرضه الأخير، فقال: اذكر وقوفك بين يدى الله، فشهق أبو عبدالله، وسالت دموعه. وقال لابنه صالح: وجه فاشتر تمراً، وكفر عني كفارة يمين. قال: فبقي في خريقته نحو ثلاثة دراهم. فأخبرته، فقال: الحمد لله. وقال: اقرأ علي الوصية، فقرأتها، فأقرها. وكنت أنام إلى جنبه، فإذا أراد حاجة، حركني فأناوله، وجعل يُحرك لسانه، ولم يئن إلا في الليلة التي تُوفي فيها. ولم يزل يصلي قائماً، أمسكه فيركع ويسجد، وأرفعه في ركوعه. قال: واجتمعت عليه أوجاع الحصر، وغير ذلك، ولم يزل عقله ثابتاً، فلما كان يوم الجمعة، لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، لساعتين من النهار توفي. ويقول إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي في كتاب «البداية والنهاية»: كتب الإمام أحمد وصيته قال فيها: «بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبل، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمداً عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. وأوصى من أطاعه من أهله وقرابته أن يعبدوا الله في العابدين، وأن يحمدوه في الحامدين، وأن ينصحوا لجماعة المسلمين، وأوصي أني قد رضيت بالله رباً، وبالإسلام ديناً، وبمحمد نبياً، وأوصي لعبدالله بن محمد المعروف بفوران علي نحواً من خمسين ديناراً، وهو مصدق فيما قال فيقضي ما له علي من غلة الدار، إن شاء الله فإذا استوفي أعطي ولد صالح كل ذكرٍ وأنثى عشرة دراهم».ثم استدعى الصبيان من ورثته فجعل يدعو لهم، وكان قد ولد له صبي قبل موته بخمسين يوماً فسماه سعيداً، وكان له ولد آخر اسمه محمد قد مشى حين مرض الإمام أحمد، فدعاه فالتزمه وقبله، ثم قال: ما كنت أصنع بالولد على كبر السن؟ فقيل له: ذرية تكون بعدك يدعون لك. قال: وذاك. وجعل يحمد الله عز وجل. حزن عارم وروي عن ابنه عبدالله، ويروى عن صالح وقد يكون عن كل منهما أنه قال: «لما احتضر أبي - رحمه الله- أشار إلى أهله أن يوضئوه فجعلوا يوضئونه وهو يشير إليهم أن خللوا أصابعي وهو يذكر الله عز وجل في جميع ذلك، فلما أكملوا وضوءه توفي رحمه الله ورضي عنه». كانت وفاة الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه - صبيحة يوم الجمعة حين مضى نحو من ساعتين من النهار، فاجتمع الناس في الشوارع وقد علا وجوههم حرن عارم، وبعث محمد بن عبدالله بن طاهر حاجبه ومعه غلمان يحملون مناديل فيها أكفان، وأرسل يقول: هذا نيابة عن الخليفة فإنه لو كان حاضراً لبعث بهذا. فأرسل أولاده يقولون: إن أمير المؤمنين كان قد أعفاه في حياته مما يكره، وهذا مما يكره، وأبوا أن يكفنوه في تلك الأثواب، وأتوا بثوب كانت قد غزلته جاريته، فكفنوه فيه، وحضر غسله نحو مئة من بيت الخلافة من بني هاشم، فجعلوا يقبلون بين عينيه، ويدعون له، ويترحمون عليه. وخرج الناس بنعشه والخلائق حوله من الرجال والنساء ما لا يعلم عددهم إلا الله.