إعداد: محمد صالح القرق كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصف عمير بن سعد بأنه نسيج وحده.. وكان عمير والياً على حمص، وذات عام كتب عمر إلى أهل حمص: اكتبوا لي أسماء الفقراء عندكم. فكتبوا إليه أسماء الفقراء.. وذكروا فيهم عمير بن سعد، فلما قرأ عمر اسمه قال: من عمير بن سعد؟ فقالوا: أميرنا، فقال: أوفقير هو؟ فقالوا: ليس أهل بيت أفقر منه، فقال: فأين عطاؤه؟ فقالوا: يخرجه كله لا يمسك منه شيئاً.. فبعث إليه عمر بمئة دينار.. فأخرجها عمير للفقراء والمساكين، فقالت له زوجته: لو كنت حبست لنا منها ديناراً واحداً، فقال لها عمير: لو ذكّرتني لفعلت!!}}}كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه في خلافته يطعم الفقراء والمساكين.. ويعجن بيديه خبز الأيتام.. ويحلب الشياه للعجائز.وذات يوم قرع باب إحدى الدور.. فسارعت إلى الباب فتاة صغيرة لتفتح الباب.. فلما رأته صاحت بأعلى صوتها.. «إنه حالب الشاة يا أماه» فتقول الأم لابنتها في حياء منه: «ويحك.. ألا تقولين خليفة رسول الله» فيقول لها أبو بكر: دعيها فقد وصفتني بأحب أعمالي إلى الله.. من كتاب «ميزان الذهب في الوصايا والزهد والأدب» لحديوي حلاوة