يتميز شهر رمضان المبارك لدى مسلمي بريطانيا بروحانية تعكس طابع الخصوصية لكل جالية من خلال العادات والتقاليد في البلد الأم، حيث تعيش الجاليات العربية والإسلامية أجواء من القرآن والروحانيات الإلهية، وللشهر الفضيل في المملكة المتحدة عموماً وفي بعض المدن ذات الكثافة المهاجرة من العرب والمسلمين كمدينة لندن ومانشستر وبرمنغهام وشيفيلد، خصوصية تتجلى لدى هذه الجاليات من خلال إقامة الشعائر الدينية والعادات الرمضانية المتعارف عليها .ويقول صابر عرب وزير الثقافة المصرى السابق الذي عاش هناك لفترات طويلة: في بعض أحياء لندن يشعر الصائم وكأنه في بلد عربي أو إسلامي، فشارع العرب أيدجوارد رود والمناطق التي تقطنها جاليات عربية وإسلامية تكاد تخلو من المارة خلال ساعات النهار إلى ما قبل الإفطار حتى تدب الحياة فيها من جديد، ويخرج المفطرون وعائلاتهم للتجول في الشوارع والاستمتاع بالسهرات الرمضانية التي تقيمها المطاعم والمحال العربية، إضافة إلى إقامة صلوات التراويح في المساجد والمراكز والجمعيات الخيرية .وأصبح ما بات يعرف باسم راديو رمضان الإسلامي من السمات التي تميز الشهر الفضيل في بريطانيا، حيث يتم البث من قبل بعض الشباب المسلم باللغات الإنجليزية والعربية والأردية والبنجابية، ويتم توجيه البرامج للمسلمين خاصة، ولأفراد المجتمع البريطاني بصفة عامة .وعن موائد الافطار الرمضانية في بريطانيا يقول صابر عرب إنها تختلف بين الجاليات العربية والمسلمة كل حسب بلاده الأصلية، فالعرب من دول المغرب العربي تختلف موائد إفطارهم عن العرب من المشرقين، لكن يبقى التمر والحليب القاسم المشترك بين الجميع وتتميّز به كل مائدة، حيث يستمر الصيام أحياناً نحو 18 ساعة يومياً، وتقدم كثير من المساجد والمراكز والجمعيات الإسلامية والتي يزيد عددها على ألف مسجد الإفطارات الجماعية والمجانية، وتعد من أهم المظاهر الرمضانية التي يتميز بها مسلمو بريطانيا، وخصوصاً المركز الإسلامي في لندن في منطقة ريجنت بارك، ومسجد شرق لندن .ويضيف: تشهد صلاة العشاء ثم التراويح، وصلاة الجمعة إقبالاً كبيراً من جموع المصلين وكأنك في أحد أحياء عاصمة عربية، ففي أحيان كثيرة لا تتسع المساجد لأعداد المصلين طوال شهر الصيام، حتى إن المصلين يفرشون السجاد في باحات المساجد وتصل الصفوف أحياناً كثيرة إلى خارجها وتمتد على أرصفة الطرق، وفي مساجد أخرى تقام صلاة الجمعة ثلاث مرات وصلاة التراويح مرتين لتلبية أعداد المصلين المتزايدة، كما أن صلاة العيد تقام أربع مرات بسبب كثرة المصلين .طوابير الشراءويقول وزير الثقافة المصري: بعض المحال التجارية البريطانية الكبرى مثل محال تيسكو وأزدا وسينزبري، خصصت أقسام داخلها لبيع اللحم الحلال والمواد الرمضانية من حلوى ومكسرات والإمساكيات الرمضانية، ما يدل على أن شهر رمضان أصبح أيضاً فرصة للتجارة لغير المسلمين .وفي بعض أحياء لندن يصطف العرب والمسلمون في طوابير لشراء حاجاتهم من اللحوم والحلويات والقطايف أمام المحال العربية في الساعات التي تسبق الإفطار، في منظر يحاكي ما يحدث في العواصم العربية .كما يقدم رئيس الحكومة البريطانية، ووزير الخارجية البريطاني التهاني للجالية المسلمة في بريطانيا سنوياً بمناسبة الشهر الفضيل . كما أن ممثلين عن الحكومة البريطانية يقومون سنوياً بحضور حفلات الإفطار الإسلامية التي تقيمها بعض المساجد ويدعى إليها أناس من غير مسلمين للتعريف بالدين الإسلامي كدين سمح يدعو إلى الاعتدال . وقد تمت استشارة المجلس الإسلامي البريطاني ومنظمات إسلامية أخرى لتحديد سبل ضمان تلبية احتياجات المسلمين بشكل عام، والاحتياجات الخاصة بشهر رمضان بشكل خاص . وقد تضمنت المشورة تصميم اللباس الرياضي، وسياسة توفير الغذاء، والأمن، وتوفير الدعم الديني وأماكن الصلاة .الدكتور طاهر عباس المحاضر في مادة علم الاجتماع في قسم الدراسات الاجتماعية ومدير المركز الجامعي لدراسات الأعراق والثقافات في جامعة برمنغهام البريطانية يقول إن للمسلمين في العاصمة البريطانية لندن وجوداً واضحاً وفي المناسبات الاسلامية يتجلى هذا الوضوح في صور شتى .ويقول سليمان بوصفه مدير المكتب الثقافي المصري في لندن: إن المسجد يمتلئ عن آخره فيفترش المصلون سجاداتهم في باحته التي تمتلئ بدورها بالآلاف من المصلين حتى تصل الصفوف إلى الرصيف المجاور للمسجد، فيما يمتلئ قبو المسجد بالنساء المصليات .حدث بارزويؤكد عدنان البابلي مدير مكتب الإعلام في لندن أن رمضان يعد في العاصمة البريطانية حدثاً بارزاً أكثر من أي زمن مضى، ولم تعد أمسيات رمضان وخيمة إفطاره الجماعي وسهراته مقتصرة على مدن الشرق، فقد أصبح الأذان في لندن جزءاً من نبض هذه المدينة المختلفة الألوان والأشكال، وصارت المساجد جزءاً من ملامحها مثلما اخترق الحجاب تقاليدها العريقة في المودة والأزياء .ويضيف: على مدار الشهر تستمر الفعاليات الإسلامية متمثلة في وجبات الفطور الرمضانية بأسعار رمزية، وتوزيع الكتيبات الإسلامية للتعريف بحقيقة الإسلام، ويتبع ذلك طقوس دينية من محاضرات وصلاة . وأجواء رمضان في بريطانيا قريبة منها في مصر التي زرتها مرة واحدة وإنني أشعر بعظمة هذا الشهر . وإضافة للعبادات فإن رمضان يجمعني بمسلمين في بريطانيا لم أكن أعرف عنهم من قبل شيئاً، كما تحرص الجاليات العربية في بريطانيا على أن تعيش رمضان في أجواء تذكرها بأوطانها، فالجاليات الخليجية والعراقية تجتمع في مساجد أو قاعات تؤجر لهذا الغرض حيث تعقد الأمسيات الرمضانية التي تبدأ بالإفطار وتنتهي بالأحاديث في المواضيع ذات الاهتمام المشترك وقراءة القرآن . ومن الأمثلة على ذلك ما تقيمه الجالية الكويتية والسعودية، من موائد إفطار جماعية مع الأصدقاء تحتوي على أطباق الأكل المميزة، ويتخلل ذلك الاحاديث الودية والدعاء وقراءة القرآن ومشاهدة برامج التلفزيون . وغالباً ما تسهم السفارات العربية في دعم النشاطات الرمضانية وتعده جزءاً من عملها . ويحرص بعض المسلمين في بريطانيا على قضاء أواخر أيام رمضان في بلدانهم الأصلية ليتسنى لهم الاحتفال بالعيد بين الأهل والأصدقاء . ويقول جايس تيرال ممثل جمعية تجار التجزئة في وسط لندن إن موسم التسوق قبيل شهر رمضان أصبح ظاهرة جديدة تهتم بها معظم المحال .ويكون العيد مهرجاناً قومياً لجميع المسلمين، فمع قرب قدوم العيد توزع الملابس الجديدة والأقمشة والحلويات على الفقراء عن طريق تجميع الزكاة وتوزيعها على الفقراء من خلال المتطوعين ويهنئ المسلمون بعضهم بعضاً، وتقام الصلوات في الساحات الخالية وملاعب الكرة والميادين العامة ويشارك فيها الجميع .