إعداد: محمد صالح القرقالحب والهوى والغرام خداع ألوان، ما نراه في المحبوبة مثلما نراه في قوس قزح، جمال ألوان قوس قزح ليس من قوس قزح نفسه ولكنه من فعل نور الشمس على رذاذ المطر المعلق في الهواء . . فإذا غابت الشمس وجف المطر اختفت الألوان وذهب الجمال .وهكذا محبوبتك جمالها فيما يتجلى عليها من خالقها، فإذا انقطع عنها التجلي شاخت ومرضت وذبلت وعادت قبحاً لا جاذبية فيها، إن ما كانت تملكه من جمال لم يكن ملكاً لها بالأصالة، بل كان قرضاً وسلفة .حتى السجايا الحلوة والنفوس العذبة والخلال الكريمة هي بعض ما يتجلى فينا من أسماء خالقنا الكريم الحليم الودود الرؤوف الغفور الرحيم .أليست هذه أسماؤه . .؟وهل نحب حينما نحب إلا أسماءه حيثما تحققت وأينما تحققت؟وهل نحب حينما نحب سوى حضرته الإلهية في كل صورة من صورها؟والحكيم العارف من أدرك هذه الحقيقة فاتجه بحبه إلى الأصل، إلى ربه ولم يلتفت إلى الوسائط ولم يدع بهرج الألوان يعطله . . ولم يقف عند الأشخاص . . فهو من أهل العزائم لا تعلق له إلا بربه . عن كتاب "ماذا وراء بوابة الموت" للدكتور مصطفى محمود