إعداد: محمد صالح القرققال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد رأى بعض أصحابه يواصلون صيامهم الأيام المتتالية:(لا تواصلوا، وأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر) .والوصال والمواصلة في لغة العرب ترجع إلى اتصال الشيء بالشيء . وهو في الصيام الامتناع عن حركة المطعم والمشرب وسائر الشهوات أياماً متتالية .وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم، وهو ألا يفطر الصائم يومين أو أياماً، وكان أصحابه رضي الله عنهم يرونه يواصل فأحبوا أن يقتدوا به في ذلك فقالوا له: ولكنك يارسول الله تواصل، وكأنهم بهذا القول يقولون له: إنك تواصل مع أنك نبي الله ورسوله، ومع أن الله تعالى قد غفر لك فكيف ونحن المذنبين ننهى عن الوصال مع أننا أحوج إليه وهو أنفع لنا؟ فقال لهم رسول الله: إنني لست كهيئتكم، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني .وقد اختلف أهل العلم في الطعام والشراب المذكورين في هذا الحديث الشريف، فقالت طائفة إن الطعام والشراب في الحديث هو الطعام والشراب المعروف في اللغة وليس مجازاً، وقالت طائفة أخرى: ليس المراد بالطعام والشراب حقيقته، ولابد من صرفه إلى المجاز . عن كتاب "قطوف من أدب النبوة" لأحمد حسن الباقوري حوار: جمال سالمأكد الدكتور سامي عبد الفتاح هلال، عميد كلية القرآن الكريم بجامعة الأزهر، أن معظم المسلمين هجروا كتاب الله الخالد، وأصبحت صلتهم به "شكلية" من خلال الاستماع إلى بعض آياته، أو التبرك به في السيارات والمكاتب والمنازل من دون أن يستفيدوا الاستفادة المطلوبة من هذا القرآن العظيم، الذي أراده الله دستوراً شاملاً لحياة المسلمين في كل عصر وفي كل مكان . وحذر د . هلال في حواره مع "الخليج" من اتباع أساليب تربوية خاطئة في نشر ثقافة القرآن بين الصغار، مشيراً إلى أن انتهاج الضرب وسيلة وحيدة لتحفيظ القرآن في الصغر، يؤدي إلى كراهية الأطفال له بقدر قسوة محفظهم . . ودعا لإنشاء "كتاتيب" عصرية، بحيث نستفيد من كل الوسائل العصرية وأن يكون لدى القائمين عليها دراية بأسس علم نفس الطفل وأصول التربية . . وانتقد مغالاة قراء القرآن في أجورهم وكذلك سعي الأثرياء إلى الوجاهة والشهرة عن طريق استئجار مشاهير القراء في مناسباتهم، وخاصة في سرادقات العزاء كما يحدث في مصر . . واعترف بضعف مستوى تحفيظ القرآن الكريم في مختلف المعاهد والجامعات الدينية في العالم الإسلامي ومن بينها الأزهر . . وهاجم من يحاولون امتهان القرآن بتحويله إلى كتاب طبي، من خلال ما يسمى "العلاج بالقرآن" . . وحذر من خطورة القرآنيين الذين ينشرون الفتنة في صفوف المسلمين . . وفيما يلي نص حوارنا معه: نحتاج إلى "كتاتيب" عصرية لتحفيظ أبنائنا كتاب الله * في البداية سألنا عميد كلية القرآن بالأزهر: كيف ترى علاقة المسلمين بالقرآن الكريم الآن؟ وهل يستفيد المسلم المعاصر مما جاء به هذا الدستور الخالد من تعاليم وأحكام وآداب وأخلاقيات؟ للأسف، علاقة معظم المسلمين بكتاب الله الخاتم أصبحت علاقة شكلية، فهم يتبركون به في السيارات والمكاتب والمنازل ولا يستفيدون مما تضمنه هذا الدستور السماوي الخالد من أحكام تشريعية وهدايات روحية، وهم بذلك يحرمون أنفسهم من البركة الحقيقية للقرآن، حيث يتضمن كل ما ينير للمسلم حياته في مجال العبادات والمعاملات والأخلاق .إننا في حاجة حقيقية إلى تدبر القرآن وليس قراءته أو الاستماع إليه فقط، وكل من يوفقه الله إلى قراءة القرآن بوعي وتبصر ليس أمامه إلا أن يردد: رضينا بالله ربا، وبالإسلام ديناً، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبياً ورسولاً، وبالقرآن دستوراً . . ويصبح ملتزماً بكل ما جاء به هذا الكتاب السماوي الخاتم في العقيدة والشريعة والسلوك والأخلاق . . فنحن نتعبد كما أخبرنا قرآننا، ونحن نأكل ونشرب ونلبس ونتجمل ونبيع ونشتري ونتعامل، كما أوضحت لنا شريعتنا التي تستمد أصولها من القرآن الكريم، ونحن نتزوج ونعاشر وننجب ونتوافق أو نفترق وفق ما رسم لنا القرآن، ونحن نتعامل مع حكامنا في كل أحوال حياتنا وفق ما يأمرنا به هذا الدستور الخالد . . ونحن نقول سمعاً وطاعة لكل ما جاءت به الشريعة من أحكام وتشريعات، وشعارنا في كل ذلك قول الحق سبحانه: "إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون" . . وندرك جيداً معنى قول الحق عز وجل: "وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً" .ونحن نؤمن كل الإيمان أن واجبنا نحن المسلمين أن نحتكم إلى ما شرعه الله لنا من دون تشدد أو مغالاة، فهو العالم بكل أحوالنا الخبير البصير بما يصلحنا وما يفسدنا "ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير" .لذلك نحن في حاجة إلى القرآن، في حاجة إلى أحكامه وتعاليمه وآدابه وأخلاقياته، وفي حاجة أيضاً إلى قراءته والاستماع إليه، فما أجمل أن يقرأ المسلم كلام الله بوعي وتدبر وخشوع .ونحن في رمضان شهر القرآن، ينبغي أن نتصالح مع القرآن وأن تكون علاقتنا به كما ينبغي باعتباره دستور حياتنا كلها، وليس مجرد كتاب نردد آياته في المناسبات أو لإضفاء جو روحي على مجالسنا . تقصير له أسباب * البعض يرى أن مؤسسات التعليم الديني فشلت في ربط أطفالنا وشبابنا بالقرآن . . هل ترى ذلك؟ مشكلة ابتعاد الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين عن حفظ القرآن الكريم لا ينبغي تحميلها لمؤسسات التعليم الديني، فنحن نعيش في ظروف مختلفة عن ذي قبل، وهناك وسائل إلهاء للأطفال والشباب تصرفهم عن كل ما يربطهم بالقرآن ومصادر المعرفة الإسلامية التقليدية .أيضاً هناك مشكلات أخرى أهمها تراجع اهتمام الأسر بتحفيظ أولادها القرآن عن ذي قبل، وكثرة وسائل التسلية والإلهاء للطلاب وخاصة الفضائيات والإنترنت، وغير ذلك من الوسائل العصرية التي تشغل أطفالنا وشبابنا .هذا إضافة إلى قلة وعي الكبار بأهمية القرآن لتقويم ألسنة وضبط سلوك الصغار، وكذلك عدم إحساس بعض القائمين على التعليم الديني بأنهم أصحاب رسالة، وإنما ينظرون إلى عملهم على أنه مجرد وسيلة لكسب الرزق، ولذلك لا يبذلون الجهد الواجب مع الذين يعلمونهم من الأطفال والشباب، وتراجع دور الكتاتيب التي كانت منبعاً أصيلاً لحفظ القرآن منذ الصغر، وعدم توافر وظائف كافية أو بأجر مجز لمن يحملون شهادات في القرآن الكريم من الجامعات الإسلامية، الأمر الذي جعل كثيراً من الأسر تفضل إدخال أولادها التعليم المدني، يضاف إلى ذلك التشويه المستمر من وسائل الإعلام لمحفظي القرآن حيث لا تزال صورة محفظ القرآن في الأعمال الدرامية متدنية ولا تليق بشخص يحفظ كتاب الله وينقله للأجيال الجديدة، ولابد أن تتغير هذه النظرة الدونية لرجل صاحب رسالة حقيقية . كلام ساذج * اختلفت الآراء حول تحفيظ القرآن للأطفال في سن ما قبل الحضانة حتى وصل الأمر إلى اتهام بعض المنظمات الحقوقية لمن يقومون بذلك بأنهم يقتلون ملكة التأمل والإبداع في نفوس الصغار . . هل لديكم تعقيب على ذلك؟ لاشك أن التعليم في الصغر كالنقش على الحجر، وأفضل ما يحفظه الطفل في الصغر كتاب الله الذي يفيده لغوياً، ويجعله ينطلق في الكلام عن غيره، فالقرآن ينمي ملكة التأمل والتفكر والإبداع ولا يقتلها كما يدعي أصحاب هذا الكلام الساذج، ونحن هنا نؤكد ضرورة أن يعيش الطفل الذي يحفظ القرآن طفولته كاملة، أي أن يحفظ بعض الآيات يومياً ويكتب ويرسم ويلعب، ويشاهد برامج تلفازية مفيدة، فالاعتدال والوسطية مطلوبان في كل شيء .* مازال تحفيظ القرآن يرتبط لدى البعض بالضرب المبرح على يد المحفظ لأنه يأتي بالنتيجة الأفضل، فما رأيكم؟ لا، العنف سلوك مرفوض في التربية والتعليم، وعلماء النفس والتربية يؤكدون أن الضرب الخفيف عند الضرورة قد يكون وسيلة للتخويف والانضباط، ليس للأطفال فقط بل إن الإسلام أقره للزوجات كإحدى وسائل علاج النشوز إذا فشلت النصائح والهجر في المضاجع، ومع هذا يكون الضرب الرمزي آخر الدواء .ونحن نؤكد هنا أن أفضل وسيلة لتحفيظ القرآن هي الترغيب والتشجيع الذي يؤدي إلى تحفيز الطفل وتحبيبه في حفظ كتاب الله، ولكن بعض الأطفال قد لا يجدي معهم التشجيع فيكون معهم الترهيب بالتدرج، وليس بالقسوة المفرطة التي يرفضها الإسلام حتى مع الحيوان، فما بالنا بإنسان نريد أن نحفظه القرآن ونحببه فيه؟ ولهذا فليحذر المحفظون من جلد الأطفال أو تعذيبهم بحجة تحفيظهم القرآن لأنهم في الحقيقة يكرهونهم فيه . إحياء الكتاتيب * كتاتيب تحفيظ القرآن التقليدية أصبحت للأسف في ذمة التاريخ رغم أن كبار حفظة القرآن في الأمة تم تحفيظهم من خلال هذه الكتاتيب . . فكيف يمكن تفعيلها لتعود إلى أداء رسالتها في إعداد حفظة كتاب الله؟ الإنسان ابن بيئته وعصره، ولهذا فإن عودة الكتاتيب بشكلها التقليدي القديم الذي كان موجوداً منذ قرون لم يعد أمراً مقبولاً بالمنطق أو العقل، وإنما يمكن المطالبة ب"كتاتيب عصرية" حيث يمكن للمحفظ استخدام الوسائل الحديثة التي تيسر التحفيظ مثل الكمبيوتر، وشاشات العرض، والمؤثرات السمعية والإنترنت فهذه يمكن توظيفها لخدمة كتاب الله لو خططنا لذلك جيداً .وأنا من خلال منبركم الإعلامي أدعو المؤسسات الدينية في العالم الإسلامي إلى تطوير فكرة الكتاتيب القديمة إلى كتاتيب عصرية، لأن هذا سيكون له تأثير إيجابي، وييسر الحفظ عما كان سابقاً، كما لابد للقائمين عليها من دراسات نفسية وتربوية تيسر لهم أداء مهمتهم على الوجه الأكمل، فالمحفظ ليس مجرد ملقن، بل هو عنصر تأثير في الطفل وعليه أن يمتلك وسائل هذا التأثير . مغالاة القراء * باعتباركم عميداً لكلية القرآن . . كيف تنظرون إلى من يتاجرون بالقرآن من خلال احتراف قراءته في المآتم والمناسبات المختلفة ويحصلون على مبالغ باهظة مقابل ذلك، حتى إن بعض الأسر تتفاخر بالاستعانة بمشاهير المقرئين؟ في الواقع هذه ظاهرة سلبية نتمنى أن نتخلص منها في مصر، فتلاوة القرآن تحقق الهدف منها في هذه المناسبات بأداء أي قارئ حسن الصوت للقرآن، وأنا أرى أن العادات والتقاليد بين الناس هي التي أوجدت هذه الظاهرة التي نراها سلبية، والسبب الرئيسي فيها ليس القراء أنفسهم بقدر حرص البعض ممن لديهم مأتم أو مناسبة معينة على الشهرة والوجاهة الاجتماعية، ولذلك هم الذين يطاردون قراء القرآن وهم الذين دفعوهم إلى طلب مبالغ كبيرة ثمناً لقراءة بعض آيات من القرآن في مناسبة ما .وأنا هنا إن كنت أناشد فأنا أناشد الجماهير الانصراف عن القراء المشاهير الذين يبالغون في أجورهم، وأنصح أهل الميت بالاستعانة بقارئ بسيط يقوم بالمهمة، وعليهم أن يتصدقوا بالمال الذي كان سيأخذه القارئ الشهير لفقيدهم، فهذا أفضل لفقيدهم ولهم ولفقراء المسلمين .* مسألة أخذ أجر على قراءة القرآن ما رأيكم فيها من حيث المبدأ حيث يراها البعض عملية تجارية فيها امتهان للقرآن؟ القضية خلافية ولاشك أن الأفضل لقارئ القرآن الكريم ألا يأخذ أجراً على مجرد القراءة إذا كان لديه ما يكفيه للعيش والحياة الكريمة، فالأفضل له طلب الأجر من الله، لأنه يأخذ بكل حرف عشر حسنات، ولا ينبغي له أن يبتغي بقراءته عرضاً من الدنيا، إلا إذا كان القارئ ذا حاجة ماسة للمال الذي يأخذه على القراءة، وهناك من يرى جواز أخذ أجر لأنه يكون مقابل الاحتباس والتفرغ، وليس ثمناً لما يقرأه، واستدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: "إن أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله" .* وهل يختلف الأجر على قراءة القرآن عن تعليمه للراغبين في ذلك؟ لا مانع شرعاً من أن يتقاضى المحفظ أجراً حتى يكون عليه واجبات والتزام كما أن له حقوقاً، ولكن المرفوض هو عدم المغالاة حتى لا يتحول الأمر إلى تجارة دنيوية، فالاعتدال في كل شيء هو الأفضل، وأرى أنه لا مانع من أخذ الأجرة على التعليم لما فيه من بذل للجهد، وتفريغ للوقت . العلاج بالقرآن * ما رؤيتكم لانتشار ما يسمى العلاج بالقرآن الكريم؟ العلاج بالقرآن منه ما هو مباح ومقبول شرعاً وعقلاً، وهو علاج ما في النفوس من أمراض نفسية قد تؤثر سلباً في الأعضاء البشرية، فإذا تم الشفاء النفسي نجد أثراً إيجابياً في الشفاء البدني، وهذا هو المباح شرعاً لقوله تعالى: "وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خساراً"، ومثل هذا النوع من العلاج نشجع عليه، بل انه نوع من العبادة التي يثاب فاعلها . أما ما نراه الآن في معظم أقطارنا العربية والإسلامية من ادعاء علاج الأمراض العضوية والخطر منها والمستعصي علاجه بالأدوية وأساليب العلاج الحديثة، فهو من الدجل والشعوذة التي يمارسها بعض الدجالين ومحترفي النصب على خلق الله، وهذا مرفوض وواجب الأجهزة الأمنية في بلادنا العربية مطاردة هؤلاء وردعهم بالعقوبات المناسبة، كما يجب على دعاة وعلماء الإسلام في كل مكان توعية الجماهير المسلمة بخطورة ما يدعيه هؤلاء، وما يمارسونه من نصب واحتيال، فالمسلم مطالب شرعاً بالذهاب إلى الأطباء لعلاج أمراضه وتخفيف معاناته، وأن يأخذ بالأسباب ويترك النتائج على الله .