حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .ربى الإسلام أتباعه على التواضع واحترام البسطاء والضعفاء ونفرهم من مظاهر التكبر والتعالي على خلق الله، وجعل تواضعهم رسول مودة ومحبة مع كل الذين يتعاملون معهم .وعلمنا الإسلام من خلال نصوص صريحة في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة وسلوكيات عملية لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصحابته الكرام أن الرقي والتحضر لا يعني إطلاقاً الكبرياء والتعالي على الناس والسخرية من البسطاء منهم، كما يعتقد بعض السفهاء هنا وهناك . . لكن التحضر الحقيقي والرقي الإنساني الصحيح يفرض على صاحبه أن يتعامل مع الناس بتواضع وأن يحترم مشاعرهم ويقدر إمكاناتهم ويراعي إنسانيتهم .لذلك جاء الاسلام، وهو مثل أعلى في الرقي والتحضر، يدعم قيمة عظيمة لها مفعول السحر في علاقة الناس بعضهم ببعض وهي قيمة التواضع، ويفرض على الجميع أن يتخلى عن رذيلة التكبر والتعالي على خلق الله وإهانة البسطاء منهم بإشعارهم بالدونية والتسفيه مما يقدمون أو يسهمون به من عمل في بلادهم .قيمة إيجابيةالتواضع، كما يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر، ليس مجرد فضيلة تجلب لصاحبها رضا الناس وحبهم وتقديرهم بعد رضا الله عز وجل، بل هو قيمة إيجابية تحسن العلاقة بين الناس وتنشر المحبة والمودة بينهم، ويضيف: خلق التواضع من مكارم الأخلاق، ومحامد السجايا والصفات . . إنه سمة المؤمنين المخلصين، وعلامة واضحة للصفوة من عباد الرحمن الذين أضافهم رب العزة إليه، وذكر أول أخلاقهم وعلاماتهم في قوله تعالى: وَعِبَادُ الرحْمَنِ الذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْناً وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَاماً .لذلك يجب أن نربي أولادنا منذ الصغر على فضيلة التواضع وأن نواجه رذيلة التكبر والاستعلاء على خلق الله في نفوسهم بالتوعية الدينية الصحيحة، وأن نوضح لهم أن التواضع خلق إسلامي لا ينبغي أن يفارقهم في كل سلوكياتهم، وأن أهل التواضع واللين هم أحرى الناس بمحبة الآخرين والثقة بهم، وهم قبل كل ذلك أقرب عباد الله إلى خالقهم، لأنهم يتعاملون باللين والرحمة مع إخوانهم المؤمنين وهم في الوقت نفسه يتعاملون بالشدة اللازمة مع كل من يعتدي على دينهم . . إنهم على المؤمنين أذلة أي رحماء لطفاء وعلى خصوم الدين والوطن والمعتدين على كرامتنا والمهدرين لحقوقنا أعزة . . أي أشدة . . وهم في ذلك يعملون بقول الحق سبحانه وتعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُواْ مَن يَرْتَد مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللّهُ بِقَوْمٍ يُحِبهُمْ وَيُحِبونَهُ أَذِلةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَلاَ يَخَافُونَ لَوْمَةَ لائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ .ولنا في رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المثل الأعلى في اللين والتواضع، فقد كان صلوات الله وسلامه عليه بحق المثل الأعلى في التواضع ولين الجانب وخفض الجناح مصداقا لقول الله تعالى له: وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ .لين وقوةباللين والتواضع والرفق والرحمة، كما يقول مفتي مصر، التف الناس حول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، واجتمعوا على كلمة الحق والهدى، وفي هذا توجيه للعلماء والدعاة والمسلمين جميعا أن يأخذوا الأسوة الحسنة في التعامل مع الآخرين من نبيهم صلوات الله وسلامه عليه، فيكون الواحد منهم ليناً رقيقاً رحيماً مع من يدعوه ويوجهه، فالغلظة والقسوة تصرف الناس عن طريق الحق وتدفعهم إلى العناد، ولذلك وجه الخالق عز وجل رسوله الكريم صلوات الله وسلامه عليه بقوله: فَبِمَا رَحْمَةٍ منَ اللّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنفَضواْ مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكلْ عَلَى اللّهِ إِن اللّهَ يُحِب الْمُتَوَكلِينَ .وكان صلوات الله وسلامه عليه المثل الأعلى في التواضع ولين الجانب، فكان يجيب دعوة العبيد ويأكل مع الخادم ويجالس المساكين ويخدم أهله . . وقد حث صلوات الله وسلامه عليه على خلق التواضع ودعا إليه لما فيه من رفعة صاحبه، وعلو منزلته في الدنيا وعند الناس، ولما يترتب عليه في الآخرة من المثوبة والأجر، وقد جاء في الحديث الصحيح: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزاً وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .وينقل لنا الدكتور جمعة صوراً من فضيلة التواضع فيقول: لقد وعى سلفنا الصالح فضيلة التواضع فكانوا حريصين عليها يعالجون بها نزعات النفس ويكسرون بها حدة الاستعلاء، ليظلوا بعيدين عن الترفع والغرور . . فها هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب فيقول: يا أيها الناس لقد رأيتني أرعى الغنم عند خالات لي من بني مخزوم، فأقبض القبضة من التمر والزبيب فأظل بها يومي فقال له عبدالرحمن بن عوف: يا أمير المؤمنين ما زدت على أن عبت نفسك، فقال له عمر: ويحك يا بن عوف إني خلوت بنفسي فحدثتني فقالت: أنت أمير المؤمنين، فمن ذا أفضل منك فأردت أن أعرفها بنفسها .وهذا عمر بن عبدالعزيز يضرب أروع الأمثلة في التواضع موضحاً لقومه أن التواضع لا ينقص من قيمة صاحبه . . ذات مرة كان مع بعض جلسائه فاحتاج السراج إلى شيء من الإصلاح فقام ليصلحه، فقالوا له كلنا نكفيك ذلك، فقال: ليس من كرم الرجل أن يستخدم ضيفه، قمت وأنا عمر ورجعت وأنا عمر ما نقص مني شيء . فقر داخلييوضح أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة القاهرة، الدكتور محمد نبيل غنايم، أن التواضع قيمة حضارية وليس قيمة سلبية أو مظهراً من مظاهر الضعف كما يتصور البعض، وهو لا يعني بأية حال من الأحوال أن يتنازل المرء عن شيء من كرامته، وإنما يعني القرب من الناس والتعامل معهم على أنهم بشر يتفقون في الجوهر، ويختلفون في الأمور الأخرى الثانوية التي هي بطبيعتها متغيرة ولا تثبت على حال .ويضيف: التواضع يعني احترام آدمية الناس بصرف النظر عن أوضاعهم الأخرى ومن هنا فإنه لا يعني الضعف بأية حال من الأحوال أنه على العكس من ذلك يدل على قوة الشخصية وثرائها الداخلي وعلى ثقة الشخص المتواضع بنفسه . ومن أجل ذلك دعا الإسلام إلى التواضع والبعد عن التعالي على الآخرين . وفي ذلك يقول النبي عليه الصلاة والسلام: إن الله أوحى إليّ أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد .أما الاستعلاء على الآخرين فإنه دليل ضعف في الشخصية، لأنه يعني الفقر الداخلي لدى الشخص المتكبر وانعدام ثقته بنفسه، ومن أجل ذلك يحاول أن يداري هذا الخلل في شخصيته بالتعالي على غيره من البشر ممن يرى أنهم أدنى منه، ناظرا إليهم باستعلاء، وربما بازدراء، ويتصل بذلك ما نراه في حياتنا اليومية من نبرة الغرور لدى العديد من الناشئين في مجالات مختلفة، حيث يزعمون أنهم لم يستفيدوا شيئاً من خبرات غيرهم، وكأن الخبرات قد سقطت عليهم من السماء .أستاذ علم الاجتماع بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية، الدكتورة عزة كريم، ترى أن الاسلام بحثه على فضيلة التواضع أرسى أسس العلاقات الطيبة بين الناس وتقول: من أخطر الرذائل التي شاعت في حياتنا المعاصرة الغرور والتعالي والكبر استنادا لمظاهر شكلية هشة تزرع في النفوس الأحقاد والضغائن وتغري بالظلم والعدوان، وتقول: التعالي والغرور يسيطران على شبابنا الآن، وليس غريباً أن تستمع إلى شاب لا رصيد له من العلم والفكر والثقافة وليس له خبرة في الحياة ولا وزن له بين الشباب المنتج المفيد لنفسه ولمجتمعه، وهو يقول لك أنت عارف بتكلم مين، وليس غريباً أيضاً أن يتعامل معك ولد في عمر أولادك أو أحفادك بكبرياء وغطرسة وغرور دون أن ترى فيه أو تلمس منه أو تسمع عنه سوى أنه ابن زيد أو عبيد من الناس، وهذا الجيل الغريب لا يمكن أن يشعر بالاستقرار الاجتماعي والنفسي وهو يسيطر عليه هذا الشعور المدمر بالكبرياء، فالعلاقات الاجتماعية لا تنمو ولا تزدهر ولا تقوى إلا بين أناس يتعاملون مع الآخرين باحترام وتقدير متبادل، دون الاستناد إلى اسم عائلة أو نفوذ أب أو سلطة أخ، ودون النظر إلى وضع الأسرة المادي أو شهرتها ومكانتها بين الأسر .وتضيف: التعالي على الناس والتكبر عليهم واحتقار أوضاعهم المادية أو مكانتهم الاجتماعية آفة خطيرة في حياتنا المعاصرة، ولذلك لا يوجد الترابط الاجتماعي بين الناس، بل نجد دائما التشاحن والتشاجر والعنف الدموي في الجامعات والنوادي والشوارع وميادين العمل بل حتى داخل البيوت، نرى أنماطاً غريبة من العنف بين أفراد الأسرة الواحدة نتيجة عدم الالتزام بالآداب والأخلاقيات التي تضبط سلوك الأفراد وتفرض على كل واحد من أفراد الأسرة أن يتعامل باحترام وتواضع مع الآخرين.