د. عارف الشيخ يسأل بعضهم فيقول: هل القرين هو الشيطان أم هو جني بداخل كل إنسان؟ وهل نؤمن نحن المسلمين بهذا القرين؟أقول: القرين ثابت بنص الكتاب والسنة، قال تعالى في القرآن الكريم: «لَّقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ (22) وَقَالَ قَرِينُهُ هَذَا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ (23) أَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَنِيدٍ (24) مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ مُّرِيبٍ (25)الَّذِي جَعَلَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ فَأَلْقِيَاهُ فِي الْعَذَابِ الشَّدِيدِ (26) قَالَ قَرِينُهُ رَبَّنَا مَا أَطْغَيْتُهُ وَلَكِنْ كَانَ فِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ (27) قَالَ لَا تَخْتَصِمُوا لَدَيَّ وَقَدْ قَدَّمْتُ إِلَيْكُمْ بِالْوَعِيدِ (28) مَا يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّ وَمَا أَنَا بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ (29)» (الآيات 22- 29 من سور ق).وفي الحديث الصحيح: «أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة، قالوا: وإياك؟ قال: وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير». (رواه مسلم وأحمد).يقول الشيخ عطية صقر -رحمه الله تعالى- رئيس لجنة الفتيا بالأزهر سابقاً: «ورد الإجماع على عصمة النبي من الشيطان، وإنما المراد تحذير غيره من فتنة القرين ووسوسته فهو معنا أينما كنا».والإنسان عموماً له قرين من الجن وقرين من الملائكة، فقرين الجن دوره في حياتنا الإغواء ومعلوم أن إبليس أقسم على هذا.وقرين الملائكة إما أن دوره أن يحفظنا من الشر، وإما أن يساعدنا على الخير، وقد ورد في تفسير الطبري حول قوله تعالى: «قَالَ قَرِينُهُ رَبَّنَا مَا أَطْغَيْتُهُ...» الآية، بأن القرين هنا الكفّار المناع للخير وهو شيطانه الذي كان موكلاً به في الدنيا، ثم ذكر الحديث الذي سبق ذكره.ويبدو أن هناك فرقاً بين العارض من الجن وبين القرين، فالعارض ربما يعترض لك في وقت ما بمسّ أو سحر أو حسد، فإذا لجأ الإنسان إلى ربه زال ذلك العارض إذا زال السبب.أما القرين من الجن فلا يزول؛ لأن الله -تعالى- خلقه وألزمه منذ ولادته بأن يلازمه للإغواء والوسوسة إلى أن يموت، ولكي تفرق هذا عن ذلك، فإنك إذا كنت تشكو من هذا النوع من المرض أتوا بمن يقرأ عليك فإذا تأثر شيطانك من القراءة فإنه عارض، وإذا لم يتأثر فهو قرينك من الجن، وما فيك ليس سحراً ولا مساً من الجن.لكن مع ذلك فإن الله -تعالى- بين لنا بأن القرين والعارض ليس لهما سلطان على من يعتصم بالله، قال تعالى: «وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِِ ۖ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ » (الآية 200 من سورة الأعراف).وقال أيضاً: «فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ (98) إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَىا رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ (99) إِنَّمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكُونَ (100)» (الآيات 98 - 100 من سورة النحل).وفي الحديث الشريف: «إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة» (رواه مسلم).وبالمناسبة فإن ابن تيمية يرى أن الملك خلق ملكاً والشيطان خلق شيطاناً ليبقى شيطاناً؛ لذا فإنه يرجح أن قرين الرسول -صلى الله عليه وسلم- الذي ورد في الحديث أنه أسلم، يقول إنه ما أسلم ولكنه أُسلم (بضم الهمزة) أي استسلم لأن الشيطان لا يمكن أن يسلم.وقد قال بضم همزة أُسلم الإمام النووي وهو الأرجح كما قال الخطابي بدليل أنه ورد في روايات غير مسلم فاستسلم. هذا وللحديث بقية...