بقلم: عبدالغفار حسين انطلاقاً من إيمانه العميق بأن «الإنسان أغلى ثروات الإمارات»، كان المغفور له الشيخ زايد بن سلطان نصيراً للمرأة الإماراتية، ومتحمساً لإعدادها علمياً وثقافياً لكي تشارك في نهضة الأمة وبروزها.وعلى خطى زايد في تمكين المرأة لعب الشيخ محمد بن راشد دوراً أساسياً في تبوّئها مكاناً ذا شأن في المجتمع الإماراتي، فهذا القائد ذو العقلية الانفتاحية النيرة أتاح للمرأة في عهده الميمون أن تقف على قدم المساواة مع أخيها الرجل، حيث أسند إليها العديد من الحقائب الوزارية، كما فتح أمامها طريق إثبات كفاءتها في مختلف المجالات، فلعبت المرأة الإماراتية ولا تزال، أدواراً فعالة ومؤثرة في الشؤون المجتمعية من سياسية واجتماعية، ولولا مواقف هذا القائد المعلم وجهوده لكانت خطوات المرأة الإماراتية في سيرها إلى الأمام بطيئة..ولسنا ممن يغض الطرف عن دور التعليم الذي نالته المرأة وتناله من قِبل الدولة منذ قيامها في الثلث الأخير من القرن الماضي. ومن النساء اللاتي يقفن شامخات في المجتمع الإماراتي ويعطين مثلاً للمرأة الإماراتية العاملة والمبدعة، السيدة رجاء عيسى صالح القرق، التي تقف على رأس إدارة ممتلكات والدها رجل الأعمال والمصرفي والسياسي المعروف، عيسى القرق، الذي كان أول مصرفي مواطن يتبوّأ مركزاً وظيفياً عالياً في أوّل بنك ينشأ في الإمارات، وفي مدينة دبي عام 1946، وهو البنك البريطاني للشرق الأوسط، أو بنك HSBC، العالمي حالياً، ولعب هذا البنك في مسيرته التي قاربت سبعين عاماً ومعه السيد عيسى القرق، دوراً يجد المرء بصماته واضحة على صفحات هذه السنين التي مضت من تاريخ دبي والإمارات بوجه عام، وقد تحدثت أنا كاتب هذه السطور عن البنك البريطاني المشار إليه وعن السيد عيسى القرق في مناسبات عدة، وأهم موضع دخلت فيه مناقشاً، هو عندما أصدر السيد بو صالح عيسى القرق كتابه «ينابيع الذاكرة» أو The Wells of Memories، الذي أعاد الأستاذ عيسى القرق طباعته أكثر من مرة، ولكن الكتاب ظل باللغة التي كتب بها في الأصل وهي الإنجليزية، وكان تناولي له بالقراءة النقدية عام 1998 في جريدة الخليج عدد 7122 (الأربعاء 18 نوفمبر) وعندها كانت هذه القراءة حديث المدينة وأثارت تعليقات ما زالت تثار جوانب منها إذا ذكر كتاب بو صالح، «ينابيع الذاكرة».. وأعود إلى السيدة رجاء القرق، التي عرفتها عن كثب وهي تتولى أعمال والدها وتديرها، وخاصة في الفترة التي تولى فيها والدها منصب سفير الإمارات في المملكة المتحدة في التسعينات من القرن الماضي، وكان يذكرها أهل التجارة في السوق بأنها سيدة أعمال ماهرة قدرت أن تنمي تجارة أسرتها في أكمل وجه.. كما عرفت السيدة رجاء عندما تأسست مؤسسة الجليلة للأبحاث الطبية، تحت رئاسة سمو الأميرة هيا بنت الحسين، قرينة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد، وتم اختيار السيدة رجاء عيسى القرق، مديرة للمركز ومشرفة على إدارتها اليومية.. وكان لي ولبعض الزملاء شرف الانتماء إلى عضوية مجلس أمنائها برئاسة سمو الشيخ أحمد بن سعيد المكتوم، وما زالت هذه اللجنة قائمة.. ولابد من الإقرار بأنه لولا الجهود الإدارية الضخمة ولولا المهنية الفائقة والقليلة المثيل التي تمتعت بها السيدة المحترمة رجاء القرق، بالإضافة إلى مساهماتها وتبرعاتها المالية السخية لمشروعات هذه المؤسسة، لكان هذا المشروع الإنساني القيم، بطيء الخطوات ولما وصل إلى هذه المرحلة من الإنجاز والتقدم.. وها أنا أقدم إلى السيدة رجاء القرق التحية والتقدير باعتبارها تجسيداً للمرأة الإماراتية الفاعلة والقديرة وتضيف بعداً مرموقاً إلى دور المرأة الخليجية.. agh@Corys.ae