لما ارتضت نفس الشيخ أن تعرض على أحوال الصحابة والتابعين ومن جاء بعدهم من صالحين قال لها: هات أخرجي أحسن ما تدعينه وأعلى ما تحتفظينه وأنا أعرض عليك أولا حال اهل الصفة وما كانوا عليه مجملاً، حدث ابو هريرة رضي الله عنه فقال: رأيت سبعين من أهل الصفة يصلون في ثوب فمنهم من يبلغ ركبتيه ومنهم من هو أسفل من ذلك، فاذا ركع احدهم قبض عليه مخافة ان تبدو عورته. قال بعض علمائنا: والله ما اجتمع لهم ثوبان ولا حضر لهم من الاطعمة لونان، ناشدتك الله يا نفس هل كنت قط افقر منك الآن في حرم الله تعالى؟ فقالت : لا، فقلت لها: الحمد الله ترين لك قميصا وازارا وسراويل وجبة وعمامة ونعلين وبردة وخبزاً نقياً ولحماً طرياً وحلواء ويخدمك الرؤساء ويتمثل أمرك.. تقولين افعل فيفعل، تقولين لا تفعل فلا يفعل، أين أنت منهم؟ ماتوا والله بحوائجهم في صدورهم لم يستطيعوا لها قضاء، بالله يا نفس حصلت في هذا المقام؟ قالت : لا والله، قلت لها: فلست منهم استحي من الله وارجعي على عقبك ولا تطاولي لقوم لست منهم في شيء، فقالت: علي بغيرهم فليس لي هنا قدم (روح القدس 34-35)وأهل الصفة هم فقراء المهاجرين في المدينة المنورة وكانوا قد لازموا المسجد النبوي الشريف وانقطعوا للعبادة في الليل والنهار والشيخ يعرض على (نفسه) حال هؤلاء الاكابر عند الله باعتزالهم الدنيا وما فيها وبفقرهم الذي لم يزدهم الا رضا واقبالا على الله تعالى، ويقول لها: إنهم رضي الله عنهم أجمعين كانوا يموتون وحاجاتهم في صدورهم لا يستطيعون قضاءها فأين أنت يا نفس من هؤلاء وأنت ترفلين باثواب النعيم لا ينقصك طعام ولا شراب ولا لباس ولا شهرة ولا ظهور ولا أمر ولا نهي؟! وهل حصلت شيئا من هذا المقام؟ فأهل الصفة هم نموذج كان في المدينة المنورة وجد إلى جانب نماذج اخرى قد لا تقل عنها فالى جانب هؤلاء الذين خلصوا لعبادتهم وارتضوا بفقرهم كان هناك عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وكانا من أثرياء المسلمين وقد قدما كثيراً مما يملكان لله ورسوله وكان هناك من برز في الجهاد كحمزة بن عبد المطلب وخالد بن الوليد، ومن اشتغل بالدعوة الى الله كمعاذ بن جبل وقبله ابو بكر الصديق رضي الله عنهم اجمعين، وهذا يعني اننا هنا امام لون من ألوان طيف صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم امتازوا بالفقر والرضا والانقطاع للعبادة والتفكر وما ساءهم أن يعيشوا ويموتوا وحاجاتهم في صدورهم لا يملكون لها قضاء.من منا يستطيع ان يخرج عما في حياته من ملذات لينقطع لله ورسوله؟ ومن منا يستطيع ان يصبر على حاجاته ولا يعبأ بها ان انقضت او لم تنقض تاركا امره لله تعالى؟ ومن منا لا تزيده الشدة إلا ايماناً ورضا ومحبة لله ورسوله؟ فأهل الصفة يمثلون ذروة الاقبال على الله والرضا بما قضى مع شديد الفقر والحرمان والانصراف عن الدنيا وما فيها واحتساب أجر الحرمان عند رب السموات والارض من دون كلل او ملل او حزن او قلق او يأس او كآبة. ألا يجدر بنا ان نعرض انفسنا على حال هؤلاء؟ كم تمثل لنا الدنيا وكم تمثل لنا الآخرة؟ وكم من اوقاتنا واعمارنا التي سرعان ما ستنقضي نخصصها للاقبال والخضوع على أعتاب الله تعالى؟ وهل نحن من الصابرين المحتسبين ان سلبنا نعمة يوما او أصابنا نقص او عوز؟ والله إن الواحد من اكثرنا ليثور ويغضب ان نقصه شيء من المرفهات ويكتئب وييأس ان صادفته صعوبة او مشكلة صغرت أو كبرت، وقد يضج ويجحد ان استرد الله عارية كان قد اعاره إياها، فلنقل ما قالته (نفس) الشيخ : علي بغيرهم فليس لي هنا قدم.