مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .دردشة محرمةأنا فتاة جامعية أتحدث مع صديق لي تعرفت إليه عن طريق الشات، في أمور عاطفية . . فما حكم الشرع في ذلك؟(س .م - عجمان)- تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر، الدكتورة سعاد صالح: الدردشة أو الثرثرة التي فيها كذب وخداع أو ميوعة في القول أو فضح للأسرار كلها ممنوعة ومحرمة، ولكن إن كان فيها تبادل للمعلومات واستفادة للعقول، فهي جائزة شرعاً، وكل الاختراعات الحديثة خيرها خير وشرها شر، بمعنى أن استخدامها في ما هو حلال ومفيد فهو حلال، واستخدامها في ما هو حرام أو يقود للحرام فهو حرام . . وأنصح شبابنا بألا يضيعوا وقتهم في الثرثرة غير المفيدة وأن يستثمروا هذه المنجزات العملية الحديثة في ما يفيدهم ويعود بالنفع على أوطانهم . . والله أعلم ."ناقصة عقل ودين"ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرأة ناقصة عقل ودين . . وهل هذا يحط من شأنها كما يعتقد البعض؟(ث .م - العين)- يقول أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر، الدكتور محمد عبد الغني شامة: تأدية المرأة فروض العبادة يعتريه بعض العقبات التي تعفيها من القيام بها في حرية مثل الرجل . . فهي لا تصلي أثناء حيضها، ولا تجب عليها الإعادة، أي أن الصلاة تسقط عنها في أيام الحيض والنفاس، بينما لا تسقط عن الرجل أبداً، كذلك لا تصوم في رمضان إذا كانت حائضاً، بخلاف الرجل فلا يعتريه مثل هذه الحالة التي تؤجل صيامه، اللهم إلا السفر والمرض، وهي تشترك معه في هذين الظرفين، ولا يجب عليها أيضا شهود صلاة الجمعة والعيدين، وإن كان يجوز لها شهودها بخلاف الرجل . . فصلاة الجمعة فرض عليه يعاقب على تركها .أما الحج فلا تستطيع المرأة تأديته إلا إذا تحقق عندها شرط زائد على ما عند الرجل، ألا وهو أن يسافر معها محرم، أي أن يكون معها حارس يمنع عنها أذى الطريق، ويحافظ عليها من الطامعين فيها كامرأة، وقد سقطت الفريضة عنها إذا لم يوجد المحرم الذي يستطيع السفر معها، وذلك استناداً إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفراً يكون ثلاثة أيام فصاعداً إلا ومعها أبوها، أو ابنها أو زوجها أو أخوها أو ذو محرم منها . وبناء على هذا الحديث، ليس على المرأة التي بينها وبين مناسك الحج سفر ثلاثة أيام حج إذا لم تجد محرماً يسافر معها، وليس ذلك راجعاً إلى الحط من قدرها بالنسبة للرجل، ولكن للمحافظة عليها من مخاطر الطريق، ولهذا ذهب بعض العلماء إلى جواز سفرها للحج من دون محرم إن كانت الطريق مأمونة، فقد قال الشافعي: لو كان الطريق آمناً يجوز لها الحج من دون مرافق . ويفهم من أقوال العلماء، أن سبب شرط المحرم هو حمايتها ممن يريدون الفتك بها كأنثى، بدليل أنها لو فقدت هذا الجانب زال الحظر عنها .ومن هذا يتبين أن نقصانها في الدين كما ذكر في الحديث، من أن النساء ناقصات في الدين ليس راجعاً إلى ذاتها، وإنما إلى ظروف تعتريها . . فالحيض أمر من الأمور التي لا يجوز أن تباشر المرأة أثناءها الصلاة أو الصوم، لأن الدم النازل عليها نجس، ومن شروط الصلاة الطهارة، ولأن المرأة الحائض يعتريها الضعف، فخفف الله عنها فأعفاها من الصيام، وكذلك عدم سفرها إلى الحج من دون محرم راجع إلى عدم الأمان في الطريق، فلو فرض أن الطريق كان آمناً لجاز لها السفر من دون محرم، كما ذهب إلى ذلك بعض العلماء .وعليه فلا يجوز لأحد أن يتخذ هذه الاستثناءات ركيزة يرتكز عليها في الحط من شأن المرأة، لأن ذلك لا يدخل في تقييمها أو مسؤوليتها في العبادات .أما النقصان في العقل كما ذكر في الحديث، فمرده ترجيح الجانب العاطفي عندها، الذي قد يتغلب على العقل في النظر إلى الأمور المعيشية، وليس ذلك سبة لها، أو نقصاً في تكوينها، بل هو لحكمة أرادها الله سبحانه وتعالى لأن تربية الطفل موكولة إليها، والطفل يحتاج إلى العاطفة أكثر مما يحتاج إلى المنطق والنظرة العقلية الجافة، وليس معنى ذلك أنها مجردة من التفكير، فالمرأة لها عقل مثل عقل الرجل، وتفكير مثل تفكيره، وقد يسمو في بعض الجوانب عند بعضهن على ما عند بعض الرجال رجاحة ومنطقاً، لكن العاطفة عندها كجنس أشد مما عند الرجال كجنس .