حدود الهجر بين الزوجين *كلما اختلفت مع زوجي هجرني وحرمني من حقوقي الشرعية وهذا التصرف يشعرني بالإهانة، حيث يربط حقوقي الشرعية بمزاجه الشخصي.. فهل هذا من حقه؟ وهل يجوز لي معاملته بالمثل؟ج. ن - أبوظبي ــ يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الهجر بين الزوجين له حدود وضوابطه الشرعية، حيث جعله الإسلام وسيلة إصلاح وتقويم وليس وسيلة إفساد وانتقام وإهانة كما يحدث بين كثير من الأزواج بسبب تجاوز الحدود والضوابط الشرعية، والهدف من الهجر هو أن تعيد الزوجة حساباتها وتعود إلى رشدها ولا تستمر على عنادها وتمردها وتحديها لزوجها، والزوجة المحبة لزوجها يشق عليها أن يهجرها الزوج فترجع إليه وتعود لآرائه، وتتخلى عن سلوكها الذي أغضبه.وهذا الهجر غايته - كما قال معظم العلماء - شهر كما فعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أسر إلى زوجته حفصة بأمر فأفشته إلى عائشة. والهجر يكون بترك المضاجعة فقط وليس هجراً في الكلام والتعامل داخل البيت وخارجه كما يفعل بعض الأزواج والزوجات أمام أولادهم. فعلى الأزواج والزوجات أن يلتزموا بالحدود والضوابط الشرعية التي جاء بها الإسلام لتنظيم العلاقة بينهم حتى يتجنبوا ما يفسد حياتهم الزوجية ويدفع بهم إلى أبغض الحلال. وسلوك هذا الزوج - إن صحت رواية الزوجة - سلوك يحمل قسوة لا ينبغي أن تصدر من زوج تجاه زوجته فالاختلاف في وجهات النظر أو المناقشات التي تحدث يومياً في الحياة الزوجية لا ينبغي أبداً أن يترتب عليها حرمان من الحقوق، وخاصة هذا الحق الذي يؤدي التقصير فيه إلى مشكلات وأزمات قد تعصف بالحياة الزوجية.نحن ننصح الجميع بالوقوف عند حدود الشرع وعدم المبالغة في الهجر حتى لا يؤدي إلى ما لا تحمد عقباه.. كما ننصح السائلة الكريمة بعدم مجاراة زوجها ومعاملته بالمثل ونسأل الله أن يوفق بينهما وييسر لهما السعادة الزوجية. العلاج بالقرآن * بعض الناس يعتقدون بفائدة القرآن الكريم في علاج بعض الأمراض.. كما يعتقدون بفائدة الرقية وكتابة الحرز.. فما موقف الشرع من ذلك؟ي. ع - دبي ــ يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق: يقول الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم «وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ وَلَا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا ».. فينبغي للمسلمين أن يعلموا أن الله -عز وجل- قد أنزل القرآن ليكون نوراً وضياء للعالمين وليهدي الناس إلى صراط الله المستقيم، وليكون دستوراً يجب عليهم العمل بأوامره واجتناب نواهيه لا أن يتخذوه أحجبة وتمائم من دون العمل بما جاء فيه، وقد صح أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا مرض قرأ المعوذتين ونفث في يده ومسح على جسده وهو يقول: «اللهم رب الناس أذهب البأس، اللهم اشف فإنك أنت الشافي»، ويقول أيضاً: «أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة»، إلى غير ذلك مما ثبت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم، كما تثبت الرقية بالقرآن الكريم وبأم الكتاب، وقد ورد التوجيه الإلهي إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- وكل المؤمنين بالاستعاذة به -سبحانه وتعالى- من همزات الشياطين وحضورهم في قوله تعالى: «وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ. وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ».وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يرقي الحسن والحسين، بقوله: «أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة».ولا يجوز شرعاً اتخاذ شيء من القرآن الكريم وجعله حرزاً أو حجاباً يعلق على الصدور أو الرؤوس، لأن ذلك يؤدي إلى امتهان القرآن الكريم وعدم صونه من العبث وعن الأماكن التي لا يجوز أن يكون القرآن فيها.. والله أعلم. لا إثم عليك * اشتريت سيارة زميل بأقل من ثمنها بعشرة آلاف درهم من دون إكراه له على ذلك ، حيث يحتاج إلى نقود ومضطر للبيع.. فهل علي إثم في ذلك؟م. أ - كلباء ــ تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ما دام البيع والشراء قد تم بالتراضي من دون إكراه منك أو استغلال فالبيع صحيح من الناحية الشرعية ولا إثم عليك.