حوار: جمال سالم حذر الدكتور عبد الرحمن الحاج صالح،‮ ‬رئيس مجمع اللغة العربية بالجزائر،‮ ‬من الغزو الثقافي‮ ‬الغربي‮ ‬المستمر لدول العالم العربي‮ ‬والإسلامي‮ ‬لغرس قيمه وأخلاقه واستبدال لغتنا العربية بلغته الأجنبية‮.. ‬وهاجم دعاة التغريب الذين‮ ‬يرون أنه لا أمل في‮ ‬تقدم الأمة العربية إلا بتهميش لغتها التي‮ ‬يرون أنها لا تصلح لأن تكون لغة العلم الحديث‮.‬ وأوضح د‮. ‬صالح في‮ ‬حواره مع‮ «‬الخليج‮» ‬خطورة انتشار التعليم الأجنبي‮ ‬في‮ ‬بلادنا العربية،‮ ‬خاصة في‮ ‬سن مبكرة،‮ ‬ما‮ ‬يجعل أطفالنا‮ ‬يتحدثون لغات الغازي‮ ‬الثقافي‮ ‬بطلاقة في‮ ‬حين‮ ‬يعجزون عن النطق بلغة الآباء والأجداد بل والمجتمع الذي‮ ‬يعيشون فيه‮.. ‬وطالب بقرارات سيادية جريئة من القيادات العربية لحماية لغة الرعية التي‮ ‬استرعاهم الله عليهم،‮ ‬لأن ضياع العربية‮ ‬يضر بهوية الأمة ومقدراتها‮.‬وفيا‮ ‬يلي‮ ‬نص حوارنا معه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة لحضور المؤتمر السنوي‮ ‬العام لمجمع الخالدين‮:‬} ‬منذ سنوات حذر تقرير صادم لل «يونسكو» من أن اللغة العربية من اللغات المهددة بالانقراض خلال العقود القادمة بسبب تراجع تحدث أهلها بها‮.. ‬فهل ترى أن هذا التحذير قد‮ ‬يكون واقعا في‮ ‬يوم ما أم أنه تهويل لا‮ ‬يدعو إلى القلق على لغة الضاد؟ ‮ ‬بصرف النظر عن اتفاقي‮ ‬مع التقرير أو معارضتي‮ ‬وتحفظي‮ ‬عليه فإن القضية خطيرة في‮ ‬ظل التراجع المستمر الذي‮ ‬تعانيه العربية في‮ ‬ديار العروبة وبين أبنائها الذين هجروا الحديث بها،‮ ‬وراحوا‮ ‬يتطفلون على موائد اللغات الأخرى ويجيدونها في‮ ‬سن مبكرة‮.. ‬ولهذا لا بد أن نأخذ هذا التقرير بجدية لإصلاح الخلل الحالي‮ ‬بخطوات جريئة تعيدنا إلى الاعتزاز بلغة القرآن‮.‬ ‮ ‬أما عن رأيي‮ ‬فإنني‮ ‬أتحفظ نسبيًا على ما جاء في‮ ‬التقرير،‮ ‬وأؤكد أن لغة القرآن لن تموت لأن الله تكفل بحفظها ولكنني‮ ‬أخشى أن‮ ‬يصل الأمر بها مستقبلا إلى أن تكون لغة الشعائر الدينية فقط في‮ ‬المساجد أو دروس العلوم الشرعية فقط،‮ ‬في‮ ‬ظل الهجوم المزدوج عليها من دعاة التغريب من جانب ومن دعاة العامية وإحياء اللهجات المحلية من جانب آخر،‮ ‬حتى وصل الأمر إلى المطالبة بعمل قواميس ومعاجم لغوية لهذه اللهجات العامية،‮ ‬وإذا نظرنا إلى العديد من وسائل الإعلام وجدناها تخدم هذا الهجوم المزدوج‮.‬ ‮ ‬غزو العقول ‮} ‬يتعرض العالم العربي‮ ‬للغزو الفكري‮ ‬أو الثقافي‮ ‬منذ وقت بعيد‮.. ‬فما خطورة هذا الغزو؟ ‮ ‬لبيان خطورة الغزو الثقافي‮ ‬أو الفكري‮ ‬يكفي‮ ‬أن نقول إنه أخطر من الغزو العسكري،‮ ‬لأنه‮ ‬يرسخ للتبعية والاستسلام لفكر الغازي‮ ‬واتخاذه مثلا أعلى،‮ ‬وهذا أمر‮ ‬يصعب تغييره على المدى البعيد،‮ ‬خاصة إذا انتقل من جيل إلى جيل فيكون كالسم الفكري‮ ‬الذي‮ ‬يسري‮ ‬في‮ ‬العقول ويصعب العلاج منه إلا من خلال خطط طويلة المدى تبدأ من الأسرة باعتبارها الحاضن الأول للإنسان وفيها‮ ‬يتعلم الاعتزاز بلغته وثقافته أو‮ ‬يلهث وراء لغات وثقافات الآخرين بعد أن‮ ‬يتنصل من ثقافته بوجه عام ولغته بوجه خاص،‮ ‬وهذا ما تفعله الدول التي‮ ‬تحترم نفسها وثقافتها ولغتها باعتبار اللغة هي‮ ‬وعاء الفكر والثقافة‮.‬ ‮‬‮} ‬ماذا تقصد بالدول التي‮ ‬تحترم نفسها ثقافيًا ولغويًا؟ ‮ ‬هي‮ ‬الدول التي‮ ‬تعمل بكل مؤسساتها على ترسيخ الاعتزاز بتعلم ثقافتها ولغتها أولا مع التواصل الثقافي‮ ‬واللغوي‮ ‬مع الآخرين لتنمية وجدان شعوبها،‮ ‬وأغلب هذه الدول تقرر البدء بتعليم لغتها أولا مع الحظر التام الذي‮ ‬يصل إلى حد التجريم لاستخدام الطفل أي‮ ‬لغة أخرى قبل العاشرة في‮ ‬بعض الدول وحتى الرابعة عشرة في‮ ‬بعض الدول الأخرى وحتى الثانية عشرة في‮ ‬مجموعة ثالثة من الدول،‮ ‬ويعد أبرز مثال على ذلك فرنسا واليابان‮.‬ } ‬لكن البعض‮ ‬يقول‮: ‬هذا نوع من‮ «‬العنصرية الثقافية‮» ‬التي‮ ‬تذكرنا بما كان‮ ‬يقوله هتلر عن أفضلية وتميز الجنس الآري‮ ‬الذي‮ ‬ينتمي‮ ‬إليه الألمان عن بقية الأجناس.‮ ‬ ‮ ‬هناك فرق كبير بين الاعتزاز باللغة والثقافة وبين الاستعلاء العنصري،‮ ‬فمثلا عندما تقرر فرنسا أنه بحكم القانون‮ ‬يحظر استخدام‮ ‬غير الفرنسية في‮ ‬أي‮ ‬مؤتمر أو ندوة أو وسائل الإعلام ومن‮ ‬يستخدمها‮ ‬يتعرض للمساءلة والمحاسبة القانونية،‮ ‬فهذه ليست عنصرية بل نوع من الاعتزاز باللغة،‮ ‬وكذلك عندما‮ ‬يتم حظر تعليم الأطفال أي‮ ‬لغة أجنبية أخرى قبل أن‮ ‬يتعلم الطفل الفرنسي‮ ‬لغته الوطنية أولا حتى تكون المفتاح الرئيسي‮ ‬لتفكيره وبعدها‮ ‬يتعلم من اللغات الأجنبية ما‮ ‬يشاء بعد أن‮ ‬يكون قد استوعب أسس الإجادة للغته الوطنية أولًا‮.‬ ‮ ‬الفرنسة في‮ ‬الجزائر } ‬رغم هذا الاعتزاز باللغة الفرنسية إلا أن فرنسا من أكثر الدول التي‮ ‬حرصت على الغزو الثقافي‮ ‬للدول الأخرى ومنها بلا شك الجزائر التي‮ لا يزال شعبها‮ ‬يعاني‮ ‬ الآثار السلبية لذلك حتى الآن.‮ ‬ ‮ ‬رغم رفضي‮ ‬التام عمليات‮ «‬الفرنسة‮» ‬التي‮ ‬تمت عبر التاريخ من خلال الاستعمار العسكري‮ ‬والمصاحب للاستعمار الثقافي‮ ‬الفرنسي‮ ‬إلا أن ما فعلته فرنسا مع الآخرين أمر مرفوض،‮ ‬لكنه‮ ‬يؤكد أن فرنسا عرفت آنذاك أن الاستعمار الثقافي‮ ‬أقوى تأثيراً وبقاءً لدى الشعوب التي‮ ‬استعمرتها من الاستعمار العسكري‮ ‬الذي‮ ‬لا بد له من الانتهاء في‮ ‬يوم ما،‮ حيث ‬يظل الغزو الثقافي‮ ‬قائما حتى بعد جلاء الجنود‮.. ‬من هنا عملت فرنسا على ترسيخ الاستعمار الثقافي‮ ‬للدول التي‮ ‬احتلتها،‮ ‬خاصة في‮ ‬القارة الإفريقية،‮ ‬وبالتالي‮ ‬فإن كلامي‮ ‬عن الواقع الفرنسي‮ ‬اليوم وحرص حكومته على أن‮ ‬يتعلم أطفالها لغتهم الوطنية أولا‮. ‬هذا الكلام لا‮ ‬يعني‮ ‬بالطبع تأييدي‮ ‬للاستعمار الثقافي‮ ‬الفرنسي‮ ‬لأي‮ ‬دولة في‮ ‬العالم ونحن في‮ ‬الجزائر قد دفعنا ضريبة كبيرة لعملية‮ «‬الفرنسة‮».‬ } ‬يرى البعض أن الجزائر لا تزال تعاني‮ ‬حتى الآن عملية‮ «‬الفرنسة‮».. ‬فكيف ترون الواقع لديكم؟ ‮ ‬رغم ما قامت به فرنسا من محاولة القضاء على الهوية العربية والإسلامية في‮ ‬الجزائر إلا أنها ستظل محتفظة بهويتها،‮ ‬ولا بد من الاعتراف بأن آثار عملية الفرنسة لا تزال باقية حتى الآن في‮ ‬التعليم والشارع والإعلام والثقافة إلا أن هناك محاولات جادة ومستمرة منذ سنوات طويلة لإعادة الأمور إلى نصابها كما كانت،‮ ‬وهذه المحاولات حققت نجاحا إلى حد كبير إلا أن أمامها مشواراً طويلاً لتحقق أهدافها،‮ ‬فهناك العديد من الجمعيات والمؤسسات التي‮ ‬أنشئت لتعليم العربية والدفاع عنها وبيان أهميتها في‮ ‬المحافظة على الهوية العربية والإسلامية في‮ ‬بلادنا‮.‬ ‮ ‬تقليد المغلوب للغالب } ‬نحن أمة في‮ ‬مرحلة‮ «‬الضعف الحضاري‮» ‬وقد قال ابن خلدون‮ «‬المغلوب مولع دائماً‮ ‬بتقليد الغالب‮».. ‬كيف ترى التطبيق العملي‮ ‬لهذه المقولة التي‮ ‬مرت عليها حقبة طويلة من الزمن؟ ‮ ‬من المؤسف أننا نرى تطبيقًا عمليًا لها على أرض الواقع في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬في‮ ‬العديد من المظاهر ابتداء من حرص الأسرة على إلحاق أبنائها بمدارس اللغات من سن الحضانة وتفرح كثيرا عندما ترى أبناءها‮ ‬يتحدثون هذه اللغات الأجنبية بطلاقة‮.. ‬في‮ ‬حين‮ ‬يتم تهميش اللغة العربية في‮ ‬حياة هذه الأسر لدرجة أنها قد تتبرأ منها وتشعر بالخزي‮ ‬والعار عندما‮ ‬يتحدث أحد أبنائها بها،‮ ‬ويزيد الوضع سوءًا عندما ترى النخبة المثقفة‮ - ‬خاصة الإعلاميين‮ - ‬يحرصون على استخدام بعض المصطلحات والكلمات الأجنبية لبيان أنهم مثقفون أو كنوع من استعراض العضلات الثقافية،‮ ‬ومن المؤسف أن نرى هذا المرض النفسي‮ ‬قد انتشر بين العوام كذلك كمحاولة لبيان أن لديهم قدرًا ما من الثقافة حتى لو كان‮ ‬ينطق الكلمات الأجنبية خطأ‮. ‬ } ‬قد‮ ‬يفهم البعض كلامكم على أنه‮ ‬يعني‮ ‬مقاطعة اللغات الأجنبية مع أننا في‮ ‬عصر العولمة وهناك العديد من المجالات مثل الطب والهندسة والحاسبات والبنوك لا يتم تعليمها إلا باللغات الأجنبية؟‮ ‬ ‮ ‬أنا لست منفصلاً عن العصر واحتياجات الأجيال الجديدة،‮ ‬لكنني‮ ‬أدعو إلى أن تكون اللغة العربية هي‮ ‬الأساس في‮ ‬التعليم في‮ ‬السنوات الأولى من ‬حياة أبنائنا،‮ ‬وأن نظهر لهم محاسن اللغة ونقدمها لهم بشكل ميسر‮ ‬يفتح الشهية المعرفية ونستخدم في‮ ‬ذلك وسائل التبسيط الحديثة،‮ ‬أما تعليم اللغات الأجنبية فيتم في‮ ‬مرحلة تالية فوق سن العاشرة،‮ ‬وأن‮ ‬يقوم الإعلام بدوره في‮ ‬توعية الأسر بذلك،‮ ‬أو‮ ‬يتم اتخاذ قرارات سيادية بذلك لأن الله‮ ‬يزع بالسلطان ما لا‮ ‬يزع بالقرآن‮.‬ التعليم الأجنبي } ‬هناك فيضان من التعليم الأجنبي‮ ‬الوافد إلى بلادنا من خلال المدارس الدولية والجامعات الأجنبية‮.. ‬فما رؤيتكم له؟‮ ‬ ‮ ‬هذه موجة سرطانية من الغزو الثقافي‮ ‬تفشت في‮ ‬مختلف أقطارنا،‮ ‬ومن المؤسف أنها متزايدة وأنا لا أنكر أهمية تعليم اللغات الأجنبية كوسيلة للتواصل الحضاري،‮ ‬لكن بعد أن‮ ‬يتم تحصين عقول أبنائنا بلغتهم أولا،‮ ‬ثم‮ ‬ينطلقون ويجيدون من اللغات ما‮ ‬يشاؤون،‮ ‬فنحن أبناء أمة متفتحة بدليل أن أجدادنا الأوائل عندما أرادوا بناء حضارة إسلامية زاهرة امتدت قرونا طويلة اطلعوا على ثقافات الآخرين وترجموا منها وتواصلوا مع أبنائها سواء كانوا من الشعوب التي‮ ‬دخلت الإسلام أو من شعوب‮ ‬غير المسلمين،‮ ‬ولست مبالغا إذا قلت إنهم أسهموا في‮ ‬الحفاظ على التراث الحضاري‮ ‬للإنسانية كلها،‮ ‬أما الأحفاد الآن فهم‮ ‬ للأسف‮ - ‬حيارى متخبطون مولعون بالتقليد الأعمى لغيرهم وأخشى أن نصل إلى مرحلة‮ «‬عمى البصيرة‮» ‬وهي‮ ‬أصعب من عمى الأبصار‮.‬ ‮} ‬كيف ترى قضية تعريب العلوم التي‮ ‬يعارضها البعض بحجة أن اللغة العربية لا تستطيع استيعاب العلوم الحديثة؟ ‮ ‬هذا افتراء كاذب‮ ‬يروج له التغريبيون الذين‮ ‬يبررون عملية التبعية الشاملة للغرب،‮ ‬بل ويروجون أن التواصل مع العلم لن‮ ‬يكون إلا بتعلم اللغات الأجنبية،‮ ‬وهذا ادعاء باطل لأن هناك محاولات تعريب ناجحة تمت في‮ ‬بعض الدول خاصة سوريا التي‮ ‬يتم تدريس الطب فيها باللغة العربية وأثبتت التجربة نجاحها رغم كثرة المعترضين عليها،‮ ‬وقد أنجز علماء المجامع اللغوية في‮ ‬الوطن العربي‮ - ‬خاصة مجمع الخالدين بالقاهرة‮ - ‬العديد من المعاجم اللغوية للمصطلحات العلمية ما‮ ‬يؤكد أن اللغة العربية تستوعب كل العلوم العصرية،‮ ‬ومن ثم فإن الدور على العلماء العرب في‮ ‬العلوم التطبيقية أن‮ ‬يستخدموا ما أنجزه خبراء المجامع على أرض الواقع‮.‬ قرارات سيادية } البعض‮ ‬يطالب بقرارات سيادية عليا لتطبيق حماية اللغة العربية، ‬فهل توافقون على هذا الاقتراح؟ ‮ ‬لا شك أننا في‮ ‬حاجة ماسة لنشر الوعي‮ بأهمية المحافظة على اللغة،‮ ‬وأن‮ ‬يتم ذلك عن طريق الأسرة والتعليم والإعلام ومؤسسات الثقافة والتربية،‮ ‬ومع هذا فلا مانع من اتخاذ قرارات سيادية بشأن حماية اللغة من المخاطر إذا تطلب الأمر،‮ ‬وأتذكر مثالا تم في‮ ‬فيتنام حين أرادت الدولة تطبيق التنفيذ العملي‮ ‬لتدريس الطب باللغة الفيتنامية فرفض أساتذة وطلبة الطب ذلك مؤكدين أنه لا‮ ‬يمكن فهم الطب إلا باللغة الإنجليزية باعتبارها لغة كل العلوم التطبيقية،‮ ‬فما كان من رئيس الدولة في‮ ‬ظل هذا الجدل والتصميم على التدريس باللغات الأجنبية إلا أن قال لهم‮ «‬ادرسوا الطب بأي‮ ‬لغة تريدون ولكن الامتحانات لن تكون إلا باللغة الفيتنامية‮»‬،‮ ‬وهنا وجد الأطباء أنفسهم مضطرين إلى تدريس الطب بلغتهم الوطنية،‮ ‬وتعتبر فيتنام من الدول الناهضة حاليا في‮ ‬مختلف المجالات،‮ ‬خاصة الصناعة بمختلف أنواعها ولم تتخل عن لغتها الوطنية في‮ ‬التعليم،‮ ‬فهل نحن أقل‮ ‬غيرة على لغتنا من القيادة الفيتنامية؟‮!‬ } ‬ما تفسيركم لعدم التحرك الكافي‮ ‬من أولي‮ ‬الأمر والمسؤولين وكذلك المؤسسات المعنية بالدفاع عن اللغة مثل المجامع اللغوية؟ ‮ ‬هناك تحرك إلا انه للأسف دون المستوى،‮ ‬ولهذا فنحن نحمل القيادات العربية المسؤولية أمام الله ثم أمام التاريخ عن حماية عقول الرعية التي‮ ‬استرعاهم الله إياها من مخاطر الغزو الثقافي‮ ‬الذي‮ ‬تقوم به الدول المتقدمة للاستيلاء على أمتنا أو التأثير فيها حتى تتجه وجهة معينة تخدم مخططات الغزاة وتضر بحاضر ومستقبل أمتنا التي‮ ‬كانت‮ ‬يوما من الأيام سيدة الأمم وكانت العربية لغة العلم ويتعلمها الأعاجم للاطلاع على أحدث ما وصلت إليه العلوم آنذاك‮. ‬ أما الآن فإن الأوضاع قد تبدلت تماما،‮ ‬وأصبح الغرب‮ ‬يستخدم كل الوسائل لترويج أفكاره من خلال المحاولات المستمرة للاستيلاء على عقول أبناء المسلمين وترسيخ المفاهيم الغربية فيها ليعتقدوا أن الطريقة المثالية هي‮ ‬طريقة الغرب في‮ ‬كل شيء ليس في‮ ‬لغته فقط،‮ ‬بل في‮ ‬قيمه وأخلاقه وعاداته وهذا مكمن الخطورة‮.‬ الفصحى والعامية ‮} ‬اللهجات المحلية والعامية‮.. ‬كيف‮ ‬يمكن التوفيق بينها وبين الفصحى؟ ‮ ‬الباحث في‮ ‬هذه اللهجات سيجد أن كثيرا من كلماتها أصلها فصيح،‮ ‬إلا أنه تم تحريفها مع الاستخدام،‮ ‬ولهذا لا بد من العودة إلى الجذور العربية لهذه اللهجات والارتقاء بها،‮ ‬وتصحيح الأوضاع الخاطئة،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت نفسه لا بد من تبسيط العربية حتى نصل إلى نقطة وسط بين الاثنين،‮ ‬بمعنى المزيد من الارتقاء والتنقية والتصحيح للهجات وأيضا تبسيط العربية وبهذا‮ ‬يتم التوافق النسبي‮ ‬بين الاثنين‮.‬ } ‬البعض‮ ‬يدعو إلى إلغاء النحو تماما وليس تيسير تدريسه،‮ ‬فما ردكم؟ ‮ ‬هذا المطلب العجيب لا‮ ‬يطالب به إلا أعداء العروبة والعربية من التغريبيين الذين‮ ‬يعيشون بيننا،‮ ‬وهم‮ ‬يكرهون ديننا ولغتنا وأمثال هذه الدعوات السرطانية‮ ‬يجب مواجهتها عمليا بالتيسير الحقيقي‮ ‬للنحو الذي‮ ‬هو عصب اللغة وعمودها الفقري‮.‬ } ‬يشكل اختلاف معاني‮ ‬الكلمات من دولة عربية إلى أخرى مشكلة لدرجة أن بعض الكلمات العادية لدى بعضها تكون عيبًا لدى شعوب أخرى‮.. ‬فما الحل؟ ‮ ‬الحل مزيد من الجهد لخبراء المجامع اللغوية وخبراء التربية والتعليم والثقافة لتوحيد المصطلحات ووضعها في‮ ‬قاموس‮ ‬يتم تدريسه،‮ ‬وشيئا فشيئا سيتم توحيد معاني‮ ‬هذه المصطلحات والكلمات العربية‮.‬