قال تعالى: . .فلعنة الله على الكافرين . بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغياً أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباؤوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين، وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقاً لما معهم . قل فلِمَ تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين، ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، وإذا أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين . قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، ولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم . والله عليم بالظالمين، (البقرة: 89 - 95) .السؤال: لمَ جيء بحرف الاستعلاء (على) في قوله تعالى: فلعنة الله على الكافرين، (البقرة 89)؟الجواب: للدلالة على أن اللعنة قد استولت عليهم وشملتهم واستعلت عليهم . وفي هذا إشارة إلى شدة غضب الله تعالى على هؤلاء اليهود المكذبين لنبينا صلى الله عليه وسلم ولما جاء به .السؤال: ما علة تكرار (لمّا) في قوله تعالى: ولما جاءهم كتاب من عند الله . . فلما جاءهم ما عرفوا . .، (البقرة 89) .الجواب: لضبط معاقد الكلام لطوله . . وهذا يفيد تقرير ذنبهم وتأكيده .السؤال: ما سر العدول من الإضمار إلى الإظهار في قوله سبحانه: فلعنة الله على الكافرين حيث كان الظاهر أن يقال: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله عليهم؟الجواب: للتنبيه على السبب المقتضي للعنهم من الله تعالى ألا وهو الكفر . والله أعلم .حسد متجددالسؤال: ما سبب كفر اليهود بالرسول - صلى الله عليه وسلم - وبما جاء به كما ورد في قوله تعالى: بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغياً أي حسداً على خروج النبوة من بني إسرائيل إلى بني إسماعيل (العرب) وهو المشار إليه بقوله تعالى: بغياً أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده، (البقرة: 90) .السؤال: لمَ أوثرت صيغة التفعيل في قوله تعالى: يُنَزل .الجواب: للإشعار بتجدد حسدهم (بغيهم) بتجدد الإنزال من عند الله تعالى .السؤال: علام يدل قوله تعالى: فباؤوا بغضب على غضب؟الجواب: الفاء للسببية، وفي الآية دلالة على استحقاقهم ترادف الغضب وذلك بسبب كفرهم وحسدهم أفضل الخلق نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .السؤال: ما سر العدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: وللكافرين عذاب مهين، (البقرة: 90)؟الجواب: للإشارة إلى سبب استحقاقهم لما حَل بهم .السؤال: ما نوع المجاز في قوله تعالى: عذاب مهين؟الجواب: مجاز عقلي بعلاقة السببية، والغرض المبالغة في شدة العذاب وذلته لهم .السؤال: ماذا أفاد تقديم الخبر على المبتدأ في قوله تعالى: وللكافرين عذاب مهين؟الجواب: أفاد قَصْر العذاب المهين على كافرين، أما عذاب عصاة المسلمين فيكون للتطهير . والله أعلم .السؤال: ما سبب العدول عن الخاص (القرآن) إلى العام (أنزل الله) في قوله تعالى: آمنوا بما أنزل الله، (البقرة: 91)؟الجواب: لبناء الأمر على علته الأولى، وهي كون المُنزل هو الله تعالى وذلك إشعاراً بوجوب الامتثال بالإيمان بالقرآن من حيث مشاركته لما آمن به اليهود وهو كونه من عند الله، وتنبيهاً على أن الإيمان بما عداه من غير إيمان به ليس إيماناً بما أنزل الله .السؤال: ما الغرض من التعبير بالمضارع يكفرون دون الماضي كفروا في قوله تعالى: ويكفرون بما وراءه .الجواب: لحكاية الحال الماضية استغراباً للكفر بالشيء بعد العلم بحقيته، وللتنبيه على أن كفر اليهود المعاصرين للنبي محمد - صلى الله عليه وسلم - مستمر إلى زمن الإخبار .السؤال: ما نوع الاستفهام في قوله تعالى: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل؟ (البقرة 91) .الجواب: الاستفهام مجازي غرضه التكذيب والتقريع والتشنيع .جرائم بشعةالسؤال: ما الغرض من إضافة الأنبياء إلى الله في الآية الكريمة؟الجواب: لأنه كان ينبغي لمن جاء من عند الله أن يُعَظم وأن ينصر لا أن يقتل .السؤال: ما دلالة ثم في قوله تعالى: ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، (البقرة: 92)؟الجواب: لاستبعاد اتخاذ اليهود العجل إلهاً من دون الله من بعدما رأوا من المعجزات الحسية التي أجراها الله تعالى على يد نبيهم موسى عليه السلام وفي هذا توبيخ لهم وتقريع، وعليه فالتراخي في الآية مجازي أي رتبي .السؤال: لمَ ختمت الآية الكريمة بقوله سبحانه: وأنتم ظالمون ولم تختم بقوله: وأنتم كافرون؟الجواب: لأنه كفر مشوب بظلم فاحش، فقد ظلموا الحق، وظلموا من أجرى الله على يده إنقاذهم، فهو كفر يتضمن ظلماً . السؤال: ما علاقة الآية وإذا أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور . .، (البقرة: 93) بالسياق قبلها؟الجواب: إنها وردت في سياق توبيخ اليهود على كفرهم، وتكذيب لهم في ادعائهم بما أنزل عليهم بتذكيرهم بجناياتهم الناطقة بتكذيبهم .السؤال: علام يدل حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه في قوله سبحانه: وأشربوا في قلوبهم العجل؟الجواب: تقدير المضاف المحذوف هو حب أوعبادة والتعبير القرآني يدل على شدة شغفهم بعبادة العجل حتى وكأنهم أشربوا العجل نفسه وهذه الصورة التي ترسمها: وأشربوا في قلوبهم العجل، (هي صورة فريدة، لقد أشربوا بفعل فاعل سواهم، أشربوا العجل! أشربوه في قلوبهم! ويظل الخيال يتمثل تلك المحاولة العنيفة الغليظة، وتلك الصورة الساخرة الهازئة .تغلغل الكفرالسؤال: لمَ جاء التعبير بالشرب دون الأكل في قوله تعالى: وأشربوا في قلوبهم العجل؟الجواب: لأن المشروب يتغلغل في باطن الشيء بخلاف المأكول فإنه يجاوره .السؤال: لماذا جاء الفعل أُشْربوا مبنياً للمجهول في الآية؟الجواب: لكثرة الأسباب الباطلة التي أشربتها قلوبهم، فالشيطان زين لهم عبادة العجل، وعشرتهم الطويلة للمصريين الذين كانوا يقدسونه، وضلال نفوسهم، كل هذا سَهل عبادة العجل عليهم، لذلك قال سبحانه بكفرهم أي بسبب كفرهم المستقر في قلوبهم ونفوسهم .السؤال: ما سر تقديم الجار والمجرور في قلوبهم على المفعول العجل؟الجواب: للتشويق إلى المؤخر .السؤال: ما تفسير جواب اليهود سمعنا وعصينا على أمره تعالى لهم: خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا؟الجواب: أي أنهم قالوا سمعنا بأفواههم، وهذا كناية عن قولهم (آمنا)، وقالوا (عصينا) بأفعالهم، فأعمالهم الكفرية ناقضت ادعاءهم الالتزام بالميثاق بأفواههم، فعصيانهم كان بلسان الحال لا بلسان المقال .السؤال: ما دلالة الباء في قوله تعالى: بفكرهم؟ الجواب: الباء للسببية . أي كان ذلك الإشراب بسبب كفرهم عقوبة لهم وخذلاناً .السؤال: علام يدل إسناد الأمر إلى الإيمان في قوله تعالى: بئسما يأمركم به إيمانكم (البقرة: 93)؟الجواب: يدل على التهكم بهؤلاء اليهود . وفي إسناد الأمر إلى الإيمان استعارة مكنية، حيث شبه الإيمان بشخص، وحذف المشبه به ورمز له بشيء من لوازمه يأمر .إخبار بالغيبالسؤال: يعتبر قوله تعالى: ولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم . . (البقرة 95) من المعجزات . وضح ذلك .الجواب: هو من المعجزات، لأنه إخبار بالغيب، ولو تمنوه لنُقِل إلينا ذلك، ولتواترت به الأخبار .السؤال: ما الغرض من العدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: والله عليم بالظالمين (البقرة 95) حيث كان الظاهر أن يقال: ولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم والله عليم بهم؟الجواب: للتشنيع بهم، ولذمهم، وللتسجيل عليهم بأنهم ظالمون في جميع الأمور التي من جملتها ادعاء ما ليس لهم، ونفيه عن غيرهم .السؤال: قال تعالى في سورة البقرة: ولن يتمنوه أبداً بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين (البقرة 95) .وقال - سبحانه - في سورة الجمعة : ولا يتمنونه أبداً بما قدمت أيديهم (الجمعة 7) فلماذا جاء النفي ب لن في البقرة، وب لا في الجمعة؟الجواب: لأنه لما كانت دعوى اليهود في آية سورة البقرة بالغة قاطعة وهي كون الجنة لهم خالصة دون غيرهم فبلغوا في وقاحتهم وتأليهم على الله تعالى أقصى درجة كان من الملائم المبالغة في الرد عليهم، فجيء بأبلغ ألفاظ النفي (لن) التي هي للقطع والحسم . أما دعواهم في سورة الجمعة فقاصرة مترددة، وهي زعمهم أنهم أولياء الله .46yrhzala@yahoo.com