سلوك الصالحين في العشر الأواخركيف أحظى بكامل الأجر والثواب خلال العشر الأواخر من رمضان؟ر .ش - رأس الخيمة- يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: أفضل ما يفعله المسلم في العشر الأواخر من رمضان إلى جانب حرصه على آداب وأخلاقيات الصيام: قيام الليل وهو في جميع أيام السنة مرغوب، ففي القرآن الكريم أن المحافظين على قيام الليل وإحيائه بالصلاة فيه هم المحسنون المستحقون ثواب الله ورحمته . يقول سبحانه: إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلاً من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون .وفي القرآن آيات كثيرة في مدح عباد الرحمن الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، والذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفاً وطمعاً، وذلك يدل على المنزلة الكريمة لقيام الليل بين الطاعات التي تكسب العبد رضاء الله ومحبته .وفي الحديث الشريف ترغيب بقيام الليل وحث عليه، وأنه طريق الصالحين في الترقي إلى درجات القرب من الله والسعادة بطاعته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم، ومقربة لكم إلى ربكم، ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الإثم، ومطردة للداء عن الجسد .وليس لصلاة الليل عدد مخصوص ولا حد معين، فيصلي قائم الليل حسب طاقته، ويستحب أن تكون صلاته مثنى مثنى يسلم في كل ركعتين ويجعل آخر صلاته وتراً، ولا يشق على نفسه بالمواظبة على ذلك، ولا يتركه إلا لضرورة، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا من الأعمال ما تطيقون فوالله لا يملّ الله حتى تملوا، أي لا يقطع الثواب حتى تقطعوا العبادة، وعنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي العمل أحب إلى الله تعالى؟ قال: أدومه وإن قل .وقد اختص شهر رمضان بزيادة الترغيب في قيام ليله وزيادة الفضل والثواب فيه، كما اختص بفريضة الصوم في نهاره، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة فيقول: من قام رمضان إيمانا واحتساباً غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وفي هذا الحديث الصريح تأكيد على فضل القيام وما فيه من الترغيب والثواب ما يجعل المؤمن حريصاً عليه، والمراد قيام ليله مصلياً .الاقتصاد في الماء . . واجب ما موقف الشرع من بعض المصلين الذين يسرفون في استخدام الماء عند الوضوء؟س .ز - أم القيوين- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: الاقتصاد في الماء عند الوضوء واجب، لأن الماء نعمة من أعظم النعم، ومن العقل والحكمة أن نستعمله استعمالاً حسناً، وأن نحافظ عليه، ونبتعد عن الإسراف فيه في كل شأن من شؤون حياتنا، ولاسيما في الوضوء والغسل، فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بسعد بن أبي وقاص وهو يتوضأ ويكثر من الماء فقال له: ما هذا السرف يا سعد؟ فقال سعد: يا رسول الله وهل في الماء من سرف؟ قال: نعم وإن كنت على نهر جار .الإسلام وضرب الزوجات ما موقف الشرع من سلوك زوجي الذي يتعامل معي بعنف بدعوى تقويم سلوكي ويضربني بقسوة؟ك .ر - الشارقة- يقول د . علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذا عدوان وظلم لا يقره الإسلام ويتنافى مع المعاني الإنسانية التي يجب أن تسيطر على علاقة الرجل بزوجته، فالحياة الزوجية تقوم على المودة والرحمة والتفاهم والتعاون والانسجام بين الزوجين، ولا يمكن أن تتحقق كل هذه المعاني داخل أسرة يعتدي فيها الزوج على زوجته أو تتعمد فيه الزوجة إهانة زوجها وتعكير صفو حياته النفسية والاجتماعية وتصر على حرمانه من حقوقه .ولذلك لا يجوز لزوج أن يلجأ إلى ضرب زوجته إلا بعد فشل وسيلتي التقويم بالنصح والإرشاد، والهجر في المضاجع، والضرب الذي أباحه الإسلام ليس ضرب إيذاء وضرر، ولكنه مجرد تعبير رمزي عن نفور الزوج من سلوك زوجته .وعلى هذا الزوج وأمثاله من الأزواج الذين يمارسون العنف ضد زوجاتهم أن يعلموا أن الإسلام لا يقر ضرب الزوجة ولا يشجع عليه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو القائل لأصحابه وأتباعه بعد أن استمع إلى شكوى بعض النساء اللاتي تعرضن للضرب من أزواجهن ولن يضرب خياركم، فسنة النبي صلى الله عليه وسلم التي نحث المسلمين عليها هي عدم الضرب، فلم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو المعلم الأول للأمة أنه ضرب واحدة من نسائه، ثم إن الفقهاء عندما تعرضوا لضرب الزوجة الناشز قالوا: إن الضرب يكون بشيء بسيط وغير مؤلم ولا مؤذ مثل السواك لمجرد أن يظهر الزوج لزوجته غضبه وعدم الرضا عنها .يحلف كذباًحلفت على المصحف في المحكمة كذباً تجنباً لحبس صديق . . فهل أنا آثم؟خ .ص - دبي- تقول دار الإفتاء المصرية: لا يجوز مطلقاً أن يشهد الإنسان كذباً أو يحلف على المصحف تجنباً لمعاقبة صديق له على جرم ارتكبه، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يرخص في الكذب إلا في حالات محدودة وهي الحرب، والإصلاح بين المتخاصمين وكذب الزوجين بعضهما على بعض في الحب، وإن كان بعض العلماء قاس عليها كل غرض صحيح لا يتوصل إليه إلا بالكذب .لكن الفرق كبير بين الكذب العادي وبين الشهادة أمام القضاء، فالقضاء عمل خطير يقوم عليه إحقاق الحق وإبطال الباطل، قال تعالى: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه، وخاصة إذا كان مع الشهادة حلف بالله أو على المصحف فهي يمين غموس تغمس صاحبها في النار .