الجلجل الجرس الصغير، والناس يعلقون في أعناق دوابهم أجراساً صغيرة، ليستدلوا بصوتها على الدابة إذا بعدت في المرعى . وعند أول تعليق للجرس في عنق الحيوان يفزع من صوته، ويحاول الفرار منه، حتى إذا اعتاده لم يعد يهتم به .فالبغل الصغير إذا علق الجرس في عنقه فزع، أما إذا كبر وهرم، فصوت ذلك الجرس المربوط في عنقه لا يفزعه لأنه اعتاده . وكذلك يهاب المرء الأمور في مبدئها، فإذا اعتادها هانت عليه ولم يعد يهتم بها .فإذا قست الحياة على امرئ، ونالته في ماله أو أهله أو جاهه استهان بما ينزل به بعد ذلك .وإذا نزل رجل السوق فخسر للمرة الأولى حزن وفزع، حتى يعتاد السوق وتقلباتها، فلا تفزعه رجاتها، ولا تقلقه تغيرها .وكذلك من يدخل الحرب لأول مرة، ومن يسبح في البحر أو يرحل لأول مرة . إعداد: محمد صالح القرقعن كتاب "من أمثال العرب" لمحمد عبدالغني حسن وعبدالسلام العَشْرِي