حوار: ميرفت الخطيب تحتفي مبادرة «أوائل الإمارات» بمن قدموا بفكرهم وجهدهم ما أسهم ويسهم في رفعة المجتمع، وتبرز في الوقت ذاته أوائل المنجزين الإماراتيين، ممن عملوا بإخلاص منذ تأسيس دولة الإمارات، إضافة إلى فئة الشباب الذين رفعوا علم الدولة في المحافل كافة. «مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية»، كرم في هذه المناسبة كأول مؤسسة غير ربحية من نوعها تقدم خدمات تخصصية غير مسبوقة للأشخاص ذوي الإعاقة في دولة الإمارات.للاقتراب أكثر من هذه المنزلة الرفيعة التي تبوأتها «مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية»، التقت «الخليج» الشيخة جميلة بنت محمد القاسمي مدير عام المدينة، للتعرف إلى جوانب التميز والريادة، التي حافظت عليها المدينة وطورتها باستمرار، وصولاً إلى الإنجازات الكبيرة التي حققتها في مجال عملها: فلتكن البداية من شعار «مناصرة، احتواء، تمكين» هل هي مبادئ المدينة منذ البداية؟ - «مناصرة، احتواء، تمكين» ليست مجرد كلمات، إنما هي مبادئ عملنا الموجهة والمرشدة لنا في «مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية» لخصنا فيها فلسفتنا ورؤيتنا ورسالتنا المنبثقة من عمق قيم ومثل إمارة الشارقة، وقد عملنا من أجل تجسيدها واقعاً عملياً وترجمتها إلى إنجازات ملموسة في المدينة التي خصها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، برئاسته الفخرية وبدعمه ومساندته ورعايته الأبوية وتوجيهاته السديدة في كل مجال حتى قبيل افتتاحه لها رسمياً في العشرين من أكتوبر سنة 1979 وصولاً إلى إصداره المرسوم الأميري رقم 48 للعام 2016 بإعادة تنظيم المدينة استجابة للمتغيرات والتطورات التي استجدت في مجال العمل مع الأشخاص ذوي الإعاقة واتساع دور المدينة وبما ينسجم مع التوجهات المعاصرة وأهداف التنمية المستدامة ال 17 لخطة التنمية المستدامة لعام 2030، التي اعتمدها قادة العالم.رسالة «المدينة» ما يقرب من 40 عاماً على تأسيس المدينة، ما هي قراءتك للتغيرات التي مرت بها؟ - من الصعب الإحاطة بكل التغيرات التي حصلت منذ تأسيس المدينة وكل الإنجازات التي حققتها طوال هذه الفترة، إلا أنني أعود وأؤكد على أن رؤية المدينة تنص على أن تكون مؤسسة رائدة في مناصرة واحتواء وتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة في دولة الإمارات والوطن العربي وتنص رسالتها كذلك على ضرورة أن يعمل الجميع متضافرين ومتضامنين للحد من أسباب الإعاقة بالتدخل المبكر والتوعية المجتمعية، وصولاً إلى مناصرة واحتواء وتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة بالتعليم والتأهيل والتوظيف ليكونوا مشاركين ومستقلين في مجتمعاتهم.وعليه فقد تعاملت المدينة وفق هذه الرؤية وهذه الرسالة مع كل ما له علاقة بحاضر ومستقبل الأشخاص ذوي الإعاقة وأسرهم باعتبارهم جزءاً فاعلاً ومكوناً أساسياً من مكونات المجتمع لا تحول إعاقتهم دون لعب هذا الدور.وأورد شهادة أعتز بها للدكتور رون سايمنسون أستاذ علم النفس بجامعة كارولينا الأمريكية الذي يقول إن أقدم بداية للتدخل المبكر في العالم كانت فكرة طرحها عالم بريطاني سنة 1909 إلا أن البداية الرسمية للتدخل المبكر في أوروبا وأمريكا كانت سنة 1986 وبالمقارنة فإن بداية التدخل المبكر في الإمارات كانت في سنة 1993 أي بعد بدايتها في أوروبا وأمريكا بحوالي 7 سنوات، وهناك ميزة تحسب لمركز التدخل المبكر بالشارقة وهي أن التدخل المبكر يستمر من عمر صفر وحتى 5 سنوات بينما في أمريكا يبدأ من صفر وينتهي بعمر 3 سنوات! تذليل الصعوبات وتضيف: وفق إحصاءات العام الدراسي الماضي 2016 2017 بلغ إجمالي عدد المستفيدين من خدمات المدينة 2438 مستفيداً التحق 1068 طالباً منهم بخدمة الفصول والإرشاد الأسري فيما بلغ عدد المستفيدين من خدماتها من الحالات الخارجية 1370 شخصاً من ذوي الإعاقة.وقد وضعت المدينة نصب عينيها الوصول بمنتسبيها إلى أقصى وأفضل ما تسمح به قدراتهم وهذا بالفعل ما توصلنا إليه من خلال تذليل كل الصعوبات وتوفير كل المقومات لإكمال دراستهم والتقدم لامتحانات الثانوية واجتيازها بنجاح، ولم نتوقف عند هذه المرحلة؛ بل يسرنا لهم سبل استكمال دراساتهم الجامعية، وحتى تاريخه استطاع 54 طالباً وطالبة من «مدرسة الأمل للصم» اجتياز امتحانات الثانوية بنجاح وقد التحق منهم 23 طالباً وطالبة بجامعة الشارقة تخرج منهم 8 طلاب وتسرب طالبان و13 طالباً وطالبة يواصلون دراستهم الآن.وأشيد في هذه المناسبة بمكرمة صاحب السمو حاكم الشارقة وتكفله بتوفير المنح الدراسية للطلبة من ذوي الإعاقة الراغبين في إكمال دراستهم الجامعية في مراحل الدبلوم أو البكالوريوس أو الماجستير أو الدكتوراه في جامعة الشارقة.إن ما تحقق خلال سنوات عملنا من إنجازات يعكس التغير الملحوظ في ثقة الأسر والمؤسسات التعليمية المختلفة والمجتمع عموماً بخدماتنا من جهة وبقدرات الأشخاص من ذوي الإعاقة من جهة أخرى، وتقبلهم في المجتمع وقد تمكنّا في السنوات العشر الماضية من دمج 500 طالب وطالبة من مختلف المراحل العمرية في المدارس العامة والجامعات. حق التوظيف وماذا عن توظيف ذوي الإعاقة؟ - بالنسبة لنا في المدينة فإن توظيف الأشخاص ذوي الإعاقة لم يكن هاجساً يتعلق بتسكينهم في وظائف روتينية أو شكلية، إنما هو حق أصيل نسعى من خلاله إلى تمكين الأشخاص ذوي الإعاقة من نيله بناء على قدراتهم وإمكاناتهم ورغباتهم أيضاً، وقد بلغ عدد الأشخاص من مختلف الإعاقات الذين وظفهم «مركز مسارات للتطوير والتمكين» في عدد من مؤسسات القطاعين العام والخاص، منذ تأسيسه عام 1986 بمن فيهم الأشخاص ذوو الإعاقة الذهنية ال 300 شخص تقريباً، ولدينا ما نسبته 8% من الأشخاص ذوي الإعاقة من أصل 541 موظفاً وموظفة يعملون في المدينة، ولعل الإنجاز الأبرز هو تأسيس مركز الإنتاج والتدريب الإعلامي كأول مركز من نوعه في دولة الإمارات فكل العاملين فيه من الأشخاص ذوي الإعاقة وبعضهم كانوا من طلبتنا. دور المتطوعين العمل التطوعي والإنساني من السمات الواضحة للعاملين وللقائمين على المدينة من البداية وحتى يومنا هذا، هل هو أمر مقصود؟ - التطوع هو العمود الفقري للعمل المجتمعي، وجهود المتطوعين في دعم مسيرة المدينة لم تكن جهوداً عابرة، وإنما هي مكون أساسي في هذه المسيرة، وذات أثر عميق. وعندما نتحدث عن التطوع فهذا الأمر لا يقتصر على الوقت الذي يقدمه المتطوعون في التطوع المباشر وحسب على الرغم من قيمته الكبيرة؛ بل يتعداه إلى الآثار الطيبة التي يتركها في نفوس المتطوعين ولدى أسرهم ومحيطهم الاجتماعي سواء في مجال العمل أو المدرسة أو الجامعة وكذلك التوعية بقضايا الأشخاص ذوي الإعاقة وقدراتهم وتغيير الصورة النمطية عنهم ودمجهم مجتمعياً سواء في الأنشطة داخل المدينة أو خارجها، ونحن نثمن هذه الجهود بشكل كبير وندرك قيمتها، وعلى سبيل المثال لدينا نشاطان أساسيان قائمان على جهود المتطوعين تماماً؛ الأول مخيم الأمل بالشارقة الذي تطوع في دوراته من الأولى وحتى الثامنة والعشرين في ديسمبر الماضي أكثر من 2835 متطوعاً من مختلف الجنسيات العربية والأجنبية.