كشفت الإحصاءات والدراسات الاجتماعية أن هناك تزايداً كبيراً في نسبة الجرائم الأسرية، ففي مصر وصلت النسبة إلى 14% من إجمالي نسبة الجرائم وفي المغرب إلى 11%.وكشف البحث الذي أجراه مركز البحوث الاجتماعية الجنائية بالقاهرة عن أن السبب الرئيسي في معظم هذه الجرائم هو التمييز بين الأبناء. وأكد عدد من علماء الإسلام وخبراء التربية والاجتماع وعلم النفس أن ظهور مثل هذه الجرائم بين أفراد الأسرة يحدث نتيجة أخطاء وتجاوزات دينية وتربوية يقع فيها بعض الآباء عندما يفرقون بين أبنائهم في المعاملة ويخصون بعضهم بعطايا وهبات لظروف خاصة بهم أو لبرهم بهم. وشددوا على أن القضاء على ظاهرة الجرائم الأسرية يبدأ من داخل البيت بعدم التمييز بين الأبناء وتحقيق مبدأ العدل والمساواة بينهم.في البداية يؤكد د. صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر أن الإسلام بكل تعاليمه وآدابه يأمر بالعدل والإحسان ويرغب الوالدين في العدل بين أبنائهما ليدوم الحب والود والبر بين الإخوة وبين الآباء والأمهات، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: اعدلوا بين أبنائكم ولو في القبل، فالعدل بين الأبناء واجب ليدوم الاستقرار العائلي ويحقق الأمن والأمان، وإذا وجد الأب أحد الأبناء عاقا له، فلا يجوز شرعا أن يقابل الأب العقوق بعقوق مثله. بل يقابله بالبر والعدل والمساواة ليكون قدوة لأبنائه، ولعل البر من الوالد يكون سببا في استحياء الابن من حسن معاملة الأب.ويضيف: لكن يجوز للأب أن يخص أبناءه الصغار ببعض العطايا والهبات في حياتهم خاصة الذين لم ينالوا حقهم في الرعاية والتعليم مثل الكبار، أو المرضى الذين يحتاجون إلى نفقات علاج ويكون ذلك في صورة هبة أو عطية في حياته وليس بعد مماته، ويشترط أن يكون جميع الأبناء على علم بأن هذا ليس من باب التفضيل وإنما من أجل رعاية الصغير والمريض أو ما شابه ذلك حتى لا يكون هناك حقد بين الأبناء، فالآباء مطالبون بتحقيق العدل بين الأبناء قدر استطاعتهم ليكون ذلك عونا على صلة الرحم وإبقاء على المعروف والمحبة بين الإخوة.مسؤولية كبيرةالشيخ عبدالحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى سابقاً، يؤكد أن تقوية أواصر المودة والأخوة بين أفراد الأسرة الواحدة مسؤولية الآباء والأمهات، وتربية أبناء صالحين غير عاقين ولا معقدين يدركون أهمية صلة الرحم تبدأ من داخل الأسرة، فيجب على الآباء والأمهات العدل بين الأبناء والتغلب على آلامهم النفسية.ويضيف: لا ينبغي للأب أن يعاقب ابنه، فقد يهدي الله هذا العاق في يوم من الأيام ولا يستطيع الأب أن يرد إليه حقه الشرعي في ثروته وممتلكاته بعد أن يحصل عليه باقي أشقائه. فمسؤولية الآباء تجاه أبنائهم توفير ما يحتاجون إليه من رعاية مادية وأدبية وتقوية أواصر الأخوة بينهم ليكونوا مستعدين لمواجهة الحياة عند استقلالهم بالمعيشة، ولتدوم بينهم رابطة المحبة والتعاون على الرغم من تفرقهم وتكوين أسر جديدة، وليردوا المعروف الذي تلقوه من آبائهم وأمهاتهم عطفا وحسن رعاية، ولا تنتج التربية ذلك إلا إذا روعي فيها العدل والمساواة بين الأولاد بقدر المستطاع.ويشير الشيخ الأطرش إلى أن التمييز بين الأولاد والتفريق بينهم في أمور الحياة يكون سببا في التفكك الأسري وعقوق الأبناء وكراهية أفراد الأسرة لبعضهم بعضاً وشعور بعضهم بالنقص، ولا شك أن هذا التمييز والتفضيل ينشئ أفرادا معقدين ومنحرفين يذهبون إلى حياة الرذيلة والشقاء والإجرام دون رجعة.ويقول الشيخ الأطرش إن ما يؤكد أهمية العدل بين الأبناء أنه عندما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه جاء صبي حتى انتهى إلى أبيه في ناحية القوم فمسح رأسه وأقعده على فخذه اليمنى فلبث قليلا، فجاءت ابنة له حتى انتهت إليه، فمسح رأسها وأقعدها على الأرض، فقال رسول الله: فهلا على فخذك الأخرى فحملها على فخذه الأخرى، فقال صلى الله عليه وسلم: الآن عدلت.ومن لم يعدل بين أولاده أو يساوي بينهم بالمعروف وبالحق، فإنه يتسبب في ضياع الود من الأسرة، ويزرع الغيرة بين الإخوة.لا تخلقوا جيلاً معقداًد. مديحة علي أستاذة التربية بجامعة عين شمس ترى أن التمييز وعدم العدالة والمساواة بين الأبناء مشكلة يقع فيها الكثير من الآباء والأمهات سواء بشكل متعمد أو غير متعمد وتقول: إن أولادنا أمانة في أعناقنا نستطيع من داخل الأسرة أن نربيهم تربية حسنة على الفضيلة والأخلاق بالمساواة بينهم في كل شيء في الطعام وفي الكلام والاهتمام وحتى النظرات والضحك والمداعبات.وتضيف: يجب أن يحرص الأب على تحقيق العدالة والمساواة في الهدايا والعطايا واتخاذ القرارات من خلال استشارة الجميع من دون استثناء، فيما يخصهم وبالمشاركة باللعب وكلمات المحبة.وهناك جانب مهم كما تقول د. مديحة علي وهو المساواة في الإصغاء والاستماع، ولضبط هذا الجانب الصعب ولتلبية حاجة الأبناء والاهتمام بهم والتعبير عن أفكارهم، يجب تخصيص وقت للأحاديث الخاصة، فمن الضروري أن يشعر الأبناء بأن هناك وقتا مخصصا لكل منهم تحترم فيه خصوصياتهم.وتحذر د. مديحة من هذا النوع من التمييز بين الأبناء داخل الأسرة، ومن المخاطر التي يسببها هذا التمييز انخفاض مستوى تحصيل الأبناء في المدارس، ومن الممكن أن يؤدي أيضا إلى وجود عقد نفسية لدى الأطفال من الممكن أن تصل إلى درجة الحالة المرضية، إضافة إلى تأثيرات سلبية أخرى، مثل العزلة والانطواء والنزاع والاصطدام والشجار بين الأبناء.مقارنات ضارةأما د. وائل المحمدي أستاذ الطب النفسي بجامعة القاهرة، فيؤكد أنه من الطبيعي أن يكون هناك طفل أو شاب داخل العائلة أكثر حبا لوالديه من بقية إخوته، فهذا أمر فطري، لكن في هذه الحال، فإن المطلوب عدم إظهار شعور التمييز بين الأبناء نهائيا وألا ستكون النتائج سلبية بدرجة كبيرة جدا.والإخوة فيما بينهم في حالة مقارنة مستمرة بين ما يملكون من صفات عقلية أو عضلية أو شكلية، وهنا يبدأ دور الوالدين، ومن أهم ما يمكن عمله هو الحرص التام على عدم وضع أي مقارنة بين الأبناء خاصة في الذكاء والقدرات العقلية، والتفوق الدراسي، فهنا يشعر الإخوة الآخرون بالإحباط والغيرة من أخيهم، ويجب أيضا عدم المقارنة بين البنات في الجمال فهذا الأسلوب يسبب صدمة كبيرة للأخت الأقل جمالا ويولد لديها انكسارا وعدم الثقة في النفس.ففي الكثير من الحالات عند الأطفال الذين تعرضوا للتمييز تبين أن مشاعر الضيق والحقد قد ترافقهم عند بلوغهم، وقد تنعكس على معاملتهم مع أبنائهم في المستقبل وقد يعاني الطفل المفضل هو الآخر من نظرة إخوانه العدائية. ولعلاج المشكلات يقول د. وائل المحمدي: لابد للوالدين من قراءة نفسيات الأبناء كمحاولة لفهم دواخلهم ومعرفة احتياجاتهم وردود أفعالهم، وهو ما يتطلب جهدا ودراية خاصة لترجمة مشاعر المحبة إلى سلوكيات وتصرفات. وفي حالة عدم القدرة على ذلك فلا بأس من التصنع لإبداء المحبة لجميع الأبناء، ومن المؤكد أن الأبناء سيرتاحون لهذه المبادرة وستظهر إيجابيتها ولو كانت بسيطة.كما يجب إعطاء الأبناء حقهم في التعبير عن مشاعرهم وحاجاتهم والاستماع إليهم جميعا. وينبه د. المحمدي إلى ضرورة بث روح التعاون والمحبة بين أطفال الأسرة الواحدة وتكليفهم بمهام جماعية من شأنها إيجاد التعاون، ومن المهم عدم ذكر سلبيات الطفل أمام إخوته عند الخطأ، بل مناقشة ذلك معه على انفراد بالإضافة إلى ضرورة تطبيق التعليمات على الجميع دون اتباع طرق مختلفة في العقاب والثواب.تمييز الذكورويحذر د. عبدالعزيز عمران أستاذ علم الاجتماع بجامعة القاهرة من تفضيل الذكور في مجتمعاتنا وقبول تصرفاتهم عن الإناث، بحيث تعطى لهم كل الصلاحيات وتنفذ كل الرغبات ونتناسى ما حثتنا عليه تعاليم ديننا الإسلامي من العدل وعدم التمييز.وينبه د. عمران إلى أن هذا الأسلوب يؤثر بلا شك في نفسيات الأبناء وفي شخصياتهم ويزرع الحقد وتنتج عنه شخصية أنانية تأخذ دون أن تعطي وتستحوذ على كل شيء، بينما ينشأ الولد الذي يشعر بالمساواة مع إخوته نشأة صحيحة إيجابية سليمة تكون نتيجتها المحبة والوئام والبر والترابط الأسري والتواصل والتراحم باستمرار على مدى الحياة.