حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم في العديد من التوجيهات النبوية الكريمة على حث المسلمين على صلة الرحم، ودفعهم إلى هذه الفضيلة لينال من يتحلى بها العطاء الإلهي الوافر، حيث قال في الحديث الصحيح: #187;من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه#171; أي: من أراد أن يوسع الله له في رزقه، وأن يبارك له في عمره فعليه أن يصل رحمه . . وبسطة الرزق كما يقول شراح الحديث قد تكون كثرة وقد تكون بركة، وقد اقتضت حكمة الله تعالى أن يعطي الدنيا لمن يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من أحب . . وعطاء الله الدنيا لبعض الناس كثرة ليس دليلاً على تكريم من الله أو محبة منه جل جلاله، وإنما مدار التكريم والمحبة على بركة الرزق ونمائه وحسن الانتفاع به .صلة الرحم واجبة، وقطعها من الذنوب الكبيرة، فقد ورد الوعيد بشأن قاطعها في أحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم: #187;إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ من خلقه قالت الرحم: هذا مقام العائذ بك من القطيعة قال: نعم، أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى يا رب، قال: فهو لك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاقرأوا إن شئتم #187;فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم#171; والرحم كما يقول د .أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر ثلاثة أنواع: رحم عامة وهي رحم الدين . رحم خاصة وهي الأقارب . رحم القريب غير المسلم .فأما الرحم العامة: فتجب مواصلتها بالتواد والتناصح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما إلى ذلك من الحقوق الواجبة والمندوبة .وأما الرحم الخاصة: وهي التي تعنيها التوجيهات والوصايا النبوية في الأغلب فتكون صلتها بزيادة النفقة على الأقارب، وتفقد أحوالهم، والتسامح معهم، وقضاء حوائجهم، وكل ما فيه نفع ديني أو دنيوي يعود عليها .ولصلة الرحم وجوه عديدة، منها ما يكون بالمال، ومنها ما يكون بتفقد أحوالهم، وقضاء مصالحهم، وهي ليست خاصة بمن يصلون المودة بل إن المسلم مطالب بأن يصل جميع رحمه، سواء أحسنوا إليه أم أساؤوا، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها#171; .وعن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رجلاً قال: يا رسول الله إن لي قرابة أصلهم ويقطعونني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي وأحلم عنهم ويجهلون علي؟ فقال: #187;ولئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم الملل . ولا يزول معك من الله ظهير عليهم مادمت على ذلك#171; والمعنى الشامل لوجوه الصلة: هو إيصال ما يمكن من الخير ودفع ما يمكن من الشر ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة فمنها: واجب، ومنها: مستحب، فمن وصل بعض الصلة ولم يصل غايتها لا يسمى قاطعاً، ولو قصر عما يقدر وينبغي له لا يسمى واصلاً .ثواب جزيل* لكن: كيف تحقق صلة الرحم البركة في العمر والرزق وتقرب صاحبها من الجنة كما جاء في أحد التوجيهات النبوية؟ تقول الداعية والفقيهة الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: التوجيهات النبوية الكريمة تخبرنا أن صلة الرحم تجلب لفاعلها مكاسب عديدة منها ما يتعلق بالأرزاق ومنها ما يتعلق بالأجل والشاهد فيها أن صلة الرحم ضمان للبركة في الرزق كما وكيفاً . . فالرزق لا يقتصر على المال، وإنما الصحة رزق، والولد الصالح رزق، والسمعة الطيبة رزق، والعلم النافع رزق، والاستقامة رزق، والهداية رزق، والعافية رزق .أما الزيادة في العمر فلا تعني طول العمر، وإنما تعني بركته، وكم من حي يطوي الأعوام، ويبلغ الهرم وله مع كل غد نقطة سوداء في صحيفته .فالمقصود البركة في الوقت لأداء الطاعات، وعمارة الوقت بما ينفعه في آخرته من عمل مثمر لخدمة الجماعة، وإحسان العمل والاشتغال بطلب الرزق لرعاية من يعول .وخلاصة القول: إن صلة الأرحام والحرص عليها ليس لها جزاء إلا التوفيق في العمل فتبارك الأعمال فيحيا أعوامه القليلة في الزمن أعواماً كثيرة في العمل فكأنه عُمِّر عُمْر نوح في طاعة الله كمن يؤدي الصلاة في مكة المكرمة .ولا ينقطع عمله بموته فمن جملة التوفيق أن يجعل له ولداً صالحاً يداوم الدعاء له، والصدقة وطلب الرحمة فهذه زيادة في العبودية، يوصل بها العمل وأيضاً يوفقه للعلم الخالص الذي ينتفع به الناس على طول الزمان فلا تنقطع سيرته العطرة التي تترك أثرها في الناس، ولنتدبر أحوال فقهائنا الكرام الذين أثروا المكتبة الإسلامية وسنبقى أبداً نستزيد من خيرها نحن ومن سيأتي بعدنا، ومثل ذلك الوصل المبارك ما يقدمه واصل الأرحام من صدقات لها سمة النماء كبناء المسجد أو دار استشفاء أو حفر بئر، أو دور لرعاية الصغار وما ذلك إلا بتوفيق وهداية من الله .خصال من الخيرومن وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم أيضاً لمن سأله عما يقربه إلى الجنة فقال صلى الله عليه وسلم: #187;تعبد الله ولا تشرك به شيئاً وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتصل الرحم . وفي رواية: وتصل ذا رحمك فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن تمسك بما أمرته به دخل الجنة#171; .ومن وصاياه صلى الله عليه وسلم ما روي عن أبي ذر الغفاري قال: #187;أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بخصال من الخير: أوصاني ألا أنظر إلى من هو فوقي، وأن أنظر إلى من هو دوني، وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم، وأوصاني بأن أصل رحمي وإن أدبرت، وأوصاني أن أقول الحق وإن كان مراً، وأوصاني أن أكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة#171; .وإذا ما اجتمع قوم على رعاية منهج الله بالتطبيق، فلهم البشرى بالرفعة والعلو والريادة ووفرة الأرزاق فصلات الأرحام في المجتمع الواحد أشبه بالشبكات الدموية في الجسد الإنساني فالشرايين والأوردة وحتى الشعيرات الدقيقة إن تواصلت بلا عطب أو تلف صح الجسد وارتوت العافية وفي الحديث الشريف عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: #187;إن الله ليعمر بالقوم الديار، ويثمر لهم الأموال، وما نظر إليهم من خلقهم بغضاً لهم قيل وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: بصلتهم أرحامهم#171; .ونظراً لما لصلة الرحم من أثر في العلاقات والصلات بين الناس فقد حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع أرحامنا والإساءة لذوي القربى وقال في الحديث الصحيح: #187;الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله#171; .وقد أكد العلماء أن قطع الرحم من كبائر الإثم وأقبح المنكرات ويدل على قسوة القلب وجمود العاطفة، ومن تلوث بها لا يرجى منه خير .وعلمنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه أن صلة الرحم التي تحقق للمسلم رضا الله وعفوه وعظيم عطائه وثوابه لابد أن تكون عن رغبة صادقة وإيثار لا ينقطع . . ولذلك لا ينبغي أن يحتج إنسان ويبرر قسوته وجفوته ويقول: إني أصل رحمي وهم يقطعونني، وأحسن إليهم وهم يسيئون إلي، وأحلم عليهم وهم يجهلون علي، فقد شكا أحد الصحابة ذلك للنبي، فلم يأمر بمقابلة السيئة بالسيئة، ولكن ثبت قلبه وشد أزره وأخبره أن الله معه عليهم، وبين النبي صلى الله عليه وسلم أن مقام الإحسان فوق مقام العدل، وأن المسلم ينبغي له أن يطلب الكمال في كل أحواله فقال: #187;ليس الواصل بالمكافئ أي الذي يقابل الإحسان بالإحسان ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها#171; .