إعداد: محمد صالح القرق دخل على رسول الله- صلى الله عليه وسلم- رجل فهاب أن يكلمه فقال له الرسول: «لا تخف هون عليك إنما أنا ابن امرأة كانت تأكل القديد بمكة». ومر يوماً -صلوات الله عليه- على قوم وأرادوا الوقوف له إجلالاً واحتراماً فنهاهم، وقال لهم: «لا تقوموا كما يقوم الأعاجم يعظم بعضهم بعضاً».ولما أحس عليه الصلاة والسلام بأنه راحل عن الدنيا بعد أن أتم الله نعمته على المؤمنين، وأكمل لهم دينهم. صعد المنبر، وقال: «أيها الناس من كنت جلدت له ظهراً فهذا ظهري فليستقد مني. ومن كنت شتمت له عرضاً فهذا عرضي فليستقد مني. ومن أخذت له مالاً فهذا مالي فليأخذ منه ولا يخشى الشحناء فهي لست من شأني».ويوم تصدى له غوث بن الحارث ليقتله وشهر السيف عليه وقال له: «ما يمنعك مني يا محمد؟».فقال صلوات الله عليه: «الله..» فسقط السيف من يده وأخذه النبي وقال له: ما يمنعك مني؟فقال غوث: «كن خير آخذ». فعفا عنه رسول الله. وعاد غوث إلى قومه فقال لهم: «جئتكم من عند خير الناس». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف