بعيداً عن رواية ادعائه النبوة، هل شعر المتنبي بأنه مختلف ومتميز، ليقول كلاماً يصبح حكمة؟ ويقول شعراً فيرسل عقلاً للبحث والتحري؟ هل حقاً سكوته بيان وخطاب وأنه يتوهم أن الأرض تطوى له فيختصر المسافات بالمشي؟ هل حقاً ما حكي عن أبي الفتح عثمان بن جني أحد أئمة النحو أنه قال: سمعت أبا الطيب يقول: إنما لقبت بالمتنبي لقولي:أنا ترب الندى ورب القوافي وسمام العدى وغيظ الحسودأنا في أمة تداركها الله غريب كصالح في ثمود(الصبح المنبي ص 66) .وفي رسالة الغفران يقول المعري: وحدثت أن المتنبي كان إذا سأل عن حقيقة هذا اللقب، قال: هو من النبوة، أي (المرتفع من الأرض) .يلعب بالكلمات كمبرر لرغبة أرادها وحصلت، ليس هناك دليل واحد على ادعائه النبوة، لكن الأدلة تشير إلى أنه طمع في نفسه، لم يوح له إلا أن الألفاظ تسابقت إليه مسرعة فاعطته شعوراً بالتفرد . هل صحيح ما قاله (أبو علي الحسن بن أحمد) إمام النحو في وقته: قيل للمتنبي على من تنبأت؟ قال على الشعراء، فقيل: لكل نبي معجزة فما معجزتك؟ قال: هذا البيت:ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى عدواً له ما من صداقته بد(الصبح المنبي ص 65) .الكلمات في المتناول والصور حاضرة والأحاسيس جياشة . هكذا بدا في التخطيط لإعلانه تفرده . السذج لهم النبوءة والآخرون لهم الشعر . هو الأحق والأجدى فليدع أي شيء ليصل إلى ما يريد، وما يريده كثير لأن ما يريده يراه حقاً وكأنما يهيأ له أن الأرض تطوى له، ليمشي ملكاً واثقاً بخطوته وساحراً في مشيته .أنت لم تدع النبوة يا أبا الطيب . الأعداء روجوا لهذا ولعلك التزمت الصمت حتى تكتمل اللعبة، ولتكون غامضاً لأحبابك وخصومك لم تستول على اللقب بل هو استولى عليك . هل هو هوس البقاء أنك تتبرج لنفسك وتضع الأصباغ على وجهك، وعينك ترسلها إلى النجوم، ولا ترضى بأقل من هذا؟ هل فعلت هذا من قبل أم أنك تمزح؟ والحكاية مزح في مزح؟ ستضحك مع نفسك كثيراً وتسافر إلى الخيال .