مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .فضل رعاية اليتيمأعرف طفلا يتيما وأريد أن أربيه مع أفراد أسرتي ولكن زوجتي ترفض ذلك وتطلب مني تقديم مساعدات إليه وهو مع أسرته، فهل صحيح أن تربية اليتيم داخل الأسرة حرام كما تقول زوجتي؟ف .ض - دبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: كفالة اليتيم ورعايته من أفضل الأعمال التي يتقرب بها إلى الله تعالى، وقد جعل الرسول صلى الله عليه وسلم القائم على أمر اليتيم قريبا له في الجنة فقال أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى .كما بين لنا المصطفى الكريم عظم وثواب كفالة المحتاجين والسعي في مصالحهم فقال: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله . قال أبو هريرة: وأحسبه قال: وكالقائم لا يفتر وكالصائم لا يفطر .واليتيم هو الصغير الذي لم يبلغ مبلغ الرجال وفقد أباه، فهو الذي يحتاج إلى كفالة من يقوم بأموره من نفقة وكسوة وتأديب وغير ذلك حتى يرشد ويستطيع مواجهة الحياة بأعبائها، ولهذا ورد في الأثر: لا يتم بعد البلوغ .ومن المعلوم شرعا أن الأطفال من الفئات المستثناة الذين يمكن أن يروا زينة المرأة الأجنبية .ثم إن اليتيم قد يكون ذا قرابة قريبة كالأم مع أولادها الصغار عند فقد أبيهم، فمتى قامت عليهم بحسن الأدب وكرم التربية وحلم التوجيه كان لها الثواب المضاعف عند الله عز وجل، وقد يكون اليتيم أخا للإنسان أو أختا بأن يموت الوالد ويترك ذرية بعضها بلغ مبلغ الرجال والبعض الآخر مازال في طور الطفولة فيكفل الأخ الأكبر إخوته الصغار .وعلى كل من يتولى أمر اليتيم أن يعامله كما يحب أن تعامل ذريته من بعده، قال تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا .والأفضل للسائل أن يرعى هذا الطفل اليتيم وهو مع أسرته ما دامت له أسرة فقد يكون ذلك أفضل له ولهم ولأسرة الذي يرعاه . . والله أعلم .الجار المسيء . . كيف نعامله؟ما حكم الدين في الجار الذي يؤذي جاره ويضره من دون مبرر؟ وهل له حق الجوار؟ع .و- أبوظبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: المسلم مطالب شرعا بالإحسان إلى جاره وحق الجوار في الإسلام معروف . . ويكفي أن نقرأ الحديث الذي يقول: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يأمن جاره بوائقه أي شروره .وننصح بعدم معاملة الجار السيئ بمثل معاملته حتى لا يتفاقم الشر، وإذا كان الله قد قال: وجزاء سيئة سيئة مثلها فقد أردف ذلك بقوله: فمن عفا وأصلح فأجره على الله .والدعاء على الجار الظالم جائز، والله سينصر المظلوم ولو بعد حين، وقد شكا رجل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم سوء معاملة جاره له، فأمره بإلقاء متاعه في الطريق ليرى الناس أنه مظلوم، وحينئذ يدعون على من آذاه ويلعنونه، وعندما علم الجار السيئ أن الناس يكرهونه رجع عن خطئه كما جاء في الحديث .هذا ويمكن أن يستعان بأهل الفضل لنصح المعتدي عسى أن يصلح الله شأنه . . والله أعلم .حساب ينتظر الجميعبعض الناس يشككون في عذاب القبر ونعيمه ويعتبرون ذلك ضربا من الأوهام . . ما موقف الشرع من هؤلاء؟ق .ل - رأس الخيمةتقول لجنة الفتوى بالأزهر: لقد وضح لنا القرآن الكريم في آيات متعددة أن الإنسان لا يكاد يفارق هذه الحياة بعد انتهاء أجله فيها، حتى يبدأ حسابه ويظهر ثوابه أو عقابه . . فالسعداء يبدأون حياة جديدة فيها كل ألوان النعيم ولكن بكيفية لا يعلمها إلا الله عز وجل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون . . أما الأشقياء فيبدأون حياة أخرى تعسة كما قال سبحانه: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .بل إن السعداء الأتقياء يرون بشارات الخير تساق إليهم وهم في اللحظات الأخيرة من حياتهم، ويؤيد ذلك قوله عز وجل: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون .أي: إن الذين أخلصوا لله وحده عبادتهم واستقاموا على طريق الحق، تتنزل عليهم الملائكة لتقول لهم وهم في اللحظات الأخيرة من حياتهم: لا تخافوا مما أنتم قادمون عليه في المستقبل، ولا تحزنوا لفراقكم لمن تحبون، وأبشروا بالجنة التي وعدكم خالقكم بها .أما الأشقياء الأشرار، فنذر العذاب تواجههم وهم في النزع الأخير من حياتهم، كما قال سبحانه: ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون . هذا، والأدلة على ثواب القبر وعذابه كثيرة، وهي تؤيد وتؤكد أن قبل الجنة والنار مقدمات تزخر بالبشرى، أو تطفح بالإنذار، وفي الحديث الشريف قال صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي . . إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، فيقال له: هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة . . والله أعلم .زوجي غدر بيزوجي غدر بي بعد مرضي وضياع جمالي وبهجتي بعد أن قضيت معه أكثر من ثلاثين عاماً، ما موقف الشرع من سلوك هذا الرجل القاسي؟م .ه - العينيقول الدكتور أحمد عمر هاشم الرئيس السابق لجامعة الأزهر: من حقوق المرأة على زوجها الوفاء لها، بأن يظل الرجل على العهد الذي بدأ حياته به مع امرأته، فلا يكون في أول حياته معها محبا ودودا مخلصا حميما، ثم إذا كبرت أو تغيرت أو مرضت أو نحو ذلك يتنكر لها أو يعاملها معاملة غير كريمة، أو أن تدفعه أبسط الأسباب إلى طلاقها، أو إذا تغير عمله أو وظيفته ومنصبه إلى أعلى مما كان عليه يحاول أن يغير زوجته أو أن يطلق الأولى ليتزوج بثانية، فليس هذا من الوفاء الذي يجب أن يتسم به الزوج المسلم .إن الوفاء للزوجة حق من حقوقها التي يجب أداؤها لها في حياتها، وذلك باستمرار المودة والإخلاص وعدم التنكر لها، أو تغير المعاملة معها، ومع صديقاتها، فقد ورد أن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه استقبل امرأة عجوزا ذات مرة خير استقبال، فلما قيل له في ذلك؟ قال: إنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن كرم العهد من الدين .وكان عليه الصلاة والسلم إذ ذبح شاة يقول: أرسلوا إلى أصدقاء خديجة وعن أنس رضي الله عنه . . كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالشيء يقول: اذهبوا إلى بيت فلانة فإنها كانت صديقة لخديجة .ولذلك فإن سلوك هذا الزوج مع زوجته إن صدقت في شكواها هو سلوك غريب وفيه غدر وسوف يحاسبه الله عز وجل على ذلك إذا لم يبادر بالعودة إلى زوجته والوقوف إلى جوارها وتقديم كل مساعدة لها.تطويل المرأة لأظفارهاهل في تربية المرأة لأظفارها وتطويلها مخالفة شرعية كما تقول شقيقتي المتدينة؟ وما حكم طلاء الأظافر؟م .ش - عجمانتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من سنن الفطرة العشر التي ذكرها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح: تقليم الأظفار وتهذيبها فيجب عليك الالتزام بالسنة، حتى يكون لك الأجر والثواب من الله لطاعة رسوله، لقوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله . . وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واجبة على النساء والرجال على حد سواء . أما وضع المانيكير في الأظافر فهو جائز إذا كان للزوج، شريطة إزالته قبل الوضوء للدخول في الصلاة لأنه حائل يمنع وصول الماء إلى البشرة . . والله أعلم .