كان أبو قدامة جالساً ذات يوم في مسجد رسول الله صلوات الله عليه يتحدث إلى أصحابه فسأله أحدهم عن أعجب ذكرياته في الجهاد فقال: دخلت ذات يوم مدينة الرقة فجلست في مسجدها أحدث الناس عن الجهاد وأحثهم عليه وأذكر لهم فضل الشهادة والشهداء. ثم خرجت أطلب جملاً اشتريته ليحمل سلاحي، فبينما أنا في طريقي.. إذ بامرأة تستوقفني وتقول: يا أبا قدامة.. سمعتك وأنت تتحدث عن الجهاد وتحث عليه وقد رزقني الله من الشعر ما لم يرزقه غيري من النساء وقد قصصته وصنعت منه شكالاً لفرسك التي تغزو بها، فخذه معك وليس أحب إلى نفسي من أن يصيبه شيء من غبار معركة في سبيل الله ولو كان عليّ الجهاد لجاهدت ثم ناولته الشكال الذي ضفرته من شعرها وقالت: يا أبا قدامة اعلم أن زوجي لما قتل، خلّف لي غلاماً من أحسن الغلمان وقد تعلم القرآن والفروسية والرمي عن القوس. وهو قوام بالليل صوام بالنهار وهو غائب في ضيعة خلفها له أبوه، فلعله يقدم قبل رحيلك فأوجهه معك هدية إلى الله تعالى. وأنا أسألك بحرمة الإسلام ألا تحرمني ما طلبت من الثواب.ابن صاحبة الشكالشكرها أبو قدامة على غيرتها وأخذ منها الشكال وخرج ومعه أصحابه المجاهدون من الرقة. فلما صار عند حصن مسلمة بن عبدالملك إذا بفارس يهتف وراءه: يا أبا قدامة.. قف قليلاً يرحمك الله وعندما وقف أبو قدامة وأصحابه دنا منه الفارس وعانقه وهو يقول: الحمد لله الذي لم يحرمني صحبتك ولم يردني خائباً لقد جئت لأغزو معك. ولما أمعن فيه أبو قدامة وجده فتى صغير السن فقال له: ألك والد؟.قال الفتى: لا.. بل أنا أطلب ثأر أبي لأنه استشهد فلعل الله يرزقني الشهادة كما رزقه.فسأله أبو قدامة: ألك والدة؟قال: نعم.قال أبو قدامة: اذهب فاستأذنها.قال الفتى: يا أبا قدامة.. أما تعرفني؟ أنا ابن صاحبة الشكال، وأنا إن شاء الله شهيد الشهداء. فسألتك بالله لا تحرمني من الغزو معك في سبيل الله ولا تحقرني لصغري، فإن أمي أقسمت بالله ألا أرجع وقالت: يا بني إذا لقيت الأعداء فلا تولهم الدبر وهب نفسك لله واطلب مجاورته مع أبيك واخوتك الصالحين في الجنة، فإذا رزقك الله الشهادة فاشفع لي يوم القيامة. ثم ضمتني إلى صدرها ورفعت وجهها إلى السماء وقالت: إلهي وسيدي ومولاي.. هذا ولدي وريحانة قلبي سلمته إليك فقربه من أبيه.فلما سمع أبو قدامة ذلك اغرورقت عيناه بالدموع ورضي بانضمام الفتى إلى أصحابه المجاهدين وانطلق بهم إلى الميدان. فلما أصبحوا إذا بالمنادي ينادي: يا خيل الله اركبي وبالجنة ابشري. انفروا خفافاً وثقالاً، وجاهدوا في سبيل الله. فما كانت إلا لحظات حتى شوهد جيش الأعداء يقبل نحوهم. فكان ذلك الفتى ابن صاحبة الشكال أول من اندفع نحوهم فبهرت شجاعته الأنظار وراح يضرب بسيفه ذات اليمين وذات اليسار فقتل من الأعداء فارساً بعد آخر ودارت معركة طاحنة دامت طويلاً انتهت بانتصار المجاهدين، بعد أن استشهد منهم الكثيرون وكان أحدهم ذلك الفتى الشجاع.ولما رجع أبو قدامة إلى الرقة توجه إلى دار أم الشهيد ليبلغها النبأ، فلما لقيها قال لها: ابشري.. فقد قبلت هديتك. فانهمرت من عيناها الدموع، وقالت متسائلة: قبلت؟ قال: نعم. فرفعت وجهها إلى السماء وقالت: الحمد لله الذي جعله ذخيرة لي يوم القيامة.