أكد الدكتور إسماعيل جافاكيا رئيس جامعة جالا الإسلامية بتايلاند أن التعليم الديني يشهد نهضة حقيقة وإقبالاً شديداً من مسلمي البلاد التي يدين غالبية سكانها بالبوذية ولا يمثل المسلمون سوى 10% منهم فقط.. وأشار إلى أن الإسلام دخل إلى تايلاند من دون إراقة قطرة دم واحدة، عن طريق التجار العرب والهنود الذين استطاعوا مع أهالي ولاية فطاني الجنوبية إقامة دولة إسلامية استمرت قرنين من الزمان.. وأوضح أنه بالرغم من كونهم أقلية إلا أن الإسلام هو الأسرع انتشاراً، رغم تأثر بعض أتباعه بالعادات الوثنية التي يتم العمل على تصحيحها باستمرار.واتهم وسائل الإعلام الغربية بمحاولة تضخيم الخلاف بين المسلمين والحكومة لإشعال نار الفتنة التي لا يستفيد منها إلا أعداء المسلمين، مؤكداً وجود خلافات لكنها ليست عقدية بقدر كونها سياسية، ومع ذلك يقرر أنها لم تفسد للود قضية بين المسلمين وغالبية الشعب.الحوار مع رئيس جامعة جالا بتايلاند إذن حوار مختلف، لأنه يلقي الضوء على أحوال أقلية مسلمة في بلاد لا يعرف كثير من المسلمين عنها إلا أنها بلاد تركب الأفيال.غالبية المسلمين ترفض الانفصال وتطالب بمزيد من الحكم الذاتيفي البداية نود أن نعطي القارئ فكرة عن بلادكم ودخول الإسلام إليها وأوضاع المسلمين فيها؟ تقع مملكة تايلاند في جنوب شرق آسيا وتبلغ مساحتها 512120 كيلومتراً مربعاً وعدد سكانها 61،5 مليون نسمة نسبة المسلمين منهم 10% تتركز غالبيتهم العظمى في الجنوب، وخاصة في محافظات دارنيوات جالا وفطاني وستول، حيث يمثل المسلمون فيها أغلبية كبيرة كما أنهم نصف سكان محافظة سولكلا.. ويمثل الإسلام الديانة الثانية في البلاد.وقد وصل الإسلام إلى بلادي بالتسامح منذ فترة طويلة، وبالتحديد في القرن العاشر الميلادي عن طريق ولاية فطاني وظل المسلمون أقلية فيها إلى أن اعتنق سلطانها الإسلام عام 1457 ميلادية، وتم تأسيس دولة إسلامية مستقلة ومتطورة في مختلف المجالات، وتمكنت بدبلوماسية عالية من مواجهة المستعمرين من البرتغال وهولندا وبريطانيا، وظلت قائمة قرابة القرنين حتى خضعوا لسيطرة تايلاند، ومع هذا احتفظوا بشخصيتهم وهويتهم رغم محاولات طمسها بعد سقوط فطاني قبل عشرات السنين. هل يعني تركز المسلمين في المناطق الجنوبية أن المدن الكبرى خالية من المسلمين؟ إطلاقاً.. ولكن بنسب متفاوتة، حتى في العاصمة بانكوك نفسها بالإضافة إلى ولايات المملكة التي يبلغ عددها 76 ولاية.بل إن الشريعة الإسلامية تطبق في المحافظات ذات الأغلبية المسلمة بالجنوب، وتتنوع أصول مسلمي تايلاند، فبعضهم يرجع إلى تجار عرب وهنود استقروا في منطقة فطاني وازداد عددهم، وخاصة في فترة حكم السلطان مظفر شاه، وهناك مسلمون أصولهم بورمية وصينية تعيش غالبيتهم في المنطقة الشمالية، بالإضافة إلى فئات مختلفة في مختلف المحافظات. التعليم الدينييعتبر التعليم الديني الضمانة الرئيسية للبقاء وعدم الذوبان.. فما واقعه لديكم؟ يحرص المسلمون على إنشاء المدارس الإسلامية بمختلف مراحلها، سواء بشكل مستقل أو ملحقة بالمساجد الكبرى وتتم فيها الدراسة بانتظام خلال العام الدراسي، وخلال الاجازة الصيفية نحولها إلى مدارس صيفية يتم فيها تحفيظ القرآن ومراجعته وتنشيط ما درسه الطلاب حتى لا ينسوه.وللعلم فإن الجامعات في تايلاند أهلية أو حكومية ويبلغ عددها 26 جامعة وتعد جامعاتنا الوحيدة الخاصة بالمسلمين وهي لا تعتمد على التعليم الديني فقط، بل إنها مزجته بعلوم العصر وخاصة أن بلادنا عملت منذ سنوات طويلة على ربط المناهج في مختلف مراحل التعليم بالتنمية. نريد منكم التعريف بجامعة جالا الإسلامية والدور الذي تقوم به في خدمة الإسلام والمسلمين في بلادكم؟ تقوم جامعة جالا الإسلامية بدور كبير في التعريف بالإسلام وخدمته ليس داخل تايلاند فقط ولكن فيما يحيط بها من دول، من خلال نشر العلم الشرعي الصحيح، انطلاقا من القرآن الكريم والسنة النبوية وتراث سلفنا، حتى نخرج أجيالا مؤمنة وفي الوقت نفسه على دراية بعلوم عصرها، حيث تضم 6 كليات بها حوالي 30 قسما، فضلا عن كلية للدراسات الإسلامية تضم أقساما للشريعة وأصول الدين، وكلية الآداب التي تضم أقساماً للغات العربية والمالاوية والإنجليزية والتاريخ والحضارة الإسلامية.علوم الدين والدنياكيف قمتم بمزج التعليم الديني بالمدني في جامعتكم؟ كانت الجامعة مجرد فكرة بمبادرة من رابطة العالم الإسلامي والبنك الإسلامي للتنمية ثم تحولت الفكرة إلى حقيقة مع نهاية القرن الماضي حيث تم إنشاء كليات شرعية خالصة وأخرى تجمع بين النوعين مثل كلية الدعوة وتنمية المجتمع وثالثة علمية خالصة مثل كلية العلوم والتكنولوجيا وأخرى للاقتصاد والعلوم الإدارية وتضم أقساما للاقتصاد الإسلامي والوضعي وإدارة الأعمال وغيرها من العلوم التي يحتاجها المسلم في حياته سواء فيما يتعلق بالتراث أو المعاصرة.وهناك إقبال شديد من الشباب المسلم على دراسة العلوم الشرعية داخل تايلاند بعد أن كانوا يتكبدون عناء السفر والاغتراب في مختلف الجامعات الإسلامية ولذا قل عدد المبعوثين إلى الخارج ونحن نحافظ على تعليم بعض أبنائنا في دول إسلامية لأننا لا نستطيع الاستغناء عن التواصل مع غيرنا.خلاف سياسي لا دينيمعرفة الشعوب الإسلامية ببلادكم من خلال وسائل الإعلام أنها بلاد بوذية يعاني فيها المسلمون من الاضطهاد الديني مما جعلهم يقومون بثورات وإضرابات مستمرة فما حقيقة الأوضاع عندكم؟ نعم دولتنا ذات أغلبية بوذية، إلا أنها تتمتع باختلاف وتنوع ديني وعرقي كبير، وتتركز غالبية المسلمين جنوبي البلاد، ومن دون مجاملة فإن الصراع الحالي ليس صراعا عقائديا بقدر ما هو خلافات سياسية أو مطالبة بحقوق سياسية واجتماعية، ورغم النزاع القائم جنوب تايلاند إلا أن المسلمين والبوذيين يعيشون بوجه عام في سلام، في حين تظل الاختلافات هي الاستثناء..والدليل على ذلك أن كثيراً من المسلمين ممن ينجحون في الانتخابات تكون غالبية ناخبيهم من البوذيين. ورغم هذا يعمل الإعلام الغربي على إشعال نار الفتنة عن طريق تضخيم خلافات المسلمين مع الدولة بحيث يتم إظهاره على انه خلاف طائفي وصراع ديني. هل تقصد بهذا أن الأقلية المسلمة في الجنوب لا تسعى إلى الاستقلال والانفصال التام كما تؤكد الأخبار التي تنشرها وسائل الإعلام؟ لا تعارض بين المطالبة بالمزيد من الحقوق وبين الحرص على الوحدة، بدليل أنه تم إجراء أكثر من استفتاء حقيقي وموضوعي بين المسلمين وأعلنت الغالبية العظمى منهم اعتزازهم بأنهم أبناء تايلاند ولا يفضلون الانفصال عنها، وإنما يطالبون بمزيد من الحكم الذاتي.وهذا لا ينفي أن هناك قلة تدعو إلى الانفصال وتنظر إلى الحكومات المتعاقبة على أنها احتلت بلادهم استنادا إلى أحداث تاريخية...وأرى انه يجب ألا تتحول المطالبات المختلفة إلى دموية، أو الدعوة للانفصال عن الوطن الأم، وفي الحقيقة فإن الحكومة الحالية تعمل على التطوير الشامل للجنوب كوسيلة عملية لمواجهة دعاة الانفصال، ويجب أن يعمل الجميع على تحسين الأوضاع والتعايش السلمي بدلا من الصراع الذي يخسر كل المشاركين فيه..تصحيح المفاهيميقال إن الجهل بأحكام الإسلام وسماحته في التعامل مع الآخر أحد أسباب الصراع بين مجموعة من الأقلية المسلمة في بلادكم وبين السلطات الحاكمة فكيف تعالجون هذا الوضع؟ الإنسان عدو ما يجهل ولهذا فإننا نعمل على التواصل مع المؤسسات الدينية الكبرى في العالم الإسلامي مثل الأزهر ورابطة العالم الإسلامي للاستفادة من خبراتها في تصحيح المفاهيم المغلوطة سواء عن طريق استقدام علماء من تلك المؤسسات إلى بلادنا أو إرسال دعاتنا وطلابنا للدراسة في تلك المؤسسات في مختلف المراحل التعليمية من الابتدائي حتى الحصول على أعلى الدرجات العلمية. ولماذا في هذا السياق لا تستفيدون من الإنتاج العلمي لكبار مفكري العالم الإسلامي؟ بدأنا منذ سنوات خطة لترجمة أمهات الكتب الشرعية ومؤلفات كبار مفكري الأمة إلى اللغات التي تتحدث بها مختلف طوائف الشعب مثل التايلاندية والمالاوية والصينية والإنجليزية، حتى يستفيد منها كل المسلمين بل وغير المسلمين الراغبين في التعرف على الإسلام من مصادره الأصلية..فقمنا مثلاً بترجمة كتاب السلام والحرب في شريعة القرآن والتوراة للدكتور يوسف القرضاوي، وكتاب حقوق غير المسلمين في بلاد الإسلام للدكتور صالح بن حسين العايد الأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالسعودية وكتاب لا إكراه.. محور رسالة النبوة وحضارة النبوة.. رحمة للعالمين للدكتور عمر عبيد حسنة مدير مركز البحوث والدراسات الإسلامية بقطر، بالإضافة إلى أشهر كتب الفتاوى الصادرة عن مؤسسات الإفتاء في العالم الإسلامي، ولدينا قائمة طويلة من الكتب الشهيرة لنترجمها في مختلف العلوم الشرعية ونتواصل مع المؤسسات الدينية الكبرى، للحصول على مزيد من الكتب المهمة.لغة القرآنرغم جهود الترجمة التي تقومون بها إلا أن من لا يجيد لغة القرآن سيظل يشعر بعدم القدرة على فهم مواطن الإعجاز والبلاغة في القرآن والسنة فما هي جهودكم لتعليم العربية؟ بدأنا منذ سنوات إيجاد تعليم إسلامي باللغة العربية في المراحل ما قبل الجامعية، وأكملنا المسيرة بإنشاء كلية للغة العربية نرجو أن تسهم في نشر لغة القرآن الكريم مستقبلاً مع تزايد عدد خريجيها.وهذا سيفيدنا على المستوي الدعوي حيث يستطيع المسلم فهم القرآن والسنة النبوية بل والتراث الإسلامي بلغته الأصلية؛ لأن الترجمة مهما كانت دقيقة لا تستطيع أن تنقل المعني الكامل للنص. هل وجدتم تجاوبا مشجعا من المؤسسات الدينية في العالم العربي والإسلامي أم أن الاستجابة دون المستوى المطلوب؟ نحن نشكر كل دولة قدمت لنا دعما وليس من حقنا انتقادها لأنهم في النهاية أصحاب فضل وأياد بيضاء، فمثلا أعلنت دار الإفتاء المصرية استعدادها تقديم الدعم العلمي والشرعي لأبناء لجالية الإسلامية بجنوب البلاد للحفاظ على هويتهم، واعتدالهم الفكري، والتصدي لمحاولات تضليلهم بإثارة الشبهات والأفكار غير الصحيحة والتي لا صلة للإسلام بها.تعايش سلميباعتباركم رئيسا لمجلس التعاون بين الأديان في تايلاند كيف تستخدمون هذا المنصب لتوضيح صورة الإسلام في بلد يتصف بالتنوع الديني الذي قد يصل إلى الصراع؟ من مهام هذا المجلس العمل على نشر التعايش السلمي بين أتباع الأديان في بلادي التي بها دينان سماويان هما الإسلام والمسيحية بالإضافة إلى ثلاثة أديان وضعية تمثل الغالبية العظمى من السكان وهي البوذية والهندوسية والسيخية.وقد نجحنا من خلال الحوار والسعي الجاد إلى التفاهم في توضيح صورة الإسلام لدرجة أن المعابد البوذية أصبحت تقام إلى جانب المساجد الإسلامية، ونثبت عمليا لغير المسلمين أن الإسلام هو أول من دعا لفكرة المواطن العالمي والتعايش السلمي، وأن المسلم مأمور بذلك شرعاً. يعيش المسلمون في تايلاند داخل مجتمع غالبيته من أتباع الديانات الوضعية فهل تأثروا ببعض ما لديهم من عادات قد تصادم العقيدة الإسلامية؟ رغم ما نبذله من جهد كبير في نشر الوعي الديني إلا أنني لا أستطيع أن أنكر أن بعض فئات المسلمين تأثرت ببعض العادات السائدة، ولهذا وضعنا خطة شاملة للوصول إليهم وتوعيتهم وبيان حكم الإسلام في عاداتهم.ولكن في الوقت نفسه لا نستطيع إنكار الجانب الايجابي في القضية وهو أن الإسلام هو الأسرع انتشارا بين غير المسلمين؛ لأنه الدين الذي يتوافق مع الفطرة. في ظل هذه الظروف التي يعيش فيها المسلمون ما هي رؤيتكم لمستقبل الإسلام في بلادكم؟ رغم أن الغالبية العظمى من السكان من أتباع الديانات الوضعية إلا أن الإسلام كما أكدت لك هو الأسرع انتشارا وتقبلا بدون إكراه، ولهذا فأنا متفائل خيرا بمستقبلنا كمسلمين وبمستقبل ديننا، ونحن كمؤسسات إسلامية ندعو دائما إلى ترسيخ التعايش السلمي الذي يفيد كل أبناء الوطن، وهذا أمر شرعي أمرنا به ديننا فقال تعالى لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين.وفي الوقت نفسه نحاول إصلاح البيت من الداخل بين المسلمين، عن طريق التخفيف من حدة الخلاف بيننا فيما يتعلق بالمطالبة بالانفصال أو الحكم الذاتي؛ لأننا في النهاية تجمعنا أخوة الدين كمسلمين مع بعضنا، كما تجمع أخوة الإنسانية بيننا وبين غيرنا من أتباع الديانات الأخرى سواء كانت سماوية أم وضعية.