قال تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلكُمْ تَتقُونَ (183) البقرة .في هذه الآية إشارة إلى حكمة الصيام الكبرى وفائدته العظمى،وهي تحقيق تقوى الله تعالى؛ فإن النفس إذا انقادت للامتناع عن الحلال في نهار رمضان امتثالاً لأمر الله وطمعاً في مرضاته، وخوفاً من أليم عقابه، فمن باب أولى أن تنقاد للامتناع عن الحرام . فالسر في ختام آية الصيام بالتقوى: أن الصيام سر بين العبد وربه لا يطلع عليه أحد سواه، فيستطيع أن يفْطِر سراً مختفياً عن أقربِ قريب، ولكنه لتقوى الله يلتزمُ بالصيام، مهما سنح له ما يشتهي أو يغري . ومواصلة ذلك شهراً كاملاً عن تقوى، ومراقبة وحياء من الله، تثمر نزاهة الضمير، وضبط النفس، وكبح جماح الشهوات والنزوات .فالصائم يدربُ نفسه على مراقبة الله تعالى، فيترك ما تهوى نفسه، مع قدرته عليه، لعلمه باطلاع الله عليه، والصيام في رمضان يعطي الإنسان الاستقامة لمدة شهر، ويلحظ الإنسان حلاوة الاستقامة فيستمر بها بعد رمضان . فالله لا يطلب منا الاستقامة في رمضان فقط، إنما هو سبحانه قد اصطفى رمضان كزمن نتدرب فيه على الاستقامة لتشيع بعد ذلك في كل حياتنا .فالغاية الكبرى التي نجنيها في هذا الشهر العظيم هي التقوى . لأن فيها امتثال أمر الله واجتناب نهيه . ولا يمكن أن تتصل القلوب بخالقها الاتصال الأمثل إلا من خلال هذا الطريق، طريق التقوى . والمتأمل في القرآن الكريم يجد حشداً كبيراً من النصوص لتأصيل هذا الجانب في النفس الإنسانية .