مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .عضل الزوجةهل يجوز أن يضيق الرجل على امرأته حتى تفتدي نفسها منه بلا ضرورة؟س .س - الشارقةتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: يقول سبحانه وتعالى: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً (النساء: 19) . قال ابن عباس رضي الله عنهما كما في تفسير ابن أبي حاتم: (يعني الرجل تكون له المرأة وهو كاره لصحبتها ولها عليه مهر فيضر بها لتفتدي)، وقد دلت الآية الكريمة على تحريم عضل الزوجة لإجبارها على افتداء نفسها، سواء كان ذلك بإساءة عشرتها أو بمنعها من حقوقها في النفقة والقسم أو بإيذائها بالضرب أو السب . قال ابن قدامة في المغني: وأجمعوا على تحظير أخذ ما لها إلا أن يكون النشوز وفساد العشرة من قبلها، فلا يجوز للرجل أن يضيق على امرأته حتى تفتدي نفسها منه بلا ضرورة كأن تأتي بفاحشة مبينة كما ورد في الآية، وإذا فعل ذلك من دون إتيانها بالفاحشة فهو آثم ظالم لنفسه والمال الذي يأخذه منها حرام وسحت يجب عليه إعادته إليها، لأنه لا يحل للزوج أن يأخذ شيئاً من مال زوجته إلا إذا طابت به نفسها كما قال تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً (النساء: 4) . وليعلم من أخذ شيئاً من مال زوجته من دون رضاها أو عضلها لإجبارها على افتداء نفسها أنه محاسب على ذلك فليتق الله . قال تعالى: واتقوا يوماً تُرجعون فيه إلى الله ثم توفّى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون (البقرة: 281)، والله تعالى أعلم .تصرف جاهلي يحرمه الإسلامما موقف الشرع من الأب الذي يقف في طريق زواج ابنته ممن ترغب؟ وهل من حقه رفض عريس ابنته؟ل .ز - دبييقول د .صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا تقدم رجل يطلب الزواج من المرأة ووافقت على الزواج، لكن الولي منع الزواج مع تحقق الكفاءة في الرجل واستعداده لدفع مهر مثلها، فليس من حقه المنع .أما إذا طلبت المرأة من وليها أن يزوجها من غير كفء لها، فإن لوليها الحق في الامتناع عن تزويجها، لأن له حقاً في الكفاءة، والمقصود بالكفاءة ألا يكون الرجل أقل في مكانته وخلقه ومركزه الاجتماعي من المرأة .ومنع المرأة من الزواج من الرجل الكفء الذي يدفع مهر مثلها هو ما يطلق عليه العضل، وهو ظلم من الولي للمرأة، فلا يجوز للولي أن يمنع المرأة من الزواج بمن ترضاه زوجاً لها ما دامت الكفاءة محققة منه باتفاق أئمة المسلمين، وكان الإجبار ومنع المرأة من الزواج ممن ترضاه يحصل من أهل الجاهلية الذين يزوجون نساءهم غير مراعين مصلحتهن، وإنما لأغراض لهم في الزواج، فيعضلون المرأة عن الزواج بمن يكون كفؤاً لها، لوجود عداوة أو غرض لهم، وهذا عمل من أعمال الظلم والعدوان التي كان يمارسها الجاهليون، وقد حرمه الله ورسوله واتفق العلماء على تحريمه، فإن الله تعالى قد أوجب على أولياء النساء أن يراعوا مصلحتهن ولا يسيروا مع أهوائهن، كما هو المطلوب من كل ولي أو وكيل، فإن الذي يتصرف لغيره بناء على ولاية أو وكالة يجب عليه ألا يقصد هواه، فإن هذا من الأمانة التي أمر الله تعالى أن ترد إلى أهلها . فقال تعالى: إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إلى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ والأمانة هنا هي النصيحة الواجبة على كل مسلم ومسلمة .زواج سري باطلأنا أرملة أعيش وحيدة منذ وفاة زوجي قبل خمس سنوات وقد تقدم رجل للزواج بي عرفياً واشترط عليّ عدم إعلان هذا الزواج حفاظاً على أسرته وسمعته . . فهل هذا الزواج مباح شرعاً؟ف .و - العينتقول دار الإفتاء المصرية: الزواج العرفي لا يكون صحيحاً شرعاً في هذا الزمن الذي نحن فيه، الذي ضعف فيه الوازع الديني وكثرت فيه الفتن وإنكار الشهادات وكتمانها وشهادة الزور، وما في ذلك من ضياع للحقوق الزوجية وإنكار للنسب إلا إذا توافرت فيه الشروط والأركان الشرعية وهي:1- الصيغة الشرعية الصحيحة بين الزوج أو وكيله وولي الزوجة أو وكيلها الشرعي من أحد أوليائها الشرعيين .2- وجود الولي الشرعي للزوجة أثناء العقد ليتولى العقد بنفسه نيابة عنها لأن الولي الشرعي ركن من أركان الزواج عند جمهور الفقهاء، وعدم تحقق هذا الركن يبطل العقد عند جمهور الفقهاء، وهذا ما نراه ملائماً لهذا الزمن منعاً للتحايل، ومنعاً للفساد الذي يترتب على ما يسمى بالزواج العرفي الذي يحدث في هذه الأيام .3- وجود الشهود العدول عند صيغة العقد، والعدالة الظاهرة شرط في صحة شهادة الشاهدين على عقد الزواج، والعدالة الظاهرة تتطلب من الشخص ألا يكون ارتكب كبيرة من الكبائر، ولم يكن مصراً على ارتكاب الصغائر .4- إعلان النكاح، أي الزواج، عند العقد إعلاناً تاماً، وذلك بالطرق المتعارف عليها بين الناس ومنها بل ومن أهمها إقامة حفلة العرس ودعوة الناس لحضور العقد والضرب عليه بالدف وإعلانه بكل وسائل الزينة المعروفة المشروعة .ومن هنا فإن زواجك من هذا الرجل بهذا الشكل هو زواج سري باطل وننصحك بعدم قبوله حفاظاً على دينك وحقوقك الشرعية . . والله أعلم .