شدد الإسلام على تحريم أكل أموال الناس بالباطل، فحرّم كل نوع من المعاملات فيه أكل الأموال بالباطل، أو هضم للحقوق حفاظاً على حقوق الناس، وصيانة للمعاملات من أن تتسرب إليها دواعي الظلم والقسوة، التي تتنافى مع روح الرحمة والتعاون، التي جاء بها الإسلام وحث أتباعه عليها في العديد من المواقف والتعاليم .أنواع الظلم والاعتداء على أموال الناس وحقوقهم تأخذ صوراً كثيرة، وأشكالاً مختلفة، فمنها السرقة والغش وتطفيف الكيل والميزان والتلاعب بالأسعار، ومنها ما يأخذ صورة استغلال حاجة الإنسان كالربا أو صورة استغلال النفوذ كالرشوة، ومنها غير ذلك من المعاملات التي تتسم بالباطل، والاعتداء على حقوق الناس، وظلمهم، وقد جاء النهي عاماً عن كل ما فيه أكل أموال الناس بالباطل، فقال الله تعالى: "يا أيّها الّذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلاّ أن تكون تجارة عن تراض مّنكم ولا تقتلوا أنفسكم إنّ اللّه كان بكم رحيماً" .أما (الربا) فهو تعامل بعيد عن روح الإسلام، بعيد عن كل مبدأ إنساني، بعيد عن العدل والأمانة والتعاون والتكافل، إنه صورة من العدوان على حقوق الناس واستغلال حاجتهم لأكل أموالهم بغير حق . . فمن احتاج إلى قرض من أخيه فاستغل حاجته وزاد عليه فهو ربا، والقاعدة في ذلك: أن كل قرض جر نفعاً فهو ربا . . وكان السلف رضوان الله عليهم يدركون خطر الربا وشدة تحريمه، لدرجة أن الواحد منهم كان يتحرج من أن يستظل بظل شجر المقترض أو حائطه .وقد حارب الإسلام الربا وتوعد بالحرب آكليه، وقال تعالى: "يا أيّها الّذين آمنوا اتّقوا اللّه وذروا ما بقي من الرّبا إن كنتم مّؤمنين . فإن لّم تفعلوا فأذنوا بحرب مّن اللّه ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون" .والذين يأكلون الربا، ويمارون فيه، رغبة في تحليل ما حرم الله، حالتهم كحالة المجنون الذي يتخبطه الشيطان من المس فهو يتخبط بجسمه غير مستقر ولا ثابت، وهكذا حال من يتخبط في تفكيره محاولاً تحليل الربا الذي حرمه الله، مشبهاً إياه بالبيع، بقوله: إن البيع مثل الربا، إلا أن الله تعالى ينكر هذا التخبط والاعتداء على حرمات الله، ويبيّن أن المرابي إن لم ينته عن الربا ويكتف برأسماله فهو من أصحاب النار، وهذا مع ما يحول الله به بينه وبين ما يطمع من الربا حيث يمحقه الله ويذهبه، على عكس ما يكون في المال الذي يخرج المسلم منه الزكاة والصدقة حيث يبارك الله فيه بالزيادة والنماء والخير، وعن هذا كله يحدثنا القرآن الكريم: "الّذين يأكلون الرّبا لا يقومون إلاّ كما يقوم الّذي يتخبّطه الشّيطان من المسّ ذلك بأنّهم قالوا إنّما البيع مثل الرّبا وأحلّ اللّه البيع وحرّم الرّبا فمن جاءه موعظة مّن ربّه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى اللّه ومن عاد فأولئك أصحاب النّار هم فيها خالدون يمحق اللّه الرّبا ويربي الصّدقات واللّه لا يحبّ كلّ كفّار أثيم" .ومن أنواع أكل الأموال بالباطل (الرشوة) وهي ما يدفع لصاحب جاه أو منصب أو قاض أو عامل من أجل الحكم له أو إنجاز عمله أو تأخير غيره وهكذا، فقد حرم الإسلام مصانعة الناس واشتراء ذممهم: "ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكّام لتأكلوا فريقاً مّن أموال النّاس بالإثم وأنتم تعلمون" .وفي الحديث: "لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم" وحرمها الإسلام بالنسبة للعمال، وما يدفع إليهم في صورة هدية، وهي في الحقيقة رشوة مقنّعة، وعن أبي حميد الساعدي قال: استعمل صلى الله عليه وسلم رجلاً من الأزد يقال له: ابن اللتبية على الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا أهدي إلي . . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "أما بعد فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله فيأتي فيقول: هذا مالكم وهذا هدية أهديت لي أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه، والله لا يأخذ أحد منكم شيئاً بغير حقه إلا لقي الله يحمله يوم القيامة فلأعرفن أحداً منكم لقي الله يحمل بعيراً له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر" ثم رفع يده حتى رئي بياض إبطه يقول "اللهم هل بلغت" .وحرم الإسلام الرشوة في أي شكل كانت وبأي صورة من الصور المقنعة، وأرسى قاعدة لمن استعمل على أي عمل من الأعمال وأعطي راتباً على ما يقوم به، فما أخذه بعد ذلك فهو خيانة وضرب من الرشوة . . قال صلى الله عليه وسلم: "من استعملناه على عمل فرزقناه رزقاً فما أخذ بعد ذلك فهو غلول"، (رواه أبو داوود) . د . أحمد عمر هاشم * عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر