إعداد: محمد صالح القرق قضى خالد بقية أيامه بعد عزله في مدينة حمص - زهاء سنوات أربع - لم يفارقها قليلاً إلا ليعود إليها، وعاش هناك بين أهله وولده وهم كثيرون.وانتهت حياة خالد رضي الله عنه نهايتها العجيبة، بين سنة إحدى وعشرين واثنتين وعشرين.والنهاية العجيبة لحياة مثله أن يموت على فراشه - كما قال - بعد أن شهد نيفاً وخمسين زحفاً في نجد والحجاز والعراق والشام، ولم يبق في جسمه مصح من كثرة الجراح.ولم يوجد في بيته عند موته غير فرسه وغلامه وسلاح وقفه للجهاد في سبيل الله. فلما بلغ ذلك عمر قال: رحم الله أبا سليمان كان على غير ما ظنناه به.. ونكس مراراً وهو يسترجع كلما رفع رأسه. ثم قال: كان والله سداداً لنحور العدو ميمون النقيبة.وقد كان حزن عمر عليه حزن قريب مسلم وحزن خليفة. قال لأمه: عزمت عليك ألا تبيتي حتى تسودي يديك من الخضاب.واجتمع بنات عمه يبكين فقيل لعمر: أرسل إليهن فانههن. فقال: «دعهن يبكين على أبي سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة. على مثل أبي سليمان تبكي البواكي». من كتاب «عبقرية خالد» لمحمود عباس العقاد