دبي: عبير أبو شمالة منذ أن أطلق «مصرف الإمارات الإسلامي» «صندوق الإمارات الإسلامي الخيري»، ساهم المصرف وبفعالية في القضايا الخيرية والإنسانية، حيث يقدّم الصندوق المساعدات المالية ضمن عدّة مجالات رئيسية تشمل بشكل خاص: الغذاء، والمأوى، والرعاية الصحية، والتعليم والرخاء الاجتماعي.ووضع الصندوق لنفسه أهدافاً أساسية تتمثّل في إيصال المساعدات المالية إلى أكبر عدد من الجمعيات الخيرية، والمؤسسات العامة والخاصة، بالإضافة إلى الأفراد المحتاجين.يقوم الصندوق بدعم ومساعدة المنظمات الخيرية المتميزة التي تمتلك شبكات خدمة واسعة، وينسق بفعالية مع هذه المنظمات لدعم الأعمال الخيرية التي لا تنحصر بتقديم التبرعات فحسب؛ بل وتهدف أيضاً إلى تحسين مستوى معيشة المستفيدين، ودعم الأفراد غير القادرين على دفع مصاريف الرعاية الطبية والتعليم، وتقديم المساعدات المالية التي تهدف إلى إطلاق سراح الغارمين لدى المؤسسات العقابية.وكان الهدف من إطلاق الصندوق ضبط وإدارة استراتيجية التبرعات الخيرية والمساعدات، إحدى الركائز الأساسية في برنامج المسؤولية الاجتماعية الشاملة الذي يعتمده المصرف، وقد تمت إناطة مهام إدارة أنشطة الصندوق إلى عواطف الهرمودي مدير عام الإدارة التنفيذية في «الإمارات الإسلامي»، تحت إشراف الإدارة العليا في المصرف. وفي إطار الحديث عن التوجّهات الاستراتيجية لهذا الصندوق، قالت الهرمودي: يعتبر العمل الخيري والعطاء والمسؤولية الاجتماعية من الركائز الأساسية لقطاع الصيرفة الإسلامية. وباعتبارنا أحد أكبر المؤسسات المالية الإسلامية في الدولة، فلطالما حرص «الإمارات الإسلامي» على تقديم كل سبل الدعم الممكن إلى المحتاجين، ونحن سعداء بإطلاق هذا الصندوق الخيري الذي سيتولى الإشراف على عملياتنا في هذا المجال. وسيضع إطار عمل لتوجيه عملية اختيار المستفيدين من المساعدات وإدارة الصندوق. منهج متوازن وأضافت: قام «الإمارات الإسلامي» منذ تأسيس صندوق الزكاة في العام 2004 بدعم 28 ألف حالة من المحتاجين، وقد شهد نمواً ملحوظاً في السنوات الأربع الماضية مما أثمر عن توفير قدر كبير من الأموال المتاحة للمساهمات الخيرية، فكان إنشاء هذا الصندوق ضرورياً كي يتيح لنا توزيع الموارد على الجهات الأكثر حاجة إليها وفق منهج أكثر توازناً وفاعلية. وبالإضافة إلى تركيز الضوء على أنشطتنا الخيرية، سنسعى من خلال هذه المنصة إلى إلهام المؤسسات الأخرى والأفراد لتوسيع دعمهم لمختلف القضايا المهمة، بما سيؤدي إلى تحقيق مجتمع أكثر رخاءً وسعادة.وأوضحت أن الصندوق سيعزز من التزام المصرف بردّ الجميل للمجتمع، وتجسيد الروح الحقيقية للعطاء وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية، وستصل مساعدات هذا الصندوق إلى جميع المحتاجين للمساعدات المالية العاجلة حسب الأولوية. أوجه صرف متعددة وخلال الأعوام السابقة حتى العام الحالي ساهم «الإمارات الإسلامي» في صرف أكثر من مئة مليون درهم، جرى توزيعها على جمعيات خيرية مثل: «الهلال الأحمر» و«مؤسسة تراحم» و«بيت الخير» و«مؤسسة خليفة للأعمال الإنسانية»، والمؤسسات العقابية والإصلاحية و«وزارة الصحة وتنمية المجتمع» و«وزارة تطوير البنية التحتية» و«مؤسسة محمد بن راشد للإسكان» و«برنامج زايد للإسكان» و«صندوق الفرج» وغيرها من المؤسسات في الدولة، بالإضافة إلى أن الصندوق قام بتسديد النفقات الطبية للأفراد، ودعم مجموعة من طلبة المدارس والجامعات. وقالت: يتمحور برنامجنا من منظور إنساني حول البحث عن الحالات التي تحتاج إلى تقديم المساعدة والاستجابة لطلبات الأفراد الأقل حظاً ومساعدتهم في الحصول على احتياجاتهم الأساسية من الغذاء والمأوى والرعاية الصحية. ويتضمن برنامجنا أيضاً تقديم معونات شهرية إلى العوائل المحتاجة لمساعدتها على تلبية متطلباتها الأساسية، إلى جانب مساعدة الطلاب المحتاجين لإنهاء تعليمهم، ومساعدتهم في بدء خطواتهم الأولى في الحياة العملية وتقديم العون لعوائلهم أيضاً. ونعمل بشكل وثيق مع إدارات الشرطة في جميع أنحاء الدولة، لإعادة تأهيل السجناء، ومنحهم فرص الخروج المبكر من السجن. مسؤولية اجتماعية كما قام الصندوق بتقديم مساهمات خيرية في مجال الرعاية الصحية، وقدّم المساعدات اللازمة لشراء معدات طبية، وتجهيزات إعادة التأهيل في القطاعين الحكومي والخاص، والتي شملت: «وزارة الصحة في دبي»، و«نادي عجمان للمعاقين»، و«مجمع الإحسان الطبي». كما قام «الإمارات الإسلامي» بتحويل مساعدات خيرية إلى شرطة الشارقة وشرطة عجمان وشرطة رأس الخيمة دعماً لتطوير السجون، وتحسين الخدمات الصيدلانية والتجهيزات الطبية فيها، ومساعدة السجناء على دفع الديات الشرعية.وكجزء من مسؤوليته الاجتماعية ودعمه لقضايا المجتمع، قام المصرف خلال العام الحالي بمشاركة المجتمع على سبيل المثال في الاحتفال بيوم الأرض من خلال التعاون مع بلدية دبي في تنظيف شاطئ أم سقيم، كما شارك المصرف موظفيه في الاحتفال بيوم السعادة، إضافة إلى الاحتفال اليوم العالمي للتوعية بأمراض السرطان، وغيرها من البرامج والفعاليات المجتمعية المختلفة، حيث يحرص المصرف على مواصلة دعم الفعاليات المجتمعية لما لها من دور كبير في دعم المجتمع وقضاياه المختلفة.وكعادته سنوياً قام «الإمارات الإسلامي» من خلال «صندوق الإمارات الإسلامي الخيري»، بإطلاق عدد من المبادرات الخيرية والإنسانية والمجتمعية بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك. ويأتي ذلك انسجاماً مع روح الخير والعطاء في الشهر الفضيل، واحتفاءً ب «عام زايد» الذي أعلنه صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة «حفظه الله».ونظم «صندوق الإمارات الإسلامي الخيري»، بالتعاون مع مجموعة من المؤسسات الإنسانية والخيرية، عدداً من الفعاليات في دولة الإمارات، في سياق سعيه المتواصل لتجسيد مبادئ الإسلام السمحة التي تحث على فعل الخير، ورد الجميل للمجتمع، وذلك بالتعاون مع مجموعة من المؤسسات الإنسانية والخيرية. وجبات.. ومبادرات وبالتعاون مع «مؤسسة خليفة بن زايد آل نهيان للأعمال الإنسانية»، يقوم «صندوق الإمارات الإسلامي الخيري» بتوزيع 12 ألف وجبة إفطار يومياً في عدد من الخيم الرمضانية في أرجاء الدولة، وتقوم بتحضير الوجبات مجموعة من الأسر الإماراتية في مطابخ مجازة، مما يسهم في توفير دخل إضافي لهذه الأسر خلال الشهر الفضيل. وبالإضافة إلى ذلك، يقوم «الصندوق الخيري» بتوزيع 3000 وجبة إفطار على موظفي «الإمارات الإسلامي» من العاملين ورجال الأمن خلال شهر رمضان.كما نظم الصندوق هذا العام عددًا من المبادرات، بالتعاون مع جمعية دار البر، لتوفير الاحتياجات الأساسية للأسر المتعففة في أم القيوين.ويتعاون الصندوق مع «مؤسسة خليفة بن زايد آل نهيان للأعمال الإنسانية» و«جمعية بيت الخير»، و«جمعية الشارقة الخيرية»، و«جمعية دار البر«، لتوزيع المير الرمضاني على نحو 600 أسرة متعففة في دولة الإمارات. وإضافة إلى ما تقدم، ينظم «الإمارات الإسلامي» مبادرة «الطعام للجميع» بالتعاون مع «جمعية بيت الخير» لتوزيع وجبات الإفطار على مجمعات العمال السكنية يومياً خلال الشهر الفضيل.وعلاوة على ذلك، وبالتعاون مع القيادة العامة لشرطة الشارقة، يساهم «صندوق الإمارات الإسلامي الخيري» في الإفراج عن عدد من نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية من مختلف الجنسيات، عبر تسديد ديونهم بما يتيح لهم قضاء بقية أيام شهر رمضان وعيد الفطر مع عائلاتهم.وكعادته كل عام، شارك «الإمارات الإسلامي» باعتباره أحد الرعاة الذهبيين في جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم التي تقام برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله».وقالت: إن البنك مستمر من خلال الصندوق في دعم المجالات الخيرية والإنسانية والمجتمعية كافة، انطلاقاً من دوره كمؤسسة مالية إسلامية تتخذ مبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء نهجاً في دعم المجتمع وقضاياه الإنسانية والخيرية والمجتمعية.