أب ظالم لابنته ما موقف الشرع من الأب الذي يقف في طريق زواج ابنته ممن ترغب؟ وهل من حقه رفض عريس ابنته من دون أن يقدم مبررات مقبولة؟ص . س - رأس الخيمة- يقول د .محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، عضو مجمع البحوث الإسلامية: إذا تقدم رجل يطلب الزواج من المرأة ووافقت على الزواج، لكن الولي منع الزواج، مع تحقق الكفاءة في الرجل واستعداده لدفع مهر مثلها، فليس من حقه المنع .أما إذا دعت المرأة وليها إلى أن يزوجها من غير كفء لها، فإن لوليها الحق في الامتناع عن تزويجها، لأن له حقاً في الكفاءة، والمقصود بالكفاءة ألا يكون الرجل أقل في مكانته وخلقه ومركزه الاجتماعي من المرأة .ومنع المرأة من الزواج من الرجل الكفء الذي يدفع مهر مثلها هو ما يطلق عليه "العضل"، وهو ظلم من الولي للمرأة، فلا يجوز للولي أن يمنع المرأة من الزواج بمن ترضاه زوجاً لها ما دامت محققة منه باتفاق أئمة المسلمين، وإنما الإجبار ومنع المرأة من الزواج ممن ترضاه كان يحصل من أهل الجاهلية الذين يزوجون نساءهم غير مراعين مصلحتهن، وإنما لأغراض لهم في الزواج، فيعضلون المرأة عن الزواج بمن يكون كفؤاً لها، لوجود عداوة أو غرض لهم، وهذا عمل من أعمال الظلم والعدوان التي كان يمارسها الجاهليون، وقد حرمه الله ورسوله واتفق العلماء على تحريمه، فإن الله تعالى قد أوجب على أولياء النساء أن يراعوا مصلحتهن وألا يسيروا مع أهوائهم، كما هو المطلوب من كل ولي أو وكيل، فإن الذي يتصرف لغيره بناء على ولاية أو وكالة يجب عليه أن يقصد مصلحة موكله ولا يقصد هواه، فإن هذا من الأمانة التي أمر الله تعالى بأن ترد إلى أهلها . فقال تعالى: "إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إلى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ"، والله أعلم . زواج وطلاق الإنترنت هل يجوز أن أعقد قراني على خطيبتي عن طريق الشات عبر الإنترنت، نظراً لأنني في دولة أجنبية ولا أستطيع الحضور؟ ه . م - الشارقة- يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: يجوز للمسلم أن يتفق على الزواج أو الطلاق عبر أي وسيلة آمنة للتواصل، لكن إتمام ذلك يستلزم وجود الزوج لأن الزواج لابد فيه من الإيجاب والقبول، ولابد من وجود الولي والشهود، هذا لا يتحقق إلا باجتماع الأطراف الثلاثة في مجلس واحد، فالزواج ميثاق غليظ ولا ينبغي الاستهانة بأمره وبتوثيقه، ومن الممكن التخاطب والتعارف والتمهيد، ولكن يجب أن تكون بقية أركان الزواج في جلسة يحضرها الولي والشهود .وبعض العلماء أجاز الطلاق بالكتابة ولكن أخشى ما أخشاه أن تكون هذه الوسيلة غير آمنة، حيث يتم الآن السطو على البريد الإلكتروني وصفحات التواصل الاجتماعي بسهولة وتوظف توظيفاً سيئاً، وإذا كان متعسراً حضور المسلم لإتمام زواجه أو طلاقه فيمكن أن يوكل أحداً، يقوم بذلك من خلال وثيقة توكيل رسمية . . والله أعلم . المرأة . . وتمريض الرجال أعمل في التمريض . . وزوجي يرفض عملي في هذه المهنة . . فهل هناك ما يمنع المرأة من العمل ممرضة؟و . م - أبوظبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: مهنة التمريض في حد ذاتها ليست ممنوعة، والمرأة لها أن تزاولها في حدود الشريعة، وقد كانت نساء الصحابة يمارسن ذلك في الغزوات . . يداوين الجرحى ويسقين الماء، ورفيدة الأسلمية مشهورة في التاريخ الإسلامي بذلك، وقد تولت علاج سعد بن معاذ في المسجد النبوي بعد إصابته في إحدى الغزوات .والمهم ألا تعالج المرأة رجلاً تطلع على عورته، أو تمس جسده إلا عند الضرورة، وهي عدم وجود رجال يقومون بذلك، فالضرورات تبيح المحظورات .ويجوز للزوج منع زوجته من الخروج لأي عمل، سواء أكان تمريضاً أو غيره إذا ترتب على خروجها إهمال لواجب الزوجة أو ارتكاب لما حرمه الله في عملها، وكان هو قائماً بالنفقة عليها، والله أعلم .