محرمات بسبب الرضاعة مَنْ هن اللاتي يحرم الزواج بهن بسبب الرضاعة؟ ولماذا كان تحريم الزواج بسبب الرضاعة؟ر . ع - الشارقة * تقو الدكتورة عفاف النجار، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: بيّن الله سبحانه وتعالى اللاتي يحرم الزواج بهن تحريماً مؤبداً بسبب الرضاعة فقال: "وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة" .والمعنى: وكما حرّم الله تعالى عليكم الزواج من أمهاتكم اللاتي أرضعنكم وحرم عليكم أيضاً الزواج من أخواتكم من الرضاعة .والأم من الرضاعة: هي كل امرأة أرضعتك، وكذلك كل امرأة انتسبت إلى تلك المرأة بالأمومة من جهة النسب أو من جهة الرضاع .والأخت من الرضاع: هي التي التقيت أنت وهي على ثدي واحد، وظاهر من قوله سبحانه: "وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة" أن مطلق الرضاع محرم للزواج، وبذلك قال بعض الفقهاء .ويرى البعض الآخر أن الرضاع المحرم هو الذي يبلغ خمس رضعات .واستدلوا بما جاء في صحيح مسلم عن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان" .كذلك ظاهر هذه الجملة الكريمة يقتضي أن الرضاع يحرم الزواج ولو في سن الكبر، إلا أن جمهور العلماء يرون أن الرضاع المحرم هو ما كان قبل بلوغ الحولين، أما ما كان بعد بلوغ الحولين فلا يحرم، ولا يكون الرضيع ابناً من الرضاعة، وذلك لقوله تعالى: "والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة" .وجاء عن أم سلمة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الفطام" .قال الإمام ابن كثير - رحمه الله - في تفسيره لقوله تعالى: "وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم"، كما يحرم عليك الزواج بأمك التي ولدتك يحرم عليك الزواج بأمك التي أرضعتك .ولهذا جاء في الحديث الصحيح عن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "الرضاعة تحرم ما يحرم الولادة" . . وفي رواية: "يحرم من الرضاعة من يحرم من النسب" .ومن الحكمة التي ذكرها العلماء من تحريم الزواج بسبب الرضاعة: أن المولود يتكون جسمه من جسم المرأة التي أرضعته فيكون جزءاً منها، كما أنه جزء من أمه التي حملته في بطنها، وإذا كانت هذه قد غذته بدمها وهو في بطنها فإن تلك قد غذته بلبنها وهو في حجرها، فكان من التكريم لهذه الأم من الرضاع، أن تعامل معاملة الأم الحقيقية، وأن يعامل كل من التقيا على ثدي امرأة واحدة معاملة الإخوة من حيث التكريم وحرمه الزواج بينهما . تفضيل الذكور على الإناث أبي يفضل أشقائي الذكور عليّ وعلى شقيقتي ويمنحهم من الهدايا والهبات أضعاف ما يعطيه لنا، فما موقف الشرع في ذلك؟(ر .ع - الفجيرة) * يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية: يجب على الأب أن يسوي بين أولاده - ذكوراً وإناثاً - في العطية حتى يكونوا له في البر سواء، ويحرم عليه أن يؤثر بعضهم بمنحة أو عطاء من غير مسوغ ولا حاجة، فيوغر الآخرين .قال عليه الصلاة والسلام: "اعدلوا بين أبنائكم، اعدلوا بين أبنائكم، اعدلوا بين أبنائكم"، وقصة هذا الحديث أن امرأة بشير بن سعد الأنصاري طلبت إليه أن يخص ولدها النعمان بن بشير بمنحة مالية - كحديقة أو عبد - وأرادت توثيق هذه الهبة فطلبت منه أن يُشهد على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب إليه . . فقال: يا رسول الله . . إن ابنة فلان - زوجته - سألتني أن أنحل ابنها غلامي فقال صلى الله عليه وسلم: "أله إخوة"؟ قال: نعم . قال: "فكلهم أعطيت مثل ما أعطيته"؟ قال: لا . قال: "فليس يصلح هذا، وإنني لا أشهد إلا على الحق، لا تشهدني على جور، إن لبنيك عليك من الحق أن تعدل بينهم كما لك عليهم من الحق أن يبروك" "اتقوا الله واعدلوا في أولادكم" .