أردت أن أسألك سؤالاً مهماً: هناك بيتان منسوبان لك هل أسقطتهما من شعرك أم هما بالفعل كما نسبا إليك؟* أي بيتين؟* عندما قلت:أبعين مفتقر إليك نظرتني وأهنتني ورميتني من حالقيلست الملوم أنا الملوم لأنني أنزلت آمالي بغير الخالق- لا تعليق .* هما لك إذن . لا تعليق معناها لا تريد الإجابة .- لست مطالباً بالإجابة عن أي سؤال . أنت سألت وأنا أجبت .* هل اسقطتهما من شعرك لأنك قلت أهنتني والشاعر لا يهان؟- لماذا تعتقد أن الأبيات لي؟* لا أدري يراودني شعور أنهما لك . بحثت في ديوانك فلم أجدهما . أنا أعرف أنك أسقطت ما أسقطت واحتفظت بالنفيس، أم قد يكون السبب ليس كلمة اهنتني؟- لماذا هذه السمعة السيئة عني وأنا سمعتي أحملها بروحي حذراً؟ لك الديوان تقرأه في أي وقت وستجد كلاماً مهماً وعلماً .أعرف هذا لكن سؤالي عن القصائد التي أسقطتها من ديوانك . لماذا؟ لمستواها المتدني، أم لشعورك بالاستجداء؟- ماذا تقول؟ ما أسقطته شعر الطفولة . عندما كان العود أخضر . وقليل من القصائد التي لم أجد ألفة معها، وهكذا .* يبدو أنك أسقطت الكثير من شعرك .- لا يهم كم أسقطت . المهم ما تبقى . وما تبقى كافٍ دسم، يشبع العالم كله .* يعجبني افتخارك بنفسك كأنه وقود مخيلتك وإبداعك .- أحياناً أنا في حاجة لأن أعبر بصوت عالٍ .- صوتك دائماً عالٍ لكني سأعود بالسؤال: هل اسقطت الكثير من شعرك؟ هذا سؤال بريء وهو دليل الاعجاب أن ما اسقطته جميل لأنه خرج من لسانك وعبر عنه قلبك .- لا أدري لكني أعتقد أن في ديواني الكثير .* لا تزال تراوغ في الاجابة هل كتبت هذا الكلام أم لا؟- ليس تحقيقاً هو . لا يمكن ان تقول على الباب ولا تفتح النافذة، أنت تعتقد أنني كتبت هذا . هذا هو ظنك . ليس مهماً أن تجيب المهم أن تسأل .* هذه هي الضربة القاضية التي وجهتها لي . ليس مهماً أن تجيب المهم أن تسأل .- طبعاً . لكن سؤالي لك: لماذا الاهتمام بما قلته ونسيته وحاولت التخلي عنه . هل أشم رائحة نقيصة . كأنك تصطاد في الماء العكر؟* حساس أنت في مشاعرك وعاطفي . رغم اننا لم نحس يوماً بأنك كذلك في لحظات كهذه تتكشف السرائر . الآه الطويلة التي خرجت من صدرك لها معنى وزمن .- بدأت تفهمني فتنحاز لي . وهكذا العلاقة عداوة ومحبة .* لكني لم أكن عدواً يوماً . أنا سألت: هل كتبت هذا أم لا؟ سؤال بريء لكنه أصبح ماكراً . هكذا فهمته أنت!- وهل يستحق هذان البيتان كل هذا السؤال والعتاب والحوار .* اسأل نفسك . هل هما من عظيم ما قلت؟* طبعاً لا . قلت أجمل من هذا .- إذن لماذا الخلاف؟* ليس هناك خلاف .* ليس هناك خلاف . الخلاف في الحساسية . حساسيتك مفرطة وأنا باردة . هذا هو الفرق .- فيلسوف أنت أيضاً؟* العين لا تعلو عن الحاجب .- لنفترض جدلا انني قلت هذا هل سأزيد أكثر؟ لا أعتقد .* كنت تخاطب من وكيف أهانك؟- لا تزال تراوغ في الحديث . وحديث المراوغة لا يشغلني . انزع عنك أفكارك الشريرة . ستعيش كثيراً وتعمر . . . إلى اللقاء .* أنت لم تجب عن السؤال .- ليس المهم الاجابة المهم السؤال .