باب التوبة مفتوح } ‬هل صحيح أن الله عز وجل لا‮ ‬يقبل توبة من‮ ‬يكرر المعصية أو‮ ‬يعود إليها بعد التوبة؟ (ب.ف - الشارقة) ‮- ‬يقول المفكر الإسلامي‮ ‬د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الإنسان ليس معصوماً من الخطأ،‮ ‬فهو ليس من الملائكة الذين لا‮ ‬يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما‮ ‬يؤمرون،‮ ‬كما أنه ليس حيواناً لا‮ ‬يعقل ولا‮ ‬يسأل عما‮ ‬يفعل،‮ ‬فهو إنسان عاقل‮ ‬يعرف أنه مسؤول عن كل ما‮ ‬يصدر عنه،‮ ‬وليس عيباً أن‮ ‬يخطئ المرء،‮ ‬ولكن العيب كل العيب أن‮ ‬يصر على الخطأ ويتمادى في‮ ‬المعصية‮.‬ والله سبحانه وتعالى فتح باب التوبة لكل من ‬يخطئ ويعود إلى رشده ويتوب إلى ربه،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ «‬كل ابن آدم خطاء،‮ ‬وخير الخطائين التوابون‮».‬ولذلك فإن واجب كل مسلم أن‮ ‬يبادر بالتوبة من أية معصية أو ذنب كبير أو صغير‮ ‬يرتكبه،‮ ‬وأن‮ ‬يتمسك بتوبته ويصر عليها‮.‬ لكن إذا ما تغلب الشيطان على الإنسان وأعاده مرة أخرى إلى المعاصي‮ ‬والذنوب،‮ ‬فلا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يمل الإنسان من قبول توبته،‮ ‬ومثل هذا الإنسان لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نغلق في‮ ‬وجهه كل أبواب الرحمة،‮ ‬لأن هذا‮ ‬يعني‮ ‬أننا نساعده على الاستمرار في‮ ‬غيه،‮ ‬ونحن جميعاً نعلم أن الله رحيم بعباده لا‮ ‬يرد أحداً‮ ‬يلجأ إليه مهما اقترف من ذنوب وأسرف على نفسه بالأخطاء مادامت توبته صادقة،‮ ‬ورغبته في‮ ‬إصلاح نفسه مخلصة،‮ ‬فباب الأمل في‮ ‬عفو الله ورحمته مفتوح دائماً،‮ ‬ويكفينا هنا قول الحق سبحانه وتعالى‮: «‬قل‮ ‬يا عبادي‮ ‬الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله‮ ‬يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم‮».. ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يفرح بتوبة عبده كما جاء في‮ ‬الحديث الصحيح،‮ ‬ويخبرنا القرآن الكريم بأن الله‮ «‬يحب التوابين ويحب المتطهرين‮».‬ تمييز‮ ‬يرفضه الإسلام } ‬ما موقف الشرع من ‬سلوك زوجي‮ ‬الذي‮ ‬يفرق بين أطفالنا في‮ ‬العطايا والمشاعر؟ (أ.ش - رأس الخيمة) يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام بكل تعاليمه وآدابه‮ ‬يأمر بالعدل والإحسان ويرغب الوالدين في‮ ‬العدل بين أبنائهما ليدوم الحب والود والبر بين الإخوة والآباء والأمهات،‮ ‬فالرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬اعدلوا بين أبنائكم ولو في‮ ‬القبل‮»‬،‮ ‬فالعدل بين الأبناء واجب ليدوم الاستقرار العائلي‮ ‬ويحقق الأمن والأمان،‮ ‬وإذا وجد الأب أحد الأبناء عاقاً له فلا‮ ‬يجوز شرعاً أن‮ ‬يقابل العقوق بعقوق مثله،‮ ‬بل المطلوب منه أن‮ ‬يقابله بالبر والعدل والمساواة ليكون قدوة لأبنائه،‮ ‬ولعل البر من الوالد‮ ‬يكون سبباً في‮ ‬استحياء الابن العاق من حسن معاملة الأب‮.‬ لكن‮ ‬يجوز للأب أن‮ ‬يخص أبناءه الصغار ببعض العطايا والهبات في‮ ‬حياتهم خاصة الذين لم‮ ‬ينالوا حقهم من ‬الرعاية والتعليم مثل الكبار أو المرضى الذين‮ ‬يحتاجون إلى نفقات علاج،‮ ‬ويكون ذلك في‮ ‬صورة هبة أو عطية في‮ ‬حياته وليس بعد مماته،‮ ‬ويشترط أن‮ ‬يكون جميع الأبناء على علم بأن هذا ليس من باب التفضيل وإنما من أجل رعاية الصغير والمريض أو ما شابه ذلك حتى لا‮ ‬يكون هناك حقد بين الأبناء،‮ ‬فالآباء مطالبون بتحقيق العدل بين الأبناء قدر استطاعتهم ليكون ذلك عوناً على صلة الرحم وإبقاء على المعروف والمحبة بين الإخوة‮.‬ العدل بين الزوجات } هل الزوج ملزم شرعاً بالعدل بين زوجاته في كل شيء؟ وماذا يفعل إذا كان قلبه يميل إلى واحدة أكثر من الأخرى؟ (ي.ع - الفجيرة) يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الميل القلبي لا يستطيع الإنسان أن يتحكم فيه والقرآن الكريم قال: «ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة»، ورسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بين زوجاته بكل ما يستطيع، ولكنه كان يقول: «اللهم إن هذا قسمي فيما أملك، فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك»، فالرجل مطالب شرعاً بالعدل بين زوجاته في كل ما يستطيع، لكن لو مال قلبه إلى زوجة دون أخرى فهذا أمر لا يعاقب عليه لأنه لا دخل له في ذلك.