نجوم السماء التي نراها بالعين المجردة ما هي إلا جزء ضئيل من نجوم مجرتنا درب التبانة، وهي النجوم القريبة نسبياً من الشمس أي التي تقع حولنا على مسافة أقل من ألف سنة ضوئية . وإذا علمنا أن طول مجرتنا درب التبانة يساوي 100 ألف سنة ضوئية تسهل علينا معرفة أن النجوم التي نراها بالعين المجردة، وتشكل الجزء اللامع مع تلك الأشكال التي تخيلها القدماء من أبطال الأساطير القديمة والحيوانات والأدوات - إنما تقع في جزء يساوي 1/100 من قطر المجرة .التنين حيوان خرافي، معروف لدى شعوب العديد من الدول الآسيوية والأوروبية . تصف الأساطير التنين بأنه حيوان ضخم شبيه ب الورل نفاث للنار، وهو ذو ذيل طويل مغطى بالقشور، وفي أوروبا يوصف التنين بأنه وحشي يمثل الشرور التي يحاربها الإنسان . أما في آسيا، وفي الصين واليابان بالذات فيعتبر مخلوقاً صديقاً جالباً للسعادة والغنى .تروي الأساطير في الكثير من الدول الأوروبية، قصصاً عن مصرع حيوانات التنين على يد الأبطال . فقد قتل أبولو مثلاً - وهي آلهة لدى الإغريق والرومان القدماء التنين المسمى بايثون . وأنقذ القديس جورج الإنجليزي إحدى الأميرات من تنين حيث قتله بالرمح .حارس الكنزطبقاً لبعض أساطير العصور الوسطى في أوروبا، فإن التنين يعيش في الأجزاء البعيدة الموحشة من العالم، ويحرس كنوزاً في جحورها . وبمقدور الفرد أن يحصل على الكنز إذا تمكن من قتل التنين الذي يحرسه .وفي الصين يشتمل الطابور التقليدي، الذي يقام في اليوم الأول من كل عام، على عرض لمجموعة من الناس يدورون في الشارع مرتدين زياً يمثل التنانين . وذلك لاعتقاد الصينيين منذ القدم في أن مظهر التنين يمنع الأرواح الشريرة من إفساد العام الجديد . ويعتقد الصينيون كذلك أن للتنين القدرة على التحكم في الأمطار التي تحتاج إليها الزراعة خلال العام . وتسمى الكوكبة النجمية التي نحن بصددها في هذه الحلقة التنين أو برج التنين وبالإنجليزية The Dragon وتدعى باللاتينية Draco وهذه الكوكبة النجمية هي كوكبة سماوية شمالية ومن الكوكبات أبدية الظهور، حيث يراها الراصد على مدار العام وهي خط طويل من النجوم يشبه التنين يلتف حول الكوكبة النجمية الدب الأصغر ويقع بين الدب الأكبر وكوكبة قيفاوس أي الملتهب . وتغطي الكوكبة مساحة سماوية تبلغ نحو 1082 درجة مربعة .عرفت كوكبة التنين منذ القدم، وذكرها بطليموس في كتابه المجسطي، ووصفها الصوفي في كتابه صور الكواكب الثمانية والأربعين بقوله: وكواكبه واحد وثلاثون كوكباً من الصور، وليس حواليها شيء من الكواكب المرصودة، وذكر الصوفي كوكبة التنين بقوله: تسمي العرب الكوكب الرابع عشر الذي يجنب المربع المستطيل مع النجم الخامس عشر والنجم السادس عشر مثلث الأثافي . والأثافي تسمية عربية لثلاثة نجوم تأخذ شكل مثلث يسمى مثلث الأثافي في كوكبة التنين . وفي اللغة أثافٍ مفردها أثفية وهي أحجار ثلاثة توضع عليها القدر . ويقول المثل العربي رماه بثالثة الأثافي، ويضرب لمن رمي بداهية . والأثافي في الفلك الحديث تسمية للعالم باير هي سيجما التنين وتاو التنين وإبسلون التنين .العملاق الأبيضالجدير بالذكر أن نجم الثعبان أو ألفا التنين كان هو نجم القطب الشمالي منذ سنة 3942 قبل الميلاد . وبسبب تغير محور دوران الأرض نظراً للحركة البدارية لمحور الأرض، كان الثعبان هو النجم الأقرب المرئي بالعين المجردة إلى القطب الشمالي، وقد تحرك نحو الشمال أكثر من النجم ثيتا العواء واستمر في التحرك حتى سنة 1793 قبل الميلاد، حيث حل محل النجم كابا التنين . وبلغ الثعبان أقرب بعد عن القطب سنة 2787 قبل الميلاد، عندما بلغ بعده أقل من دقيقتين ونصف دقيقة قوسية عن القطب الشمالي، وبقي ضمن مجال القطب الشمالي بدرجة واحدة فيما بعد لمدة 200 سنة، واستمر لأكثر من 900 سنة أكثر قرباً للقطب، أي لا يزيد بعده عن القطب سوى 5 درجات . وظل الثعبان نجم القطب حتى سنة 1900 قبل الميلاد حينما أصبح النجم بولاريس أكثر بريقاً وأكثر قرباً إلى القطب . وأصبح هذا النجم أو كما يعرف ألفا الدب الأصغر هو النجم القطبي الحالي . وعند دراسة هرم خوفو تبين أن المدخل الرئيسي لهذا الهرم موجه نحو نجم الثعبان باعتباره النجم القطبي أيام الفراعنة . والثعبان هو أهم نجم في كوكبة التنين وهو alpha draconis حسب الاسم الإنجليزي واسمه التقليدي Thuban وهو مشتق من الاسم العربي، وهو نجم غير واضح في سماء النصف الشمالي للكرة الأرضية، وكان يعتبر نجم القطب الشمالي في العصور القديمة .والثعبان هو الاسم الأكثر انتشاراً على الرغم من أنه يحمل اسم ألفا دراغون حسب تسمية باير، وله حجم ظاهري مقداره 65 .3+ وهو أقل ب 3،7 مرة من نجم التنين في كوكبة التنين، والثعبان غير متألق بشكل كافٍ ليرى من المناطق ذات التلوث الضوئي .وينتمي الثعبان الى الفئة الطيفية Aolll وهو مشابه لدرجة الحرارة وللطيف الكهرومغناطيسي للنسر الواقع . لكنه ذو طاقة أعلى وكتلة أكبر، ولم تعد في نواته كمية كافية من الهيدوجين للاندماج النووي ويحل محله الهيليوم ما يجعله عملاقاً أبيض، مولداً طاقة تزيد بمقدار 250 مرة عن طاقة الشمس .متغير الألوانيمثل الثعبان أي شذوذ حقيقي في تصنيفه، غير أنه من النادر أن يوجد عملاق في الفئة A، وهذا يدل على أن الثعبان لن يبقى نجماً عملاقاً لفترة طويلة من الزمن، ومن المرجح أنه سوف يستمر بالتمدد إلى أن يصبح عملاقاً برتقالياً من الفئة K كنجم الدبران، وبعد أن يستنفذ الهيليوم سيبدأ بحرق أكسيد الكربون لينتهي إلى عملاق أزرق .والثعبان هو نجم ثنائي، بحيث يدور رفيقه في مداره خلال 51 يوماً ورفيقه غير معروف من خلال الصور، لكن يعتقد من خلال حجمه أنه قزم أحمر أو ذو كتلة أقل من القزم الأبيض . ويحتوي برج التنين على تفاصيل عدة لمجرات وسدم ومجموعات نجمية .ومن الأمثلة على النجوم الموجودة في برج أو كوكبة التنين: ألفا التنين أو نجم الثعبان وبيتا التنين نجم راستبان وغاما التنين نجم إيتامين، وودلتا التنين وإبسلون التنين وزيتا التنين وإيوتا التنين .ومن أهم الأمثلة على المجرات في برج التنين وفقاً للكتالوج العام الجديد، المجرة المسماة .NGC 4125, NGC 4236, NGC 6543 NGC 10822 NGC 5866 وأما بالنسبة إلى السدم فهناك سديم عين القط NGC 6543 وتوجد مجرتان في منطقة السديم على بعد حوالي 7 ملايين سنة ضوئية، وفيها سديم كوكبي على بعد 1300 سنة ضوئية .وثمة ثلاثي مجري مميز في هذه الكوكبة النجمية يعرف أحياناً باسم مجموعة التنين ويقع في المنطقة الشمالية من الكوكبة النجميةالتنين ويتمثل في ثلاثة مجرات هي من اليسار إلى اليمين: المجرة الحلزونية NGC 5981 (منظر جانبي)، المجرة الاهليلجية NGC 5982، ثم المجرة الحلزونية NGC 5985 (منظر أمامي)، إذ كانت جميعها في مجال رؤية تلسكوب واحد، وهو ما يزيد قليلاً على نصف حجم البدر الظاهري .