إعداد: عبير حسين من اللحظة الأولى التي تطأ فيها أقدام الزائر مطار «شانعي» في سنغافورة، يدرك انه أمام تجمع بشري وثقافي نجح في التعايش معاً وبناء واحد من أنجح الاقتصادات الحديثة التي وصلت بجزيرتهم، لتصبح رابع أهم مركز مالي عالمي، ويحتل مرفأها المرتبة الخامسة بين أهم موانئ العالم. كان التجار العرب أول من نقل الإسلام إلى سنغافورة بعد انتشاره في الملايو والهند وإندونيسيا في القرن التاسع الهجري، وتعد سنغافورة بلداً متعدد الديانات بسبب الخليط العرقي المتواجد بها، ويحتل الإسلام المرتبة الرابعة بين الديانات التي يعتنقها السنغافوريون البالغ تعدادهم 3 ملايين نسمة، من بينهم 532 ألف مسلم، وتقدر بعض الإحصاءات نسبة المسلمين هناك ب15%، وتصل فى بعض التقديرات الأخرى 20%. وتعود أصول المسلمين إلى ماليزيا، أو الهند، ويصل عدد المساجد هناك إلى 69 مسجداً، ويعد «ملقا» أقدمها ويرجع تاريخ بنائه إلى عام 1845، ومسجد فاطمة الزهراء المبنى عام 1843، ويعد مسجد «السلطان» من أكبر المساجد هناك، ويشرف المجلس الإسلامي بسنغافورة على المساجد والأوقاف والمدارس الإسلامية، ويتلقى الأطفال المسلمون تعليماً إسلامياً في بعض المدارس الإسلامية التي يقدر عددها ب 6 مدارس تعاني نقص الكفاءات، كما تواجهها صعوبات مالية، لذا تعتمد العائلات على تربية أبنائها على التقاليد الإسلامية بنفسها.بالرغم من وجود مدرسة «دار العلوم» العليا لتخريج رجال الدين، إلا ان الأغلبية تفضل تلقي علومها الدينية في إندونيسيا، وماليزيا، وأحياناً في جامعة الأزهر بالقاهرة. تعتمد سنغافورة على رؤية هلال شهر رمضان بالحساب الفلكي، وتغيب هناك مظاهر الاحتفال والبهجة المعتادة في المدن العربية والإسلامية، وأهم ما يميز الشهر الكريم لدى مسلمي سنغافورة الاهتمام بحضور حلقات الذكر ودروس تلاوة وتفسير القرآن في المساجد التي تمتد من بعد صلاة العصر، وحتى رفع أذان المغرب، وأحياناً يستمر الصائمون حتى أداء الصلاة ثم يبدأون العودة الى منازلهم لتناول طعام الإفطار. ويوحد «التمر» الموائد الرمضانية عند أغلب الشعوب الإسلامية، وفي سنغافورة يعد الإفطار عليه عادة متوارثة، تنتقل بعدها العائلة لأداء صلاة المغرب، ثم العودة للإفطار الذي يتكون عادة من سمبوسا لحم الدجاج المشوي، والمكرونة المقلية، وسلطة الخضار التي تطهى من اللحم والقلقاس ومعهما الكبد وتطبخ مضافاً إليها الصلصة، وبعد نضجها يضاف إليها الفول السوداني وتسمى هذه الأكلة «روجا هند»، وتمتاز المائدة الرمضانية في سنغافورة بحضور الفواكه خاصة البطيخ، والبرتقال، والبابايا. ويعد تجمع العائلات للتوجه إلى المساجد لإقامة شعائر صلاة العشاء والتراويح من أهم معالم شهر رمضان، وتحرص العائلات على حضور حلقات الدرس والتفسير بعد الصلاة، والاستماع إلى ترجمة القرآن الكريم من العربية إلى الملاوية، ومع اقتراب العشر الأواخر من رمضان، وبدء الاستعداد لتحري ليلة القدر تقيم بعض الأسر سرادقات حول المساجد للمبيت فيها حرصاً على أداء الفرائض والتهجد بالمساجد. ومع إعلان رؤية هلال شهر شوال، تبدأ أول مراسم الاحتفال بعيد الفطر المبارك، حيث تعد السيدات طعاما خاصا يعرف ب«كتوبات»، وهو أرز يلف بعروق شجرة النارجيل على شكل مربع، ويرفع على شبكة تعلو إناء كبيرا بها ثقوب كثيرة، ويملأ الإناء بالماء ويبدأ نضج «الكتوبات» على البخار المنبعث وتستمر عملية الطهي ساعات طويلة حتى ينضج ويؤكل بعد صلاة العيد مع الدجاج المقلي، أو اللحم. وتقام صلاة العيد في الميادين التي تحددها الدولة كل عام، وتحرص العائلات على ارتداء الملابس الجديدة، واصطحاب الأطفال لتبادل التهاني بعد انتهاء الصلاة، ويعرف السنغافوريون «العيدية» التي تتراوح عادة ما بين دولارين إلى 10. تجدر الإشارة إلى أن التطور الكبير الذي شهدته سنغافورة خاصة خلال العقدين الأخيرين جعلها وجهة مميزة للطلبة العرب الباحثين عن التعليم المتميز في جامعاتها التي تحظى بترتيب متقدم على قائمة تصنيف الجامعات العالمية وتصدرها كل عام جهات دولية متعددة. كما انها تحظى بنسبة عالية من السياحة العربية وبحسب تقرير حديث لمؤسسة «كريسنت رايتينج» السياحية الأمريكية حصلت سنغافورة على المركز الأول كأهم وجهة يفضلها السياح المسلمون وتفوقت بذلك على تايلاند وهونغ كونغ . أما المفارقة فتعود الى اعتماد سنغافورة على «المنتجات الحلال» المنتشرة في كل متاجرها بدءاً من الأطعمة المذبوحة وفق الشريعة الإسلامية، وحتى مستحضرات التجميل. وعلى مدى عقود متتالية تمسك المسلمون في سنغافورة بالشريعة الإسلامية، ونجحوا في إنشاء محاكم شرعية تفصل في النزاعات القائمة بينهم وفقاً لأحكام الشريعة، كما رصد المسلمون العديد من أملاكهم وأموالهم في هيئة أوقاف إسلامية للإنفاق منها على صيانة وترميم المساجد الأثرية، وتشهد سنغافورة حركة واعية لنشر الثقافة الإسلامية الصحيحة عبر ترجمة القرآن الكريم إلى اللغات الماليزية، والجاوية، وترجمة الأحاديث النبوية الشريفة الى الإنجليزية والتاميلية الى جانب المجهودات المستمرة لنشر اللغة العربية.