بارك الله في زوجكزوجي كريم مع الفقراء والمساكين إلى حد السفه وعندما أنصحه بالإقلال مما يقدمه لهم حرصاً على مستقبل أبنائنا المادي يحاول إقناعي بأن ما يفعله هو الذي يحقق الأمان للأبناء . . بماذا تنصحونه؟ تقول د . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المطلوب توجيه النصيحة لك وليس لزوجك الكريم العطوف على الفقراء والمساكين، ويجب عليك أن تفتخري بهذا الزوج الحريص على إرضاء ربه بما يقدمه للفقراء والمساكين من عون مادي هم في أمس الحاجة إليه . . ومن واجبنا أن نوضح لك أن شريعة الإسلام حضت على البذل والعطاء ونهت عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم، فالله سبحانه وتعالى يقول: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم . . وفي الحديث الشريف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقص مال من صدقة .هل يمحو الصوم كل الذنوب؟هل يمحو الصيام كل الذنوب والآثام استنادا إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه؟ يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش، الرئيس السابق للجنة الفتوى بالأزهر: الصيام جزاؤه عظيم وثوابه جزيل، وللصيام آداب وأحكام يجب أن يلتزم بها المؤمن لينال الأجر العظيم والفضل الكبير من الله عز وجل . . فمن صام رمضان معتقداً وموقناً بأن صومه فرضه الله تعالى فاجتهد في تأدية هذه الفريضة . . وحرص كل الحرص على سلامتها وتأديتها على الوجه الأكمل فإن الله عز وجل يغفر له ما تقدم من ذنبه، والمراد هنا أن الله عز وجل يغفر للصائم الصغائر من ذنوبه . . أما الكبائر فإنها لا تكفر إلا بالتوبة منها . . بمعنى ترك الذنب والعزم على ألا يعود والندم على ما فات ورد المظالم إلى أهلها .فالصيام يكفّر الصغائر فقط من دون الكبائر، والدليل على ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر .فالحديث النبوي الصحيح بيّن أن العبادات تزيل كل الذنوب ويغفر الله تعالى بها الزلات، لكن مما يجب التنبيه له أن العبادات تعوّد المسلم على الابتعاد عن المعاصي . . فإن وقعت صغيرة فإن الله عز وجل يغفرها للمؤمن ببركة طاعاته، وعليه ألا يغتر بالحديث فهذه العبادات لا تُكَفر كبائر الذنوب وإنما يُكَفرها التوبة النصوح وذلك بالعزم على ألا يعود المؤمن إلى ما كان عليه والندم على ما فعل ورد المظالم إلى أهلها إن كانت هناك حقوق يمكن ردها . . والله أعلم .صلاة الاستسقاءكيف تؤدى صلاة الاستسقاء؟ يقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: الاستسقاء: هو طلب سقي العباد من الله تعالى عند حاجتهم إلى الماء، كما إذا كانوا في موضوع لا يكون لأهله أودية وأنهار وآبار يشربون منها ويسقون زرعهم ومواشيهم، أو يكون لهم ذلك ولكن الماء لا يكفيهم فإذا احتاج المسلمون إلى الماء على هذا النحو، فإنه يطلب منهم أن يصلوا صلاة الاستسقاء، وصلاة الاستسقاء ركعتان تؤديان في جماعة، ويشترط أن يكون الإمام حاكم المسلمين الأعلى، أو نائبه، فإن لم يوجد فإنه يصلي بهم رئيسهم الذي له نفوذ وشوكة . وكيفيتها، كصلاة العيدين، فيكبر الإمام ومن خلفه من المأمومين في الركعة الأولى سبع تكبيرات سوى تكبيرة الإحرام، ويكبر في الركعة الثانية خمس تكبيرات سوى تكبيرة القيام، ويرفع يديه حذو منكبيه عند كل تكبيرة ثم يتعوذ ثم يأتي بدعاء الافتتاح، ويستحب أن يفصل بين كل تكبيرتين بقدر آية معتدلة، وأن يأتي بذكر بينهما سراً .ثم يقرأ الفاتحة جهراً، ويستحب بعد الفاتحة أن يقرأ في الركعة الأولى سورة ق، أو الأعلى وفي الثانية سورة القمر، أو الغاشية . . وبعد الفراغ من صلاة الركعتين يندب أن يخطب خطبتين كخطبتي العيدين، إلا أنه لا يكبر في الخطبتين، بل يستغفر الله قبل الشروع في الخطبة الأولى تسع مرات، وفي الخطبة الثانية سبع مرات، وصيغة الاستغفار الكاملة هي أن يقول: استغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه .ويسن أن يكثر من الدعاء سراً وجهراً كما يسن أن يكثر في افتتاح دعائه من دعاء الكرب وهو: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم . . وكذا يسن للخطيب أن يكثر من الاستغفار ويقرأ قوله تعالى: استغفروا ربكم إنه كان غفاراً يرسل السماء عليكم مدراراً ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهاراً .ويدعو في خطبته بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وهو: اللهم اجعلها سقيا رحمة لا سقيا عذاب، ولا محق، ولا بلاء، ولا هدم، ولا غرق . . اللهم على الزراب (التلاب الصغيرة) ومنابت الشجر وبطون الأدوية، اللهم اسقنا غيثاً مغيثاً (منقذاً من الشدة) هنيئاً مريئاً مريعاً ( أي ذا ريع وخصب) سحاً (أي شديد الوقع على الأرض عاماً) غدقاً، طبقاً، مجللاً، دائماً . . اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم إن بالعباد والبلاد من الجهد والجوع والضنك ما لا نشكو إلا إليك . . اللهم أنبت لنا الزرع، وأدّر لنا الضرع وأنزل علينا من بركات السماء، وأنبت لنا من بركات الأرض، واكشف عنا البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفاراً فأرسل السماء علينا مدراراً . . والله أعلم.