قال تعالى: "وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم * منه وقولوا لهم قولاً معروفاً" (النساء: 8) ."وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً خافوا عليهم فليتقوا الله * وليقولوا قولاً سديداً" (النساء: 9) ."إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً" (النساء: 10) . السؤال: لم قدم اليتامى على المساكين في قوله تعالى: " . . . . واليتامى والمساكين"؟ (النساء: 8)؟الجواب: لأن اليتامى أكثر ضعفاً، وأشد حاجة من المساكين، ولذا يكون إعطاء الصدقات لهم أعظم أجراً، وأفضل ثواباً . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من ذكر القرابة في قوله تعالى: "وإذا حضر القسمة أولو القربى . ."؟ الجواب: "لبيان علة الميراث، مع التعميم لما يصدق عليه مسمى القرابة من دون تخصيص" والله أعلم . قال تعالى: "وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولاً سديداً" (النساء: 9) . السؤال: ما سر حذف مفعول الخشية في قوله تعالى: "وليخش الذين لو تركوا . . ."، حيث لم ينص على المخشي منه؟الجواب: للتنويع؛ حيث يفكر كل وصي من الأوصياء على اليتامى بما يمكن أن يلحق بذريته بعد موته بحسب الأهم عنده، فالحذف إذاً، (لتذهب نفس السامع في تقديره كل مذهب محتمل) .والخطاب في الآية للأوصياء، وفيه وعظ لهم بأن يفعلوا باليتامى الذين في حجورهم ما يحبون أن يفعل بأولادهم من بعدهم . وفي الآية الكريمة حض للناس على أن يقفوا في وجوه أوصياء السوء على اليتامى، وأن يحرسوا أموال اليتامى، ويعملوا على المساعدة على إيصالها إليهم؛ لأنهم إن تركوا ذلك يوشك أن يلحق الظلم والأذى بأبنائهم من بعد رحيلهم . وقيل: الخطاب للأوصياء وغيرهم من الحاضرين لمن أشرف على الموت حيث نهوا عن ترغيب المحتضر في الوصية . وقيل الخطاب لمن قرب أجله، ويكون المقصود نهيه عن تكثير الوصية؛ لئلا تبقى ورثته من بعده عالة على غيرهم . والله أعلم . مخاطبة العاطفة الأبوية السؤال: لم أوثرت (لو) على بقية أدوات الشرط في قوله تعالى: "وليخش الذين لو تركوا"؟الجواب: لأن (لو) حرف امتناع لامتناع، فهي الأداة الصالحة بين أخواتها لفرض الشرط من غير تعرض لوقوعه . والله أعلم السؤال: لماذا عبر بالماضي (تركوا) وليس المضارع (يتركون)، حيث إنه من المعلوم أنه لا خوف بعد الموت؟الجواب: عبر بالماضي (تركوا)؛ للدلالة على مقاربة حصول الحدث أي الموت كقوله تعالى: "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لأزواجهم" (البقرة: 240) .استعير الماضي، للدلالة على مقاربة الموت إذ الخوف لايكون بعد الموت وإنما عند مقاربته، والمعنى: وليخش الذين لو شارفوا الموت أن يتركوا ذرية ضعافاً يخافون عليهم من الظلم والضياع . . . والله أعلم . السؤال: ما علة التعبير بالموصول "الذين لو تركوا . . ." بعد الأمر في قوله تعالى "وليخش"؟الجواب: لتتأتى من خلال جملة الصلة الإشارة إلى أن المقصود من الأمر التهديد للأوصياء بأنهم إن ضيعوا حقوق اليتامى أضاع الله أولادهم من بعدهم، وفيه إشارة أيضاً إلى أنهم لو حفظوا حقوق من في حجورهم لحفظ الله تعالى أولادهم . والله أعلم السؤال: بم يوحي التعبير بالوصف(ضعافاً) في قوله تعالى "لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً"؟الجواب: لبعث الشفقة والترحم وتهييج المشاعر الإنسانية في قلوب الأوصياء . والله أعلم . السؤال: لم أعيد الأمر بالوصية باليتامى . كما يفهم من الآية . بعد أن سبق ذكره في الآيات 2-3-6 من سورة النساء؟الجواب: لضعف اليتامى وقلة حيلتهم وانكسار نفوسهم، ولذا كان التأكيد على أوليائهم لعدم هضم حقوقهم، وعدم ظلمهم، والله أعلم . صورتان متناقضتان السؤال: ما سر التعبير بصيغة الجمع (ضعافاً) في وصف الذرية بالضعف في الآية الكريمة هنا، والتعبير بصيغة الجمع (الضعفاء) في وصف الذرية أيضاً بالضعف في قوله تعالى: "أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت" (البقرة: 266)؟الجواب: وصفت الذرية بالضعفاء في آية سورة البقرة؛ لتتلاءم مع جو المبالغة في التمثيل في الآية الكريمة، فالصيغة (الضعفاء) أكثر مبنى من (ضعاف) وأدل على تناهي الضعف بما فيها من مد بالألف وما يرمز به من السكون والخمود، ولتظهر هؤلاء الصغار الضعاف وهم في حالة متردية من شدة العوز والحاجة بما يتلاءم مع هاتين الصورتين المتناقضتين، من جنة معطاء "جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات" إلى فقر مدقع وعجز تام ومتضاعف يرمي بتلك الفراخ الصغار في أرض محترقة لا ماء فيها ولاثمر ولا شجر، أرض خراب يباب "وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت" .إن صورتي النعيم البالغ والشقاء المتزايد تجسدهما مباني الجموع في الصورتين: (نخيل وأعناب) في الصورة الأولى، حيث لم يكتف بالدلالة الظاهرة على الجمع في اسم الجنس الجمعي (نخل) و(عنب) فكان جمعهما أشبه بجمع الجمع في دلالته على كثرة المبالغة، وقابله في الصورة الأخرى بالصيغة الأطول بناء والأبلغ معنى (ضعفاء) فتناسب النظم لفظاً ومعنى .أما قوله تعالى: "وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافاً" فليس فيه غير تحذير للأوصياء من أنه يمكن أن تتعرض ذريتهم من بعدهم لمثل ما تعرض له اليتامى الذين يتولون أمرهم من الفقر والضعف، وهذا ما أداه الجمع (ضعافاً) ولا يوجد ما يتطلب المبالغة ليقال (ضعفاء) . والله أعلم . مزيد من الزجر قال تعالى: "إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً" (النساء: 10) .إضاءة: جاءت الآيات تلو الآيات في مقدمة سورة (النساء) للتحذير من أكل أموال اليتامى بغير حق؛ لعجزهم وضعفهم؛ لذا استحقوا مزيداً من العناية والكرامة جبراً لخواطرهم، وترغيباً في الإحسان إليهم . السؤال: ما سر التأكيد ب(إن) في قوله تعالى: "إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً"؟الجواب: لأنه قد رسخ في نفوس الأوصياء الاستهانة بحقوق اليتامى وأموالهم؛ لذا كان المقام لزيادة التحذير والزجر والتهويل من ظلم اليتامى وبخس حقوقهم . والله أعلم السؤال: ما دلالة التخصيص بالقيد (ظلماً) في الآية الكريمة؟ الجواب: للدلالة على أن مال اليتيم قد يؤكل من غير ظلم بدليل قوله تعالى: "ومن كان فقيراً فليأكل بالمعروف" (النساء 6)، فللوصي المحتاج أن يأكل من مال اليتيم الذي تحت وصيته بالمعروف . والله أعلم السؤال: لماذا خص الأكل بالذكر في قوله تعالى: "إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً" (النساء: 10) .الجواب: ذكر الأكل دون سائر أنواع الإتلاف؛ لأنه أغلبها، فالمراد كل أنواع الإتلاف، فالضرر لاحق على اليتيم سواء أكان إتلاف ماله بالأكل أم بغيره، وإنما ذكر الأكل وأراد به كل أنواع الإتلاف لوجوه منها: أن عامة مال اليتيم في ذلك الوقت هو الأنعام التي تؤكل لحومها وتشرب ألبانها فخرج الكلام على عادتهم . ومنها: أن الأكل هو المقصود الأعلى فيما ينبغي من التصرفات . والله أعلم السؤال: ما فائدة ذكر (البطن) في قوله تعالى: "إنما يأكلون في بطونهم ناراً" والأكل لا يكون إلا في البطن؟الجواب: للتأكيد والمبالغة على غرار قوله تعالى: "ولا طائر يطير بجناحيه" (الأنعام: 38)، والطيران لا يكون إلا بالجناح، وقوله تعالى: "يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم" (آل عمران: 167)، والقول لا يكون إلا بالفم، وقوله تعالى: "ولكن تعمى القلوب التي في الصدور" (الحج: 46)، والقلب لا يكون إلا في الصدر . والله أعلم . بطون من نار السؤال: ما نوع المجاز في قوله تعالى: "إنما يأكلون في بطونهم ناراً"؟الجواب: مجاز مرسل بعلاقة المسببية، فقد أطلق على ما هو سبب النار ويجر إليها وهو إتلاف أموال اليتامى بالأكل ونحوه ناراً تفظيعاً لهذا الفعل، وتنفيراً منه . وهذا وجه بلاغة المجاز المرسل هنا حيث ذكر المسبب وأريد السبب، فالنار لا تؤكل لأنها لا تشتهى، وإنما الذي يشتهى المال والنار مسببة عنه . والله أعلم السؤال: ما نوع القصر في قوله تعالى: "إنما يأكلون في بطونهم ناراً"؟الجواب: الجملة من قصر الصفة على الموصوف، وحصر ما يأكلون في بطونهم على النار تهديداً ووعيداً وتنفيراً من أكل أموال اليتامى ظلماً . والله أعلم . السؤال: بم يوحي التعبير بالجار والمجرور في قوله: "يأكلون في بطونهم ناراً"؟الجواب: يشعر بأن بطون الآكلين أموال اليتامى ظلماً استحالت ظروفاً وأوعية للنار، وفيه تهويل لهذا الأكل الحرام وتبشيع له وزجر وزيادة وعيد، فبطونهم ظرف لاشتعال النار في داخلها، ونار جهنم خارجها، والعياذ بالله . والله أعلم . السؤال: ما دلالة التعبير بالإصلاء والتصلية في قوله تعالى: "وسيصلون سعيراً"؟الجواب: لزيادة تهويل جزاء آكل مال اليتيم بغير حق، يقال: صلي النار: قاسى حرها، وصليته: شويته، وأصليته: ألقيته فيها، ثم تأمل التعبير بالمضارع الذي يفيد تجدد العذاب، ثم التعبير بالنكرة (سعيراً) للإشارة إلى أنهم سيدخلون ناراً هائلة مبهمة في الوصف، وهذا كله للغرض المذكور آنفاً . والله أعلم . د . عادل أحمد الرويني