التقوى هدف الصوم الأسمى }} ‬كيف‮ ‬يستفيد المسلم من رمضان؟ وما حكم الشرع في‮ ‬هؤلاء الذين‮ ‬يصومون ويفطرون ويستقبلون رمضان ويودعونه من دون تغيير حقيقي‮ ‬في‮ ‬حياتهم؟ أ.ف‮ - ‬الشارقة - ‬يقول د‮. ‬شوقي‮ ‬علام،‮ ‬مفتى مصر‮: ‬الصيام فريضة تستهدف تحقيق التقوى في‮ ‬النفوس،‮ ‬والذين‮ ‬يخرجون من رمضان بلا فائدة لم‮ ‬يصوموا كما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون الصوم،‮ ‬ولم‮ ‬يتخلقوا بأخلاق الصيام كما أمرنا الله ورسوله،‮ ‬فالله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬يختم الآية الكريمة التي‮ ‬شرع فيها الصوم، والتي‮ ‬بدأها بقوله‮: «‬يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم‮» ‬بعبارة‮ «‬لعلكم تتقون‮»‬،‮ ‬وهذه الجملة القرآنية الكريمة توضح لنا أن الخالق‮ - ‬عز وجل‮ - ‬فرض الصوم على عباده ليس من أجل تعذيبهم وحرمانهم مما أباحه لهم في‮ ‬أوقات أخرى،‮ ‬لكنه شرعه لغاية نبيلة وهدف سام وهو التقوى،‮ ‬وكلمة‮ «‬التقوى‮» ‬شاملة لكل المعاني‮ ‬الكريمة والصفات والخصائص النفسية الطيبة،‮ ‬فالصوم إذن هدفه تهذيب سلوكيات الإنسان وإعادته إلى طريق الحق والخير فيعبد الله حق العبادة ويلتزم بأوامره وينتهي‮ ‬عما نهى عنه،‮ ‬ويعطي‮ ‬الناس حقوقهم فلا‮ ‬يظلم أحداً،‮ ‬ويصل رحمه،‮ ‬ويخرج الزكاة المفروضة عليه بعد أن‮ ‬يؤدي‮ ‬الصلوات في‮ ‬أوقاتها ويتعامل مع الناس بخلق حسن ويؤدي‮ ‬واجباته الوظيفية والأسرية على الوجه الأكمل،‮ ‬ويساعد كل محتاج،‮ ‬ويعطف على المسكين‮.‬ هذا هو المطلوب من المسلم في‮ ‬كل الأوقات،‮ ‬لكنه مطلوب أكثر في‮ ‬رمضان حيث‮ ‬يعيش في‮ ‬صفاء روحي‮ ‬ونقاء نفسي‮ ‬يفرض عليه أن‮ ‬يكون قدوة في‮ ‬سلوكه ويصرفه عن كل ما‮ ‬يغضب الله عز وجل‮.‬ الصوم المقبول }} ‬هل هناك مواصفات للصوم المقبول الذي‮ ‬يضاعف الله عليه الأجر والثواب للصائمين؟ س. أ‮ - ‬خورفكان -‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف‮: ‬واجب الصائم الذي‮ ‬يتطلع إلى كامل الأجر والثواب أن‮ ‬يلتزم في‮ ‬صيامه بالآداب والأخلاقيات الفاضلة التي‮ ‬ترتقي‮ ‬بسلوكه خلال هذا الشهر المبارك،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمة هذه الآداب والأخلاقيات التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليها الصائم، والتي‮ ‬تجعل صومه مقبولاً‮ ‬عند الله‮ ‬غض البصر،‮ ‬وحفظ اللسان عن الهذيان والكذب،‮ ‬والغيبة والنميمة والفحش والخصومة،‮ ‬وكف السمع عن الإصغاء إلى كل ما‮ ‬يغضب الله عز وجل لأن كل ما حرم الله قوله حرم الإصغاء إليه،‮ ‬ولذلك سوى الله عز وجل بين المستمع وآكل السحت،‮ ‬فقال سبحانه وتعالى‮: «‬سماعون للكذب أكالون للسحت‮».‬ أيضاً‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكف الصائم‮ ‬يده ولسانه عن إيذاء الناس وعن قول الزور،‮ ‬والرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬من لم‮ ‬يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في‮ ‬أن‮ ‬يدع طعامه وشرابه‮»، ‬وقد رسم لنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬جانباً‮ ‬من صورة المسلم الحقيقي‮ ‬في‮ ‬رمضان وكيف‮ ‬يكون سلوكه مع الآخرين،‮ ‬فقال‮: «‬الصيام جنة،‮ ‬فإذا كان‮ ‬يوم صوم أحدكم فلا‮ ‬يرفث ولا‮ ‬يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل‮: ‬إني‮ ‬صائم إني‮ ‬صائم‮». ‬وقد قال العلماء إن المسلم الذي‮ ‬يؤدي‮ ‬عبادة الصوم بإخلاص،‮ ‬ويحرص على الآداب والأخلاقيات،‮ ‬ولا‮ ‬يفعل محظوراً أو محرماً خلال رمضان،‮ ‬ويؤدي‮ ‬باقي‮ ‬العبادات من صلاة وزكاة،‮ ‬ويحرص على الصدقات التطوعية،‮ ‬ويطعم الفقراء والمساكين،‮ ‬ويصل رحمه،‮ ‬ويبر أهله لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتساوى أجره وثوابه مع إنسان‮ ‬يقضي‮ ‬رمضان بلا روح حيث‮ ‬يصوم ولا‮ ‬يكف عن أذى الناس أو‮ ‬يرتكب سلوكيات مرفوضة شرعاً.‬