لم يصحح العلماء سند الحديث الذي يقول: #187;إذا مات أحدكم فقد قامت قيامته#171; إلا أن معناه صحيح، وقد رفعه الديلمي عن أنس، والمعنى أن المرء ينقطع عمله، عندما يحين أجله، ويحصد الموت روحه، فتنقل إلى البرزخ لحين يبعثون من جديد، لتبدأ الحياة الأبدية التي لا موت بعدها، حيث يموت الموت فيها ويخلد الناس في النهاية إما في نار وعذاب مقيم، وإما في جنة ونعيم دائم .وقد حمل إلينا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بشارة عظيمة فرح بها الصحابة كما لم يفرحوا من قبل أن يسمعوها، وقد روى البخاري عن أنس بن مالك أن رجلاً من أهل البادية أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متى الساعة قائمة؟ قال: #187;ويلك، وما أعددت لها؟#171;، قال: ما أعددت لها إلا أني أحب الله ورسوله . قال: #187;إنك مع من أحببت#171; . فقلنا: ونحن كذلك؟ قال: #187;نعم#171;، ففرحنا يومئذٍ فرحاً شديداً .فلا أجمل ولا أسعد للمرء من أن يستدبر حياته الدنيا، ويستقبل حياته الأخرى، وهو يعرف أنه مقبل على أحبائه، وقد روي أن زوجة مؤذن الرسول بلال بن رباح رضي الله عنه كانت تصيح عند موته: #187;وا كرباه#171; فيقول هو: #187;وا طرباه، غداً ألقى الأحبة، محمداً وحزبه#171; .مغفرة ورضوانوقد وصف لنا النبي صلى الله عليه وسلم ساعة الموت وصفاً تفصيلياً في الحديث الصحيح المروي عن البراء بن عازب رضي الله عنه، الذي يقول: كُنَّا في جنازةٍ في بقيع الغرقد، فأتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقعد، وقعدنا حوله كأنَّ على رؤوسنا الطَّير، وهو يلحد له، فقال: #187;أعوذ بالله من عذاب القبر#171;، ثلاث مرات، ثم قال: #187;إن العبد المؤمن إذا كان في إقبالٍ من الآخرة، وانقطاعٍ من الدنيا نزلتْ إليه ملائكةٌ، كأنَّ وجوههم الشمسُ، فيجلسون منه مدَّ البصر، ثم يجيء ملكُ الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الطيبة، اخرجي إلى مغفرةٍ من الله ورضوان#171; .قال: #187;فتخرج تسيلُ كما تسيل القطرةُ مِن فِيِ السّقاء، فيأخذها، فإذا أخذها لم يَدَعوها في يده طرفةَ عين حتى يأخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كأطيب نفحةِ مسكٍ وُجِدَتْ على وجه الأرض#171; .قال: #187;فيصعدون بها فلا يَمُرُّونَ بها يعني على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الروحُ الطَّيِّبُ؟ فيقولون: فلان بن فلان، بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتى ينتهوا بها إلى السماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح له، فيشيّعه مِن كلِّ سماءٍ مٌقَرَّبُوها إلى السماء التي تليها، حتى يُنتهى بها إلى السماء التي فيها الله تعالى، فيقول الله عزّ وجلّ: #187;اكتبوا كتاب عبدي في عِلِّيِّين، وأعيدوه إلى الأرض، فإني منها خلقتهم، وفيها أُعيدهم، ومنها أُخرجهم تارة أخرى#171; .قال: #187;فتُعاد روحُه في جسده، فيأتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له مَن ربُّك؟ فيقول: ربي الله . فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام . فيقولان له: ما هذا الرجلُ الذي بُعث فيكم؟ فيقول: رسول الله صلى الله عليه وسلم . فيقولان له: وما عِلْمُك؟ فيقول: قرأتُ كتابَ الله، فآمنت به، وصدَّقتُ . فينادي منادٍ من السماء أن صدق عبدي فأفرشوه من الجنة، وافتحوا له باباً من الجنة . قال: فيأتيه من ريحها وطيبها، ويُفسح له في قبره مدّ بصره#171; .قال:#187; ويأتيه رجلُ حَسَنُ الوجه، حَسَنُ الثياب، طَيِّبُ الرِّيح، فيقول: أبشرْ بالذي يسرُّكَ، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: مَن أنت؟ فوجهُك الوجه الذي يجيءُ بالخير . فيقول: أنا عملُك الصَّالح، فيقول: ربّ أقمِ السَّاعةَ حتى أرجعَ إلى أهلي ومالي#171; .النفس الخبيثةقال: #187;وإن العبدَ الكافرَ إذا كان في إقبالٍ من الدنيا وانقطاعٍ من الآخرة، نزل إليه من السماء ملائكةٌ سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجيء ملكُ الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول: #187;أيتها النفس الخبيثة، اخرجي إلى سخطٍ من الله وغضب#171; .قال: #187;فتتفرَّق في جسده فينتزعها كما يُنتزع السَفُّود من الصوف المبلول، فيأخذها، فإذا أخذها لم يَدَعُوها في يده طرفة عين، حتى يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كأنتن ريحِ جيفةٍ وُجِدَتُ على وجه الأرض، فيصعدون بها، فلا يَمُرُّون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الريح الخبيث؟ فيقولون: فلان بن فلان، بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا، حتى يُنتهى به إلى السماء الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح، ثم قرأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: #187;لا تُفَتَّحُ لَهمْ أَبْوَابُ السَّماءِ وَلا يَدْخُلُونَ الجنَّةَ حَتَّى يَلِجُ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ#171; (الأعراف: 40) فيقول الله عزّ وجلّ: #187;اكتبوا كتابه في سِجّين في الأرض السفلى، فتُطرح روحُه طرحاً#171;، ثم قرأ: #187;وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأنَّما خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ#171; (الحج: 31)، فتُعادُ روحُه في جسده، ويأتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له: مَن ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري . فيقولان له: ما هذا الرجلُ الذي بُعِثَ فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، #187;سمعت الناس يقولون شيئاً فقلته#171; . فينادي منادٍ من السماء: أن كذب عبدي فأفرشوه من النار، وافتحوا له باباً إلى النار . فيأتيه من حرِّها وسمومها، ويضيق عليه قبره، حتى تختلفَ فيه أضلاعُه، ويأتيه رجلُ قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: أبشر بالذي يسوؤك، هذا يومُك الذي كنت توُعد، فيقول: مَن أنت؟ فوجهُك الوجه الذي يجيء بالشر، فيقول: أنا عملك الخبيث، فيقول: #187;ربِّ لا تقم الساعة#171; .وقد روى الحاكم في المستدرك أنه صلى الله عليه وسلم قال: #187;القبر أول منازل الآخرة، فإن نجا منه، فما بعده أيسر منه، وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه#171;، وقد كان الصحابة الكرام إذا وقف أحدهم عند قبر بكى حتى تبتل لحيته من الدموع، وقد سمعوا رسول الله يقول: #187;ما رأيت منظراً قط، إلا والقبر أفظع منه#171;، والكيّس كما يقول نبينا هو #187;من دان نفسه وعمل لما بعد الموت#171;، والعاجز والعياذ بالله #187;من أتبع نفسه هواها، وتمنى على الله الأماني#171;.