المحامي عبد الرحمن الفردان.. اسم كان يمثل يوماً رعباً لفئة معينة من أبناء المجتمع ألا وهم الذين انجرفت أقدامهم في هاوية المخدرات، وذلك حينما كان رئيساً لقسم مكافحة المخدرات في شرطة الشارقة.من يعرفه يعتقد أنه وصل إلى منتهاه في سبر أغواره، فيما يكتشف في نهاية المطاف أنه لم يضع يده من خباياه إلا على القدر اليسير الذي سمح له به، فمعه يقف التساؤل دائماً حائراً من دون إجابة شافية وإن بدت كذلك في البداية، ومعه تتأرجح كلمة ربما جيئة وذهاباً، فقد يكون الأمر كذلك، أو هكذا، لكن وفي كل الأحوال فالإجابة الحاسمة لديه لا يفصح عنها، لأنه تعلم أنه من غير الجائز كشف أوراق النفس كافة، وبالتالي فإنه يحتفظ لنفسه بالكثير الذي لا يجوز لأحد غيره الاطلاع عليه.وهو بمثابة الماكينة التي لا تتوقف تروسها عن العمل فهو لا يهدأ ولا يكل ولا يمل، بل يعمل ويعمل، حتى يتعب منه التعب ويرجوه استراحة، فيرضخ صاغراً، ليأخذ استراحة المحارب، الذي يعيد تلميع سلاحه وتعبئته مجدداً، لينطلق كالسيف محققاً نجاحات وإنجازات وتميزاً واضحاً.نحن جيل يتوارث الروتين ويتحاشى التغيير ويهرب من التجربةيقول عن نفسه: أحب عملي جداً، وهو يحتل الجزء الأكبر في حياتي، وأميل في عملي الحالي الى تولي قضايا الملكية الفكرية، لأنها الأقرب الى المخدرات، وعندما أتابع قضية أظل أحلم بأفضل الوسائل والخطط في الدفاع عن موكلي فيها.ويقول ايضاً: نحن جيل نتوارث الروتين ونتحاشى التغيير خوفاً من الخطأ، وهروباً من التجربة.واسأله استزادة عن نفسه فيقول: ولدت في اليوم العاشر من شهر أكتوبر/ تشرين الأول عام 1956 في منطقة المجرة في الشارقة، ولي سبعة اخوة وأخوات، كنت الرابع في ترتيبي بينهم، وكان الوالد يعمل في ميكانيكا السيارات، وتوفي وأنا في الصف الأول الثانوي، وتعلمت منه الصبر على الصعاب وتحمل المشاق، وبذل الكثير لتحقيق الأحلام. دائماً يسقط الابن الأوسط من بؤرة اهتمام الأبوين الذي ينصب على الأول والأخير فهل سقطت سهواً من اهتمامهما؟ الحقيقة لم أكن مدللاً، وأيضاً لم أكن مقرباً من أبي أو أمي، لأنهما بالفعل كانا يميلان الى الطفلين الأول والأخير.حلم الطفولةبماذا حلمت أن تصبح عندما كنت تفكر في طفولتك؟ كنت أحلم بأن أكون سفيراً لتأثري بما كان يعرض عن أصحاب هذه الوظيفة في التلفزيون من مكانة اجتماعية رفيعة. لماذا لم تعمل إذن على تحقيق حلمك؟ لقد حاولت، فبعدما درست صغيراً في مدرسة القاسمية، ثم العروبة الثانوية، التحقت بكلية العلوم السياسية في جامعة الإمارات، وحدث أن فاجأنا استاذ مادة القانون باختبار مفاجئ، ورغم حصولي على الدرجة الأعلى بين زملائي وهي 8 من ،20 إلا أنني أصبت بالإحباط، وقررت ترك الدراسة لأتوجه الى كلية الشرطة في الكويت وألتحق بها في مدة دراسة استغرقت عامين، ومن ثم وعقب الانتهاء منها التحقت بالعمل كضابط في فرع مكافحة المخدرات في شرطة الشارقة، والذي لم يكن وقتها قد تحول الى قسم. لكن أليس في دراستك للشرطة جزء متعلق بالقانون الذي تهربت من دراسته؟ نعم بالفعل، لذا فبعد مباشرتي لعملي الشرطي بنحو ست سنوات، قررت الانتساب الى كلية الحقوق في جامعة بيروت، رغبة في تحصيل المزيد من العلم في مجال القانون، وكنت في كثير من الأحيان أجتهد في تدريس مادة قانون الاجراءات في قضايا المخدرات في معاهد الشرطة في الدولة، وقد انتهيت من دراستي في كلية الحقوق عام ،1993 وبصراحة كنت أشعر بارتياح كبير لدراستي القانون لأن تنفيذ المهام مرتبط بالقانون.عملت في قسم مكافحة المخدرات لمدة 25 عاماً ألم تشعر برغبة في التغيير مع تعاقب السنوات؟ التخصص له سلبيات وإيجابيات منها أنه الطريق الى التطوير وتحسين الأداء، ورفع مستوى المهارات وتراكم الخبرات، وبشهادة الناس فقد حققت شيئاً يحسب لي طيلة عملي في القسم على مدار 25 عاماً، وتكللت جهودي باختياري كخبير في الأمم المتحدة في مجال مكافحة المخدرات. اسمك كان يمثل رعباً للمدمنين، ألست معي في ذلك؟ ربما بعض الشيء، إلا أنه أيضاً كان يشعرهم بالاطمئنان، لأن الحزم الذي كنت أواجههم به كان في صالحهم.خطورة وتضحية العمل في مجال مكافحة المخدرات من الخطورة بمكان فهل كنت تستشعرها خلال عملك وخروجك في حملات ضبط؟ العمل في مكافحة المخدرات فيه خطورة بالفعل، كما أنه يتطلب التضحية حيث كنت أغيب عن البيت في بعض الأحيان لبضعة أيام خلال العمل في قضية ما، وأحياناً وخلال استعدادي مع زوجتي للخروج في رحلة الى مكان معين يفاجئني الهاتف بخبر عن قضية أو شيء من هذا القبيل، فألغي رحلتي مع زوجتي، وفي أحيان أخرى أترك البيت وزوجتي مريضة للغاية لأن هناك مهمة عمل تستوجب وجودي، ولذا فإنني أنصح ضباط البحث الجنائي بأن يتحلوا بالصبر ويتقبلوا التضحية إذا أرادوا أن يكونوا ناجحين.وأضاف: خلاف ما سبق فقد كنت أخرج في أية ضبطية مسلحاً، لأن الحذر واجب، فيما كنت لا أخرج إلا في القضايا الكبرى، لأفسح المجال للضباط في القضايا الروتينية. هل تذكر موقفاً أو أكثر تعرضت فيه لمخاطرة كبرى خلال عملك؟ في إحدى العمليات في المنطقة الشرقية، والتي تطلبت المواجهة مع عصابة، وجدنا أنها مسلحة تسليحاً جيداً لكننا استطعنا السيطرة عليها، وفي مرة أخرى وخلال مداهمة وتفتيش احدى البواخر انزلقت قدمي من على درجها بسبب الزيوت فسقطت من علو وتعرضت لإصابة بليغة.نظارة بيضاء عملك في المكافحة كان يحمل المخاطرة والإثارة فأي منهما كان يجذبك الى العمل؟ الحقيقة أن نسبة المخاطرة موجودة ولكن أقل من الإثارة والحركة، وبصدق كنت انظر الى مكافحة المخدرات بنظارة بيضاء لحبي للمهنة، وحتى الآن وبعد تركي الشرطة أعمل في مجال التدريب والتوعية. من منطلق أن التجربة باب المعرفة، ألم تفكر في تجربة المخدرات لاكتشاف السبب وراء تضحية الكثيرين بأنفسهم من أجلها؟ لا لم أفكر اطلاقاً في ذلك، والمثال ان تجار ومروجي المخدرات المحترفين يستحيل أن يجربوا تعاطي المخدرات رغم عملهم فيها لأن من يفكر في التجريب يكون قد انتهى وقضى على مستقبله وحياته. فكرة استخدام العنف في معاملة المدمنين وغيرهم للاعتراف هل تقرها أم لا؟ استخدام الإكراه معناه الوصول الى مرحلة الفشل، ومن يلجأ الى هذا الأسلوب فمن المؤكد أن أوراق قضيته ضاعت من يده، والضابط من المفترض أن تكون لديه التحريات لتعقب المشتبه فيهم وجمع المعلومات بشكل دقيق، واستخدام الإكراه مع المتهم دليل فشل الضابط، حيث انه في كثير من الأحيان تأتي المعاملة الودية بنتائج غير متوقعة مع المتهمين. هل عملت على تجنيب أي ممن سقطوا في براثن المخدرات من السقوط تحت طائلة العقوبة القانونية؟ نعم ولمرات عديدة، فعندما يكون المدمن طالباً جامعياً أو موظفاً، وانجرف للمرة الأولى فإن إحالته للنيابة تعني أنه انتهى، لذا فقد كنت حريصاً على اعطاء الكثيرين فرصة ثانية. هل لا تزال متواصلاً مع المدمنين الذين تابوا؟ نعم، وفي أحيان كثيرة يلجأون لي، وأساعدهم بقدر ما يمكنني.طائر ذو جناحينفي رأيك كيف يمكن حماية الدولة من خطر المخدرات؟ الدولة جزء من الكرة الأرضية، وأية دولة لا تستطيع تسييج حدودها، ومنع دخول أو خروج الناس، ولذا وسواء رضينا أم أبينا فإن وصول المخدرات الى أية بقعة في العالم أمر ممكن، أما مكافحتها فكأنها طائر ذو جناحين أحدهما يكمن في خفض الطلب عليها، والآخر يتمثل في التوعية والوقاية والعلاج. من واقع تعاملك مع المدمنين، هل يشعر المدمن بتأنيب الضمير، أم يسكنه الرضا والتسليم الكامل للمخدر؟ المدمن شخص غير راض عن نفسه، وهناك لحظة أطلق عليها بعض المختصين لحظة الدقائق والثواني يأخذ فيها المدمن الجرعة، ووصفه أحدهم في تلك اللحظة بالرضيع الذي يشتاق الى صدر أمه، وعقب ذلك يتحول شعور المدمن الى حالة من البؤس والكآبة والانتكاسة، ولذا يجب تضافر الجهود بدءاً من المدمن نفسه بألا يكون اتكالياً، وعلى مؤسسات المجتمع بالكامل تطبيق مبدأ خفض الطلب والعرض كما اسلفت القول. هل تعرضت يوماً الى تهديد من مدمن أو ما شابه؟ لا على الاطلاق. هل أفادك عملك السابق في المكافحة في مهنة المحاماة؟ نعم، والإفادة لهدف انساني هو الأخذ بين المدمن أو متعاطي المخدرات نحو العلاج والتأهيل. هل كنت في موقعك السابق كضابط مكافحة أقوى منك حالياً وأنت محام؟ لا، فالآن أنا مصدر قوة لأني أدافع عن المتهمين، وقبلا كان يجلس معي نحو عشرة محامين في بعض القضايا الكبرى، ويشتتون أفكاري، وعموماً فإن المبدأ السابق والحالي الذي أعتنقه هو السعي جاهداً للحصول على حكم بإيداع المدمن المصحة العلاجية بدلاً من السجن. كم نسبة نجاحك في حربك السابقة ضد المخدرات؟ والى أي حد أخذتك هذه الآفة من بيتك؟ نجاحي يحدده الغير، وأتركه للرأي العام، أما المخدرات فقد أخذتني من بيتي بنسبة تصل الى 80%.قدرة نادرة على التحملهل يمكن القول انك أعدت اكتشاف زوجتك بعد ترك الوظيفة العامة؟ بالفعل، بدأت في التعرف الى زوجتي من جديد وجزاها الله خيرا على صبرها، والحقيقة أنه من الصعب ان توجد امرأة لديها القدرة على التحمل والصبر مثلما هي زوجتي في وضعي الوظيفي السابق، ولذا أحاول جاهداً تعويضها فترة الغياب الطويلة التي عشناها سوياً. بصراحة هل كسر الفراق الطويل الذي كان بينكما بسبب عملك بعضاً من المودة؟ لا، لأننا كرجال يجب أن تكون الزوجة لدينا محل تقدير، وأنا كنت أعتبر نفسي فيّ حرب هي شريكتي فيها، واليوم أعمل في قضايا حماية الملكية الفكرية التي تنصب في موضوع مكافحة الغش التجاري، ومكتبي يمثل عدة شركات عالمية، ولا تزال زوجتي سندي في عملي الحالي والمشاق المتعلقة به. وماذا عن أبنائك؟ لم أرزق بأطفال، لكن الله رزقني القناعة بما قدره لي في هذا الأمر الذي لم يؤثر في على الاطلاق، اذ لا بد أن يكون الجميع موقنا وراضيا بما يقدره الله سبحانه وتعالى. هل تجد وقتاً لممارسة أية هوايات؟ في نطاق ضيق جداً، يبقى لي وقت للقراءة والرحلات الخارجية مع زوجتي، وأنا مغرم ببريطانيا ومصر وخاصة الاسكندرية التي يمازحني أصدقائي لعشقي لها بالقول بأني حاصل على الجنسية الاسكندرانية!