د. يوسف الحسن } التعليم الديني، والخطاب الديني، ومناهج التربية الإسلامية، وكل هذه الأنساق، كانت ومازالت، من أكثر الأنساق المجتمعية عرضة للنقد، والمطالبة بإصلاحها وتجديدها، وبخاصة في العقد الأخير.} لا عذر لمؤسسة تربوية، ولا «جماعة إسلاموية» على جهل بهذه الثورات الثقافية التي تجتاح العالم، وبمناهج التفكير العقلي التي تقود حركة التعليم والابتكار والإبداع والتطور في الحياة الإنسانية.} العالم تغير، ومازالت أمتنا لاهية، وتكتفي بالقول (كنتم خَيْرَ أمة أُخرجت للناس)، وتعيش تناقضات موهومة، تفسد الدين والدنيا في آن.} إن مناهج التعليم، هي المدخل لبناء الإنسان الكلي والمتكامل، في حاجاته البيولوجية والبدنية والثقافية والاجتماعية والمعرفية. وفي عمليات التفكير العلمي والنقدي والحواري والإبداعي، وفي تمثله، قولاً وسلوكاً، لمنظومة قيم ومعايير أخلاقية، وفضائل إنسانية، تحكم رؤيته لذاته وللآخر وللحياة والكون.} وهذا يعني أن المدرسة، ليست مجرد ساحة لاكتساب المعلومات وتخزينها، واسترجاعها مفرغة من كل قيمة إيجابية حافزة، خاصة إذا ما كانت أساليب التعليم تعتمد التلقين والوعظ اللفظي، وتغيب عنها الأنشطة الجمعية، والتنمية العقلية الباحثة دوماً عن الحكمة وعناصر الدهشة والمسرة والاستمتاع، والتعلم الذاتي.} إن المعيار الحقيقي لعملية التعليم الجيد، ليس الامتحان وشهادة التخرج، إن ناتج التعلم الحقيقي هو كل ما يتبقى في ذهن التلميذ، بعد أن ينسى كل ما تم تلقينه في المدرسة، أي أن الذي يبقى، هو منهج التفكير العقلي..} في فنلندا مثلاً، يوجد نظام تعليمي فائق الجودة، بأقل عدد من أيام وساعات الدراسة، وبأساتذة يحملون درجة الماجستير، ويحصلون على نفس درجة ورواتب الأطباء والمحامين، وبلا واجبات مدرسية، ومن غير دروس خصوصية، وبدون امتحانات عامة خلال عمر التلميذ حتى سن التاسعة، ولا يوجد سوى امتحان واحد إلزامي يتم عقده لجميع التلاميذ في عمر السادسة عشرة، وفي ضوء هذا النظام التعليمي، حصل التلميذ الفنلندي على أعلى درجة في القراءة والعلوم والرياضيات في أوروبا.} إن التجديد أو التطوير، بحد ذاته، هو مصدر للحيوية، وعلاج للتخلص من مظاهر سلبية، ومصدر وقاية، وبخاصة حينما يضطرب السياق المجتمعي بتحديات وتحولات وكذلك حينما يحدث خلل في التوازن النسبي لمنظومة القيم ونسقها.} والتجديد، هو عملية مصاحبة لتطور حياة الإنسان، وبالتالي نحتاج بين فترة وأخرى إلى إعادة النظر في مناهج التعليم ككل، وفي طرائق تقديمها، والتماهي مع تطور الفكر التربوي في غاياته وأساليبه ومصادره، إضافة إلى التطور التقني والثورة المعلوماتية والاتصالية، وانعكاساتها على النظام التعليمي، وكذلك تغير اهتمامات المتعلم، وتعدد منافذ التعلم أمامه خارج أسوار المدرسة.} ماذا نريد مثلاً - من منهج التربية الإسلامية؟ أو ماذا نتوقع من مخرجات من هذا المنهج؟يمكن القول، بأن المجتمع في تحولاته السريعة، يتطلع إلى أن يؤثر تطويرهذه المناهج، في بناء شخصية تلميذ سويٍّ ومتوازن، يمتلك مفاتيح المعرفة الإسلامية، ليس مجرد معلومات للحفظ، وإنما كمصدر للأفكار وللقيم العليا ورؤية للإنسان والخلق والحياة المتغيرة.} وكذلك، في بناء إنسان ذي محتوى معرفي، يستشعر المسؤولية، ويعي مقومات هويته الوطنية والإنسانية، ويحترم الاختلاف والتنوع، ويتمتع بذائقة جمالية، ويسخر طاقته في إعمار الأرض، وتضبطه منظومة قيم رفيعة، كقيم الإبداع والإنتاج، والعدل والحوار والتساؤل والإحسان والمشاركة والعمل والتطوع والتسامح.. الخ.} إضافة إلى توثيق صلة المتعلم بدينه، وبلغته العربية وثقافتها، وترسيخ قيم العبادة بمعناها الشامل، وربطها بمنظومة متكاملة من القيم الفردية والجماعية.} كما يتطلب التجديد في هذه المناهج، الأخذ بالاعتبار الطبيعة النفسية للفئات العمرية للتلاميذ، والابتعاد عن منهجية «الوعيد والتخويف وأهوال القيامة». وكذلك أساليب الوعظ والتلقين، والارتجال والعشوائية، والأنماط المتعاكسة من القيم المتناقضة، والتي عادة ما تسهم في تنشئة إنسان مضطرب أو محايد، قابل للاستخدام في أي اتجاه (عنفاً أو انحرافاً أخلاقياً).} كما يتطلب التطوير، استخدام الأسلوب القصصي في عرض القيم، وكذلك أسلوب الحوار والمناقشة وحل المشكلات، مما يسهم في تنمية قدرات التلميذ وثقته بنفسه، بحيث يصبح قادراً على التمييز وممارسة المواطنة الصالحة، واكتساب مهارات وواجبات وحقوق ومهارات هذه المواطنة.} تحضرني هنا، قصة بناء سور الصين العظيم، قبل قرون من الميلاد، كمشروع دفاعي متكامل، عبر جبال وصحارى وأودية، وعلى امتداد أكثر من سبعة آلاف كيلومتر، وقد أضيف هذا السور التاريخي إلى قائمة التراث العالمي لليونسكو، ولم يكن، في تلك الأزمنة من يقدر على تسلقه لشدة علوه، ولكن خلال المئة سنة الأولى بعد بناء السور، تعرضت الصين لعدة غزوات كبرى، وفي كل مرة لم تكن القوة الغازية، بحاجة إلى تسلق السور، بل كانت في كل مرة، تغري الحراس بالرشاوى، فيدخل الغزاة إلى قلب الصين، بيسر كبير.} انشغل الصينيون في بناء السور العظيم.. ونسوا تعليم الإنسان قيم الأمانة والولاء والمواطنة.. والذود عن الوطن.} التعليم والتربية، هما المدخل لبناء إنسان المستقبل.} لقد لعبت «المؤسسات التقليدية»، كالأسرة والمدرسة، أدواراً مهمة في تشكيل الشخصية الوطنية، في سياق زمني وظروف مغايرة، كانت فيه الأسرة أكثر تماسكاً وتلاحماً، وكانت القيم تتناقل بيسر بين الأجيال، وكانت الرعاية المباشرة للأبناء كثيفة، وقيم الكد والجد والصبر متألقة وسائدة، وكانت الدنيا غير الدنيا، والبلاد غير البلاد، والنظرة للمعلم « كادت أن تراه رسولاً»، والفضاءات والحدود الوطنية «مغلقة نسبياً».. الخ.} أما اليوم، فالمؤسسات التقليدية. لم تعد وحدها في الميدان، حتى أن بعضها تعطّل أو ضعُف، ودخل لاعبون جدد إلى حلبة المنافسة في التربية والتعليم، لاعبون أفعل وأفتك وأكثر جاذبية.. وبالتالي تضاءلت فرص إعادة إنتاج منظومة القيم المنشودة للتلاميذ بالوتائر والمؤثرات نفسها.} لنتذكر قصة سور الصين العظيم، وقصصاً أخرى معروفة لم نقصصها.