مما لاريب فيه أن النبي محمداً من عظماء الرجال الذين خدموا الهيئة الاجتماعية خدمة جليلة . ويكفيه فخراً أنه هدى أمة بأكملها إلى نور الحق، وجعلها تجنح للسكينة والسلام، وتفضل عيشة الزهد . ومنعها عن سفك الدماء، وتقديم الضحايا البشرية، وفتح لها طريق الرقي والمدنية، وهو عمل عظيم لا يقوم به إلا شخص أوتي قوة . ورجل مثل هذا جدير بالاحترام والإجلال .هذا ما يقوله الأديب الروسي العالمي ليو تولستوي الذي توفي عام ،1912 وهو من أبرز المصلحين الاجتماعيين الروس ومن أعظم الروائيين في العالم كله، وكان تولستوي معروفاً بإنصافه للحق مع إقامة الدليل بالحجة والبرهان على ما يقول، فهو صاحب فكر مبدع ومبادئ ومثل عليا يدافع عنها .قسم تولستوي كتابه الرائع: حكم النبي محمد إلى ثلاثة أقسام: الأول: من هو محمد؟ وتحدث فيه عن الرسول، وخلاصة الديانة التي نادى بها، ومميزات المؤمنين بها، أما الثاني فهو عن الأحاديث النبوية، والثالث عن الحجاب والزواج .دعوة التوحيدقال تولستوي: إن محمداً صلى الله عليه وسلم هو مؤسس ورسول الديانة الإسلامية؛ التي يدين بها في جميع جهات الكرة الأرضية مئتا مليون مسلم (هذا في زمن تولستوي) . ولد في بلاد العرب، من أبوين فقيرين وكان في حداثته راعيا يرعى الغنم . وقد مال منذ صباه إلى الانفراد في البراري حيث كان يتأمل في الله وخدمته (أي طاعته) . إن العرب المعاصرين له عبدوا أربابا كثيرة وبالغوا في التقرب إليها، وقدموا لها الضحايا المختلفة، ومنها الضحايا البشرية . ومع تقدم سن محمد كان اعتقاده يزداد بفساد تلك الأرباب، وأن ديانة قومه ديانة كاذبة، وأن هناك إلهاً واحداً حقيقياً لجميع الشعوب، وقد ازداد هذا الاعتقاد في نفسه حتى اعتزم أن يدعو مواطنيه إلى الاعتقاد باعتقاده الصحيح الراسخ في فؤاده . ثم دفعه إلى ذلك عامل داخلي وهو: أن الله اصطفاه لإرشاد أمته وعهد إليه هدم ديانتهم الكاذبة وإنارة أبصارهم بنور الحق، فأخذ من ذلك العهد ينادى باسم الواحد القهار، وذلك بحسب ما أوحى إليه وبمقتضى اعتقاده الراسخ .وخلال سنوات محمد الأولى في الدعوة، تحمل كثيرا من اضطهاد أصحاب الديانات القديمة، شأن كل نبي قبله، نادى أمته إلى الحق . ولكن هذه الاضطهادات لم تثن عزمه، بل ثابر على دعوة أمته .وخلاصة دين الإسلام- كما يقول تولستوي- هو أن الله واحد، لا اله إلا هو، ولذلك لا يجوز عبادة أرباب كثيرة، وأن الله رحيم عادل، وأن مصير الإنسان النهائي متوقف على الإنسان نفسه . فإذا سار حسب شريعة الله وأتم أوامره واجتنب نواهيه، فإنه في الحياة الأخرى يؤجر أجراً حسناً، وإذا خالف شريعة الله وسار على هواه فإنه يعاقب في الحياة الأخرى عقاباً شديداً .ومن جانب آخر يقول تولستوي ومحمد لم يقل عن نفسه إنه نبي الله الوحيد، بل اعتقد أيضا بنبوة موسى والمسيح، وقال إن اليهود والنصارى لا يكرهون على ترك دينهم .ومن فضائل الدين الإسلامي-كما يؤكد الأديب العالمي تولستوي- أنه أوصى خيرا بالمسيحيين واليهود ولاسيما القساوسة الأولين، فقد أمر بحسن معاملتهم حتى إن هذا الدين أباح لأتباعه التزوج من المسيحيات واليهوديات مع الترخيص لهن بالبقاء على دينهن .رسالة محمد عبدهقرأ الإمام محمد عبده كتاب تولستوي، وعلم أن البابا عاقبه بالحرمان الكنسي جزاء لرأيه الجريء المنصف فكتب له الإمام رسالة معبرة قال فيها: أيها الحكيم الجليل مسيو تولستوي . . لم نحظ بمعرفة شخصك، ولكنا لم نحرم التعارف مع روحك، سطع علينا نور من أفكارك، وأشرقت في آفاقنا شموس من آرائك، هداك الله إلى معرفة سر الفطرة التي فطر الناس عليها . . . نظرت نظرة في الدين مزّقت حجب التقاليد ووصلت إلى حقيقة التوحيد، ورفعت صوتك تدعو الناس إلى ما هداك الله إليه وتقدمت أمامهم بالعمل، فكما كنت بقولك هاديا للعقول، كنت بعملك حاثاً للعزائم والهمم، وكما كانت آراؤك ضياء يهتدي به الضالون، كان مثالك في العمل إماما يقتدي به المسترشدون . وإن أرفع مجد بلغته، هو هذا الذي سماه الغافلون بالحرمان والإبعاد . فليس ماحصل لك سوى اعتراف منهم أنك لست من القوم الضالين .