من روحية شهر رمضان المبارك نستوحي لحظات الدعاء بالحياة المليئة بالتقوى والهدى وسلامة الخاتمة بعد صراع حياتي حافل بالأحداث الجسام. لأن الإنسان يسعى ويجهد من أجل بلوغ هذه الخاتمة السعيدة في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله.يولد الإنسان وفي شخصيته الطفولية إيحاءات الخير والشر. مما قد يتحول بعد ذلك الى الخير أو الى الشر بفعل المؤثرات الداخلية أو الخارجية، التي تتدخل في صياغة الإنسان على طريقة معينة لتطبع شخصيته بهذا الطابع أو ذاك، في حركة حياته السائرة في خط الشباب المنفتح على خط الكهولة، ولكن هل يستسلم الإنسان لقدره الذي يحكم هذه المرحلة أو تلك، فيطمئن للخير الذي يسود حياته، أو ينسحق أمام الشر الذي يحكم واقعه، باعتبار أن خط البداية يحدد للإنسان خط النهاية، أم ان هناك أفقاً آخر قد تطل عليه حياته وتتغير معه شخصيته، لأن الإنسان مخلوق متحرك دائماً في خضوعه للمؤثرات الجديدة التي قد تقلب حياته رأساً على عقب، وتحولها من السلب الى الايجاب، أو من الإيجاب الى السلب في عملية تغيير وتبديل للأفكار وللمشاعر وللمواقف، مما يثير القلق الدائم في نفوس المؤمنين الذين يخافون من سوء العاقبة والخاتمة بفعل هزة جديدة أو عاصفة طارئة، أو مؤثرات قوية تنقلهم من الإيمان الى الكفر، أو من الهدى الى الضلال، ومن خط الاستقامة الى خط الانحراف، الأمر الذي يجعل جهدهم ضائعاً في ما قدموه في مراحل حياتهم الأولى من إيمان صادق والتزام مستقيم لأن النتائج الأخيرة هي التي تحدد مصير الإنسان أمام الله من خلال ما تمثله من عنوان الشخصية الخيرة أو الشريرة في اليوم الأخير، فهي الصورة النهائية التي يتمثل فيها المصير.ولذلك كانت الأدعية المتنوعة، وخصوصاً في شهر الدعاء والرحمة والقبول شهر رمضان، تثير الابتهالات في سلامة الخطوط الأخيرة للمستقبل في مواجهة الماضي، ولخاتمة الأعمال أمام بداياتها، ولليوم الذي يواجه فيه الإنسان ربه في مقابل الأيام الأخرى. وهذا ما عبر عنه الدعاء المأثور: اللهم اجعل مستقبل أمري خيراً من ماضيه، وخير أعمالي خواتيمها، وخير أيامي يوم القاك فيه.وهذا الدعاء بخواتيم الخير يثير الشوق الروحي الذي يعبر عن عمق الايمان بالله بالمستوى الذي يمتد فيه الخط المستقيم في حياة الإنسان المؤمن، لتكون الطاعة لله هي العنوان الكبير للعمر كله، فإذا عاش بعض الانحراف، وابتعد عن مواقع رضى الله في بعض مواقفه بالسقوط في وهدة المعاصي، فإنه يبتهل الى الله ان يجعل خاتمة أعماله التي يكتبها الكاتبان في صحيفة التوبة الخالصة المقبولة التي تمحو كل ذنب، وتفتح له أبواب الرحمة الإلهية بكل سعتها، فلا يوقفه عن اللحاق بالجنة ذنب، ولا يمنعه من رضوان الله خطيئة.وفي المأثور من الدعاء عن الإمام علي بن الحسين زين العابدين: يا من ذكره شرف للذاكرين، ويا من شكره فوز للشاكرين، ويامن طاعته نجاة للمطيعين، صل على محمد وآله، واشغل قلوبنا بذكرك عن كل ذكر وألسنتنا بشكرك عن كل شكر، وجوارحنا بطاعتك عن كل طاعة.ففي هذه الفقرة من الدعاء نتطلع الى الانفتاح على الله تعالى في مقام الربوبية من موقع عبوديتنا لله. وهو انفتاح وعي ومحبة وإقرار وحركة، لأننا نؤمن بأن القرب الى الله في عمق الاحساس بحضوره في قلوبنا هو الشرف كل الشرف، لأن ذلك يمنحنا حالة السمو الروحي بالارتفاع إليه، والعيش في رحاب قدسه والاستغراق في آفاق عظمته، وإن احساسنا بالله ينطلق من خلال استغراقنا في معنى النعمة في وجودنا وفي كل مفرداته وأبعاده وحركاته، وفي كل الواقع الذي يحيط فيه وبه والظروف الموضوعية التي تحفظ له استمراره وإن تعدّوا نعمة الله لا تحصوها، وما بكم من نعمة فمن الله.إن قيمة النعمة هي في سر المعرفة المنفتحة عليك، فهي الضوء الذي يضيء للانسان الطريق الى ادراك أبعاد وجوده في العمق، ليلتقي بك من خلال احساسه بالعلاقة بين النعمة وخالقها، في فكرة لا تحمل معنى التجريد الذاتي الفلسفي، بل تحمل المعنى الايماني الحركي الذي يربط بين النعمة والحاجة، بحيث يعيش الإنسان حيوية الشعور بالاعتراف بالجميل في لفتة تعبيرية واعية توحي بالامتنان، وفي همسة ايجابية تهمس بالحب، وفي حركة شاعرة تعبر بالكلمة والعمل عن الشكر فيهتف اللسان شكراً، وتخشع كل مواقع الاحساس في الذات - يا رب - شكراً لك ويتحرك الجسد في كل أعضائه، ليجسد لك في معنى الانحناء الإرادي في خط الطاعة شكراً.إن الشكر لك، يا رب، يغني إحساسنا بإنسانيتنا، لأن الإنسان الذي لا يحس بمعنى النعمة، لا يملك سر احترام انسانيته، وقد عرفتنا في كتابك أننا كلما شكرناك كلما زدتنا من نعمك، وذلك في قولك: لئن شكرتم لأزيدنكم. وحذرتنا من العذاب وسوء الآخرة والعاقبة وكفر النعمة، فقلت يا رب: ولئن كفرتم إن عذابي لشديد.تلك هي يا رب - بعض أمنياتنا ودعواتنا - عندما تنطلق الحياة بنا في امتدادها في حركة العمر الذي يحمل في داخله الأمل الطويل.. ان نكون من عبادك الصالحين الذين يعيشون في نطاق المسؤولية الجادة، ولكن لكل بداية نهاية ولكل نفس أجل، هناك تضيق الحياة فلا تبقى لنا إلا نافذة صغيرة منها، وتتضاءل الفرصة فلا نملك منها إلا الشيء القليل، وذلك عندما تنقضي أيام حياتنا، وتنقطع مدد أعمارنا، وتأتي الساعة الأخيرة، وتنطلق الدعوة من الله أن ننتقل من دار الدنيا الى دار الآخرة.. وهي الدعوة الحاسمة التي لا مجال للعباد إلا من إجابتها، لأنها سنة الله في الكون الذي قضى على جميع عباده بالموت وكلهم صائر إليه. إنا في شهر الرحمة نتوسل الى الله ان يختم لنا بالعاقبة الحسنة، وأن تكون خواتم حياتنا مليئة بالخيرات والتوبة والرحمة والمغفرة.