حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا . كفالة الإسلام لحقوق الضعفاء في المجتمع ورعايتهم على أفضل ما تكون الرعاية تجسدان أخلاقيات الإسلام العالية، وكل من تعرف إلى شريعتنا الإسلامية يقف على مدى اهتمامها بحقوق الضعفاء، وتوفيرها كل أشكال الحماية لهم من الذين قد يدفعهم المال أو المنصب أو السلطان إلى ظلم عباد الله والإساءة إليهم .وأخلاق الإنسان ومعدنه وأصالته الإسلامية لا تظهر إلا من خلال تعامله مع الضعفاء والبسطاء من الناس، وكلما ارتفعت أخلاق الإنسان وارتقت، زاد تواضعه، وشاعت إنسانيته، وعم ذوقه وحسن خلقه على كل المحيطين به . واجب المسلملذلك كان من حسن أخلاق الإنسان في منظومة الأخلاق والقيم الإسلامية الإحسان إلى الخادم، وليس مجرد حسن التعامل معه فحسب أو الاعتراف بحقوقه فقط، فواجب المسلم كما علمنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم أن نحسن إليه بكل صنوف الإحسان، فهو أولاً وأخيراً إنسان وهو يقوم على خدمتنا ومساعدتنا والعمل على راحتنا .يقول الداعية المصري الشيخ خالد الجندي: إسلامنا أمرنا بحسن التعامل مع الخادم، وجعل ذلك علامة ودليلاً على حسن الخلق، حيث يجب على كل مسلم أن يتعامل مع المحيطين به والمتعاملين معه بأدب ولطف، وتتضاعف قيمة الإنسان وعظمة أخلاقه عندما يكون حسن الخلق مع الضعفاء والبسطاء من الناس، هكذا كان رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، وهو قدوتنا ومثلنا الأعلى، وهكذا كان صحابته الكرام رضوان الله عليهم أجمعين، كانوا بسطاء متواضعين يعترفون بحقوق الفقراء والضعفاء والبسطاء، وكانوا يحسنون إلى كل من يقوم على خدمتهم، وكل من يقدم لهم مساعدة حتى ولو مقابل أجر .ومن حسن التعامل مع الخادم إعطاؤه أجرته كاملة حسبما تم الاتفاق عليه وزيادة، فحرمان العامل أو الخادم من أجرته أو بعضها منكر عظيم حذرنا منه الإسلام، ولا يفعل ذلك إلا إنسان لا خلاق له . الرسول القدوةوهنا ينقل لنا د . إسماعيل الدفتار أستاذ الحديث بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية بعض ما كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خادمه، فقد كان يحرص دائماً على أن يجلس خادمه معه على مائدة الطعام ليأكل إلى جواره، وإن حالت ظروف دون ذلك كان يأمر بتخصيص طعام للخادم من الطعام نفسه الذي يتناوله وذلك قبل أن يأكل، ويقول: يجب على أهل البيت أن يحسنوا معاملة الخدم، وأن يراعوا الله فيهم، فلا فرق مطلقاً بين خادم ومخدوم أمام الله عز وجل، ولنا في سلوك رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم مع خادمه أنس بن مالك القدوة والمثل، يقول أنس في رواية صحيحة للإمام مسلم: كان من أحسن الناس خلقاً، فأرسلني يوماً لحاجة، فقلت: والله لا أذهب . وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله، فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق، فإذا الرسول قد قبض بقفاي من ورائي، فنظرت إليه وهو يضحك، وقال: يا أُنَيْس، أذهبت حيث أمرتك؟ قال أنس: نعم أنا أذهب يا رسول الله .وحسن معاملة الخادم لا يتوقف على الكلام الطيب والمعاملة الحسنة فحسب . . بل من حسن الخلق في التعامل مع الخادم مساعدته أحياناً في بعض ما يقوم به من أعمال، فهذا السلوك الذي كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وكثير من صحابته الكرام رضوان الله عليهم ممن كانوا يستعينون بالخدم من شأنه أن يلين قلوبهم، ويطيب خاطرهم ويشعرهم بأنهم من أهل البيت، وليسوا مجرد خدم كل واجبهم تلبية وتنفيذ ما يلقى إليهم من أوامر ونواه .وحسن الخلق في التعامل مع الخادم الذي حثنا عليه الإسلام يفرض علينا أن ندين كل صور الإساءة إلى الخدم التي انتشرت في مجتمعاتنا العربية الآن، ولا بد أن يعلم هؤلاء الذين يسيئون إلى من يقومون على خدمتهم أن ديننا يرفض إهدار حقوق الخدم أو استغلالهم أو إهانتهم، وأن هؤلاء المسيئين والمستغلين والظالمين عقابهم عند الله شديد، وإن فلتوا من عقاب الدنيا ولم تطلهم يد العدالة والإنصاف، فلن يفلتوا من عقاب الله العادل الذي سيحاسبهم على كل أعمالهم وسيقتص منهم لكل مظلوم، ويقول أنس بن مالك خادم الرسول صلى الله عليه وسلم: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين . والله! ما قال لي: أف قط . ولا قال لي: لم فعلت كذا؟ وهلا فعلت كذا؟ وفي رواية: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين فما أعلمه قال لي قط: لم فعلت كذا وكذا؟ ولا عاب عليّ شيئاً قط . وفي رواية أخرى: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما لامني فيما نسيت ولا فيما ضيعت، فإن لامني بعض أهله قال: دعوه فما قدر فهو كائن .وفي لفظ آخر: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي لشيء فعلته، لم فعلته؟ ولا لشيء لم أفعله، ألا فعلته؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء يقول: دعوه فلو قضي شيء لكان .وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كم أعفو عن الخادم؟ فصمت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم قال: يا رسول الله كم أعفو عن الخادم؟ فقال: كل يوم سبعين مرة . وتتجلى المعاملة الإنسانية للخادم في الإسلام من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي يقول فيه: إنّ إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه ممّا يأكل وليلبسه ممّا يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم ما يغلبهم فأعينوهم، وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا جاء أحدَكم خادمُه بطعامه فإن لم يُجلسه معه فليناوله لُقمة أو لُقمتين، أو أكلة أو أكلتين، فإنه ولي علاجه، وإطعام الخادم صدقةٌ، كإطعام النفس والزوجة والولد . فعن المقدام بن معديكرب رضي الله عنه أنّه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما أطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما أطعمت زوجك فهو لك صدقة، وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة .حسن اختيار الخدملكن الواقع الذي تعيشه العديد من الدول العربية يؤكد وجود تجاوزات من العمالة الخدمية الأجنبية، كما توجد تجاوزات من بعض الذين يستعينون بالخدم، فما الذي جاء به الإسلام لضبط هذه العلاقة وحماية البيت المسلم من تجاوزات نوعية معينة من الخدم؟تقول د . عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة: لو التزمنا بالضوابط والمعايير الإسلامية في اختيار من يدخل بيوتنا وأحسنا اختيار من يخدمنا، لتخلصنا من كل هذه التجاوزات، ولأخذ كل طرف (الخادم المخدوم) حقوقه كاملة، ولتحقق العدل والإنصاف بين الطرفين .وفي مقدمة التوجيهات والضوابط الأخلاقية أن يكون الخادم مؤمناً بعقيدتنا الإسلامية، وهذا ليس تعصباً ضد المخالفين لنا في العقيدة، فلكل أتباع دين عاداتهم وتقاليدهم المستمدة من دينهم وأعرافهم الاجتماعية والثقافية، فالخادمة غير المسلمة لا تجد حرجاً في الكشف عن جسدها أمام الكبار والصغار في المنزل، وهذا سبب كثير من التجاوزات الأخلاقية، ومهما كان الخلل السلوكي والانحرافي الأخلاقي من الخادم أو المخدوم، فإن وجود خادمة مسلمة داخل المنزل يختلف كثيراً عن وجود خادمة غير مسلمة .ثم تأتي بعد ذلك خصائص وسمات أخلاقية ينبغي أن نحرص عليها عند اختيار الخادمة في مقدمتها الالتزام السلوكي، وهنا لا يكفي أن تكون الخادمة مسلمة، بل لا بد من التأكد من التزامها الأخلاقي ومن مساعدتها على تحقيق ذلك لأن في هذا الالتزام حماية للكبار والصغار داخل الأسرة من مصائب وكوارث كشفت حوادث كثيرة عن وقوعها داخل العديد من بيوتنا .