أبوظبي:«الخليج» يعتبر سوق السجاد في أبوظبي أحد أشهر الأسواق التجارية والتي تحمل بعاتقها النكهة التاريخية المقترنة بأصالة الماضي وعراقته ورونق الحاضر بحداثته ويحتفظ السوق بحضوره الراسخ في ذاكرة كل من تردد عليه وبجاذبية يجذب الزوار من حوله، وبالرغم من التطور والتقدم الذي تشهده المنطقة في جميع المجالات، إلا أن سوق السجاد مازال الوجهة الشعبية القديمة التي يقبل عليها جميع الزوار من خارج الدولة، بما يحوي هذا السوق من سجاد نسج بألوان تسر كل من نظر إليها، لتحمل رائحة عبق الماضي، التي تعشش بين البضائع المعروضة، داخل المحال وعلى أرصفة الشارع في السوق. ويقع سوق السجاد في أبوظبي، بين شارع الميناء وشارع الشيخ خليفة بن زايد، بالقرب من سوق السمك وسوق الخضار، حيث تمتد مساحة السوق مسافة لتبلغ أكثر من 100 متر، ويتضمن نحو 30 محلاً، وتعرض في تلك المحال جميع أصناف السجاد المستورد من مختلف دول العالم سواء كان سجاداً يدوي الصنع، أو مصنعاً آلياً، وتتراوح أسعاره بين 750 درهماً للسجاد التركي الحرير، و20 ألف درهم للسجاد الأفغاني المصنوع يدوياً، و350 درهماً للسجاد الصيني، مما يجعله مناسباً للجميع. ويضم السوق محال عديدة للسجاد، تغطي مساحة كبيرة من السوق، علماً بأن محال السجاد في السوق، يقصدها المستهلكون من مدن الدولة كافة، كما يضم نحو 18 محلاً، بجانب محال السجاد، لبيع الأثاث المنزلي والمفروشات، التي تعرض منتجاتها خارج أبوابها، لجذب المارة ولفت انتباههم، ويتشكل السوق من شارع عريض، حيث تقوم محال بيع السجاد بعرض البضاعة بأنواعها على جانبيه، ويتجول رواد ذاك السوق مشياً على الأقدام بحكم قرب المساحة وتقارب تلك المحال من بعضها بعضا. وقد أصبح موقع سوق السجاد الذي مر على وجوده سنوات طويلة، في منطقة الميناء في أبوظبي، معلماً من معالم الإمارة، ومكاناً استراتيجياً للزبائن، بحيث يشهد سوق السجاد إقبالا كبيراً في جميع المناسبات سواء في الأعياد والعطل الرسمية، كما يضم أشكالاً متنوعة بمختلف الألوان ذات النقشات الحديثة والقديمة، التي تحمل الطابع الإسلامي العريق، وتنتشر برحاب هذا السوق أجواء من عبق الماضي، تتمثل ببساطة المكان وسلاسة التعامل، من قبل أصحاب البضائع في عملية البيع والشراء، وقابلية للتفاوض والمساومة في سعر السجاد، وأغلب البضائع في هذا السوق تستورد من جميع دول العالم.«الخليج» من خلال جولتها الميدانية استطلعت آراء البائعين والتجار ورواد السوق؛ للتعرف الى أنواع وأسعار منتجاتهم وأكثرها رواجا، حيث قال التاجر حبيب خان: إن السوق يحتوي على مجموعة واسعة من السجاد بمختلف المقاسات والأنواع، فهو يوفر للمشتري خيارات عديدة منها باهظ الثمن، مثل الحرير الإيراني والحرير الأفغاني، ومنها ما هو متوسط السعر مثل السجاد البلجيكي والتركي، وهو ذو جودة مناسبة ترضي مختلف الأشخاص، إضافة إلى ذلك نوع السجاد الصيني الرخيص، الذي يتناسب مع جميع الميزانيات المتواضعة، لافتاً إلى أن وجود اختلافات بين أسعار السجاد، تعود إلى مدة التصنيع، وبلد الصنعة والحجم، كما يوفر السوق أنواعاً من السجاد، لا تستطيع أن توفرها المراكز التجارية الكبيرة «المولات».وأشار البائع شيلولي محمد، إلى أن الزبائن يقبلون على شراء أنواع معينة من السجاد منها الكوم الإيراني، وأنواع أخرى من السجاد التركي، ومنها التبريزي الملس والبوستان، وهي أنواع فاخرة من السجاد، لافتاً إلى حرص التجار وأصحاب المحال في هذا السوق على توفير جميع الأنواع التي يقبل عليها الزبائن بكثرة، مثل السجاد الكلاسيكي، والسجاد المزين بالزخارف الحديثة، وسجاد غرف الأطفال، الذي يضم رسوماً وصوراً لشخصيات كرتونية يحبها الأطفال، بأسعار مناسبة، ويقبل عليها الأهالي بشكل كبير.وأوضح التاجر محمد جمشيد، أن السوق يضم أكثر من 40 ألف قطعة من السجاد، من مختلف الأنواع والأحجام، حيث يعتمد سعر السجادة الواحدة وفقاً للنوع والمقاس وعلى الرغم من السعر المرتفع لبعض أنواع السجاد، يبقى السوق المنافس بالسعر والأكبر، بين مختلف المحال التجارية الأخرى. وأكد التاجر علي محمد، أن السوق يضم أنواعاً كثيرةً من السجاد، سواء الحديث منها أو القديم، إضافة إلى المنتجات المختلفة، مثل، المشغولات اليدوية كالوسائد والمفارش والتطريزة، حيث يعد التنوع في البضائع بمثابة عامل جذب للمستهلكين للسوق، وأن تجارة وصناعة السجاد خلال الفترات الماضية، واجهت العديد من الصعوبات نظرا لارتفاع أسعار الأجور والحياة في الإمارة، مشيراً إلى انعدام الثقة بين التاجر والمستهلك، من حيث إن نوع السلعة إذا كانت أصلية أم غير أصلية. وأضاف علي محمد، أن أسعار السجاد الأفغاني تعتبر أغلى أنواع السجاد في السوق، بينما يعتبر أرخص أنواع السجاد التي يضمها السوق هو السجاد الصيني والسعودي. وفي أروقة هذا السوق العريق، التقت «الخليج»، عددا من زوار السوق، حيث لفت راشد المزروعي، الذي اعتاد شراء سجاد لمنزله كل عام من سوق السجاد، إلى أن سوق السجاد من أقدم الأسواق في أبوظبي، ويوجد فيه طابع خاص، إذ يجمع بين أصالة الماضي وعراقة الحاضر، فهو يحتوي على السجاد اليدوي والسجاد المصنع آليا، والسجاد القديم بألوانه الجميلة المنسوجة بطريقة تحاكي الماضي، بالإضافة إلى السجاد العصري مثل سجاد غرف الأطفال، التي تكون عبارة عن رسوم وشخصيات كرتونية يحبها الأطفال». وأضاف راشد المزروعي، أن هذا السوق كان موجودا منذ طفولتنا، ويعد بالنسبة لنا مكاناً نسترجع فيه ذكرياتنا القديمة، كما يحتوي السوق على بصمة خاصة عند النظر إلى بضائعه المرصوصة خارج المحلات، لتجذب الزبائن وتشدهم بالنظر لها، فنستذكر الماضي ببساطته وشعبية هذا السوق. وتتوافد النساء بأعداد كبيرة إلى السوق لتحصل منها على المشغولات اليدوية كالوسائد والمفارش والتطريزة والسجاد.وقالت أم خليفة، إن سوق السجاد يستقطب العديد من الزبائن سنوياً، وخصوصاً النساء اللواتي يقبلن على الزواج، أو لاستحداث سجاد المنزل من السوق، أو لشراء المشغولات اليدوية والتطريزة وغيرها العديد من المستلزمات التي تحبها النساء، بأسعار مناسبة، وأشكال تناسب جميع الأذواق.