إعداد: محمد صالح القرقمن فواضل نساء عصرها . كان الرسول صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، ولما غزا الرسول صلى الله عليه وسلم بدراً قالت له: إئذن لي أن أخرج معكم أداوي جرحاكم وأمرض مرضاكم لعل الله يهدي إليّ الشهادة . فقال لها الرسول صلى الله عليه وسلم: "إن الله يهديك الشهادة وقري في بيتك فإنك شهيدة"، وكانت جمعت القرآن، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بأن تؤم أهل دارها، وكان لها مؤذن فكانت تؤم أهل دارها حتى غمها غلام لها وجارية لها كانت دبرتهما (1)، فقتلاها في إمارة عمر بن الخطاب، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقام عمر في الناس فقال: إن أم ورقة غمها غلامها وجاريتها فقتلاها وإنهما هربا وأمر بطلبهما، فأدركا فأتى بهما فصلبا فكانا أول مصلوبين بالمدينة . وقال عمر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان يقول: "انطلقوا بنا نزور الشهيدة" . وروي عنها أهل الحديث . هامش:1- أي: يصبحان حرين بعد موتهامن كتاب "نساء العرب" لكريم عاصي