أ.د. حميد مجول النعيمي عودة إلى قوله تعالى: «ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاماً فترى الودق يخرج من خلاله» وتكون القطيرات الكبيرة (أكبر من 25 مايكرون) العنصر المفضل في النمو إلى هطول.. وهذا يفسر سهولة سقوط المطر من السحب الركامية البحرية مقارنةً بالسحب القارية. ويظهر الثلج في الجو قرب سطح الأرض بأشكال مختلفة منها البرد وبلورات الثلج المختلفة والخشف والصقيع.. إلخ ويحدث الهطول الثلجي بنسبة مهمة لاسيما في السحب الرعدية والطبقية الممطرة وتبدو السحب الطبيعية مقاومة للتجمد، على خلاف المألوف عند سطح الأرض، إذ إن أغلب قطرات الماء في السحب، لاسيما الصغيرة منها، توجد بحالة سائلة وبدرجات حرارية منخفضة تصل إلى (-41 درجة مئوية) وأن اعتماد درجة تجمد القطيرة مفرطة التبريد على نصف قطرها، يشير إلى ندرة نويات الثلج في الجو الأرضي، وإن هذه النويات تنشط مع انخفاض درجة الحرارة ومتى ما انخفضت درجة الحرارة إلى أقل من (-40 درجة مئوية) فإن جميع القطيرات تجمد على نحو فجائي، فيسمى بالتجمد المتجانس وأن وجود نويات الثلج يجعل هذه القطيرات تجمد بدرجات حرارية أعلى. يبدو من المادة أعلاه، أن من السهولة تماماً استنتاج ما قد يكون مدلول الآيتين الكريمتين: (1): «وأمطرنا عليها حجارةً من سجيل منضود» (هود: 82). (2): «وأمطرنا عليهم حجارةً من سجيل» (الحجر: 74). إذ إن وجود (الكاؤلين): الطين (الجيولوجي)، ورماد البراكين وغبار الشهب يجعل من نواة قطرة الماء مادةً صلبةً جداً، فإذا مرت القطيرة بأجواء دافئة أو ذات حرارة تعمل على تبخير الماء من حول نواة القطرة الطينية المتضخمة فإن (حجارة السجيل) لاشك متكونة بحجوم مختلفة، وإن نقلها من طريق الرياح ليس متعذراً فيزيائياً، فضلاً عن آلية تكوينها المحلية، إلا أننا نرجح أثر الفعل (أمطرنا) بوجود الماء مع الطين أولاً ومن ثم تبخره بسبب تحديد شكل (الحجارة ) من طريق إحاطتها أو إحاطة مادتها بالماء ثانياً، وإذا تجمد الماء حول جزيئات (أو حبيبات) الطين فإن حجارة السجيل تصير ثنائية المادة الصلبة: الطين والثلج فيصبح مفعولها مضاعف الأذى والتأثير ! أما البرد، بوصفه راسباً ثلجياً على شكل كرات أو كتل من الثلج، فيتراوح قطره من 15-50 ملم وقد يتجاوز 10 سم، إذ يسقط البرد هذا من السحب الركامية الممطرة وأن 65% من برد الزوابع العنيفة يكون بيضوياً في شكله إلا أنه يكون مركباً أحياناً على شكل قطع غير منتظمة الشكل بسبب التحام أكثر من حبة برد، والله أعلم. (3): «وأمطرنا عليهم مطراً فساء مطر المنذرين» (الشعراء 173) (النمل 58) يذهب (التفسير) إلى جعل هذا المطر كما في الآيتين (1) و(2) أي: حجارة من سجيل ولو عدنا بالمعنى إلى المطر الغزير فالسيول الجارفة المدمرة لما أخطأنا، ثم لو عدنا به على المطر الملوث بالمواد الكيميائية الحامضية أو القاعدية التي تزيد على الحاجة أو النسبة المقبولة لما أخطأنا أيضاً، إذ إن نتائج مثل هذه الأمطار مدمرة بالقدر الذي يفضي إليه (حجر السجيل)، ومثل هذه الآية آية الفرقان (40): (4): «ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء» ففي التفسير (المختصر): (يعني قرية قوم لوط وهي (سدوم) التي أهلكها الله بالقلب وبالمطر من الحجارة التي من سجيل، كما قال تعالى: «وأمطرنا عليهم مطراً فساء مطر المنذرين» وهكذا مع الآية (84) في سورة الأعراف: (5): «وأمطرنا عليهم مطراً فأنظر كيف كان عاقبة المجرمين» نأي منح لفظة (المطر) معنى (حجارة السجيل) وحدها، استدلالاً بالآيتين (1) و(2) على الأرجح لأن السياق التاريخي يبدو متشابهاً إزاء دوافع (الإمطار) وأسبابه في كل حالة، أما (الآثار) التاريخية فليس لها فعل مؤثر في اختيار هذا المعنى الذي لا يمنح غيره من المعاني (الفيزيائية أو الكيميائية)، بل إننا نرجحهما معاً بسبب معرفة الإنسان حقيقة كل منهما في عصور متأخرة، فلم يكن له أن يقدر شيئاً يجهله وقت حدوثه أو بعد حدوثه ولو بمدة طويلة مع استمرار حالة جهله (فحوى) المطر المدمر على حقيقته، لأن في قوله تعالى: «وأمطرنا عليهم حجارةً من سجيل» (جزءاً) من مدلول قوله تعالى: «وأمطرنا عليهم مطراً فساء مطر المنذرين» وليس العكس، كما نرى أن نقل الكل إلى الجزء يبتعد عن الخطأ كثيراً بينما نقل الجزء أو الخاص إلى الكل أو العام لا يبتعد عن الخطأ كثيراً. لنقرأ ما قاله الله سبحانه في كتابه الكريم عن البرق والرعد: (6): «هو الذي يريكم البرق خوفاً وطمعاً وينشئ السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال» (الرعد: 12،13). (7): «ومن آياته يريكم البرق خوفاً وطمعاً وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون» (الروم: 24). يتكون البرق من جراء تصادم غيوم الشحنات السالبة بغيوم الشحنات الموجبة، وأحياناً ترتفع درجات حرارة البرق إلى آلاف الدرجات وتكون الصواعق المرعبة الحارقة، فإذا سار البرق في الهواء، تمدد الهواء بفعل حرارة البرق العالية، وبعد التمدد يعود الهواء البارد ليملأ هذا الفراغ، فيكون الرعد ومن ثم الصواعق. فالبرق هو ضوء الرعد، والرعد صوت البرق، وبما أن سرعة الضوء 300000 كم/ثا وسرعة الصوت 330م/ثا فإن الضوء أسرع من الصوت بكثير، فالإنسان يرى ضوء البرق قبل سماع صوت الرعد، فيبدأ بالخوف والهلع لأنه يتوقع بعد البرق أن تأتي الرعود والصواعق المخيفة فيخاف منها، وبعد ذلك فإنه يرى الغيث يهطل فيطمع به لينزل من السماء الماء الذي يحيي الأرض «خوفاً من أن يكون البرق صاعقة قاتلة، وطمعاً في أن يكون وراءه سحاب مثقل بالأمطار، تخافون الصواعق أن تميتكم، وتطمعون بالماء أن يحييكم ويسقي أرضكم وزرعكم ويعطيكم الرزق» «وفي السماء رزقكم وما توعدون» الذاريات 22. ونحن جميعاً بين الخوف والطمع وبين الرجاء والحذر وبين التفاؤل والقلق.. إلخ (سبحانه وتعالى). *مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك