في ذكرى الهجرةِ المباركة وعبرها ما هو جدير بأن يبعثَ فينا اليومَ ما بعثَه بالأمسِ مِن روحِ العزة، وما هيأه من أسبابِ الرفعة وبواعثِ السمو وعواملِ التمكين . . (إِن اللهَ مَعَ الذِينَ اتقَواْ والذِينَ هُم محْسِنُونَ).في أحداث الهجرة ما يعلمنا كمَال اليقينِ بمعيّة الله تعالى لعبادِه المؤمنين الصادقين، ذلك اليقين الراسخ الذي لا تزعزِعُه عواصِف الباطل، يستبينُ ذلك جليا في حالِ المهاجرين الكريمين: الرسول صلى الله عليه وسلم والصديق رضي الله عنه، حين عظُم الخَطب وأحدَق الخطرُ ببلوغ المشركين بابَ الغارِ الذِي كانَا فيه، وحينَ قال أبو بكر رضي الله عنه: والله يا رسول الله، لو أن أحدَهم نظر إلى موضعِ قدمَيه لرآنا، فقال رسول الله قولتَه التي أخذَت بمجامعِ القلوبِ . يَا أبَا بَكر، مَا ظنكَ باثنَين اللهُ ثالثُهما، وأنزَلَ سبحانه مصداقَ ذلك في كتابه، أنزل قولَه إِلا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الذِينَ كَفَرُواْ ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِى الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِن اللهَ مَعَنَا فَأَنزَلَ اللهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيدَهُ بِجُنُودٍ لمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الذِينَ كَفَرُواْ السفْلَى وَكَلِمَةُ اللهِ هِىَ الْعُلْيَا وَاللهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (التوبة:40) .في وقائِع الهجرة النبوية المباركة مِن الدّروس والعبَر وفي أحداثِها من الفوائد والمعاني ما لا يكاد يحِيط به الحصر ولا يستوعِبه البيان، ومنها أن العقيدةَ أغلى من الأرض، وأن التوحيدَ أسمى من الديار، وأن الإيمان أثمنُ من الأوطان، وأن الإسلامَ خير من القناطير المقنطَرة من الذّهب والفضّة والخيلِ المسوّمة والأنعام والحرث ومن كل متاعِ الحياة الدنيا .يتجلّى هذا المعنَى بيّنًا في خروجِ النبيّ الكريم صلوات الله وسلامه عليه مع صاحبِه الصدّيق رضي الله عنه مهاجرَيْن من هذا الحِمى المبارَك والحرمِ الآمِن والأرضِ الطيّبة التي صوّر واقعَها الحديثُ الذي أخرجَه أحمد في مسندِه والترمذيّ وابن ماجه في سننهما بإسناد صحيح عن عبدالله بن عديّ بن حمراء الزّهريّ أنّه قال: رأيتُ رسول الله واقفاً على الحَزْوَرَة قال: والله، إنك لخيرُ أرضِ الله وأحب أرضِ الله إلى الله، ولولا أني أُخرجتُ منكِ ما خرجت .وأي معيّةٍ هذه المعيةَ؟ إنّها المعيّة الخاصّة التي تكون بالتّأييد والتّوفيق والحِفظ والمعونةِ والنّصر والتي جعلها الله تعالى لأوليائِه المتّقين المحسِنين الذين بذلوا حق الله عليهم في توحِيده وإفرادِه بالعبادةِ وتركِ الإشراكِ به، ثم بامتثال أوامرِه والانتهاء عما نهاهم عنه .إن الهجرة تتويج لحركة النبي (صلى الله عليه وسلم) الفعالة طوال المرحلة المكية، وهو درس ينبغي أن يستوعبه المسلمون، لا سيما القائمون على الإصلاح والنهضة في الأوطان الإسلامية، فلم يعد من المفيد أن يركز كثير من العلماء والدعاة على سبب ضعف التربية وقلة الوعي لدى الشعوب العربية والإسلامية، ولذا يسيرون في طريق تكثيف الدروس المعنية بتعليم العقيدة (وفرق كبير بين التعليم النظري والتشرب الروحي) . . . ونجد أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان يأخذ أصحابه بالرفق واللين، مع المثابرة على الصبر، وهو جانب روحاني عظيم فى التربية الإيمانية نكاد نفتقده اليوم .رفض الحلول التوفيقيةوالهجرة درس في البحث عن الحل العملي، الذي يهتم بتغيير الواقع أكثر مما يهتم بالرد على الأباطيل والاتهامات فهي درس في البحث عن الحل الجوهري، وترك الحلول الجزئية التوفيقية أو التلفيقية التي تعطل المسيرة الإصلاحية وتمتص حماستها وزخمها وتعمل على حصارها أو تخديرها أو تنويمها .ويبدو هذا الدرس عظيماً في كل العصور وأمام كل المشكلات، إلا أنه في عصر المفاوضات يبدو أشد عظمة وأكثر إبهاراً، فكم من الثورات التي قامت بها الشعوب العربية والإسلامية دخلت في نفق الحلول التوفيقية، على طاولة المفاوضات حتى انتهت وتلاشت . إن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم تخبر أنه لم يرض أبداً بحل توفيقي طوال مرحلة الاستضعاف، لكنه ربما فاوض وبحث عن حلول وسطى في المرحلة المدنية، وذلك بالرغم من أن هذه الحلول التوفيقية كانت تتسع يوماً بعد يوم، ويزيد فيها الإغراء بعد كل نجاح إسلامي يتحقق .لقد بدأت منذ أن عُرض عليه أن يعبد إلههم عاماً ويعبدون إلهه عاماً . . حتى وصلت إلى ذروتها مع عتبة بن أبي ربيعة يا ابن أخي إن كنت إنما تريد بما جئت من هذا القول مالاً جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاً، وإن كنت إنما تريد شرفاً شرفناك علينا حتى لا نقطع أمراً دونك، وإن كنت تريد ملكاً ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئياً تراه ولا تستطيع أن ترده عن نفسك طلبنا لك الطبيب وبذلنا فيه أموالنا حتى يبرئك منه . . . .غير أنه (صلى الله عليه وسلم) رفض كل حل يخمد حماسة المؤمنين أو يعكر صفاء الفكرة، وظل يجاهد ويؤذى ثم يجاهد ويؤذى، حتى أقام الدولة الحق بالحق .حلول لكل المشكلاتوالهجرة دليل على أن ثمة حلاً لكل مشكلة لكن لا يصل إلى هذا الحل إلا من أخذ في البحث والتقصي واجتهد، قد يتعثر مرة ومرات لكنه سيجده . . في سيرة النبي (صلى الله عليه وسلم) كلها لم توجد مشكلة لم يكن ثمة حل لها . وحيث إن النبي (صلى الله عليه وسلم) قدوة للمسلمين جميعاً، فذلك دليل على أن المسلمين قادرون على إيجاد الحلول لكل مشكلاتهم لو اقتدوا بالنبي وتعلموا منه (صلى الله عليه وسلم) .إن الهجرة ليست مجرد نقله من مكان إلى مكان . . لأن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية) . . والهجرة المطلوبة الآن . . هي نقلة بالنفس الإنسانية من طبيعة النفس الأمارة بالسوء إلي مرتبة النفس اللوامة التي تفتش فى مسيرة حياتها لتتجنب عوامل الضعف وأسباب الانحراف حتى ترقى إلى مرتبة النفس المطمئنة التي تنادي من قبل الحق تبارك وتعالي يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .أما الهجرة على المستوى الاجتماعي فتعني النقلة إلى آفاق المنهج الإلهي الذي أنزل الله عز وجل ليقوم الناس بالقسط، وكلا النوعين، النقلة النفسية والنقلة الاجتماعية، هي التطبيق العملي لقول الله تبارك وتعالى (ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين) .وهذا الفرار لا يكون إلا بنصرة دينه والالتزام بمنهجه والدفاع عن الحق وصون المقدسات وحماية كرامة الإنسان . . ومن هنا كان الجهاد فريضة إسلامية ماضية إلي يوم القيامة لردع المعتدين ورد الظالمين وتحطيم هيمنة الاستكبار الشيطاني على البشر . . وإن هذه هي رسالتنا في عالم اليوم ونحن نستشرف العام الهجري الجديد .آثار الهجرةلقد كان الهدف من الهجرة هدفاً عظيماً، وهو الانتقال بالرسالة الإسلامية من مرحلة الدعوة إلى مرحلة الدولة، والمؤرخون يقسمون سيرة الدعوة الإسلامية إلى مرحلتين متميزتين: العهد المكي الذي مثل مرحلة الدعوة، والعهد المدني الذي مثل مرحلة الدولة .وبين هاتين المرحلتين مرحلة انتقالية تمثل مرحلة الثورة، لأنها نقلت الدعوة الإسلامية نقلة هائلة سريعة من مرحلة كان هدفها تربية الفرد المسلم إلى مرحلة أصبح هدفها تكوين المجتمع المسلم . ومن دعوة كانت مجرد عقيدة وفكرة إلى دعوة أصبحت شريعة ودولة، ومن حركة محدودة الآثار إلى حركة عالمية الأهداف، ومن دعوة أتباعها قلة مستضعفون إلى دعوة أتباعها سادة فاتحون . ولهذا كانت الهجرة ثورة عقائدية، بكل ما تحمله هذه العبارة من معان إيجابية، لأنها غيرت أحوال المسلمين تغييراً جذرياً، فنقلتهم من الضعف إلى القوة، ومن القلة إلى الكثرة، ومن الانحصار إلى الانتشار، ومن الاندحار إلى الانتصار، ولم تقف آثارها عند هذا الحد بل كانت ثورة على كل ما يخالف شريعة السماء وفطرة الإنسان السليمة، فشملت آثارها النواحي العقائدية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية كما كان هدف المصطفى صلى الله عليه وسلم إيجاد موطئ قدم للدعوة لكي تنعم بالأمن والاستقرار حتى تستطيع أن تبني نفسها من الداخل وتنطلق لتحقيق أهدافها في الخارج، ولقد كان هذا الهدف أملاً يراود رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى جانب تكثير الأنصار وإيجاد رأي عام مؤيد للدعوة، لأن وجود ذلك يوفر عليها الكثير من الجهود ويذلل في طريقها الكثير من الصعاب، والمجال الخصب الذي تتحقق فيه الأهداف، والمنطلق الذي تنطلق منه الطاقات، ولهذا حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يبعث (مصعب بن عمير) إلى المدينة ليعلم الأنصار الإسلام وينشر دعوة الله فيها . ولما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وجود رأي عام مؤيد للدعوة في المدينة حثّ أصحابه على الهجرة إليها وقال لهم: (هاجروا إلى يثرب فقد جعل الله لكم فيها إخواناً وداراً تأمنون بها) .إن السيرة تثبت أن المرحلة المكية كانت مرحلة غرس العقيدة والإيمان، ولكنها كانت في الوقت ذاته مرحلة البحث عن الاستقلال أو عن أرض تقوم عليها الدولة .فكان لابد للرسالة الخاتمة أن تُنشئ الدولة لتحقق ثمرة الفكرة، ولتثبت الفكرة أنها عملية قادرة على الحياة وقابلة للتطبيق، بل هي النموذج الأمثل والأنجح من بين كل الأفكار .وإذا استقر في ذهننا إثبات الهجرة وبقاؤها في مفهومها (المكاني) فلابد من مستلزمات الهجرة من إمكانية التحول من . . إلى . . أي من المعصية إلى الطاعة، من الخطأ إلى الصواب، ومن الباطل إلى الحق . . . وتبقى صحة المسار تدل عليه النيات في مبتدأ الأعمال فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها . . . فهجرته إلى ما هاجر إليه . . . .كان صلى الله عليه وسلم واسعَ الأمل، كبير الهمة، صلب النفس، لبث في قومه ثلاث عشرة سنة، يدعو إلى الله فلا يلبي دعوته إلا الرجل بعد الرجل، فلم يبلغ المَلَل من نفسه، ولم يخلص اليأس إلى قلبه، وما زالَ هذا شأنه حتى عَلمَ أن مَكة لن تكونَ مبعث الدعوة، ولا مطلع تلك الشمس المشرقَة، فهَاجَرَ إلى المدينة، فانتَقَلَ الإسلام بانتقاله منَ السكون إلى الحَرَكَة، ولذا كانت الهجرة مبدأ تاريخ الإسلام، لأنها أكبر مظهر من مَظَاهره .