كان الشغل الشاغل للعلماء في تسعينات القرن العشرين الوقوف على سر الحياة وطريقة انتقاله بالوراثة ولذا بذل هؤلاء قصارى جهدهم لكشف هذا السر منطلقين من أمرين: الأول تحديد مواقع الجينات بدقة على هيئة خارطة جينية كاملة، والثاني قراءة التسلسل الثلاثي الذي تنتظم فيه كل ثلاث من القواعد الأربع التي يتألف منها حبل الدنا المقسم الى مليارات المقاطع والملتف كما يلتف الخيط على البكرة والمتجمع في نقطة بالغة الدقة لا تشاهد بالعين المجردة. بكلمات أخرى، كان على العلماء ان يرسموا خارطة لمواقع حوالي 100 الف جينة وبالطريقة التي تتوزع فيها على 23 زوجاً من الكروموسومات ومن ثم تدوين رموز 3،5 مليار قاعدة يتألف منها جزيء الدنا DNA.الجدير بالذكر ان الفضل يعود الى توماس مورغان في تصميم استعمال عبارة جينة علماً بأن الذي اقترحها في الأصل هو عالم النبات الدنماركي فلهلم جوهانس عام 1909 كما أن مورغان هو الذي حول علم البيولوجيا من طابعه النظري الوصفي الى الميدان الاختباري الكمي بعد تجاربه على ذبابة الفاكهة ورسم خريطة جينية لها.وإذا كانت ذبابة الفاكهة تملك اربعة ازواج من الكروموسامات وبضع مئات من الجينات فقط، فإن الأمر لم يكن بهذه السهولة بالنسبة للانسان حيث ينبغي معرفة توزيع 3،5 مليار جينة على 23 زوجاً من الكروموسومات.من هذا المنطلق، تمكن الباحثون في العام 1980 من تحديد مواقع 400 جينة فقط لكن مع بداية العام ،1985 كان هذا الرقم قد وصل الى 1500 جينة. وفي العام 1992 رأى العلماء أنه استناداً الى التقنية المتوفرة لديهم آنذاك فإن ثمة حاجة الى 3000 عالم يعملون طوال عشر سنوات لإكمال قراءة شيفرة الدنا البشرية.تركيب الخارطة الجينيةتتألف الخارطة الجينية البشرية من 23 زوجاً من الكروموسومات وكل زوج مرقم من 1 الى 22 بحسب حجمه وشكله، ويعتبر الزوج ال 23 هو الممثل للكرموسومات الجينية، واقرب وصف للكروموسومات هو نصفا دائرة طويلا الجانبين ضيقا الفتحتين ملتصقان بصورة عكسية أي أن احدهما متجه الى الأعلى والآخر نحوالأسفل. وكل زوجين من الكروموسومات مثماثلان تماماً، احدهما ينتقل من الأب والثاني من الأم ولكن كل زوج يختلف عن الآخر في كثير من التفاصيل الدقيقة، أما الكروموسومان الجنسيان فيختلفان عن بعضهما لا حجماً فقط بل وشكلاً ايضاً، وأي تغيير غير طبيعي في شكل أي كروموسوم يؤدي الى مرض أو عاهة. فعلى سبيل المثال نلاحظ ان اصابة الأطفال بورم ويلمز الذي يظهر على هيئة تخلف عقلي وتشوه في الأعضاء التناسيلة والاصابة بالسرطان في الكلى، ناتجة عن نقص في أحد الأذرع القصيرة للكروموسوم رقم (11)، كما ان غياب الذراع القصيرة للكروموسوم رقم (5) يؤدي الى مرض المواء وهو تخلف عقلي يصاحبه اصدار اصوات شبيهة بمواد القطط لدى المصابين به من الأطفال.وقد لاحظ العلماء في مطلع السبعينات ان بعض المواد الكيميائية تصبغ بعض اجزاء الكروموسوم بحيث تظهر عليه شرائط متفاوتة اللون بين الفاتح والغامق. وقد وضعت للكروموسومات رموز تساعد على تحديد كل جزء من اجزائها المصبوغة فذراع الكروموسوم الطويلة والمتجهة الى اعلى فتعرف بالحرف (Q) في حين ان القصيرة المتجهة الى أعلى فتعرف بالحرف P، أما القسم الواصل بين قسم الكروموسوم فيدعى قسم مركزي، وتم كذلك تقسيم كل ذراع الى اقسام مرقمة واعطي كل شريط رقماً فرعياً.وهناك طريقتان لرسم خارطة الجينات على الكروموسومات، الأولى تتمثل في السير بالمشروع بطريقة منهجية من بداية الحبل اللولبي المشكل لجزيء الدنا وحتى نهايته والبحث عن كل جينة وتحديد موقعها بتقطيع الكروموسومات بأنواع من الانزيمات تمتاز بقدرتها على تقطيع أوصال جزيء الدنا في النقاط التي يختلف فيها التسلسل القاعدي أي حينما تتبدل الشيفرة مما يجعل كل قسم مستقل يتم الحصول عليه بمثابة الرسالة أو الجملة المعنية المستقلة بجيناتها والتي لها موقعها الخاص في هذا الجزء أو ذاك من الكروموسوم.أما الطريقة الثانية فهي انتقائية وتقضي بتحديد العلاقة المتبادلة بين بعض الاجزاء الناقصة في بعض الكروموسومات أو تلك الموجودة والتي تبدل موقعها، والأمراض والعاهات التي يشكو منها أصحاب هذه الكروموسومات المختلفة ومن ثم مقارنتها بكروموسومات غير ناقصة وصحيحة التكوين لتحديد الجينات المسببة لهذه الأمراض والعاهات وتحديد مواقعها ثم ينطلقون منها الى الجينات المجاورة لها انطلاقاً من مبدأ مهم من المبادئ التي تتحكم بالعلاقة بين الجينات والكروموسومات والمعرفة بالترابط.تحديد مواقع الجيناتوكان العالم مورغان خلال تجاربه على ذبابة الفاكهة، لاحظ أنه عندما ينتقل كروموسوم ما تنتقل جيناته كوحدة أو مجموعة ما يعني أن الجينات التي تنتظم بشكل خطي الى جانب بعضها البعض، محكومة بوضع تتحكم فيه المسافة بين كل جينة وأخرى. وباعتماد الرياضيات المعقدة والبرامج الكمبيوترية المتطورة، احرز العلماء تقدماً كبيراً في تحديد مواقع عدد كبير من الجينات. وأيا كانت الطريقة المتبعة فإنه يتم تعريض الجينة المعزولة الى اشعاع ثم تصور على فيلم لتقرأ عليه طريقة تسلسل القواعد أي الشيفرة.وكان عالم الكمبيوتر لي روي هود قام بصنع جهاز لترتيب تعاقب الجينات لاظهار عدد من العمليات المعقدة والداخلة ضمن إطار الاختبارات الكيميائية والقادرة على تمييز كل جينة وكل شيفرة على حدة وتدوينها. ويأمل هود أن تمكن طريقته العلماء من تسجيل تسلسل الشيفرات خلال عقدين من السنين معتبراً أن هذا الانجاز يوازي كل ما حققه الطب خلال الفي سنة من تطوره.ومنذ سنوات عدة، شهدت الدول المتقدمة سباقاً محموماً بين شركات التكنولوجيا الحيوية فيها لرسم خارطة الجينات الى ان تمكنت مؤسستان امريكيتان تعملان في نطاق الهندسة الوراثية من رسم 95% من الخارطة الجينية.هذا بالنسبة لتحديد مواقع الجينات أما قراءة الشيفرة فثمة تقديرات تقول إن حوالي 6،7 مليون شيفرة أي 2.0% من المجموع تمت قراءتها حتى الآن ولذلك، دعت احدى لجان مجلس البحث القومي في الولايات المتحدة الى اعتماد مشروع طموح تتراوح تكلفته بين 200 مليون و3 مليارات دولار على امتداد خمسة عشر عاماً لوضع خارطة للجينوم والتعريف بها بصورة شاملة ومفصلة أي تحديد مواقع الجينات أولاً ومن ثم قراءة الشيفرة الكاملة للدنا والتمكن أخيراً من معرفة كل ما يتعلق بالحياة وأسرار الوراثة وفتح آفاق جديدة أمام الطب.وعلى الصعيد الطبي الوقائي فيكفي ان نعلم ان كل انسان يحمل عدداً من الجينات الضارة لذلك يلقى البحث عن هذه الجينات تأييداً واهتماماً واسعاً. وتطبق حالياً في الولايات المتحدة عادة وضع خارطة وراثية للعائلات التي تكثر فيها امراض معينة وتشبه هذه الخارطة خارطة شجرة العائلة التي يتقصى فيها إنسان ما اسلافه واجداده.أما على الصعيد العلمي، فإن معرفة شيفرة الوراثة تساعد على كشف الأسرار المحيطة بكيفية نمو الحنين ومعرفة قوانين النمو والشيخوخة وان من شأن هذا الانجاز ان يجعل العلم يسيطر سيطرة كاملة على الوراثة ويفتح آفاقاً مستقبلية واعدة جداً كالتغلب على التخلف العقلي أو السرطان وأمراض القلب وغيرها.