في الحديث الشريف أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر مع أصحابه في رمضان، فلما غربت الشمس، طلب من بلال أن يعد طعام الإفطار، فلما أعده شرب منه، وقال مشيراً بيده: إذا غابت الشمس من ها هنا، وجاء الليل من ها هنا، فقد أفطر الصائم . (متفق عليه) والصوم فرض على المقيم والسليم من الناس، أما المسافر والمريض وأصحاب الأعذار، فقد رخص لهم الشرع أن يفطروا مع تفصيل عن الفئات المرخص لها بالإفطار، بينها الفقهاء في المطولات من الكتب . وما نحن بصدده اليوم هو المسافر المرخص له بنص القرآن الكريم قال تعالى: ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر . (الآية 185 من سورة البقرة) هذا إذا أخذ المسافر بالرخصة ولم يصم، لكن هل يجوز له أن يصوم وهو مسافر؟يجوز له طبعاً، لأن الله تعالى رخص له، ومع ذلك قال: وأن تصوموا خير لكم . . (الآية 184 من سورة البقرة) والسفر بما أنه كان في الماضي عن طريق البر والبحر، فإن الفقهاء لم يتطرقوا إلى السفر عن طريق الجو صراحة، لأنه لم يخطر ببالهم هذه الطائرات، إلا أن بعض الفقهاء أشار إلى ما يقرب من ذلك كما سنذكره في ما بعد . وفي السفر عن طريق الجو كيف يتحقق الصائم من غروب الشمس، في ما لو غادر المطار قبل الغروب بقليل، ثم استمرت الشمس طالعة بعد أن ارتفعت الطائرة عن الأرض؟ فلو كان هذا المسافر الصائم على الأرض، لأفطر بعد ساعة مثلاً عند غروب الشمس، لكنه الآن في الجو والشمس مازالت طالعة، فهل يفطر على غروب بلده الذي غادره، أم أنه يفطر على غروب البلد الذي يحلق فوقه؟ يقول الإمام يوسف القرضاوي: ومن ير الشمس وهو في مكان مرتفع كالطائرة أو المنارة أو العمارات الشاهقة أو غير ذلك، فلا يجوز له الإفطار حتى تغرب الشمس .وكذلك الحكم عند الإمساك، وعند تحديد مواقيت الصلاة، فكما أن هناك فروقاً للتوقيت بين بعض البلاد المتباعدة، أفقياً، فإن هناك فروقاً بين الأماكن المتباعدة رأسياً أيضاً .فالشمس لا تغرب في وقت واحد في كل العالم، كما لا تطلع في وقت واحد في كل العالم، فكما أن بين القاهرة والإسكندرية في مصر ست دقائق فإن بين الرياض وجدة في السعودية ثلث ساعة وهكذا . إذاً فإن على سكان البنايات العالية مثل برج خليفة في دبي وغيره، أن يراعوا فرق التوقيت، وأجهزة الإعلام عليها أن تنبه الناس . وقد أشار إلى هذه المسألة العلامة ابن عابدين الحنفي في حاشيته المعروفة بحاشية ابن عابدين بقوله: ومن كان على مكان مرتفع كمنارة الإسكندرية، لا يفطر ما لم تغرب الشمس عنده، ولأهل البلدة الفطر إن غربت عندهم الشمس قبله، وكذا العبرة في حق صلاة الفجر والسحور . وبهذا أفتى الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعالى، حيث ورد عنه شفاهة كما يروي الشيخ محمد صالح المنجد أنه إذا أقلعت به الطائرة قبل الغروب، وأراد إتمام صيام ذلك اليوم، فلا يفطر إلا إذا غربت الشمس في المكان الذي هو فيه من الجو، ولا يجوز للطيار أن يهبط إلى مستوى لا ترى فيه الشمس لأجل الإفطار، لأنه تحايل . وبهذا أفتت المشيخة الأزهرية كما ورد على لسان الشيخ عطية صقر .