يسن التنظف ولبس أحسن الثياب في يوم العيد كمايسن قبل الخروج إلى صلاة عيد الفطر أكل تمرات وتراً ويسن التكبير والجهر به وتسر به النساء ومن صيغ التكبير، ما ثبت عن ابن مسعود رضي الله عنه: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله . الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد . ويسن إذا ذهب المسلم إلى الصلاة من طريق أن يرجع من طريق آخر؛ لحديث جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق (أخرجه البخاري) .وتشرع صلاة العيد بعد طلوع الشمس وارتفاعها . بلا أذان ولا إقامة . وهي ركعتان ؛ يكبر في الأولى سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات، ويتأكد خروج النساء إليها، لحديث أم عطية رضي الله عنها قالت: أُمرنا أن نَخرجَ، فنُخرج الحُيَّض والعواتق، وذوات الخدور أي اللاتي لم يتزوجن فأما الحُيَّض فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم، ويعتزلن مصلاهم (أخرجه البخاري ومسلم) .وتشرع التهنئة بالعيد فقد كان الصحابة إذا رجعوا يقول بعضهم لبعض: (تقبل الله منا ومنك) .ومن السنة اظهار الفرح والتوسعة على الأهل يوم العيد، فعن أنس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيراً منهما: يوم الأضحى، ويوم الفطر .وتقبل الله منا ومنكم .