كانت مدينة الفسطاط حلية المدن المصرية . أول مدينة أسسها العرب في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك على يد أمير مصر عمرو بن العاص سنة 21 هـ/ 641م . وقد بنيت مدينة الفسطاط العربية على الشاطئ الشرقي للنيل، بجوار حصن بابليون القديم كما ذكر المقريزي في خططه . وأول بناء تم تشييده بالفسطاط هو المسجد الجامع . وقد خط في المنطقة المحيطة به سوقاً . ثم أمر بتخطيط خطط القبائل . وجعل خطة أهل الراية قريبة من مسجد عمرو بن العاص .ويعرض المقريزي بشكل مفصل لخطط الفسطاط فيقول إنها كانت ثلاث خطط: أهل الراية وأهل الظاهر واللفيف . ويوضح العلاقة التي كانت قائمة بين الخطة في المدينة وسجل القبائل في الديوان . وكانت الخطط تتبع ترتيب قطاعات الجيش . وذلك تسهيلاً لإدارة المدينة واستنفار الجيش . وهو أمر يؤكد لنا مدى تأثير هندسة المدينة بخططها المعروفة، بظروف نشأتها الحربية، في تلك الفترة المبكرة من تاريخ تخطيط المدينة الإسلامية .ونشأت الفسطاط في بداية الأمر قوية في عمرانها . وقد بلغت خططها سبعاً وأربعين خطة عند انشائها، وأخذت أسماء القبائل التي نزلت فيها . وتركت حرية تقسيم كل خطة لأفراد القبيلة . وإضافة إلى مسجد عمرو بن العاص، كان في كل خطة مسجد أو أكثر . وقد تضمنت خطط الفسطاط ساحات فضاء أو رحاباً واسعة استغلت لأغراض رياضية وعسكرية وتجارية متنوعة .أسلوب البناء العربياتبعت خطة بناء الفسطاط الأسلوب العمراني العربي الذي عرف في بناء البصرة والكوفة . ومن هنا الحديث عن وحدة تخطيط أساسية بالأسلوب العربي . فنظام تخطيط المدينة في الفسطاط كما في البصرة والكوفة، عدّ القبيلة هيئة اجتماعية أو مؤسسة قائمة . وكانت هذه الهيئة مرنة . فكان هناك اتحاد قبائل صغيرة أو كبيرة في الخطة . وكان هناك انقسام القبيلة في خطتين أو أكثر . وليس أدل على ذلك من خطة أهل الرأي، التي جمعت بين أناس لم تكن بينهم روابط قبلية، غير أنهم تآلفوا في إطار النظام . كذلك عرفت الفسطاط خطة اللفيف، والتي توضح أنه لا يحق لأفراد كل مجموعة تكوين خطة من دون موافقة أقاربهم فكان نظام الخطط في الفسطاط يعكس أهمية التكيف الاجتماعي وعوامله ومقوماته، كما كان يؤدي حكماً إلى عدم جمع القبائل المتنافرة في موضع واحد، حتى لا يشكل ذلك زعزعة في حياة المدينة .وخلال حكم المستنصر، أضرت سنوات القحط السبع بالفسطاط أكثر من القاهرة . وفقدت المدينة الأولى سكانها، وسرعان ما أصاب الخراب بيوتها . ولا شك أن القاهرة قد أصيبت بالقحط أيضاً، وهجر الناس بعض أحيائها . غير أن الفسطاط أصبحت خراباً مهجوراً . وأخذت تتداعى وراء جدرانها . وكم من رجل مات من غير وريث، كما يذكر المقريزي . ولهذا أمر الوزير بدر الجمالي، ذو السطوة والسلطان حينذاك، بأن يقوم القادرون بالبناء في القاهرة أو في جنوبها مباشرة . وألزم هؤلاء، بأن يستخدموا حجارة ومواد أخذت من بقايا الفسطاط لإعمار القاهرة . فسارع الكثيرون لاستخدام تلك المواد في بناء بيوتهم في مدينة القاهرة . وبعيد ذلك الوقت، بدأ الناس في إقامة مبانٍ كثيرة بين القاهرة والفسطاط . فكان الموظفون يعودون إلى منازلهم من العمل في القاهرة إلى مصر القديمة حيث الشوارع كانت مكتظة وحيث المصابيح كانت مشعشعة طيلة الليل . غير أن الوزير المأمون، جدّد الأمر بمنع الملاك في هذه المنطقة من البناء، إذا استخدموا المواد المتخلفة من المباني القديمة المهجورة أو المهدّمة . وقد أدى ذلك، إلى بعث نوع من الرخاء في المنطقة الواقعة بين باب زويلة وضريح السيدة نفيسة .أزمة سكنوفي عهد الوزير بدر الجمالي، حدثت أزمة سكن، بسبب إعادة تكوين فرق الجيش . فلم يتمكن الناس من إقامة الوحدات الجديدة داخل حدود المدينة ذاتها . فبنيت لهم منازل خارج الأسوار تجاه الجنوب . وأقيمت لهم أسواق تفي بحاجاتهم اليومية . فكانت أسواق تجار الأقمشة والعقاقير واللحوم والطير . وكتب ناصر خسرو في رحلته سفرنامة: بين القاهرة والفسطاط تغطي المياه الوادي بأجمعه . عدا حديقة السلطان لأنها على مرتفع . وكانت بركة الفيل لا تزال موجودة شرقي الترعة التي كانت تصب فيها عند فيضان النيل . وأصبحت المنطقة بين الفسطاط والقاهرة حياً واحداً . وفي هذا يقول ابن رضوان في خططه:والمدينة الكبرى اليوم بأرض مصر أربعة أجزاء: الفسطاط والقاهرة والجزيرة (الروضة) والجيزة . . أما جبل المقطم فهو في شرقيها وبينها وبين مقابر المدينة . وأعظم أجزائها هو الفسطاط . ويلي الفسطاط من الرغب النيل . وعلى شط النيل الغربي أشجار طوال وقصار . . وأزقة الفسطاط وشوارعها ضيقة وأبنيتها عالية . ويقول ابن حوقل في صورة الأرض: إن الفسطاط مدينة كبيرة نحو ثلث بغداد ومقدارها فرسخ . على غاية العمارة والخصب والطيبة واللذة . ذات رحاب في محالها وأسواق ومتاجر فخام وممالك جسام، إلى ظاهر أنيق وهواء رقيق وبساتين نضرة ومتنزهات خضرة .