د.عادل الرويني قال تعالى: (ومن أحسن ديناً ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفاً واتخذ الله إبراهيم خليلاً)، (النساء: 125). (ولله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله بكل شيء محيطاً)، (النساء: 126).(ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليماً) (النساء: 127 ) (وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً)، ( النساء: 128). } السؤال: ما الغرض من الاستفهام في الآية الكريمة؟ الجواب: الغرض النفي أي نفي أن يكون أحد أحسن ديناً من دين من أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم - عليه الصلاة والسلام -. والله أعلم } السؤال: ما موقع جملة:(واتخذ الله إبراهيم خليلاً)؟ الجواب: جملة اعتراضية لا محل لها من الإعراب، فائدتها تأكيد وجوب اتباع ملة - إبراهيم عليه الصلاة والسلام -؛ لأن من بلغ الزلفى عند الله أن اتخذه خليلاً كان جديراً بأن تتبع ملته وطريقته. والله أعلم. } السؤال: ما موقع جملة (ولله ما في السماوات وما في الأرض) في الآية الكريمة؟ الجواب: جملة استئنافية سيقت؛ لتقرير وجوب طاعة الله تعالى على أهل السماوات والأرض ببيان أن جميع ما فيهما من الموجودات له تعالى خلقاً وملكاً لا يخرج عن ملكوته شيء منها فيجازي كلاً بموجب أعماله خيراً أو شراً. والله أعلم. ما لهن.. وما عليهن } السؤال: ما سر إيثار التعبير ب (يستفتونك) على (يسألونك) في الآية الكريمة؟ الجواب: أوثر التعبير ب (يستفتونك) على (يسألونك) في قوله تعالى: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة....) ( النساء: 176)؛ لصعوبة السير والمسلك في أحكام النساء، وكذلك في أمر الكلالة، فالاستفتاء هو طلب الفتوى وهي مستعملة في إظهار المشكل من الأحكام وتبينه استعمالاً مجازياً، كأن المفتي لما بين المشكل قد قواه وصيره فتياً. ومن ثم وردت هذه اللفظة لإظهار القوة والتغلب على المصاعب كما في قوله تعالى: (نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدًى) الكهف 13 وقوله تعالى: (قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم) الأنبياء 60 ومعلوم أن السؤال لم يتوجه إلى الإفتاء عن ذوات النساء وإنما يتوجه إلى الكشف عن حال من أحوالهن كالنكاح والصداق والميراث وغيرها. ويمكن القول بأن المراد التعميم فيما يجب لهن وعليهن مطلقاً بدليل ما ذكر بعد ذلك من أن الله يفتيهم فيما كان غير مبين الحكم قبل نزول هذه الآية، وما كان حكمه مبيناً في الآيات المتقدمة أحالهم عليها، وذكر أنها تفتيهم فيما يسألون عنه. والمتأمل في الحكم في هذه الآية الكريمة وفي نظيراتها يجد أن صيغته خبرية لفظاً ومعنى، والأحكام الواردة بهذه الصيغة لا تأتي في مقام إلزام العمل بالتكليف وإنما تأتي في أولى مراحل التشريع الذي يتطلب تدرجاً لتحمل تلميحاً وتنديداً بالأعراف والعادات الجاهلية، وينتهي هذا التلميح بالتصريح في إلزام العمل بالتكليف. والله أعلم. } السؤال: بم يوحي إسناد الإفتاء إلى لفظ الجلالة في قوله تعالى: (قل الله يفتيكم فيهن)؟الجواب: في إسناد الإفتاء إلى لفظ الجلالة في الآية الكريمة تفخيم لهذا الإفتاء، وتعظيم له، ودعوة للعمل به من دون تردد أو تلكؤ؛ لأنه من لدن حكيم خبير عليم بأحوال عباده، وبما يصلح أمورهم. والله أعلم. } السؤال: ما دلالة التعبير بالمضارع في قوله تعالى: (وما يتلى عليكم)؟ الجواب: للإشعار باستمرار التلاوة، وعدم انقطاعها. والله أعلم. } السؤال: ما سر إيثار التعبير بالتلاوة على التعبير بالإنزال في قوله تعالى: (وما يتلى عليكم)؟ الجواب: أوثر التعبير بالتلاوة على التعبير بالإنزال في قوله تعالى: (وما يتلى عليكم ) ؛ للإشارة إلى استحضار ذلك في القلوب والعقول من خلال المداومة على قراءته. إنصاف النساء } السؤال: ما سر حذف حرف الجر في قوله تعالى: (وترغبون أن تنكحوهن)، (النساء: 127)؟ الجواب: الفعل (رغب) يتعدى بنفسه، فيقال: رغب الشيء إذا أراده وأحبه، كما يتعدى بحرف الجر، فيقال: رغب فيه أراده، وحرص عليه وطمع فيه، فهو راغب فيه، ويقال: رغب عنه لم يرده وزهد فيه، ورغب إليه: ابتهل وضرع له. ونلحظ في الآية الكريمة حذف حرف الجر مع عدم تحديده أهو (في) أم (عن)؟ وذلك لأنه يراد معنى الحرفين معاً، فالحكم واحد في الرغبة فيهن أو عنهن، وهذا في يتامى النساء إذ يحتمل أن يرغب فيهن لجمالهن أو يرغب عنهن لدمامتهن - كما أشار الزمخشري - والحكم واحد في الحالتين فلو قال: وترغبون في أن تنكحوهن؛ لظن أنه يراد حالة الرغبة هذه فقط دون الأخرى، ولو قيل: وترغبون عن أن تنكحوهن، لظن أنه يراد في حالة العزوف فقط، فلما حذف عرف أن المقصود جميع أنواع الرغبة عنهن أو فيهن فأطلق الفعل (ترغبون) عن التقييد بحرف لإطلاق الرغبة وللتعميم. والآية الكريمة جاءت لترفع جانباً من جوانب الظلم الذي كان يلحق بالمرأة في الجاهلية بتشريع إلهي نافذ بإبطال ما كان عليه أهل الجاهلية في شأن يتامى النساء فالواحدة منهن إذا كانت تحت ولاية الرجل بخسها حقها وظلمها إما بأكل مالها الذي لها، أو بعضه أو منعها من التزوج؛ لينتفع بمالها خوفاً من استخراجه من تحت يده إن زوّجها، أو يأخذ من الرجل الذي تتزوج به بشرط أو غيره، هذا إذا كان راغباً عنها. وإذا كانت ذات جمال ومال فإنه لا يعدل في مهرها بل يعطيها دون ما تستحقه، وكل هذا ظلم رفعه الإسلام بتشريع إلهي عادل حكيم ينصف المرأة. إضاءة: تبين الآية الكريمة أنه إن علمت امرأة من زوجها نفوراً عنها إما لبغضه لها، وإما لدمامتها وكبر سنها أو غير ذلك من أمورها فلا حرج عليهما أن يبرما بينهما صلحاً بأن تتنازل المرأة عن بعض حقوقها الواجبة لزوجها إبقاء لها معه، وهذا خير لهما من الفرقة. لا حرج ولا إثم } السؤال: ما الغرض من ذكر نفي الجناح - الحرج أو الإثم - في قوله تعالى: (فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً)؟ الجواب: المقصود بالصلح بينهما أن تتنازل المرأة التي تستشعر إعراضاً من زوجها ونفوراً منها، أو تقصيراً في نفقتها لأي سبب بأن تتفق مع زوجها على التنازل عن بعض حقوقها عليه من المبيت أو النفقة أو دفع شيء من مالها أو من مهرها مقابل استبقائها في عصمة زوجها، ولما كان أخذ الزوج شيئاً من زوجته، فيه مظنة الجناح، ومظنة أن يكون من قبيل الرشوة المحرمة فقد نفي عنه الجناح لذلك. وأما نفي الجناح عن الزوجة التي تتنازل عن بعض حقوقها مع أن الذي يكون منها هو الدفع لا الأخذ فلبيان أن هذا الصلح المبرم بين الزوجين في تلك الحالة ليس من قبيل الرشوة المحرمة للمعطي - الزوجة - والآخذ - الزوج -؛ لذا صدّر الجواب بنفي الحرج عنهما. والله أعلم. الصلح والشح } السؤال: ما سر تغيير النظم في قوله تعالى: (والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح) ؛ حيث جاءت الجملة الأولى اسمية (والصلح خير)، بينما جاءت الثانية فعلية: (وأحضرت الأنفس الشح)؟ الجواب: جاءت الأولى اسمية؛ للدلالة على ثبات خيرية الصلح سواء أكان المراد منه الصلح المعهود في الآية بين الزوجين أو الصلح بوجه عام. وجاءت الجملة الثانية فعلية ماضوية؛ للإشارة إلى أن الأنفس مجبولة على الشح أي البخل والحرص، وأن هذا أمر محقق في النفس الإنسانية على الأغلب؛ لذا كان من المناسب - والله أعلم - التعبير بالجملة الفعلية الماضوية. ومعنى الجملة الثانية (وأحضرت الأنفس الشح) أن الله تعالى أحضر الأنفس الشح، فيكون الفاعل هو الله تعالى، ويجوز أن يكون القائم مقام الفاعل هو (الشح) أي أن الشح جعل حاضراً لها لا يغيب عنها أبداً. أو أنها جعلت حاضرة له مطبوعة عليه. بعيداً عن الناس } السؤال: ما دلالة التعبير بالظرف (بين) في قوله تعالى: «فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً». الجواب: في ذكر الظرف (بينهما) تنبيه على أنه ينبغي أن يكون الصلح المبرم سراً بين الزوجين، لا يطلعان الناس عليه، بل يسترانه عنهم، لئلا يفسد هذا الصلح بما يسمعه كل طرف من مثبطات تعيق إتمامه.هذا الإرشاد الإلهي العظيم يوجب على كل زوجين أن يحاولا إصلاح ما بينهما من شقاق وخلاف بنفسيهما أولاً، وألا يلجآ إلى إقحام أطراف أخرى في حياتهما، إلا بعد استنفاذ جهدهما في العلاج، وفشل محاولاتهما في إصلاح صدع علاقتهما.