العين‮ راشد النعيمي‮:‬ يعد متحف العين الوطني‮ في‮ ‬مدينة العين المتحف الأقدم في الإمارات، إذ افتتح في‮ ‬2‮ ‬نوفمبر‮/تشرين الثاني 1791، وذلك قبل قيام الاتحاد.‮ ‬ويقع المتحف بالقرب من قلعة الشيخ سلطان‮ ‬أو‮ (‬الحصن الشرقي‮)، ‬ويضم ثلاثة أجنحة رئيسية أولها‮ ‬يعنى بالحياة الاجتماعية ويتسنى لك فيه أن تشاهد كل ما‮ ‬يتعلق بحياة الشعب الإماراتي‮ ‬في‮ ‬القرنين الماضيين من المهد إلى اللحد.‮ ويحتوي‮ ‬هذا الجناح على أقسام عدة كالزراعة والصيد والمرأة ولباسها والأدوات التي‮ ‬كانت تستعملها في‮ ‬مطبخها،‮ ‬ومجموعة صور تمثل الأقاليم الثلاثة لإمارة أبوظبي‮ ‬وغيرها من الأقسام‮». أما الجناح الثاني‮ ‬فيسمى جناح الآثار ويضم قطعاً‮ اكتشفت في‮ ‬إمارة أبوظبي‮ ‬ومناطق أخرى من الدولة وتعود إلى حقب تاريخية وعصور تبدأ من العصر الحجري‮ ‬الذي‮ ‬يعود إلى‮ ‮ ‬0075سنة مضت ويتبعها العصر البرونزي‮ ‬الذي‮ ‬يعود إلى‮ ‬0045 ‬سنة مضت،‮ ‬وتمثله مدافن جبل حفيت وأم النار والهيلي‮ ‬والقطارة.‮ ‬ثم‮ ‬يأتي‮ ‬العصر الحديدي‮ ‬الذي‮ ‬يعود إلى‮ ‬3‮ ‬آلاف سنة وتمثله آثار الهيلي‮ ‬وآثار بدع بنت سعود والرميلة وأخيراً‮ ‬تأتي‮ ‬فترة العصر الهلنستي‮ ‬اليوناني‮ ‬وتتبعها الفترة الإسلامية ‬وخصص الجناح الثالث‮ ‬للهدايا التي‮ ‬أهداها رؤساء وملوك الدول العربية والإسلامية والأوروبية إلى المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،رحمه الله‮.‬يقدم قسم علم الإنسان التطبيقي‮ ‬نبذة عن حياة الإنسان في‮ ‬المنطقة لأكثر من‮ ‬8000‮ ‬سنة حتى ظهور النفط‮. ‬ويضم القسم العديد من الصور الفوتوغرافية لفترة الستينات‮. ‬أما قسم الآثار فيعرض العديد من الآثار من حقب تاريخية عدة وأقدمها يعود إلى نحو‮ ‬7500‮ ‬سنة‮.‬يعرض متحف العين الوطني‮ تراث المدينة وتاريخها الفريدين‮. ويتضمن ‬مجموعات مثيرة للاهتمام من مقتنيات البدو كالمجوهرات والآلات الموسيقية والأسلحة ومجالس عربية أعيد بناؤها‮.‬وهناك في‮ ‬قسم الآثار مجموعة واسعة من المقتنيات التي‮ ‬تتضمّن عدداً‮ ‬كبيراً‮ ‬من القطع المستخرجة من حديقة الهيلي‮ ‬القريبة،‮ ‬لذلك‮ ‬ينصح بزيارة المتحف قبل التوجه إلى الحدائق‮.‬يرجع تاريخ بعض المعروضات ‬مثل تلك المستخرجة من قرن بنت سعود‮‮ ‬(21كيلومتراً‮ ‬شمال هيلي‮) ‬إلى الألفيّة الأولى قبل الميلاد‮. ‬ويحتوي‮ ‬قسم الهدايا على مجموعة استثنائية من الهدايا التي‮ ‬تلقّاها المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في‮ ‬حياته وتتضمن سيوفاً‮ ‬ذهبيّة وخناجر فضية ونخلة ذهبيّة‮. ‬وهناك بطاقات باللغتين العربية والإنجليزية لشرح القطع المعروضة‮.تعتبر الآثار المعروضة في‮ ‬قسم الآثار من متحف العين الوطني‮ ‬سجلاً‮ ‬يحكي‮ ‬قصة الحضارات القديمة التي‮ ‬توالت على أرض الإمارات عبر عدة آلاف من السنين‮. ‬ودلت أعمال التنقيب عن الآثار التي‮ ‬جرت في‮ ‬المنطقة خلال ما‮ ‬يقرب من خمسة عقود على أنه كانت هناك ثقافات قديمة تمكنت من البقاء والتواصل تحت ظروف طبيعية صعبة تختلف عن الظروف التي‮ ‬نشأت فيها الحضارات الأخرى لمنطقة الشرق الأدنى،‮ ‬ومنها الحضارات التي‮ ‬ترعرعت على ضفاف الأنهار‮. ‬ومع ذلك لم تكن الإمارات وعمان ومناطق الخليج الأخرى بمعزل عن تلك الحضارات،‮ ‬بل تأثرت بها وأثرت فيها بفعل التجارة‮. ‬معروضات متحف العين مرتبة حسب تسلسلها الزمني‮، إذ تبدأ بالعصر الحجري‮ يليه البرونزي‮ ‬ثم الحديدي‮ ‬والهلنستي‮ ‬والإسلامي‮ ‬وتشمل أجنحة قسم الآثار حسب تسلسلها في‮ ‬خزانات العرض العصور الحجري‮ ‬والبرونزي‮ (مدافن حفيت‮) ‬ووادي‮ ‬الرافدين ومجان والبرونزي‮ (‬مستوطنات الألف الثالث ق.م‮) ‬ومدافن هيلي‮ ‬وطرق الدفن القديمة ومستوطنة أم النار ومدافنها وحضارة الألف الثانى قبل الميلاد وحضارة العصر الحديدي‮ ‬اضافة إلى الخريطة الأثرية‮‮.‬