القاهرة: «الخليج» طالبت د. آمنة نصير الأستاذة بالجامعة الأزهرية وعضو مجلس النواب المصري بتحرير المرأة العربية من الثقافة الذكورية السائدة في بلادنا العربية والتي تحرم المرأة من كثير من حقوقها الشرعية.. مؤكدة عدالة التشريعات الإسلامية التي أرادها الله ورسوله العظيم للارتقاء بالمرأة، وحمايتها من كل صور الظلم التي عانت منها في الجاهلية والتي تطل بشكل أو آخر برأسها في عصرنا الحاضر من جديد ليستمر ظلم المرأة وإهدار كثير من حقوقها.وأكدت د. آمنة في حوارها مع «الخليج» أن الشريعة الإسلامية كفلت للمرأة كل حقوقها وضمنت لها حياة كريمة في كل أطوار حياتها.. لكن بعض الآباء وكثير من الأزواج ظلموها وأهدروا حقوقها، ولو تأملنا كل ما تعانى منه المرأة الآن لوجدنا أنه بسبب التعامل معها بمنظومة متوارثة من العادات والتقاليد يعود بعضها إلى عصر الجاهلية، فالبنت في غالب أحوالها لا تستطيع أن تختار شريك حياتها بحرية، وحقوقها المادية مصادرة من قبل كثير من الآباء والأزواج.. إلى جانب ظلم المجتمع لها ومحاولة أصحاب النفوس المريضة التحرش بها.وفيما يلي نص حوارنا معها: كيف تنظرين إلى واقع الأسرة العربية وما أبرز المشكلات والتحديات التي تواجهها؟ النظرة العلمية تفرض علينا أن نحلل واقعنا بموضوعية، والواقع الأسري في بلادنا العربية يعاني من مشكلات وأزمات رغم ما فيه من بقايا تماسك وآداب وأخلاق، وبما أن المرأة هي العمود الفقري للأسرة، واستقرار حياتها يؤدي إلى استقرار الأسرة.. فلا بد أن نعترف بأن بعض الرجال توارثوا ظلم نسائهم واعتبروا ذلك من علامات الرجولة، وأن التعامل مع المرأة من جانب كثير من الرجال يتم وفق ثقافة ذكورية تحرمها من كثير من حقوقها الشرعية، فلا رأي لها في الغالب في اختيار زوجها، ولو تم الرجوع إليها لاستشارتها مورست عليها الضغوط من جانب أفراد الأسرة لكى توافق أو ترفض، وفي بعض الأحوال تجبر على الزواج في وقت مبكر من دون أن تستكمل دراستها، وفي بيت الزوجية تهدر كثير من حقوق المرأة الشرعية على يد رجال لا يعرفون قيمة التعامل الأخلاقي الراقي مع نسائهم فتتحول في بعض البيوت إلى مجرد خادمة للزوج والأولاد، وتحرم من الخروج للعمل بزعم أن الزوج قادر على العمل وليس في حاجة إلى عمل الزوجة، مع أن الزوجة لا تخرج للعمل من أجل المال فقط، ولو خرجت وعملت وكسبت فما تكسبه من عملها ملك خالص لها بحكم الشرع.أمور كثيرة مختلطة تعاني منها المرأة العربية وهي في كل الأحوال تحرمها من كثير من حقوقها الشرعية بحكم الثقافة الذكورية التي يتم التعامل معها بها. الخلافات الزوجية كيف تنظرين إلى تفاقم الخلافات الزوجية؟ تفاقم الخلافات الزوجية سببه تجاهل تعاليم الإسلام في تنظيم العلاقة بين الزوجين، كما يرجع ذلك إلى الظلم الذي تتعرض له المرأة وإهدار حقوقها الشرعية في بيت الزوجية، فالزوج الذي أدمن الاعتداء البدني على زوجته ويعتبر ذلك حقاً من حقوقه يهدم بجهله بيته ويقضي على سعادته، وكثيراً ما حذرنا من عنف الرجال ضد زوجاتهم لكن للأسف أصبح ضرب الزوجة من مستلزمات الرجولة في نظر بعض الرجال!إن هناك دراسات وإحصاءات كثيرة تكشف لنا أن العنف الأسري في تزايد مستمر، وبعض النساء يمارسن العنف كرد فعل لعنف أزواجهن.. والنتيجة النهائية لهذه القسوة المتبادلة بين الأزواج والزوجات المزيد من الخلافات والنزاعات والمشاجرات التي تحول الأسرة من موطن للرحمة والاستقرار والسكينة إلى مسرح للمشاجرات اليومية وممارسة العنف الذي يؤدي إلى ارتفاع معدلات الطلاق وتتضاعف تداعياته النفسية والاجتماعية والتربوية.والواقع أن ما تعاني منه الأسرة العربية أراه طبيعيا ومتفقا مع السنن الكونية ولا يمثل صدمة بالنسبة لنا، فقد انصرفنا في حياتنا العامة والخاصة عن هداية السماء، واستمرأ الرجال ظلم نسائهم، وتجاهلت النساء حقوق أزواجهن، وفي ظل غياب تعاليم ديننا تكون النتيجة الطبيعية خلافات ومشاجرات وطلاق وتشرد أبناء.. وأنا على ثقة من أننا لو عدنا إلى الطريق الصحيح، والتزمنا بتعاليم ديننا، واهتدينا بهدى ربنا، وعملنا بنصائح وتوجيهات نبينا صلى الله عليه وسلم فسوف نتخلص من كثير من مشكلاتنا، وليست هذه شعارات جوفاء نرفعها ونتغنى بها بل هي عقيدة راسخة وقناعة إيمانية ثابتة، فقد أنعم الله علينا بدين عظيم جمع بين أمور الدنيا والآخرة، ولدينا شريعة عادلة قادرة على تهذيب سلوكياتنا وتخليصنا من كثير من مشكلاتنا. فتاوى الضلال لكن هناك تحديات أخرى تحاصر المرأة العربية تتمثل في تيار التشدد الذي يحاصرها ويحرمها من الانصهار في الحياة العامة.. كيف تنظرين إلى خطورة فتاوى التشدد الديني التي تحاصر المرأة في بلادنا العربية؟ نعم، المرأة العربية تواجه منذ فترة بفتاوى متشددة تبتعد بها عن سماحة الإسلام واعتداله، وكثير من هذه الفتاوى أفرزتها جماعات وتيارات الإسلام السياسي وارتفاع صوتها في عدد من الدول العربية خلال السنوات الأخيرة.. لكن الحمد لله زالت الغمة وواجهت مجتمعاتنا العربية فتاوى التحريم والضلال التي حرمت المرأة من كثير من مجالات الحياة، وما يدعو للتفاؤل أن هناك مقاومة للأفكار والفتاوى المتشددة التي تحاصر المرأة، والتي تحرم عليها كثيراً مما أباحته لها شريعة الإسلام، وأصوات المتشددين التي ارتفعت في كثير من البلاد العربية بدأت تخفت من جديد، وهذا أمر جيد ونتمنى أن يحاصر المجتمع العربي- برجاله ونسائه- هؤلاء الذين ينشرون الضلال والانحراف الفكري والسلوكي في المجتمع تحت ستار الدين. مفاهيم مغلوطة ما أخطر ما يحمله تيار التشدد الديني في التعامل مع المرأة في عالمنا العربي؟ هؤلاء يجسدون صورة سيئة للمرأة، لا يقبلها شرع ولا عقل، فالمرأة في نظر الإسلام لها كيان نفسي وأسري واجتماعي وأخلاقي لا يجوز لأحد المساس به، وأنصار تيار التشدد أفكارهم مغلوطة ومعلوماتهم عن الإسلام وشريعته مشوشة، فهم يحاولون حبس المرأة في البيت تحت مسميات وشعارات دينية مع أن الإسلام لم يقل بذلك، وهم يحملون خروج المرأة للعمل أو للتعليم أو للتجارة ومشاركتها للرجل في ميادين الحياة العامة مسؤولية كل ما أصاب مجتمعاتنا من انحدار سلوكي وانهيار قيمي، فصوت المرأة في نظر هؤلاء عورة، وجسدها كله بما في ذلك الوجه والكفان عورة، فلا يجوز لها أن تختلط بالرجل، ولا أن تصافحه، ولا أن تخرج للعمل إلا إذا كانت في حاجة ماسة إليه، ولا يوجد لها عائل ينفق عليها، وقوامة الرجل على المرأة في نظر هؤلاء تفرض عليها طاعته في كل ما يطلب، فهو صاحب القرار وحده، وعليها أن تلبي رغباته ونزواته، وألا تتحرك من مكانها ولا تبرح بيتها إلا بعد الرجوع إليه، بل إن بعض أنصار هذا التيار أعطى الرجل حق منع زوجته من السفر للعلاج في الخارج، وحق منعها من زيارة والدها المسن أو المريض إلا بعد تفضل زوجها عليها وسماحه لها بذلك.. وأنصار هذا التيار أيضا حرموا الفتاة من اختيار شريك حياتها وساعدوا من خلال ما يرددون من فتاوى دينية على تعميق ثقافة متوارثة في بلادنا العربية تعطي الأب حق تزويج ابنته لمن يرى هو أنه الزوج المناسب بحكم خبرته في الحياة.. أما هذه المسكينة فلا قيمة لمشاعرها وعواطفها وكيانها النفسي.هؤلاء المتشددون لا يجسدون الصورة الصحيحة لدينا، فالإسلام يسر لا عسر، ولم يرده الله ليعذب به عباده.. لذلك على المجتمع العربي كله أن يقاوم تيار التشدد والغلو في الدين، وأن تعود الجماهير بفطرتها الدينية النقية إلى العلماء الثقات لمعرفة الحلال والحرام والمباح والمحظور شرعا منهم وأن يعزلوا دعاة التشدد والغلو بالإهمال والمواجهة الفكرية والمجتمعية. تياران مرفوضان بعض جماعات التشدد الديني تضع قيوداً وضوابط على مشاركة المرأة في الحياة العامة.. هل يقر الإسلام ما يردده هؤلاء؟ أنا لا أعرف ماذا يقولون بالضبط لكى أرد عليه وأكشف جهلهم بالإسلام وشريعته العادلة المنصفة للمرأة.. لكن عموماً لا يجوز لأحد أو جماعة أو هيئة أن تحيد في حديثها عن المرأة عن حياة الوسطية والاعتدال والكرامة التي وفرتها لها شريعة الإسلام، وواجب كل علماء ومفكري الأمة مواجهة تيار التشدد والغلو في التعامل مع المرأة وهو التيار الذي يحرمها من معظم حقوقها باسم الالتزام الديني، وما يقوم به أنصار هذا التيار يجر المرأة في واقع الأمر إلى التحلل والانفلات، ونحن نرى أن كلا التيارين أو التوجهين مرفوض.نحن نؤكد ضرورة التعامل مع المرأة من خلال ما قررته لها شريعة الإسلام من حقوق، وما جاءت به من آداب، وأرسته من قيم وأخلاق، تضمن لها حياة كريمة عفيفة، فالانفلات السلوكي لبعض النساء والذي نراه الآن في كثير من بلادنا العربية هو نتيجة الغزو الثقافي الغربي لبلادنا، وجرى كثير من نسائنا إلى تقليد ومحاكاة المرأة الغربية مرفوض، وسفور المرأة المسلمة وتعريها باسم التقدم والتحضر أمر لا يقره ديننا، وخروج المرأة للعمل من دون ضابط أو رابط ومزاحمتها للرجل في أعمال لا تناسب طبيعتها وقدراتها البدنية ولا مع ما وفرته لها شريعة الإسلام أمر مرفوض شرعاً وعقلاً وعرفا.. فنحن لا ينبغي أن نحارب التشدد والغلو فقط باعتباره يحرم المرأة من حقوقها، بل علينا أن نواجه بحزم كل فكر أو ثقافة أو توجه يخرج بالمرأة عن حياة الاستقامة والطمأنينة والعفة والكرامة، التي وفرتها لها شريعتنا الإسلامية الغراء. قهر أسري حوادث انتحار الفتيات بسبب القهر الأسري في مسألة الزواج لا تتوقف في بلادنا العربية.. كيف تنظر د. آمنة لهذا الأمر في ظل عدم جدوى نصائح العلماء والموجهين الاجتماعيين والنفسانيين؟ بالتأكيد هذه حوادث مؤسفة، ونحن نوجه الفتيات إلى ضرورة الصمود والمواجهة من دون ارتكاب مثل هذه الجريمة التي تؤكد ما تتعرض له البنت من عنف وقهر نفسي يدفعها إلى ارتكاب هذه الجريمة، ونحن دائما نؤكد أن العلاقة الزوجية لا يمكن أن تنشأ وتستمر بين طرفين متنافرين.. وما يمارسه الآباء والأمهات من ضغوط على بناتهم في أمر الزواج أمر يرفضه الإسلام ويدينه قطعا.وأنا أعتقد أن هذه الكارثة تحدث داخل الأسر التي يغيب فيها التفاهم بين الآباء والأبناء، وتغيب عنها أيضا الثقافة الشرعية الصحيحة، ففي ظل غياب التربية الدينية الصحيحة للأبناء، وتعلق بعض الآباء بعادات وتقاليد ومفاهيم خاطئة لا علاقة لها بهدي الإسلام من قريب أو بعيد يحدث هذا الأمر ويمارس القهر الأسري على البنات.لكن اللوم هنا لا ينبغي أن يوجه للآباء وحدهم، فهناك كثير من الفتيات لا يحسن الاختيار ويجرين وراء عواطفهن من دون إدراك للمخاطر التي تنجم عن الارتباط بإنسان مستهتر أو غير كفء للفتاة، أو غير مؤهل لتحمل مسؤولية أسرة.لذلك ننصح الأبناء بضرورة الاستماع لنصائح وتوجيهات الآباء، كما نؤكد ضرورة تخلى الآباء عن المفاهيم الخاطئة التي توارثوها حيث يعتبر البعض أنه وحده صاحب قرار اختيار الزوج المناسب لابنته، ونسي هؤلاء أن شريعة الإسلام أباحت للمرأة البالغة الرشيدة أن تختار الزوج الذي تريده اختيارا حرا بعيدا عن كل صور الإكراه. لماذا تغيب الداعية المثقفة عن ساحة الدعوة الإسلامية؟ هذا سؤال مهم، فنحن بالفعل في أمس الحاجة إلى الداعيات المثقفات الواعيات بحقيقة التحديات التي تواجه المرأة، وهذا الغياب سببه عدم رغبة المرأة في العمل في مجال الدعوة، وهذه مشكلة تعانى منها كثير من المؤسسات الدعوية والإفتائية في العالم العربي، وأنا أوجه التحية لوزارة الأوقاف المصرية التي بدأت العمل على استقطاب نساء مثقفات للعمل في مجال الدعوة الإسلامية معظمهن من المتطوعات.. كما أحيي دار الإفتاء المصرية التي فتحت الباب للنساء ليعملن باحثات شرعيات، فهذه بدايات جيدة لتكوين جيل جديد من الداعيات المثقفات.