يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الأناناس بالكيوي عصير الكيوي والأناناس، من العصائر الفعالة والمفيدة في خفض الوزن، ويلعب الأناناس دوراً مهماً في هذا الصدد، ويحدثنا الدكتور عادل شاهين، صيدلي، وعضو مجلس إدارة جمعية «حماة المستقبل»، عن الأناناس فيقول: إنه يعتبر من أشهر الفواكه التي لا تنبت إلا في المناطق الآسيوية، واسمه العلمي (Ananas comosus)، وتدخل فاكهة الأناناس، في إعداد العديد من المأكولات والحلويات، وكذلك العصائر، وهو ذو قيمة غذائية مرتفعة؛ لاحتوائه على العديد من الفيتامينات والمعادن مثل فيتامين (A) و(B) و(C)، بالإضافة إلى عناصر أخرى مثل البوتاسيوم واليود والفلورين والكالسيوم والمنجنيز. ويصلح الأناناس كغذاء بالنسبة للباحثين عن الرشاقة وخفض الوزن، لانخفاض سعراته الحرارية، واحتوائه أيضاً على نسبة معقولة من الألياف، كما أنه يدر البول ويخلص الجسم من السموم، ويقاوم أعراض البرد، ويساعد في التئام الجروح والحروق، وله فوائد معروفة بعد إجراء العمليات الجراحية، ويخفض كوليسترول الدم المرتفع. ويقول الدكتور مجدي نزيه.. رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، إن الأناناس، يصنف من الفاكهة المناعية المرتفعة جداً، في محتواها من فيتامين (C)، بالإضافة إلى توافر بعض المعادن فيها مثل الماغنيسيوم والبوتاسيوم، ولذلك فإنه يعتبر من الأغذية المانحة، أو الداعمة للجهاز المناعي، وأيضاً يعتبر من الأغذية الإيجابية لضغط الدم ومرضى القلب والشرايين، ولا توجد له موانع، حيث إن جميع المواد الغذائية تتسم بإيجابياتها، إلا أنه مع الإفراط في تناولها، فإنها تتحول إلى سلبيات. وفي دراسة أجريت في نيوزيلندا، على فاكهة الكيوي، كشفت عن أنها تعمل على إنقاص الإنسان من الإصابة بالاكتئاب، وتخفف من الإرهاق البدني.وحذر بحث أجري في بريطانيا من أضرار الكيوي، على عدد من الأطفال، خصوصاً من يعانون تفاعلات تحسسية للكيوي، تحت سن الخامسة، حيث يصابون بأعراض تحسسية مميتة، بسبب تناولهم لهذه الثمار. طريق الإعداد }} المقادير: «2 ثمرة كيوي + كوب عصير أناناس غير محلى + ملعقة طعام عصير ليمون + مكعبات ثلج».}} التحضير: «يتم وضع عصير الأناناس في الخلاط، ثم يضاف إليه الكيوي بعد تقشيره وتقطيعه إلى حلقات، ثم يضاف إليه عصير الليمون والثلج، ويتم ضربه جميعاً في الخلاط، ثم يوضع في الكؤوس ويقدم). سلطة الذرة بالمايونيز نتحدث اليوم عن نوع جديد من أطباق فتح الشهية، وهو سلطة الذرة بالمايونيز، ويعتبر الذرة هو المكون الرئيسي لهذا الطبق، وعن فوائده تؤكد الدراسات الحديثة، أنه غذاء مهم يقي من خطر الإصابة بالسرطان وأمراض القلب، وقد أكدت أبحاث أجريت على عدد من الناس يعتمدون في غذائهم اليومي على الذرة، مقارنة بمن لا يتناولونه مطلقاً، فوجد الباحثون أن من كانوا يأكلون الذرة كل يوم أكثر تحصناً من الإصابة بمرض السرطان، بنسبة زادت على 21 في المئة، وذلك بسبب مادة يحتوي عليها الذرة، ترفع من كفاءة جهاز المناعة بصورة طبيعية. طريقة الإعداد }} المقادير: «ربع كوب فطر + ثلاثة أكواب ذرة + ثمرة جزر مجروشة + نصف كوب من الفلفل الرومي مقطع إلى أجزاء + كوب واحد من الخس الأفرنجي المقطع». }} مقادير الصلصة: «ملعقة كبيرة عصير ليمون + نصف كوب مايونيز + ملعقتان كبيرتان من جبنة البارميزان+ ملح + فلفل أسود + بشر قشر ليمون + ملعقة كبيرة خل تفاح».}} التحضير: «يتم خلط الخضراوات مع بعضها بشكل جيد باستثناء الفطر، ثم توضع في الثلاجة، حتى يحين موعد استعمالها، ويتم خلط مكونات الصلصة مع بعضها أيضاً، ثم توضع في الثلاجة حتى وقت استخدامها، وقت الطعام، ويتم إخراج الصلصة وخليط الخضراوات ويتم مزجهما مع بعضهما جيداً، ثم توضع قطع الفطر كزينة للطبق، ويقدم».