وقف الرحالة والأركيولوجيون القدماء، على مباني القاهرة وواجهاتها، ودوّنوا لنا أوصافها وأحوالها . وقد وصف بعضهم قصور الأغنياء ومبانيهم وعماراتهم الفخمة، بينما تولى بعضهم الآخر وصف منازل الفقراء ومساكنهم الشعبية المتواضعة ذات الأسقف التي تغطيها صفائح من الجريد . ولا شك في أن منازل الأثرياء، كانت قد بلغت في بعض الأحيان أربع أو خمس طبقات . وقد بدا الجزء الأسفل منها، وهو ينهض على مداميك وأركان من الحجر أو الآجر . بينما اتخذ البناؤون الجزء العلوي من الخشب الخفيف جداً ومن ألياف النخيل والجريد والطمي . وبدت أسقف المنازل مسطحة بحيث يستطيع أهلها أن يستروحوا فيها النسيم المسائي البارد . كما اتخذها بعضهم مفارش للنوم في الليل .وبدت منازل القاهرة في واجهاتها المطلة على الشارع بسيطة غير معقدة . أما جدرانها، فهي خالية من أية زخرفة . وكانت الحلية الأساسية التي تزين الواجهة المطلة على الشارع هي المشربيات، التي تشكّل بروزاً في الجدار الخارجي . وتتكون المشربية من عدد عظيم من قطع الخشب الصغيرة والمنحوتة والمخرمة . وهي تبدو مرتبة ومركبة على نحو يكوّن أشكالاً مختلفة، تسهل الرؤية من الداخل إلى الخارج، وتحجبها من الخارج إلى الداخل .وإذا كانت بيوت الأثرياء بسيطة في شكلها الخارجي، فهي من الداخل لا مثيل لها في فخامتها وثرائها، إذ تزينها في الداخل زخارف غنية رائعة، ترسم بألوان بديعة ودقيقة . وقد استخدم الحجر الملون إلى جانب الرخام وفصوص التشكيلات الهندسية والأكسية الورقية الدقيقة الصنعة .غرفة الضيوفولعل أهم ما في المنزل، كانت غرفة استقبال الضيوف، فقد كانت مرصوفة بالرخام المتعدد الألوان، حتى يكوّن أشكالاً من الأزهار وغيرها من الزخارف . وقد فرشت أرضها بالبسط عند جانبي الإيوان، حيث بدا عبارة عن مصطبة ترتفع عن الأرض بمقدار قدمين ونصف القدم، مغطاة بالسجاجيد الفارسية الثمينة والطنافس الحريرية المذهبة . وكان الناس يجلسون عليها القرفصاء . ووصف الرحالة جان تينو المنزل الذي سكنه أثناء زيارته القاهرة في القرن السادس عشر فقال:إنه مؤلف من ست غرف أو سبع، مرصوفة بالرخام والمرمر وغيره من الحجارة النفيسة، وقد رصت بمهارة فائقة، كما غطيت الجدران بالخامات نفسها، بعد أن طليت بألوان رائعة . ووجدت في هذه الغرف نافورات ينبثق منها ماء بارد أو ساخن، يجري في أنابيب خفية . وعلى مقربة من هذا المكان، تنمو أشجار ونباتات الفواكه الكثيرة، مثل الليمون بأنواعه، والقرع العسلي، والبرتقال والمشمش والأكاسيا والتفاح . وكانت هذه الحدائق ترش كل صباح ومساء بماء أحضر من النيل بواسطة الثيران والخيول .وكانت الجدران تغطى عادة بالرخام حتى ارتفاع عشرة أقدام أو أكثر . وكان يعلوه إفريز بديع صنع أحياناً من البرونز المذهب، المرصع بالقيشاني الرائع . أما السقف، فكان يتألف من دعائم خشبية تركت بينها مجار غائرة، زادت في رونقها وجمالها . وقد أطلت في الأسقف فجوات للتهوية تتجه نحو الشمال، وتتصل بسرداب ضيق يمنحها دفق الهواء البارد من خلال اتصالها بالماء والرخام .حرية وأمانوقد صمم المنزل في القاهرة بشكل يتلقى فيه ضوءه من الفناء الداخلي . وليس من الشارع أو الطريق أو الخارج . فقد بني من الداخل إلى الخارج . وكانت المنازل من الراحة والبعد عن ضوضاء المدينة، بحيث تسمح لسكانها بأن ينأوا بأنفسهم عن مشاغل أعمالهم وعن صخب المدينة . وأن ينعموا بساعات قليلة من الهدوء والراحة والأمان والاطمئنان، وبالقرب من النافورة في صحن الدار، ينعم المرء بالتأمل الهادئ على صوت خرير الماء وشدو الطير .وكان تصميم المنزل في القاهرة يهدف إلى ستر الحياة الداخلية للنساء بحيث يكنّ بعيدات عن أعين الغرباء . وقد كثرت التعاريج في داخل المنزل حتى يتسنى لصاحبه أن يترك الباب مفتوحاً، رمزاً للكرم من دون أن يستطيع أحد الفضوليين اقتحامه بناظريه . وكان الدهليز الملتوي يؤدي إلى صحن الدار .وكانت نساء القاهرة يتمتعن بقدر كبير من الحرية، إذ كنّ يزرن تجار المنسوجات والحلي والذهب . وكانت رؤية النساء في الأسواق أمراً مألوفاً لدرجة أن التجار كانوا يحيون النساء، فيمتعض لذلك القضاة العابرون بهم . وقد وصف فريسكو بالدي أزياء نساء القاهرة في العصور الوسطى، فقال:إن ملابس النساء بصورة عامة مصنوعة من أقمشة جيدة النسج . وملابسهن الداخلية مصنوعة من الخام، أو من أرقى أنواع الكتان الإسكندري بالنسبة للنساء الثريات . ويلبس بعضهن ثوباً قصيراً من القطن يصل إلى الركبة . وفوقه الرداء الروماني . وهن متحجبات تغطيهن الملابس، ولا يرى منهن غير الأعين . ويلبسن أحذية بيضاء ذات رقبة قصيرة وسراويل تصل إلى الكعب . وهي تطرز بخيوط من الحرير أو الذهب والفضة، أو تحلى بالأحجار الكريمة أو اللآلئ، حسب وضع السيدة .