إن ديننا الحنيف الذي اختاره الله تعالى ليكون خاتم الأديان، وبعث به خاتم المرسلين صلى الله عليه وسلم كما في قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا. (المائدة 3) هو دين الاعتدال والوسطية حيث لا إفراط فيه ولا تفريط، فهو دين وسط بين متناقضين.معنى الإسراف: الإسراف هو مجاوزة حد الاعتدال في الطعام والشراب واللباس والسكنى والإنفاق والتعامل بل وحتى في المشاعر ونحو ذلك. والإسراف كما يكون من الغني فإنه يكون من الفقير، ولهذا قال سفيان الثوري رحمه الله: ما أنفقت في غير طاعة الله فهو سرف وإن كان قليلاً. وكذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: من أنفق درهماً في غير حقه فهو سرف.ويعد الإسراف من مساوئ الأخلاق التي تعود على صاحبها وعلى المجتمع والأمة بالكثير من الأضرار، ولذا فإن الله عز وجل قد نهى عباده عنه فقال: يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُل مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلا تُسْرِفُوا إِنهُ لا يُحِب الْمُسْرِفِينَ (الأعراف: 31).وقال تعالى ممتدحا أهل الوسطية في النفقة الذين لا يبخلون ولا يسرفون: وَالذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً (الفرقان: 67).وقال عز وجل: وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلا تَبْسُطْهَا كُل الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُوماً مَحْسُوراً (الإسراء: 29).من صور التبذيرهناك صور كثيرة، ومظاهر متنوعة للإسراف والتبذير مما لا يكاد يحصر، وقد أشار أبو الحسن الماوردي رحمه الله إلى كثير منها حين قال: من التبذير أن ينفق ماله فيما لا يجدي عليه نفعاً في دنياه ولا يكسبه أجراً في أخراه، بل يكسبه في دنياه ذماً ويحمل إلى آخرته إثماً كإنفاقه في المحرمات وشرب الخمر وإتيان الفواحش وإعطائه السفهاء من المغنين والملهين والمساخر والمضحكين، ومن التبذير أن يشغل المال بفضول الدور التي لا يحتاج إليها وعساه لا يسكنها أو يبنيها لأعدائه ولخراب الدهر الذي هو قاتله وسالبه، ومن التبذير أن يجعل المال في الفُرش الوثيرة والأواني الكثيرة الفضية والذهبية التي تقل أيامه ولا تتسع للارتفاق بها..، ثم يقول: وكل ما أنفقه الإنسان ما يكسبه عند الله أجراً ويرفع له إليه منزلة، أو يكسب عند العقلاء وأهل التمييز حمداً فهو جود وليس بتبذير وإن عظم وكثر. وكل ما أنفقه في معصية الله التي تكسبه عند الله إثماً وعند العقلاء ذماً فهو تبذير وإن قلّ....ومن صور الإسراف: كذلك ما تنفقه النساء والفتيات من مليارات سنويا على عمليات التجميل وأدوات الزينة والعطور والأزياء ومتابعة آخر صرعات الموضة.ومن صور التبذير في المال كذلك ما ينفق على الدخان والمخدرات والمسكرات والمفترات.ومنه كذلك الإسراف في امتلاك السيارات وتغييرها بعد مدة وجيزة. وقس على ذلك الهواتف النقالة، ورمي الأثاث الفاخر الجديد بعد فترة قصيرة من شرائه، ووو....... الخ.والأرقام والإحصاءات في هذا كله أرقام خيالية. وأقسم غير حانث أنه لو أحسن توجيه المليارات التي تنفق في البذخ سنويا وتوضع في غير موضعها الصحيح لما وجدت مسلما جائعا أو محتاجا.الحنيفية السمحةولقد ذمّ الإسلام الإسراف والغلو حتى في العبادة والطاعة والأمثلة على ذلك كثيرة منها قوله تبارك وتعالى ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون (المائدة - 6) وقوله تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (البقرة -185) وقوله سبحانه يريد الله أن يخفف عنكم (النساء-2) ويقول تبارك وتعالى: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سمكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولكم فنعم المولى ونعم النصير (الحج-7). وأوضح أن وصف الله سبحانه وتعالى الدين بأنه يسر، وبأن الله ما جعل علينا فيه حرجاً، وأن الله يريد أن يخفف عنا، ويدل على أن الغلو في الدين غير مطلوب، بل ليس هو من الدين، وأن التوسط هو سمة الدين ومنهاجه في كل الأمور الدينية والدنيوية. وقد وصف الرسول صلى الله عليه وسلم الإسلام بأنه دين الحنيفية السمحة، فعن ابن عباس قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ' أي الأديان أحب إلى الله؟ قال: الحنيفية السمحة والحديث نص على أن الإسلام هو دين الحنيفية السمحة والسماحة تتنافى مع الغلو والتشدد فيه إذ هو دين لا ضيق ولا شدة فيه فعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين والحديث يأمر بالتيسير، وترك التنفير والتعسير مما يستلزم ترك الغلو وطلب الوسط إذ اليسر هو السماحة وترك التشدد وخير الأمور الوسط.وعن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هلك المتنطعون، هلك المتنطعون هلك المتنطعون. والمتنطعون هم المغالون المجاوزون الحدود في أقوالهم وأفعالهم. والحديث الشريف دليل على أن التوسط والاعتدال في الأمور هو سبيل النجاة من الهلاك، فإن ذم التنطع- وهو المغالاة والإسراف وتجاوز الحد في الأقوال والأفعال لهو دليل على أن المطلوب هو التوسط والاعتدال وعدم الإسراف والتبذير. عبيد بطونهموفي هذا المقام أحب أن أركز على نوع واحد من أنواع الإسراف ألا وهو الإسراف في الملذات وفي المتع. وإن كانت حلالا وفي ملء البطون، أو قل الإسراف في الشبع.إن الإسلام يوصي المسلم ألا يكون عبدا لبطنه، يعيش في الدنيا ليأكل، ويغدو ويروح وليس له من هم إلا أن يتفنن في جلب شتى ألوان الطعام مما لذّ وطاب. قال النبي صلى الله عليه وسلم: كلوا واشربوا وتصدقوا من غير سرف ولا مخيلة.إن الرجال الذين يمعنون في الشبع، وامتلاء بطونهم، ويسرفون في ضروب التلذذ لا يصلحون لأعمال جليلة، ولا تؤهلهم هممهم الهابطة لجهاد أو تضحية وقد روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله: أكثر الناس شبعاً في الدنيا أطولهم جوعاً يوم القيامة. (رواه البزار). والمعروف أن كثيراً من الأمراض والعلل إنما تنشأ عن امتلاء المعدة، بما لا تطيق هضمه، ولذلك جاء في الحديث الشريف: ما ملأ ابن آدم وعاء شراً من بطنه (رواه الترمذي).كما أن هذا من شأنه أن يؤدي إلى السمنة وضخامة البدن وسيطرة الشهوات، وبالتالي الكسل والتراخي، مما يؤدي به إلى الإسراف. جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوله: إياكم والبطنة في الطعام والشراب، فإنها مفسدة للجسد، مورثة للسقم، مكسلة عن الصلاة، وعليكم بالقصد فيهما، فإنه أصلح للجسد، وأبعد من السرف... إن تخفيف الإنسان من مقادير الأطعمة لا يتم بالتزهد المجرد، أو الصوم المطلق، بل الطريقة الصحيحة أن يربط الإنسان همته بمطمح كبير ثم ينشغل بتحصيله، فإن هذا يصرفه عن فنون اللهو، والإسراف في الملذات. يروى أن رجلاً كافراً نزل ضيفاً على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم أخرى فشرب حلابها، حتى شرب حلاب سبع شياه، ثم إنه أصبح فأسلم فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة فشرب حلابها، ثم أخرى فلم يستتمه، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن ليشرب في معى واحد، والكافر يشرب في سبعة أمعاء رواه مسلم. فذلك الرجل غلبه التفكير عندما شعر بروعة الانتقال من طور الظلام إلى طور النور، ومن حياة الجاهلية إلى حياة الإسلام، وعندما عرف موقفه الجديد من ربه وتكاليف دينه، وحساب آخرته كان لارتفاع همته إلى بناء حياة أرقى مما مضى أثر بالغ في عزوفه عن الاستزادة مما قدم له. إن ملذات الطعام والشراب بل وحطام الدنيا بأسرها أحط قدراً من أن يتفانى الناس فيها على ما نراه في هذا العصر الذي نسميه عصر المادية والإسراف. كفر بالنعمةإن ما نراه يرمى في القمامة من أفخر أنواع الطعام وألذه وأطيبه وخصوصاً في الأفراح والمناسبات لكفران بتلك النعمة، ولتبطر سيحاسب عليه صاحبه، ولسرف سيسأل عنه المسرف قال تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد، والمراد هنا شكر النعمة وجحودها.إن النعمة تنفر من البيت الذي تهان فيه كما ورد في معنى حديثه صلى الله عليه وسلم. فما بال تلك الأطنان من الأطعمة ترمى وتهان بعد أن أتخم أصحابها، وهناك الملايين من البشر ممن لا يجدون رغيف خبز ليقتاتوا به؟ بل هناك الآلاف من المسلمين في بلاد إسلامية فقيرة يموتون جوعاً وظمأ يومياً، لأنهم لم يجدوا ما يقيم أودهم! إن ذنب هؤلاء المسلمين معلق في رقاب المسرفين الذين أعمت متع الحياة أبصارهم وأماتت قلوبهم فلم يشعروا بمسلم يتأوه جوعا، ولا يتيم يشتهي قطعة لحم من شهور فلا يجدها، ولا بأرملة تبحث عن كسرة خبز لأولادها بين مخلفات القمامة، كل هذا على مسمع ومرأى من هؤلاء المسرفين الذين لم يستشعروا الأخوة الإسلامية وواجباتها. إن الأعباء المفروضة علينا نحن العرب والمسلمين تفرض علينا أن نتجنب شتى المغريات، وألا نبالغ في صنوف المرفهات، فالنعمة لا تدوم، ودوام الحال من المحال. ولقد صور الرسول صلى الله عليه وسلم في بيان رائع حال هذا الصنف من الناس الذين استسلموا لشهوات البطن، ومطالب الغريزة، فسقطت همتهم، وخارت قواهم، ولانت عزائمهم، وضعف دينهم ويقينهم، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن القوم لما شبعت بطونهم سمنت أبدانهم فضعفت قلوبهم وجمحت شهواتهم. ولقد حذر الرسول صلى الله عليه وسلم أمته من هذا السرف في شهوتي البطن والفرج فقال: إنما أخشى عليكم شهوات الغي بطونكم وفروجكم ومضلات الهوى.إن الإسلام في حثه لأتباعه على الاعتدال والقصد إنما يريد أن يجتث جذور الترف من معيشة الفرد ومعيشة الجماعة حتى يسلم للأمة كيانها، ويبقى تماسكها. أما التهالك على الشهوات، والتهاوي في المحرمات والمبالغة في المباحات فهو فرار من التكاليف، ونكوص عن الجد، وتلك صفات إن تسربت إلى أمة وأدتها. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام، ويشربون ألوان الشراب، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، أولئك شرار أمتي رواه البخاري. وانك لترى مصداق هذا الحديث في أقوام ورثوا الدين كلاما، واتخذوه لهوا ولعبا، فضاعوا في الدنيا، وضاعت بينهم حقائق الدين. ان الله نعى على قوم ولعهم باللذائذ، وافتتانهم بالمرح واللهو، وانحصار تفكيرهم في تلبية نداء الغرائز فقال سبحانه: ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون (الأحقاف 20).وأخيرا فلنجعل الاقتصاد باباً لإطعام الجائع، وإعطاء المحروم، ومواساة المنكوب، ولنجعل منه كذلك بابا إلى تربية النفس على احتمال المشقات.