في الشرق الأوسط المكان، ينفجر العنف والغضب والفوضى، والنفط أيضاً . وفيه تتراكم المكبوتات، وتحاصره الأزمات، وينزف من كل الخاصرات . لكن ذلك لا يعني أن هذه المنطقة وحدها هي البؤرة الساخنة أو الملتهبة، وإن كان ما تبقى من العالم هو هادئ ويعيش في سلام .هل هذا التوصيف في محله؟ من يدري؟ وعلى أي حال، فإن سؤالنا المطروح هنا هو: ما مقاييس رسم خريطة ما يسمى الشرق الأوسط . وما ألوان تضاريسه وحدوده ودوله؟ أسئلة لا تلقى إلا أجوبة غامضة، فمن قائل إن حدود الشرق الأوسط تشمل شمال إفريقيا والمشرق العربي والخليج وإيران . ومن قائل آخر يضيف إليها باكستان وأفغانستان . وقائل ثالث يضيف تركيا إلى إيران، لكن في كل الأحوال، مازلنا نسأل: لماذا حينما يتحدث غربيون في أوروبا وأمريكا وملحقاتها، عن الدول العربية الأعضاء في جامعة الدول العربية، يشيرون إلى مصطلح الشرق الأوسط ويتجاهلون ذكر اسم العالم العربي أو الدول العربية؟* شاع مؤخراً مصطلح الشرق الأوسط، رغم غموض محدداته وعناصره الدولاتية، في الإعلام والأكاديميات والخرائط والبيانات الرسمية وغير الرسمية، والوثائق وأدبيات السياسة والثقافة . . الخ .أصبح المصطلح قدراً لا مفر منه، وليس من بديل أمام بعض الساسة والإعلاميين سوى قبوله، حتى على الصعيد العربي .* صحيح ان مصطلح الشرق الأوسط استخدم منذ نحو قرن حينما وضعه ضابط بحري بريطاني في مرحلة الاستعمار البريطاني . لكن استخدامه في العقود الأخيرة، أصبح شائعاً، وأحياناً مفروضاً مع سبق الاصرار والترصد .ولا يحتاج المرء إلى كثير من العناء، ليدرك اختفاء إلى حد كبير مصطلح العالم العربي من المقالات والبيانات والوثائق والسياسة في معظم دول العالم، لمصلحة مصطلح الشرق الأوسط الغامض والفضفاض، بل والمطاطي الذي يتسع ويضيق تبعاً للنوايا والأهداف المغشوشة .وتحضرني الذاكرة، لاجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة، والعديد من منظماتها المتخصصة، حيث لمست توجهاً دؤوباً لتحاشي ذكر مصطلح العالم العربي، كما لمسته في اجتماعات منتدى المستقبل، وتحالف الحضارات وغيرها من المنتديات والمنظمات .وقد أكدت هذا التوجه، مديرة UNDP سابقاً ووكيل الأمين العام مديرة الأسكوا حالياً (ريما خلف) في مؤتمر نظمه مركز الخليج للدراسات بالشارقة قبل سنوات عدة . وقالت وقتها إنها سمعت هذا الاصرار بأذنها وحدث أمام عينيها مباشرة في اجتماعات دولية عديدة .وعلى درب هذا المصطلح، جرى في السنوات الأخيرة تجنب تسمية المغرب العربي، وصار يشار إلى هذه المنطقة الجغرافية باسم شمال إفريقيا، وبشكل يفصلها عن الشرق الأوسط نفسه . وهكذا يوضع الوطن العربي، والهوية العربية والشعور العربي والمصير العربي واللسان العربي، تحت مطرقة الشرق الأوسط وفصل المغرب العربي عن محيطه وفضائه وانتمائه العربي، والمقياس سياسي بامتياز، يتجاوز الجغرافيا وحدود الدول والجيولوجيا والثقافة والتاريخ المشترك .* وها نحن نسمع ونشارك في منتديات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا التي تختصر بالإنجليزية إلى (مينا MENA)، وقد شاركت مؤخراً في الدورة الرابعة لمنتدى غرب آسيا وشمال إفريقيا والمسمى اختصاراً ب (WANA) في عمان، وأبديت دهشتي من غياب العربي أو الوطن العربي من هذا المصطلح، رغم ان الموضوع المحوري في اللقاء كان يدور حول الهوية، والأضواء كلها مسلطة حول المتغيرات التي تجري في الوطن العربي .ولا أدري أي عاقل يمكن أن يبقى على عقله، وهو يستمع إلى أوراق وبحوث عن هويات كردية وأمازيغية ونوبية وأخرى فرعية، في حين تقدم بحوث حول التجانس المجتمعي في الفلبين وماليزيا واليابان وبنجلاديش وكازاخستان . وتتم تسمية هذه الدول بأسمائها من غير التباس .* تحضرني الذاكرة، عن زمن كان جيلي فيه يرفض مصطلح العالم العربي، ويصر على مصطلح الوطن العربي . وها هو زمن قد جاء، نتحسر فيه على تغييب المصطلحين لمصلحة مصطلحات هجين ومغشوشة .* لا نبرئ الذات، عن أسباب الغياب وانحسار الدور والتهميش الإقليمي العربي، لكن اللحظة الآن مناسبة، كي نعيد صياغة المصطلحات ومضمونها .وما يجمع هذه المنطقة الكثير من الروابط والمصالح، بدءاً من العروبة والشعور بوحدة المصير والموروث المشترك والمصالح المشتركة وصولاً إلى الجغرافيا والتاريخ في آن .* إن اختزال الأمة العربية، بتنوعها العرقي والديني الثري، ضمن بعد جغرافي هلامي كبير، مملوء بالقوميات والدول والهويات المختلفة والمتصارعة والموروثات المتعددة، يتجاوز المعنى السياسي، إلى المعنى السايكولوجي، ومعنى الاستخفاف، فضلاً عن الاقصاء من المستقبل .* أجيالنا القادمة، ستعاني مديونيات كبيرة على صعيد هذا الاستخفاف والاقصاء، ما يحملنا الآن ضرورة توفير أمصال واقية كافية للمعالجة .صحيح، أننا كعرب لسنا محور الكون، وأن مصطلحات الشرق الأوسط والشرق الأقصى والشرق الأدنى هي مصطلحات أفرزتها عقلية إمبريالية غربُت، لكنها مازالت تتردد لأغراض أخرى .* نستحق كعرب، وكوطن وجغرافيا ودول أن نتمرد على هذه الهيمنة الناعمة، والاختزال البائس والطمس الخبيث، ونعيد اكتشاف الذات، وترميم الهوية المقضومة . . وبناء الذاكرة من جديد، على أساس عروبة إنسانية وجغرافيا رسولية ملهمة .