أ.د. حميد مجول النعيمي للأرض خيرات لا تحصى ولا تعد ومزايا عظيمة وفوائد جمة فقد سخرها الله سبحانه للكائن الحي وجعلها قارة سكنية آمنة له، ولكنه جعل فيها كوارث طبيعية (جوية وأرضية) وأضراراً تدميرية محدودة في الحياة الدنيا يحدثها كيف يشاء ومتى ما يشاء. فمثلاً «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن سورة الزلزلة نصف القرآن»، لأنها تحدد المسؤولية للإنسان أمام الله سبحانه. فلابد من أن يأتي يوم تزلزل الأرض كلها، وهذا بدء يوم القيامة عند الله عز وجل. إن الزلازل التي نشاهدها ونسمع عنها بين الفينة والأخرى كلها محدودة، وفي مواقع محدودة ولها نتائج محدودة، ولكن هناك زلزال يصيب الأرض كلها في كل قاراتها (إذا زلزلت الأرض زلزالها) (الزلزلة: 1). لقد وصف الله سبحانه وتعالى الزلازل والكوارث الطبيعية في عدد من الآيات الكريمات من خلال الإشارة إلى حركات الأرض ونشاطاتها الجيولوجية من اهتزازات وارتجاجات وما يتبعها من أضرار وتدمير وهلاك للكائن الحي وممتلكاته على سطح الأرض. ومن هذه الآيات:-«إذا رجت الأرض رجاً وبست الجبال بساً فكانت هباءً منبثاً».(الواقعة: 4-6).«إذا زلزلت الأرض زلزالها، وأخرجت الأرض أثقالها». (الزلزلة: 1-2).«يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم». (الحج: 1).«أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور». (الملك: 67).«أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصباً ثم لا تجدوا لكم وكيلاً» (الإسراء: 68).«وإذا الأرض مدت، وألقت ما فيها وتخلت». (الانشقاق: 3 4).«وإذا البحار فجرت، وإذا القبور بعثرت». (الانفطار: 3 4).«يوم تشقق الأرض عنهم سراعًا ذلك حشر علينا يسير». (ق: 44).«وحملت الأرض والجبال فدكتا دكةً واحدةً». (الحاقة: 14).«يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبًا مهيلاً». «المزمل: 14).إن الزلازل في الأرض وبقية الكواكب نشاط طبيعي ناتج عن النشاط الجيولوجي لذلك الكوكب، وإن الأرض كوكب دائم النشاط والحركة، وله من حركاته المتعددة ونشاطاته الخارجية والداخلية ما يشهد له بالديناميكية الحركية النشطة، وبالتفاعلات الفيزيائية والكيميائية المتعددة، وتتعرض الأرض لنحو مليون زلزال سنوياً، لا نشعر بمعظمها، إما لضعفها وإما لحدوثها في مناطق غير مأهولة، ولا نحس بها إلى أن تصل إلى 4 درجات حسب مقياس ريختر (الذي أقصاه 9)، ويكون الزلزال كبيراً إذا وصل إلى 7 درجات فما فوق أو (حسب مقياس مارسيلي، فإننا نحس بالزلزال إذا وصل إلى 5 ويكون الزلزال كبيراً إذا كان 8 فما فوق ليصل أقصاه إلى 12). فمثلاً تسونامي زلزال بحري يحدث في قاع البحر، تتكون بسببه الأمواج البحرية العملاقة (وتسونامي كلمة يابانية تعني «أمواج الموانئ») التي تتكون في أعماق البحر وتهجم على السواحل بسرعة عالية تصل أحيانا إلى 750 كم/ ساعة وبارتفاع يصل إلى 30-50 متراً وتصب بحدود 100 طن من الماء على كل متر مربع من الشاطئ، وحينئذ تفضي إلى خسائر كبيرة في السواحل تضاف إليها انهيارات صخرية وثورات بركانية. لقد ازدادت الكوارث الجوية والجيولوجية في الثلاثين سنة الماضية وأسبابها كثيرة منها:-* صناعية: مثل الانفجارات النووية، اشتف النفط من آباره بباطن الأرض، وبناء سدود المياه فوق مناطق زلزالية ( نقول أحياناً إن هذه الكوارث تحدث بسبب الفساد التكنولوجي الذي يقوم به الإنسان حسب حاجته في حياته اليومية).* طبيعية: مثل الانجرافات القارية وحركة الألواح التكتونية (إذ تتباعد القارات بعضها عن بعض سم واحد سنوياً تقريباً) وكذلك الطاقة الناتجة من احتكاك الصخور وتحرك طبقات الأرض حول الصدوع. والنشاطات الجيولوجية في الأرض موجودة منذ أن تكونت وليست وليدة اليوم، لأن باطن الأرض(عرضه بحدود 4000 كم) يتكون من طبقتين، فاللب الداخلي يكون معدنياً وصخرياً صلباً شديد الكثافة ( تزداد كثافته كلما اقتربنا من المركز لتصل إلى 7 غم/ سم3 )، واللب الخارجي يتكون من سائل عالي اللزوجة وفي حركة دائمة تعمل على توليد المجال المغناطيسي، وعندما تنشط البراكين تخرج أجزاء من اللب على هيئة منصهرة إلى سطح الأرض، فضلاً عن خروج الحرارة العالية والتخلخل الضغطي الذي يحدث بين الحين والآخر مؤدياً إلى نشاطات جيولوجية وزلزالية مستمرة.ومن الزلازل البحرية الشهيرة التي حدثت تسونامي اليابان (مارس 2011) وكانت قوته 9 تقريباً حسب مقياس ريختر، وقد حدث نتيجة حركة صفيحتين تكتونيتين الصفيحة الباسفيكية شرقاً والثانية التي هي امتداد للأمريكية غرباً تحت اليابان، وقد حرك هذا الزلزال محور الأرض بحدود 10 سم (بسبب تقارب الأرض من مركزها) ثم تحركت الصفيحة اليابانية بحدود 4 سم فأدى ذلك إلى زيادة سرعة دوران الأرض حول محورها وتولد عنه قصر اليوم بجزء صغير جداً من الثانية: «يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم» (الحج: 1) والله أعلم.إذا قرأنا الآيات القرآنية المذكورة آنفاً نجد أن لفظة الزلزلة وردت في القرآن الكريم مرتين (ولفظة رجت التي تعني زلزلت أو اهتزت مرة واحدة في الآية 1)، والإشارة في كل منهما كانت إلى زلزلة الآخرة، وهي زلزلة تفوق زلازل الدنيا بدرجات كثيرة، ولا يمكن تفسيرها في أطر العمليات التي تتم بها زلازل الدنيا (في الآيتين (2) و(3) أعلاه، هنا في الآية 2 يشير الله سبحان بقوله «وأخرجت الأرض أثقالها»، إلى أن الأرض أخرجت معادنها وأمواتها، (أي أن الزلازل تلازمها أحداث تدميرية). مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك