قال الله تعالى ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعاً (الإسراء: 109).قال القرطبي: هذه مبالغة في صفتهم، ومدح لهم، وحق لكل من توسم بالعلم وحصل منه شيئاً أن يجري إلى هذه المرتبة فيخشع عند استماع القرآن ويتواضع ويذل.وفي مسند الدارمي عن التيمي قال: من أوتي من العلم ما لم يبكه لخليق ألا يكون أوتي علماً، لأن الله تعالى نعت العلماء، ثم تلا هذه الآية.وقال الحسن: الأذقان عبارة عن اللحى، أي يضعونها على الأرض في حال السجود، وهو غاية التواضع.وقوله تعالى يبكون دليل على جواز البكاء في الصلاة من خوف الله تعالى، أو على معصية في دين الله، وأن ذلك لا يقطعها ولا يضرها.وقال النووي: البكاء عند قراءة القرآن صفة العارفين، وشعار الصالحين. لقد أثنى الله عز وجل على المؤمنين، فوصفهم بالبكاء عند قراءة القرآن فقال عز وجل: إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجداً وبكيا (مريم: 58).قال ابن عباس: المراد به: القرآن خاصة، وأنهم كانوا يسجدون ويبكون عند تلاوته. ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم اقرؤوا القرآن وابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا أي اظهروا البكاء.ويقول ابن عباس- رضي الله عنهما-: إذا قرأتم سجدة فلا تعجلوا بالسجود حتى تبكوا، فإن لم تبك عين أحدكم فليبك قلبه، وإنما طريق تكلف البكاء أن يحضر قلبه الحزن، فمن الحزن ينشأ البكاء.ووجه احضار الحزن كما يقول الغزالي: ان يتأمل ما فيه من التهديد والوعيد الشديد والمواثيق والعهود، ثم يتأمل تقصيره في ذلك، فإن لم يحضره حزن وبكاء كما يحضر الخواص فليبك على فقد ذلك لأنه من أعظم المصائب.نعم، فالبكاء مستحب مع القراءة وعندها- على حد قوله- رحمه الله.وعن أبي صالح قال: قدم ناس من أهل اليمن على أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فجعلوا يقرأون القرآن ويبكون فقال أبوبكر الصديق رضي الله عنه هكذا كنا. وفي رواية: هكذا كنا حتى قست القلوب، وقال رضي الله عنه: من استطاع منكم أن يبكي فليبك ومن لم يستطع فليتباك. رواه أبونعيم في الحلية.وقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قراءته القرآن وسماعه إياه من غيره فعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ عليّ القرآن، فقال: يا رسول الله اقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني اشتهي أن أسمعه من غيري، فقرأت عليه سورة النساء، حتى إذا جئت إلى هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً (41). قال: حسبك الآن، فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان. (رواه البخاري ومسلم).قال ابن بطال: إنما بكى صلى الله عليه وسلم عند تلاوته هذه الآية، لأنه مثل لنفسه أهوال يوم القيامة، وشدة الحال الداعية له إلى شهادته لأمته بالتصديق، وسؤاله الشفاعة لأهل الموقف، وهو أمر يحق له طول البكاء.وقال القرطبي: قال علماؤنا: بكاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان لعظيم ما تضمنته هذه الآية من هول المطلع وشدة الأمر، إذ يؤتى بالأنبياء شهداء على أممهم بالتصديق والتكذيب، ويؤتى به صلى الله عليه وسلم يوم القيامة شهيداً.وقال ابن حجر: والذي يظهر أنه بكى رحمة لأمته، لأنه علم أنه لا بد أن يشهد عليهم بعملهم، وعملهم قد لا يكون مستقيماً، فقد يفضي إلى تعذيبهم.وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه صلى بالجماعة الصبح فقرأ سورة يوسف فبكى، حتى سالت دموعه على ترقوته، وفي رواية: انه بكى حتى سمعوا بكاءه من وراء الصفوف.وعن أبي رجاء قال: رأيت ابن عباس وتحت عينيه مثل الشراك البالي من الدموع، ويكفي أن في القرآن الكريم آية تسمى بكاءة المؤمنين، وهي قوله تعالى في سورة الجاثية أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون (21).كانوا إذا قرئت عليهم فاضت أعينهم بالدمع يقول كل منهم: ترى من أي الفريقين أنا؟ أمن الذين اجترحوا السيئات أم من الذين آمنوا وعملوا الصالحات؟! والحسن البصري رضي الله عنه طلب شربة ماء فلما شربها بكى بكاء مراً، فقيل له: يا تقي الدين ما أبكاك؟ قال: تذكرت قوله تعالى: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين (الأعراف: 50).* جامعة الشارقة