هذا الكتاب، وإن كان ما يتضمنه هي ذكريات لحوادث عايشها مؤلفه في الإمارات، منذ أن قام بزيارته الأولى، في عام ،1948 مندوباً عن شركات النفط حتى سنة ،1988 وهي السنة التي ألف فيها كتابه، وتمت طباعته في لندن باسم: Event Full History، أو التاريخ الحافل بالاحداث.Memories of earlier days, in UAE and Oman ذكريات الأيام الأولى في الإمارات وعمان.والواقع ان هذا الكتاب، الذي أتناوله بالقراءة والتعليق، والذي رحل مؤلفه عن عالمنا الفاني قبل أربعة أعوام، أحد احسن الكتب التي كتبها أجانب عن الإمارات، بل هو أحد احسن الكتب على الإطلاق، لأن القارىء لهذا الكتاب يشعر ان المؤلف إدوارد هندرسون ربطته عاطفة خاصة بهذا البلد الذي قضى فيه سنين عديدة من عمره، وأصبح يعرف الكثيرين من أهله ويرتبط معهم بشيء من الصداقة.. وعلى رأس الذين عرفهم السيد هندرسون المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان، الذي التقى به في العين، إبان نضال زايد ضد الغزو والتعدي على بلاده.. وكذلك عرف هندرسون المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد عن كثب، وكتب نبذاً عنه في كتابه هذا الذي نستعرض صفحات منه هنا.وميزة كتاب التاريخ الحافل بالأحداث، أنه يلقي اضواء كاشفة على حياة الناس في الإمارات منذ أن وطئت قدماه هنا، وكانت ملاحظاته ميدانية، وعن تجربة وخبرة، ولم يكن هندرسون دارساً تستدعيه إحدى المؤسسات ليجلس خلف مكتب، ويكدس أمامه مراجع كتبت في السابق، ويأخذ منها ما يشاء دون روية، وهناك القليل من أشباه هذا الكتاب، تناول كاتبوها أحوال الناس وشؤونهم العامة، وكل الكتب التي سبقت إصداراتها تلك السنين التي تعود إلى الثلث الاول من القرن الماضي، كتب سياسية وخاصة العربية منها، ونرى فيها الكاتب بدلاً من أن يلقي أضواء تحليلية، يصب جام غضبه على المستعمرين الانكليز الذين وجدوا آنذاك في المنطقة، ويتناولون شؤون الاستعمار في المنطقة، وهم لا يعرفون شيئاً عن طبيعة هذا الاستعمار الذي يتحدثون عنه.والحقيقة انني أنصح الأساتذة في المدارس الثانوية التي تدرس طلبتها التاريخ الوطني في الإمارات، أن يقرؤوا هذا الكتاب ويدرسوه لطلبتهم، بما يتلاءم مع المناهج الدراسية.. وعلمت من أحد الاصدقاء أن هذا الكتاب ترجم في أبوظبي إلى العربية، ولكنني لم أطلع على النسخة العربية، وأرجو أن تكون مطابقة للأصل، فالعادة أن المترجمين في غالب الأحيان لا يتقيدون بالنص الأصلي ويضيفون أو يحذفون حسب التوجيهات وحسب ما يكون عليه مزاج المترجم واتجاهاته السياسية والدينية.. وهناك كتب مترجمة عن عمان، والإمارات، والخليج، عامة، عبث المترجمون فيها، وأوردوا أسماء المناطق والوقائع بشكل مشوه لأنهم يترفعون عن الاستعانة بأهل البلد الذي يترجمون عنه الكتاب استنكافاً واستعلاء، متجاهلين أن أهل مكة أدرى بشعابها.. وفي كثير من الأحيان يكون المترجم ببغاء لغوياً ملماً بالرطانة للغة الأجنبية مع خواء في الثقافة والمعرفة عن الموضوع الذي يترجم منه أو إليه.