متى يكون الحج مبروراً؟ما الذي ينبغي أن يحرص عليه الحاج لكي يعود من هذه الرحلة المباركة كيوم ولدته أمه؟(م .ح- عجمان)يقول مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د . نصر فريد واصل: يجب على الحاج أن يلتزم بمكارم الأخلاق في تعامله مع كل الناس من أهل مكة والمدينة وحجاج بيت الله الحرام، وألا يشغل نفسه بمشاحنات ومجادلات عقيمة تغير النفوس وتفرق الصفوف، وألا يرتكب محظوراً من محظورات الحج، وأن يكثر من الإنفاق على الفقراء والمحتاجين طوال رحلته المباركة، فالنفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله الدرهم بسبعمئة ضعف كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .أيضاً: ننصح كل من أكرمه الله بالسفر لأداء هذه الفريضة ألا ينشغل بشيء عن العبادة والطاعة، فالحج ليس نزهة أو رحلة ترفيهية ينشغل فيها الإنسان بالطعام والشراب، واللف في الأسواق والمتاجر بل هو رحلة إيمانية يجب أن يستفيد من كل لحظة فيها وأن يوظف كل وقته وجهده لطاعة الله عز وجل، وكذلك ننصحه بالحرص على التواجد في الحرم أكبر وقت ممكن لأداء الصلوات في أوقاتها وقراءة القرآن الكريم، والطواف حول البيت كلما وجد القدرة على ذلك .فضل ماء زمزمبماذا يتميز ماء زمزم عن باقي مياه الأرض؟(ت .ع - عجمان)- ماء زمزم خير ما حوته الأرض، فهو الرواء لكل ظامئ، وهو الدواء لكل سقيم، وهو المناسب لأحوال البطان، وهو الذي أمن روع الغلام، وأسكن القلوب، واستقطب الجموع الغفيرة، فشرب منه الأبرار، وتبعهم الحجاج والعمار .وقد وردت في فضله أنباء كثيرة أشرفها ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم خير ماء على وجه الأرض ماء زمزم ويقول عليه الصلاة والسلام أيضاً من طاف بالبيت سبعاً، وصلى خلف المقام ركعتين، وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت، وقال عليه الصلاة والسلام أيضاً في شأنه ماء زمزم لما شرب له، إن شربته تستشفي به شفاك الله، وإن شربته لقطع ظمئك قطعه الله .هذه بعض الأحاديث النبوية الشريفة التي وردت في فضل ماء زمزم، ولذلك ننصح ضيوف الرحمن بأن يكون ماء زمزم هو شرابهم متى كان ذلك متاحاً لهم، وأن يرددوا ما كان يردده ابن عباس رضي الله عنه عندما كان يشرب ماء زمزم وهو اللهم إني أسألك علماً نافعاً، ورزقاً واسعاً، وشفاء من كل داء، ويدعو الحاج أيضاً قبل وبعد وأثناء شربه بما يشاء غير ذلك، وعليه أن يذكر اسم الله ثلاثاً، وأن يتناول كوب الماء بيده اليمنى .الإنفاق في الحجسمعت أن الإنفاق في وجوه الخير خلال رحلة الحج يضاعف من أجر الفريضة وثوابها . . فهل هذا صحيح؟(م .ن - مسقط)- يقول مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د . نصر فريد واصل: كل ما يفعله الإنسان من خير وطاعة خلال هذه الرحلة المباركة له أجر وثواب مضاعف، ولذلك ينبغي أن يتسابق ضيوف الرحمن في أداء كل الطاعات ومساعدة كل المحتاجين، والمساعدة هنا لا تقتصر على بذل المال فقط، بل قد تكون مساعدة المرضى وكبار السن والسيدات على أداء المناسك والعبادات وعلى كل حاج أن يدرك معنى قول الحق سبحانه وتعالى: وما أنفقتم من خير فهو يخلفه وهو خير الرازقين، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له .لا إسراف ولا تقتيرماذا تقولون للحجاج الذين ينفقون ببذخ شديد خلال الحج؟(ح .أ - رأس الخيمة)يقول الفقيه الأزهري د . عباس شومان وكيل الأزهر: نقول لهم: خير الأمور الوسط وإنفاق المسلم في كل أحواله ينبغي أن يكون في اعتدال فلا إسراف ولا تقتير . . والقرآن الكريم يقول في هذا الشأن: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، فعلى المسلم الحاج أن يتمتع بطيبات الطعام والشراب من دون إسراف .