القاهرة:«الخليج»يحمل د. جعفر عبد السلام، الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية والنائب الأسبق لرئيس جامعة الأزهر، قدراً كبيراً من التفاؤل، فهو يرى أن جسد الأمة لا يزال قادراً على المقاومة، واستعادة عافيته المفقودة، ونشر قيم العدل والرحمة ومشاعر الأخوة الإنسانية في كل ربوع العالم من جديد.. فالعالم يتغير، والمريض يشفى، والضعيف يقوى، والقوي يضعف.. وأمتنا الإسلامية لا تزال تمتلك مخزوناً استراتيجياً من القوة الروحية والمادية ومصادر النهضة والتقدم.. فضلاً عن عوامل التلاقي والتضامن والعمل المشترك لتواجه كل مؤامرات تفتيتها وإهدار ثرواتها في نزاعات ومشاحنات وصراعات هنا وهناك. وفقاً لسنن الله في خلقه، وتأكيد القرآن الكريم أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، فإن التغيير المنشود للأمة- كما يؤكد د. جعفر- يحتاج إلى تغيير حقيقي في سياسات الأمة التعليمية، وأسلوب تعاملها مع ما حباها الله به من نعم وخيرات، فالأمة لا ينبغي أن تظل مستهلكة لعلوم الآخرين وإنتاج عقولهم ومزارعهم وسواعدهم، بل ينبغي أن تنهض لتنتج ما تحتاجه من وسائل المواصلات وأدوات العصر التكنولوجية، فضلاً عن إنتاج ما تأكله وتشربه وتعالج به أمراضها وتطور به مجتمعاتها.في هذا الحوار نحاول مع الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية أن نضع أيدينا على ما تحتاجه الأمة على أرض الواقع لتتغير وتتطور أحوالها إلى الأفضل الذي نتطلع جميعاً إلى تحقيقه.كيف تتحقق للمسلمين في عالم اليوم نهضتهم العلمية وتعود لهم ريادتهم الحضارية؟ وهل يمكن أن تتحقق النهضة بمعزل عن الدين كما يرى البعض؟ - أول مؤهلات التغيير التي تحتاج الأمة إلى التسلح بها هي الثقة بالنفس، والإيمان بما حبا الله به أمة الإسلام من خصائص وعقول وخبرات ونعم وقدرات تستطيع لو تم توظيفها توظيفاً صحيحاً أن تحدث عملية التغيير والإصلاح المطلوبة.. وهذه الثقة للأسف غير موجودة الآن؛ ولذلك فإن محاولات التغيير والإصلاح التي تتم في جسد الأمة الضعيف هنا وهناك تتم على استحياء ويسيطر على من يقومون بها الإحباط ولا يتسلحون بالعزيمة والإصرار الذي تسلح به علماء الأمة ومصلحوها الأوائل الذين بنوا حضارة من لا شيء، وفرضوا أنفسهم على العالم في ذلك الوقت علمياً وحضارياً، واستحقوا لقب «صنّاع الحضارة وعباقرة العلم».التعليم.. التعليمويضيف: المطلوب من الأمة الآن مضاعفة الاهتمام بالتعليم، لأن مؤشرات الأمية لا تزال مؤسفة ومزعجة في معظم البلاد الإسلامية، ولن ينهض مجتمع نصف أو ربع أو خمس أفراده يعانون أمية سواء أمية أولية تتمثل في عدم القدرة على القراءة والكتابة، أو أمية علمية تتمثل في ضعف مستوى المتعلمين، فجامعاتنا العربية تخرج كل عام أفواجاً من الشباب المتعلم من الجنسين، ولكنهم ليسوا جميعاً على المستوى المطلوب، وبالتالي هم عالة على مجتمعاتهم وليس لديهم القدرة على المساهمة الفاعلة في حركة التغيير والإصلاح المنشودة.كما ينبغي أن ننفق بسخاء على البحث العلمي وليس على الرياضة والفن وغير ذلك من المجالات التي تسهم لو سارت في الطريق الصحيح في بناء مجتمعات راقية..، لكن يظل العلم والبحث العلمي هو العمود الفقري لما نطمح إليه من نهضة وتقدم لمجتمعاتنا.وبعد التعليم يأتي الاهتمام بالعمل، فلا نهضة لمجتمع لا يعمل أفراده أو معظمهم ليل نهار لكي يوفروا احتياجاتهم من الطعام والشراب والكساء والدواء والمنتجات التي تيسر الحياة وتنهض بالمجتمع، ومن المؤسف أننا في البلاد العربية نستورد معظم احتياجاتنا، ولابد أن نعترف في شجاعة أننا مازلنا نستورد أكثر المنتجات تعقيداً، كما نستورد أبسطها تركيباً، وما زلنا عاجزين عن إنتاج ما نأكله ونشربه ونداوي به أمراضنا ونضمد به جراحنا.. انظر إلى الكم الهائل من المنتجات الكهربائية وغير الكهربائية التي تزدحم بها أسواقنا ومتاجرنا ومنازلنا، وسوف يسيطر عليك الشعور بالحسرة والألم عندما تجد أن معظم ما نستعين به لتيسير حياتنا هو من صنع وإنتاج غيرنا.إن نهضتنا ليست شعارات تتردد هنا وهناك للاستهلاك الإعلامي أو السياسي، بل هي مطلب شرعي وحضاري ينبغي أن يعمل الجميع على تحقيقه على أرض الواقع.أما فيما يتعلق بعلاقة التغيير بقيم الإسلام وثوابت الدين، فالإسلام- كما شهد له المفكرون والباحثون في مجال العلوم- باعث حقيقي على تلقي كل العلوم والمعارف، كما أنه دين تغيير دائم وإصلاح مستمر، ولا يقبل إلغاء العقل أو الوقوف في وجه إبداعاته في مختلف المجالات. ومن هنا فلا تغيير وإصلاح، ولا تقدم للأمة الإسلامية بعيداً عن مكوناتها الثقافية والحضارية المستمدة من أحكام وتعاليم وأخلاق وتوجهات الدين الإسلامي الذي جاء بثورة علمية وحضارية واستحق أن يكون هو الخاتم والمتمم والجامع لكل الرسالات السماوية.ولذلك فإن التقدم الحضاري الذي ننشده ونتطلع إليه لا ينفصل عن ماضي الأمة الحضاري وتاريخها العلمي المجيد، فقد ترك لنا الإسلام رصيداً علمياً وحضارياً ينبغي أن نعتز به في كل عصر، كما ترك لنا المسلمون في القرون الأولى للإسلام حضارة نعتز بها كل الاعتزاز، ولكن الوقوف عند حد الاعتزاز، وعدم اتخاذ خطوات جديدة في سبيل الإضافة إلى ما قدمه السابقون يعد عجزاً لا يليق بورثة الحضارات العريقة.علماء محبطونلكن لماذا تسيطر حالة من الإحباط على المشتغلين بالعلوم والبحث العلمي في بلادنا العربية تحديداً؟- مبعث هذا الإحباط أنهم يشعرون بالتهميش، فنحن في البلاد العربية لا نولي العلماء الأهمية التي يستحقونها.. لابد أن نعترف بذلك لو كنا نريد تغييراً وإصلاحاً حقيقياً لأوضاعنا، فالعلماء والباحثون في معظم بلادنا العربية لا يتم تقدير جهودهم مادياً وأدبياً كما ينبغي أن يكون التقدير، ثم إنهم يرون اهتماماً أكبر بالرياضة والفن والإعلام، والعاملون في هذه المجالات أصبحوا نجوم مجتمع، ويجمعون بين المال والشهرة، وكل هذا لا شك يؤثر في الحالة النفسية والمزاجية للمشتغلين بالعلوم والأجيال الجديدة من الباحثين.ولذلك يجب وضع العلم والعلماء والباحثين على خريطة اهتماماتنا، وتشجيع الشباب المبدع في مختلف المجالات، فهؤلاء هم البناة الحقيقيون للنهضة التي تتطلع إليها مجتمعاتنا.البعض يعتقد أن هناك خصومة بين الإسلام والعلم ولذلك يروجون لأن يقتصر دور الإسلام على تنظيم أمور العبادة واقتباس مقومات النهضة من الغرب.. هل يمكن أن يحدث هذا؟- هؤلاء لا يعرفون شيئاً عن الإسلام الذي يطالبون بعزله عن حياتنا وقصره على العبادات؛ ولذلك فإن أفكارهم مرفوضة تماماً ومردود عليها من قبل العديد من العلماء والمفكرين المسلمين، فالإسلام دين يحتضن العلم بكل مجالاته وسعة آفاقه وتنوع مصادره، وتاريخ الحضارة الإسلامية ومناهج العلماء السابقين وإسهاماتهم في مختلف المجالات تؤكد أن تعاليم الدين كانت الشعلة التي أضاءت لهم الطريق لاقتباس كل العلوم واكتساب كل الخبرات والتسلح بكل المعارف؛ ولذلك استطاع هؤلاء بفضل رجاحة عقولهم وإخلاصهم لدينهم ولمجتمعاتهم بناء نهضة حقيقية تحدث عنها العالم واستفاد منها العلماء والباحثون من مختلف الحضارات. على هؤلاء الذين ضلوا الطريق الصحيح أن يكونوا على ثقة من أن الإسلام دين علم وتحضر وتقدم ونهضة في مختلف المجالات، وأن الخصومة بين الإسلام والعلم لا توجد إلا في أذهانهم وعقولهم القاصرة عن فهم حقيقة الإسلام.نهضة شاملةتمتلك الأمة الإسلامية خيرات وثروات كبيرة فضلاً عن الثروة البشرية.. فهل يمكن بناء نهضة على هذه الثروات فقط كما يحاول أن يفعل البعض؟- المقومات المادية وحدها لا تبني حضارة ولا تصنع مستقبل أمة مستقرة تحقق لأبنائها مقومات الحياة الكريمة، وتضع أقدامها على طريق السباق مع الأمم والحضارات الأخرى؛ ولذلك فإن نهضة الأمة الإسلامية يجب أن تكون نهضة شاملة، وفي مختلف مجالات الحياة؛ حيث تختلف طبيعة الأمة الإسلامية عن غيرها من الأمم، ولا يمكن أن تتحقق النهضة لأمتنا الإسلامية بتوافر العناصر المادية للتقدم وحدها، فالنهضة قبل أن تكون صناعة وثروات وموارد طبيعية هي علم وفكر وثقافة، ونحن أمة غيبت عقولها منذ حقبة طويلة من الزمن، وأهدرت فيها قيمة العلم والتفكير السليم الذي يقود إلى توظيف الثروات واستغلال الموارد، وتوجيه الطاقات أفضل توجيه.وعلينا أن ننتهج الأساليب العلمية لحل مشكلاتنا ورسم مستقبل بلادنا، وعلينا أن ندرك أن النهضة لها شروطها التي لا يمكن تجاهلها أو القفز عليها، فمن أخذ بها نجح في تحقيق أهدافه، ومن تخلى عنها وأهملها ظل عالة على الآخرين.خصوصية التعليم الإسلاميباعتباركم أميناً عاماً لرابطة الجامعات الإسلامية بماذا تردون على من يتهم هذه الجامعات بأنها مفرخة للتطرف والتشدد الديني؟- من يردد هذا الكلام مغرض وليس لديه أدلة وبراهين على ما يقول، وانظر إلى الحملة الظالمة التي يتعرض لها الأزهر الآن من بعض العناصر الكارهة له والجاهلة برسالته؛ وذلك في الوقت الذي يكرم فيه العالم الأزهر ويشيد بتسامحه.. فالأزهر منذ نشأته وهو منبر الوسطية والاعتدال، ويقوم دائماً بدور رائد في نبذ الخلافات وتقريب وجهات النظر، وتوحيد الرؤى سواء بين أتباع الدين الواحد أو الأديان المختلفة.لذلك فإن من يتهم الأزهر وغيره من الجامعات الإسلامية بتفريخ المتطرفين عليه أن يقدم لنا الدليل على ذلك.. أما مجرد ترديد اتهامات عشوائية هكذا فليس من الحكمة أن يفعل هؤلاء ذلك.وعلى من لم يعلم أن يعلم أن مناهج الجامعات الإسلامية تقوم على الوسطية والاعتدال وتتخذ من قوله تعالى «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن» شعاراً لها، وليس من المصلحة غياب هذه الجامعات عن حياتنا الفكرية والثقافية، فهي التي تعد الدعاة الوسطيين المعتدلين الذين يطالب بهم الجميع لتجديد الخطاب الديني، وهي التي تنير الطريق أمام الأجيال الجديدة التي تريد أن تتعرف إلى الإسلام من مصادره الصحيحة بعيداً عن جماعات التطرف والتشدد الديني، والعلماء والباحثون فيها هم الذين يميزون بين ما يصلح وما لا يصلح لعصرنا من التراث الثقافي الذي تركه لنا الأجداد.لذلك ينبغي أن يتوقف المتطاولون على الجامعات الإسلامية، الذين يتهمونها بدعم التطرف والتشدد الديني عن جهل.. وعليهم أن يحترموا خصوصية التعليم الإسلامي وما يحققه من توازن ضروري في حياتنا.مواجهة التطرفمن وجهة نظركم: كيف يمكن مواجهة جماعات التطرف التي ارتفع صوتها في بعض بلادنا العربية والإسلامية وتعددت جرائمها في داخل العالم الإسلامي وخارجه؟- بمنطق الاقتصاديين.. البضاعة الجيدة هي التي تطرد البضاعة الرديئة من الأسواق، ولو أردنا مطاردة حقيقية لجماعات التطرف والتشدد الديني فعلينا أن نهتم بالتعليم الإسلامي المستنير الذي تقدمه المعاهد والجامعات الإسلامية المنتشرة في كثير من بلادنا العربية.. أما محاصرة التعليم الإسلامي المستنير، فهي تصب في صالح المتطرفين والتكفيريين.أيضاً ينبغي أن يكون للإعلام دور ورسالة واضحة، فبعض وسائل إعلامنا تدعم الفكر المتشدد من حيث لا تدري؛ وذلك بتبنيها لأفكار المتشددين والترويج لها ومن المهم أن يكون لتلك الوسائل الإعلامية دور في تجنيد المجتمع كله لمواجهة الفكر المتشدد ومقاومته ورفضه.لكن هناك دعوات عاقلة تنطلق على ألسنة علماء مخلصين تطالب بتطوير وتجديد مناهج الجامعات الإسلامية لكي تقدم رسالتها على الوجه الأكمل.. لماذا ينظر البعض بريبة إلى هذه الدعوات؟- التجديد والتطوير الذي يتحدث عنه هؤلاء قائم ومستمر ويقوم به علماء وباحثون مخلصون من داخل هذه الجامعات، وقد قطعت الجامعات الإسلامية شوطاً كبيراً في ذلك.. ومن هنا فإن الدعوة إلى التجديد والتطوير مشروعة ومقبولة ومرحب بها من جانب الجامعات الإسلامية ونحن في رابطة الجامعات الإسلامية لدينا لجان متخصصة تبحث في عملية التجديد والتطوير.وتأتي الرغبة الكبيرة في التطوير والتجديد تلبية لما أقره المجلس التنفيذي لرابطة الجامعات الإسلامية؛ حيث وضعنا استراتيجية شاملة لتطوير المناهج الدراسية في جامعات العالم الإسلامي، بعد أن قامت الرابطة بدراسة مستفيضة عن التحديات التي تواجه الأمة العربية والإسلامية الآن، ومن خلال عمل مكثف ومتواصل من قبل خبراء متميزين من جميع أنحاء العالم الإسلامي استطاعت الرابطة وضع هذه الاستراتيجية التي تحث علماء المسلمين على استخراج كنوز تراثنا، وبعث عوامل نهضتنا من مصادر عقيدتنا وشريعتنا.