مسقط: «الخليج» الكاتب والإعلامي العماني أحمد بن عبدالله الفلاحي المستشار الثقافي لوزيرة التربية والتعليم العضو السابق في مجلس الدولة والحاصل على عدد من الأوسمة الرفيعة تقديراً لخدماته الوطنية الجليلة يحمل مخزونا من ذكريات لا تنضب، فهو شاهد عيان على التحولات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي شهدتها السلطنة خلال نصف قرن، مما يجعله مؤهلاً لتقديم صورة بانورامية كاملة عن استعدادات العمانيين لاستقبال رمضان في الماضي والحاضر، وأبرز الأطعمة والمشروبات المرتبطة به وذكرياته وطقوسه في الشهر الفضيل، إضافة إلى خصوصية العشر الأواخر في البيت العماني عن بقية البيوت الخليجية والعربية، وتالياً نص الحوار مع الفلاحي: يحظى شهر رمضان بوضعية خاصة بين بقية الشهور العربية، لارتباطه بالصوم والزكاة والعبادات وليلة القدر التي هي خير من ألف شهر.. ما هي مظاهر الاحتفال في قريتك (بطين بشمال الشرقية) عند قدوم الشهر الفضيل؟ وما الذي تتذكره عن رمضان في مرحلة الطفولة؟ - كان قدوم رمضان إلى قريتي بطين يمثل الانتقال من حال إلى حال،فقد كانت قريتنا الصغيرة هادئة ساكنة قلما يتجدد شيء في زمانها، إيقاع الحياة فيها ثابت منذ عشرات القرون،وفصول السنة تعني مواسم الزراعة وحصاد القمح والبصل واللوبيا والفندال، ولكل زراعة فصلها، وكان الصيف فصل النخيل منذ بدايات الطلع وحتى نهايات الحصاد، وكان رمضان يتكرر كل عام، ولكن تكراره يكون مختلفاً،فمنذ يوم استطلاع الهلال بعد وقت المغرب وحتى آخر يوم من أيامه.ثم تجيء بعد ذلك أواخر الشهر ما تسمى ب«الهبطات»والاستعداد للعيد وجلب مستلزماته،وسهر الأمهات في ليلة العيد لإعداد «العرسية»،وهي وجبة الطعام التي تؤكل في الصباح الباكر يوم العيد قبل الذهاب إلى المصلى،وكنا كأطفال نحرص على البقاء ساهرين تلك الليلة لنرى كيف يتم إعداد «العرسية» في القدرالنحاسية الضخمة«المرجل»،ثم نشهد عملية عكس العرسية أي هرسها. تجهيز «المعكاس»ما هو المعكاس؟وكيف تتم صناعته؟ -هو من سعف النخيل الأخضر ويتم انتقاؤه لقوته وشدته وتزال عنه الخوص والشوائب ليكون جاهزاً في أيدي الرجال الأقوياء الذين يعودون إلى بيوتهم بعد انتهاء صلاة الفجر، ليطحنوا به ذلك الخليط من اللحم والأرز الأبيض المطبوخ وفق تقنية خاصة لا تحسنها إلا الخبيرات من النساء، ولا يمكن للعرسية أن تستحق اسمها إلا بعد اكتمال عصدها جيداً بحيث يذوب اللحم والأرز في بعضهما، ومع العرسية كان يقدم السمن المحلي والترشة،وهي خليط من الزبيب والثوم ومنقوع التمر والهيل وأنواع من البهارات،ويتم طبخ اللحم والعظم قبلها بيومين أوثلاثة لتقديمهما برفقة العرسية،ولا يدخل لحم الراس في العرسية وإنما يقدم بعد طبخه إلى الأطفال ليتقاسموا لحمه ومخه بينهم. وما مظاهر الاحتفال بالعيد قديماً؟ - بعد انتهاء أكل العرسية تطلق البنادق المسموعة في كل بيت بانتظام حتى يخيل لمن يمر في تلك اللحظات الباكرة من الصباح أن معركة تدور هناك، أن كان هذا المار من غير أهل عمان ولا يعرف هذه العادات، وبعد الأكل، ربما تقدم القهوة يسبقها التقدوم وهي حلوى العيد ومعها الدنجو، والأرغفة الصغيرة الممزوجة بعسل النحل وتسمى القروص أو الشواب، ثم يتوضأ الناس ويرتدون الملابس لصلاة العيد خارج القرية. اختلاف جذري هل نتحدث عن التشابه والاختلاف بين رمضان أمس واليوم؟ -الحياة اختلفت جذرياً خلال الخمسين عاماً الماضية، فاحتفاء الناس بالشهر الفضيل في مصر والشام يختلف عن الاحتفاء به في عمان، فكانت هناك السهرات والحكواتي وأشياء أخرى ليست موجودة هنا، ولعل الإذاعة والتلفزيون أضافا أبعاداً أخرى على المناسبة، وفي قريتنا كانت هناك الرمسة في السبلة أو البيوت وهي تعني السهرة البسيطة بعد صلاة التراويح، وكانت تنشد فيها الأشعار وتقدم القهوة ليذهب بعدها كل رجل إلى بيته لينام استعداداً للسحور وصلاة السحر. أما رمضان اليوم فقد صار موسم التجمعات والخيام والمطربين والسهرات،كما تتنافس الفنادق فيما بينها في الاحتفال برمضان وكذلك المقاهي والمطاعم،أما التلفزيون فيقدم البرامج والمسلسلات والسهرات.هل استطعت الصيام في سن مبكرة أم عندما كبرت؟ وما ذكرياتك عن صعوبة الصيام في الصيف؟ - في طفولتنا كنا نواجه صعوبة شديدة في رمضان حين يأتي في عز الصيف والحر الشديد،وكنت أصرعلى الصيام وأنا طفل ويضغط أهلي علي لأفطر فأرفض، ويجيء العصر والمساء وأنا أعاني شدة الجوع والعطش،ولكني أقاوم وأصبر بعناد نادر حتى يأتي أذان المغرب،وعندما التحقت بالإذاعة في أوائل السبعينات كانت ظروف العمل تقتضي بقاءنا على رأس العمل ساعة الإفطار،فكنا نفطرعلى قليل من التمر والماء. «السبل» و«الهبطات» ما هي أبرز طقوس العمانيين في شهر رمضان؟ وهل تختلف تلك الطقوس عن الشعوب الأخرى؟ - من أهم طقوس العمانيين بالشهر الفضيل التزاور في الأماسي وتبادل البيوت فيما بينها ما يصنع في مطابخها من طيبات الطعام ، والتصدق على الفقراء واستضافتهم للإفطار أو إرسال الأكل إلى بيوتهم، والتجمع في المجالس العامة «السبل»، وكل يأتي بالقهوة والتقدوم من بيته، وفي الجلسة تقرأ كتب الفقه والسيرة والتاريخ والأدب والشعر، وأحياناً يروي الحفاظ الكبار القصص والحكايات وأخبار الأحداث والمعارك والأسفار وسيرالأعلام الذين عايشوهم أو سمعوا عن صنائعهم وأدوارهم، وأحياناً يلقى شعراء العامية قصائدهم وأشعارهم، وهي تحمل الكثير من الصور والدلالات، وفي رمضان كان يقل السفر ومجيء الضيوف نظراً لمشقة التنقل بسبب الصيام،عدا الذهاب إلى «الهبطة»في الأيام الأخيرة من رمضان. ما أبرز طقوس العمانيين في العشر الأواخر من رمضان؟ - أبرز شيء الاعتكاف ويوم ما قبل العيد حيث تطبخ في الكثير من البيوت «سخونة 29»، وهي نوع من الحساء يدخل فيه العسل والفلفل الأسود وبعض البهارات واللحم والحبوب، من أجل تنظيف المعدة وتجهيزها للطعام بعد رمضان، كما يتم عمل الحناء لليدين والرجلين للنساء والأطفال الصغار، وتوزيع فطرة الأبدان للفقراء وكذلك يتم تجهيز الحطب والفحم لطهي الذبائح وإعداد الملابس الجديدة، وتنظيف البيوت والمجالس والفرش وتبخير أماكن الجلوس ورش الماء أمام البيوت، ثم تناول العرسية في صباح العيد ثم صلاة العيد ويبدأ بعدها استقبال الضيوف والمهنئين والاستعداد للرقصات والأهازيج ثم صلة الرحم وزيارة الأهل والأصدقاء، ثم تناول المشاكيك والمقلاي والشواء.