حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راقٍ ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين أن رقيهم وتحضرهم وإنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعانيه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيس ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .من أعظم الأخلاق الفاضلة والخصال الحميدة التي يمكن أن يتحلى بها إنسان خلق القناعة . . والقناعة كما عرفها علماء الأخلاق هي أن يرضى الإنسان بما قسمه الله له، ولو كان قليلا، وعدم تطلعه إلى ما في أيدي الآخرين وهي دليل على صدق الإيمان، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا، وقَنعَه الله بما آتاه .ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة الحسنة والمثل الأعلى في القناعة والرضا، فقد عاش حياته الشريفة راضيا قانعا بما رزقه الله، لا يسأل أحدا شيئاً، ولا يتطلع إلى ما عند غيره، فكان صلى الله عليه وسلم يعمل في التجارة في مال السيدة خديجة رضي الله عنها ويكسب كثيراً ولا يطمع في ما كسبه، وكان صحابته يعرضون عليه الأموال التي يغتنمونها في المعارك فلا يأخذ منها شيئا، بل كان يوزعها على أصحابه .هذه القناعة التي عاشها رسول الله صلى الله عليه وسلم انعكست على سلوكيات وأخلاقيات زوجاته، فكان مثالا في الزهد والرضا بما قسمه الله، والجود بما في أيديهن على الآخرين .يروى أن السيدة عائشة رضي الله عنها تلقت هدية عبارة عن سلال أي كمية من العنب فأخذت تتصدق بها على الفقراء والمساكين، فأخفت خادمتها بعض هذا العنب، وفي المساء أحضرتها فسألتها السيدة عائشة رضي الله عنها: ما هذا؟ فأجابت: ادخرته لنأكله، فقالت السيدة عائشة: أما يكفي عنقود أو عنقودان؟تعلموا من حكيميروى أن الصحابي الجليل حكيم بن حزام ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسأله أن يعطيه من الأموال فأعطاه، ثم سأله مرة ثانية فأعطاه، ثم سأله مرة ثالثة فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال له معلما يا حكيم: إن هذا المال خضر حلو (أي أن الإنسان يميل إلى المال كما يميل إلى الفاكهة الحلوة اللذيذة) فمن أخذه بسخاوة نفس (أي بغير سؤال ولا طمع) بُورِك له فيه ومن أخذه بإشراف نَفْس لم يُبَارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا (التي تعطي) خير من اليد السفلى (التي تأخذ) . . فعاهد حكيم النبي صلى الله عليه وسلم ألا يأخذ شيئا من أحد أبداً حتى يفارق الدنيا، فكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يطلبه ليعطيه فيرفض أن يقبل منه شيئاً، وعندما تولى عمر الخلافة دعاه ليعطيه فرفض حكيم، فقال عمر: يا معشر المسلمين أشهدكم على حكيم أني أعرض عليه حقه الذي قسمه الله له في هذا الفيء (الغنيمة) فيأبى أن يقبله، وهكذا ظل حكيم قانعا، ولا يتطلع إلى المال بعد نصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي تعلم منها ألا يسأل أحدا شيئاً حتى إنه كان يتنازل عن حقه ويعيش من عمله وجهده .ومن الروايات الشهيرة المتداولة في كتب الحكم والمواعظ والأخلاق الإسلامية ما يروى عن ثلاثة من الرجال ساروا في طريق فعثروا على كنز واتفقوا على تقسيمه بينهم بالتساوي، وقبل أن يقوموا بذلك أحسوا بالجوع الشديد، فأرسلوا أحدهم إلى المدينة ليحضر لهم طعاما وتواصوا بالكتمان حتى لا يطمع فيه غيرهم، وأثناء ذهاب الرجل لإحضار الطعام حدثته نفسه بالتخلص من صاحبيه وينفرد هو بالكنز وحده، فاشترى سما ووضعه في الطعام، وفي الوقت نفسه اتفق صاحباه على قتله ليقتسما الكنز في ما بينهم فقط، ولما عاد الرجل بالطعام المسموم قتله صاحباه، ثم جلسا يأكلان الطعام فماتا من أثر السم . . وهكذا تكون نهاية الطماعين وعاقبة الطمع والجشع . . فقد مات الثلاثة بسبب طمعهم، فهل نتعظ ونعتبر من كل ذلك، ونعود إلى فضيلتي القناعة والرضا لتتحقق لنا السعادة بما في أيدينا ونعيش بلا انحرافات أو جرائم تجلب لنا العقاب والفضيحة في الدنيا والآخرة؟إذلال النفسلكن إذا كان لخلق القناعة هذا القدر من المكانة في منظومة الأخلاق الإسلامية، وإذا كانت القناعة كنز لا يفنى كما يقول المثل الشائع . . فهل تخلقنا بهذا الخلق الكريم أم أصبحت القناعة شعارا نتغنى به من دون أن يكون له وجود في حياتنا الآن؟ الواقع المعيش كما يقول الدكتور عبد الله بركات، العميد الأسبق لكلية الدعوة الإسلامية في الأزهر، إن الطمع سيطر على الكثيرين ودفعهم إلى إذلال أنفسهم من أجل الحصول على مزيد من المال، أو ارتكاب جرائم ألقت بهم في غياهب السجون . . أو التصرف مع الآخرين بأسلوب خالٍ من الرحمة والرأفة، ففسدت علاقاتهم بكل خلق الله .ويضيف الدكتور بركات: في عالمنا العربي شاع الطمع والجشع فانتشرت أخلاقيات سيئة مثل الغش والتزوير والاختلاس والرشوة وكل يوم يدفع الآلاف من الناس ثمن طمعهم وجشعهم وعدم قناعتهم بما قسمه الله لهم . . في عالمنا العربي والإسلامي سيطرت القيم المادية على حياة معظم الناس، فأصبح همّ كل إنسان كيف يجمع المزيد من المال وكيف يمتلك أفخم المساكن، ويركب أحدث السيارات بصرف النظر عما إذا كان ذلك من حلال أو حرام .والواقع أن غياب القناعة والرضا دفع كثيرا من الموظفين إلى أن يمدوا أيديهم إلى الحرام، حتى إن وزير التنمية الإدارية الأسبق في مصر أعلن من دون خجل أن 92% من الموظفين يتقبلون رشاوى . . ورغم العقوبات الرادعة التي توقع على المرتشين والفضائح التي تلاحقهم وتلاحق أسرهم فإن التقارير الاقتصادية والأمنية في العديد من الدول العربية والإسلامية تؤكد أن وباء الرشوة يتزايد يوما بعد يوم . . ولم تعد العقوبات وحدها تكفي لمواجهة قوافل المرتشين في كل المواقع .نتيجة طبيعيةهذه الكارثة الاقتصادية والاجتماعية التي تعانيها العديد من الدول العربية والإسلامية ترجع من وجهة نظر الدكتور محمد عبد الحليم عمر، أستاذ الاقتصاد الإسلامي في الأزهر إلى غياب الأخلاقيات الإسلامية عن حياة الناس خاصة خلق القناعة والرضا .يقول: لا خلاف على أن ما نراه ونسمع عنه من انحرافات مالية في كل الدول العربية والإسلامية يكشف عن تدهور أخلاقي مخيف . . فالمسلم من المفترض فيه أن يكون أمينا عادلا منصفا لا تمتد يده إلى الحرام حتى لو جاع ولم يجد مقومات الحياة الضرورية . . لكن للأسف نجد الآن كبار المسؤولين الذين يمتلكون المال والنفوذ والشهرة يضعفون أمام طمع نفوسهم وتمتد أياديهم إلى الحرام ورغم العقوبات القاسية التي تنتظرهم أو توقع عليهم والفضائح التي تلاحقهم فإن الآخرين لا يعتبرون بما يحدث لهم وتتكرر جرائم الرشوة والسرقة والاختلاس والعدوان على المال العام كل يوم .انتشار هذه الأخلاق السيئة بين المسلمين اليوم سببه في رأي الدكتور عمر ضعف الوازع الديني وفقدان التربية الصحيحة منذ الصغر وسيطرة قيم مادية ونفعية على حياة الكثيرين . لذلك يرى أن المواجهة لا يمكن أن تكون قانونية أو أمنية فقط، بل لا بد من المواجهة الإسلامية عن طريق توضيح العقوبات الأخروية التي تنتظر الطامعين والمنحرفين ماليا الذين يهدرون حقوق الناس ويطمعون في ما في أيديهم ويأكلون أموال الناس بالباطل .ويعود الدكتور عبد الله بركات ليؤكد أن الطمع في ما في أيدي الآخرين أو الطمع في المال العام يجلب لصاحبه الشقاء والتعاسة في الدنيا . . فالحرص على تحصيل المال بأي طريقة يدفع الإنسان إلى إذلال نفسه للآخرين، كما أن النفس الطماعة تزين لصاحبها دائما كل الطرق والأساليب القبيحة لكي تحقق أهدافها في الحصول على ما في أيدي الناس . من هنا لا بد من المواجهة التربوية والأخلاقية حتى نحارب رذيلة الطمع والجشع من نفوس الناس ونحل محلهما فضيلتي القناعة والرضا .ويؤكد الدكتور بركات أن رذيلة الطمع في ما في أيدي الآخرين يقود إلى رذيلة أخرى أكثر قبحا وهو رذيلة الحسد ويقول: الله سبحانه وتعالى حين خلق هذا الكون قسم الأرزاق بحيث يكون منا الغني ومنا الفقير والشقي والسعيد والصحيح والمريض لكن للأسف الشديد بعض الناس أصابهم عدم الرضا بقضاء الله فنقموا على من حولهم، بل ملأ الحقد والحسد قلوبهم تجاه كل من يملك شيئا لم يكن لهم نصيب منه فصار الحسد أحد الأمراض الفتاكة التي انتشرت في مجتمعاتنا الإسلامية رغم التحذيرات الشديدة التي حملتها النصوص الدينية من هذا السلوك المذموم.