علمنا القرآن الكريم أن كل ما يحدث في هذا الكون خاضع لقضاء الله وقدره، وأن واجب الإنسان العاقل أن يسلم أمره كله لله بعد أن يأخذ بالأسباب، وأن يكون شاكراً لله على الرخاء، صابراً عند البلاء .من الآيات القرآنية الكريمة التي نقلت لنا هذه العقيدة الراسخة والمشاعر الإيمانية الصادقة قوله تعالى في سورة الحديد: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير . لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور . الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد .في الآية الأولى يريد الحق سبحانه وتعالى أن يرسخ الإيمان في قلوبنا وينبه عقولنا إلى حقيقة مهمة، وهي أن كل ما يحدث من مصائب في الكون من فقر وقحط وزلازل وبراكين وعواصف وحوادث كبرى مؤلمة ومحزنة . . وما يصيبنا نحن البشر من أمراض وهموم هي مقدرة من الخالق لنا قبل حدوثها ومسجلة في كتاب لم يترك صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وهذا التسجيل كائن من قبل أن يخلق الإنسان .قدرة الله المطلقةوقوله سبحانه: إن ذلك على الله يسير معناه أن ذلك الذي سجله الله في اللوح المحفوظ أو في علمه الشامل لكل شيء قبل أن يخلق الأرض وقبل أن يخلق الإنسان هو يسير وسهل على الخالق القادر العليم بكل ما يحدث في كونه الكبير الواسع، فقدرة الله لا تحدها حدود، وعلمه لا يعزب عنه شيء .فالآية الكريمة كما يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر الراحل في تفسيره لها صريحة في بيان أن ما يقع في الأرض وفي الأنفس من مصائب ومن غيرها من مسرات مكتوب ومسجل عند الله تعالى قبل خلق الأرض والأنفس .وخص سبحانه المصائب بالذكر، لأن الإنسان يضطرب لوقوعها اضطراباً شديداً وكثيراً ما يكون إحساسه بها وإدراكه لأثرها أشد من إحساسه وإدراكه للمسرات .ومن الآيات التي تشبه هذه الآية في معناها قوله تعالى: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون .ومعنى هذه الآية الكريمة: قل يا محمد للمنافقين الذين يسرهم ما يصيبك من شر ويحزنهم ما يصيبك من خير، الذين خلت قلوبهم من الإيمان بقضاء الله وقدره . . قل لهم على سبيل التقريع والتبكيت: لن يصيبنا إلا ما كتبه الله لنا وقدره علينا هو مولانا الذي يتولانا في كل أمورنا، ونلجأ إليه في كل أحوالنا وعليه وحده سبحانه نكل أمورنا وليس على أحد سواه .جزء من العقيدةالدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر يعلق على الآيتين السابقتين ويقول: القرآن الكريم يغرس في نفس المسلم عقيدة الإيمان بالقضاء والقدر، وهي جزء أساسي من عقيدة المسلم، لأن المسلم لا يكون إسلامه كاملاً وإيمانه تاماً إلا إذا صدق وأذعن وأيقن بأن الله عز وجل قد قدر الأمور قبل وقوعها وقضى فيها بقضائه المحكم، وأحاط بها علماً قبل وجودها، وأنه لا يحدث شيء في هذا الكون إلا وهو مطابق لقضائه وقدره سبحانه سواء أكان هذا الشيء خيراً أم شراً، حلواً أم مراً، سعادة أم شقاء، غنى أم فقراً .وليس معنى ذلك عدم مباشرة الأسباب التي شرعها الله تعالى للنجاح لأن ما سجله الله في كتابه علينا قبل أن يخلقنا لا علم لنا به، وإنما علمه مرده إليه وحده، وهو سبحانه لا يحاسبنا على ما نجهله وإنما يحاسبنا على ما أمرنا به أو نهانا عنه عن طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكما سجل الحق سبحانه أقوالنا وأفعالنا قبل أن يخلقنا، فقد شرع لنا الأسباب وأمرنا بمباشرتها وبين لنا في كثير من الآيات أن جزاءنا من خير أو شر على حسب أعمالنا، وعندما قال بعض الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم: أفلا نتكل على ما قدره الله علينا؟ أجابهم بقوله: اعملوا فكل ميسر لما خلق له .لا جزع ولا طغيانثم بيّن سبحانه وتعالى الحِكَم التي من أجلها طالب عباده بالتسليم بكل ما يحدث لهم والرضا بقضاء الله وقدره فقال: لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .أي: فعلنا ما فعلنا من إثبات ما يصيبكم في كتاب من قبل خلقكم، وأخبرناكم بذلك لكيلا تحزنوا على ما أصابكم من مصائب حزناً يؤدي بكم إلى الجزع، وإلى عدم الرضا بقضاء الله وقدره ولكيلا تفرحوا بما أعطاكم الله تعالى من نعم عظمى وكثيرة فرحاً يؤدي بكم إلى الطغيان وإلى عدم استعمال نعم الله تعالى في ما خلقت له . . فإن من علم وأدرك ذلك وتسلح بالتدبر والاتعاظ هانت عليه المصائب واطمأنت نفسه لما قضاه الله تعالى وكان عند الشدائد صبوراً، وعند المسرات شكوراً .ورحم الله صاحب تفسير الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الآية: يعني: أنكم إذا علمتم أن كل شيء مقدر مكتوب عند الله، قل أساكم على الفائت، وفرحكم بالآتي، لأن من علم أن ما عنده مفقود لا محالة، لم يتفاقم جزعه عند فقده، لأنه وطّن نفسه على ذلك، وكذلك من علم أن بعض الخير واصل إليه، وأن وصوله لا يفوته بحال، لم يعظم فرحه عند نيله .ثم ختم الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله: والله لا يحب كل مختال فخور . أي: والله تعالى لا يحب أحداً من شأنه الاختيال بما آتاه سبحانه من نعم من دون أن يشكره عليها ومن شأنه أيضاً التفاخر والتباهي على الناس بما عنده من أموال وأولاد، وإنما يحب الله تعالى من كان من عباده متواضعا حليماً شاكراً لخالقه عز وجل .يقول الدكتور طنطاوي: هاتان الآيتان سكبتا في قلب المؤمن كل معاني الثقة والرضا بقضاء الله في كل الأحوال . . وليس معنى ذلك عدم مباشرة الأسباب التي شرعها الله .بخلاء بالمال والعلمثم قال سبحانه: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل بعد قوله عز وجل كل مختال فخور والمراد بالذين يبخلون: كل من يبخل بماله أو بعلمه فكأنه تعالى يقول: والله لا يحب الذين يبخلون بما أعطاهم من فضله بخلاً يجعلهم لا ينفقون شيئاً منه في وجه الخير، لأن حبهم لأموالهم جعلهم يمسكونها ويشحون بها شحاً شديداً، ولا يكتفون بذلك، بل يأمرون غيرهم بالبخل والشح .وعلى رأس هؤلاء الذين لا يحبهم الله تعالى المنافقون، فقد كانوا يبخلون بأموالهم عن إنفاق شيء منها في سبيل الله، وكانوا يتواصون بذلك في ما بينهم .وقوله سبحانه: ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد ذم لهؤلاء البخلاء على بخلهم . . والمعنى: ومن يعرض عن هدايات الله تعالى وعن إرشاداته فلن يضر الله شيئاً، فإن الله تعالى هو صاحب الغنى المطلق الذي لا يستغني عن عطائه أحد، وهو سبحانه كثير العطاء لمن استجاب لأمره فأنفق مما رزقه الله من دون تفاخر أو أذى .