القول . . بأن المستشرقين من الأجانب وجل هؤلاء من الأوروبيين، هم الذين وضعوا قاعدة علم النقد الحديث لتراثنا الثقافي العربي الإسلامي، قول فيه الصواب . . وهم الذين فتحوا أعين الدارسين من العرب ومن المسلمين خلال المائة والخمسين سنة الماضية على هذا العلم المهم . . علم النقد الذي لولاه لما تمكن الغرب من إنجاز ما أنجزه من هذا التراث الحضاري الكبير الذي تنعم به البشرية منذ عصر النهضة الحديثة في أوروبا وحتى اليوم . . وقد ساعد علم النقد الأمم المتقدمة في جميع مجالات حياتها على التدقيق والتمحيص والتحليل القائم على العقلانية والموضوعية والحكم على الصواب بالصواب وعلى الخطأ بالخطأ في جو بعيد عن العاطفية والخيالية وتأثير المتبع من الموروثات من تلك التي لا يوجد عليها الدليل والبرهان . وليس كل ما قاله المستشرقون الأجانب عنا وعن تراثنا الثقافي صحيحاً، فبعض هؤلاء أخذتهم الحمية الدينية والتعصب العرقي، وقالوا عن هذا التراث أقوالاً غير سديدة . . ولكن هناك من هؤلاء أعداداً كبيرة وضعوا الايجابيات في كفة ميزان، والسلبيات في الكفة الأخرى . . ورجحت لديهم كفة الايجابيات بشكل ملفت للنظر يدل على أن هؤلاء المستشرقين بذلوا جهوداً جبارة للتمحيص والوصول إلى الحقيقة ومكانتها في حيادية لا غبار عليها . وبجانب الايجابية التي التزم بها كثير من المستشرقين في دراساتهم عن العرب والمسلمين بوجه عام . . هناك فضل لهؤلاء لا ينبغي نكرانه، وهو حرصهم على الاعتناء بما خلفه المسلمون من تراث مخطوط يعد بعشرات الألوف من المجلدات . . حفظها هؤلاء المستشرقون وقاموا برعايتها وأودعوها المتاحف والمكتبات التي خصصت لهذا الغرض العلمي النبيل . وللحديث صلة غداً إن شاء اللهagh@corys.ae