د. محمود أبو زيد الصوصو* الدولة بمفهومها المعاصر لها مقومات تقوم عليها، وأول مقوماتها وأهمها الدستور، لأنه يقيم نظام الدولة، ويؤسس الوجود القانوني للهيئات الحاكمة. ووجود الدستور يعني تقييد السلطات الثلاث في الدولة، التشريعية، والتنفيذية، والقضائية، لأنه هو الذي أنشأها ونظَّمها وبيَّن اختصاصاتها، ولأنها سلطات تابعة للهيئة التأسيسية للدولة.والسلطة القضائية، هي إحدى السلطات الثلاث التي تقوم عليها الدولة، ومن أهم وظائفها إقامة العدل. وعندما يختلف الناس يذهبون إلى حل الخصومات فيما بينهم، أمام القضاء، ومن الحلول المهمة التي يلجأ إليها بعض الناس في وقتنا الحاضر ما يسمى بالوساطة القضائية؟ فما مفهوم الوساطة القضائية؟ وما أنواعها؟ وما أهميتها في التشريع الإسلامي؟ مفهوم الوساطة القضائية وأنواعها هي وسيلة يتم من خلالها الوصول إلى حل الخصومات القائمة والمرفوعة أمام القضاء، وتحت رقابته، وذلك من خلال طرف مغاير يُعيِّنه القاضي ليقوم بمساعدة أطراف النزاع على الوصول إلى حل ودي لخصوماتهم.والغاية من الوساطة القضائية تقريب وجهات النظر بين الخصوم لإيجاد حل ودي للنزاع القائم بينهم، وفي حال فشل الوسيط، فعلى القاضي ممارسة مهمته بالفصل في النزاع.وإذا أردنا معرفة الوساطة القضائية بصفة خاصة، فلا بد من معرفة أنواع الوساطة للتفريق بين الوساطة القضائية وبين أنواع الوساطة الأخرى المتمثلة في ثلاثة أنواع: الأول: الوساطة المالية: وهي عمل يتضمن التقريب بين أكثر من طرف، لتحقيق مصلحة عامة تقوم بها جهات مخصوصة.الثاني: الوساطة العقارية: وهي عقد على عوض معلوم مقابل السعي بين عاقدين في عقار لا نيابة عن أحدهما. الثالث: الوساطة الاتفاقية: هي العقد الذي يتفق الأطراف بموجبه على تعيين وسيط يكلف بتسهيل إبرام الصلح لإنهاء نزاع نشأ أو قد ينشأ فيما بعد.وهذه الوساطة تقوم على مبدأ حرية الأطراف في تعيين الطرف الوسيط، وعلى مبدأ حريتهم في اللجوء إليها بدل اللجوء إلى القضاء لحل نزاعاتهم، وقد يكون هذا بندًا في العقد بين الطرفين في العقد فيما لو حصل خلاف بحيث يكون حله عن طريق الوساطة الاتفاقية.وتختلف الوساطتان المالية والعقارية في المفهوم عن الوساطة القضائية، أو حتى عن الوساطة الاتفاقية، فالوساطتان المالية والعقارية يقصد بهما الوسيط ومن المعروف أن هذا المعنى لا يقترب من الوساطة القضائية. أهميتها في التشريع تكمن أهمية الوساطة القضائية في وقتنا المعاصر في أنها تعد من الحلول المهمة التي يتم من خلالها الوصول إلى حل ودي للنزاع بين المتنازعين، وتفادي التأخير في القضاء.ولقد بين أهل العلم أهمية الوساطة في التشريع من خلال بيان القرآن والسنة ومن ذلك: أ- قول الله تعالى: «وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان»، [المائدة: 2].قال العز بن عبد السلام في كتابه «قواعد الأحكام»: (وهذا نهي عن التسبب في المفاسد، وأمر بالتسبب في تحصيل المصالح)، فالوساطة القضائية من أعظم المصالح التي تحتاجها الجهات القضائية لحل الخصومات بين الناس.ب- قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: «إنما الناسُ كالإبل المِائَةِ لا تكاد تجدُ فيها راحلة»، (رواه البخاري).قال ابن سعدي في كتابه «بهجة قلوب الأبرار»: (في هذا الحديث إرشاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أنَّه ينبغي على المسلمين أنْ يعدّوا لكل مصلحة من مصالحهم العامة، وإنّ مصلحة القضاء من أعظم المصالح التي يحتاجها الناس لحل خصوماتهم).وعلى ما تقدم فإنَّ للوساطة القضائية أهمية بالغة في التشريع الإسلامي. *أستاذ المعاملات المالية في جامعة طيبة - المدينة المنورة