هذان البيتان اللذان سجلتهما يوم أمس أشك أنهما من لغة عصر النبوة، وقد يكون هذا الشعر من العصور المتأخرة عندما طغت المحسنات على المعاني والزخارف على الألفاظ، بالإضافة إلى شمولها على الغلو وليس فيهما معنى جيد يليق بمقام حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وعندي أن حظهما من الجودة يكاد يكون معدوماً.ويورد الشيخ عارف أبياتاً وقصائد منسوبة إلى الإمام علي بن أبي طالب، وفي رأيي أن لغة هذا الشعر فيها الصنعة المتكلفة وبعيدة عن لغة هذا الإمام الحجة في اللغة والبيان والحديث الراقي، فمثلاً هناك أبيات فيها الحط من قدر المرأة:دعْ ذكرهنَّ فما لهن وفاءُريح الصبا وعهودهنَّ سواءُوقصيدة أخرى يعد فيها الشاعر الذي قال هذه الأبيات، أيام الأسبوع بلغة فيها سذاجة لا تليق بالإمام، وليست بلغة الإمام علي.. وفيها يقول عن يوم الجمعة مثلاً:ويوم الجمعة الترويج فيهولذات الرجال مع النساءوينسب من نقل عنهم كتاب المختارات للإمام علي شعراً آخر، يعلوه في رأيي سوء المعنى وركاكة الحديث، بعيد كل البعد عن أخلاق هذا السيد الجليل ومكانته السامية.. ولا أستبعد أن يكون هذا الشعر من ناصبي يريد الإساءة والحط من قدر هذا الإمام:أرى اللذات في الدنيا ثلاثاًكما روت الثقات من الرجالبزاق ذبابة مع غزل دودوأحسنها..... في........(1)ويورد كتاب المختارات بعض الشعر لأحد الشعراء من العرب، وأعتقد أنه قاله في لحظة فوران عاطفي كثيراً ما كان يقع في حبالها كما يعرفه عنه من عرفوه.. وفي رأيي أنه، لو عاش بيننا اليوم رحمه الله لأزال من شعره مثل هذه الشوائب، وخاصة أبيات قصيدة لا تليق بالإنسان العربي المتحضر ورسالة الإسلام العالمية ومنها:نحن في الشرق وإن فرقنامعول الباغين أبناء أبديننا أن لا نرى ما بيننافي رحاب الشرق إلا العربيوإذا ألقينا جانباً هذه الهنات، فإن الفوائد التي يجنيها القارئ للكتاب كثيرة، ويضيف هذا الكتاب، المختارات، إضافة قيمة إلى الجهد الثقافي الذي يبذله الدكتور الشيخ عارف الشيخ، ويجعله كما قلت متميزاً والأول في إنتاج الكتب وتأليفها في الإمارات.وللحديث صلة غداً إن شاء الله(1) الصفحة 228 من الكتاب.