د. يوسف الحسن } استقبلت مدينة رام الله، وسط الضفة الغربية في فلسطين المحتلة، قبل شهرين مجسماً ضخماً لصديق الشعب الفلسطيني، نلسون مانديلا، قدمته بلدية جوهانسبرج هدية إلى بلدية رام الله.} النصب التذكاري لمانديلا، مصنوع من البرونز، ويبلغ ارتفاعه ستة أمتار، وارتكزت فكرته على رمزية الشمس، التي تشع الضوء، واستخدم التصميم عناصر هذه الأشعة التي تصدر من النصب، وعددها ثمانية وعشرون خيطاً من الشعاع، كرمز للسنوات التي قضاها مانديلا وراء قضبان السجون.} اعتقلت «إسرائيل» هذا المجسم لأكثر من شهر، كعادتها في اعتقال الحرية، ثم أفرجت عنه، ولم تنس «إسرائيل» مواقف هذا البطل الإنساني، الذي قال ذات يوم: «نحن نعلم جيداً، أن حريتنا كأفارقة، ناقصة، من دون حرية الفلسطينيين».} مانديلا.. سلطة معنوية وأخلاقية عالمية، لها سحرها الهادئ في نفوس شعوب الأرض، ناهض النظام العنصري في وطنه جنوب إفريقيا، وحُكم عليه بالسجن مدى الحياة، ومكث في السجون نحو ثمانية وعشرين عاماً، وأمضى جزءاً كبيراً من سنيّ اعتقاله، في سجن جزيرة روبين. *** }قبل نحو عقد من الزمان، دعيت للمشاركة في مؤتمر حول العلاقات الثقافية العربية الإفريقية، نظمته جامعة كيب تاون، وحضره ساسة وكتاب وأكاديميون وممثلو مراكز أبحاث عربية وإفريقية، وكنت في ذلك الوقت رئيساً للمجلس العلمي للمعهد الثقافي العربي الإفريقي ومقره في باماكو في مالي. } زرت، بعد انتهاء المؤتمر، جزيرة روبين، على بعد سبعة كيلومترات من مدينة كيب تاون، حرصت على مشاهدة سجن الجزيرة، والذي كان معتقلاً ومنفى للمتمردين ضد الهيمنة الاستعمارية في القرون الثلاثة الماضية.وتعقبت خطى السجين مانديلا الذي كان يحمل رقم 46664، ودخلت زنزانته التي أمضى فيها نحو 18 عاماً، وشاهدت الأدوات التي كان يستعملها مانديلا، وهي صحن وكوب وكرسي وبطانية وطاولة صغيرة، و«سطل» يستعمله كمرحاض.} في هذه الزنزانة، كتب يوميات، ورسائله إلى رفاقه وعائلته. وفي زنزانة مجاورة له، كان معه سجين مسلم اسمه (أحمد كاثرادا)، صار فيما بعد مستشاراً له، ورافقه في زيارته إلى الإمارات في عام 1995.} انتشرت في العالم طوال عقود الستينات والسبعينات والثمانينات، الدعوات التي حملت شعار «الحرية لمانديلا»، وقام مجلس الأمن الدولي وطالب بإطلاق سراحه - ورغم ذلك فقد ظلت تاتشر، تنظر إليه كإرهابي وشيوعي.} قاد مفاوضات صعبة، مع قادة نظام الفصل العنصري من البيض، بعد خروجه من السجن، وترأس حزب المؤتمر الوطني الإفريقي، وطاف العالم، مشجعاً وداعياً لفرض عقوبات دولية ضد النظام العنصري.} ونجح في نهاية المطاف، في إنهاء هذا النظام العنصري، وأصبح رئيساً لجنوب إفريقيا في عام 1994 ولمدة خمسة أعوام، ثم تقاعد. *** } يوصف بأنه (أبو الأمة)، وأشرف على إنشاء وعمل لجنة (الحقيقة والمصالحة)، للتحقيق في الجرائم التي ارتكبت في ظل نظام الفصل العنصري، من جانب الأقلية البيضاء، وحزبه الإفريقي في آن، وهي اللجنة التي ترأسها القس ديزموند توتو، وقال مانديلا، تعليقاً على نتائج هذه اللجنة: «إنها ساعدتنا في الابتعاد عن الماضي، والتركيز على الحاضر والمستقبل». } آمن مانديلا، بأن الشعب الشجاع لا يخشى المغفرة من أجل السلام المجتمعي، وكان يقول «كان يمكنني أن أحمل في قلبي المرارة والكراهية، لكنني اخترت المصالحة والعفو والمغفرة».} لم يشعر بالانتقام، بعد خروجه من السجن، وقال: «اعفوا ولكن لا تنسوا».. وهذا القول يذكرني بمعنى ورد في آية كريمة «وان تعفوا، أقرب للتقوى».} كانت مسيرته السلمية طويلة، لكنها كانت ثابتة نحو الحرية، وساعدت رؤيته الإنسانية، ونموذجه الأخلاقي على سقوط مدوّ لنظام عنصري كريه.} في يوم تنصيبه، رئيساً لجنوب إفريقيا، وقف أمام الوفود العالمية، قائلاً:«إن أهم ثلاثة أشخاص بالنسبة لي في هذا التجمع العالمي الضخم ثلاثة رجال، كانوا سجاني في سجن جزيرة روبين، أطلب منهم الوقوف، ودعاهم مانديلا بالاسم، ووقف ثلاثة رجال بيض في منتصف العمر، وأوضح أن كل واحد من هؤلاء الرجال، في خضم الظروف الرهيبة التي عرفها مانديلا طوال أعوام سجنه، نظر إليه بصفة كونه كائناً بشرياً، عاملوني في كرامة واحترام، وتحدثوا إليّ وأصغوا». *** } في إبريل العام 1995. استقبله المغفور له الشيخ زايد، ضيفاً رسمياً في الإمارات، وقلده وسام (قلادة الاتحاد). وحرص مانديلا، على ممارسة رياضة المشي على كورنيش أبوظبي، وفي مايو 2001 وصل الشارقة، بدعوة خاصة من الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، وأشاد بما شاهده من نهضة ثقافية.. وتحديث مجتمعي.} عدت من زيارة جزيرة روبين، وصعدت (جبل الطاولة) الذي يشرف على مدينة كيب تاون، وهو الجبل الذي يرتفع نحو ألف وخمسمئة متر عن سطح البحر، ووقفت متأملاً المحيط أمامي، وتاريخاً طويلاً من المستعمرين والغزاة والعنصريين، تذكرت سفناً عبرت رأس الرجاء الصالح، ومراكب تحمل عبيداً أرقاء، شرقاً وغرباً.. وخواطر وانطباعات عما شاهدته في شوارع كيب تاون، ومناقشات المؤتمر في الجامعة،، ومفكرين أفارقة يشيرون بإصبع الاتهام إلى دور لعرب في سؤال الرقيق.. وآخرين يفاخرون بالحرف العربي المسكون في لهجات ولغات إفريقية.} وظل مانديلا في العقل والوجدان، رمزاً لانتصار إرادة الإنسان، والروح والإنسانية، وجسد نموذجاً للكرامة البشرية والنزاهة والحرية.} قبل عامين، زار أوباما وزوجته وابنتاه، زنزانة مانديلا في جزيرة روبين، وكان مانديلا وقتها، يصارع الموت في المستشفى، أعرب أوباما عن احترامه الكبير لأبطال النضال ضد التمييز العنصري، وكتب كلمة في السجل الذهبي للسجن (تحول إلى متحف): «العالم ممتن لأبطال سجن جزيرة روبين، الذين يذكروننا بأن أي زنزانة، لا يمكن أن تعادل قوة العقل البشري».} في آخر أيامه.. انتقل مانديلا للعيش في قرية أجداده (كونو)، حيث كان قد أمضى معظم طفولته، وتوفي عن عمر 95 عاماً، في ديسمبر 2013.} هل يقرأ أو يعي هؤلاء المتصارعون في العراق وسوريا وليبيا واليمن.. قصة مانديلا، ورؤيته الإنسانية «اعفوا ولكن لا تنسوا»؟؟