تربية النشء قضية أصبحت في غاية الخطورة والأهمية في آن، فلم تعد كسابق عهدها تمر مرور الكرام وفق أنماط محددة لا تسمح بالخروج عن السياق المتعارف عليه اجتماعيا إلا قليلا، وان كان هذا الخروج أيضا له الكثير من الحلول الناجعة التي ترده إن جنح إلى مساره الطبيعي، أما الآن فقد بات ناقوس الخطر يدق بشدة نظرا لكثير من المخاطر التي تحيق بالنشء من كل حدب وصوب، فالثقافات المفتوحة، والآفاق الواسعة والعالم الذي أصبح قرية واحدة كل ذلك بات يوفر معارف لا حصر لها يداعب الغث منها قبل الثمين عقولهم الغضة فيجرها إلى قيم غريبة أخلاقيا واجتماعيا من شأنها القضاء على كل ما تبقى من مثل وعادات وتقاليد ما لم يكن الغرس جيدا والنبتة سليمة.ما نسمعه الآن من حوادث أخلاقية أو جرائم هتك عرض يرتكبها الأحداث بالإكراه في حق بعضهم البعض أو في حق أطفال صغار يجعلنا نتساءل بانزعاج عن الأسباب التي تقف وراء ذلك؟ وهل هي نتيجة قصور في أساليب التنشئة بشكل عام أم أن الأمر لا يعدو كونه فساداً فطرياً يقتصر على فئة معينة فقط؟ إن الواقع يؤشر إلى حدوث خلل حقيقي في كل الجهات المنوطة بالتنشئة في معظم مجتمعاتنا العربية، فلم يعد المنزل مثلا باعتباره النواة الأولى للتنشئة يقوم بدوره على الوجه الأكمل، ففي ظل انشغال الوالدين غالبا في السعي وراء لقمة العيش وما تتطلبه الحياة العصرية من احتياجات بات من الصعب أن يلتفت الآباء كثيرا لأبنائهم وهو ما يجعلهم لا يفيقون إلا على كارثة حقيقية قد يقفون حيالها مكتوفي الايدي وإذا حدث وان تجاوزوها فإنه من الصعب تماما أن يمحوا آثارها سواء عليهم أو على أبنائهم. أيضا لم يعد للمدرسة باعتبارها المحور الثاني في التنشئة الدور المؤثر نفسه الذي كانت تلعبه سابقا في تربية النشء على القيم والمثل والأخلاق الحميدة، فقد كان الشعار الذي تتبناه المدرسة من قبل هو التربية قبل التعليم، وكان تقويم أي انحراف سلوكي يتم أولا بأول من دون أن يترك الأمر ليتفاقم ويؤدي في نهاية الأمر إلى وجود نماذج منحرفة تهدد المجتمع بأمراض اجتماعية خطيرة، ناهيك عن باقي مؤسسات المجتمع التي تخلت عن دورها لمصلحة فضائيات خليعة لا تعرف لتجاوزاتها حدوداً، وشبكة عنكبوتية جعلت كل شيء مباحا على الملأ. ولاشك أن الفضائيات المفتوحة أمام برامج الخلاعة والميوعة والعري تفتح عيون الصغار على نماذج لم يعتادوها، وبالتالي تتكسر القيود الأخلاقية على صخرة الواقع، فيصبح الخطأ هو القدوة والمثل الأعلى الذي يحتذى في حين يتوارى ويتراجع الصحيح، بل انه يعتبر في اعتقاد الكثيرين من مخلفات عقود سابقة عفا عليها الزمان. الأطفال كائنات سهلة التشكيل وسهلة التأثر بما يدور حولها، ومن هنا تكون مسؤولية الآباء كبيرة في غرس القيم والأخلاق في نفوس أبنائهم، فإما أن يتم توجيههم إلى الطريق الصحيح فيشبوا وقد تذرعوا بأخلاق ونفوس غير قابلة للاستهواء، وإما أن ينشأوا وقد حملت نفوسهم بالاضطرابات والعقد النفسية التي تؤدي بالطبع الى الجنوح والانحراف، وقد حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يضطلع الجميع بمسؤولياته كل في موقعه فقال: (كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، الإمام راع ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيته، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته). العقوبات الجنائية وان كانت رادعة إلا أنها تتطلب بالتوازي أدوارا اجتماعية مفقودة من شأنها أن تعيد إحياء الوازع الديني والاخلاقي في نفوس البعض ممن جرفتهم تيارات متلاطمة.