مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .زيارة النساء للقبورهل هناك محاذير معينة على زيارة النساء للقبور خاصة في الأعياد؟ب .ف - عجمانيقول الشيخ فرحات المنجي الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: زيارة المقابر جائزة وقيل هي مستحبة لقوله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكركم الآخرة، رواه أحمد ومسلم وفي رواية لابن ماجة ألا فزوروها فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة .وقد نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور في بادئ الأمر لأنهم كانوا حديثي عهد بالإسلام، فلما حسن إسلامهم وذهبت عنهم حمية الجاهلية وخزعبلاتها، حثهم الرسول صلى الله عليه وسلم على زيارتها للغرض المذكور وليس للزيارة مواسم معينة كما هو الحال في بعض بلاد المسلمين، بل متى انشرح صدر الإنسان للزيارة قام بها، والمرأة في هذا كالرجل، فيجب أن تخرج إليها بإذن زوجها أو وليها لتذكر الموت وأمور الآخرة غير متبرجة ولا متعطرة ولا نادبة ولا نائحة ولا يخشى منها الفتنة، وإلا حرم عليها الخروج للزيارة ووجب على زوجها أو وليها منعها ولو بالقوة .ضرب الزوجات . . لماذا؟ كيف يأمر الإسلام بضرب الزوجات وهو دين يحث على التفاهم والتعاون والرحمة بين الزوجين؟ل .ع - مسقطتقول دار الإفتاء المصرية: إن المتأمل في النصوص الإسلامية التي تتحدث عن العلاقة الزوجية يجدها تحث الزوجين على أن يكون بينهما ود ورحمة وحسن معاملة، قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .ووصى النبي صلى الله عليه وسلم الرجال بحسن معاملة نسائهم فقال: اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وقال أيضاً: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .وقد تبوأت المرأة في الشريعة الإسلامية مكانة لم تنلها في كثير من الشرائع السابقة، فبعض الشرائع كانت تنظر إلى المرأة على أنها شيطان، وجاء في بعضها: أمر من الموت المرأة واعتبر بعضهم المرأة في بعض الأوقات من أنجس الكائنات وتنجس كل ما تلمسه .أما الإسلام فقد كرم المرأة وجعلها كنزاً من كنوز الدنيا، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته، وإذا أمرها أطاعته، وإذا غاب عنها حفظته .والآية الواردة في ضرب الزوجات ليس فيها أي تقليل أو احتقار للمرأة، وإنما تبين لنا مراحل معالجة المرأة الناشز، وهي المرأة التي تمتنع عن أداء حقوق زوجها، فأمر الإسلام زوج من أصيبت امرأته بهذا المرض، أن يعالجها وهذا العلاج يكون على مراحل، فيبدأ أول الأمر بوعظها ونصحها، فإن لم يفد الوعظ والنصح هجرها، فإن لم يفد الهجر ضربها، والضرب الذي أرشدت إليه الآية ليس ضرباً مؤذياً أو انتقامياً، بل هو نوع من أنواع إظهار الزوج عدم رضاه وغضبه من تقصيرها في أداء حقوقه، وإصرارها على هذا التقصير، وتكون أداة الضرب بسواك مثلاً أو نحوه، وتكون مرحلة الضرب آخر المراحل بعد الوعظ والهجر، وضرب الزوج لزوجته على هذا النحو لا يعني أنه يكرهها، أو يكن لها حقداً، بل هو أسلوب من أساليب تقويم المرأة، والرجل قد يضرب ابنه على خطأ ارتكبه لتأديبه وتربيته، وابنه من أحب الناس إليه فالحب هو دافع الضرب وليس العكس .وفي أغلب الحالات التي تشتكي فيها النساء ضرب الأزواج لهن، نجد أن سبب الضرب لا يمت إلى الدين بصلة، وغالباً يكون هذا الفعل من غير الملتزمين بتعاليم الإسلام، حيث يكون الضرب رد فعل للخلافات والمشاجرات الزوجية التي لا يجد الرجل فيها حلاً غير هذا، والإسلام ينهاه عن هذا ويعتبر ضربه لزوجته على هذا النحو المؤذي لها بدنياً ونفسياً من المعاصي المحرمة . . والله أعلم .العدل بين الزوجاتزوجي متزوج من امرأة أخرى تصغرني بنحو عشرين عاماً وهو يقيم عندها ويأخذها معه في سفرياته ويهمل حقوقي الزوجية . . فما موقف الشرع من سلوك هذا الرجل؟ف .أ - الشارقةيقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إذا كان الرجل متزوجاً بأكثر من واحدة . . فالواجب عليه أن يعدل بين زوجاته في حقوقهن، بأن يسوي بينهن في القسم إذا قسم بين زوجاته في المبيت عندهن، ويسوي بينهن في النفقة والكسوة والسكنى .والأدلة على وجوب العدل بين النساء متعددة من الكتاب والسنة فمن الكتاب قوله عز وجل: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدةً . . عقب قوله تبارك وتعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع (النساء: 3) فلما كان الله تبارك قد دعانا إلى الزواج بالواحدة عند الخوف من ترك العدل بين الأكثر من واحدة، دل ذلك على أن العدل بين الزوجات واجب، وهو ما أشار إليه قوله سبحانه في آخر الآية: ذلك أدنى ألا تعولوا أي ألا تجوروا والجور حرام .ويضاف إلى ذلك أيضاً أن الله تبارك وتعالى أمر بالعدل مطلقاً فقال سبحانه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان (النحل: 90) .وأما الأدلة من السنة، فمنها ما رواه أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كانت له امرأتان يميل لإحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة يجر أحد شقيه ساقطاً أو مائلاً . ففي هذا الحديث كما بين العلماء دليل على حرمة أن يميل الزوج إلى إحدى زوجتيه من دون الأخرى في الأمور التي يملكها الزوج، كالقسمة، والطعام والكسوة فوجود هذه الصفة يوم القيامة بالرجل سببه عدم عدله بين زوجتيه، ولو لم يكن العدل واجباً عليه لما عوقب الزوج بهذه العقوبة .والذي يدل على أن الزوج مأمور بالتسوية بين زوجاته في الأمور التي يملكها ولا يجب عليه أن يسوي بينهن في ما لا يملكه من ميل قلبي أو ما روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي في ما أملك، فلا تلمني في ما تملك ولا أملك وقال الترمذي: يعني الحب والمودة . . والله أعلم .الرياضة المباحة للنساءهل يجوز للمرأة ممارسة ألعاب رياضية يشاهدها فيها الرجال؟م .م - رأس الخيمةيقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: ممارسة الرياضة أمر مشروع، وقد مارس النبي صلى الله عليه وسلم بعضها وأقر بعضها الآخر، ودعا إلى بعض منها، وذلك ثابت بالأحاديث الصحيحة كرياضة العدو وركوب الخيل والسباحة والرماية .وقد سابق السيدة عائشة في الجري فسبقها مرة وسبقته مرة أخرى، وهذا يدل على أن الرياضة مشروعة للرجل والمرأة ولكن بشرط الالتزام بالحدود الشرعية التي منها ستر العورات، والبعد عن أنظار الرجال الأجانب وعدم تدريب الرجل للمرأة على السباحة وغيرها .ومن دون هذه الحدود تكون ممارستها حراماً، وذلك أمر متفق عليه . . . والله أعلم .