يتوهم البعض أن الإسلام مجرد عبادات من صلاة وصوم وزكاة وحج وبعض المعاملات التي لا ترقى لضبط المعاملات المعاصرة، ويجهل هؤلاء أن الإسلام نظام كامل للحياة بكل مجالاتها، وأنه جاء لتنظيم جميع أنواع السلوك الإنساني، فنظم علاقة الفرد بالفرد، وعلاقة الفرد بالمجتمع، وعلاقة الحاكم بأفراد الشعب، وعلاقة الدولة الإسلامية بالدول الأخرى في السلم أو الحرب، وعلاقة الكل بالخالق تبارك وتعالى .لقد كفل الإسلام كل الحقوق التي توفر للإنسان رجلاً كان أو امرأة طفلاً كان أو كهلاً حياة حرة كريمة ونظم بتشريعاته وآدابه تبادل الحقوق والواجبات بما يضمن للجميع حياة آمنة مستقرة خالية من الصراع والنزاع .فما الحقوق المتنوعة التي كفلها الإسلام للإنسان، والتي توفر له حياة آمنة مستقرة وتحميه من كل أشكال الظلم التي عاناها الإنسان في كل العصور وفي ظل كل المذاهب والأنظمة السياسية؟ وما القيم والأخلاقيات التي ضبط بها الإسلام حقوق الإنسان؟يعرفنا الفقيه الأزهري د . محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر- بداية - بالحق وضوابطه الشرعية فيقول: الحق في نظر فقهاء الإسلام هو "مصلحة مستحقة شرعاً"، وكل حق في شريعة الإسلام يقابله واجب، فليست هناك أي حقوق مطلقة للإنسان، وهذا ما يؤكد عدالة الإسلام ومصداقية تشريعاته، فالله سبحانه وتعالى حينما يعطي للإنسان حقاً يفرض في الوقت نفسه واجباً على طرف آخر ليمكن من هذا الحق كما حدد الشارع الحكيم، فمثلاً حق الملكية لفرد من الأفراد يقابله واجب على الناس ألا يتعدوا على ملكه هذا بالسرقة أو الإتلاف، وحق الحياة يوجب على الناس ألا يتعدوا على شخص بالقتل أو الإيذاء، وهكذا . نظرة متوازنة والحقوق في فلسفة الإسلام - كما يقول د . عثمان - ليست مجرد حقوق طبيعية كما تتعامل معها التشريعات الوضعية، وإنما هي في نظر الإسلام مصالح للفرد يجب أن تتوافق وتتواءم مع مصالح الجماعة، ولهذا نجد الشريعة الإسلامية تشترط في استعمال الإنسان لحقوقه ألا يضر بمصالح الغير، وأن يكون ذلك متفقا مع مصلحة الجماعة، ولذلك فإن الحق في شريعة الإسلام يتوقف على واجبين:- واجب على الآخرين ألا يقفوا في سبيل استمتاع الإنسان بحقوقه .- وواجب على صاحب الحق نفسه أن يكون استعماله لحقه خاليا من إلحاق الضرر بغيره .ويستوي في ذلك كل الحقوق سواء أكانت من قبيل الحق العام كالمرافق العامة، مثل المياه والإضاءة والمدارس والمستشفيات، أم من قبيل الحق الخاص كاستغلال الإنسان لما يملكه من أرض أو بيت أو سيارة، وسواء أكانت من الحقوق الوضعية أم من قبيل الحقوق الطبيعية أم لا، فحق الحياة مثلا يستلزم واجبين، أولهما: واجب على صاحب هذا الحق نفسه، وهو ألا يعرض نفسه للهلاك فيحافظ عليها ويقضي حياته بما يحقق النفع له ولغيره، وثانيهما: واجب على الناس أن يحترموا هذا الحق فلا يعتدوا عليه . وحق الحرية يستلزم واجبين: واجب على الدولة والأفراد ألا يتدخلوا في حرية أحد إلا إذا اقتضت المصلحة أو الضرورة ذلك، وواجب على صاحب الحق وهو ألا يستعمل حريته فيما يضر بمصالح الغير .ومن هنا يتضح أن فلسفة الإسلام في التعامل مع الحقوق والواجبات المنوطة بالإسلام فلسفة متميزة، فالشريعة الإسلامية بهذه النظرة الشاملة المتوازنة تحقق العدالة في المجتمع وتنظم العلاقة بين أفراده تنظيما دقيقا، وقد أدرك فقهاء القانون الوضعي حديثاً تميز ما قرره الفقه الإسلامي منذ قرون عديدة في مسألة الحقوق والواجبات . ضرورات واجبة ويضم المفكر الإسلامي د .محمد عمارة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر صوته إلى صوت د . عثمان ليؤكد أن من جوانب العظمة في شريعة الإسلام إقرارها لكل حقوق الإنسان بعد احترام إنسانيته، فالإسلام هو أول من نادى بحقوق الإنسان، وشدد على ضرورة توفير كل أوجه الحماية له، وكل دارس للشريعة الإسلامية يعلم أن لها مقاصد تتمثل في حماية حياة الإنسان، ودينه، وعقله، وماله، وأسرته، والتاريخ الإسلامي سجل للخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه مواجهته الحاسمة لانتهاك حقوق الإنسان وقوله في ذلك معلوم ومشهور: "متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً" .وهنا يؤكد د . عمارة أن العطاء الإسلامي في مجال حقوق الإنسان يتفوق على كل ما جاءت به الحضارة الغربية، فالإسلام قد بلغ في الإيمان بالإنسان، وفي تقديس حقوقه حدا تجاوز بها مرتبة الحقوق عندما اعتبرها "ضرورات"، ومن ثم أدخلها في إطار "الواجبات"، فالمأكل والملبس والمسكن والأمن والحرية في الفكر والتعبير والعلم والتعليم، والمشاركة في صياغة النظام العام للمجتمع، والمراقبة والمحاسبة لأولياء الأمر، والثورة لتغيير نظم الجور والفسق والفساد، كل هذه الأمور هي في نظر الإسلام ليست فقط "حقوقا" للإنسان من حقه أن يطلبها ويسعى في سبيلها، ويتمسك بالحصول عليها، ويحرم صده عن طلبها، وإنما هي "ضرورات واجبة" لهذا الإنسان . . بل هي "واجبات" عليه أيضاً . حقوق مثالية شاملة المفكر الإسلامي د . محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر يؤكد من جانبه أن الذين يتغنون بحقوق الإنسان في الغرب والشرق لم يصلوا إلى صيغة أخلاقية لهذه الحقوق، تكفل للإنسان حقوقاً مثالية كما فعل الإسلام الذي تعامل مع حقوق الإنسان من منطلق إنساني يحقق العدل والطمأنينة والاستقرار للإنسان ولكل أفراد المجتمع، ويقول: حقوق الإنسان في فلسفة الإسلام حقوق واقعية شاملة، ولذلك يجب على علماء المسلمين إبرازها في كل وقت لمواجهة دجل وتخاريف هؤلاء الذين يدعون إلى هذه الحقوق على أساس مذهبي أو عرقي أو إقليمي، ولتعميق جذور هذه الحقوق في ضمير المجتمع، بحيث لا يقدر على محوها الطغاة والمتكبرون، مهما كثر أنصارهم، وقوي عتادهم .ويؤكد د . شامة أن التمتع بحقوق الإنسان أمر إلهي وليس منحة من نظام أو حاكم أو دولة، فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان ومنحه الحرية في سلوكه وتصرفاته، فحري بهذا المخلوق - بناء على هذا العطاء الإلهي - أن يكون حرا في التعبير عن أفكاره، وفي اعتناق ما يراه صالحا لنفسه ومجتمعه، وفي الإيمان بما يميل إليه عقله ويقتنع به، فلا يجوز لأحد أن يصادر حريته في هذا المجال .ويوضح د . شامة أن الإسلام أسس حقوق الإنسان على مبدأين أساسيين هما: الحرية، والمساواة، فهما أساس كل الحقوق، وهما أساس العدل في المجتمع الإنساني، ومصدر تقرير عزة الإنسان وكرامته، فإنسانية الإنسان مقدمة لكل الحقوق فلا تهدر ولا تهان . فإذا تقرر هذا لدى ضمير المجتمعات الإنسانية، وحافظت عليه الحكومات، اعترف به دعاة المذاهب والاتجاهات الفكرية، وآمن به كل فرد إيماناً راسخاً، بحيث يكون مستعدا للدفاع عنه، ولاختفت ظواهر الظلم ومعالم الاستغلال من المجتمعات البشرية، فلا ينال أحد أكثر مما يستحق، ولا يحرم إنسان من حقوقه على نحو يحفظ عليه إنسانيته وكرامته، ويومئذ يشعر المرء بالأمن والأمان، والاطمئنان والاستقرار، وذلك ما تهدف التعاليم الإسلامية إلى تحقيقه للإنسان في الدنيا، فضلاً عن مجازاته في الآخرة على حسن عمله في دنياه قال تعالى: "فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين" . روح وجسد ويؤكد د . شامة أن الإسلام رفع مكانة الإنسان واعترف بجميع العناصر التي يتكون منها، سواء كانت مادية أو روحية، ولم يفرض عليه من العبادات ما يرفع به نفسه وروحه ويهمل بدنه وجسمه كما في بعض الأديان، ولم يتركه مطلق العنان في مجال إشباع الغرائز حتى لا يدمر نفسه، بل اعترف بروحه وجسده، ففرض عليه من العبادات ما يصفي هذه الروح من الشوائب، وينقيها من الآثام، ويطهرها من الرجس، ويبعدها عن موطن الموبقات، ويحول بينها وبين الانحدار الأخلاقي، وفي الوقت نفسه لم يمنعه من إشباع غرائزه، سواء كانت من الطعام والشراب، أو كانت تتعلق بمباشرة الاتصال النوعي، مادام ذلك في الإطار العام الذي رسمه لحياة الإنسان .هذه النظرة الإسلامية الشاملة إلى الإنسان ترفع من شأنه، وتؤكد أن الذي خلق الإنسان في أحسن صورة، فرض عليه الأحكام التي تصلحه جسمياً ونفسياً، وتعود عليه بالسعادة بدنياً وروحياً، فالإسلام لا يعذب الإنسان بحرمان جسدي، ولا يثقل كاهله بواجبات دينية، بل هو يعترف بالكيان الإنساني كله ولا يغفل جانباً أو حقاً وهو يقرر للإنسان حقوقه .وعن نوعية الحقوق التي كفلها الإسلام للإنسان يقول د . شامة: لقد تعددت وتنوعت الحقوق التي كفلها الإسلام للإنسان، فقد أمره أولا بالسعي في الأرض ليأكل من طيباتها، ويستمتع بما فيها، وما يمكنه أن يستخرجه منها، كما حثه على النظافة والتجميل، بشرط الاعتدال في ذلك كله، ونهاه عما يضره بدنيا، فحرم عليه المسكرات بجميع أنواعها حتى لا يضر جسمه فيعجز عن القيام بما تفرضه عليه حياته .وأمر الخالق الإنسان بعبادة الله وحده، ففرض عليه أنواعا من الطاعات مثل: الصلاة والصيام والزكاة والحج، وحثه على الالتزام بكل ما يقربه إلى ربه، من ذكر ودعاء وتوكل وخوف ورجاء وبر وإحسان وغير ذلك مما يقرب العبد من خالقه .وحث الإسلام الإنسان على التأمل في ملكوت السماوات والأرض وما بينهما من مخلوقات، والتفكير في مصائر الأمم وسنن الله في المجتمعات، فلم يحرم عليه العلم ومعرفة الحكمة مهما كان مصدرها، بل أنكر عليه الجمود والتقليد للآباء والكبراء، وما ذاك إلا ليدفعه إلى ممارسة شؤون الحياة على نحو يحقق له السعادة والاستقرار .وهنا يوضح د . شامة أن الإسلام لم يهمل جانب إحساس الإنسان بجمال ما حوله والتفاعل معه نفسيا وروحيا، فوجهه إلى النظر والتأمل في جمال الكون بأرضه وسمائه، ونباته وحيوانه، لاستكشاف مظاهر الحسن والبهجة فيه ليشبع حاسة الجمال عنده، فيشعر بعظمة الله في أعماق نفسه وفي ثنايا وجدانه، يقول الله تعالى: "أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج" . قانون سماوي وينتهي أستاذ الثقافة الإسلامية بالأزهر إلى أن الدعوة إلى تقرير حقوق الإنسان في الإسلام ليست قاصرة على نصوص تتلى، أو إعلان يذاع على الناس، بقصد الدعاية للاستحواذ على عقول الجماهير، واكتساب تأييد دولي- كما هو الحال على الساحة الدولية، حيث يرفع الغرب والشرق هذا الشعار، من دون التزام منهما بالتطبيق العملي في ميدان المعاملات الدولية، بل كان مبدأ يجب الإيمان به، وقانوناً سماوياً يجب الإذعان والخضوع له، وشرعا ربانيا يتحتم على كل مسلم تنفيذه، وإلا حقت عليه كلمة العذاب، فباء بالخسران المبين، والعقاب الأليم .والمطلوب الآن أن يتخذ المسلمون مما جاء في القرآن الكريم وفي السنة النبوية الشريفة من حديث مستفيض عن الحقوق نبراسا يهتدون به في نظرتهم إلى الوجود، وفهمهم لحركات الكون، وتقييمهم للحياة الإنسانية، وتعاملهم مع كل مخلوقات الله وخاصة الإنسان، وبذلك يرتقون في سلوكهم الاجتماعي على أساس العقيدة الصحيحة التي تغرس في النفوس كل أنواع الفضيلة، ويكون لديهم الشعور بالعطف على بعضهم البعض، ويتأصل فيهم احترام الجانب الآدمي في الإنسان، فلا يصدر من أحد ما يؤذي أخاه أو يؤلمه، ولا يباشر عملاً يترتب عليه امتهان كرامة الآخرين أو التقليل من إنسانيتهم، أو الحجر على حريتهم، أو الحيلولة بينهم وبين ممارسة ما فطرهم الله عليه في حدود التشريع الإلهي .