أجر الصدقة الجارية * ‬مات أبي‮ ‬منذ أسابيع وترك لنا خيراً كثيرا‮ً.. ‬فهل‮ ‬يجوز أن نقيم مشروعاً خيرياً من أمواله‮ ‬يعم نفعه على الفقراء،‮ ‬ويحظى هو بالأجر والثواب؟ (ع.ث - الشارقة) ‮- ‬يقول الشيخ محمود عاشور،‮ ‬وكيل الأزهر الأسبق عضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية،‮ ‬أو علم‮ ‬ينتفع به،‮ ‬أو ولد صالح‮ ‬يدعو له‮».‬وقد‮ ‬يتصدق الإنسان حال حياته على فقير بطعام‮ ‬يأكله أو ثوب‮ ‬يلبسه،‮ ‬وثواب هذه الصدقة،‮ ‬إن كانت خالصة مقبولة،‮ ‬يستحقه الإنسان ويكتب له في‮ ‬صحيفة عمله،‮ ‬وعند انتهاء حياته تختم الصحيفة ولا‮ ‬يكتب له فيها شيء من عمل له،‮ ‬لكنّ هناك أعمالاً صالحة‮ ‬يستمر ثوابها بعد موت الإنسان كأنه حي‮ ‬يقوم بها،‮ ‬ومنها ما‮ ‬يطلق عليه اسم‮ «‬الصدقة الجارية‮» ‬كمسجد بناه ليصلي‮ ‬فيه الناس،‮ ‬أو بئر ماء‮ ‬يستقون منها،‮ ‬أو العلم الذي‮ ‬علمه لغيره وعمل به من تعلمه،‮ ‬ومنها الولد الذي‮ ‬يدعو لوالده بعد موته‮.‬والثلاثة المذكورة في‮ ‬الحديث هي‮ ‬أمثلة فقط وليست للحصر،‮ ‬ويمكن أن‮ ‬يقاس عليها كل ما تبقى منفعته بعد موت صاحبه،‮ ‬وقد جاءت أحاديث صريحة في‮ ‬ذلك،‮ ‬منها‮: «‬إن مما‮ ‬يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علماً نشره أو ولداً صالحاً تركه أو مصحفاً ورثه أو مسجداً بناه أو بيتاً لابن السبيل بناه،‮ ‬أو نهراً أجراه،‮ ‬أو صدقة أخرجها من ماله في‮ ‬صحته وحياته تلحقه بعد موته‮».‬ولو أقام بعض الورثة مشروعاً خيرياً من مال الميت عاد أجره وثوابه له،‮ ‬ولو لم‮ ‬يعتبره بعض العلماء من باب الصدقة الجارية،‮ ‬انطلاقاً من أن المال الذي‮ ‬تركه الميت خرج عن ملكه وصار ملكاً للورثة،‮ ‬فلا‮ ‬يطلق عليه اسم الصدقة الجارية،‮ ‬اللهم إلا إذا كان قد أوصى بذلك قبل وفاته‮.‬روي‮ ‬أن سعد بن عبادة ذهب إلى رسول الله وقال‮: «‬يا رسول الله إن أمي‮ ‬توفيت ولم توص أفينفعها أن أتصدق عنها؟ قال‮ نعم،‮ ‬وعليك بالماء‮«،‮ ‬وفي‮ ‬رواية أنه حفر بئراً وقال‮: ‬هذه لأم سعد،‮ ‬وكان سقي‮ ‬الماء أفضل بالنسبة لأهل المدينة لشدة الحاجة إليه،‮ ‬وقد‮ ‬يكون‮ ‬غيره أفضل في‮ ‬أماكن أخرى،‮ ‬وهذه الصدقة‮ ‬يستوي‮ ‬فيها الوارث وغيره،‮ ‬أي‮ ‬يجوز لأي‮ ‬إنسان أن‮ ‬يتصدق باسم الميت ويكتب الله له الأجر والثواب‮. ‬وهنا ننبه على السائل أن‮ ‬يكون تصرفه في‮ ‬مال والده بإذن الورثة جميعاً،‮ ‬حتى لو كان عندهم مال كثير‮.‬ آداب الاستماع إلى القرآن ** أحياناً أستمع إلى القرآن الكريم وأنا مضطجع.. فهل هذا جائز شرعاً؟ (س.ق - الفجيرة) يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: القرآن الكريم كتاب الله تعالى أنزله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم بلسان عربي مبين، وتحدى الإنس والجن أن يأتوا بمثله، فعجزوا وانقطع أملهم في ذلك، قال الله تعالى: «قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً»، وقد أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بتلاوة القرآن الكريم، وجعل تلاوته عبادة يثاب فاعلها، فقال جل شأنه: «اتل ما أوحى إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون».وتلاوة القرآن الكريم لا يشترط فيها أن يكون الإنسان قائماً أو جالساً أو على هيئة معينة، فيجوز للإنسان أن يقرأ القرآن وهو واقف أو جالس أو على جنبه أو مستلقيا، ما دامت هيئته لا توحي بالاستهانة بما يتلوه، أو أن يكون في موضع غير طاهر، أو وسط ضوضاء لا يستمع أهلها لما يتلى من القرآن إعراضاً عنه، فالمطلوب صيانة القرآن عن كل ما يوحي بعدم إعطائه حقه من التكريم والتعظيم، لأنه كلام الله تعالى، وكذلك يجوز للإنسان أن يستمع للقرآن وينصت له وهو راقد على جنبه مادام معطياً القرآن حقه من الإقبال عليه والإنصات، وذلك لأن القرآن الكريم أفضل الذكر.