أبوظبي: رشا جمال اجتذبت أبوظبي عدداً من مؤسسات التعليم العالي العالمية، وأصبحت مقراً لأهم الجامعات والمعاهد العليا الحكومية والخاصة، وباتت تضم مجموعة من الصروح العلمية المرموقة والتي توفر فرص التعليم العالي للمواطنين والمقيمين من أبناء 70 جنسية من مختلف أنحاء العالم، ما بين عربية وآسيوية وأوروبية وإفريقية وأمريكية، لتصبح هذه المنارات العلمية أشبه بـ«الأمم المتحدة» التي تضم ثقافات وأفكاراً وحضارات متنوعة ومختلفة اجتمعت تحت مظلة طلب العلم في عاصمة الدولة. وتضم أبوظبي 21 جامعة معترفاً بها، تتنوع ما بين حكومية وخاصة، بالإضافة إلى عدد كبير من جامعات التعليم الإلكتروني المعتمدة من قبل وزارة التعليم العالي. جامعة خليفة وتعد جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا من أبرز الجامعات الحكومية في أبوظبي، وقد أنشئت في فبراير 2007 بموجب مرسوم صادر عن صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة «حفظه الله»، لدعم خطة أبوظبي 2030 الاستراتيجية، في بناء اقتصاد معرفي يساهم بشكل فعّال في مواصلة مسيرة بناء الدولة.واستطاعت هذه الجامعة خلال فترة قصيرة، تعزيز تصنيفها بين الجامعات العربية، ما أكد مكانتها كمؤسسة أكاديمية بإمكانات عالية في مجالي البحث والتطوير المعرفي، وفقاً للتصنيفات العالمية، كما تقدّمت الجامعة 44 ترتيباً في قائمة الجامعات الآسيوية خلال العام الجاري، ليصبح موقعها ال32 ضمن 359 مؤسسة تعليمية مشاركة.وكذلك تمكّنت من تعزيز مكانتها العلمية في المجال التقني، إذ حصلت على أعلى تصنيفات في مجال «الهندسة والتكنولوجيا»، كما احتلت المركزين الأول محلياً والثاني عربياً ضمن فئة (301-350) لأعلى جامعات العالم في تصنيف مؤسسة «التايمز» للتعليم العالي 2018، والذي ضم 1102 جامعة من 77 دولة.وحول ما حققته الجامعة من إنجازات كبيرة في فترة قصيرة، أكد الدكتور عارف سلطان الحمادي نائب الرئيس التنفيذي للجامعة، أن الجامعة شهدت منذ إنشائها تطوراً ملحوظاً أكاديمياً وبحثياً، لافتاً إلى أن كل الإنجازات التي حققتها الجامعة على مدار السنوات الماضية، يعود الفضل فيها إلى الدعم الكبير الذي تتلقاه الجامعة من القيادة الرشيدة.وقال: في الوقت الراهن، تتمتع جامعة خليفة بقدرات بحثية مميزة بفضل جهود المعاهد والمراكز البحثية المتطورة التي تضمها الجامعة كمعهد مصدر والمعهد البترولي ومعهد الروبوتات ومركز التميز في التكنولوجيا الحيوية ومركز بحوث وابتكار الطيران في العديد من المجالات، بما في ذلك الهندسة الطبية الحيوية والروبوتات، والذكاء الاصطناعي، وعلوم الأرض البترولية. 70 براءة اختراع وأشار إلى أن جامعة خليفة عززت جهودها الأكاديمية والبحثية بالإضافة إلى سمعتها القوية في مجال الملكية الفكرية، مع تسجيلها أكثر من 70 براءة اختراع و219 كشفاً لبراءة اختراع، مؤكداً أنها استحوذت على نسبة 30% من نسبة الاختراعات التي قدمتها جميع مؤسسات الدولة خلال عام 2017.وأوضح أن الجامعة ساهمت كذلك بأكثر من 8 آلاف مشاركة بحثية من ضمنها 4 آلاف و275 مقالاً، وألفان و215 ورقة بحثية، و169 فصلاً كتابياً، و31 كتاباً، بالإضافة إلى 61 ألفاً و942 اقتباساً.. وأَضاف: «أثبتت جامعة خليفة أنها واحدة من المؤسسات التعليمية التي تجمع بين التدريس المتميز والجودة الفائقة، إذ توفر 12 برنامج بكالوريوس و15 برنامج ماجستير و12 برنامج دكتوراه. جامعة زايد تأسست جامعة زايد عام 1998كمؤسسة علمية عصرية تحتذي نموذجاً عالمياً للتعليم، لتكون الجامعة الوطنية الرائدة في الدولة والمنطقة من حيث التفوق الأكاديمي والإبداع، كما تحمل الجامعة اسم الوالد المؤسس المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ،طيب الله ثراه.وقال الدكتور رياض المهيدب مدير الجامعة: سعت الجامعة منذ إنشائها لأن تكون على قدر التوقعات والطموحات، وتتميز الجامعة بفرعيها في أبوظبي ودبي، حيث تستقبل فيهما الطلبة من الوطن ومختلف دول العالم، ويدرس بها الطلاب من ما يقارب 70 جنسية مختلفة.وأضاف: تلتزم الجامعة في مرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا باستراتيجية أكاديمية متمثلة في تقديم برامج تعليمية متطورة وحديثة، تضيف مهارات جديدة للخريجين فتساهم بذلك في رفع مستوى أدائهم في التخصصات المختلفة.وحول البحث العلمي والابتكار في الجامعة تقول الدكتورة فاطمة طاهر الأستاذة بكلية الابتكار التقني: «تولي الجامعة اهتماماً كبيراً بالبحث العلمي حيث تحفز الأساتذة والطلبة على إنجاز الأبحاث المتميزة، وتوفر لهم الدعم اللازم لإنجاز البحوث والدراسات ومن ثم نشرها، بالإضافة إلى دعم الابتكار وجميع الأفكار المتميزة التي تقدم من خلال الأساتذة والطلاب». ونشرت الجامعة ما يقارب 300 بحث في كبريات الدوريات العالمية المتخصصة، وفي المؤتمرات الوطنية والإقليمية والدولية حول مختلف الموضوعات. جامعة أبوظبي تعد جامعة أبوظبي من أوائل الجامعات الخاصة، إذ بدأت فكرة إنشائها عام 2000 بإطلاق «ميثاق جامعة أبوظبي» الذي أصدره سمو الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان، ممثل الحاكم في منطقة الظفرة، وبعد ثلاث سنوات من التخطيط، فتحت الجامعة أبوابها في سبتمبر/ أيلول 2003، ليلتحق بها في السنة الأولى 1000 طالب في حرميها الجامعيين في أبوظبي والعين.ومنذ بداية عملها كانت الجامعة حريصة على القيام بكل الإجراءات الضرورية لضمان أن تحصل جميع برامج الدراسة الجامعية التي ستقدمها على الاعتماد من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي قبل أن يلتحق بها أي طالب.وفي هذا الإطار قال الدكتور وقار أحمد مدير الجامعة: سجلت الجامعة تميزاً أكاديمياً يتمثل في تحقيقها لمعدلات نمو كبيرة بأعداد المسجلين في البكالوريوس والماجستير، والدكتوراه وذلك على مدار سبع سنوات، وصلت نسبتها الإجمالية إلى 60%، ووصل عدد الخريجين إلى ما يقارب 14 ألف طالب، فيما يدرس بها طلاب من 70 جنسية مختلفة، موضحاً أن نسبة الطلبة المواطنين بالجامعة تبلغ 49%. السوربون أبوظبي وتقول الدكتورة فاطمة الشامسي نائب مدير جامعة السوربون أبوظبي للشؤون الإدارية: منذ تأسيسها في عام 2006، تُقدّم الجامعة تعليماً فرنسياً بجودة عالمية لعدد متزايد من الطلبة وتُوفر 22 برنامجاً دراسياً لتأهيل طلبتنا لمسارات مهنية دولية تستجيب لمتطلبات سوق العمل الدولية.وأضافت: يتم التخطيط باستمرار للبرامج الأكاديمية ويتم إدارتها على نحو يضمن تنافسيتها بشكل جيد مع أفضل ما يُقدّم على مستوى التعليم العالي الدولي، ويحظى الطلبة بأفضل الخبرات الأكاديمية من فرنسا ومن العالم ويستفيدون من طريقة تدريس تمزج بين النظري والعملي، وتهدف الجامعة إلى زيادة عدد المواطنين بالجامعة، إذ حظي الطلبة المواطنون الراغبون بالالتحاق بالجامعة بمنح دراسية تغطي الرسوم كافة وفي مختلف التخصصات. نيويورك أبوظبي كان الهدف من إنشاء «جامعة نيويورك - أبوظبي» هو توفير مساحة تعليمية للطلبة من داخل الدولة وخارجها ويعد فرع أبوظبي الفرع الثاني للجامعة الأم والتي توجد في نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، بينما الثالثة في شنغهاي بالصين وتم افتتاحها في 2012.وحسب إحصائية للجامعة فإن عدد الطلبة 1200 طالب وطالبة من أكثر من 115 دولة حول العالم يتحدثون أكثر من 115 لغة، 14% منهم مواطنون، وتتميز الجامعة بنظام تأسيسي يجمع بين التخصصات الأدبية والعلمية، وتقدم الجامعة مجموعة متميزة من البرامج الأكاديمية إذ تقدم 22 تخصصاً تتوزع ما بين الفنون والعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية والهندسة والعلوم التطبيقية. جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا قال الدكتور نور الدين عطاطرة رئيس جامعة العين: تعتبر جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا من مؤسسات التعليم العالي الجديدة وسريعة النمو، حيث استطاعت الحصول على الاعتماد الدولي لكلية الصيدلة من مجلس التعليم الصيدلاني الأمريكي (ACPE) والذي مقره في الولايات المتحدة الأمريكية، في حين أن كلية القانون حاصلة على اعتماد المجلس الأعلى للتقييم والبحث والتعليم العالي في فرنسا (HCERES).وأضاف: تطرح الجامعة 13 برنامج بكالوريوس معتمدة في كلياتها الست، وتسعى لتأهيل الكوادر الوطنية ودعمها من خلال التركيز على مناهج ومساقات تؤهل لسوق العمل وتلبي استراتيجية الدولة وطموحاتها نحو المستقبل.