إلهَنا وخالقَنا ومولانا . . سوءُ حالِنا قد أضرّ بنا، فجئناك نشكو إليك ما أنت أعلمُ به منّا .إلهنا . . ضاقت صدورُنا، وانقبضت نفوسنا، وأظلمت قلوبُنا .إلهَنا . . أحْدَقَت بنا الدنيا، واتخذت لها في حياتنا مكاناً عالياً، فهي حيناً تصدّنا عن الطاعات، وهي حينا تغرينا بالشهوات، وهي حينا تجتذبنا إلى المنكرات .إلهنا . . نحن في جفافٍ وقسوة بغفلتنا، وفي ذلّ وحَيْرةٍ بتضييعنا الصراط المستقيم .إلهنا . . نهيم بالضلال على وجوهنا في الظلام، ويُنعشنا فيضُ رحمتك فيخرُجنا من لجج التّيه إلى شاطئ الأمان .إلهنا . . سرى الشيطان منا مسرى دمائنا فهو فَخورٌ أنه حقّق وعدَه لأقعُدنّ لهم صراطَك المستقيم، وحقق وعدَه: لأزيننّ لهم في الأرض ولأغوينّهم أجمعين .ونحن يا ربنا متطلعونَ إلى عونك، آملون بأن تجعلَنا من عبادك الصالحين الذين قلتَ عنهم ردّا على إبليس: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان فنفخر بتحقيقِ وعدِك ودخولنا في عبادك .إلهنا . . إن كنّا لا نستحق أن نكونَ من المخلَصين فأنت أهل لأن تشملَنا برحمتك، وأنت أهلٌ لأن تجعلنا لذلك أهلاً .إلهنا . . إننا إن أقبلْنا ورغبنا، وعملنا واجتهدنا، فإنا في خشيتك مقصّرون، وإنا من أثر معاصيك خائفون، وإنّا من سَخَطك وَجِلون، وإنا من عدمِ رضاك راجفون .إلهنا . . إن أقدَمْنا على الطاعات حدّثتْنا الدنيا عن متاعها، وإن استغرقْنا في الصلوات جالت في أذهاننا شؤونُها . . فأخرجها ربنا من قلوبنا .إلهنا . . أحاطت بنا معاصينا، وحاصَرَتْنا آثامُنا فتكدّرت حياتُنا، واشتعلت بجَمْرِ الخطايا لَحَظاتُنا .إلهنا . . فاجعل من بردِ عفوك صيّباً يطفئ لهيبَ الخطايا ويمحقُ نارَ الدنايا، ويزيلُ عنا ظلامَ البلايا .إلهنا . . فانزع عنا رداء الأوهام، وأيقظنا من قافلة الأحلام، وانتشلنا من دوامة الذنوب والآثام .