يقول الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في كتابه الرحيق المختوم . . بحث في السيرة النبوية، لم يكن لمحمد صلى الله عليه وسلم عمل معين في أول شبابه إلا أنه كان يرعي غنماً . وفي الخامسة والعشرين من سنه خرج تاجراً إلى الشام في مال خديجة رضي الله عنها، قال ابن إسحاق: كانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال، تستأجر الرجال في مالها، وتضاربهم إياه بشىء تجعله لهم، وكانت قريش قوماً تجاراً، فلما بلغها عن محمد صلى الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه، وعظم أمانته وكرم أخلاقه بعثت إليه، فعرضت عليه أن يخرج في مال لها إلى الشام تاجراً، وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره من التجار، مع غلام لها يقال له: ميسرة، فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وخرج في مالها ذلك، وخرج معه غلامها ميسرة حتى قدم الشام .يوضح الدكتور فاروق حمادة في كتابه أيام في حياة الرسول: أن العير سارت تخب في صحراء مترامية، وشمس لاذعة وحرارة مفرطة، وفي راكبة محمد بن عبد الله وميسرة غلام خديجة، وهو يرمقه في حركة وسكنة، فرأى أشياءً لم يعهدها، رأى ميسرة أن محمداً حيث جلس يعلوه الظل وتحيطه السكينة والطمأنينة، وأعجب في هذه الطريق الممتدة أن نزلوا ذات يوم في حر الهاجرة في ظل شجرة، فأطل عليهم راهب من صومعته القريبة، لينظر من هؤلاء النازلون، فقال: يا ميسرة عرفتك وأنت تتردد في هذه الطريق جيئة وذهاباً وتنزل تحت هذه الشجرة، فمن معك اليوم فإني أرى سكينة ظللت الشجرة ومن تحتها، وهذا من علامات النبوة؟ وتقدم ورأى محمداً في حمرة عينيه، وخاتم النبوة بين كتفيه، ونعته المذكور في التوراة والإنجيل، فأخبر ميسرة بذلك، فازداد ميسرة حباً له وأنساً به وطاعة .ولما وصلت العير إلى السوق باع سلعته التي كان يحملها، وتزود أخرى ليعود بها بأعلى منازل الصدق والأمانة، فأربح الله هذه التجارة أضعاف ما يربح أمثاله ومن هو معه .ويضيف الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في كتابه الرحيق المختوم . . بحث في السيرة النبوية، ولما رجع إلى مكة، ورأت خديجة في مالها من الأمانة والبركة ما لم تر قبل هذا، فأعطته ضعف ما قاولته به من الأجر، وأخبرها غلامها ميسرة بما رأى فيه صلى الله عليه وسلم من خلال عذبة، وشمائل كريمة، وفكر راجح، ومنطق صادق، ونهج أمين، وما يحوطه من عناية ربانية، ورعاية إلهية، فوجدت ضالتها المنشودة وكان السادات والرؤساء يحرصون على زواجها فتأبى عليهم ذلك، وهي أرفع النساء عفة وجمالاً كانت متزوجة ثم تأيمت .ولما رأت من محمد صلى الله عليه وسلم ما رأت أسرعت إلى ابن عمها ورقة بن نوفل بن أسد، وكان قد تنصر وقرأ الكتب السوالف، فذكرت له ما حدثها به غلامها ميسرة، فقال لها ورقة: إن محمداً لنبي هذه الأمة، وهذا زمانه فتحدثت بما في نفسها إلى صديقتها نفيسة بنت منية فذهبت إليه صلى الله عليه وسلم تفاتحه أن يتزوج خديجة، فرضى بذلك، وكلم أعمامه، فذهبوا إلى عم خديجة وخطبوها إليه، وعلى إثر ذلك تم الزواج، وحضر العقد بنو هاشم ورؤساء مضر، وذلك بعد رجوعه من الشام بشهرين .ويقول: الدكتور فاروق حمادة في كتابه أيام في حياة الرسول، وكان موقف خطبة السيدة خديجة لرسول الله عليه الصلاة والسلام يوماً لا ينساه أبداً . حيث وضعت فيه أساس بناء البيوت السليمة، وعلى هدى هذا البيت الذي التقت فيه خديجة بنت خويلد أم المؤمنين مع محمد بن عبد الله، صلوات الله وسلامه عليه على الأخلاق تفتقت كل بيوت الدنيا الفاضلة وقامت .أن تجمع خديجة بين حبه والإذعان له لتنشأ الأسرة الفاضلة، وتلتقي على الحب في الله ومكارم الأخلاق . أم المؤمنينويوضح الكاتب محمد حسين هيكل في كتابه حياة محمد أنه تم زواج محمد من خديجة بعدما أصدقها عشرين بكرة . وانتقل إلى بيتها ليبدأ وإياها صفحة جديدة من صفحات الحياة، صفحة الزوجية والأبوة، تزوجها وهو في خمس وعشرين من سنه، وهي في الأربعين، وهي أول من تزوجها، ولم يتزوج عليها غيرها، ورزق منها البنون والبنات،أما الأبناء فلم يعش منهم أحد، أما البنات فهن: زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة . ومرت سنوات بعد هذا اليوم، كانت مليئة بالدفء والمحبة، وكان لها أبلغ الأثر في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم فكانت أم أولاده، أغناه الله بمالها قال تعالى: ووجدك عائلاً فأغنى سورة الضحى الآية 8 وثبته برجاحة عقلها وصبره على أذى الناس بمواساتها وهو يأوي إليها بعد العناء والتعب في فجاج مكة وأنحائها . كما جعلته يتفرغ للتعبد قبل النبوة، ونشر الدعوة بدأب وتحمل وصبر بعد النبوة، فكانت أول من أسلم من الخلائق معه لرب العالمين، فخفف الله بذلك عنه، فكان لا يسمع بشيء يحزنه أو أمر يكرهه من رد وتكذيب إلا فرج الله بها عنه إذا رجع إليها، فكانت وزيرة صدق للنبي صلى الله عليه وسلم، وأماً للمؤمنين والمؤمنات حتى توفاها الله قبل الهجرة، وسمي ذلك العام الذي ماتت فيه عام الحزن، ولكن ذكراها لم تغب عنه عليه الصلاة والسلام يوماً واحداً وهو يرى الذرية الصالحة بنات خديجة حوله، فيذكرها صباحَ مساءَ، ولهذا جاءتها البشرى من السماء، فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إن الله يقرئ خديجة السلام ويبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب .