يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. عصير الخضار بتوازن نعرف دائماً أن الخضراوات تطهى بغرض تناولها في الوجبات سواء كانت غداء أو عشاء، ولكنا اليوم نعرض عليك عزيزي القارئ أن تتناولها في صورة عصير، ونؤكد لك أنك ستدمن ذلك، بمجرد شعورك بفوائدها الصحية، هذا ما أكده باري بوبكن.. أستاذ التغذية في جامعة «نورث كارولينا»، حيث قال إن عصير الخضار صحي أكثر بكثير من عصير الفواكه، خصوصاً أنه قليل السكر، كما قال إن عصير الخضار، يساعد في تحسين معدلات الكوليسترول، في الجسم، وعلى جانب آخر، حذرت خبيرة التغذية الرئيسة في مستشفى تكساس للأطفال، من تناول هذا العصير بشكل مفرط قائلة: «يجب استهلاك عصير الخضراوات في إطار حمية متوازنة فقط، وعدم تخصيصه للتطهير والتخلص من السموم، لأن هذا دور الكلى والكبد»، كما أن هناك تحذيراً من تناول هذا العصير لمرضى الكلى، حيث إن بعض الخضراوات كالسبانخ والشمندر، تعتبر متهماً رئيسياً في الفشل الكلوي، كما أنها مصدر غني للأوكسالات، وهي مركبات طبيعية، تتسبب في تكون الحصوات في الكلى، ولكن عدا هؤلاء، فإن عصير الخضراوات جيد ومفيد.ويقول البعض إن أكل الخضراوات أفضل من تناولها كعصير، لكن تناول العصير أفضل لمن لا يتناولها أبداً، وإعمالاً بهذه النصيحة، فإنا ندعوك عزيزي القارئ لتجربة هذا العصير مرة واحدة في الشهر، لأنك ربما لا تفكر في تناول أي من مكوناته طوال الشهر. طريقة الإعداد }} المقادير: «4 ثمرات طماطم + 3 ثمرات جزر + نصف ثمرة خيار + نصف ثمرة فلفل أخضر + رأس بصلة خضراء أو ربع بصلة صغيرة عادية + ملعقتان من زيت الزيتون + خل + ملح». }} التحضير: «يتم تقشير الجزر، ثم يقطع دوائر ويضاف إليه نصف لتر ماء، ثم يوضع فوق النار لمدة 5 دقائق، ثم يترك ليبرد، ثم يوضع في الخلاط، ويضاف إليه الطماطم بدون قشر ثم الخيار ثم الفلفل والبصل والزيت والملح والخل، ثم تضرب جيداً، ويمكن إضافة الماء إذا كان القوام سميكاً، ثم يوضع في الثلاجة حتى يبرد، ويقدم». طبق الجمبري باللوز هل تستطيع مقاومة الجمبري، بالطبع لا، فهو طعام شهي ولذيذ، وله طرق كثيرة لإعداده، واليوم نقدمه مع اللوز، كطبق من عائلة المقبلات والمشهيات، ويحدثنا عن فوائده د.سمير عنتر.. استشاري الحميات والكبد - ونائب مدير عام مستشفى حميات إمبابة، مشيراً إلى أن الجمبري يعتبر من القشريات البحرية، ومعروف أنه مجدد للطاقة بفعل ما يحتوي عليه من نسبة مرتفعة جداً من البوتاسيوم والفوسفور، وهذان العنصران مهمان جداً للاحتراق داخل الخلية، ومن ثم إصدار الطاقة اللازمة للخلية وللجسم عموماً. ويتميز الجمبري أيضاً بأنه يحتوي على نسبة عالية من البروتينات والأملاح المعدنية المطلوبة للجسم. من ناحية البروتينات، التي يحتوي عليها الجمبري، فهي العنصر المهم لبناء الجسم والعضلات والخلية، خصوصاً الخلية العصبية وخلايا القلب، وبهذا فإن تناول الجمبري يعلو عن تناول الأسماك الأخرى، بأنه مفيد لعضلة القلب والنشاط الذهني بفعل البروتينات عالية القيمة، علماً بأنه غير مستحب الإفراط في تناوله بكميات كبيرة لمرضى القلب والكوليسترول وتصلب الشرايين، حتى لا تسوء حالتهم، ويعتبر الجمبري من الأطعمة النادرة التي لا تسبب عسر الهضم أبداً، بشرط مضغه جيدًا بالأسنان، وإذا كان هناك من سيتناوله وليست لديه أسنان ككبار السن فيجب أن يتناولوه مفروماً، أو على هيئة «كفتة». أضاف عنتر أنه يفضل تناول كمية من النشويات، لتساعد في احتراق البروتينات المرتفعة الموجودة في الجمبري، لذلك يفضل تناوله مع الأرز، أو مع الخبز، كما ينصح بتناول بعض الأوراق الخضراء إلى جانبه. طريقة الإعداد }} المقادير: نصف كيلو جمبري «روبيان» منظف ومفتوح + كوب دقيق + ملعقة نشا + ثمرة خيار + ملعقة زنجبيل طازج + نصف كوب لوز محمص أو بندق + ملعقة خل + بيضة + ثوم + زيت + بصل + فلفل ألوان + عش الغراب. }} التحضير: «يتم وضع البيضة في إناء زجاجي عميق، ويوضع عليه الدقيق، ثم يخلط بالمضرب السلك، ويضاف إليه بعض الماء ويضرب، حتى تكون العجينة متجانسة ولينة بعض الشيء، ثم يضاف إليها الملح، يتم تتبيل الجمبري «الروبيان» بالملح والفلفل، ثم يوضع في العجينة، ويقلب فيها ثم يترك قليلاً، ثم يوضع في زيت ساخن وغزير، في إناء آخر، يتم وضع مادة دهنية «زيت أو مسلي»، وبعض البصل والثوم والزنجبيل، ويقلب الخليط معا حتى يذبل، ثم يوضع بعض الخل ثم عيش الغراب وشرائح الفلفل الملون، ويتم تحمير المكونات، ثم يضاف عليها بعض الماء، وتترك حتى يغلي الماء، ثم يضاف نشا مذاب في ماء ويقلب، ثم يضاف اللوز أو البندق، ويتم تقليب الخليط ثم يوضع الخيار، وبعدها يرفع من على النار، وفي طبق التقديم يتم رص وحدات الجمبري، ثم يضاف عليه الصوص وباقي المحتويات، ويقدم».