إن أكرمكم عند الله أتقاكم (الآية 13 من سورة الحجرات)، ومتى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً قالها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص في أحد المواقف التاريخية الشهيرة، ومن هنا بدأ الأستاذ محمود الشرقاوي المفكر الإسلامي المعروف كتابه القيم الحرية عند العرب . الذي جاء في ستة فصول من القطع المتوسط، وتجاوزت صفحاته المئة بقليل .في الفصل الأول يلقي المؤلف نظرة عامة بانورامية على مفاهيم الحرية، مُعَرِّفاً الكلمة بأن اللغة أخذتها من وصف الحر، مُعتبراً أن الحرية والحر متلاقيان في الوجود، تستمد اشتقاقها منه، ويتحلى هو بها . ويرى أن الحرية لا تكون مطلقة أبداً . ويستعرض مقولات المفكرين والفلاسفة والكُتَّاب في معنى الحرية ومفهومها، فيقول: إن بعض الكتاب يرون أن الحرية هي اختيار الفعل، وهي حق طبيعي للإنسان وهي تشمل: حق العمل، والسكن والمهنة والتعليم والاعتقاد والحرية المدنية وهي الحرية الشخصية، وحرية التملك والفكر والصحافة والدين والتعليم والاجتماع . . ويأخذ من هارولد لاسكي أن الحرية هي الفرصة الإيجابية لتحقيق الذات . . إنها في مدلولها العلمي تعني حرية التصرف والاختيار، فهي والحق سواء .المرأة في الإسلاموقد مرت الشعوب بتجارب هائلة، وذاق البشر أهوالاً ليحصلوا على حقوقهم وحرياتهم، وليتخلصوا من بطش السلطان وجبروته . ويفرد المؤلف فصله الثاني للحديث عن حرية المرأة مستعرضاً موقف الشرائع الأولى منها حتى العصر الحديث، ليصل إلى أن الإسلام رفع المرأة من المهانة إلى مكانة الإنسان المعدود من ذرية آدم وحواء، واحترم رأيها، وأفسح المجال أمامها للظهور والقيام بدور إيجابي في المجتمع، فاشتهرت الكثير من النساء في ميدان العلوم والآداب والفنون على مر العصور، مشمولة بحقها وحريتها في الحياة الكريمة .وفي إيجاز شديد يمر على صور وأشكال الحرية في المجتمع الإنساني، عند الأقوام القديمة، ليتقدم في الفصل الرابع داخلاً إلى جوهر موضوعه وهو الحرية عند العرب، مُعتبراً أن حب العرب للحرية يرجع إلى أقدم أزمنة التاريخ، حيث كان سوق عكاظ مظهراً من مظاهر هذا الحب، لكنهم لم يستطيعوا القيام بدور إيجابي لنشرها ونقلها إلى الأقطار المجاورة إلا بعد ظهور الإسلام، أي بعد القرن السادس الميلادي، عندما وحد الإسلام القبائل العربية تحت راية الدين، فبرزت مواهبهم وفضائلهم، وأثمر تعلقهم بالحرية، فإذا هم في أقل من مئة عام قد استطاعوا أن يقيموا دولة عظمى، ويعلموا الشعوب معاني الحرية والحق والعدل، كما ذكر إرنست رينان في كاتبه تاريخ اللغات السامية .الحرية الدينية والسياسيةوقد نظم الإسلام حرية الأفراد، ووضع لها الحدود لتتفق مع حرية المجتمع . فالدين الإسلامي قام على الإقناع، لأن الإكراه يناقض الحرية . يقول القرآن الكريم: لا إكراه في الدين، وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر . ومن هذه الآيات يتضح بما لا يقبل الشك أن الإسلام يقر الحرية الدينية، فلم يفرض المسلمون الفاتحون والمنتصرون دينهم على الشعوب الأخرى بالقوة، بل تركوا لهم أنظمتهم وأوضاعهم، ومعتقداتهم، غير ضاربين عليهم في مقابل السلام الذي ضمنوه لهم إلا جزية ضئيلة . وقد أعطى عمر بن الخطاب الأمان لأهل بيت المقدس، ولكنائسهم وصلبانهم . . فلا يُكرهون على دينهم ولا يضار منهم أحد . والإسلام أوجب، إلى جانب حماية الشعائر الدينية، العناية بغير المسلمين من أهل الذمة وأوصى باحترامهم، والمحافظة عليهم، والابتعاد عن إيذائهم، أو الإضرار بهم، كما قرر لهم الحقوق نفسها التي للمسلمين .وأما عن الحرية السياسية التي هي حق كل مواطن عاقل رشيد في المشاركة في إدارة شؤون الدولة ومراقبة أعمال السلطة التنفيذية عن طريق انتخاب الممثلين انتخاباً حراً أو عن طريق الاستفتاء العام، فقد اعتبرها الإسلام جزءاً أساسياً من الحرية الإنسانية، ولذا تقرر النظم الإسلامية أن السلطات كلها بيد الأمة، فلا عصبية في السلطات، ولا حقوق مقدسة لرجل أو مجموعة من الناس .واتفقت كلمة المشرعين الإسلاميين على أن الرئيس الأعلى في الدولة، إنما يستمد سلطانه وقوته من الأمة التي اختارته وبايعته، ويعتمد بقاء هذا السلطان على ثقتهم به وقيامه بواجبات رسالته، فإذا انحرف أو جنح، فالأمة التي ولته لها أن تنحيه عن مقامه وتستبدل به الذي هو خير منه .وقد طبق الرسول الكريم مبدأ الشورى في حياته السياسية والحربية، عملاً بقول القرآن: . . وشاورهم في الأمر . وقد أمره الله بالشورى لتكون شرعة ملزمة لمن بعده من المسلمين، فكان للفرد حق الاعتراض على الحكم في عهد الخلفاء الراشدين .تفكر العقلوإذا كان العرب قد تأخروا عمن حولهم في الحضارة، وغلبت عليهم البداوة، وعاش أكثرهم عيشة قبائل رُحل، فقد جاءهم الإسلام معتمداً في دعوته على تفكر العقل، فلم يحاول فرض نظرية علمية معينة بصدد ظواهر الفلك أو الإنسان أو الحيوان أو النبات، ولم يعرض لتفاصيل هذه الشؤون، بل حث العقول على النظر في ظواهر الكون وحفز الناس على التأمل فيها في هذه الشؤون واستنباط قوانينها العامة، وأثار في نفوسهم حب الاستطلاع حيال الأمور التي لا تثير الانتباه لطبعها، فبيَّن لهم أنها جديرة بالتأمل، وأن فيها مجالاً كبيراً للعبرة والبحث العلمي كشؤون الليل والنهار وتعاقب الفصول والشمس والقمر وغيرها من مسائل العلوم والفنون، وهذه هي الحرية العلمية، التي يتبعها الشرقاوي بتفصيل الكلام عن الحريات المدنية، ويطيل البحث عن موضوع الرق وموقف الإسلام منه، وما تجادل بشأنه المؤرخون والباحثون والكُتَّاب، ليخلص في الفصل الخامس الحضارة ثمرة الحرية إلى أن المسلمين لمعوا في علوم كثيرة منها الفيزياء، و الرياضيات والجغرافيا وعلم الخرائط والطب والكيمياء والاجتماع .إذن، الحرية التي شعت في فجر الإسلام، ونقلها العرب في فتوحاتهم إلى الشرق والغرب أثمرت حضارة وآداباً وعلوماً وفنوناً وفلسفة، تسربت إلى أوروبا بعد ذلك .وإذن فإن لم تتحرر النفس من قيودها التي تخنقها سواء أكانت سياسية أم اقتصادية أم اجتماعية أم أخلاقية وفكرية، فمن العبث أن تُفهم الأخلاق وأن تُفهم الواجبات . الحرية تتيح للذات أن تحقق إمكاناتها الكامنة وتستغل مواهبها الدفينة، وهي تُشَكِّل الجو الوحيد الذي يليق بالمواطن ذي الكرامة .