من المساجد القديمة في رأس الخيمة مسجد (لمستر) من الستر (اللهم استرنا في الدنيا والآخرة) . . وهذا المسجد كنت أصلي فيه لأنه قريب من بيتنا القديم وتجدر الإشارة إلى أن هذا المسجد يقع في فريج (برع) وهذا الفريج انتقل إليه والدي عندما اشترى بيتاً هو البيت الذي ولدت فيه وعشت فيه طفولتي وحياتي الأولى . . أما فريجنا الأصلي فهو فريج المحارة الذي يقع بالقرب من السوق . . ومسجد لمسّتر الذي أود في هذا اليوم أن أحدثكم عنه هو مسجد متوسط له دكة أمامية . . وكان أصلاً عبارة عن بناء من الجص والمدر وقد بناه سالم بن جاسم بن عبدالله ويتكون من مصلى شتوي هو البناء القديم وبه محراب ودرج إلى الأسفل . . ومصلى صيفي عبارة عن دكة تؤدى فيها الصلاة في الصيف . . وكان إمام المسجد محمد بن إبراهيم الزعابي وتوفي رحمه الله في العام 1933م . . وكان المؤذن إبراهيم بن عسكر وهو والد كل من محمد وعبد الله بن عسكر . . والأخير شاعر جمعت له بعض القصائد عن الأسفار والغوص . . وتولى إمامة المسجد بعد ذلك إبراهيم بن محمد الزعابي ابن الإمام الأول وكان عمره عند وفاة والده لا يتجاوز العشرين سنة . . وهو رجل وقور حيي له صوت جميل عند قراءة القرآن الكريم وقد رأيته في أواخر حياته كبير السن يرتسم على وجهه الوقار والخشوع، هادئ حلو المعشر يمشي بتأن، وكان المؤذن هو علي بن راشد الحولة وكان ذا صوت مجلجل قوي يسمعه الجميع إذا ما رفع الأذان . . وكانت مساجدنا في ذلك الوقت يؤمها رجال المنطقة وأبناؤها . . فلا ترى فيها غريباً أو أجنبياً كما هو الآن .وحين أذكر مسجدنا القديم لِمسّتر أتذكر من كان يصلي فيه من رجال الفريج وأبنائهم وهؤلاء هم (مع الاعتذار إذا فاتني أحد لم أذكره): سلطان بالعري وعلي بن نصيب وسعيد بن يوسف وراشد بن فضل وحسن ومحمد وإبراهيم كروع وإبراهيم بن عسكر وأبناؤه أحمد وراشد وعلي وعلي أبو الشوارب وابنه إبراهيم وعبيد السويدي وابناه محمد وجاسم وعبد الله بن جاسم وأولاده أحمد ومحمد وعمران وعبد الله وعبد الله الماء وابنه علي وجاسم بو صبيع وراشد السكب وسيف السكب وعلي بن سعيد الشوز وخلفان وعبدالله ابنا حمد بن ماجد وعبيد محمد إبراهيم الزعابي وعبدالله بن خلفان وخلفان وصقر الأصم وعلي بوعكلوه وصالح بن أحمد ومحمد بن علي الملا وأبناؤه علي وراشد وإبراهيم وعلي العوبد وراشد الأصلي ومحمد بن جاسم وأخوه أحمد الجلاف وجاسم إبراهيم السكار وعبد الرحمن بن سلطان وسيف بن سلطان وأحمد بن صالح الحولة ومحمد عبد الله المطوع وجاسم سمحان وابناه علي وسالم سمحان ومحمد إبراهيم الخيال وأحمد حسن جاوي وجاسم بن راشد الشرهان وابناه راشد وحميد واسماعيل كندر وسعيد اليعقوبي وخلفان سالم بياحة وعيال محمود عبدالله وأحمد وحسن بن محمد بن إبراهيم الزعابي وراشد بن خلفان بن ماجد وزويد الشريف وإبراهيم محمد الشاجي ويوسف العماء وأبناؤه سلطان وعيسى وعلي وسالم والوالد علي بن محمد الطابور رحم الله الجميع .هؤلاء كانوا يسكنون في هذا الفريج وكانوا يصلون في مسجد لمستر . . وكنا وقتها صغاراً نلعب في البراحة التي تتوسط الفريج وعندما يمر المؤذن علي بن راشد نجري إلى بيوتنا للوضوء ثم نسمع صوته من على المئذنة قبل دخول الكهرباء وكان صوتاً مميزاً . . وفي رمضان كانوا يأتون بساتر من الكتان (نوع من الأقمشة) يحجب النساء في ناحية من المسجد وأذكر (دكان أحمد بن جاسم الجلاف) الذي يقع خلف المسجد ومازال هذا الدكان موجوداً حتى الآن حيث يحرص أحمد بن جاسم الذي يشرف على نظافة المسجد على فتح دكانه . . وهذا الدكان ملحق بمنزله ويأتي إليه بعض أصحابه من المصلين . . وكان ملاذاً لنا نشتري منه بعض الأشياء وأذكر من النساء في الفريج عائشة بنت فضل ولا أنسى سدرة الفريج أمام البراحة التي تقع أمام منزل جاسم السكار . . و(الخريجة) التي اندثرت ونحن أطفال وكانوا يخافون إذا اقتربنا منها أن نقع فيها .a_altaboor@hotmail.com