حوار:جمال سالم حذر الدكتور عزت جرادات، الأمين العام للمؤتمر الإسلامي لبيت المقدس، من استمرار الحفريات «الإسرائيلية» والعدوان على البشر والحجر في ظل غياب الردع الدولي والإسلامي والعربي. وطالب في حواره مع «الخليج» بترسيخ القضية الفلسطينية وخاصة مكانة القدس في عقل وقلب كل مسلم، لأنها قضية الأمة كلها وليست قضية الفلسطينيين فقط، كما يحاول البعض أن يصورها، وأشار إلى أن الدفاع عن القدس لا بد أن يكون من منطلق عقيدي وليس سياسيا فقط، لأن هناك من يحاول تفريغ القضية من مضمونها حتى إنهم ينفون أي قدسية للأقصى.. وبرهن على أن بيت المقدس من عقيدة المسلمين والمسيحيين، ولا يجوز التفريط فيها بأي شكل مهما طال الزمن، لأن الحق سينتصر في النهاية.وفيما يلي نص حوارنا معه الذي أجريناه خلال زيارته للقاهرة: ما آخر المستجدات بالنسبة للممارسات العدوانية «الإسرائيلية» على البشر والحجر في بيت المقدس؟ - الواقع مرير ويزداد سوءاً يوماً بعد يوم في ظل عدم التحرك المطلوب من المؤسسات الدولية،التي تكيل بمكاييل وليس بمكيالين فقط، خاصة فيما يتعلق بالممارسات العدوانية «الإسرائيلية»،ويمكن إجمال الواقع في نقاط مركزة وهي:- استمرار الحفريات والاعتداءات والإجراءات التنفيذية لتهويد وتدنيس القدس الشريف.- استمرار تنفيذ المخططات الصهيونية الاستيطانية في محيط المسجد الأقصى المبارك بدعوى البحث عن الهيكل المزعوم تحت أساسات المسجد،ما أدى إلى تشققات وتصدعات خطيرة وانهيارات في المباني المجاورة لحرم المسجد الأقصى،ومنها انهيار في مبنى مدرسة القدس الأساسية.- تتعرض مدينة القدس والمسجد الأقصى المبارك لأبشع أنواع الاستعمار والتهويد المنظم والمخطط له من قبل سلطات الاحتلال الصهيوني، أمام سمع وبصر المجتمع الدولي من دون أن يحرك ساكناً.- استمرار تنفيذ المخططات الاستعمارية والممارسات غير القانونية التي تهدف لإضفاء وتأكيد الصبغة اليهودية على كل نواحي الحياة في فلسطين، والتي بانت آثارها واضحة للعيان على أرض الواقع.- استمرار الاعتداءات والجرائم «الإسرائيلية» البشعة وقتل المدنيين الفلسطينيين.- السماح لليهود بالصلاة في باحات المسجد الأقصى وفرض وضع جديد يسعى الاحتلال «الإسرائيلي» من خلاله إلى ترسيخ سيطرته واستعماره للأرض والسكان. مرحلة خطيرة جداً تناشدون المجتمع الدولي التحرك لإنقاذ القدس من التهويد.. فماذا يمكنه أن يفعل؟ - لدى المجتمع الدولي العديد من وسائل الضغط التي يمكن تفعيلها بالتعاون مع قادة وزعماء العالمين العربي والإسلامي، مما يسهم في تنفيذ قرارات هيئة الأمم المتحدة ومجلس الأمن الدولي بشأن الانسحاب من الأراضي المحتلة عام 1967، وتنفيذ قرارات الأمم المتحدة بهذا الشأن وإقامة دولة فلسطينية عاصمتها القدس، وكذلك تفعيل قرارات محكمة العدل الدولية بشأن الجدار العازل الذي يمثل أبشع صورة من صور العنصرية، وكذلك تنفيذ قرارات منظمة «اليونيسكو» للحفاظ على القدس كتراث إسلامي وعربي وعالمي لا يجوز المساس به، وبالتالي يجب تطبيق القرارات الشرعية الدولية فورا ومطالبة سلطات الاحتلال الصهيونية بالتوقف فورا عن تنفيذ سياسات ومخططات التهويد. ماذا تقول للدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي التي يبلغ عددها 57 دولة وكذلك جامعة الدول العربية التي يبلغ عدد أعضائها 22 دولة لمناصرة قضيتكم؟ - أحب أن أوضح أن القضية الفلسطينية عامة - وفي القلب منها قضية القدس - ليست قضية شعب فقط كما يريد العدو، وإنما هي قضية الأمة كلها من المشرق إلى المغرب، وسيحاسب الله كل من يتقاعس عن نصرة «أرض المحشر والمنشر» التي تمر بمرحلة خطيرة جداً من مراحل التحدي اليهودي الذي يقوض عملية السلام ليس في منطقة الشرق الأوسط فقط بل في العالم، ما يؤدي إلى كارثة حقيقية تدفع البشرية كلها ثمنها، لأن مناصرة الظالم أو السكوت على جرائمه يعطي مبرراً لمن يفقدون الأمل في عدالة النظام الدولي إلى سلوك سبل غير مشروعة لردع الظالمين وأنصارهم، ولفت نظر العالم إلى مظلمتهم، وقد بدأت بوادر ذلك على أرض الواقع من خلال عمليات العنف والإرهاب في العالم كله. الوصاية الهاشمية يقال إن هناك محاولات «إسرائيلية» لسحب «الوصاية الهاشمية»ليس عن المسجد الأقصى بل عن كل المقدسات الإسلامية بالقدس فهل هذا صحيح؟ - للأسف الشديد هذا صحيح، وقد حذرنا من ذلك كثيراً،حيث يتخذ الاحتلال كل الوسائل غير المشروعة بهدف فرض سياسة الأمر الواقع وتكريس السيادة الصهيونية الاحتلالية على الأماكن المقدسة،ويتم الضرب بكل الاتفاقيات الثنائية بل والقوانين الدولية عرض الحائط، لأن مخطط فرض الأمر الواقع من أخطرالسياسات التي تتخذها الأنظمة الاحتلالية عبر العصور،ولهذا فإن أي كلام عن سحب الوصاية الهاشمية مرفوض تماماً. } هل تربطون بين سياسة فرض الأمر الواقع والاقتحامات المتكررة من قبل الفئات اليهوديةالمتطرفة لساحات المسجد المبارك؟ - بالتأكيد لأنها تتم بالتنسيق مع سلطات الاحتلال التي تسمح للمتطرفين اليهود بالتسلل إلى ساحات الأقصى في الأعياد والمناسبات اليهودية المختلفة، وتنفيذ أنشطة استفزازية وعدوانية داخل الأقصى في ظل الغياب الكامل لرد الفعل الدولي وضعف رد الفعل العربي والإسلامي. حذرتم مرات عدة من هدم الأقصى وطرد المقدسيين بالكامل من القدس. ما الذي دفعكم للتحذير من أقصى ما يمكن أن يحدث مستقبلاً؟ - تحذيراتنا لم تأت من فراغ،وإنما هي قراءة متأنية للواقع، حيث لاحظنا خلال السنوات الأخيرة تسارع الأحداث وتزايد الاعتداءات «الإسرائيلية» على المسجد الأقصى المبارك وما حوله بهدف تهويد مدينة القدس بالكامل وطرد المقدسيين منها، انتظاراً للفرصة المناسبة لهدم مباني المسجد الأقصى، بما في ذلك المسجد القبلي وقبة الصخرة المشرفة والمصلى المرواني وغيرها، وجعل الأقصى معلقاً في الهواء حتى ينهار بفعل أي هزة أرضية ولو بسيطة بعد أن تم تدمير بنيته التحتية من أجل إقامة الهيكل المزعوم على أنقاضه. ترسيخ عدالة القضية كيف يمكن ترسيخ الإيمان بعدالة قضية القدس والدفاع عنها في نفوس النشء العربي والمسلم منذ صغره؟ - لا يمكن أن يتم ذلك إلا من خلال ثلاثية«الأسرة والتعليم والإعلام»،بمعنى أنه لا بد أن تقوم الأسرة -خاصة الأم - بتعريف أبنائها بتفاصيل القضية بشكل مبسط وشحذ هممهم،لتكون راسخة في نفوسهم على أنها قضية دينية في المقام الأول، ومن المعروف أن ما يرتبط بالدين يكون أكثر قوة واستقرارا في القلب والعقل، ثم يأتي دور الحضانة والمدرسة لاستكمال ما بدأته الأسرة من خلال مدرسات ومدرسين يؤمنون بالقضية، وأن يتم وضعها في مناهج التعليم، «فالتعليم في الصغر كالنقش على الحجر»، كما يقال، ثم تأتي المرحلة الثالثة،وهي التي يجب أن يقوم بها الإعلام من خلال التعريف بالقضية وتطوراتها عبر التاريخ باستخدام وسائل الاتصال والتأثير الحديثة. هذا عن مرحلة الطفولة فماذا عن مرحلة الشباب التي يكون خلالها الإنسان أكثر استيعابا وعطاء؟- لا شك أن الشباب هم عماد وأمل أي أمة في التغيير للأفضل،ولهذا يجب أن نقدم له تعريفاً بقضايا الأمة بوجه عام وقضية فلسطين بوجه خاص، من خلال مناهج التعليم في المدارس الثانوية والجامعات والدراسات العليا، وعقد الندوات والمؤتمرات التي يحاضر فيها كبار علماء الإسلام ورجال الدين المسيحي ليبينوا مكانة القدس في الأديان،وكذلك قيام المؤرخين بعرض تاريخ القضية مفصلا وكيفية الاستفادة من دروس الماضي لتغيير الحاضر وبناء المستقبل،وتعريف الشباب بمؤسسات المجتمع المدني والجمعيات الثقافية والمواقع الإلكترونية التي تهتم بالقضية الفلسطينية من مختلف جوانبها. دور المرأة قلتم إن دور المرأة أساسي في التنشئة الواعية بهموم وقضايا الأمة.. فماذا يمكن أن تفعل المرأة لخدمة القضية؟ - المرأة مخلوق قوي، بل أحياناً ما تكون أقوى تأثيراً من الرجل إذا آمنت بقضية وأرادت التعريف بها وخدمتها، والواقع خير شاهد على ذلك، حيث لا يهدأ للمرأة بال إلا إذا حققت ما تريد وبوسائل متعددة، ولهذا يجب غرس التعريف بكل قضايا الأمة في نفسها، وفي القلب منها بلا شك قضية فلسطين والقدس باعتبارها قضية عربية - إسلامية وليست قضية أهل فلسطين فقط كما يريد أعداء القضية الذين يريدونها قضية محلية ولا دولية،ومشكلة شعب وليست مشكلة أمة، لأن القدس بالنسبة للمسلمين هي أولى القبلتين وثالث الحرمين، ومنها عرج الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى السموات ليلة الإسراء والمعراج، وبالنسبة للمسيحيين فقد ولد المسيح عليه السلام في أكنافها، وفيها أقدم الكنائس وهي كنيسة «القيامة»، التي يحج إليها المسيحيون من كل أقطار العالم. } ما ردك على ما يروج له بعض أبناء جلدتنا بأنه لا قدسية للمسجد الأقصى لأنه مجرد بناء تم تجديده أكثر من مرة، وأن طور سيناء أكثر قدسية منه؟ - هذه مغالطة وجريمة فكرية لا يروج لها إلا مأجور لطمس القضية برمتها أو جاهل لا يعرف الدين أو التاريخ أو الجغرافيا ولهذا فهو- بجهله- يخدم الأعداء من حيث لا يدرى، ولا يصر على إنكار قدسية الأقصى إلا مفرط في دينه ودنياه، وله انتماءات أخرى غير الانتماء للدين والوطن، ولهذا فليسأل هذا المنكر لقدسية الأقصى: لمن ولاؤه وانتماؤه؟ وما الجهات التي تموله لتستفيد من مزاعمه وأكاذيبه التي لا تفيد إلا أعداء الدين والوطن! فضائل القدس نريد بيان بعض فضائل بيت المقدس لنحمي ضعاف النفوس أو من يجهل هذه الفضائل من أبواق الإعلام المفرط في قدسية القدس؟ - فضائل بيت المقدس كتبت فيها مجلدات ونذكر منها على سبيل الذكرى لعلها تنفع المؤمنين قول الله تعالى:«سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير»، فهي مدينة الإسراء والمعراج وقبلة المسلمين الأولى التي تتوق النفوس إليها، لأنها أرض مباركة وكانت مهبط ومدفن كثير من الأنبياء والرسل، وهي أرض المنادي من الملائكة نداء الصيحة لاجتماع الخلائق يوم القيامة حيث قال الله تعالى:«واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب».قيل: المكان القريب صخرة بيت المقدس،كما أنها ملاذ المؤمن، فعن ذي الأصابع رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: إن ابتلينا بعدك بالبقاء أين تأمرنا؟ قال: «عليك ببيت المقدس، فلعله ينشأ لك ذرية يغدون إلى ذاك المسجد ويروحون»، وقال أبو حوالة الأزدي: وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي (أو على هامتي)، ثم قال: «يا ابن حوالة: إذا رأيت الخلافة قد نزلت الأرض المقدسة، فقد دنت الزلازل والبلايا والأمور العظام، والساعة يومئذ أقرب إلى الناس من يدي هذه من رأسك». ماذا تقول في كثرة الفصائل والفرق والتحزبات بين المجاورين لبيت المقدس ليس في فلسطين وحدها بل وفي الدول المجاورة لها حيث لكل منهم رأي في حل القضية فأيها على الحق؟ - أجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه عن هذا السؤال، حيث قال: «لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم.. قالوا: فأين هم؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس»، ولهذا فإن الدفاع عن القدس لابد أن يكون من منطلق عقدي ولا يخشى المدافعون عن الحق في الله لومة لائم، ولن يتخلى المسلمون والعرب عن أحقيتهم في فلسطين والقدس والمسجد الأقصى حتى يتم تحريرها، ولن يكون ذلك إلا بإصلاح ذات البين وتوحيد الصفوف.