الدكتور سالم عبدالجليل، وكيل وزارة الأوقاف المصرية لشؤون الدعوة، من الدعاة المتميزين الذين نالوا ثقة وقبول الجماهير العربية، نظراً لما يقدمه من قضايا جريئة عبر شاشات الفضائيات الدينية، وكانت مثار جدل بين كثير من العلماء . يتميز الدكتور عبدالجليل بحلاوة الصوت، فرتل القرآن كاملاً، إلى جانب تقديمه العديد من البرامج على الفضائيات الدينية، إضافة إلى ما له من مؤلفات تتناول قضايا مؤثرة في الساحة الدينية ليستفيد منها المسلمون مثل الربانيون هم الحل وكيف أحيا بالإسلام وراحة المسلم في الصلاة ومن بيتك إلى البيت الحرام ومبادئ علم التجويد والإنسان والشيطان وتنظيم الأسرة من منظور إسلامي والإرهاب والسلام الاجتماعي وغيرها . التقينا الدكتور سالم، ودار هذا الحوار:بصفتك من أئمة الدعوة، ما دور المسجد في نشر مبادئ الإسلام الصحيحة؟- للمسجد دور عظيم في نشر مبادئ الإسلام وتعاليمه السمحة، ويعد أهم المؤسسات المعنية بهذا الشأن، وهو المصدر الأساسي للإشعاع الروحي، بل أهمها على الإطلاق . وفي بعض البيئات هو المؤسسة الوحيدة القائمة بهذا الدور في غياب دور الأسرة والمدرسة والإعلام .ويمتاز المسجد كمؤسسة تعليمية إذا ما توافر له إمام ناجح بشمولية خطابه، فهو يتناول صحيح الاعتقاد ويعلم صحيح العبادات ويربط بين صحة الاعتقاد وحسن الأخلاق من جانب، وبين صحة العبادة وحسن السلوك من جانب آخر، كما يمتاز المسجد إضافة إلى ما سبق بدوره التربوي، فهو ليس مجرد ساحة للتلقين بل هو ساحة للتربية على مبادئ الدين السامية وقيمه العليا، والأهم من ذلك هو ما ينفرد به المسجد من قدسية خطابه، إذ لايزال وسيظل خطابه متميزاً بالقدسية، ففي شعور كل من يرتاد المسجد أن من يقف موجهاً ومعلماً على منبره فهو واقف في مقام رسول الله، صلى الله عليه وسلم .لكل هذا أقول: قد يستغني المسلمون بالمسجد عن غيره، لكنهم لا يمكنهم الاستغناء عن المسجد بغيره، وإذا كان الأمر كذلك فلا بد من اختيار أئمة المساجد بعناية وتأهيلهم بما فيه الكفاية ليؤدي المسجد دوره المنشود .إعجاز القرآنيتعرض كتاب الله للتشكيك من قبل أعداء الإسلام . . فلماذا الهجوم على القرآن؟- التشكيك في القرآن لا يزعجني، لأن هذا التشكيك بدأ بنزول كتاب الله الخاتم حين اُتهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بأنه الكذاب، وبأنه افترى القرآن، وبأنه ليس كلام الله تعالى، ولله الحمد والمنة لم يترك الله تعالى الدفاع عن القرآن لأحد من خلقه، بل تولى بذاته العلية الدفاع عن كتابه وتحدى الأولين والآخرين بأن يأتوا بمثله أو حتى بعشر سور من مثله، حتى بلغ التحدي ذروته بسورة واحدة من مثله .على أنه ينبغي أن نعلم أن إعجاز القرآن ليس في لغته وفصاحته وبيانه ونظمه، بل تعدى ذلك بكثير، وحسبنا إعجازه العلمي الذي بهر علماء الأرض كل في تخصصه، وأخيراً تكفل الله تعالى بحفظه فقال عز من قائل: إنّا نحن نزلنا الذكر وإنّا له لحافظون، فإذا ظن بعض الجهلة من أعداء هذا الدين أنهم بتشكيكهم في القرآن سينالون من هذا الدين (لأن القرآن الكريم هو أساس هذا الدين)، فهم واهمون وسيخيب ظنهم ولن تنجح مكيدتهم . والله غالب على أمره . فالقرآن معجزة خالدة ولن ينال منه الحاقدون. هل هناك ضرورة لتجديد الخطاب الديني؟- من المبشرات والنبوءات في سنتنا النبوية تجديد الدين بصفة عامة وليس فقط الخطاب الديني، حيث قال صلى الله عليه وسلم: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها، بمعنى أن يزيل ما علق به من بدع وخرافات ويعرضه للناس بعرض يناسب وعيَهم وثقافتهم وإدراكهم، والخطاب الديني في حاجة إلى تجديد مستمر، بحيث يراعي القائم به أنه خطاب يتميز بستة أشياء: شمولي ووسطي وواقعي ومتوازن وإيجابي ومستقبلي، ومن فضل الله تعالى أن تشاركت مع أستاذين جليلين هما المفكر الكبير الدكتور محمد عمارة، والعالم الجليل الدكتور بكر زكي عوض، عميد كلية أصول الدين، في وضع كتاب: دليل الإمام إلى تجديد الخطاب الديني، ويمكن مراجعة هذا الكتاب ففيه الخير الكثير وفيه تجلية لمفهوم التجديد الذي نريده وننادي به . هل نجحت القنوات الدينية بما تقدمه من برامج في تطوير الخطاب الديني بشكل كافٍ لتقوية إيمان الشباب المسلم وتعليمه أصول الدين الصحيح؟- ليس كافياً قطعاً مع أن هذه الفضائيات تقدم الكثير من الثقافة الدينية، لكن الخطاب الديني فيها يفتقر في كثير من الأحيان إلى السمات الست السابق ذكرها أو بعضها، ولهذا فهي في حاجة إلى إعادة نظر في البرامج التي تقدمها وفي المادة التي تتناولها وفي طريقة التناول من خلال المقدمين والضيوف . وأستطيع أن أؤكد أن المسجد سيظل الساحة الأقدس لتقديم خطاب ديني أكثر تأثيراً إذا وجد الإمام الذي يراعي تحقيق السمات الست في خطابه . وإذا كنا نبحث عن تربية جيل تقوم على الدين وتقوية الإيمان، فليس إلا المسجد إذا تم إعداد إمامه بشكل جيد .الدعوة والتكنولوجياكيف يمكن الاستفادة من وسائل التكنولوجيا الحديثة في نشر مفهوم الوسطية الذي يدعو إليه الإسلام؟ - وسائل التكنولوجيا تفيد في شيئين: الأول في التحصيل والبحث العلمي، إذ من السهل جداً لمن لديه إلمام بالعلوم أن يحصل منها المزيد وبطريقة ميسورة وبوفرة من الوقت، والثاني في تبليغ الدعوة، والوصول إلى شريحة أكبر من المستهدفين، وأكثر تنوعاً في النوع واللغة والثقافة وحتى الديانة، ولذلك لا يجوز لداعية اليوم أن يكون بعيداً عن وسائل التواصل المختلفة . ماذا تقول لشباب الدعوة كي ينهضوا برسالتهم؟- من أهم عوامل نجاح الداعية إيمانه بأنه صاحب رسالة وليس مجرد موظف، وهذا ما سيجعله دائماً مجدداً باحثاً عن كل ما يجذب إليه الجماهير، فيقرأ في كل العلوم ما يجعله أهلاً للتميز في مجاله ولا يتوقف يوماً عن القراءة والاطلاع، وأنصح كل داعية بأن يجعل كتب الشيخ محمد الغزالي، رحمه الله، في مقدمة الكتب التي يقرأها . من وجهة نظرك، ما الصعوبات التي تواجه الدعوة الإسلامية في الخارج؟- الدعوة الإسلامية تواجه صعوبات عديدة في الخارج، أهمها تلك الانقسامات في البلدان العربية، وما يترتب على ذلك من تحويل المسألة من كونها دعوة للدين ونشر للإسلام إلى رفع علم الدولة وتعزيز وجودها وسيطرة ثقافتها على حساب الدعوة الإسلامية، إضافة إلى التيارات العديدة التي تصل في بعض الأحيان إلى تكفير بعضها بعضاً .اتهامات عشوائيةيتهم بعض الغربيين الإسلام بأنه ضد حقوق الإنسان ويدعو إلى العنف وصراع الحضارات، فكيف ترد على هذا الاتهام؟ - لعل هؤلاء بنوا أحكامهم الخاطئة على تصرفات بعض المسلمين الذين لم يفهموا الإسلام فهماً صحيحاً ولم يطبقوه في واقع الحياة كما ينبغي، فلربما قام بعض الجهلة بأعمال نسبوها إلى الإسلام ظلماً وهو منها براء . . ولربما قام البعض بمنع أصحاب الحقوق من حقوقهم ونسب ذلك إلى الإسلام، والحق أن الإسلام أعظم دين، نادى بحقوق الإنسان الاجتماعية والسياسية وغيرها، وانطلاقاً من مقاصد الشريعة نجدها تعطي لكل إنسان الحق في الاعتقاد بها أو بدين سماوي آخر وبحرية تامة، والأصل في ذلك قول الله تعالى: لا إكراه في الدين، كما تحافظ الشريعة لكل إنسان على نفسه وبدنه وعرضه وماله، ولنا كتاب حقوق الإنسان في الإسلام سيطبع قريباً بإذن الله بيّنا فيه حقوق الإنسان الأساسية والاجتماعية والسياسية . وبالنسبة إلى الحضارات فإنها يجب أن تتكامل ولا تتصارع، أما هذا الصراع المزعوم فليس صراعاً بين الحضارات ولا هو بين الأديان ولم يكن بسببها، لكنه صراع بسبب الأطماع المادية، وفرض الهيمنة من القوي على الضعيف وهذا واضح في زماننا، فأمريكا كما نرى تحاول فرض هيمنتها بالذات في بلاد الشرق لأطماع مادية . بماذا ترد على من يدعي أن الإسلام انتشر بحد السيف؟- الذي يقول بهذا لا يعرف طبيعة الإسلام ولم يقرأ السيرة النبوية قراءة صحيحة، فقد جاء الإسلام في بيئة ساءت فيها الأخلاق وعمّ فيها الظلم والفحش . فدعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى توحيد الله وإلى مكارم الأخلاق فكذبوه وعذبوا كل من آمن به، ومع ذلك تحمّل رسول الله صلى الله عليه وسلم أذاهم وصبر على استهزائهم ولم يقابل الإساءة إلا بالمعروف والإحسان . حتى انتهى الأمر بإجباره على ترك مكة المكرمة والهجرة إلى المدينة المنورة، فأذن الله تعالى له بقتال من قاتله دفاعاً عن نفسه ودينه وأرضه، والأصل في ذلك قول الله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .في المقابل أمرنا الله تعالى بأن نعد العدة وأن نتخذ من وسائل الحرب ما يرهب أعداءنا فلا تسول لهم أنفسهم الاعتداء على مقدساتنا وديارنا وأموالنا وأعراضنا والإجبار على الاعتقاد يصنع منافقين، ولذلك نحن نؤمن بأن: العقائد تُعْرض ولا تُفرض . إساءات متكررةتكررت وماتزال الإساءات لديننا الحنيف ورسولنا الكريم، فكيف يمكن الرد على مثل هذه الإساءات؟- لم يختلف اثنان ممن عرف سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم أو تعامل معه أو سمع به ،على أنه النموذج الذي يحتذى في الأخلاق وحسن المعاملة، ولم يكن سواه في قومه يستحق أن يكنى بالصادق الأمين، وظل صلى الله عليه وسلم المعظم والمكرم في قومه يأتمنونه على مدخراتهم الثمينة ويصدقونه في الأخبار، وإن كانت عظيمة على مدار أربعة عقود من الزمان، فلما جاءته كرامة الله النبوة فوجئ بقومه ينفضّون عنه ويغيّرون رأيهم فيه فجأة ومن دون مقدمات يصبح الأمين خائناً، والصادق كذاباً، والعاقل مجنوناً، والحكيم سفيهاً . لقد أيقنت قريش أنها لا تستطيع ثني الرسول عن الصدع بدعوته، وخافت على مصالحها وضياع سلطانها وهيبتها إذا انتشر هذا الدين، فحولت جُل جهودها إلى إنشاء مناعة عند عامة العرب ضد الإيمان به، أو حتى الاستماع إليه، فاجتمعت قريش قبل موسم الحج بزعامة الوليد بن المغيرة لصياغة الاتهامات المناسبة لصد الوفود عن الاستماع إلى الرسول صلى الله عليه وسلم واتفقوا على القول إنه ساحر لأن من اتبعه يعاديه أهله، فجعلوا يجلسون للناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه، وذكروا له أمره، وكان من مشيئة الله أن جعل من تلك الاتهامات والتحذيرات دعاية للدعوة، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها . وكأن أحداث التاريخ تعيد نفسها، فها هو الغرب يجمع على الإساءة إلى الإسلام وإلصاق التهم به، ونشر الصور التي تسيء إلى نبينا صلى الله عليه وسلم بدعوى الحرية .