قال الدكتور أحمد الحداد كبير المفتين ومدير إدارة الإفتاء بدائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في دبي إن الزكاة فريضة قادرة على حل مشكلات الفقر والبطالة في الدول الإسلامية، وأن ارتفاع حدة مشكلة الفقر في الدول الإسلامية يرجع إلى إهمال هده الفريضة وتقاعس كثير من المسلمين عنها. وأكد د. الحداد أن دولة الإمارات لا تعاني مثل غيرها من المجتمعات الإسلامية من فوضى الإفتاء لأن السلطات الإماراتية لا تسمح بأن يتصدى غير المتخصصين للإفتاء وهو ما جعل الظاهرة تختفي تماما بعكس ما هو موجود في مجتمعات إسلامية عديدة، مشيرا إلى أن الواقع يفرض اليوم على المفتين المسلمين ضرورة التنسيق فيما بينهم من أجل التصدي لأشباه العلماء ممن ينشرون الفوضى والبلبلة بين الناس.ويشير د. الحداد إلى أن المقاطعة الاقتصادية الشعبية لكل من يسيء للإسلام والمسلمين أمر يجب أن يحرص عليه كل مسلم لأنه سلاح ماضٍ في وجه من يسيئون لنا حتى يدركوا أننا نملك خيارات رادعة لكل من تسول له نفسه الإساءة إلى النبي صلى الله عليه وسلم.جاء ذلك في الحوار الذي أجرته الخليج مع الدكتور الحداد خلال زيارته الأخيرة للقاهرة والتفاصيل في السطور القادمة: أعلن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، مؤخرا عن مشروع لإقامة متحف لمتعلقات وآثار النبي صلى الله عليه وسلم فكيف يعي المسلمون مثل هذه المشروعات من أجل تحسين صورة الإسلام؟ هذه خطوة مباركة تهدف إلى تعريف المسلمين وغيرهم بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته، ليعلموا عظمة هذا الرجل الذي كان رحمة للعالمين، والذي غيّر حال الأمة من أمة جاهلية إلى أمة فاتحة وهادية ورائدة، وقد كان السلف الصالح يحرصون على مثل هذه الآثار كما ورد عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه أنه بكى بكاء شديدا يوم أن أمر الوليد بن عبد الملك بإدخال حجرات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد وقال: والله لوددت أنهم تركوها على حالها ينشأ ناس من أهل المدينة ويقدم القادم من أهل الأفق فيرى ما اكتفي به رسول الله في حياته فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والتفاخر فيها. ومازال الصحابة والتابعون يحرصون على الحفاظ على آثار النبي صلى الله عليه وسلم، ولا ريب في أن لهذه الآثار أثرا كبيرا في معرفة الحقائق، كما قال بعضهم:هذه آثارنا تدل علينا فانظروا بعدنا إلى الآثارونحن بأمس الحاجة لأن نعرف أبناءنا وغيرنا إلى أحوال النبي صلى الله عليه وسلم ليقتدوا ويتعلموا ويهتدوا، وليس هناك أمة لديها آثار نبيها محفوظة بالأسانيد الصحيحة الثابتة كما لدينا، فلابد من الحفاظ على هذه الآثار وحمايتها، فهذه خطوة مباركة موفقة من رجل ملهم سباق للخيرات محب للمكرمات، لعلها إن شاء الله تعالى من أرجى أعماله الصالحات التي يتقرب بها إلى الله تعالى ويتودد بها لحبيبه المصطفى صلى الله عليه وسلم. زاده الله تعالى توفيقا وهداية وحفظه ودولته بعينه التي لا تنام وحرسه بكنفه الذي لا يرام.رسالة الزكاة لماذا تراجع دور الزكاة في معالجة مشكلات العالم الإسلامي؟ هل لإحجام الناس عن أداء الفريضة أم لعدم وجود استراتيجية منظمة للتعامل مع جمع وتصريف أموال الزكاة؟ فرضت الزكاة لسد حاجة ذوي الحاجة من أبناء العالم الإسلامي، لأن من أخص خصائص هذا العالم الرباني المحمدي التكاتف والترابط والتراحم، فأبناؤه كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له جميع الجسد بالحمى والسهر، وكالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا ويحمل بعضه بعضا، وهذه الصفة مع كونها صفة لهذه الأمة، كما قال الله تعالى: إِن هَذِهِ أُمتُكُمْ أُمةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبكُمْ فَاعْبُدُونِ، فإنها مع ذلك فريضة محكمة لا يجوز التهاون بها أو إضاعتها، وقد جعل الإسلام لهذا الترابط والإخاء عوامل كثيرة تثبته وتجدد منه، وذلك كصلاة الجماعة وفريضة الحج والجهاد وغير ذلك، ويتجلى بصورة أكبر بفريضة الزكاة التي افترضها الله تعالى على الأغنياء لسداد حاجة إخوانهم الفقراء كما قال صلى الله عليه وسلم: إن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم، وقد قدرها الشارع بما يحقق مراده من سداد حاجة ذوي الحاجة من أبناء المجتمع الإسلامي، فإذا أخرجها الأغنياء تحقق التكافل المنشود وحصل الإخاء واستمر الرخاء وحصل الأمان والاطمئنان، كما حصل في صدر الإسلام الأول، واذا قصر الأغنياء في واجبهم حصل عكس ذلك تماما كما هو حاصل اليوم في مختلف بلدان العالم الإسلامي غنيه وفقيره، مع كثرة الثراء في أكثر البلاد دولا وأفرادا، فلذلك كانت شريعة الله تعالى عادلة تحقق المقاصد الإنسانية في الحياة الدنيا وفي الآخرة. ولا ريب في أن للتنظيم دورا فاعلا في تحقيق الغاية من الزكاة، لأن الوضع اختلف عما كان عليه بالأمس، فلابد من تنظيمه جباية وصرفا، وذلك إما عن طريق الدولة إذا كانت مهتمة بأداء رسالة الزكاة، أو من تخوله الدولة من المؤسسات الرسمية أو شبه الرسمية المعتمدة التي تراقب الله جباية وصرفا، والمراقبة كذلك من جهة الاختصاص، وبحمد الله تعالى أخذ هذا التنظيم حظه من العناية الرسمية في كثير من الدول، فلدينا في الإمارات صندوق الزكاة الذي يقوم بدور فعال في الجباية والأخذ والتنسيق مع الهلال الأحمر والجمعيات المعنية، وفي الكويت وقطر نحو ذلك، وهناك هيئات عالمية لتنظيم أمر الزكاة تشريعا وتثقيفا، كالهيئة العالمية للزكاة في الكويت، التي قامت بجهود كبيرة في دراسة الأحكام الفقهية المعاصرة لفقه الزكاة خلال تسع عشرة ندوة علمية، أثرت المكتبة الفقهية بشكل كبير.خلافات العلماء ظاهرة تضارب الفتاوى التي تعاني منها معظم المجتمعات الإسلامية يلاحظ عدم وجودها في الإمارات، فما الوسيلة التي تتبعونها والتي أدت إلى اختفاء هذه الظاهرة؟ ظاهرة تضارب الفتاوى يعاني منها العالم الإسلامي كله، وهي قديمة قدم الإسلام نفسه، لأنها ناتجة عن اختلاف المدارك والأفهام بين البشر، وهذه سنة كونية في بني الإنسان كما قال سبحانه: وَلَوْ شَاءَ رَبكَ لَجَعَلَ الناسَ أُمةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ، فالاختلاف سنة الله في خلقه، وله محاسن ومساوئ، ومن محاسنه أن فيه رحمة للأمة كما ورد في الأثر: اختلاف أمتي رحمة، وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه: مَا أُحِب أَن أَصْحَابَ رَسُول اللهِ لَمْ يَخْتَلِفُوا، لأِنهُ لَوْ كَانَ قَوْلاً وَاحِدًا كَانَ الناسُ فِي ضِيقٍ، وَأَنهُمْ أَئِمةٌ يُقْتَدَى بِهِمْ، فَلَوْ أَخَذَ أَحَدٌ بِقَوْل رَجُلٍ مِنْهُمْ كَانَ فِي سَعَةٍ.وَقال الإمام المحدث يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ: اخْتِلاَفُ أَهْل الْعِلْمِ تَوْسِعَةٌ، وَمَا بَرِحَ الْمُفْتُونَ يَخْتَلِفُونَ، فَيُحَلل هَذَا وَيُحَرمُ هَذَا، فَلاَ يَعِيبُ هَذَا عَلَى هَذَا، وَلاَ هَذَا عَلَى هَذَا.وَقَال ابْنُ عَابِدِينَ الشامي الحنفي: الاِخْتِلاَفُ بَيْنَ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْفُرُوعِ لا مُطْلَقِ الاِخْتِلاَفِ مِنْ آثَارِ الرحْمَةِ فَإِن اخْتِلاَفَهُمْ تَوْسِعَةٌ لِلناسِ. قَال : فَمَهْمَا كَانَ الاِخْتِلاَفُ أَكْثَرَ كَانَتِ الرحْمَةُ أَوْفَر.وأقوال العلماء التي تبين هذا النوع من الاختلاف رحمة حتى ألف ابن تيمية كتابا حافلا سماه رفع الملام عن الأئمة الأعلام. بيّن فيه سبب اختلاف العلماء وأنه لا يأتي اعتباطا بل لأسباب وجيهة ونافعة للأمة.أما مساوئه، فأن يتصدر للفتوى، ولا سيما في الوسائل الإعلامية، من هو من غير أهل الاختصاص، فإنه يؤدي إلى الخلط الذي لا مبرر له، ويجعل الناس في حيرة من أمر دينهم ودنياهم، لعدم اعتمادهم على ذلك المفتي الذي شككهم في معلوماتهم فيجدون في قلوبهم ريبا منه، ولا ريب في أن من وجد في قلبه ذلك فهو من دلائل الإيمان ويقظة الضمير، فقد قال صلى الله عليه وسلم: استفتِ قلبك واستفتِ نفسك، البر ما اطمأنت إليه النفس والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وأفتوك. كما أخرجه أحمد وغيره من حديث وابصة بن معبد رضي الله تعالى عنه.ونحن بحمد الله تعالى في دولة الإمارات لم نعانِ كثيرا من هذا لأن حكومتنا الرشيدة لا تسمح لغير أهل الاختصاص بالتصدر للفتوى، لما تدركه من خطر ذلك على المجتمع، لأن أهل الاختصاص وإن ذكروا الخلاف الفقهي المعتبر الذي يوسع على الأمة، فإنهم لا يشوشون على السائل أو السامع، بل يطمئن السائل على أن المسألة المعروضة للفتوى مدروسة قد أخذت حظها من النقاش، وقررها أهل العلم فيعمل بمقتضاها عملا بقول الله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.الفتاوى الماجنةما رأيكم بشكل عام في مسألة فوضى الفتاوى وكيف يضع المسلمون آلية للقضاء على تلك الظاهرة التي تثير بلبلة بين الناس؟ فوضى الفتاوى لا تأتي إلا ممن يتفيهقون وليسوا من أهل الفقه، فيفتون بأهوائهم وآرائهم وفهمهم الخاص الذي قد يصادمون به نصوص الكتاب والسنة وأقوال أهل العلم، وكم سمعنا ونسمع من هؤلاء بين الفينة والأخرى وإذا قيل لأحدهم: إن هذا ليس من الفقه المعتبر قال: إن أؤلئك رجال ونحن رجال، ويضل نفسه بذلك، ويضل كثيرا غيره عن سواء السبيل، وسبب ذلك أنه وجد من يسمع له أو ينشر أو ينقل له ما يخيل إليه أنه علم وهو بذلك ضل وأضل، وهذا ما حذر منه المصطفى صلى الله عليه وسلم بقوله: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا، كما أخرجه البخاري ومسلم من حديث عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه.وإذا كان هذا من أشراط الساعة فلا يعني ذلك التسليم بالأمر الواقع مادام في الأمة بقية ينهون عن السوء ليكون معذرة لهم عند ربهم، فالواجب على وسائل الإعلام، ولا سيما القنوات الفضائية أو المحلية، ألا تسمح لغير أهل الاختصاص بالظهور فهي مسؤولية الإعلام بالدرجة الأولى ومسؤولية الحكومات التي تسمح لهذه الوسائل بإظهار غير أهل الاختصاص، ومسؤولية المسلم الذي سمح لنفسه بأن يسترخص دينه بسؤال غير ذي ثقة، وقد قال بعض السلف: إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم. وعلى المسلم ألا يأتمن على دينه من لو كان يسأله عن دنياه أو جسده لم يرضه، ومعلوم أن الناس يبحثون لصحتهم عن أحسن الأطباء ولا يرضون بأقل من الأحسن وفي وسعهم الخيار، وكذلك لا يرضون لبنائهم إلا المهندس الكفء والفني الماهر، فلا ينبغي أن يكون الدين أقل أو آخر ما يهتم به المرء، كشأن الذي قيل فيه:فطن لكل مصيبة في ماله وإذا أصيب بدينه لم يفطنوقد كان السلف يقولون: أميتوا البدعة بتركها فكذلك الفتاوى التي كان يطلق عليها الفقهاء: الفتاوى الماجنة، ويسمون المفتي المتساهل وليس الجاهل يسمونه: المفتي الماجن، ويحجرون عليه، ويقولون: إن الحجر على المفتي الماجن أولى من الحجر على الصبي والمجنون، لأن الحجر عليه يحفظ له دينه ودنيا غيره.مجتمعات فاضلة هل ترى أن مجتمعاتنا أصبحت تعيش على الفتوى في كل شيء؟ المجتمعات التي تعيش على الفتوى مجتمعات فاضلة، لأنها بذلك تسير على هدى وبصيرة من الله تعالى، فإن المسلم حياته ومماته لله رب العالمين، ومعنى ذلك أنه لا يعمل عملا يخالف منهج الله الذي رسمه لعباده المتمثل بشريعة الإسلام التي ارتضاها الله تعالى لعباده، وأنى لكل أحد من الناس أن يعرف ذلك المنهج فهو يقتضي التخصص والتفرغ والاستعداد النفسي للتحصيل العلمي، فيؤدي ذلك إلى أن يترك الناس المعايش وما يصلح أحوالهم، فكان لابد لهم من هداة يهدونهم إلى الحق وإلى صراط مستقيم، وأولئك هم العلماء العاملون والهداة الصالحون، فأوجب الله تعالى الرجوع إليهم عند الحاجة لمعرفة الأحكام الشرعية العملية أو السلوكية، فقال سبحانه: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، وما أكثر ما يحتاج المسلم إلى معرفته، فإنه لا يخلو حال من أحوال المرء من حكم لله تعالى، فيجب عليه أن يتعلمه حتى لا يقصر في الواجب أو يقع في المحظور، وأوجب الله تعالى على العلماء البيان وعدم كتمان العلم لمستحقيه، فقال سبحانه: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم قال: من سئل عن علم فكتمه جيء به يوم القيامة وقد ألجم بلجام من نار، كما أخرجه الحاكم وصححه من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، فالمسؤولية مشتركة، فإذا كان المجتمع متعاونا يعرف كل فرد واجبه فهو مجتمع فاضل يشكر على ذلك ويحمد، والفتوى غير مقتصرة على الصلاة والصيام فقط، لأن معنى ذلك أن الإسلام لم يأت إلا بالعبادة البدنية فحسب، وهذا غير صحيح بل الإسلام شريعة عادلة لكل مناحي الحياة الدنيا: الإيمانية والعملية والسلوكية الفردية والاجتماعية، وكما قال الله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء.مسألة الإجماع لماذا لا نرى اجتماعات موسعة تتم بين قيادات الإفتاء في العالم الإسلامي من أجل السيطرة على هذا الأمر؟ لا يلزم في الإفتاء اجتماع قيادات العالم الإسلامي في كل صغيرة وكبيرة، لأن هذا متعذر، والإجماع ليس شرطا لصحة الفتوى، لأن الإفتاء مبني على اجتهاد المفتي المتأهل، فحيث كان من أهل الإفتاء جاز له أن يستنبط من مصادر الشريعة الحكم الذي يوصله إليه اجتهاده، فيكون حجة للسائل عند الله تعالى، فإن حصل الإجماع في مسألة أو مسائل فذلك خير كبير، وزيادة في الحجية، لأن الخطأ من الواحد أقرب وهو من الجماعة أبعد، ومن خصائص هذه الأمة أنها لا تجتمع على ضلالة، كما ورد في الحديث، وما أكثر المسائل التي أجمع عليها الفقهاء وما لم يجمع عليها أكثر، وبحمد الله تعالى فقد أصبح اجتماع العلماء هدفا منشودا يقصدونه كثيرا فيجتمعون بين الحين والآخر في مؤتمرات المجامع الفقهية ويعقدون ندوات متخصصة لتدارس القضايا المستجدة التي تحتاج إلى تضافر الجهود العلمية، وتلاقح الأفكار، وكم من القضايا أخذت حظها من الدراسة المجمعية وحظيت بإجماع جمهرة من العلماء، ونالت القبول عند الناس ووقع بها العمل، فإن تيسر هذا في كل شيء فالحمد لله، وإلا فالخير فيما تيسر.ولا ريب في أن الفتاوى الانفرادية إذا كانت خاطئة فسرعان ما يتنبه لها العلماء فيصوبونها ويرشدون الناس إلى الصواب، ولا يخلو المفتي مع ذلك من الأجر إذا كان من أهل الفتوى فلم يحالفه الحظ، أما إذا كان غير أهل فهو آثم ومستحق للنار على بصيرة، فقد ورد في الأثر: أجرؤكم على الفتوى أجرؤكم على النار. وهو محمول على من زج بنفسه في هذا الميدان وهو خالي الوفاض من وسائل الاجتهاد. قتلة الأنبياء تعددت فتاوى حاخامات اليهود التي تطالب بإبادة العرب والمسلمين، فكيف يكون الرد الإسلامي على تلك الفتاوى؟ هذا ليس غريبا عليهم أن يقولوه، كما أنه ليس غريبا علينا أن نسمعه، فقد أفصحوا عن سياساتهم بما تضمنته بروتوكولات حكماء بني صهيون. وهي الحقيقة التي أخبرنا الله تعالى عنها بقوله: قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر، وقوله سبحانه: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا بل بيّن النبي صلى الله عليه وسلم غرائزهم الخبيثة ونواياهم السيئة بقوله: ما خلا يهودي بمسلم قط إلا هم بقتله. فهي الطبيعة التي تتحدث عن نفسها، ولا غرو أن يصدر منهم مثل هذا، فهم قتلة الأنبياء وأعداء رب الأرض والسماء، فمن كان كذلك لا يتورع عن أن يقول أو يفعل مثل ذلك وأكثر، فهم الذين يقتلون الأسرى ويضطهدون الفقراء العزل ويعيثون في الأرض فسادا، فكيف لا يصدر منهم مثل ذلك؟ فلا غرابة بذلك، وإنما الغرابة وقد عرفنا منهم هذه الطبيعة الحاقدة المارقة أن نركن إليهم ونطمع في مودتهم أو أن نأمن شرهم، والله تعالى يخبرنا بقوله: يَا أَيهَا الذِينَ آَمَنُوا لَا تَتخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ لَا يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدوا مَا عَنِتمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَينا لَكُمُ الْآَيَاتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ، ويقول: يَا أَيهَا الذِينَ آَمَنُوا لَا تَتخِذُوا عَدُوي وَعَدُوكُمْ أَوْلِيَاءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بِالْمَوَدةِ وَقَدْ كَفَرُوا بِمَا جَاءَكُمْ مِنَ الْحَق يُخْرِجُونَ الرسُولَ وَإِياكُمْ أَنْ تُؤْمِنُوا بِاللهِ رَبكُمْ فهذه هي الحقائق التي بينها الذكر الحكيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فهي تزيدنا يقينا وإيمانا بكتاب ربنا وثباتا على إيماننا.الرد على الإساءات تحدث الجميع عن المقاطعة الاقتصادية كوسيلة للرد على الإساءات الغربية للرسول صلى الله عليه وسلم.. فهل ترى جدوى من وراء المقاطعة؟ المقاطعة الاقتصادية سلاح ماض للنكاية بأعداء الفضيلة وأعداء الله وأعداء رسله، وهي منهج إسلامي استخدمه النبي صلى الله عليه وسلم مع مشركي قريش، كما استخدمته قريش مع المسلمين في صدر الإسلام الأول، وقد ثبتت جدواها رداً على همجيتهم الرعناء، فقد قيل لنا إن خسائرهم وصلت قبل أسابيع من الآن نحو ملياري يورو، بسبب المقاطعة، فلو استمرت لبلغت أكثر من ذلك ولأتت بما نود من الاحترام والإذعان لأنهم يحسبون لذلك ألف حساب، فهم ينظرون إلى المصالح لا إلى المبادئ، ومع ذلك فإنها ليست كفيلة برد الأعداء عن سفاهاتهم وكيدهم، فلابد أن تصحبها خطوات عملية أكثر مضاء ونكاية فيهم مثل توجيه الإعلام الهادف لشرح مبادئ الإسلام وفضائله وسيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وبيان رأفته ورحمته وفضله، وتأهيل الدعاة الربانيين الذين بين ظهرانيهم، وتثبيت المسلمين هناك على دينهم وتثقيفهم بالإسلام وفضائله وأخلاقه ليكونوا أحسن ممثل له فيحبهم الناس من واقعهم ويدخلون فيه، فإن الإسلام لم ينتشر بالسيف كما انتشر بالإقناع والدعوة الحسنة، وبذلك سيدحر هؤلاء الأفاكون، أو سيهتدون إن أراد الله بهم خيرا.دين تسامح ورحمة يتهموننا في الغرب بأننا نمارس العنصرية ضد الأقليات فكيف نرد على ذلك؟ لم تعرف الديانة اليهودية أو النصرانية أو غيرهما تسامحا كما هو موجود في الإسلام، فقد عايشهم الإسلام في عقر داره، وعاهدهم النبي صلى الله عليه على النصرة والحماية، ولو أنهم حافظوا على مواثيقهم فلم يغدروا ولم يخونوا لكانوا في جزيرة العرب ومعابدهم تزاحم مساجدنا، لكن الطبيعة النكراء لا تقبل أن تعيش في صفاء ووفاء، وكيف تصح هذه الدعوى مع واقع المسلمين مع هؤلاء في كل بلاد يفتحها المسلمون؟ بل كيف تصح والقرآن يقول: لَا يَنْهَاكُمُ اللهُ عَنِ الذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَروهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِن اللهَ يُحِب الْمُقْسِطِينَ، والمسلمون يطبقون ذلك في كل زمان ومكان، فهي مقولة باطلة، صدرت من أناس يحملون هذه المعاني ويظنون أن غيرهم مثلهم والإسلام من ذلك بريء كبراءة الذئب من دم ابن يعقوب.المرأة المسلمة المرأة يستخدمها الغرب والعلمانيون للإساءة إلى الإسلام والمسلمين فهل توجد مشكلة بين المرأة والإسلام؟ لم تعرف المرأة تكريما ولا عزة ولا صيانة كما عرفته في الإسلام، فإنها كانت أخس متاع يجلب وأرخص سلعة تباع وتشترى، وكما هو حالها اليوم في المجتمعات الإباحية، حتى جاء الإسلام فجعلها شقيقة الرجل في الحقوق والواجبات والمنازل العاليات في الجنات، بل أكثر من ذلك جعل الرجل عليها ساعيا ولها حاميا، وهي ملكة مصونة، وها هي المرأة تكدح وتشقى وهي مع ذلك تحمل وتربي، وتعمل كما تعمل الآلة، ويتنكر لها بمجرد قضاء الوطر إما بثمن بخس، أو اغتصاب سافر، فأين هذا من حالها في الإسلام الذي أعطاها محل القداسة وهي أم وزوجة وبنت وأخت؟ إن المرأة المسلمة اليوم لم تعد تخدع بزخرف القول المزور، فقد تبين لها الحق من الباطل، فعادت إلى حجابها وخمارها، وإن شاركت في ميادين العمل عند حاجتها أو حاجة المجتمع إليها، ولكن مع كمال عفتها ووقارها. حوار الأديان ألا يزال حوار الأديان مجدياً حتى في ظل إصرار الغرب على الإساءة للإسلام ورموزه؟ الحوار مع الآخر منهج قرآني بل منهج رباني، حاور فيه الحق سبحانه ملائكته، بل حاور شر خلقه إبليس الذي لعنه وطرده من رحمته، والقرآن يفيض بالحوارات الدعوية مع المخالفين لأغراض متفاوتة، والقصد منه إقناع المخاطب للوصول إلى الحق والعدل الذي ينشده القرآن الكريم، وذلك مثل قوله سبحانه: قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلا نَعْبُدَ إِلا اللهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللهِ فَإِنْ تَوَلوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنا مُسْلِمُونَ، وغير هذا كثير، لأن الإسلام دين العقل فلا كهنوتية فيه ولا عماية، فهو يخاطب العقول ويريد من العقل أن يصل إلى الحق بنفسه، فإن لم يصل فإنه لا يكرهه على الدين، بل يبقيه على حاله واختياره إذا لم يناوئ الإسلام ويقف حجر عثرة أمام عقول البشر، وكم في القرآن الكريم من مخاطبة العقل واللب والفكر من أجل أن يستيقظ من سباته ليصل إلى الحقيقة المنشودة، وكم في القرآن من حوار للأنبياء مع أقوامهم ابتداء من نوح عليه السلام إلى خاتمهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ولا يختلف العقلاء أن الكلمة الهادفة والجدال الحسن هما أحسن السبل للوصول إلى مرادات النفوس، ولكن لابد أن تكون لهذا الحوار مبادئ وآداب وأهداف حتى يؤتي ثماره، وإلا كان حوارا غير ذي جدوى ومن مبادئه، وجود أرضية مشتركة ينطلق منها الحوار، وقواعد تضبط محاوره وأسلوبه ونتائجه، ولغة يفهمها الآخر ومن آدابه الحرص على نفع الآخر والإخلاص وإظهار الود له ومخاطبته بما يحب وهدفه الوصول إلى الحق واتباعه. فإذا وجدت هذه المبادئ والآداب والهدف فإنه حوار هادف ويؤتي غالبا ثمارا يانعة، وإلا كان عبثا لاغيا.لذلك نحن نريد الحوار مع بني الإنسانية أيا كانت دياناتهم، بما يريدون من أساليب وغايات، فإن أرادوا صحة الديانة وسلامة المعتقد وصدق الرسالة وصحة الكتاب فأهلا وسهلا، وإن أرادوا التعايش وتبادل المصالح فأهلا كذلك، فليس لدينا ما نخفيه ولا ما نستحي من إظهاره، فنور الإسلام وعدله وخيره لا يخفي على ذي عقل فضلا عن صاحب بصيرة، وطالما دعا علماء المسلمين وزعماؤهم أصحاب الديانات الأخرى إلى مثل هذا الحوار، فلم لا يستجيبون؟ إنهم أصحاب دين، فمن اللازم عليهم إما أن يكونوا داعين لدينهم فيقنعوننا أو نقنعهم، أو يعايشوننا ونعايشهم، فلا مجال لإقصاء الآخر أو تكذيبه أو تنقيص دينه أو التطاول على رمزه، فإن هذه غوغائية لا تمت إلى عقلاء البشر بصلة، فيجب وأد هذه الأقلام الحاقدة والأنفس المريضة، لئلا يستفحل الشر. تجديد الفقه يدعو بعض الفقهاء المحدثين إلى حاجة المسلمين إلى فقه جديد يناسب متطلبات العصر فكيف نجدد في الفقه دون الإخلال بالثوابت الإسلامية؟حول هذا الأمر يقول الدكتور أحمد الحداد:إسلامنا، وشرعنا يتسع لمستجدات العصر فهو يقننها وينظمها ويهذبها ويدعو إليها، فهو جديد في نوعه قديم في أصله، يحافظ على ثوابته ويعايش زمانه، يدعو إلى العلم والانفتاح على الآخر، ويكبر العلماء وييسر لهم سبيل مناهجهم وطرق الوصول إلى الحقائق العلمية، فلا جديد لديه يخرج عن ضوابطه وأصوله.ويضيف: إن الدعوة لفهم جديد للفقه ليست جديدة، لأن الفقه مرن، ولكن بفهم العلماء الربانيين لا بفهم غير المتخصصين، وإن أرادوا إنشاء فقه جديد يعتمد المفاهيم الخاصة فذلك بعيد كل البعد عن واقع الإسلام والمسلمين، لأن الفقه في الإسلام له مصادره ومراجعه المعروفة، وله أصوله وقواعده المضبوطة، فمن أراد أن يخوض غمار الفقه فهذه مناهله مشرعة ليرتوى منها ثم يستنبط منها ما يهديه إلى الحق وإلى سواء السبيل. ثم ما هو الجديد الذي يريدون الوصول إليه، وليس في الإسلام علاج له من أمور تقنية أو عصرية؟ فلم يفرط كتاب ربنا في شيء ولا أغفل فقهاؤنا الأقدمون أو اللاحقون المعاصرون شيئا يحتاج إلى بيان. إن الدعوة إلى فقه جديد تعني بملء الفم الدعوة إلى التحلل من الفقه الإسلامي إلى فقه وضعي وفهم سطحي ومنحى غربي وفكر متحرر من القيم والأخلاق والعقائد، كما سمعنا ونسمع من هؤلاء الدعاة الذين لا ضابط لديهم في أفكارهم ولا طروحاتهم، وهذا كله يعني التحلل من الدين عروة عروة، ولا سبيل إلى ذلك مادام في الأمة علماء ربانيون يهدون إلى الحق وإلى طريق مستقيم، فإنه لا تزال طائفة من هذه الأمة ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك. كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه الطائفة هم العلماء العالمون الذين يقضون بالحق وبه يعدلون. لا إني أنصح هؤلاء بألا يخذلوا أمتهم في هذا الوقت العصيب الذي تتداعى فيه الأمم عليها فإنهم لن ينالوا الرضا ممن اتخذوهم أولياء من دون المؤمنين، ولهم عبرة في السابقين الأولين وكثير من الآخرين، والسعيد من وعظ بغيره.فلقد نصحتك إن سمعت نصيحتي فالنصح أغلى ما يباع ويوهب