يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. مارجريتا بالفراولة تقوي جهاز المناعة مارجريتا الفراولة عصير غريب في اسمه نوعاً ما، ولكنه محبوب، لأن مكوناته يحبها الصغير قبل الكبير، خصوصاً البرتقال والفراولة، وتؤكد الأبحاث والدراسات العلمية، أن تناول عصير البرتقال الطازج بصورة يومية يسهم في الحد من مخاطر الإصابة بتكون الحصوات بالكلى، بنسبة تصل إلى 50%، وبما أنه أحد أهم المصادر لفيتامين (ج)، فإنه يعمل على تحفيز كرات الدم البيضاء التي تكافح العدوى، ويقوي الجهاز المناعي. وأوصت الدراسات بتناول أكبر قدر ممكن من الجزء الأبيض الذي يوجد تحت القشرة، لأنه يعمل كمضاد لتكون الأورام السرطانية، كما أنه يقلل من مستويات الكوليسترول في الدم، ويخفض ضغط الدم، ومن ثم الإصابة بأمراض القلب. ويحدثنا الدكتور عادل شاهين، صيدلي، وعضو مجلس إدارة جمعية «حماة المستقبل»، عن فوائد البرتقال، حيث يقول إنه يتمتع بفوائد كثيرة لها تأثير مهم في علاج أمراض وأعراض كثيرة، فالبرتقال يحتوي على عناصر غذائية، تتكون من سكر وحديد وفوسفور، كما يحتوي على فيتاميني (ب1) و(ب2)، فضلاً عن غناه بفيتامين (ج)، الذي يسهم بشكل فعال في تثبيت الكالسيوم في العظام، ويحتوي البرتقال أيضاً على عنصر البكتين المهم جداً لمن يخضعون لحميات غذائية لتخفيف الوزن، إضافة إلى مضادات الأكسدة، ويفيد البرتقال القلب بفعل احتوائه على كميات مناسبة من البوتاسيوم والكالسيوم، التي تعمل على تنظيم ضربات القلب، وكذلك تنظيم وتنشيط الدورة الدموية، ويفيد في حالات السكتة الدماغية، ويقوي العظام والأسنان واللثة، ويفتح الشهية ويكافح السعال. أما الفراولة فتعد من الفواكه المفيدة جداً، حيث تشير الدراسات إلى أن التناول المنتظم للفراولة يمد الجسم بعنصر «الإنثوسيانين»، وهو من فئة مركبات «فلافونويد» التي تسهم في تقليل خطر الإصابة بالنوبات القلبية بنسبة معقولة، خصوصاً بين الفتيات والنساء متوسطي العمر. طريقة الإعداد }} المقادير: «ثلث كوب سكر + كوبان فراولة مثلجة + ملعقتان كبيرتان عصير ليمون + ثلث كوب عصير برتقال طازج + كوبان ثلج مجروش» وللتزيين: «شرائح ليمونة + سكر «حسب الحاجة» + قطع فراولة طازجة».}} التحضير: «يتم دهان أطراف 4 أكواب تقديم بقطعة من الليمون، ثم يتم غمسها في السكر، ثم تترك جانباً، وتوضع الفراولة والسكر في الخلاط الكهربائي، ويضاف إليهما عصير البرتقال والليمون والثلج، يتم ضرب المكونات على سرعة مرتفعة لدقيقتين، ثم يتم تفريغ العصير بالتساوي على الأكواب الأربعة وتزين بشرائح الليمون والفراولة.. وتقدم مباشرة». سلطة البطاطاس بالثوم طبق اليوم مهم جداً لصحة القلب ومرضى السكري، فقد وجدت الدراسات التي أجريت على خلايا البشر، أن مادة «اللكتينات» التي توجد في البطاطس ترتبط بمستقبلات أغشية خلايا السرطان في الجسم، مؤدية إلى موتها وتسممها وتثبيطها، وبذلك نمو الورم المسؤولة عنه، وقد أجريت دراسة على عدد من النساء أثبتت أن تناول البطاطس يفيد صحة القلب.أما الثوم وهو معروف بفوائده الكثيرة، فيقول عنه الدكتور ياسر عادل حنفي، أستاذ النباتات الطبية والعطرية المساعد، ورئيس وحدة إنتاج النباتات الطبية والعطرية بمركز بحوث الصحراء: إنه نبات عشبي موطنه بلاد البحر المتوسط، ثم انتشر بعد ذلك إلى بقية البلدان، وهو نبات عرفه المصريون القدماء، حيث عثر على نقوش جدارية في معابدهم، ويقول علماء الآثار أن العمال الذين بنوا الأهرامات كانوا يتعاطون فصوص الثوم ليقويهم ويحافظ على صحتهم. وللثوم فوائد معروفة، حيث يمنع تكون الجلطات الدموية بمحافظته على إبقاء سيولة الدم بمعدل طبيعي، ويحتوي على مادة «ألبين» وهي مادة مضادة للسرطان، وكذلك فإن الثوم ينظم عمل القلب عن طريق تنشيط إفراز مادة «الإدينوسين»، وهو مضاد للتشنج وفاتح للشهية، وكذلك يعالج الملاريا. وهناك استخدامات للثوم كعلاج شعبي، حيث يستخدم كعلاج للسعات النحل والحشرات، ولتسكين آلام الأسنان، وكعلاج لقشرة فروة الرأس والقروح، ويخفض ضغط الدم المتزايد لدى مرضى تصلب الشرايين وما يصاحبه من أعراض، ويفيد في تقيح اللثة المزمن الذي ينتج عنه في الغالب سقوط الأسنان المبكر. طريقة الإعداد }} المقادير: «8 ثمرات بطاطس كبيرة الحجم + 2 فص ثوم + عصير ليمونتين + نصف ملعقة كبيرة نعناع جاف + ملح + 3 أعواد بصر أخضر + ملعقتان كبيرتان البقدونس والنعناع المفرومين الناعمين + 3 ملاعق طعام كبيرة زيت زيتون». }} التحضير: «اسلق البطاطس جيداً، ثم تقطع إلى مكعبات كبيرة بعد أن تبرد تماماً، ثم يضاف إليها عصير الليمون وزيت الزيتون والبقدونس والنعناع، ثم يضاف البصل الأخضر بعد تقطيعه إلى شرائح، ثم يضاف الملح، تخلط جميع المكونات بحرص، حتى لا تتفتت البطاطس وتظل القطع كما هي.، وتقدم».