بقلم: عبدالغفار حسين أصوات إعلامية ذات نغم مفرح ومؤثر كانت تخرج من حناجر مجموعة من شباب الإمارات عبر إذاعة «صوت الساحل» في منتصف الستينات من القرن الماضي في الشارقة، ثم عبر الشاشة الفضية لتلفزيون الكويت من دبي التي أقامتها حكومة دبي عام 1969م ثم عبر نشرة أخبار دبي التي صدر العدد الأول منها في يناير 1965م، استكمالاً لنشرة الجريدة الرسمية التي كانت تصدر من قبل مكتب حكومة دبي منذ العام 1960م بصفة شهرية.. ولم يكن للناس في الإمارات في أواخر الخمسينات وبداية الستينات من القرن المنصرم عهد بالإعلام الموجه من بلدهم سواء كان هذا الإعلام مسموعاً أو مقروءاً فضلاً عن الإعلام المرئي الذي كانت بداياته محلياً بتأسيس تلفزيون الكويت من دبي عام 1969م كما تم ذكره آنفاً، وكانت أسماع الناس مشدودة إلى الإذاعات والراديو من الخارج، وحتى جهاز الراديو نفسه لم يكن ميسور الاقتناء إلا لعدد قليل من ذوي اليسار من الناس حيث إن الراديو كان غالي الثمن لا تستطيع الأغلبية من الناس اقتناءه، هذا في المدن كدبي وأبوظبي والشارقة، فضلاً عن أماكن أخرى في الإمارات.. وكان جهاز الراديو الذي كنا نراه في بعض بيوت الشيوخ وبعض التجار حتى بدايات الخمسينات من القرن الماضي، عبارة عن صندوق آلي متوسط الحجم أو كبير يتم تشغيله بواسطة البطارية التي تسير المركبات والسيارات، وكلما تفرغ البطارية من الشحن تؤخذ إلى كراج ميكانيكي لشحنها مرة أخرى وكانت هذه الكراجات محدودة العدد أيضاً.. وعندما انتشر (الترانسيستور) الشبه إلكتروني ذو البطارية الجافة، أصبح اقتناء هذا النوع من الراديو سهلاً ومعقول الثمن، وكان يمكن نقل الجهاز مع انتقال الفرد من مكان إلى آخر، وكان (الترانسيستور) بحق ثورة في عالم الأثير والمذياع في ذلك الوقت.. وعندما انتشرت أجهزة المذياع أو الراديو في بعض بيوت التجار والعلية من القوم في النصف الأول من خمسينات القرن الماضي، تزاحمت الناس على مجالس من يقتنون الراديو للاستماع إلى الأخبار من إذاعات مشهورة في ذلك الوقت كإذاعة عموم الهند من دلهي عاصمة الهند، وهيئة الإذاعة البريطانية، وإذاعة بغداد، ثم جاءت «صوت العرب» والمقالات المذاعة لمحمد حسنين هيكل (بصراحة) الأسبوعية، وخطب الرئيس جمال عبدالناصر ذات الشرار واللهب ضد الهيمنة البريطانية التي كانت باسطة ذراعيها على أجزاء كثيرة في منطقتنا الشرق الأوسطية، ولم تتسبب «صوت العرب» في تحويل اهتمام وآذان المستمعين إليها فحسب بل أصبح تصديق ما يذاع عن غير طريق صوت العرب نشازاً وقد يتعرض المصدق للوم الحاد.. في مثل هذه الأجواء التي كان يشتد هبوبها ويهدأ طبقاً لاتجاه رياح السياسة، وجِدت في الإمارات بعض وسائل الإعلام ومنها الصوت المسموع، «صوت الساحل»، وخصص له مكان في مطار الشارقة العسكري التابع لبريطانيا أو محطة الشارقة كما كان يطلق عليها محلياً، عام 1964م..والذي يهمنا ونحن نتحدث عن الإعلام وبداياته هو الحديث عن سيدة متميزة كانت الإعلامية الأولى البارزة في الإمارات فيما يتعلق بتاريخ البث الإذاعي والتلفازي وهي السيدة حصة العسيلي التي بدأ عملها الإعلامي في العام 1965، في «صوت الساحل» في محطة الشارقة، التي هي في واقع الأمر أول إذاعة تبث للناس في الإمارات، ثم مذيعة ومعدة لبرنامج أول تلفزيون يقام في الإمارات أيضاً في مدينة دبي، وهو تلفزيون الكويت من دبي تحت إشراف مكتب الكويت في دبي عام 1969م، وتبوأت السيدة حصة عدة مناصب إعلامية حتى العام 2000م، حيث كانت في منصب كبير في وزارة الإعلام والثقافة ومثلت دولة الإمارات في مؤتمرات إعلامية دولية في الخارج..ولا يقتصر دور السيدة حصة العسيلي على الإعلام وحده بل هي إحدى الرائدات بين النساء المثقفات في الإمارات، ولها إسهامات أدبية أضافت بعداً إلى تخصصها الإعلامي..ومن هنا فإني أدعو الشباب المتجه نحو مهنة الإعلام إلى أن يستزيد من القراءة في الأدب، لأن مهنته تكون غير ذات عمق من دون دعمها بمعرفة أدبية وثقافية عامة..وفي الوقت نفسه أدعو جميع الجهات الإعلامية في الدولة إلى أن تقوم بتكريم السيدة حصة العسيلي والاستعانة بها، لأنها كما أعرف لا تزال في حيويتها الكاملة لتقديم المزيد من خبراتها ومعارفها للإعلام الإماراتي المتطور. agh@corys.ae