صيام الأطفال هل يجوز للأب أو الأم إجبار أطفالهما على الصوم؟ (ط.م - رأس الخيمة) - يقول د. محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: من شروط وجوب الصيام البلوغ، فلا إلزام ولا مسؤولية على من هو دون البلوغ.. وقد جاء في الحديث الصحيح أن الرسول- صلى الله عليه وسلم- قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق».لكن من الأدب الإسلامي أن يشارك الأطفال في الصلاة والصيام وسائر العبادات، حتى يشبوا على تقوى الله ورضوانه.. وقد قال-صلى الله عليه وسلم: «مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين».والواقع أن أمر صيام الأطفال يتوقف على مدى تحمل الطفل، فإن أطاقه وتحمله ولو مع يسير مشقة فلا بأس به، بل إن من أدب التربية الإسلامية أن نلزمه به ولو لبعض ساعات النهار وبالتدريج حتى يستشعر الطفل معاني الولاء لله ورسوله والالتزام بالعبادات، ويتعود على تحمل المشاق، ويتهيأ لتبعات الحياة في المستقبل، وهذا من حسن التربية الذي حث عليه الإسلام، حيث إن من واجب الآباء تجاه أبنائهم حسن تربيتهم وإعدادهم للحياة الفاضلة بالقدوة والسلوك الحسن، والتوجيه إلى معالم الرشد وقيم الأخلاق.وواجب الآباء والأمهات أن يهتموا بشعائر الإسلام كلها، ويلتزموا بها التزاما صادقا وأمينا، ويدعوا أبناءهم لمشاركتهم هذه المناسبات الطيبة الكريمة.. ولهذا أمرنا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- أن نجعل بعض صلاتنا في بيوتنا وقال العلماء: إن الأفضل في صلاة النافلة أن تؤدى في البيت، حتى يشب الأبناء على الخير والفضيلة. أفطر.. ثم صلِّ بعض الصائمين يصلون المغرب أولا، والبعض الآخر يتناولون طعامهم ثم يصلون.. ما الأفضل للصائم؟ (م.ت - الفجيرة) - يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: كان رسول الله- صلى الله عليه وسلم- يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم يكن فعلى تمرات، فإن لم يكن حسا حسوات من ماء، فالتعجيل بالفطر مطلب شرعي رحمة بالإنسان مثل تأخير السحور تماما، والحرص على أداء الصلوات في أوقاتها فضيلة يثاب عليها الإنسان، وبإمكان المسلم أن يجمع بين الحسنيين وليس في ذلك مشقة على الإطلاق، بل إن الأطباء أكدوا أن الإفطار على تمرات أو رطبات أو قليل من السوائل مثل العصير أو الماء أو اللبن ثم ترك المعدة دقائق هو الأفضل للإنسان صحيا، وإذا ما ملأ الإنسان معدته بالطعام مرة واحدة قبل أداء الصلاة فقد يصاب بالكسل ولا يستطيع أداء الصلاة.لكن ما فعله رسول الله- صلى الله عليه وسلم- في رمضان لا يحرم فعل غيره، فيجوز للإنسان أن يتم فطره كاملا، ثم يصلي المغرب إذا كان في حاجة إلى الطعام، أو كان يفطر في مكان عام ومرتبطاً بآخرين ولا يستطيع أداء الصلاة أولا، فدين الإسلام يسر لا عسر، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. عقاب المجاهرين بالإفطار بعض المستهترين بفرائض الإسلام لا يلتزمون بالصوم.. بل ويجاهر بعضهم بالإفطار من دون عذر.. ما موقف الشرع من هؤلاء؟ (ر. أ - دبي) - يقول د. عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث بالأزهر: لا يجوز لمسلم أن يفطر في شهر رمضان بغير عذر، لأنه بذلك يهدم ركنا من أركان الإسلام، وقد حذر النبي- صلى الله عليه وسلم- من الإفطار في رمضان من غير عذر، فقال- صلى الله عليه وسلم: «من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة، ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وإن صامه».. والواقع أن هؤلاء الذين يتمردون على الله، فيجاهرون بالإفطار علنا في رمضان، ويشذون بذلك عن النظام الإلهي، هم بلا مروءة وبلا إحساس، وضمائرهم ميتة، لأنهم يتحدون شعور المسلمين من دون أن يبالوا، ويجاهرون بالتمرد بالمعصية من دون أن يكترثوا، ولو أنهم تمردوا على الله سرا، لتركوا وشأنهم، والله وحده كفيل بمحاسبتهم، ولكن هؤلاء يفسدون المناخ العام على المسلمين خلال هذا الشهر المبارك بالمجاهرة بالمعصية والاستخفاف بفرائض الله، ولذلك يجب أن يزجرهم المجتمع كله، وأن يشعرهم الجميع بأنهم منبوذون، وما أقسى هذا العقاب الاجتماعي لو كان لدى هؤلاء إحساس.لقد بيّن الرسول- صلى الله عليه وسلم- جزاء هؤلاء المجاهرين بمعاصيهم في قوله- صلى الله عليه وسلم: « كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله، فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه.. والله أعلم.