صوت الساحل إذاعة قديمة ظهرت في المحطة أو القاعدة البريطانية بالشارقة وتأسست هذه الإذاعة عام 1964م ، وهي تعد أول إذاعة محلية أسسها الإنجليز في ذلك الوقت في إطار جهودهم ومحاولاتهم منع الدول العربية الشقيقة تقديم أي شكل من المساعدات لأهل الساحل . . لكن هذه الإذاعة بدأت ببث برامجها داخل المحطة أو القاعدة التي ذكرنا أنها أول مهبط للطيران الملكي البريطاني في الإمارات حيث تأسست المحطه عام 1932م . واستمع إلى صوت الساحل من لديهم جهاز راديو اشتروه من الهند أو من الكويت أو البحرين أو الدمام . . وكان الراديو الوسيلة الوحيدة التي تعرف إليها المواطن البسيط بعد انتشار الأسواق وتوسع حركة البيع والتجارة وحل الراديو محل أجهزة الاستماع القديمة مثل (الجرام) أو البشتختة، وعند تأسيس (صوت الساحل) بادر المواطنون إلى شراء الراديوات لسماع الأخبار والمسلسلات الإذاعية ومتابعة ما يجري من أحداث ينقلها المذيعون ببساطة إلى المستمع المحلي ثم تنتشر الاخبار بين الناس في الأسواق والمقاهي أو بين الرعيان والقرى التي كان الناس فيها مستمعين لكل ما يقال أو ينقل، لأنه لا توجد لديهم وسيلة إلا الإذاعة الوحيدة التي كانت آنذاك تنقل أخبار العالم العربي من صوت العرب من القاهرة ومذيعها اللامع أحمد سعيد الذي كان لصوته تأثير في أفئدة الناس . . وكانت صوت الساحل الإذاعة الوحيدة والوسيلة الاعلامية التي تعرف من خلالها المواطن إلى أحداث العالم العربي واستمع إلى أغاني أم كلثوم وعبد الحليم حافظ ومحمد عبد الوهاب والمطربين الخليجيين من أمثال حارب حسن وسالم الصوري وعوض الدوخي وعبد الله فضاله وابو بكر سالم وغيرهم من الفنانين .قبل هذه الفترة كانت الراديوهات موجودة عند عدد قليل من المواطنين يستمعون من خلالها إلى القسم العربي في إذاعة دلهي وإلى صوت الأديب والشاعر أحمد بن سلطان بن سليم الذي نفاه الانجليز مدة عشر سنوات في دلهي واستغل وجوده هناك وعمل مذيعا في تلك الإذاعة وكان ذلك منذ أواخر الثلاثينات إلى أواخر الاربعينات . . وذكر لي الشيخ عمر الماجد كيف كان الناس في دبي مستغربين سماع صوت أحمد بن سليم وهو يقدم البرامج والأخبار من إذاعة دلهي . . لذا كان ابن سليم أول مذيع من إمارات الساحل .ومن التجارب الإذاعية في عام ،1961 حاول راشد بن عبد الله بن حمضة نقل ما تعلمه في ورشة تصليح الراديوهات التي عمل فيها في الدمام بالسعودية إلى بلدة عجمان حيث كانت فكرة الإرسال والاستقبال اللاسلكي قد استأثرت على اهتمامة ففكر في القيام بإنشاء إذاعة بمساعدة أحد رفقائه . . وبدأ ببث بعض الجمل والكلمات ثم تطور العمل وبدأ البث وقد زاره مدير إذاعة صوت الساحل وبرفقته السيد إبراهيم الحديدي، واستغربوا لبساطة الأجهزة التي تعمل بها هذه الإذاعة واقترحوا عليه أن يذهب للدراسة في الخارج لكنه لم يوافق، أما البث الإذاعي فقد كان مدة ثلاث ساعات يومياً، حيث تفتتح الإذاعة بالقرآن الكريم ثم الحديث النبوي والأغاني المنوعة، والقصائد النبطية والأهازيج البحرية واستمرت إذاعة ابن حمضة حتى عام 1965 .وعودة إلى إذاعة صوت الساحل، فقد كانت حصة العسيلي أول صوت نسائي اعلامي في الإمارات حيث مارست العمل الإذاعي في إذاعة صوت الساحل في الفترة (6519 إلى 1969)، وذكرت العسيلي في لقائي معها سنة 1997يعتبر عام 1964هو العام الذي تأسست خلاله أول إذاعة في الإمارات . . أطلق عليها المعتمد البريطاني صوت الساحل وكان من مذيعيها سليم البايض وهو أول من انضم إلى الإذاعة، واستمرت الإذاعة حتى مطلع السبعينات، وتوقفت بعد ذلك وأنشئت على أعقابها إذاعة الشارقة في عام 1971 . وقبل هذا التاريخ في 25/2/1969 ظهرت إذاعة أبوظبي وفي السنة نفسها ظهرت إذاعة رأس الخيمة . . وتوالت بعد ذلك الإذاعات الحديثة في الإمارات .a_altaboor@hotmail.com