إذا أردت أن تعرف نعمة الله عليك فأغمض عينيك.(علي بن أبي طالب)رضي الله عنه***تجري الأمور على وفقِ القضاء وفيطيِّ الحوادثِ محبوبٌ ومكروهُفربما سرَّني ما كنتُ أحذَرُهُوربما ساءني ما بتّ أرجوه(أمية بن أبي الصلت)*** قد يُنعمُ الله بالبلوى وإن عَظُمتويبتلي الله بعضَ القوم بالنعم(المتنبي)***قال خالد بن صفوان وهو من فصحاء العرب واصفاً الحسن البصري لمسلمة بن عبدالله (أمير من أبطال بني أمية): إنه أمرؤ سريرته كعلانيته، وقوله كفعله، إذا أمر بمعروف كان أعمل الناس به، وإذا نهى عن منكر كان أترك الناس له، ولقد رأيته مستغنياً عن الناس، زاهداً بما في أيديهم، ورأيت الناس محتاجين إليه، طالبين ما عنده، فقال مسلمة: حسبك يا خالد حسبك، كيف يضل قوم فيهم مثل هذا؟***إياك والشكوى لغير الله عز وجل، فإن من تشكو إليه لا يخلو أن يكون صديقاً أو عدواً، فأما الصديق فتحزنه، وأما العدو فيشمت بك.(شريح القاضي)***شاهدت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها ذات يوم شباناً يمشون وهم مطأطئو الرؤوس، فقالت: ما هؤلاء؟ قالوا: شباب نسَّاك، قالت: إن عمر بن الخطاب إذا مشى أسرع، وإذا قال أسمع، وإذا ضرب أوجع، وكان الناسك حقاً.***ما أحب أن أردّ أحداً عن حاجة.. لأنه إن كان كريماً أصون عرضه، وإن كان لئيماً أصون عنه عرضي.(أسماء بن خارجة)كان فتى من طيء يجلس إلى الأحنف بن قيس وكان يعجبه، فقال له الأحنف يوماً: يا فتى هل تزين جمالك بشيء؟ قال: نعم، إذا حَدثت صدقت، وإذا حُدثت استمتعت، وإذا عاهدت وفيت، وإذا وعدت أنجزت، وإذا اؤتمنت لم أخن، فقال الأحنف: هذه هي المروءة حقاً.***عليكم بالأدب فإن احتجتم إليه كان مالاً، وإن استغنيتم عنه كان جمالاً.(عبدالله بن مروان)***من أمن الزمان خانه، ومن تعظَّمَ عليه أهانه(الأحنف بن قيس)***ما أحسن الإسلام يزينه الإيمان، وما أحسن الإيمان يزينه التقى، وما أحسن التقى يزينه العلم، وما أحسن العلم يزينه العمل، وما أحسن العمل يزينه الرفق.(رجاء بن حيوة)