أين تعتد الزوجة المختلعة؟إذا اختلعت المرأة من زوجها فأين تعتد؟ تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: للعلماء في ذلك رأيان، الأول: أنها تعتد في بيت زوجها استدلالاً بحديث الربيع بنت معوذ، رضي الله عنها، الذي أخرجه الإمام النسائي عن محمد بن عبدالرحمن أن الربيع بنت معوذ بن عفراء أخبرته: أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته فكسر يدها فأتى أخوها يشتكيه إلى رسول الله، فأرسل رسول الله إلى ثابت فقال له: خذ الذي لها عليك وخل سبيلها، قال: نعم، فأمرها رسول الله بأن تتربص حيضة واحدة فتلحق بأهلها، فهذا ظاهره أنها أمرت بالاعتداد في بيتها .والثاني: أنها تعتد في بيت أهلها ولا يلزمها البقاء في بيت زوجها، واستدلوا بما أخرجه مالك في الموطأ عن حبيبة بنت سهل الأنصاري: أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وأن رسول الله خرج إلى الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله من هذه؟ فقالت: أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، قال: ما شأنك؟ قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس، فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله: هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر، فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما أعطاني عندي، فقال رسول الله لثابت بن قيس خذ منها فأخذ منها وجلست في بيت أهلها .وهذا ظاهر اعتدادها في بيت أهلها، ويؤيده ما أخرجه البيهقي في السنن الكبرى بسند حسن عن عبدالله بن عمر رضي الله عنه: أن ربيع بنت معوذ بن عفراء اختلعت من زوجها على عهد عثمان رضي الله عنه فذهب عمها معاذ بن عفراء إلى عثمان رضي الله عنه فقال: إن ابنة معوذ قد اختلعت من زوجها اليوم، أفتنتقل؟ فقال عثمان رضي الله عنه: تنتقل .وعثمان رضي الله عنه إنما حكم هذا الحكم اتباعاً لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، فالراجح أنها تعتد في بيت أهلها وذلك بحكم أنها أصبحت امرأة أجنبية عنه وأنه لا رجعة له عليها، والله تعالى أعلم .الصوم المقبولما علامات الصوم المقبول؟ يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: لا يكون الصائم كامل الصوم عند ربه سبحانه وتعالى إلا إذا صام صوماً حقيقياً وتاماً، بأن يكف جوارحه وشهواته، ويمتنع عن المفطرات وعن المعاصي ما ظهر منها وما بطن، وعن الزور وعن العمل به .عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه، والمراد بقول الزور: الكذب .والذي يكف عن الطعام والشراب فيجوع ويعطش لكنه لا يكف عن الغيبة أو الزور أو العمل به ولا يحفظ جوارحه عن الآثام أو يصوم ويفطر على الحرام أو على لحوم الناس بالغيبة ونحوها، هذا الإنسان لا يجني من صيامه إلا الجوع والعطش، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش، وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له أن يتحفظ منه كفر ما قبله، وقال صلى الله عليه وسلم: إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ويدك .إن الصيام بهذا المعنى يكون كاملاً مقبولاً، وقد تكفل الله سبحانه وتعالى بجزاء الصائمين كما جاء في الحديث: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .إن الصيام أمانة يجب على المؤمن أن يؤديها على أكمل وجه وأتمه، وأن يصون صيامه من كل ما يبطله أو ينقص ثوابه، وأن يتحاشى قول الزور والعمل به، وأن يتخلى عن الرذائل ويتحلى بالفضائل ليستحق أن يتكفل الله بجزائه، وأن يثمر صيامه أعظم الثمرات، والله اعلم .تطهر الصائم لصلاة الفجرما حكم الإسلام في الصائم الذي لا يتطهر من الجنابة إلا بعد أذان الفجر هل صومه صحيح؟ يقول د . صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: نعم يجوز الغسل بعد الفجر من الجنابة التي حصلت قبل الفجر، وقد صح عن السيدة عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنباً وهو صائم، أي يطلع عليه الفجر وهو صائم، ثم يغتسل بعد الفجر، ولعل ذلك تشريع لبيان الجواز، فالغسل ليس شرطاً لصحة الصوم، بل هو شرط لصحة الصلاة، فالصوم صحيح إذا حدث الغسل بعد الفجر، والأفضل التعجيل بالتطهر قبل الفجر .تبرير المعصيةلي صديق يرتكب كثيراً من المعاصي وكلما نصحته بالبعد عن هذه المعاصي يقول: هذا هو نصيبي وقدري وما كتبه الله لي . هل ما يقوله هذا الصديق صحيح؟ يقول د .حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: هذا الكلام غير صحيح وغير مقبول من الناحية الشرعية . ومن الخطأ أن يبرر الإنسان معصيته ويتعلل بالقضاء والقدر، ويلغي عقله ويدع نفسه فريسة للشيطان والهوى .إن الله عز وجل خلق للإنسان عقلاً يدرك به الخير والشر، وأنزل الله تعالى الوحي ليحل للناس الطيبات ويحرم عليهم الخبائث، وجعل الله الإنسان في نطاق التكليف الشرعي حراً يتحمل مسؤولية اختياره، قال تعالى: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .أساس هذا الاختيار الحر يكون الجزاء ثواباً وعقاباً، قال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره ._