الداعية الإسلامي البروفيسور البريطاني إدريس توفيق الذي تحوّل من المسيحية إلى الإسلام من الدعاة الذين يعرفون جيداً قيمة ما يمتلكونه من ديانة عظيمة، مبادئها قائمة على التسامح والمحبة ونبذ العنف والتطرف، واحترام الآخر . . كانت كلمة السلام عليكم التي سمعها من صبي يعمل ماسحاً للأحذية سبباً في تحول حياته وبداية بحثه في الإسلام إلى أن اعتنق هذا الدين العظيم . . استطاع خلال فترة إسلامه الوجيزة التي لا تتعدى عشر سنوات أن يحقق الكثير لخدمة الدعوة فأسلم على يديه الكثيرون وعاد آخرون لصحيح الدين واستطاع تصحيح الصورة المشوهة عن الإسلام في بعض الجامعات العالمية .كان لنا لقاء مع الداعية الانجليزى داخل نقابة الصحافيين المصريين ونلقي من خلاله الضوء على بعض أرائه فيما يدور على الساحة الإسلامية . . وأجرينا الحوار التالي:ما الجهود التي تقدمها كداعية في الخارج لخدمة الإسلام؟ الحمد لله أقوم بأنشطة كثيرة حتى أسهم في تغيير النظرة الخاطئة عن الإسلام في الخارج حيث أقوم بإلقاء محاضرات عن الإسلام في أغلب الجامعات العالمية، وخاصة في المملكة المتحدة لنشر الدعوة الإسلامية وتوضيح الصورة الخاطئة عن الإسلام في تلك الدول . . إضافة إلى أنني قمت بتأليف 8 كتب عن الإسلام وسماحته، فكان الأول بعنوان بشائر الجنة وهو مقدمة بسيطة عن الإسلام تبعته بمجموعة من ستة كتب بعنوان اسأل في الإسلام، وفى هذه المجموعة كان هناك اهتمام خاص بالحديث إلى شباب المسلمين، الحديث إلى حديثي الإسلام، الحديث إلى المسلمين في الغرب . . كذلك الحديث عن الديانات الأخرى وعن رمضان وعن كيفية الدعوة للإسلام . . وإن شاء الله هناك كتابان آخران في طريقهما للنشر وهما الحديث عن المرأة المسلمة والحديث عن مشاكل الشباب المسلم . . إضافة إلى كتابي الأخير عن فلسطين والقدس باسم البحث عن السلام في أرض الأنبياء، وتنشر لي مقالات أسبوعية وشهرية في العديد من الصحف والمجلات داخل البلاد الإسلامية وخارجها . هل استطعت من خلال عملك كداعية أن تحقق أي إنجاز؟ نعم أكرمني الله وأسلم على يدي كثيرون وبفضل الله تعالى استطعت أن أصحح عقيدة كثير من المسلمين الذين كانت لديهم معلومات مغلوطة عن الإسلام . . فللأسف كان هؤلاء مسلمين بالاسم فقط، إلا أنني تمكنت بما منّ الله عليّ من إعادتهم لصحيح الإسلام، لهذا أطالب الدعاة بمراعاة من يحدثونهم ويعبرون عن الإسلام الصحيح بأبسط وأيسر الطرق الممكنة ولا يستخدمون الألفاظ المعقدة والمصطلحات التي لا يستطيع فهمها عامة الناس بل قد تكون سبباً لنفورهم من الدين لعدم فهمهم لمعانيها الشرعية والعلمية .مفاهيم خاطئةيدعي بعض الغربيين أن الإسلام انتشر بحد السيف، فما ردك على ذلك؟ . هذه مفاهيم خاطئة عن المسلمين وأنا أعلن رفضي لها . . فالمسلمون ليسوا هم حملة السيوف الراغبين في قتل كل من يلقونه، وليسوا إرهابيين، إنما يستخدم الغرب مصطلح الإرهاب كأداة لقهر المسلمين في جميع أنحاء العالم، فماذا ينتظر الغرب من المسلم في فلسطين وغيرها بعد أن أخذ المحتل بيته وقتل أباه وأهان أخته، هل يقابله بالأحضان أم يدافع عن حقه؟ . . وهذا المفهوم أشرت إليه في كتابي الأخير البحث عن السلام في أرض الأنبياء .الحوار مع الآخرهل ترى جدوى من الحوار مع الآخر رغم عدم اعترافه بنا؟ أود أن أؤكد لك إذا كان من يقوم بمهمة الحوار مع الآخر لديه من المعرفة الكافية به وبمعتقداته وعاداته، فإن هناك جدوى كبيرة وفائدة عظيمة من هذا الحوار أما إذا كان الحوار المفترض قائماً بين أفراد أو مؤسسات أو حتى شعوب لا يعرفون بعضهم بعضاً ولا يحترمون حرية الآخر في العقيدة والتعبير فلا جدوى من هذا الحوار . . وهنا تظهر الحاجة الملحة إلى دعاة من نوع خاص بإمكانات تؤهلهم للقيام بالمهمة المنوطة بهم . ما رأيك في الدعاة الجدد، وكيف نعد داعية مؤهلاً للعصر الحديث حتى ننهض بالدعوة الإسلامية؟ ماذا تعني بالدعاة الجدد، هل الدعوة أصبحت نوعاً من أنواع الموضة حتى يكون فيها جديد وقديم؟ . . إن الدعاة عبر الزمن هم فئة من الناس اختاروا أن يحملوا على عاتقهم رسالة الإسلام وانتشاره . . وأنا لن أصف الدعاة بالجدد ولكن سأصفهم بالوجود على الساحة في الوقت الحالي، وأرى أن منهم الكثير من لديه العلم والمعرفة بالدين ولكن للأسف هذا ليس كافياً لأن الداعية لابد أن يكون لديه إمكانات ومؤهلات خاصة إضافة إلى العلم، فعلى سبيل المثال يجب أن يكون الداعية ملماً ببعض اللغات الأخرى ويعرف الثقافة والعادات والتقاليد للآخر حتى يستطيع أن يدعوهم إلى الإسلام، لأنه لن يتمكن من توصيل رسالته بالطريقة الصحيحة من دون إتقان اللغة والأسلوب المناسب للتحاور معهم، وهناك بعض الدعاة في الوطن العربي وليس في مصر فقط من أستمتع بالاستماع إليهم وأتعلم الكثير منهم، فكما تعلم أنا مازلت طفلاً في الإسلام عمره عشر سنوات ومازال أمامي الكثير لأتعلمه . هل هذا يعني أن يطور الداعية من خطابه الديني كي يتلاءم مع مستجدات العصر؟ لكل مقام مقال، ولكل زمن حكاية أما بالنسبة للخطاب الديني فإن المضمون لا يتغير ولكن الأسلوب المستخدم يجب أن يتناسب مع نوعية المتلقي ومدى معرفته وثقافته ووعيه، فلا يمكن أن تتحدث في أمور دينية معقدة في الشريعة والفقه لأناس بسطاء لا يستطيعون القراءة والكتابة . . أي أنه يجب أن يختلف الخطاب الديني باختلاف المتلقي ومدى احتياجاته ونوع الرسالة التي يرغب الخطيب في إيصالها . هل الإعلام الإسلامي قام بدوره لتصحيح الصورة الخاطئة عن الإسلام في الخارج، وإذا كانت الإجابة بلا ما الدور الذي يجب أن يقوم به؟ - هل هناك إعلام إسلامي محترف يعمل وفق منهاج وخطة عمل للمدى القصير والمدى البعيد؟بصراحة الأمة الإسلامية لا ينقصها أي شيء للوصول إلى القمة وأن تصبح مثلاً وقدوة، فلدينا الأموال والعقول والعلم، ولكن ما ينقصنا فعلاً هو العودة الحقيقية إلى الله سبحانه وتعالى وأن نعتصم بحبل الله جميعاً ولا نتفرق وعندها لن نحتاج لتصحيح أي صورة . تطبيق الشريعةهل ترى كما يدعي أعداء الإسلام أن الشريعة الإسلامية بها كثير من القيود التي تضيق الخناق على المسلم؟ . قبل أن أجيبك أرغب في أن أسأل سؤالاً بسيطاً، وهو عندما نشترى أي جهاز للاستخدام المنزلي أو لغيره فإننا نقوم أولا بقراءة كتيب التعليمات عن كيفية استخدام هذا الجهاز بالشكل الأمثل، وإذا لم نفعل ذلك فغالباً ما يتسبب هذا في عطل الجهاز أو عدم كفاءته وعندما تسأل أي شخص ما أهمية اتباع الإرشادات في كتيب التعليمات تجد أن الإجابة ببساطة أن الذي اخترع هذا الجهاز هو أدرى الناس بأفضل وسيلة لتشغيله . . وهنا أقول سبحان الله نحن نعطي البشر هذا الحق ونمنعه عن الخالق العظيم . إن الله سبحانه وتعالى هو من خلقنا وأدرى بما نحتاج وما هو نافع لنا وكلنا دائماً نسمع الآباء والأمهات يكررون جملة أنا أعرف مصلحتك أكثر منك ودائماً نقتنع بهذه المقولة فما بالك بالله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما؟ . . فالله سبحانه وضع الشريعة لمصلحتنا حتى ولو لم تكن بعض ضوابطها على هوى الإنسان، فمن المؤكد أن ذلك إنما لحكمة جليلة يعلمها الله وحتى ندرك هذه الحكمة يجب أن نقرأ أحكام الشريعة جيداً وبتدبر لكي نتأكد أنها إنما جاءت لصالح المسلمين . ما رأيك في تشكيك أعداء الدين للسنة النبوية؟ عندما تسمع شيئاً من هذا القبيل فقط تبسم لأن علماء الغرب غير المسلمين هم من يأتون يوماً بعد يوم بدلائل على إعجاز القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة، ومن اللافت للانتباه أنه في معظم البلاد الغربية هذه الأيام يقومون بالعلاج بما يسمى العودة إلى العلاج بالطبيعة ولو أمعنوا النظر في هذا النوع من العلاج لوجدوه كما هو في الطب النبوي .التسول مكروهكيف واجه الإسلام ظاهرة التسول بعد أن انتشرت على مستوى العالم؟ في البداية دعنا نعرف من يستحق الصدقة أو الزكاة، وهذا الأمر اختلف العلماء في توصيفه من نواح كثيرة ولكن ما يتفق عليه العلماء أن التسول ليس بوظيفة أو مهنة وهو شيء مكروه في الإسلام لأنه يقلل من شأن الإنسان ويضعه في مكان غير مرغوب . . وفي الآية الكريمة يقول ربنا سبحانه وتعالى وأما السائل فلا تنهر والله جل شأنه يحثنا على عدم نهر السائل . . ولكن يجب أن نفرق بين السائل والمتسول، باختصار لقد نصحنا الرسول عليه الصلاة والسلام بتحري أين وكيف ننفق صدقاتنا، وعلى المؤمن أن يكون كيّساً فطناً وألا ينخدع بمن يمتهنون التسول حتى لا يشجعهم على هذا، ولكن في نفس الوقت يجب أن يحتفظ المسلم بالحنان والرحمة بداخله لكل من هو أقل منه في عطاء الله، ودعنا نوضح أن الصدقة ليس فقط بالأموال ولكن كما علمنا الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام أن تبسمك في وجه أخيك صدقة ودائماً ما نربط الصدقة والزكاة بالمال، ولكن هناك أوجهاً كثيرة للصدقة والزكاة مثل زكاة العلم والمعرفة بأن تقوم بتعليم ما رزقك الله به من علم إلى من حولك بقدر المستطاع، وكذلك زكاة الوقت والجهد بأن تساعد أخاك وتعينه بوقتك وجهدك .ظلم المرأةيتهم الغرب الإسلام أنه ظلم المرأة خاصة في المواريث وعدم المساواة . . ما رأيك؟ هذا الاتهام نابع عن جهل، ففي حالات كثيرة ترث المرأة أكثر من الرجل مثل الابنة الوحيدة من أبيها الذي لا يفهمه الغربيون أن المرأة ليست مكلفة بالإنفاق على نفسها فهناك دائماً من يتكفل بها بداية بالأب مروراً بالأخ والزوج والابن وهكذا . . إذن فإن الإسلام لم يظلم المرأة بل كرمها أفضل تكريم . ما رأيك في زواج المسلم من أجنبية ليست مسلمة؟ كلنا نعلم أن أمة مسلمة خير من مشركة ولو أعجبتكم وأود أن أذكر أني جديد على الإسلام وهذه النوعية من الأسئلة الأفضل الرجوع فيها إلى أهل العلم والتخصص . من وجهة نظرك ما الحكمة من تعدد الزوجات في الإسلام؟ تعدد الزوجات يسهم في تماسك المجتمع ومشروعيته، ففي الغرب وخصوصاً بريطانيا وهي موطني الأصلي يعاقب القانون على تعدد الزوجات وليس مسموحاً للرجل أن يتزوج أكثر من امرأة حتى لو كانت هناك مشكلة مع هذه المرأة مما يزيد من حالات الزنى في المجتمع الغربي، ودعني أذكر لك بعض الأرقام وأرجو ألا تصدم، فعلى سبيل المثال عدد الأفراد الذين يعيشون حياة زوجية من دون زواج أكثر من 50% من تعداد السكان وعدد الزيجات التي تفشل في العام الأول من الزواج تتعدى 75% وعدد الأبناء غير الشرعيين يتعدى 40% وهنا تظهر الحكمة من تعدد الزوجات لإيجاد مجتمع جميع أبنائه شرعيون .