إعداد: محمد صالح القرق }} يقول أحد الصالحين: خرجت مع عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- إلى مكة.. فوقفنا ببعض الطريق فانحدر علينا راع من الجبل.. فقال له عمر: يا راعي بعنا شاة من هذه الغنم، فقال الراعي: إني مملوك، قال له عمر: قل لسيدك أكلها الذئب، فقال الراعي: أين الله؟، فبكى عمر وذهب إلى سيد الراعي.. فاشتراه منه وأعتقه.}} كانت القيامة تقوم حين ينفق درهم من أموال المسلمين في غير محله في خلافة عمر؛ لأن عمر كان يحرص حرصاً شديداً على أموال الدولة من الضياع.. ويتعفف عن أموال المسلمين.. ويساوي نفسه بالرعية..يقول عبد الله بن عامر بن ربيعة: «صحبت عمر بن الخطاب من المدينة إلى مكة في الحج ثم رجعنا.. فما ضرب له فسطاط.. ولا خباء.. ولا كان له بناء يستظل به.. إنما يلقي كساء على شجرة فيستظل تحته».ويقول بشار بن نمير: «سألني عمر: كم أنفقنا في حجتنا هذه..؟ قلت: خمسة عشر ديناراً.. فقال له: لقد أسرفنا في هذا المال..!من كتاب «ميزان الذهب في الوصايا والزهد والأدب»