يحثنا الخالق وهو الغفور الرحيم بكل عباده على الحرص على التوبة باستمرار للتخلص من الآثام والذنوب، وقد تعددت الآيات القرآنية الخاصة بالتوبة، حيث يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة التحريم: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير .في هذه الآية الكريمة يأمر الله عباده المؤمنين بالمداومة على التوبة الصادقة النصوح للوقاية من النار فيقول: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا .والتوبة كما عرفها الفقهاء هي العزم الصادق على عدم العودة إلى المعصية والندم على ما فعله التائب منها في الماضي، والنصوح صيغة مبالغة من النصح، وصفت بها التوبة على سبيل الإسناد المجازي، والمقصود وصف التائبين بها .معنى التوبة النصوحوذكر المفسرون في معنى التوبة النصوح أكثر من عشرين وجهاً .قال القرطبي في تفسيره ما ملخصه: اختلفت عبارة العلماء، وأرباب القلوب، في التوبة النصوح على ثلاثة وعشرين قولاً، فقيل: هي التي لا عودة بعدها، كما لا يعود اللبن إلى الضرع، وقال قتادة: النصوح الصادقة الناصحة الخالصة .وقال القرطبي: التوبة النصوح يجمعها أربعة أشياء: الاستغفار باللسان، والإقلاع بالأبدان، وإضمار ترك العودة بالجنان، ومهاجرة سيئ الإخوان .وقال الفقهاء: التوبة التي لا تعلق لها بحق آدمي لها ثلاثة شروط: أولها أن يقلع عن المعصية، وثانيها: أن يندم على ما فعله . . وثالثها: أن يعزم على ألا يعود إليها .فإذا اجتمعت هذه الشروط في التوبة، كما يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ التفسير وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر كانت نصوحا، وإن كانت تتعلق بحق آدمي، فشروطها أربعة، هذه الثلاثة المتقدمة . . والرابع أن يبرأ من حق صاحبها، فإن كانت المعصية مالا أو نحوه رده إليه، وإن كانت حد قذف ونحوه مكنه من نفسه، أو طلب العفو منه، وإن كانت غيبة استحله منها، وهي واجبة من كل معصية على الفور، ولا يجوز تأخيرها .وقوله سبحانه: عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار . . معناه: يا من آمنتم بالله حق الإيمان توبوا إلى الله تعالى: توبة صادقة بحيث تندمون على ما فرط منكم من ذنوب، وتعزمون على عدم العودة إليها، وتستمرون على توبتكم طوال حياتكم، فإنكم متى فعلتم ذلك غفر الله تعالى لكم ذنوبكم، وكفر عنكم سيئاتكم، وأدخلكم جنات تجري الأنهار .ويقولون على سبيل الحمد والشكر لله: ياربنا أتمم لنا نورنا بأن تزيده ولا تنقصه حتى ندخل جنتك . واغفر لنا يا ربنا ذنوبنا إنك يا ربنا على كل شيء قدير .وختموا دعاءهم بقولهم:إنك على كل شيء قدير للإشارة إلى أنهم كانوا على جانب كبير من رجاء تحقيق دعائهم، لأنهم يسألون ويدعون الله الذي لا يقف أمام قدرته شيء . لا يأس من رحمة اللهوالقرآن الكريم يوجه المسلمين المذنبين إلى عدم اليأس من رحمة الخالق وعفوه، فيقول سبحانه وتعالى في سورة الزمر: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم . وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون . أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين . أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين . أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين . بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين .وفي هذه الآيات الكريمة يفتح الله لعباده باب رحمته وينهاهم عن اليأس من مغفرته، ويأمرهم بأن يتوبوا إليه توبة صادقة نصوحا قبل أن يفاجئهم الموت والحساب .والأمر في قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله مُوَجّه إلى الرسول، صلى الله عليه وسلم، وإضافة العباد إلى الله تعالى للتشريف والتكريم .والإسراف: تجاوز الحد في كل شيء وأشهر ما يكون استعمالا في الإنفاق . والمراد بالإسراف هنا: الإسراف في اقتراف المعاصي والسيئات والخطاب للمؤمنين والمذنبين .والقنوط: اليأس، يقال: فلان قانط من الحصول على هذا الشيء، أي يائس من ذلك ولا أمل له في تحقيق ما يريده .والمعنى: قل أيها الرسول الكريم لعبادي المؤمنين الذين جنوا على أنفسهم بارتكابهم للمعاصي، قل لهم: لا تيأسوا من رحمة الله تعالى، لأنه هو الذي تفضل بمحو الذنوب جميعها، لمن يشاء من عباده المؤمنين العصاة .إنه سبحانه هو الغفور الرحيم أي: هو الواسع المغفرة والرحمة لمن يشاء من عباده المؤمنين . فهم إن تابوا من ذنوبهم قبل سبحانه توبتهم كما وعد تفضلا منه وكرما، وإن ماتوا من دون أن يتوبوا، فهم تحت رحمته ومشيئته، إن شاء غفر لهم، وإن شاء عذبهم، ثم أدخلهم الجنة بفضله وكرمه .أما غير المؤمنين فإنهم إن تابوا من كفرهم ودخلوا في الإسلام غفر سبحانه ما كان منهم قبل الإسلام، لأن الإسلام يجُب ما قبله . . وإن ماتوا على كفرهم فلن يغفر الله تعالى لهم لقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .وبعد أن فتح سبحانه لعباده باب رحمته فتحا واسعا كريما . . أتبع ذلك بحضهم على التوبة والإنابة إليه، حتى يزيدهم من فضله وإحسانه فقال: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون .أي: قل لهم أيها الرسول الكريم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا وارجعوا إليه بالتوبة والإنابة، وأخلصوا له العبادة، من قبل أن ينزل بكم العذاب الذي لا تستطيعون دفعه ثم لا تجدون من ينجيكم منه .وبذلك نرى أن الآية الأولى بعد أن فتحت للعصاة باب رحمة الله على مصراعيه . . جاءت الآية الثانية لتحثهم على التوبة الصادقة النصوح، حتى تكون رحمة الله تعالى بهم أكمل وأتم وأوسع . فإن التوبة الصادقة النصوح، سبب في تحويل السيئات إلى حسنات .كما قال تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات . وكان الله غفوراً رحيماً .اتباع أوامر القرآنثم أمرهم باتباع أوامر القرآن الكريم ونواهيه فقال: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم .أي: واتبعوا هذا القرآن الكريم، الذي هو أحسن ما أنزله سبحانه إليكم، بسبب ما اشتمل عليه من هدايات سامية، ومن تشريعات حكيمة، ومن آداب قويمة، فإن اتباع ما اشتمل عليه هذا القرآن من توجيهات، يؤدي إلى السعادة في الدنيا والآخرة . وقوله: من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون متعلق بالأمر بالاتباع وإرشاد إلى وجوب الامتثال من دون تأخير أو تسويف .أي: سارعوا إلى اتباع إرشادات وتشريعات وآداب هذا القرآن، من قبل أن ينزل بكم العذاب فجأة ومن دون مقدمات، بحيث لا تشعرون بإتيانه إلا عند نزوله .فالآية الكريمة تقرير وتأكيد لما قبلها: من الدعوة إلى المسارعة بالتوبة والعمل الصالح . وقوله: أن تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله أي اتبعوا ما أمرناكم به واحذروا ما نهيناكم عنه، كراهة أن تقول نفس يوم القيامة يا حسرتى أي: يا ندامتي على ما فرطت في جنب الله أي: بسبب تفريطي وتقصيري في طاعة الله، وفي حقه تعالى .ويقول الحق سبحانه وتعالى في سورة الشورى: وَهُوَ الذِي يَقْبَلُ التوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السيئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ، وَيَسْتَجِيبُ الذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالِحَاتِ وَيَزِيدُهُم من فَضْلِهِ وَالْكَافِرُونَ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ . . . .فالخالق عز وجل يعطي للعاصين في هذه الآية مزيدا من الأمل في عفوه وقبول توبتهم . . والمراد بعباده في الآية الكريمة أولياء وأهل طاعته، والتوبة واجبة من كل ذنب .والمعنى: هو وحده الذي يقبل التوبة من عباده التائبين إليه، شفقة عليهم ورحمة بهم، بأن يُكَفر سيئاتهم، ولا يعاقبهم عليها .وقوله تعالى: وَيَعْفُو عَنِ السيئَاتِ تأكيد لما قبله وتقرير له .