إعداد:محمد صالح القرقمن تحصيل الحاصل أن نقول: إن محمداً قد أحاط بكل فضيلة من فضائل عمر وكل خليقة من خلائق طباعه، إلا أنه لم يحمد منه شيئاً كما حمد حبه للحق وكراهته للباطل، وإن كان محمد لأرحب صدراً وأعلم بالناس من أن يكلف صاحبه أن يشبهه كل الشبه في علاج الحق والباطل، فلا بد من فارق بين الرجلين هو الفارق الذي لا بد منه بين المعلم والمريد، وبين الإمام والمأموم .ولا نخالنا نلمس هذا الفارق كما نلمسه من قصة الأسود بن شريع ذلك الشاعر الذي كان ينشد النبي بعض الأماديح فاستنصته (أي: طلب منه أن يسكت) مرتين إذ دخل عليهما عمر والشعر لا يعرفه . فصاح: واثكلاه! من هذا الذي أسكت له عند النبي؟ فقال النبي: "هذا عمر . . هذا رجل لا يحب الباطل" .وتلك قصة تكبر عمر مرة وتكبر النبي مرات، فلا يسمعها السامع فيخطر له أن محمداً كان يقبل الباطل الذي يأباه عمر . أو كان يهوى اللغو الذي يعرض عمر عن سماعه . . وإنما يسمعها فيعلم أي الرجلين يهدي صاحبه في مناهج الحق ويدربه على كراهة الباطل ويعلم أن الإمام يطيق ما لا يطيقه المريد وأن محمداً أراد أن يعود الناس مهابة عمر . من كتاب "عبقرية عمر" لعباس محمود العقاد