إعداد: محمد صالح القرق } يحدثنا ابن مسعود: «كنت غلاماً يافعاً أرعى غنيمات عقبة بن أبي معيط. فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله عنه فقالا: هل عندكم من لبن فإنا ظماء؟ فقلت: «إني مؤتمن ولن أسقيكما..». فقال النبي عليه الصلاة والسلام: هل عندك شاة صغيرة لم ينز عليها فحل؟قلت: نعم.فأتيتهما بها فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ومسح ضرعها ودعا ربه بكلام لم أعقله، فإذا الضرع قد حفل باللبن، ثم أتاه أبو بكر بصخرة متقعرة فاحتلب فيها فشرب أبو بكر ثم شربت وشرب عليه الصلاة والسلام، ثم قال للضرع: «اقلص» فعاد الضرع كعهده قبل أن تعتل الشاة». }}} } روى البخاري عن جابر قال: رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حضرت صلاة العصر وليس معنا ماء غير فضلة، فجعل في إناء فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأدخل يده فيه وفرج بين أصابعه ثم قال: «حي على أهل الوضوء البركة من الله». فلقد رأيت الماء يتفجر من بين أصابعه، فتوضأ الناس وشربوا. قيل لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال ألفاً وأربعمئة. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد عساف