رسالة القرآنيجب علينا في رأيي، مهما كان موقفنا الديني، ان نعتبر رسالة القرآن انبثاقاً خلاقاً في الوضع المكي. ولا شك في أنه كانت توجد مشكلات تتطلب الحل، وأزمات حاول البعض تخفيفها، ولكن كان يستحيل الانتقال من هذه المشكلات وتلك الأزمات الى رسالة القرآن بواسطة التفكير المنطقي. ولا شك في ان رسالة القرآن تحل مشكلات اجتماعية واخلاقية وفكرية، ولكن لا تحلها جميعاً دفعة واحدة وليس بصورة بديهية، ولربما قال مؤرخ دنيوي ان محمداً وقع صدفة على أفكار كانت بمثابة المفتاح لحل المشكلات الأساسية في زمانه وليس هذا ممكنا. ولا يمكن للمحاولات التجريبية ولا للفكر النافذ ان يفسر لنا كما يجب رسالة القرآن.المستشرق البريطاني مونتجمري وات دستور الدين والدنياأحكام القرآن ليست مقتصرة على الفرائض الأدبية والدينية. إنه القانون العام للعالم الاسلامي، وهو قانون شامل للقوانين المدنية والتجارية والحربية والقضائية والجزائية، ثم هو قانون ديني يدار على محور كل أمر من الأمور الدينية الى أمور الحياة الدنيوية، ومن حفظ النفس الى صحة الابدان، ومن حقوق الرعية الى حقوق كل فرد، ومن منفعة الانسان الذاتية الى منفعة الهيئة الاجتماعية، ومن الخطيئة الى الفضيلة، ومن القصاص في هذه الدنيا الى القصاص في الآخرة.المفكر الانجليزي عبدالله كويليام