استحضر في هذا اليوم، دفتر ذكريات العدد الأول، من نشرة شهرية، أشرفت عليها، أثناء قيامي بمسؤوليات إدارة الإعلام بسفارة الدولة في القاهرة . وتولت دار روز اليوسف الصحفية إخراجها وطباعتها، واقرأ فيها، حزمة من الأخبار والمقالات، ومقابلة صحفية مع المغفور له بإذن الله القائد والمؤسس الشيخ زايد، مؤكداً فيها تحمل الإمارات لمسؤولياتها الوطنية والقومية وحرصها على التوصل إلى حل عادل لمسألة احتلال إيران للجزر الإماراتية، وإزالة أي سوء تفاهم مع الأشقاء والجيران، بالتفاهم والصبر ولغة الحوار .ويعود تاريخ هذا العدد إلى ديسمبر/كانون الأول ،1972 أي الذكرى الأولى لقيام الاتحاد بين الإمارات، وفيه أيضاً إشارة إلى زيارة المغفور له الشيخ زايد إلى بريطانيا، وهي الزيارة الأولى، بعد انسحاب بريطانيا من منطقة الخليج العربي، وقد أثار المغفور له أثناء مباحثاته مع دوغلاس هيوم وزير الخارجية البريطانية، قضايا المنطقة والوضع في الشرق الأوسط، وحاول إقناع المسؤولين البريطانيين باتباع سياسة أكثر إيجابية وحياداً تجاه الصراع العربي الإسرائيلي، أو على الأقل انتهاج السياسة الفرنسية المحايدة (في ذلك الوقت) .كم نقرأ في العدد المذكور، قيام الوزارات الاتحادية بتسلم مسؤوليات الإشراف على المؤسسات التعليمية والصحية، والتي كانت تابعة للكويت وقطر والبحرين والسعودية في بعض الإمارات، وتم تسلم هذه المنشآت في سبتمبر/أيلول ،1972 ووقع بروتوكول التسلم عن الإمارات وزير التربية والتعليم عبدالله عمران تريم، وعن الكويت السفير أحمد السقاف العضو المنتدب لهيئة الجنوب والخليج العربي بوزارة خارجية الكويت . كما نقرأ في هذا العدد، خبراً عن زيارة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع في أبوظبي في ذلك الوقت، إلى فرنسا واجتماعاته مع رئيس الوزراء، ووزير الدفاع ميشيل دوبريه، ومناقشاته مع كبار المسؤولين الفرنسيين لبناء ودعم العلاقات السياسية والعسكرية بين البلدين . كما نقرأ أخباراً متفرقة، مثل اكتشاف البترول بالشارقة في المنطقة البحرية (حقل مبارك رقم واحد)، وإلغاء الرسوم الجمركية بين الإمارات، وتبرع رئيس الدولة بمليون دولار إلى لبنان، لمواجهة ظروف العدوان الإسرائيلي على أراضيه، واستقبال رئيس الدولة للرئيس السوري الراحل حافظ الأسد في نوفمبر/تشرين الثاني ،1972 واستعداد الإمارات لدعم الجهود العربية باتجاه تحرير الأراضي التي احتلتها إسرائيل في عدوان 1967 . وتشير النشرة الصحفية أيضاً، إلى نشيد أو لحن وطني أذيع لأول مرة يوم 28 نوفمبر/تشرين الثاني ،1972 بمناسبة اليوم الوطني للإمارات، وقد لحن النشيد وغناه الموسيقار محمد عبدالوهاب، لكلمات الشاعر المصري صالح جودت . كما نظم الشاعر العربي الكبير عمر أبوريشة، قصيدة في هذا العام، عنوانها زد يا زايد ومطلعها:تلك الرؤى الغوالييا ملعب الرمالومنبت الرجالتبسمت للقائدرمز الإباء زايدالحق من أقوالهوالخير من أفعالهوالمجد من نضالهوهو العزيز الصامدفي زحمة الشدائد* كما نشرت في العدد المذكور أسماء طلبة الإمارات المقبولين في الجامعات المصرية لعام ،1972 ومن بينهم:عائشة محمد خلفان الرومي، أنيس عبدالله الجلاف، سعيد عبدالله الحامز، حسن علي الملا، عبدالرزاق فارس الفارس، عبدالرحمن أحمد سالم الشملان، مطر أحمد جمعة، دلموك محمد حميد دلموك، إبراهيم عبدالله عرب، راشد سالم الهاجري، حميد غانم الغانم، مبارك حمد الجنيبي، محمد أحمد محمود البلوشي، فخرية أبوحليقة، سلطان ناصر السويدي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .وفي أوراق السنة الأولى من عمر الاتحاد، نستحضر ذكرى الرواد الطليعيين الذين أرسوا المداميك الأولى لهذا الاتحاد، وهي مداميك صلبة، تأسس عليها هذا البنيان، تقودهم شخصية تاريخية فذة، صاحبة رؤية بعيدة، وحكمة فطرية استثنائية، صاغت هيكلية مرنة في تفاعلاتها الداخلية، وتعاملت مع التحديات الخارجية المحيطة، بصبر وبذكاء وحنكة بالغة، وعلى رأسها تهديدات وسطوة شاه إيران، ونفوذه التاريخي، من خلال القوة البريطانية المسيطرة على مقدرات المنطقة لأكثر من قرن ونصف القرن، وامتناع إيران ودول أخرى، عن الاعتراف بهذا الاتحاد، إلاَّ من خلال شروط الفرض، فضلاً عن تحديات الأوضاع المتفجرة في أكثر من مكان من منطقة الخليج وعُمان واليمن، وبدء العد التنازلي لحرب رمضان المجيدة، وتوترات هنا وهناك .وفي ظل هذه الأوضاع المتفجرة، استطاع المغفور له الشيخ زايد، العبور الآمن بهذا الاتحاد، وبما تحمله مفرداته ومكوناته من إرث ثقيل من التخلف واقتصاد الفاقة والتذرر، والافتقاد إلى مؤسسات وهياكل ومتطلبات الدولة، وضعف شبكات الأمان الاجتماعي والصحي والتعليمي والإداري .واليوم . . . بعد أربعين عاماً، من تلك اللحظات التاريخية الفاصلة، كم هي هائلة وثمينة، تلك الدروس والمواعظ والحكايا التي نقدمها لأبنائنا، كي يتذكروا دائماً كيف تمت هندسة واختراع هذا الكيان الاتحادي، والعبور به نحو بر الأمان والتطور، في ظل ميادين وعرة وملغومة وأجواء عاصفة، وأسئلة شائكة وهواجس وبراكين سياسية في المحيط الإقليمي .