في ردّ عملي على حملات الإساءة التي يتعرّض لها رسولنا الكريم سيّد الخلق أجمعين صلّى الله عليه وسلّم، والذي كان خلقه القرآن كما وصفته أم المؤمنين السيّدة عائشة رضي الله عنها . . أصدر الدكتور محمد بن جمعة بن سالم المهيري وكيل وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف السابق وعضو مجمع الفقه الإسلامي كتابه القيّم محمد رسول الله . . سموه النبوي وكماله البشري . . وما أوجب الله له من طاعة ومحبة واتباع، ويؤكد اعتزازه بهذا الكتاب كامل الاعتزاز لأن الله تبارك وتعالى اختار النبي العربي سيّدنا محمد صلّى الله عليه وسلم أميّاً لم يتعلّم القراءة ولا الكتابة، ولم يكن راوياً كشأن أهل عصره لأحد من الشعراء، ومع ذلك فاق صلوات الله وسلامه عليه أهل زمانه ومن جاء قبلهم ومن أتى وسيأتي من بعده في البلاغة والفصاحة والبيان .وقدّم لهذا الكتاب سماحة السيد علي الهاشمي مستشار الشؤون القضائية والدينية بديوان الرئاسة بقوله: لقد رفع هذا السفر النفيس مؤلّفه لأعلى رفعة لعالي القدر، سيّد الأوّلين والآخرين، نبيّنا الموصوف بالكمالات النبويّة، والمتلقّي عن ربه الوحي الإلهي لهداية الخلق أجمعين .فلك أيها القارئ أن تتزوّد من النبع الثري، ومن هذا السبك الجميل في سيرة سيّد المرسلين بأسلوب مستوعب لما هو مقصود . ابتداءً بالمقدّمة وهي كما أرادها المؤلّف على وجازتها قد استوعبت جميع ما تطرّق إليه من سيرة المصطفى صلّى الله عليه وسلّم .وقد تحدّث عن سمو النبوة، حديث البصير المتمكّن من دراسة السيرة النبوية، وعالج سمو علوم المصطفى صلّى الله عليه وسلّم شارحاً ما جاءت به الأحاديث النبوية، موصولة ومتّصلة بأسانيدها الصحيحة وفقاً لما أجمع عليه أهل العلم في الاستدلال بالأحاديث متناً وسنداً .وهكذا عندما تطرّق إلى ما اتصف به صلوات الله عليه وسلامه من سمو روحي لم يعرف تاريخ الإنسانية له مثيلا .لقد منح المؤلف القارئ زاداً من المعرفة بسمو عمل الرسول صلى الله عليه وسلم في صلاته، وفي صيامه، وفي زكاته، وبذله للمال عن طيب نفس، وأورد الأحاديث الدّالة على ذلك .وفي مناسك الحج لبيت الله الحرام، أفاض إفاضة ينتفع بها الناس عموماً، ويستفيد منها من كتب الله له أن يؤدي فريضة الحج أو سنة العمرة على وجه الخصوص .ثم تحدّث في الفصل الرابع عن سمو أخلاق المصطفى صلّى الله عليه وسلّم، وما تميّز به وما دعا إليه من فضيلة العفو، وعن عصمة الله له وتأييده بالمعجزات الباهرات إلى يوم الدين .وأفرد باباً للمعجزات، وهي الأمر الخارق للعادة لتكون شاهدة على ثبوت النبوة، وصدق الدعوة، ومنها انشقاق القمر، وسرعة إجابة دعائه، وأفرد لكل معجزة تعريفاً وشرحاً وافياً، وما يناسبها من الأحاديث الصحيحة المرويّة في بابها .ثم جاء الباب الثاني من الكتاب وأوضح فيه الكمال البشري الذي خصّ الله به نبيه محمداً صلّى الله عليه وسلّم، وأثبت أقوال العلماء من المسلمين ومن المنصفين من العلماء من غير المسلمين، وما أثبتوه من إشادة وإعجاب بهذا النبي الكريم .محبة الرسولوفي وجوب محبّته صلّى الله عليه وسلّم يطالعنا الباب الثالث من الكتاب، وكل فصل من فصول هذا الباب يعتبر كتاباً مستقلاً بذاته لما اشتمل عليه من بحث في سيرته صلّى الله عليه وسلّم .وتفرّد المؤلّف بشرح تاريخي موثّق لحياة المصطفى منذ ولادته ثم بعثته ثم ما كان بعد هجرته وحتى أن لحق بالرفيق الأعلى، عليه وعلى جميع الأنبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه .أعظم الرسالاتوأكد د . المهيري أن الله تعالى قد فرض على عباده محبة رسوله محمد صلّى الله عليه وسلّم وطاعته وتوقيره والقيام بحقوقه واتباعه، فرسول الله محمد صلّى الله عليه وسلّم جدير بكل حب وتعظيم وتقدير لأن محبّته تأتي بعد محبة الله تبارك وتعالي، القائل عزّ وجلّ: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربّصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين (التوبة: 42) .فقد أكرمه الله وسما بمقامه العظيم فجعله نوراً يهتدي به من كتب الله له السعادة في الحياة الدنيا والآخرة ولا يقتبس من نوره من كتب عليه الحرمان، قال تعالى: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين . يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم (المائدة: 15 16) .وقال جلّ شأنه أيضا: يا أيها النّبي إنّا أرسلناك شاهداً ومبشّراً ونذيراً . وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً . وبشّر المؤمنين بأنّ لهم من الله فضلاً كبيراً (الأحزاب: 45 47) .إن هذه الشخصية النبوية النورانية الطاهرة التي منحها الله طاقة عظيمة تستوعب حب البشرية جميعاً، جعل الله قلب صاحبها صلّى الله عليه وسلّم متسعاً لحب خلق الله يرجو هدايتهم، فكان محباً للناس جميعاً حتى كاد يذهب نفسه حسرات عليهم، فخاطبه تعالى مخفّفاً عنه بقوله: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفاً (الكهف: 6) .كان همّه العظيم منذ بعثته حتى لقاء ربه أن يخرج الناس من الظلمات إلى النور ويحجزهم عن النار ويدخلهم الجنة، أفلا يُحَب هذا النبي صلّى الله عليه وسلّم حباً عظيماً؟! بلى يُحَب صلوات الله وسلامه عليه بل يُفْدَى بالمهج والأرواح .ميثاق الأنبياءلقد أخذ الله له العهد من الأنبياء والمرسلين قال تعالى: وَإِذْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ النبِييْنَ لَمَا آتَيْتُكُم من كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُم جَاءكُمْ رَسُولٌ مصَدقٌ لمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُن بِهِ وَلَتَنصُرُنهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِي قَالُواْ أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُواْ وَأَنَاْ مَعَكُم منَ الشاهِدِينَ (آل عمران: 81) .وهذا الميثاق الذي أخذه الله على الأنبياء الكرام يعبّر عن أقوى معاني المحبة والنصرة للنبي محمد صلّى الله عليه وسلّم باعتباره خاتم الأنبياء والمرسلين ودينه الإسلام المكمّل لرسالات الله للبشر والمصحّح لما ألمّ بالأديان السابقة من تحريف وتبديل مصداقاً لقوله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين (آل عمران: 58) .لقد دعا له سيّدنا إبراهيم بأن تنال البشرية على يديه الكتاب والحكمة: ربنا وابعث فيهم رسولاً منهم يتلو عليهم آياتك ويعلّمهم الكتاب والحكمة ويزكّيهم إنك أنت العزيز الحكيم (البقرة: 129) .ووصفه موسى عليه السلام بأنه روح الحق، وخوّف به داود الأعداء، وأشاد بجماله وكماله في بيت المقدس نبي الله سليمان عليه السلام .القدوة الحسنةويخلص د . المهيري إلى القول إن اتباع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم والتمسك بسنته من أوجب الواجبات على كل مسلم، وإنه لا سعادة ولا نجاة لمن لا يتّبع منهج المصطفى صلّى الله عليه وسلّم، قال تعالى مبشّراً عباده الطائعين ومحذّراً العصاة المتنكّبين سواء السبيل والضالّين عن هدي رسوله صلّى الله عليه وسلّم: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنّات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم . ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله ناراً خالداً فيها وله عذاب مهين (النساء: 13 14) .وقد بشّر الله الطائعين لله ورسوله بالجنة وبيّن سمو مكانتهم فقال: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصدّيقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً . ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليماً (النساء: 69 70) .وقد بيّن تعالى في كتابه العزيز أن طاعة رسوله صلّى الله عليه وسلّم سبب لرحمته، قال تعالى: وأطيعوا الله والرسول لعلّكم تُرحمون (آل عمران: 132) .وقال في حقه صلّى الله عليه وسلّم: وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين (النور: 54) .ذلك لأنه صلّى الله عليه وسلّم يدعو إلى الصراط المستقيم، فمن أطاعه واتّبعه واقتدى به فقد اهتدى، ومن كان بخلاف ذلك فقد ضلّ وغوى، لذلك كان في الاستجابة لله ولرسوله صلّى الله عليه وسلّم الحياة الحقّة للمؤمنين، قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم (الأنفال: 24) .لذا أوجب الله على المؤمنين التحاكم إلى كتابه وإلى سنة نبيه عند الخلاف، مبيّنا عزّ وجلّ أن ذلك هو خير لهم وأحسن مآلا وعاقبة، قال أصدق القائلين: فإن تنازعتم في شيء فردّوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلاً (النساء: 59) .فأمرنا أن نردّ الأمر إلى الكتاب والسنة في كل شيء من أمور حياتنا عند التنازع، لأن ما يحكم به الكتاب والسنة هو الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال؟! لذلك قال تعالى: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فدلّ كما يقول الإمام ابن كثير رحمه الله على أن من لم يتحاكم في محل النزاع إلى الكتاب والسنة ولا يرجع إليهما فليس مؤمناً بالله ورسوله، والرّد إلى الله والرسول المذكور في الآية هو الرد إلى الكتاب والسنة، كما قال مجاهد وعطاء وغيرهما من علماء السلف الصالح رحمهم الله، وقال تعالى في حقّه صلّى الله عليه وسلّم: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً (الأحزاب: 21) .فهو صلّى الله عليه وسلّم القدوة الحسنة للمؤمنين الذين يرجون الله ويبتغون رضاه وجنّته، لأنه صلّى الله عليه وسلّم يهديهم إلى ربهم وإلى رضوانه وإلى صراط مستقيم، قال سبحانه في حقّه: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم (الشورى: 52) .فمن اتبعه واقتدى به فقد هُدي إلى صراط مستقيم ومن عصاه ولم يتبعه فقد ضلّ وغوى، قال سبحانه محذّراً ومتوعّداً من يخالفه، صلّى الله عليه وسلّم: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم (النور: 63) .أي فليحذر من خالف شريعة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم باطناً أو ظاهراً أن تصيبهم فتنة في قلوبهم من كفر أو نفاق أو بدعة أو يصيبهم عذاب أليم في الدنيا بقتلٍ أو حدٍ أو حبسٍ أو غير ذلك، وفي الآخرة بعذاب النار .فحري بكل مسلم أن يبذل كل جهده واستطاعته في معرفة ما جاء به صلّى الله عليه وسلّم، وطاعته والاهتداء بهديه، لأنه لا معنى للحياة من دون هديه والقيم التي جاء بها صلوات الله وسلامه عليه .