محبوبة جذابة، ومعشوقة خلابة، فاتنة تفتتت في حبها أكباد وأضنيت لنيلها أجساد، تعبت للوصول إليها نفوس، وتطايرت من أجلها رؤوس، بكت لرؤيتها عيون، وسهرت لترقبها جفون، أحبها المحبون حباً صادقاً، ويا لله كم رأينا لها عاشقاً.الجنة.. وما أدراك ما الجنة؟! الدار التي هيأها الله بفضله وجوده وكرمه وإحسانه وأعدها أجمل إعداد لعباده الصالحين، وجنده الصادقين وأوليائه المخلصين.قال صلى الله عليه وسلم: يأكل أهل الجنة فيها ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يتمخطون، ولا يبولون، ولكن طعامهم ذلك جشاء كرشح المسك يلهمون التسبيح والتكبير كما يلهمون النفس (رواه مسلم).قال الحق عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. واقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون.ويقول صلى الله عليه وسلم: سأل موسى ربه: ما أدنى أهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعدما أدخل أهل الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: أي رب وكيف وقد نزل الناس منازلهم وأخذوا أخذاتهم؟ فيقال له: أترضى أن يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب، فيقول: لك ذلك، ومثله ومثله، فيقول في الخامسة: رضيت ربي، فيقول: هذا لك وعشرة أمثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك، فيقول: رضيت رب، قال موسى: فأعلاهم منزلة؟ قال: أولئك الذين أردت، غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر (رواه مسلم).تصور أخي المسلم نفسك في الجنة، تشرب من الحوض، تصافح أبا بكر، وتقبل عمر، وتناجي عثمان، وتتحدث مع علي، وتجلس الى سعد بن معاذ، أو ابن مسعود.إن الله ينادي أهل الجنة فيقول: يا أهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير بين يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى يا ربنا وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك؟ فيقول: أنا أعطيتكم أفضل من ذلك قالوا: يا رب، وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً (رواه البخاري).اللهم إنا نسألك الجنة ونعيمها، ونعوذ بك من النار وجحيمها يا أكرم الأكرمين يا رب العالمين.وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم._