إلهي . . أنا الفقير في غِناي، فكيف لا أكون فقيراً في فقري؟وأنا الجهول في علمي فكيف لا أكون جهولاً في جهلي؟إلهي . . مني ما يليق بلؤمي، ومنك ما يليق بكرمك، إن ظهرت المحاسن مني فبفضلك، ولك المِنّةُ عليّ، وإن ظهرت المساوئ مني فلِنَقْصي، ولك الحُجّة عليّ .إلهي . . ما ألطفَك بي مع جهلي، وما أرحمَك بي مع قبيح فعلي؟وما أقربَك مني، وما أبعدَني عنك! وما أرأفَك بي وما أكثرَ إفضالكَ عليّ فما الذي يحجبني عنك؟إلهي . . عمِيَت عينٌ لا تراك عليها رقيباً، وخسِرت صفقةُ عبدٍ لم تجعل له من حبّك نصيباًإلهي . . هذا ذُلّي ظاهرٌ بين يديك، وهذا حالي لا يخفى عليك، منك أطلبُ الوصولَ، وبك أستدل عليك، فاهدِني بنورِك إليك، وأقِمني بصدقِ العبودية بين يديك .إلهي . . بك أستنصر فانصرني، وعليك أتوكل فلا تكلني، وإليك أسأل فلا تحرمني، وفي فضلك أرغبُ فلا تُخيّبني، ولجنابك أنتسبُ فلا تُبعدني، وببابك أقف فلا تطردني .إلهي . . يا من لوجهه عَنَت الوجوه . . بيضْ وجهي بالنظر إليك، واملأ قلبي من المحبة لك، وأجِرني من ذل التوبيخ غدا عندَك، فقد آن لي الحياءُ منك، وحان لي الرجوعُ عن الإعراض عنك .إلهي . . لولا حِلمُك لم يسَعني أجلي، ولولا عفوُك لم ينبسط في ما عندَك أملي .إلهي . . لولا حسنُ ظني فيك لضاقت علي الدنيا بما رحبت، ولولا ثقتي بك لأظلمت حياتي من كل جوانبها .اللهم فأسألك بعزتك وقدرتك وأسمائك الحسنى أن تفتحَ لي باب القبول عندَك، وتدخلني في خاصّة عبادك، وتُبَلغني من رضاك أملي ومن نوالك سُؤلي .ولك الحمدُ أولا وآخرا، لك الحمدُ في كل حال، ولك الحمد في كل زمان .وصلّ يا ربنا على نبيك وخيرة خلقك سيدِنا محمدٍ الهادي إلى الصراطِ بأمرك، المبشر بالجنة برحمتك، وعلى آله الأطهار والصحابة والأخيار .