يعدّ الطموح والهمة العالية أساس الإنتاجية، وعلاقاته مع الجميع سواء داخل العمل أو خارجه مبنية على الاحترام والمحبة، لأنه يؤمن بأن الإنسان لا يقيم بمسماه الوظيفي بل بتعامله الحسن مع الناس .يتمنى العودة إلى مرحلة الطفولة، ولأن هذه العودة مستحيلة فإنه يعوض ذلك بالتواصل مع أصدقاء الطفولة والمدرسة، حيث يلتقي بهم أسبوعياً . ويعشق هيثم الخاجة مدير إدارة الإعلام والاتصال المؤسسي في مؤسسة محمد بن راشد للإسكان السفر، كما يعشق ناديي الشارقة وريال مدريد الإسباني، ويرى أن الجيل الحالي يهتم بالأمور السطحية ويطغى عليه التفكير المادي والتقليد الأعمى للغرب، وفي ما يلي نص الحوار معه:من يشاهدك أثناء العمل يلمس الجد والنشاط فيك، فهل تحدثنا عن عملك اليومي؟- الطموح والهمة العالية في العمل أساس الإنتاجية، وهما انعكاس للحوافز، والجرعات التدريبية الدورية، لرفع مستوى أداء الموظف، ولذا لابد من تحلي الموظف بالهمة والعزيمة لتقديم أقصى ما يستطيع لمؤسسات دولة لم تبخل بشيء في سبيل توفير الحياة الكريمة لأبنائها . هل تتمنى العودة إلى مرحلة الطفولة بكل ما فيها من معاني البراءة وعدم تحمل المسؤولية، أم أنك ترى أن لكل مرحلة عمرية حلاوتها، بما فيها من هموم؟- طبعاً أتمنى ذلك، فلا يوجد شخص في هذا العصر لا يتمنى العودة إلى مرحلة الطفولة، بما فيها من براءة، وعدم تحمل للمسؤولية، فضلاً عن فائض الحنان والاهتمام الذي كنا نحظى به من قبل العائلة الكريمة، والمجتمع، على عكس المرحلة العمرية الحالية التي تعتمد المصالح الشخصية في التعاملات كافة، نظراً للحياة المتسارعة وهمومها التي طالت الجميع صغيراً وكبيراً .أصدقاء الزمن الجميلأصدقاء الطفولة والمدرسة، هل لاتزال تتواصل معهم أم أن انشغالك بالحياة المتسارعة ابعدتك عنهم؟- نعم، مازلت اتواصل معهم والتقي بهم بشكل أسبوعي، وأنا أعتبرهم إخوة لي، قبل أن نكون أصدقاء، ونحن في اجتماعاتنا المتواصلة كثيراً ما نعود بذاكرتنا إلى تلك الفترة من حياتنا التي لا يمكن المرور عليها مرور الكرام، نظراً لما كانت تحمله من ذكريات جميلة، رغم صداقتنا التي ولدت بالفطرة، وعدم معرفتنا المعنى الحقيقي لها . هل يبحث هيثم الخاجة عن أصدقاء جدد في كل مرحلة عمرية مثل المدرسة والجامعة والعمل؟- المسألة ليست مسألة بحث عن أصدقاء، فكل مرحلة زمنية تفرض على الشخص عدداً من الصداقات الجديدة التي تضاف إلى أصدقاء الطفولة الذين لا يمكن الاستغناء عنهم، كما أن المواقف هي ما تحدد لك الصداقات، حيث إن معرفة الناس تعدّ مكسباً للجميع، في حال وجود الاحترام والمودة المتبادلة .بداية صعبةكيف تصف حياتك العملية، هل امتازت بالصعوبة في بدايتها قبل أن تحقق بعضاً من طموحك؟- بالفعل حياتي العملية كانت صعبة جداً، ولم اتوقع في يوم من الأيام أن أصل إلى ما وصلت إليه، حيث كنت أدرس تخصص القانون في الجامعة ولم اتمكن من إكمال الدراسة، بسبب ظروف خاصة خارجة عن الإرادة، وعندما سمحت لي ظروف الحياة بإكمال الدراسة توجهت لدراسة تخصص العلاقات العامة والإعلام، ذلك التخصص الذي لم أتصور أن أعمل فيه في يوم من الأيام .وفي بداية مسيرتي الدراسية والمهنية، لم أجد نفسي في تخصص الإعلام، ولم استطيع التأقلم، ولكن بدعم من الأخ مروان العبدول رئيس قسم العلاقات العامة في محاكم دبي، ووقفته إلى جانبي تمكنت من الوقوف من جديد، وأنا لا أندم على دراسة تخصص الإعلام الذي أصبح جزءاً من حياتي . العادات والتقاليد الاجتماعية، هل ترى أنها أصبحت من الماضي نتيجة تطورات الحياة السريعة، أم أنها لاتزال موجودة؟- يوجد اختلاف كبير بين العادات والتقاليد التي تربينا عليها وما نراه في هذه الأيام، والسبب في ذلك الانفتاح الكبير على المجتمعات الأخرى في ظل وجود ما يزيد على 200 جنسية في دولة الإمارات، ولكل من هذه الجنسيات عاداتها الخاصة، فضلاً عن انتشار وسائل التواصل الاجتماعي والتكنولوجيا التي غزت المجتمعات، فمن الواضح انتشار ظاهرة التقليد الأعمى لما ينتجه الغرب من عادات لا تمت لمجتمعاتنا العربية بشيء . هل تطالبك العائلة بالمزيد من الوقت لتقضيه معها؟ وكيف ترى الترابط العائلي في الوقت الحالي؟- إن طبيعة العادات الحياتية في وقتنا الحالي لا تترك للمرء وقتاً كافياً ليقضيه مع عائلته، كما كان الأمر في السابق، فضلاً عن أن الفرد أصبح يتمتع بنوع من الاستقلالية في حياته، ولا يشارك عائلته همومه ومشكلاته اليومية، كما كان يحدث أيام الطفولة .إجازة من جزأينكيف تقضي يوم الإجازة، هل لها خصوصية محددة لا تسمح بانتهاكها، مثل أنها مخصصة للعائلة والأصدقاء فقط؟- أنا أعشق السفر والترحال، ولذلك أعمل على تقسيم إجازتي السنوية إلى جزأين أحدهما أخصصه للسفر مع العائلة، والآخر أقضيه مع الأصدقاء، والوضع ذاته ينطبق على الاجازة الأسبوعية حيث أقسمها بين العائلة والأصدقاء، وفي غالب الوقت نقضيها في السينما والأماكن المخصصة للأطفال . هل تنجز أعمالك في رمضان كما تنجزها في أي شهر عادي؟ وماذا تقول لمن جعلوا الشهر الفضيل شهراً للنوم والراحة؟- لا تختلف عاداتي اليومية في رمضان عن سواه من الشهور الأخرى، وأنا بشكل عام أعمل طيلة شهر رمضان ولا أتذكر أني ربطت اجازتي السنوية بشهر رمضان، لكن ما يميز رمضان ويعطيه رونقاً خاصاً لدي أنه شهر زيادة الذكر والعبادة، كما أنه شهر تزيد فيه همة ونشاط هيثم الخاجة، وبالمجمل أرى أن رمضان يجب أن يكون شهر النشاط والعبادة والعمل وليس شهر نوم وراحة . مسمى المدير هل ينعكس على تعاملك مع الأهل والأصدقاء؟- لدي سياسة واضحة في التعامل مع الجميع، سواء داخل العمل أو خارجه، مبنية على الاحترام والمحبة، وأتعامل مع الجميع كإخوة أكن لهم الاحترام والتقدير، ومسمى المدير هو مجرد مسمى وظيفي، والإنسان لا يقيم بمسماه الوظيفي بل بتعامله الحسن مع الناس . طموحك إلى أين سيصل في المستقبل؟- هدفي في الحياة تقديم أفضل ما لدي في مجال عملي وخدمة أبناء بلدي ومجتمعي، وأتمنى أن استطيع تربية أبنائي تربية صالحة، بحيث يكونون مخلصين لبلدهم ومجتمعهم، الذي قدم لهم الكثير .الرياضي القارئفي ظل مسؤولياتك اليومية العديدة، كيف تمضي وقت الفراغ؟- استغل وقت فراغي في متابعة مباريات كرة القدم، وأنا من عشاق نادي ريال مدريد الإسباني، والشارقة الإماراتي والرياضة جزء من حياتي، سواء بالمشاهدة أو الممارسة، فضلاً عن أنني أعشق الكتاب، وأجد نفسي في القراءة . كيف ترى جيل الشباب؟ وهل هم بحاجة إلى تغيير في مفاهيمهم المختلطة عليهم من شتى الثقافات؟- هناك خلل واضح في بعض المفاهيم التي يحملها الجيل الحالي، ويجب العمل على تغييرها، فمن الملاحظ انتشار ظاهرة التقليد الأعمى للغرب، والتفكير المادي، والاهتمام بالأمور السطحية على حساب القضايا الجوهرية التي يجب على الإنسان أن يسمو إليها . ما أهم المشكلات التي تواجه الشباب الإماراتي؟ وهل هناك مشكلة في توفير مساكن للمواطنين؟- تأخر الزواج من أهم مشكلات الشباب الإماراتي، نظراً لأسباب واعتبارات مادية واجتماعية، فضلاً عن قطار الحياة المتسارع الذي يشد شبابنا خلفه، الأمر الذي يسبب لهم الكثير من المشكلات، أما في ما يتعلق بمساكن المواطنين فإن الحكومة لم تقصر في توفيرها في مختلف إمارات الدولة، ومن الواضح الاهتمام الكبير من قبل صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بأبنائهما المواطنين .وقت مميز مع الأبناءكيف يربي هيثم الخاجة أبناءه؟- أحب أن اقضي وقتاً مميزاً مع أبنائي حيث أشاركهم في أداء مهماتهم، وأصطحبهم إلى المدرسة كل يوم، وإلى النوادي الاجتماعية والسينما، والعب معهم، وتوجيهاتي لهم ليست دائماً بشكل مباشر، وإنما بأسلوب محبب، باستغلال مواقف معينة، وأشجعهم على حب القراءة، كما أغرس فيهم احترام الآخرين والإحسان بهم، وقيم التسامح وتقبل الآخر، وأوجههم إلى التعلم من التجارب الناجحة لبعض الرموز والشخصيات الكبيرة، والاقتداء بهم، فعلى سبيل المثال لا الحصر، أحدثهم بالكلمة والصورة عن تجارب أصحاب السمو الشيوخ حكام الإمارات رعاهم الله، في العمل والحياة، واحتضان أبناء الوطن، ووجودهم إلى جانبهم في كل المحافل . بالعودة إلى العمل، كيف تصف علاقاتك بالموظفين؟- أحب عملي، ولم تغير ثمانية أعوام من العمل مشاعري تجاهه في ظل أجواء إيجابية حميمية، فيها التجدد والتميز، وبعد مضي وقت ليس بالقصير في وظيفتي أشعر بأني أحظى باحترام زملائي، ونحن فريق عمل ناجح يكمل بعضه بعضاً، وهدفنا واحد، وهو ابقاء مؤسسة محمد بن راشد للإسكان في الصدارة بين المؤسسات . أمنية تسعى إلى تحقيقها؟- تكوين عائلة كبيرة تحمل في طياتها جميع العادات القديمة التي تربيت عليها، كما أتمنى أن يصل أبنائي إلى مراكز مهمة في المجتمع الإماراتي.