بقلم: عبدالغفار حسين وإن تكن في سماء المجد مفخرة يكن لها زايد بالنور عنوانا هذا البيت الجميل ضمن أنشودة ملحمية رائعة، ألقاها شاعر الإمارات الكبير الدكتور أحمد المدني، رحمه الله، بين يدي المغفور له بإن الله الشيخ زايد بن سلطان، رحمه الله، في الخوانيج في العام 1970.. وكانت بالفعل هذه الشخصية، شخصية زايد عنواناً نيراً للمجد وللفخر، وكان زايد بحق اسماً على مسمى، زايداً للخير.. ونتذكر الشيخ زايد في هذا الشهر المبارك شهر رمضان من العام 1425 الهجري، 2004 الميلادي، حيث رحل عن دنيانا وترك فيها صيتاً من المآثر والحسنات قلما نجدها تتجمع في الزعامات، ونرجو الله أن يكون رحيله في هذا الشهر الفضيل زيادة في ميزان حسناته.. وعندما نذكر زايد ومكانته في تاريخنا كأمة عربية ومسلمة، نتذكر زايد الحسنات وزايد السماحة وزايد المكرمات، ونتذكر ما كان عليه رحمه الله، من القوة ومن الصمود أمام المعضلات مهما كانت صعبة المراس.. وكان زايد عميق الإيمان بمبادئ الإسلام الخلقية وكان صوفياً في صفاء وروحانية، ومدنياً منفتحاً واسع الأفق، ويحب أهل التصوف ويدعو لمبادئ السلام، ويركن إليه، ويحب الصحراء وثقافة البداوة الأصيلة، في الوقت الذي يأخذ بأسباب المدنية وكل ما يتعلق بها من الأساليب الحضارية، وعمل طوال وقته على إقامة المجتمع المدني الذي تنصهر في بوتقته الأعراق والأجناس والألوان..ولو كان زايد الخير موجوداً بيننا اليوم لانكمش الكثير من المشاكل التي تعانيها منطقتنا الشرق أوسطية، والتي تعاني الحروب والصدامات والخلافات الظاهرة منها والباطنة، لأنه كان سمحاً ومسالماً، لا يحب الحروب ويتجنب ما استطاع شرورها، ويبذل الغالي والنفيس في سبيل إطفاء نيرانها..وكان زايد الخير زعيماً في الصحراء منذ منتصف الأربعينات وحتى الستينات من القرن الماضي، كان ضيق ذات اليد هو السائد في تلك الأيام، ولكن سماحة زايد الخير وعزيمته القوية وشخصيته الجذابة، جعلت القلوب تهفو إلى زعامته واستطاع أن يجمع من قبائل متناثرة ومتنافرة لا يجمعها غير المنازعات والصدامات، إلى جماعات متحابة ومتعاونة، وعمل زايد على إحلال الوئام والتلاحم بين المتنافرين، وكوّن زايد من بدو رُحل وجماعات شبه ضائعة، جيشاً مدرباً استطاع به أن يسيطر ويقوي به تأسيس المجتمع المدني ويرد العدوان.. وقد كانت المواقع الصحراوية بالقرب من المنطقة التي يتزعمها زايد الخير تتقاتل من أجل أن تأخذ بالغلبة والقهر ما يقيم أودها، ولكن زايد الخير كان مرشداً لهذه الجماعة ودعاها إلى الركون إلى الحضرية، وعمل لها على حفر آبار المياه وإنشاء الأفلاج التي تجري فيها المياه، وإقامة المزارع للاقتتات منها، بدل السلب والاقتتال.. وتغلب زايد الخير بأسلوبه الحضاري المتسم بالوداعة والسلام والكرم والخلق الحسن على العدوان والعداوة والبغضاء والكراهية.. ولو كان زايد الخير بيننا اليوم لكانت أحوال دنيانا غير ما عليها، ومن أراد البرهان على ذلك فليستعرض ما سجله التاريخ لزايد من المآثر، ويكفي المؤرخ أن يقف على هذه المآثر في الجوانب الإنسانية والدعوة إلى الإصلاح والصلاح، اللذين سلك زايد الخير طريقهما في حله وترحاله.. agh@Corys.ae