المثقفون والعلماء معنيون أكثر من غيرهم بتطوير الخطاب العلمي والثقافي الذي يطرح القضايا المختلفة المرتبطة بالإصلاح والنهضة والتنمية، وذلك انطلاقاً من أهمية العلم والثقافة ودورهما معرفياً وتربوياً وحضارياً . وعندما تكون الأمة في مرحلة الإعداد للنهضة واستنهاض الهمم، يكون العلماء والمثقفون هم الأكثر وعياً بمسؤولية التنوير الملقاة على عاتقهم، ويكون من واجبهم وحق الأمة عليهم أن يحملوا رسالة الإصلاح، ويرفعوا مشعل الحرية ومصباح العلم، ويشيعوا في المجتمع حالة الحركة والترابط والإنتاجية والتحضر، ويهيئوا مناخ التفكير السليم والإبداع المثمر .وهنا ينبغي أن يفطن العلماء والمثقفون إلى أهم العوامل المؤثرة في مدى نجاح رسالتهم التنويرية، والمتمثلة في إشاعة القيم الإيمانية والإنسانية الهادية على طريق الوصول إلى الهدف الأسمى، فالعالم الحقيقي ليس مجرد باحث عن الحقيقة في الأمر الذي يفحصه بالتجريب أو البرهان، بل هو صاحب الفكر العلمي المتكامل الذي يتعامل مع العلم باعتباره نشاطاً إنسانياً له إطاره العقائدي، ومنظومته القيمية، وهدفه الإنساني . . وهذا يتطلب أن تكون له رؤية خاصة متميزة في فلسفة الأخلاق، يستمد عناصرها الأساسية من تعاليم الدين الإسلامي الحنيف . ويجعل العلم والأسلوب العلمي سداها ولحمتها، ويتخذ منها معياراً للحكم على أخلاق الآخرين، وينشد من خلالها مجتمعاً إنسانياً يتخذ من طلب العلم منهلاً لقيم الحق والخير والجمال، ذلك أن رسالة العلم والتنوير العلمي رسالة خالدة وأمانة غالية لا يحملها إلا من تطهرت نفسه، وعلت همته ولا يتلقاها إلا من خشع قلبه للحق، واستنار ذهنه بنور اليقين، وكان جديراً بالوصف الذي أطلقه عليه رب العالمين في قرآنه الكريم حيث قال سبحانه: إنما يخشى الله من عباده العلماء (سورة فاطر: 28) مثل هذا العالم، أو الباحث عن الحقيقة، يرى الكون بعين العلم والعقل والإيمان، ويفسر ظواهره تفسيراً منطقياً على أساس الاعتقاد بأن الله سبحانه وتعالى هو الذي خلق هذا الكون وأقامه بإرادته المطلقة المباشرة على أعلى درجة من الترتيب والنظام والكمال، ودبّره تبعاً لقواعد دقيقة ثابتة، ومبادئ أبدية راسخة، وسنن ونواميس لا نستطيع لها تبديلاً أو تحويلاً قال تعالى: فلن تجد لسنة الله تبديلاً ولن تجد لسنة الله تحويلاً (فاطر: 43) .إن طالب العلم طالب حقيقة، ومن طلب الحقيقة أحب الحق، وإن أحب الحق كان صادقاً، ومن كان صادقاً كان شجاعاً، ومن كان شجاعاً كان ذا مروءة، ومن كان ذا مروءة كان كريماً، ومن كان كريماً قدم واجباته على حقوقه، فأحب الخير ودعا إليه، وناصر العدل وضحى من أجله، وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر، وكان على مستوى المسؤولية المنوطة به في أداء حق المجتمع الناهض عليه .فإذا أراد امرؤ أن يتأكد من وجود العلاقة بين العلم والأخلاق، فعليه أن يبحث عن هذه العلاقة بين الذين يشتغلون بالعلم ويحملون رسالته، لا بين الذين يلقبون بالعلم أو يحملون شهادته . ذلك أن العلماء الحقيقيين يتخذون من الروح العلمية سبيلاً إلى التعامل مع الأمور بنظرة موضوعية بعيدة عن الهوى والغرض، لا تشوبها الشهوة، ولا تتسلط عليها الأنانية، وهذه الروح العلمية هي وحدها التي تصلح لمعالجة المشكلات العامة، وحل المسائل القومية، سواء أكان ذلك في ميدان الاجتماع أو في ميدان السياسة، أو في ميدان الشؤون المالية والاقتصادية أو غيرها .وإذا كان البعض يرى في هذه الفلسفة الأخلاقية جنوحاً إلى المثالية، وهذا صحيح، فإنها لا تعني في الوقت نفسه الانفصال عن مشكلات الواقع، فهي باستنادها إلى العلم تساعد على محاربة الفساد، وتعين على مواجهة الشر في المجتمع . ونذكر من أتباع هذه الرؤية المتميزة في فلسفة الأخلاق عميد العلماء العرب وأحد رواد العلم في القرن العشرين المرحوم علي مصطفي مشرفة الذي عبر عن هذه الرؤية بقوله: اليوم، وقد امتزج العلم بحياة الأمم والأفراد، صار لزاماً على رجال العلم أن يرفعوا لواء المثل العليا، وأن يبتعدوا عن الفلسفة المادية في جميع صورها وأشكالها، كما صار لزاماً على الشعوب أن يتقبلوا رسالة العلم، وأن يستعينوا بها على محاربة الشر .mailto:ofbash@gmail.com