اليَعْسُوب حشرةٌ طائرةٌ جميلةٌ ذات أربعة أجنحة كبيرة هشة، أشبه ما تكون بالنسيج الرقيق الشفاف . وللأجنحة بريق ولمعان كالماس عندما تطير الحشرة في ضوء الشمس . وجسم الحشرة رقيق طويل، يتفاوت لونه بين الحمرة والخضرة والزرقة مع وجود علامات بيض أو صفر أو سود . وللحشرة أعين كبيرة مركبة تشبه الخرز وتغطّي معظم الرأس . وتستطيع الحشرة أن ترى الأشياء الساكنة على مدى مترين، والأشياء المتحرّكة على مدى يعادل ضعف هذه المسافة، أو ثلاثة أمثالها . وللحشرة ستة أرجل، مغطّاة بزوائد شوكية، تستخدمها لتثبيت نفسها على الأغصان، ولكنها غير مهيأة للمشي . وأثناء طيرانها، تضم الحشرة أرجلها، مكونة ما يشبه السلة، حيث تضع فيها ما تمسكه من حشرات . وقد تستخدم فكيها أيضاً في القبض على الحشرات التي قد تأكلها أثناء طيرانها . وتطير اليعاسيب بسرعة تراوح بين 80 إلى 97كم في الساعة، وهي سرعة تمكنها من تفادي الطيور والحيوانات . ويزيد طول باع الجناح (المسافة بين طرفي الجناحين) في بعض اليعاسيب المنقرضة على 75سم .حورية في الماءتطير اليعاسيب ذكوراً وإناثاً معاً في كثير من الأحيان، وقد يحدث التزاوج أثناء الطيران . وتقضي حشرة اليعسوب معظم حياتها على شكل حورية تحت سطح الماء، وذلك باستخدام فكيها القابلين للتمديد لصيد اللافقاريات الأخرى (يرقات البعوض في كثير من الأحيان)، أو حتى الفقاريات مثل الضفادع الصغيرة والأسماك . وتتنفس عن طريق الخياشيم الموجودة في المستقيم الخاص بها، وتستطيع أن تدفع نفسها بسرعة فجأة بطرد المياه من خلال فتحة الشرج . ويمكن أن تقوم بعض الحوريات بالصيد حتى على الأرض، وهي الموهبة التي كانت أكثر شيوعاً في العصور القديمة عندما كانت الحيوانات المفترسة الأرضية غير بارعة .وتضع الأنثى البيض في الماء، أو داخل سويقات بعض النباتات المائية، وتفقس البيضة لتُعطي (العذراء الحورية) بعد فترة تراوح بين أسبوع وثلاثة أسابيع . والعذراء تكون بلا أجنحة، وهي ذات جسم ممتلئ، ورأس وفم ضخمين، وشفة سفلى مطوية يبلغ طولها نصف طول الجسم وتُسمى القناع . وتحمل الشفة في طرفها، كلابات شبيهة بالفكوك، تحركها الحشرة إلى الأمام، لتمسك بها فريستها . وللعذراء كذلك خياشيم تستخدمها في التنفس . وتبقى العذراء في الماء لفترة تراوح بين عام وخمسة أعوام، وتتغذّى بالحشرات، والحيوانات المائية الصغيرة . وبعض العذراوات كبيرة الحجم تتغذى بالأسماك الصغيرة . وفي أثناء نموها إلى طور الحشرة الكاملة، تطرح العذراء إهابها نحو اثنتي عشرة مرة يكون آخرها بعد أن تغادر الماء وتتسلق صخرة، أو نباتاً متحولة بذلك إلى طور الحشرة الكاملة التي تبدأ بالطيران، بعد فترة وجيزة، وتعيش لفترة تراوح بين بضعة أسابيع، وبضعة أشهر فقط . وبسبب التعرض للهواء تبدأ اليرقة في التنفس . كما ينشق الجلد في نقطة ضعف وراء الرأس وتنسلخ حشرات اليعسوب الكبيرة من جلد اليرقات القديم وتفرد أجنحتها وتطير من أجل التغذية .طيران في 6 اتجاهاتويمكن أن تدفع حشرة اليعسوب البالغة أثناء الطيران نفسها في ستة اتجاهات، إلى أعلى وإلى الأسفل وإلى الأمام وإلى الوراء وجنبا إلى جنب . ويمكن أن تستمر مرحلة البلوغ في الأنواع الكبيرة من حشرة اليعسوب لمدة خمسة أو ستة شهور . وعندما تتخلص حشرة اليعسوب من شعرها فإن ذلك يدل عل اكتمال نموها . ويُطلق على اليعسوب أحياناً اسم الراتقة، وتوُجد كذلك أسماء محلية لليعاسيب مستمدة من واقع بعض البيئات في مختلف البلاد . ويعتبر اليعسوب من الحشرات المفترسة المهمة وهي تأكل البعوض والحشرات الصغيرة الأخرى مثل الذباب والنحل والنمل والدبور ونادراً جداً ما تأكل الفراشات . وتوجد هذه الحشرات عادةً في جميع أنحاء المستنقعات والبحيرات والبرك والجداول، والأراضي الرطبة لأن يرقة حشرة اليعسوب المعروفة باسم الحورية تعد حشرة مائية . وفي هذه الأيام يعرف نحو 5680 نوعاً من الأنواع المختلفة من حشرات اليعسوب في العالم . وعلى الرغم من أن اليعسوب من الحشرات المفترسة، فإنها هي نفسها عرضة للوقوع فريسة من قبل الطيور والسحالي والضفادع والعناكب والأسماك والحشرات المائية، وحتى حشرات اليعسوب الكبيرة الأخرى .وتعد حشرات اليعسوب أسرع الحشرات في العالم، حيث تصل سرعتها إلى (97 كم/ساعة) .شاعت صور حشرة اليعسوب في الفن الحديث، وخاصة في تصميمات المجوهرات . كما تظهر في الملصقات التي يرسمها الفنانون العصريون مثل مافي هاريس، وتستخدم أيضاً كنوع من أنواع المزينات في الأبنية والأثاث المنزلي . وقد قامت شركة دوغلاس وهي الشركة المصنعة للدراجات النارية البريطانية والمتمركزة في بريستول بتسمية النموذج المزدوج المسطح 350 سي سي ما بعد الحرب والذي تم تصميمه بشكل مبتكر باسم حشرة اليعسوب .رمز الشجاعة والسعادةوفي اليابان تظهر حشرة اليعسوب في أوائل وأواخر الصيف وأوائل الخريف باعتبارها رمز الموسم . وبوجه عام، ترمز حشرة اليعسوب في اليابان إلى الشجاعة والقوة والسعادة وتظهر غالباً في الفن والأدب، وخاصة الهايكو (haiku) . ويرجع حب حشرة اليعسوب في الواقع إلى وجود أسماء تقليدية لمعظم الأنواع تبلغ 200 نوع من حشرات اليعسوب الموجودة في اليابان وحولها .وبغض النظر عما سبق، فإن اليعسوب هو واحد من أسماء اليابان التاريخية (أكيتسوشيما) و(كانجي) و(هيراغانا) التي تعني بشكل حرفي جزر حشرة اليعسوب . ويعزى ذلك إلى الأسطورة التي تخبر عن المؤسس الأسطوري لليابان وهو الإمبراطور جينمو الذي عضته بعوضة، ثم أكلت حشرة اليعسوب هذه البعوضة بعد ما عضته . وتعتبر حشرة اليعسوب ملهمة العلماء في تصميم طائرة الهيلوكوبتر فالطريقة التي تستخدم بها الحشرة عضلات الجسم في حركة الأجنحة تختلف عن تلك الموجودة في غيرها من الحشرات، وبفضل هذه الخاصية أنجزت الشركة الرائدة في صناعة طائرات الهيلوكوبتر سيكورسكي إحدى طائراتها متخذة اليعسوب نموذجاً لها .