يعد مسجد الحيدرخانة الذي يقع في بداية شارع الرشيد من جهة ساحة الميدان في العاصمة العراقية بغداد من المساجد التراثية المهمة حيث شيد على يد العثمانيين في القرن الثامن عشر الميلادي .وقد شهد هذا المسجد الكثير من الأحداث والتطورات طيلة العقود الماضية . كما تعرض إلى المداهمات والى الغلق بعد الاحتلال الأمريكي للعراق في عام 2003 . الخليج زارت هذا المسجد واطلعت على أغلب مرافقه والتقت بالشيخ علي محمود عبد العزيز الجنابي إمام وخطيب المسجد الذي حدثنا عن الكثير من الأمور التي تتعلق بتاريخ المسجد وبحاضره بالقول: تأسس مسجد الحيدرحانة في عام1822 ميلادية أيام خلافة السلطان محمود بن السلطان جابر بن السلطان عبد الحميد خان . وقد شهد هذا المسجد حملة ترميم في أيام السلطان عبد الحميد الثاني كما شهد المسجد أغلب الأحداث السياسية التي مرت على العراق بعد تأسيسه وتحديداً أيام الاحتلال البريطاني . حيث كانت من هنا تنطلق المظاهرات الجماهيرية الحاشدة ضد الاحتلال البريطاني وأيضا كانت تستغل المناسبات الدينية لإظهار الروح الحماسية لدى الشعب العراقي . ومن أبرز الأحداث التي سجلها التاريخ لهذا المسجد مشاركته الفعالة في أحداث ثورة العشرين التي أدت إلى طرد الاحتلال البريطاني من العراق وذلك من خلال انطلاق تظاهرة كبيرة جداً من هذا المسجد، ثم تعاضدت معها مظاهرات أخرى في بغداد ليتم تأسيس حالة من الرفض الشعبي والجماهيري لوجود الاحتلال البريطاني على الأراضي العراقية .وأضاف الجنابي: إن مسجد الحيدرخانة نشأ في منطقة كانت مقراً للسلطة العثمانية، ولذا كانت أغلب الشخصيات العثمانية المتمركزة بالسلطة تؤدي الصلاة في هذا المسجد وتحديداً في يوم الجمعة .وأكد أن أبرز ما يميز مسجد الحيدرخانة عن بقية المساجد الأخرى في بغداد نشأته القديمة، حيث بات عمره الآن يقترب من القرنين . فضلاً عن أن مساحته الكبيرة جعلته يتفوق من هذه الناحية على أغلب المساجد القريبة منه . ويضاف إلى ذلك أن قبة المسجد تعد من القباب الضخمة في مساجد بغداد . كما أنه يطل على شارع مهم جداً في العاصمة العراقية بغداد وهو شارع الرشيد . وأسهم قربه من شارع المتنبي الذي يعد شارعاً للثقافة العراقية في تسليط الأضواء أكثر وأكثر من قبل وسائل الإعلام على هذا المسجد .وبين أن مسجد الحيدرخانة بعد الاحتلال الأمريكي في العراق تعرض للكثير من التدابير غير المقبولة، ومنها قيام قوات الاحتلال باعتقال الأشخاص الذين يتجمعون فيه وقد اضطر المسجد إلى إغلاق أبوابه إبان الفتنة الطائفية التي ضربت العراق . وهنا تجدر الإشارة إلى أن معظم مساجد بغداد لم يكن لها دور يذكر في مقارعة الاحتلال الأمريكي على العكس من دورها المشهود أبان ثورة العشرين ويعود السبب في ذلك إلى أن الاحتلال الأمريكي عرف أهمية المساجد كما عرف دورها في تعبئة أبناء البلد ضده ونهل من دروس الماضي التي دفع فيها المحتلون البريطانيون الثمن باهظاً . ولذا قام بتحجيم المساجد وضيق عليها الخناق وزاد من اعتقال دعاة الدين مما جعل الشباب يخشون من الاقتراب من المساجد . وقد ألحقت مدة الغلق التي تعرض لها المسجد بعض الأضرار به . ومن أبرز هذه الأضرار صعود الرطوبة إلى سقوفه العليا وكذلك حصول تشققات في بعض جدرانه وفي أسفل القبة، بالإضافة إلى أن حشرة الأرضة عبثت فيه كثيراً . لكن بعد افتتاحه مرة أخرى تمت معالجة بعض هذه الأضرار، في حين بقيت الأضرار الأخرى، ونأمل أن تتم معالجتها في وقت قريب جداً حتى نحافظ على هذا المسجد التاريخي المهم .تطورات سلبيةوأوضح الجنابي أن مسجد الحيدرخانة منذ نشأته الأولى وإلى الترميم الأخير الذي حصل من قبل السلطات العراقية السابقة في عام 1989 شهد عدة تطورات سلبية، حيث كانت فيه مدرسة للعلوم الشرعية يطلق عليها اسم المدرسة الداودية وكانت تقع في الجانب الأيسر من المسجد، لكن عند ترميم الجامع اندثرت هذه المدرسة وألغيت تماماً . كذلك كانت في المسجد محال تجارية تطل على شارع الرشيد، إلا أنها بعد الترميم ألغيت أيضا . كما كانت فيه سقاية للمارة تم إلغاؤها أيضا . مبيناً أن إلغاء الأشياء المذكور ربما كان ناجماً من الظروف الأمنية التي مرت على البلد .وتابع: إن الوقف السني سيقوم الآن بتوفير كل احتياجات المسجد ورغم أن الترميم الذي كنا نأمل أن يشهده المسجد في السنتين الماضيتين قد تأخر بسبب قلة ميزانية الوقف السني، لكننا عازمون على أن يرضي هذا الترميم الله سبحانه وتعالى ثم يرضي الناس الذين يؤدون الصلوات في هذا المسجد .ولفت إلى أن مسجد الحيدرخانة تحيط به عدة مساجد مهمة منها مسجد الآصفية ومسجد الوزير ومسجد السليمانية الذي كانت تدرس فيه العلوم الشرعية وكذلك مسجد حسين باشا ومسجد العاقولية ومسجد الفضل الذي يعد من المساجد العباسية ومسجد الخلفاء . وبفضل الله فإن منطقة وسط بغداد مليئة بالمساجد التراثية التي لها دور كبير في الماضي والحاضر وفي المستقبل إن شاء الله في توعية الشباب المسلم وإبعاده عن كل الأمور التي لا ترضي الله سبحانه وتعالى .