آخر مرة شاهدت فيها الفنان عيد الفرج، كانت قبل أربعة أعوام، في يوم 2 ديسمبر، واقفاً أمام صاحب السمو رئيس الدولة متوشحاً وسام فارس جائزة الإمارات التقديرية في دورتها الأولى في مجال الفنون الأدائية، شاهدته من خلال شاشة التلفزيون . قبل ذلك بسنوات عديدة غاب هذا الفنان عن مسرح النجومية، لم نعد نراه ولا نسمعه، لا أغاني، لا تلحين، لا نعرف فضائية تعرض قديمه الجميل، ولا محلاً ولو (بالسر) يبيع بعض ماضيه، ولا أثر لإنتاجه على روابط الإنترنت، ويبدو أن الهواة من عشاق التقنية والأغاني أصابهم اليأس من وجود أثر فني لهذا الفنان، الذي شغل وأشعل الساحة في زمنه . وبعد ذلك الفوز والاحتفائية غاب عيد الفنان من جديد، أو نحن لم نعد نجده كما عودنا، وقصّرنا في البحث والسؤال عنه . حتى الكتابة عنه اليوم جاءت بفعل (تذكير) . حادثني الأديب الشاعر محمد خليفة بن حاضر، بعد أن قرأ موزاييك سابقة عن الجمري وبو الروغة، مثنياً أنني ذكّرت بها، لكنه عاتب لشح الكتابة عن علم إماراتي في وزن جابر جاسم، أو أسماء وأصوات أمتعتنا في زمنها كالفنان مروان الخطيب وعيد الفرج . لم أجد كتاباً أو حتى صفحات في كتيب تتحدث عنه، ولم تسعفني الاستعانة بصديق يهوى الطرب ويملك ذاكرة قديمة نشطة، لم أجد عنده سوى شطر أغنية له، وسؤال يطرحه هو الآخر: صحيح وين عيد اليوم؟ عدت أبحث في عالم (جوجل) هو الأسرع والأنشط حتى في حفظ ذاكرتنا المحلية، وجدت فيه اسم عيد وصوره حاضرة بقوة، لكنني وجدت عيد اليوم، ولم أجد أثراً لعيد القديم، عيد الذاكرة، عندما كان يتألق في كل موسم مغنياً أو ملحناً . عيد اليوم مشغول بالمستقبل، يدير مركزاً للموسيقا تابعاً لوزارة الثقافة، يؤسس أول فرقة وطنية، يدربها، يعطيها خلاصة تجاربه، يرى فيها أحلامه التي سعى لها عمره، موسيقا إماراتيه ترتقي وتضيف، تصل إلى مسارح الدنيا، وتسمع ألحانها ثقافات الشعوب، يصفق لها العالم، ويرتفع عندها العلم، ننشد معها للوطن: رف ياعلم رف، كما لحن نشيدها يوماً . لا أحد مثل عيد الفرج يمكن أن يقوم بمثل هذا العمل الوطني الرائد، فهو يحفظ الموروث الفني جيداً، وتشبع فهما وممارسة منذ صغره لموسيقا هويتنا الفنية الشعبية، مارس الحرفة - الهواية بإخلاص ومتعة كل هذه السنوات، عنده نطمئن بأن الأمانة محفوظة . أمانة الفن والموسيقا الشعبية، وأمانة تنشئة جيل يحب ويبدع في إبراز خصوصية هويتنا الفنية . لكن عيد القديم، الفنان، الملحن، المطرب، التاريخ، أين هو؟ أين نبحث عنه؟ من يعيده إلينا؟ هو بعض هويتنا، وثقافتنا وتراثنا وذاكرتنا . توجد اليوم على الإنترنت أغنى وأهم دراسة تتحدث عن جميع رموز الفن والغناء في تاريخ الإمارات، تعلمون من كتبها، إنه عيد الفرج، وتعلمون الاسم الوحيد من الرموز الذي أسقط من هذه السيرة وهذه الكتابة؟ إنه اسم عيد الفرج . تحدث عن غيره، وترك الحديث عن نفسه . . تركه للتاريخ . shmitrif@yahoo.com