أبو الدحداح يقرض ربّهعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لما نزل قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له قال أبو الدحداح الأنصاري: يا رسول الله، وإن الله عز وجل ليريد منا القرض؟قال الرسول: نعم يا أبا الدحداح.قال: فإني قد أقرضت ربي عز وجل حائطي، وكان له بستان فيه ستمائة نخلة وأم الدحداح فيه وعيالها، فجاء أبو الدحداح فناداها: يا أم الدحداح.قالت: لبيك؟قال: اخرجي فقد أقرضته ربي عز وجل.يا رسول الله اكسنيهاجاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة حاشيتاها فقالت: يا رسول الله، نسجت هذه البردة بيدي وجئت بها أكسوكها.فأخذها رسول الله وكان محتاجا إليها، فخرج بها على أصحابه وإنها لإزاره فجسها أحد الصحابة، وقال: يا رسول الله، ما أحسن هذه البردة إكسنيها.فقال له رسول الله: نعم، فلما دخل رسول الله إلى منزله طواها وأرسلها إليه.الله غفر للكفلعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين ديناراً على أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت.فقال لها: ما يبكيك، أكرهتك؟ قالت: لا، ولكنه عمل ما عملته وما حملني عليه إلا الحاجة، فقال: تفعلين أنت هذا وما فعلته قط؟ اذهبي فهي لك.وقال: لا، والله لا أعصي الله بعدها أبداً، فمات من ليلته فأصبح مكتوباً على بابه: إن الله قد غفر للكفل.