مجتمع المسلمين مجتمع متآلف متحاب يلجأ كل أفراده إلى ما يقربهم ويوثق العلاقات بينهم، وهناك سنة نبوية كانت شائعة بين بيوت المسلمين في العصر النبوي وعصور خلفاء المسلمين، وغابت عن حياة المسلمين في العصور اللاحقة ولم يعد لها وجود إلا في بعض البيئات البدوية والقروية المترابطة جداً، وهي عادة تبادل الأطعمة التي تعد داخل البيوت خاصة الأطعمة المتميزة. هذه العادة الإسلامية يدعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض التوجيهات والوصايا الكريمة ومن أبرزها قوله فيما رواه الإمام مسلم عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: إن خليلي صلى الله عليه وسلم أوصاني: «إذا طبخت مرقا فأكثر ماءه، ثم انظر أهل بيت من جيرانك فأصبهم منه بمعروف». وفي حديث آخر رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة». وفِرْسِن الشاة: هو ما دون الرسغ من يدها، وقيل: هو عظم قليل اللحم، والمقصود المبالغة في الحثِّ على الإهداء.وصية جبريلوفي هذه التوجيهات النبوية يحث رسول الله صلى الله عليه وسلم على التلاحم والترابط بين الأسر وعلى شعور الغني بالفقير، فلا يصح أن يشم الجار رائحة الطعام الشهي عند جاره ولا يأكل منه ولو القليل، ولذا كان رسولنا صلى الله عليه وسلم يُوصي بالجيران دائماً، فهم أقرب الناس إلينا، وأكثرهم ملاصقة لنا، ولو فقدنا الاهتمام بهم فسيكون ذلك مقدمة لفقد الاهتمام بكل المسلمين.وإذا تأملنا الحديثين فسنجد الأول منهما موجهاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرجل، والثاني هو نصيحة خاصة للمرأة المسلمة، حتى يقوم كل منهما (الرجل والمرأة) بتلك السنة، ويبادر إليها، ويحرص على تطبيقها. يقول الفقيه والعالم الأزهري د. علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر السابق: الرسول صلى الله عليه وسلم أوصانا بالجار خيراً، عملاً بوصية جبريل عليه السلام به حيث قال في الحديث الصحيح: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه»، وقد أكثر جبريل عليه السلام من التأكيد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حق الجار، وما ذاك إلا لعظم حقه، ومن أفضل صور الإحسان إلى الجار إهداء الطعام له، فهذا نوع من تطبيق الوصية به، وإدخال للسرور إلى قلبه، وإزكاء لروح المحبة والمودة، وتقوية لأواصر الروابط الاجتماعية. وليس المقصود من هذه السنة كما يقول عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر صناعة طعام خاص للجيران، حتى لا يتكلف المرء ما لا يطيق، ولكن المراد إهداؤهم من الطعام الذي تأكله الأسرة خاصة عندما يكون طعاماً شهياً لا يجيد الجيران صناعته، وكل ما هو مطلوب من المسلم هنا زيادة كمية الطعام قليلاً حتى يمكن إهداء الجيران منه من دون جور على حق أهل البيت. أسر في ظروف صعبة ويضيف: هذه السنة النبوية الكريمة لا يزال لها أثر في الريف المصري، حيث تعود بعض الجيران على ذلك خاصة عندما يكون الجيران في ظروف صعبة لا تسمح لهم بصناعة الطعام كأن تكون عندهم حالة وفاة أو تعرضوا لا قدر الله لمصيبة ألمت بهم مثل حرق منزل أو فقد مال أو غياب طفل وما يشبه ذلك من الظروف الصعبة التي تشغل الأسر عن إعداد الطعام والشراب. وهناك توجيه نبوي كريم يدعم هذا السلوك الإنساني والاجتماعي الحميد حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم حين قتل جعفر: «اصنعوا لآل جعفر طعاماً، فإنه قد أتاهم أمر شغلهم»، ولذلك قال الإمام الشافعي: «وأحب لجيران الميت أو ذي القرابة أن يعملوا لأهل الميت في يوم يموت وليلته طعاماً يشبعهم، فإن ذلك سُنّة، وذِكْرٌ كريم، وهو من فعل أهل الخير قبلنا وبعدنا».ويطالب د. جمعة المسلمين في كل مكان بإحياء سنة إطعام الطعام فهذا السلوك يعزز من مشاعر المودة والتكافل والرحمة في أركان المجتمع، مع رعاية عدم التكلف في الطعام بإرسال كمية كبيرة، قد يعجز الجار عن المبادلة بمثلها، أو يكون ذلك مانعاً لنا من المحافظة على هذه السنة الاجتماعية التي تؤلف بين قلوب المسلمين، وتزرع المودة والتعاطف بينهم. تحذير نبوي وهنا ينبه د. جمعة إلى ضرورة نشر فضيلة إطعام الطعام بين المسلمين وتعريف الصغار والكبار بأهميتها وقيمتها في نظر الإسلام، وتعريفهم بأن إطعام الطعام من الأعمال الموصلة للجنة، حيث جاء رجل إلى رسول الله عليه وسلم فقال: «علمني عملاً يدخلني الجنة فقال: أطعم الجائع، واسق الظمآن، وأمر بالمعروف، وانه عن المنكر، فإن لم تطق ذلك فكف لسانك إلا من خير». وحذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من إهمال الجائعين وعدم المبادرة إلى سد جوعهم وأخبرنا أن الله سبحانه يبرأ من المسلم الذي يفعل ذلك فقال عليه الصلاة والسلام: «أيما أهل عرصه أصبح فيهم جائع فقد برئت منهم ذمة الله»، وهذه المسؤولية التي يتحملها كل مسلم قادر مسؤولية شخصية عن نفسه ومن يعولهم أولاً، ويثاب عليها من الله حيث يقول عليه الصلاة والسلام «ما أطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما أطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة» وإذا قصر المسلم في ذلك كان آثماً وفقا لما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كفى بالمرء إثماً أن يضيّع من يعول». ويوضح عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن الجيران الجوعى أولى الناس بالطعام بعد الأهل والأقارب، فالإسلام ألزم المسلم بمسؤولية أخلاقية عن جيرانه، وإن لم يؤد واجبه نحوهم وسد جوعتهم فإنه يحرم صفه الإيمان كما قال عليه الصلاة والسلام: «ليس المؤمن الذي يبيت شبعان وجاره إلى جنبه جائعاً».. وهذا ما ذكره القرآن حيث ينبئ رب العزة عن مصير الذين لا يهتمون بمشكلة الجوع خاصة للمساكين وأنهم في الجحيم فيقول سبحانه في صورة سؤال تقريعي لهم: «ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نكن نطعم المسكين» ويقول سبحانه: «خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعاً فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين». بدائل كثيرة ويشير د. جمعة إلى أن عناية الإسلام بإطعام الطعام جعلته يوفر بدائل كثيرة ومتنوعة لتوفير الطعام للناس حيث لم يقف من مشكلة الجوع عند حد الأمر والحث على إطعام الجياع والتحذير من ترك ذلك، وإنما شرع واجبات وأموراً عملية منها: الأضحية، والعقيقة، وحق الضيف وإكرامه، وحقوق الجار، كما جعل إطعام المساكين جزاء على من ترك واجباً من واجبات الدين أو خالف أمراً من أوامره أو ارتكب منهياً عنه، مثل إطعام عشرة مساكين عند الحنث في اليمين، وإطعام مسكين عن كل يوم يفطره غير القادر على الصيام في رمضان، وإطعام ستين مسكيناً لمن يظاهر من زوجته، والهدي للمحصر في الحج، والفدية لمن ترك واجباً من واجبات الحج، وجزاء قتل المحرم بحج أو عمرة للصيد.ومن هنا اهتم الإسلام بمشكلة الجوع وعلاجها من خلال أساليب عديدة بما يؤكد عظمة هذا الدين وإنسانيته وحرصه على كفالة الفقراء وأصحاب الحاجات، وهذا يفرض على المسلمين التمسك بدينهم والحرص على فضيلة إطعام الطعام وسد جوعه الجائعين.وينتهي مفتي مصر السابق إلى حث كل المسلمين على فضيلة إطعام الطعام سواء للجيران على سبيل الهدية وتوثيق العلاقات الاجتماعية والإنسانية.. أو للفقراء من الجيران وغيرهم على سبيل الصدقة، مؤكداً أن إطعام الطعام أفضل عطاء إنساني ينبغي أن يحرص عليه المسلم ويربى المسلمين على الوفاء به، ويقول: توجيهات الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا الشأن يجب أن تدفع جميع المسلمين القادرين على زيادة جرعات العطاء الخيري للفقراء وأصحاب الحاجات وخاصة الجوعى.. مؤكدا أن إطعام الفقراء طريق سهل وميسور إلى رضا الله والفوز بالجنة كما أخبرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم.