العمرة في رمضان عزمت على أداء عمرة في الأيام الأخيرة من رمضان بعد أن قرأت عن حديث رسول الله الذي يؤكد أن عمرة رمضان تعادل حجة.. فهل أداء العمرة في هذه الأيام المباركة يغني عن الحج ويمحو جميع الذنوب؟ (ز.أ - المنامة)- يقول د. شوقي علام، مفتي مصر: العمرة في رمضان لها أجر وثواب مضاعف لما أخبرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن العمرة في رمضان تعادل حجة.. والمقصود هنا أن أجرها وثوابها يعادل حجة، لكنها لا تغني عن حج الفريضة والذي هو ركن من أركان الإسلام وواجب على كل قادر مستطيع في العمر مرة واحدة.فالحج فريضة محكمة مكملة لأركان الإسلام بشرط الاستطاعة.. قال الله تعالى: «ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا».. أما العمرة فهي سنة ومن أداها له أجره ومن تركها لا وزر عليه.. فالعمرة تؤدى طوال العام.. أما الحج فله أشهر معلومات لا يؤدى في غيرها.ومن حيث الأجر والثواب.. فالعمرة في رمضان لها ثواب الحج، والحج يفوق العمرة من حيث إنه مسقط للفريضة، وأن من أداه من مال حلال وحافظ على أداء النسك، والتزم باجتناب كل ما يؤثر على الفريضة، فإنه يعود كيوم ولدته أمه.. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من حجه كيوم ولدته أمه».. والله أعلم. في المسجد أفضل رغم حرصي على الصلاة في المسجد وخاصة في رمضان إلا أنني أجد نفسي متعباً بعد تناول طعام الإفطار وأكتفي بالصلاة في المنزل.. فهل يقل أجري وثوابي؟ (ف.أ - مسقط)يقول د. عباس شومان، أستاذ الشريعة الإسلامية وكيل الأزهر الشريف: من خصائص الأمة الإسلامية أن الله قد جعل لها الأرض كلها مسجدا، فأينما حان وقت الصلاة صلى المسلم، في البيت، أو في المكتب، أو في الحقل، أو في الشارع، أو في المصنع، فالصلاة صحيحة مقبولة إن شاء الله.ومع ذلك فالأفضل أن يصلي المسلم في المسجد لأنه خير بقاع الأرض، وبكل خطوة يخطوها حسنة، وصلاة الجماعة تفضل صلاة المنفرد ببضع وعشرين درجة سواء كان ذلك في رمضان أو في غير رمضان.وإذا كان المسلم الصائم يشعر بالإرهاق والتعب بعد تناول طعام إفطاره، فذلك يرجع لكثرة الطعام الذي يتناوله في وجبة الإفطار، فعليه أن يخفف، وينظم طريقة تناوله للطعام، وأن يخرج لأداء صلاة العشاء والتراويح في المسجد، لأن ذلك يساعده على هضم طعامه، واستعادة نشاطه وحيويته.. ونسأل الله التوفيق للجميع. كيف تحظى برضا الله؟ كيف يحظى المسلم برضا الله في رمضان وفي غير رمضان؟ وهل يكفي أن يصلي المسلم ويصوم ويزكي ويحج لكي يرضى الله عنه ويغفر له ذنوبه؟ (ع.ب - كلباء)- تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: طريق اكتساب رضا الخالق سبحانه وتعالى معروف لكل مسلم سليم الفطرة، وكل ما هو مطلوب من المسلم أن يؤدي واجباته الدينية والدنيوية على الوجه الذي يرضي الله، وأن يلتزم في تعاملاته مع الآخرين بآداب الإسلام وأخلاقه، وهذا يكفي لكي يجني الإنسان ثمرة عمله ويكون من الذين رضي الله عنهم.وعلى كل مسلم أن يدرك أن طاعة الله ليست قاصرة على أداء الصلوات الخمس والصيام والزكاة والحج وغيرها وإنما هي دائرة أوسع وأشمل من ذلك.. حيث إن العبادة في معناها الأصلي هي الخشوع لرب العالمين، صاحب المن والفضل على الناس.. فكل ما فيه خير وكل ما فيه طاعة وكل ما فيه بر يكون عبادة، فحينما سأل الرسول- صلى الله عليه وسلم- معاذ بن جبل، قال له: «يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد وما حق العباد على الله؟ قال معاذ: الله ورسوله أعلم.. قال صلى الله عليه وسلم: «حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله ألا يعذب من لا يشرك به شيئا».. وهذا دليل على اتساع نطاق الطاعة، وأن الله يغفر الذنوب جميعا إلا الشرك، والإنسان مطالب بجهاد النفس، والتغلب على شهواتها الدنيوية، فإن النفس أمارة بالسوء إلا من رحم الله.وجهاد النفس هو الجهاد الأكبر الذي قال الله سبحانه وتعالى فيه: «والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين».. فضلا عن الإنفاق في سبيل الله عن طريق الصدقة للفقراء خاصة الأقارب منهم، والابتعاد عن الغيبة والنميمة، وعن سوء الظن وعن التجسس والالتزام بالصدق، والأمانة والوفاء بالعهد، وكل هذه المبادئ سجلها ربنا في دستورنا وهو القرآن الكريم وعلى المسلم الذي يرجو رضا خالقه أن يلتزم بها ويحرص عليها.