مفكر إسلامي من طراز فريد، يملك فكراً معتدلاً وثقافة إسلامية واسعة، وفوق كل ذلك لساناً صادقاً لا يصدع إلا بكلمة الحق، بعيدا عن حسابات أصحاب المصالح . إنه المفكر الإسلامي والفقيه القانوني، الدكتور أحمد كمال أبو المجد، وزير الشباب والإعلام المصري الأسبق والعضو البارز في مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر .التقته الخليج وحاورته حول كثير من هموم ومشكلات الواقع العربي والإسلامي . . وهذا نص حوارنا معه:الخلافات والمشاحنات والصراعات التي نعيشها في عالمنا العربي، تفرض على كثير من الناس حالة من الإحباط . . كيف يرى الدكتور أبو المجد مستقبل بلادنا العربية في ظل هذه الصراعات؟- الإسلام علمنا أن نعيش على الأمل، وأن نصلح من أحوالنا ونعالج من أمراضنا ونترك النتائج على الله، وقد بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الله سيصلح من أحوالنا إذا ما أصلحنا من أنفسنا إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، لكن واجبنا الآن أن نقف على أمراضنا الحقيقية حتى نجد لها العلاج الناجح .علينا أولاً أن ندرك أن أمتنا في خطر وأن هذا الخطر أقرب إلينا مما نظن وهو يحيط بنا من كل جانب، وأن حالة الفرقة والانقسام التي نعيشها وعلاقتنا شبه المقطوعة بالدنيا وشعوبها وثقافاتها، تضاعف من حجم هذا الخطر، وعلينا أن ندرك أيضاً أن مواجهة الأخطار الكثيرة والمتنوعة التي تحيط بنا تفرض علينا أمرين: أن نتعلم جيداً، وأن نعمل بجد وإخلاص، وما دام العلم في مؤخرة اهتماماتنا، والعمل لا نفكر فيه ولا نلجأ إليه إلا عند الضرورة، فلن تتقدم بلادنا ولن تتغير أحوالنا إلا إلى الأسوأ .إن واجب المسلمين اليوم أن يختاروا بين كلام كثير يمارسونه الآن ولا يثمر شيئا، وبين عمل جاد كثير ينبغي أن يلجأوا إليه لكي يبدل الله خوفهم أمنا وجوعهم رغدا من العيش، فقد قضى المسلمون حقبة طويلة من الزمن يتكلمون أكثر مما يسمعون ويتعلمون، ويستهلكون أكثر مما يزرعون ويصنعون، ولن يكافئ الخالق كسالى ومجادلين بالنعيم والاستقرار كما يتوهم هؤلاء، والتقرب إلى الخالق لن يكون بالبطالة والجدل الديني والإسفاف اللفظي، كما يتصور البعض، ولكن من يريد أن يتقرب إلى خالقه فعليه بالعمل، فالعمل في ميزان الإسلام عبادة وقربى إلى الله، وما يجري من خلافات بين المسلمين هو صورة من صور السخط الإلهي بسبب سلوكياتنا وأفعالنا .إسفاف مرفوضامتلأت وسائل الإعلام العربية باتهامات وإسفاف من كل فصائل المجتمع ضد بعضها بعضاً، ووصل الإسفاف إلى منابر المساجد، لماذا يفتقد المسلمون الآن أدب الحوار؟- هذا دليل غضب وسخط من الله، فقد ابتعدنا عن منهج الإسلام ولم نعد نتأدب بآدابه وأخلاقياته، ومن الطبيعي في ظل غياب هذه القيم والأخلاقيات الإسلامية الرفيعة أن تتحول خلافاتنا إلى معارك ومشاجرات تعمق من الشعور بالبغض والكراهية والنفور، مع أن الحوار يهدف إلى التلاقي والتفاهم حتى ولو لم نتفق .إننا في أمس الحاجة إلى أن نستوعب أدب الخلاف، ونطبقه كقيمة علمية، وهذا ما نتمناه في مناقشة كل المسائل الثقافية وأيضا الدينية المعروضة على الرأي العام، والالتزام بميثاق شرف يلتزم فيه الكاتب في مناقشته بالأدب العالي، لا بالإسفاف بالحديث، وهذه قيمة إسلامية نراها في قوله صلى الله عليه وسلم إن الله يحب معالي الأمور ويكره سفافها ومن الخلق النبوي الشريف أنه لم يكن سباباً ولا لعاناً ولا فاحشاً ولا بذيئاً، ونهانا الله عن السخرية لأنها لا تؤدي ولا تضيف إلى شيء ملموس، وتخفي عن الناس الحقائق فقال: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون .الأصل الإباحةتيار التشدد الديني بدا واضحاً لدى البعض، وأصبحت فتاوى التحريم تطارد الجماهير العربية في كل مكان، ماذا تقول لهؤلاء الذين يحرمون على الناس كثيراً مما أنعم الله به عليهم؟- يجب أن يدرك هؤلاء أن دين الله الذي جاء به أنبياء الله ورسله، لا ينتزع المؤمنين من الحياة ولا يحرمهم من طيباتها فقد أحل الله لهم الطيبات، وعلمهم أن الأصل في الأشياء والأفعال هو الإباحة، وأن المنع والتحريم يظلان استثناء لا يجوز القياس عليه والتوسع في شأنه: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق . . وقد فصل لكم ما حرم عليكم . . وأحل لكم ما وراء ذلك . وليذكر المتشددون الذين لا ترضى نفوسهم إلا بالتوسع في التحريم والتشديد على الناس في دينهم ودنياهم، أن ربهم قد علمهم أنه سبحانه يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر، وأن من مهمة الأنبياء والرسالة التي بلغوها للناس أنها تحل لهم الطيبات وتحرم عليهم الخبائث وتضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاً . . وهذا الإحساس باليسر، والتخفف من العسر، وعدم تكليف النفس بما يجاوز طاقتها وقدرتها هو الذي يملأ نفوس الناس بالرضا والسعادة، ويحفزها على فعل الخير ويقبل منها تمتعها بما سخر الله لها من النعم وأسباب البهجة والسرور . إن هذا التحول من فلسفة العسر والتشديد إلى فقه التيسير والتخفيف هو الذي يدفع المؤمنين إلى لون من الثقافة مناقض لما نراه حولنا هذه الأيام من التشديد الذي انتهى بكثير من الناس إلى ما يشبه الاختناق الفكري والوجداني تحت تأثير منهج فانٍ يقوم على التشديد وتحريم الحلال، ولذلك نقول دائماً إن تصحيح المفاهيم يظل مرتبة أعلى من مجرد إصلاح الخطاب الديني . وكيف نحمي بسطاء الناس من دعاة التشدد والتعسير الذين يعتلون المنابر وينفرون الناس من الإسلام؟- سلوك هؤلاء ليس حجة على الإسلام ولا على الأغلبية العظمى من دعاة الإسلام الذين يتبنون منج التيسير، وهو منهج الإسلام الحق، لكن أتفق مع تخوفات الكثيرين من تأثير السلوك المتشدد لهؤلاء على صورة الإسلام في عيون غير المسلمين وأيضا المسلمين الذين لا يملكون الثقافة الإسلامية التي تساعدهم على التمييز بين الغث والسمين مما يتردد على ألسنة كثير من الدعاة والأدعياء، ولا ينبغي أن نقلق كثيراً على الإسلام من سلوك هؤلاء فالمتشددون في كل زمان ومكان منبوذون، فهم يتصورون أنفسهم وصاة على دين الله وعلى عباد الله، وينسى هؤلاء أنهم دعاة ومبلغون وليسوا أوصياء على أحد من الناس، والدعوة الإسلامية لا يمكن أن تحقق هدفها بالإكراه، وهداية الناس إلى الإسلام وتشريعاته وآدابه وسلوكياته وأخلاقياته لا تؤتي ثمارها إلا إذا كانت تقوم على الحجة والبرهان والإقناع .وإذا كان دعاة التعسير والترهيب والإكراه قد وجدوا المناخ المناسب لهم في العصور السالفة ليمارسوا دعوتهم ويقوموا بدورهم ويفرضوا وصايتهم على خلق الله، فإن الزمان قد تغير والظروف لم تعد هي الظروف، والتحديات التي تواجه الإسلام قد تعاظمت، ولذلك لم يعد لدعاة التعسير على الناس مكان في ساحتنا الدعوية والفكرية والثقافية . ولابد لهؤلاء أن يغيروا منهجهم ويراجعوا أنفسهم ويعودوا إلى طريق الحق والصواب قبل أن يجرفهم الطوفان . ما خطورة ما يفعله دعاة التشدد والتعسير في مجتمعاتنا العربية والإسلامية؟- المخاطر كثيرة ومتنوعة وأولها التزوير والتشويه ذلك أن ما يعتقده هؤلاء ليس هو جوهر الإسلام الذي يتبنى منهج الوسطية والاعتدال في كل شيء، ولذلك فهم يقدمون صورة مشوهة ومزورة عن الإسلام إلى الآخرين وهذه الصورة تتلقفها وسائل الإعلام الصهيونية التي تسيطر على صناعة الرأي العام في الغرب وتسيطر على مراكز وصناعة القرار في هذه البلاد لتقول للعالم كله شرقه وغربه: إن هذا هو الإسلام، دين يعادي الحياة والأحياء، وينشر العنف والتعصب والتشدد في كل مكان يحل به .ثاني المخاطر أن هذا التشديد والتعسير يصور للناس - مسلمين وغير مسلمين - أن طاعة الله وفق ما جاء به الإسلام أمر عسير، وأن التدين أو الالتزام بآداب الإسلام وأخلاقياته يحمل الناس عناء ومشقة، ما يدفع كثيرين إلى الإعراض عن جملة ما جاء به الإسلام من أوامر ونواهٍ .لذلك أؤكد أن خطورة المتشددين على مجتمعاتنا لا تقل عن مخاطر المتحللين الذين ينشرون التحلل من القيم والأخلاقيات بين الناس .وقيعة مفضوحةتحاول قوى كثيرة بث مشاعر العداء بين المسلمين والمسيحيين في بلادنا العربية من خلال نصوص قرآنية يفسرونها على هواهم، كيف نتعامل مع مثل هذه المخططات الخبيثة التي تستهدف إشعال نار الفتنة بين العرب مسلمين ومسيحيين؟- القرآن الكريم يحمل بين طيات نصوصه الصريحة الواضحة وداً لا يوجد له مثيل في أي كتاب سماوي آخر لأهل الكتاب وخاصة المسيحيين والإسلام عموما يتعامل معهم بقدر كبير من الاحترام، ويضعهم في منزلة خاصة تكشف عن احترام وتقدير كبيرين، ولا ندرى كيف يغفل مسلم واحد أو مسيحي واحد عن آية قرآنية تقول في المسيحيين: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون . والإقرار بالفضل والثناء على أهل الكتاب من النصارى واليهود، والدعوة إلى التعاون معهم على البر والعدل والتناصر المتبادل، فقد أقرته ونبهت إليه آيات عديدة من القرآن الكريم: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين، من آمن بالله واليوم الآخر، وعمل صالحاً فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وهذه الأوصاف الثلاثة التي ذكرتها الآية . . الأجر عند الله، والأمن من الخوف، والخلاص من الحزن، هي نفس الأوصاف التي أطلقتها آية أخرى على أولياء الله وأنهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . . وعادت آية أخرى فأكدت نوع الرابطة التي تشد أهل الكتاب جميعاً مسلمين ومسيحيين ويهوداً، وذلك في قوله تعالى: كلُ آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين أحد من رسُله .كما بينت آية ثالثة التبعات العملية والموقف الثابت المترتب على هذا الإيمان المشترك، وذلك في قوله تعالى سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .وخلال القرون الطويلة التي مضت بين استقبال نبي الإسلام عليه الصلاة والسلام لنصارى نجران وإذنه لهم بالصلاة في مسجد النبوة، وبين امتزاج دم المسلمين بدم المسيحيين، وهم يدافعون في صف مرصوص عن أوطانهم العربية وسيادتها واستقلال إرادتها، خلال تلك القرون الطويلة تأكدت هذه المعاني على نحو نحتاج اليوم أشد الحاجة إلى إعلانه والتذكير به والمحافظة عليه وحراسته في وجه تخطيط عدواني قد أصبح سافراً مستعلناً .