إن أزمة البحث عن تفسير لواقع الفكر في عالمنا العربي والإسلامي المعاصر تظهر واضحة جلية في حيرة المفكرين والمثقفين وتوزعهم بين ثنائيات متقابلة لا يستطيعون الفكاك والتحرر من أسرها، حيث نرى انشغال الكثيرين منهم بالجري لاهثين وراء الفلسفات الوضعية المختلفة للمفاضلة بينها واختيار ما يرونه أنسبها للتطبيق بصورة عمياء، على الرغم من أنهم أكثر الناس علما بتاريخ هذه الفلسفات الذي يشهد بأنها متضاربة ومتناهية مهما طال بها الأمد.. فالفلسفات المثالية ثبت أنها خاوية كالتماثيل الضخمة التي تقف على أقدام من طين، والفلسفات الأنطولوجية انعزلت عن الواقع ولم تقدم جوابا شافيا لتساؤلات العقل عن الوجود، والفلسفات الوضعية الجديدة تسير في طريق مسدود، حتى الفلسفة العلمية الحديثة لم تعد معاصرة بالمعنى الذي نفهمه من الفلسفة ودورها وغايتها.لقد فشلت كل هذه الفلسفات في تقديم تفسير مقنع لما يدور حول الإنسان، ومعاناته إزاء الوجود الذي يعتصره أو يحتضنه، والمجتمع الذي يعيش فيه، ومدى قدرته على النظرية الحدسية الشاملة في خضم هذا العالم لتحديد موقفه واستقصاء نتائج أفعاله وأثرها في حركة التاريخ. وأكبر دليل على فشل هذه الفلسفات ذلك الهجوم المتبادل بين أصحابها، فهذا وليم جيمس يسخر من الفلسفات التقليدية بقوله: إن الفيلسوف يشبه الأعمى الذي يبحث في حجرة مظلمة عن قطة أو قبعة سوداء لا وجود لها. ومن قبله قال فولتير: إذا رأيت اثنين يتناقشان ولا يفهم أحدهما الآخر، فاعلم أنهما يتناقشان في الميتافيزيقا. وهذا صاحب النسبية ألبرت أينشتين يصف الوضعية المنطقية بأنها فلسفة رديئة بينما يقسو الفيلسوف المعاصر برتراندرسل على أجداده ويصف المنطق الأرسطي بأنه عقيم وأجدب فيسخر من رأيه في عدد أسنان المرأة لأنه لم يكلف نفسه أن يطلب من زوجته أن تفتح فمها ويعد أسنانها.وقد سئم العقل العربي والإسلامي من هذه الفلسفات بعد أن قتلها بحثا وتدقيقا، وراح يتطلع في تعطش إلى النظرية المتكاملة القادرة على توجيه الفعل وهداية التطوير والتغيير على أرضه. لكن بعضهم في رأيي يخطئ الطريق عندما ينشد فلسفة إقليمية أو قومية تقوم على العمل وتتنكر للدين، وهذا أيضا تقليد أعمى وقع فيه صاحبه من حيث لا يدري، وانسياق ساذج وراء البدع والأزمات، ودوران أحمق حول تعذيب النفس. ويحسن صنعا كل من يدعو إلى استيعاب لغة العصر بالعلم والدين معا، إذ لا يمكن العيش على الفكر الغربي كاملا من دون الاهتمام بمشكلات الواقع الإنساني المعاش التي أسهم القرآن والسنة في إبرازها، ودخل العلم الحديث في دراسة بعض جوانبها، وذلك حتى لا نقع في متاهات الاغتراب عن الواقع الحي المشخص، فتتلقفنا تأملات واهمة وأحلام يقظة مجترة هي أبعد ما تكون عن الفهم الصحيح لحركة الكون والحياة كما أرادها الله أن تكون. وهذا الاتجاه الجديد جدير بالتبني والدعم والاحتضان، بالرغم من قلة الاجتهادات والجهود الطيبة التي بذلت لتوضيحه، خصوصا في مجال الفكر التربوي الإسلامي وخطط أسلمة المناهج المقررة في المدارس والجامعات بالعالم العربي والإسلامي.ويقصد بأسلمة المناهج الدراسية أو إسلاميتها، أن توضع من حيث أهدافها ومحتواها وأساليب تدريسها وتعلمها وعملية تقويمها، في إطار من التصور الإسلامي المستند إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، لتصحيح ما تتضمنه من مفاهيم وتصورات غير إسلامية دخيلة عليها.afbasha@hotmail.com