عندما تسأل القرويين المنغوليين عن شعب التساتان، فإنهم يجيبونك باشمئزاز وقد بدت عليهم علامات التعجب والاستغراب: إنهم يعيشون في المرتفعات الشاهقة حيث لا يمكن لأي شخص أن يصل إليهم.وتشرف هذه المرتفعات الشاهقة على (تساغان نور) أي البحيرة البيضاء وهي مدينة ريفية صغيرة تبعد حوالي 600 كيلومتر عن (أولان باتور) عاصمة منغوليا والتي تعني حرفياً نهاية العالم.ويكاد المنغوليون لا يطيقون التساتان على الاطلاق بل يصفونهم بأنهم ثلة من الرحل يربون الرنة ويمتطونها في بلاد الحصان! وينظرون إليهم نظرة دونية حيث التصقت بهم صورة أهل السفر والتنقل المستمر أي صورة هؤلاء الأشخاص الذين يحتقرون وينظر إليهم بريبة وشك وأينما يذهبون تسبقهم سمة العنف والهمجية.ونظراً لأن التساتان يعيشون في مناطق يتجاوز ارتفاعها الألفي متر وذلك في مناخ طبيعي جاف لا يعرف الرحمة فإننا نجدهم شعباً غير مرهف ولا علاقة له بالنعومة أبداً فالمناخ شديد البرودة في الشتاء وملتهب الحرارة في الصيف حيث يتميز في هذين الفصلين برياح شمالية جليدية وأشعة شمس حادة حارقة وبالتالي لا يمكن لأي نبات ان ينبت على المنحدرات الجنوبية ولا شك ان هذه القساوة اليومية هي جوهر حياة شعب التساتان بل قل هي القانون إذ لا يكادون يهبطون قليلاً من مرتفعاتهم حتى يتسارع ضغطهم ويصعب عليهم التنفس. ولو استطاع الطفل ان يبقى على قيد الحياة في اسابيعه الأولى رغم البرد الشديد وأن يستمر بعد خطواته الأولى على الأرض وهو شبه عار فيكون حقاً من التساتان.الرنة الملكوالرنة في حياة التساتان هو الملك بامتياز ويسمونه (التسا). وهذا الحيوان يرعى حيث طاب له غير مبال بوجود البشر فهو يدخل رأسه في مدخل الخيمة كي يرى ما الذي يجري في الداخل وهو بالنسبة للتساتان الرحل أكثر من وسيلة لكسب العيش فهو الشريك والزميل والرفيق في آن واحد لأنه الوحيد القادر على العيش عند هذا القدر من الارتفاع وبما ان غذاءه يتكون فقط من الفطر والطحالب، فإنه يجبر التساتان على البحث عن هذا النوع من المراعي في أعالي القمم.والحليب هو المفتاح الحقيقي لعالم التساتان، فالرنة تقدمه لهم ليصنعوا منه الجبن والزبد والقشطة واللبن وكذلك الدسم واللحم والجلود التي كانت تستخدم في الماضي لصناعة الأحذية تستخدم اليوم لصنع الأغطية والأكياس.وثمة شيء جديد دخل في حياة التساتان فهم اليوم يتاجرون بقرون الرنة التي يبيعونها للصيدليات، فهذه القرون معروفة بخصائصها المثيرة للرغبة، وفي العادة تسقط قرون الإناث والذكور المخصبين في الربيع، أو تقطع قرون الذكور في شهر سبتمبر/أيلول تفادياً للمعارك التي قد تنشب بين الذكور خلال فترة التزاوج والتي غالباً ما تكون دامية.ويصطاد رجال التساتان الرنة المتوحشة وأنواعاً من الغزلان الجبلية وكذلك الثعالب والحيوانات الصغيرة ذات الفراء ويستخدمون في سبيل ذلك بنادق قديمة تعود الى الحرب العالمية الثانية أو الفخاخ كما انهم يصطادون أحياناً بعض الأسماك من السواقي والأنهار التي تنزل من منحدرات الجبال، أما النساء فيقمن ببقية الأعمال، فالمرأة تتولى مسؤولية القطيع عندما يكون زوجها غائباً في رحلة صيد وعليها ان تواجه العديد من المهمات الدقيقة كحلب الرنة وتحضير الأجبان والألبان وقطف العنب والطهو وتربية الأطفال والعناية بالخيمة وقطع الأخشاب والبحث عن الرنة الضائعة.ومن عادات رجال التساتان تناول شراب سكر يسمى (الأرخي) وهو مشابه للفودكا المنغولية. وعندما يكثر الرجل منه فإنه يسكر ويتوه في الطرقات فتقوم المرأة بالصياح عليه والصراخ لكنها تتلقى غضب الزوج وضربه.ديانة الشمانيةيؤمن التساتان بالأرواح وممارسة معتقداتهم ليست بالأمر السهل لأن من يؤمن بالأرواح في منغوليا يتعرض لاضطهاد شديد، وفي القرن الثامن عشر، أغلق البوذيون معابد التساتان التي يمارسون فيها طقوس الشمانية. والشمانية ديانة بدائية ليس لها أي هيكل نظامي انتشرت في حياة الناس اليومية من خلال عاداتهم وتقاليدهم، والكاهن في الشمانية يعد وسيطاً لربط عالم الأحياء بالعالم الروحي الذي هو عالم الأموات. ويعتقد أنه قادر على تجنيب الناس الحظ السيىء وشفاء الأمراض وضمان انتقال الخير من هذا العالم الحالي إلى العالم الآخر وأنه يحل خلافات ونزاعات وتوترات قد تحدث بين عالمي الأحياء والأموات.وبعد أن أغلق البوذيون المعابد وأقنعوا رجال التساتان الشمانيين بالتخلي عن معتقداتهم وطقوسهم، لم تسفر هذه الاجراءات عن أية نتائج مهمة ولم تتحسن الأحوال في ثلاثينات القرن العشرين حتى عندما أصبحت منغوليا جمهورية ديمقراطية.وبعد أن هبت رياح الحرية على منغوليا استعاد التساتان آمالهم بالمستقبل، لكن لم يبق لديهم سوى شماني واحد، ورغم تقدمه في السن، إلا انه لا يتورع عن القيام بالطقوس الشمانية ويرتدي في سبيل ذلك حذاء من اللباد ومعطفاً ثقيلاً مزوداً بقطع معدنية ويضع فوق رأسه قبعة من ريش النسر.والتساتان الشماني يقرع الطبول لاستدعاء الأرواح لكن هذا الشماني العجوز صار في السادسة والسبعين وليس هناك من يخلفه، بل لم يعد يتذكر الكلمات التي كان يرددها لاستدعاء الأرواح.واليوم لا يزيد عدد التساتان الذين يربون الرنة على الثمانين، فهم القلة القليلة التي مازالت متمسكة بعاداتها والتي تحتمي خلف فخرها وثقافتها. ولكن كم من الوقت ستتمكن هذه القلة القليلة من أن تستمر على قيد الحياة؟ فهذه المجموعة مهددة بالتفتت وعلى الرغم من وجود المدرسة التي تعلم الصغار القيم التساتانية على مدى ثلاث سنوات، إلا ان هؤلاء يرفضون العودة الى مقاعد الدراسة بعد شهور من التحاقهم بهذه المدرسة وأحياناً يصل مدى تعلق العائلة بأطفالها الى درجة انها تتخلى عن الرنة كي تستقر بجوارهم.وثمة أمر آخر يهدد التساتان بالزوال وهو قرابة الدم أو العرق إذ لا يشكل التساتان سوى بضع عائلات وهم الآن مجبرون على التزاوج من إثنيات مغولية أخرى فربما استطاعوا التكاثر بهذه الطريقة ليس كجماعة بل كمشرذمين مبعثرين بين الآخرين.