فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. الحكم المحتويات وقواعد التشغيل ما حكم الألعاب الشبيهة بالقمار المنتشرة في المراكز التجارية؟أم سيد أ.م- الشارقة تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة: السؤال مجمل ويحتاج إلى تفصيل، ولكن من خلال زيارة بعض اعضاء اللجنة لبعض المحلات التجارية الكبرى في الامارة وفي بعض المدن اتضح أن هناك عدداً من الألعاب والأجهزة المحتوية على سلع ما توضع ليتعامل معها الشخص، وغالباً هم الاطفال وبيان الحكم في هذه الألعاب والأجهزة يختلف من واحدة لأخرى بحسب محتويات اللعبة وقواعد تشغيلها.فالألعاب التي تشترط دفع مبلغ ما لتشغيلها واللعب بها ومضمونها جائز كالسيارات الافتراضية والسيارات الكهربائية، فهذه اجارة لمثل هذه الألعاب ولا حرمة فيها بشرط عدم ترتب ضرر على المتعاملين بها.أما الألعاب التي تتضمن اشتراكاً ليدخل فيه المشترك في اجراء ما ليحصل على سلعة أو مبلغ ما إذا اصاب هدفاً أو استطاع الامساك بالسلعة، فهذا النوع من الألعاب محرم لدخوله في الغرر من باب وفي القمار من باب آخر، فمن لا يصيب الهدف يخسر ماله، وكذلك من لم يستطع الامساك بالسلعة يخسر ماله. والله سبحانه وتعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (المائدة: 90).ويقول أيضاً: يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلاً من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب (المائدة: 2).وتيسير ألعاب القمار والغرر تعاون على الإثم والعدوان والواجب على أصحاب المتاجر إلغاء هذه الألعاب واستبدالها بألعاب جائزة، والله تعالى أعلم. العمل المباح للمرأةزوجي يرفض عملي ويعتقد أن عمل المرأة خارج بيتها حرام فماذا تقولون له؟ وهل هناك محاذير شرعية على عمل المرأة؟فاطمة س.ل- أبوظبي يقول د. يوسف القرضاوي: المرأة إنسان، كالرجل، هي منه وهو منها كما قال القرآن: بعضكم من بعض (آل عمران: 195) والإنسان كائن حي من طبيعته أن يفكر ويعمل، وإلا لم يكن إنسانا.والله تعالى إنما خلق الناس ليعملوا، بل ما خلقهم إلا ليبلوهم أيهم أحسن عملا، فالمرأة مكلفة كالرجل بالعمل، وبالعمل الأحسن على وجه الخصوص وهي مثابة عليه كالرجل من الله عز وجل، كما قال تعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى (آل عمران: 195) وهي مثابة على عملها الحسن في الآخرة ومكافأة عليه في الدنيا أيضا: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة (النحل).والمرأة أيضا كما يقال دائما نصف المجتمع الإنساني ولا يتصور من الإسلام أن يعطل نصف مجتمعه، ويحكم عليه بالجمود أو الشلل، فيأخذ من الحياة ولا يعطيها ويستهلك من طيباتها، ولا ينتج لها شيئا.على أن عمل المرأة الأول والأعظم الذي لا ينازعها فيه منازع، ولا ينافسها فيه منافس، هو تربية الأجيال الذي هيأها الله له بدنيا، ونفسيا، ويجب ألا يشغلها عن هذه الرسالة الجليلة شاغل مادي أو أدبي مهما كان، فإن أحدا لا يستطيع أن يقوم مقام المرأة في هذا العمل الكبير، الذي عليه يتوقف مستقبل الأمة وبه تتكون أعظم ثرواتها وهي الثروة البشرية.ومثل ذلك عملها في رعاية بيتها، وإسعاد زوجها وتكوين أسرة سعيدة، قائمة على السكون والمودة والرحمة، وقد ورد: إن حسن تبعل المرأة لزوجها يعد جهادا في سبيل الله.وهذا لا يعني أن عمل المرأة خارج بيتها محرم شرعا، فليس لأحد أن يحرم بغير نص شرعي صحيح الثبوت صريح الدلالة، والأصل في الأشياء والتصرفات العادية الإباحة كما هو معلوم.وعلى هذا الأساس نقول: إن عمل المرأة في ذاته جائز، وقد يكون مطلوبا طلب استحباب، أو طلب وجوب إذا احتاجت إليه: كأن تكون أرملة أو مطلقة ولا مورد لها ولا عائل، وهي قادرة على نوع من الكسب يكفيها ذل السؤال أو المنة.قد تكون الأسرة هي التي تحتاج إلى عملها كأن تعاون زوجها، أو تربي أولادها أو أخوتها الصغار أو تساعد أباها في شيخوخته، كما في قصة ابنتي الشيخ الكبير التي ذكرها القرآن الكريم في سورة القصص وكانتا تقومان على غنم أبيها: قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير (القصص: 23).وكما ورد أن أسماء بنت أبي بكر ذات النطاقين كانت تساعد زوجها الزبير بن العوام في سياسة فرسه، ودق النوى لناضحه، حتى إنها لتحمله على رأسها من حائط له أي بستان على مسافة من المدينة.وقد يكون المجتمع نفسه في حاجة إلى عمل المرأة كما في تطبيب النساء وتمريضهن، وتعليم البنات ونحو ذلك من كل ما يختص بالمرأة، فالأولى أن تتعامل المرأة مع امرأة مثلها لا مع رجل.وقبول الرجل في بعض الأحوال يكون من باب الضرورة التي ينبغي أن تقدر بقدرها، ولا تصبح قاعدة ثابتة، وإذا أجزنا عمل المرأة، فالواجب أن يكون مقيدا بعدة شروط: أن يكون العمل في ذاته مشروعا، بمعنى ألا يكون عملها حراما في نفسه أو مفضيا إلى ارتكاب حرام كالتي تعمل خادما لرجل أعزب، أو سكرتيرة خاصة لمدير تقتضي وظيفتها أن يخلو بها وتخلو به، أو راقصة تثير الشهوات والغرائز الدنيا، أو عاملة في بار تقدم الخمر التي لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ساقيها وحاملها وبائعها، أو مضيفة في طائرة يوجب عليها عملها تقديم المسكرات، والسفر البعيد بغير محرم، بما يلزمه من المبيت وحدها في بلاد الغربة، أو غير ذلك من الأعمال، التي حرمها الإسلام على النساء خاصة أو على الرجال والنساء جميعا. أن تلتزم أدب المرأة المسلمة إذا خرجت من بيتها في الزي والمشي والكلام والحركة: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها (النور: 31) وقوله: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن (النور: 31).وقوله : فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا (الأحزاب: 32).ألا يكون عملها على حساب واجبات أخرى لا يجوز لها إهمالها كواجبها نحو زوجها وأولادها وهو واجبها الأول وعملها الأساسي.. وبالله التوفيق. الـنيولوك المشروعهل يجوز للمرأة إجراء جراحة خفيفة لتغيير شكلها وهو ما يطلق عليه الآن بالنيولوك؟ميرفت ع- دبي تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: خلق الله عز وجل الإنسان في أحسن تقويم وأحسن تصوير، وإذا تشوه ذلك التصوير يجوز إجراء عمليات تجميلية لإعادته، فليست كل هذه العمليات تغييرا لما خلقه الله، بل هي تغيير لإعادة ما خلقه الله، فهي تجميل لإزالة الضرر، والقاعدة الشرعية تقول: لا ضرر ولا ضرار، سواء كان ذلك الضرر ماديا أو نفسيا، فكيف يمكن أن يتعايش الفرد سواء كان ذكرا أم أنثى بتشويه في وجهه قد يجعله يحتجب عن أعين الناس؟ أما إجراء تلك العمليات لتغيير ملامح الوجه بقصد زيادة الجمال وتغيير الشكل فهذا حرام لأنه اعتراض على خلق الله عز وجل. المهر ليس شرطا تقدم شاب للزواج مني فوافقت الأسرة ولم تطلب منه مهرا.. فهل الزواج مباح شرعا من دون مهر؟صفية م.- العين يقول د. محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: المهر ليس ركنا من أركان عقد الزواج، ولا شرطا من شروط صحته، وإنما هو حكم من أحكام الزوج، فهو حق من حقوق الزوجة، وليس ركنا من أركان العقد ولا شرطا في صحته.وعلى ذلك، فإن عقد الزواج يصح بدون أن ينص على مهر معين للمرأة، ثم بعد ذلك لها الحق في المهر فيفرض لها مهر، أو يكون لها مهر مثلها إذا دخل بها، ويمكن للقاضي أن يقرر ذلك عند الخلاف بين الزوجين.ويدل ذلك على أن المهر ليس ركنا من أركان عقد الزواج ولا شرطا في صحته، القرآن الكريم والسنة النبوية، فالقرآن يقول: لا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلقْتُمُ النسَاء مَا لَمْ تَمَسوهُن أَوْ تَفْرِضُواْ لَهُن فَرِيضَةً (البقرة: 236). ومعنى الآية الكريمة انه لا إثم على الرجل إذا طلق زوجته قبل الدخول وقبل أن يفرض لها مهرا، وإذا كان القرآن الكريم قد نفى الإثم عن الرجل إذا طلق زوجته قبل أن يجعل لها مهرا، ومعلوم أن الطلاق لا يتصور حدوثه إلا إذا سبقه زواج، فإن هذا يدل على أن الزواج يصح بدون مهر للمرأة.وأما الدليل من السنة، فما روي أن سائلا سأل عبد الله بن مسعود أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن امرأة مات زوجها عنها، ولم يكن فرض لها شيئا، أي لم يكن قد جعل لها مهراً، فجعل ابن مسعود يرد السائل شهرا، ثم قال بعد الشهر: أقول فيه برأيي، فإن يكن صوابا فمن الله ورسوله، وان يكن خطأ فمن ابن أم عبد، أي فمن ابن مسعود نفسه، وفي رواية أخرى: فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان، أرى لها مهرا مثلها، لا وكس ولا شطط، فقام رجلان وقالا: نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في امرأة يقال لها بروع بنت واشق بمثل قضيتك هذه، فسُر ابن مسعود رضي الله عنه لموافقة قضائه قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.. والله سبحانه أعلم.