إعداد: محمد صالح القرق رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه أنه دخل الجنة، وأنه رأى فيها عذقاً مدلى فأعجبه وقال: «لمن هذا؟ فقيل: لأبي جهل، فشق ذلك عليه صلى الله عليه وقال: ما لأبي جهل والجنة؟ والله لا يدخلها أبداً، فإنها لا يدخلها إلا نفس مؤمنة. فلما أتاه عكرمة بن أبي جهل مسلماً فرح به، وقام إليه، وتأول ذلك العذق عكرمة ابنه.قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رأيت أني دخلت الجنة فسقيت لبناً فشربت حتى رأيت الري أو قال:اللبن خرج من أظفاري، قالوا: فما تأولته يا رسول الله؟ قال: العلم».وقال: «رأيت كأن يتبعني غنم سود يتبعها غنم عفر» (الأعفر: الأبيض ليس بالشديد البياض) قال أبوبكر: يا رسول الله تلك العرب تتبعها العجم، قال: «كذلك عبرها الملك».قالت عائشة لأبي بكر الصديق: رأيت كأن ثلاثة أقمار سقطن في حجري، فقال لها: إن صدقت رؤياك دفن في بيتك ثلاثة من خير أهل الأرض، فلما دفن النبي عليه السلام في بيتها، قال أبوبكر: هذا أحد أقمارك وهو خيرها.من كتاب «بهجة المجالس..» للإمام يوسف بن عبد البر