مدينة مولودة في جغرافيا صعبة، تقاطعت واصطدمت فيها وعليها الارادات، مازالت، حتى أن البعض اعتبر أن صراع الارادات في المنطقة كلها عبّر عن نفسه دائماً في حدودها ومحيطها، وقد كانت تلك الارادات مختلفة ولا احتكام بينها الا بحروب كانت مدينة صور تدفع ثمنها وأكلافها من لحمها الحي.وكما صنعت الجغرافيا تاريخها فقد كان ذلك التاريخ على الدوام تاريخاً صعباً ودموياً وقاسياً، ليس عليها فقط، وإنما على الذين أوجدتهم الصدفة أو القصد في دروبها فاحتكموا جميعاً، هي وهم، إلى السيف، فكان أن خسرت مراراً وربحت مراراً، إلا أنها رغم خسائرها بقيت في حكايا التاريخ وفي قصائد الشعراء وفي الذكريات مكتوبة أو متناقلة، سيدة المدن ومنارة البحر الأبيض المتوسط.بهذه الكلمات، تقدم الباحثة زينب شرف الدين دراستها عن المعالم الأثرية ضمن مدينة صور ودورها في التنمية السياحية الموضوعة تحت إشراف الدكتور فوزي الساحلي لكلية السياحة وإدارة الفنادق في الجامعة اللبنانية لتؤكد انها كانت في نظر الذين تقاتلوا عليها أو فيها ضرورة حين لم يكن يكتمل النصر أو الهزيمة من دونها.وقد جعلت طبيعة الجزيرة الصخرية القاسية التي بنيت عليها المدينة أبناء صور يطلقون عليها اسم صر SR الذي هو في الأصل طر ويعني في أكثر اللهجات السامية الصوان أو الحجر الحاد، وقد ذكرت صور في نقوش الكرنك باسم ضر DR وفي ورق البردي التي كتبها رحالة مصري في عهد رمسيس الثاني في رسائل تل العمارنة باسم صوري SURRI ولا يزال هذا الشكل الذي ورد عند الاغريق باسم TYROS ليحيا في الاسم الحالي للمدينة بالانجليزية TYR كما ورد اسم صور في مزامير داود في العهد القديم في المزمور 83 والمزمور 86 كبلد عدو لبني إسرائيل متحالف مع الآخرين ضدهم، ويذكر اسمها في اخبار الأيام الثاني، الاصحاح الثاني على ان ملكها حيرام ساعد النبي سليمان بإرسال رجل خبير في البناء ليبني له الهيكل من خشب الأرز.قرية مزدوجةتقع صور وسط السهل الممتد من رأس الأبيض في الجنوب حتى مصب نهر القاسمية، وتقوم على شبه جزيرة كانت عبارة عن عدة جزر صخرية ربطها السكان القدامى ببعضها البعض وعمل الاسكندر الكبير على وصلها باليابسة عبر برزخ رملي أخذ يتسع منذ ذلك العصر شمالاً وجنوباً بما تحمله إليها مياه البحر من رمال حتى أضحى عرضه في أضيق أماكنه أكثر من ستمائة متر. وتشير دراسة الدكتور حسان سلامة موسى الصادرة عن وزارة السياحة اللبنانية عام 2002 المعنونة صور إلى أن تاريخ المدينة يعود إلى بدايات الألف الثالث ق.م. ففي تلك المرحلة كانت تتألف من قرية مزدوجة أُقيم قسم منها على الشاطئ والقسم الآخر فوق مجموعة من الجزر الصخرية المنتشرة قبالته، أما عصر صور الذهبي فلم تبلغه إلا في غضون الالف الأول قبل الميلاد حين قام ملكها حيرام بإنجاز عدد من المشاريع العمرانية فوصل الجزر ببعضها وردم جزءاً من البحر بهدف توسيع رقعة المدينة، ثم تجاوزت حدودها الضيقة بفضل اقدام تجارها وبحارتها الذي جابوا البحر المتوسط ووصلوا إلى سواحل الأطلسي وأسسوا لهم المستعمرات والمحطات التجارية، ومن بينها قرطاجة على الشاطئ التونسي التي أُنشئت حوالى العام 815 ق.م.واشتهرت صور وأثرت في تلك المرحلة بفضل منتجات مستعمراتها وبفضل صناعاتها المحلية ومنها الزجاج الشفاف والأرجوان ونقلوا الأبجدية الفينيقية إلى الاغريق الذين حفظوا لهم الجميل من خلال تدوين اخبار قدموس ابن ملك صور الذي لقنهم الأبجدية وأخبار شقيقته أوروبا التي تركت اسمها على القارة المعروفة باسمها.غيظ الاسكندرتعرضت صور خلال تاريخها للعديد من الغزوات التي جلبت لها المتاعب فحاصرها البابليون قرابة 13 سنة في القرن السادس قبل الميلاد وفشلوا في دخولها بسبب أسوارها المنيعة، ودمر الزحف المقدوني المدينة البرية بعد حصارها لسبعة أشهر عام 232 ق.م. كما ردم المضيق الذي يفصلها عن جزئها البحري. ويروى أن غيظ الاسكندر أمام المقاومة الصورية والخسائر التي تكبدها دفعه إلى تدمير نصف المدينة البحرية وقتل رجالها وسبي نسائها وأطفالها. وبعد ثلاثة قرون خضعت صور للسيطرة الرومانية وأقيمت فيها المنشآت التي لا تزال آثارها موجودة إلى اليوم كقناة المياه المعلقة وقوس النصر وميدان سباق عربات الخيل الذي يعتبر من أكبر ميادين العالم الروماني، كما عرفت صور الديانة المسيحية، وفي العصر البيزنطي عرفت ازدهاراً تشهد عليه آثار أبنيتها ومدافنها وكتاباتها.وفي العام 634م دخلت جيوش المسلمين المدينة من دون مقاومة، وازدهرت في ظل الخلافة الأموية والعباسية ثم عرفت شيئاً من الاستقلال الذاتي في عهد الفاطميين في ظل حكم قضاتها من أسرة بني عقيل، وبعد ذلك احتلها الصليبيون عام 1124م بعد عشر سنوات من سقوط آخر مدينة ساحلية في قبضتهم وظلت محتلة حتى عام 1291م حين استولى عليها المماليك، وفي بداية القرن السادس عشر دخلت تحت حكم العثمانيين وبقيت كذلك إلى أن أصبحت جزءاً من دولة لبنان الكبير غداة الحرب الكونية الأولى.المواقع الأثريةوتشير الباحثة زينب شرف الدين إلى مجموعة من المواقع الأثرية المهمة في مدينة صور ومنها: مدينة الأموات: وهي الموجودة في موقع البص عند مدخل صور، وهي مدينة أموات رومانية بيزنطية يقسمها الطريق الروماني البيزنطي الذي يقود للمدينة وتبدأ من المدخل حيث يمتد طريق من الفترة البيزنطية تنتشر على جانبيه المدافن التي تعود لفترة تمتد من القرن الأول حتى السادس الميلادي مقسمة إلى مجموعة من المجمعات على مدخل معظمها مزار ديني ككنيسة صغيرة أو معبد ديني، وتتعدد أنواع المدافن وأكثرها انتشاراً الدفن بالنواويس الرخامية التي كانت تأتي من بحر إيجه غير كاملة التفاصيل حيث تترك عملية الحفر عليها لحرفيين محليين، ويتجلى معظمها مواضيع تعود للميثولوجيا الاغريقية كاسطورة الالياذة، أو صوراً لثيران وخراف وقد اعيد استخدامها لاحقاً خلال الفترة البيزنطية واضيفت اليها اسماء جديدة وصلبان، وقد عثر في هذه النواويس على قوارير عطرية زجاجية، وعقود ذهبية، وقطع نقود برونزية وفضية وذهبية. كنائس الطريق البيزنطي: يوجد على الطريق البيزنطي كنيستان يعود تاريخهما إلى القرن الخامس الميلادي، الأولى تتميز بوجود تزيينات رخامية من اشكال هندسية على أرضها ونافورة مياه رخامية صغيرة وخزان مياه ومجموعة قنوات مائية صغيرة، والثانية لها أرضيات رخامية وعلى مدخلها تزيين بالرخام على شكل شمس وشعاعها وجدرانها مغطاة بفسيفساء زجاجية. قوس النصر: يمتد الشارع البيزنطي حتى قوس نصر حجري شيد في أواخر القرن الثاني وأوائل القرن الثالث الميلادي من المرجح أنه أُقيم تخليداً للإمبراطور سبتميوس سفيروس أو ليكون مدخلاً رئيسياً لمدينة صور ويبلغ ارتفاع القوس 20 م وكان يتألف من ثلاثة مداخل تم ترميم القسم الوسطي منها وعلى جانبيه يمكن مشاهدة بقايا برجين، برج الشمالي كان مغطى بالموزاييك حيث لا تزال طبقة منه تغطي أرضه، والبرج الجنوبي كانت أرضه مرصوفة بالحجر. الطريق الروماني: وتبدأ من قوس النصر باتجاه الغرب يعود للقرن الأول الميلادي شكله محدب وعلى جانبيه قناتان صغيرتان لتصريف المياه. قنوات المياه: على جنوب الطريق الروماني المعبد يمكن مشاهدة القناطر القائمة التي كانت تعلوها قنوات المياه المحمولة على أقواس كانت تمر بها المياه من رأس العين إلى صور بواسطة نظام للقنوات بعضه مرفوع على قناطر والآخر على الأرض. طريق المشاة: على جنوب طريق العربات وبمستوى أعلى طريق للمشاة تعود للقرن الرابع الميلادي كانت مغطاة بسقف يحمي العابرين من المطر أو أشعة الشمس. ملعب سباق العربات: في الجانب الجنوب شرقي من المدينة وعلى مسافة 2500 م من المقر الرياضي الأول أبرزت الحفريات ميدانا لسباق الخيل وهو من أكثر وأفضل الميادين المحفوظة في العالم ويعود للقرن الثاني الميلادي طوله 480 م وعرضه 160 م ويسع لمجرى 12 عربة دفعة واحدة وفي الجهة الشمالية حظائر لإنطلاق الجياد وحول الميدان مدارج حجرية على شكل حدوة حصان كانت تشكل 11 صنفاً من المقاعد عثر على أجزائها وأُعيدت إلى مكانها ويقدر أنها كانت تستوعب 30 ألف متفرج وفي محور الميدان بركتان مستطيلتان مفروشتان بالفسيفساء وفي منتصف المحور نصب مركزي يرمز إلى معتقد ديني وتمثال كبير من الحجر الأبيض مبتور الرأس والذراعين، بالإضافة إلى وجود قناطر لمحلات تجارية تحت المدرجات الرومانية.أما آثار مدينة صور الإسلامية فمنها: الجامع القديم: أمر ببنائه الشيخ عباس النصار الذي حكم مدينة صور حوالى سنة 1750 م وقد بني هذا الجامع عام 1766 وعرف باسم الجامع المنسي وظهر في رسومات المستشرقين والرحالة خلال القرن التاسع عشر وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل تعلوه مئذنة بني بالحجارة الرملية والمئذنة بشكل اسطواني تنتهي بشرفة ثم بشكل مخروطي عثماني الطراز وقبتان نصف كرويتين خارجيتين مطليتان باللون الأخضر تغطيان السقف في الوسط وقبة دائرية المسقط. طول الجامع 21 م وعرضه 20 م يحيط به سور حجري داخله مجموعة من المدافن، يدخل إليه من الجهة الشرقية إلى باحة مكشوفة تؤدي إلى رواق مسقوف أمامي يتقدم قاعة الصلاة، يتألف من عقود مدببة ترتكز على دعائم من قناطر تنفتح على الباحة الخارجية وتعلو سقفها القبوات المتقاطعة، أما قاعة الصلاة فقاعدة مستطيلة الشكل فيها محراب يعلوه رمز يمثل مثلث يحمل في أعلاه شكل هلال يحدد اتجاه القبلة.