جوانب التميز وخصائص الانفراد والتفوق في شريعة الإسلام ومنظومة أخلاقياته لا يحدها حدود، فهو يحرص على كل ما يحقق مصلحة الإنسان ويلبي له طلباته المشروعة، ويؤكد احترام كل حقوقه . . بل يعتبر العدوان على حقوق الإنسان عدواناً صارخاً على شرع الله ومخالفة لتعاليم هذا الدين تستوجب العقاب الرادع، ليكون المعتدي على الحقوق عبرة لمن يعتبر .الداعية والمفكر الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية، يطوف بنا اليوم في رحاب حقوق الإنسان في منظور الإسلام . . ويقول: لقد كرم الإسلام الإنسان ومنحه من الحقوق ما يكفل له الأمن والاستقرار، وما يحفزه على القيام بالمسؤولية المنوطة به، وما يدفعه إلى الاضطلاع بمهامه في الحياة، فكرمه الله سبحانه وسخر له البر والبحر ورزقه من الطيبات وحباه من الرفعة والخير بحيث فضله على كثير من خلقه، وكل هذه المظاهر من التكريم والحفاوة بالإنسان تتجسد في قوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً .هذا التكريم الإلهي للإنسان لا يقف عند النصوص التي حثت على التعامل الإنساني الكريم معه، بل جاء الإسلام بتشريعات متنوعة وشاملة تحفظ للإنسان كل حقوقه، يقول الدكتور هاشم: لقد صان الإسلام حقوق الإنسان وحفظ حرماته وحذر من الاعتداء عليه، فصان حرمة النفس وحرم سفك الدماء، وصان حرمة المال، فحرم الاعتداء عليه أو أكله بالباطل، وصان حرمة العرض، وفي حجة الوداع خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أيها الناس إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا . . ألا هل بلغت اللهم فاشهد، كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه .فأما حق الحياة فقد صانه الإسلام كما يوضح الدكتور هاشم حين صان حرمة النفس الإنسانية، وهدد الذين يعتدون على حياة الآخرين ظلماً وعدواناً: ومن يقتل مؤمناً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً . . ونهى القرآن عن الاعتداء على حق الحياة .حماية للمال والمجتمعوقد حث الإسلام على توفير مقومات الحياة الكريمة لكل الناس، والحياة الكريمة تحتاج إلى مال يفي بحاجة الإنسان ويوفر له متطلباته واحتياجاته المشروعة . . لذلك عني الإسلام كما يقول الدكتور هاشم بتيسير طرق تحصيل المال عن طريق العمل الشريف في مجالات الزراعة والصناعة والتجارة، وكل عمل كريم يعود على الإنسان وعلى المجتمع بالنفع .وعدالة الإسلام وحرصه على توفير المال الحلال لكل إنسان يعمل ويكدح لا تقف عند هذا الحد، بل وضع الإسلام تشريعات وقواعد تضمن تداول هذا المال في المجتمع بطرق شريفة، فحرم التعامل بالربا، لأنه يحتوي على ظلم واستغلال لحاجة الإنسان، وحرم النشاطات المالية التي تضر بمصلحة الإنسان والمجتمع الذي يعيش فيه، وكل التشريعات المتعلقة بالمال والنشاطات التجارية تستهدف مصلحة الإنسان، وتؤكد صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق في كل زمان ومكان، فتعاليم وتشريعات الإسلام توفر الحماية للمال وللمجتمع، وتضمن توجيهه إلى مجالات نافعة ونشاطات مفيدة، والأهم من ذلك أنها تحميه من الضياع .ويبرهن الدكتور هاشم على هذه الحقيقة بمثال حي مايزال حديث العالم كله الآن، وهو نجاة المصارف الإسلامية من التداعيات الخطيرة للأزمة الاقتصادية العالمية التي سببتها البنوك الربوية في أمريكا والعديد من البلدان الأوروبية، حيث أهدرت المليارات من أموال المودعين والمستثمرين لأنها مارست نشاطات محرمة وجلبت لنفسها وللبلاد التي تعيش في رحابها الخسران المبين . . أما البنوك التي تطبق منهج الإسلام في المعاملات المالية فقد نجت بأموالها وأموال مودعيها من هذا الطوفان .حرمة الأعراضيؤكد الدكتور هاشم أن التجاوزات السلوكية والأخلاقية وفوضى العلاقات العاطفية والجنسية الشائعة في عالم اليوم، شرقه وغربه، علاجها موجود في الإسلام . . فقد جاء هذا الدين الخالد بكل التشريعات والآداب والأخلاقيات التي تصون حرمة الأعراض، وتفرض عقوبات رادعة لكل من تسول له نفسه ذلك، فالزنى له عقوبة رادعة، والتحرش بالنساء له عقوبات متدرجة، واتهام النساء العفيفات باتهامات أخلاقية جريمة تستوجب العقاب للحفاظ على أعراض الناس . . والتشريعات والآداب والأخلاقيات التي جاء بها الإسلام في مجال صيانة الأعراض وضبط العلاقات بين الرجل والمرأة لا يوجد لها مثيل في أي دين آخر، ولذلك لا تزال مجتمعات المسلمين تحتفظ بقدر كبير من العفة والطهارة، على عكس المجتمعات الغربية التي أصبح كل شيء فيها مباحاً، وتشهد كل لحظة جرائم متنوعة ومفزعة لاعتداءات على أعراض، حتى أصبح الرجل يعاشر ابنته وينجب منها العديد من الأولاد من دون أن يسأل أحد، ومن دون توقيع العقاب الرادع على من يقترفون هذه الجرائم النكراء!