الغيب هو كل أمر غاب عن الإنسان وله وجود خارجي وهو بهذا يختلف عن الخيال الذي ليس له أي وجود. ونظر لأهمية الإيمان بالغيب، فإن القرآن الكريم يعتبره في مقدمة صفات المتقين، فيقول في حقهم: ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون صدق الله العظيم، (سورة البقرة: 2 3)وقد استعمل لفظ الغيب في القرآن الكريم عدة استعمالات ولكنها ضمن المعنى اللغوي له وهو كل أمر غاب عن الإنسان. فقد استعمل الغيب بمعنى أسرار الحياة الزوجية والتي تتحمل الزوجة المسؤولية الكبرى في المحافظة عليها، يقول تعالى في وصف الزوجات الصالحات: فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله.. صدق الله العظيم، (النساء: 34).واستعمل الغيب أيضاً بمعنى أخبار الأمم اللاحقة، ولذا فإن الله سبحانه وتعالى أخبر بها نبيه الكريم، (صلى الله عليه وسلم) عن طريق الوحي. يقول تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين صدق الله العظيم، (هود: 49).واستعمل الغيب أيضاً بمعنى التهمة والكلام من غير وجه حق، حيث قال الكفار في رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إنه ساحر وشاعر وكاهن، كما قالوا في القرآن الكريم: إنه سحر وشعر وكهانة، ولذا يندّد القرآن الكريم بهم ويقول: وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد صدق الله العظيم، (سبأ: 53).