تمثل منطقة إريان جايا الإندونيسية النصف الغربي لجزيرة غينيا الجديدة، وهي أقل مناطق إندونيسيا سكاناً ومن أقلها تنمية وتسمى عاصمة المقاطعة جايابورا وتقع على الساحل الشمالي.وتتكون ثلاثة أرباع إريان جايا من جبال عالية ويصل ارتفاع أعلى قمة فيها وتسمى قمة بونكاك جايا إلى 5030 متراً. وعلى الرغم من أن مناخ الجزيرة مداري، إلا أن قمم الجبال تتغطى بالثلوج. وتوجد بين الجبال أودية عميقة مغطاة بغابات كثيفة ومستنقعات وأدغال. ويصف البعض هذه المنطقة بأنها قطعة من الجنة لاخضرارها الشديد وكثرة المياه والمناظر الخلابة فيها. ومعظم سكان إريان جايا هم من الميلانيزيين. وهم شعب في منطقة الباسيفيكي ذوو بشرة تميل إلى السمرة. ويعتبر الإسلام والمسيحية الديانتين الرئيسيتين في إريان جايا ولكن الكثيرين من سكان القرى يعتنقون الديانات التقليدية مثل عبادة الأرواح.وهناك أكثر من 300 مجموعة قبلية منفصلة في إريان جايا ولكل مجموعة لغتها الخاصة وتقاليدها. وبعض اللغات يتحدثها قليلون. لا يزيدون أحياناً على 50 شخصاً. ويعيش معظم سكان المناطق الجبلية الداخلية في قرى منعزلة ولذا فإن طريقة حياتهم لا تتأثر بالعالم الخارجي. ويعتمدون في غذائهم على زراعة البطاطس وتربية الخنازير.قبائل البابومنذ أن بدأت البعثات الدينية التبشيرية تتقاطر إلى إريان جايا والحروب القبلية ملغاة بحكم القانون ولا خوف من نشوب أي نوع من أنواع الصراع القبلي. وهنا تجدر الإشارة إلى أن الهولنديين قد استعمروا إريان جايا منذ عام ،1678 غير أن الإندونيسيين ما لبثوا أن سيطروا عليها ودخلوها عام 1963 دون أن يحرك هذا الأمر انفعالاً لدى الهولنديين الذين انحصر همهم فيما مضى في العمل على استقرار السكان في موطنهم الأصلي.وقد لقي الإندونيسيون مقاومة عنيفة من أهالي إريان جايا فأصدروا حظراً يحرم دخول المنطقة على كل الغرباء، لكن الحال ما لبث أن تبدل فما إن عاد الهدوء ليشمل البلاد حتى عاد الغرباء إلى إريان جايا وإن اشترطت عليهم الدوائر المسؤولة الحصول على إذن مسبق هو بمثابة بطاقة دخول تخولهم حق التنقل والتجول بحرية مطلقة.في هذا المناخ تعيش قبائل تسمى البابو نسبة إلى جبال البابو المتعرجة التي تكثر فيها الوديان العميقة كوادي الباليم. ويصف كل من زار هذه المنطقة بالتحديد بأنها فردوس منطقة إريان جايا وأن ثمة سحراً يلف الأودية المتقعرة كافة وسط تلك الجبال الرائعة.وبشكل عام يعيش شعب البابو هنا عيشة هادئة لا تعكر صفوها شائبة وهم يتوجهون إلى وامينا التي تبعد مسيرة ثلاثة أيام لمقايضة ثمارهم وخضرواتهم بالمصابيح الكهربائية أو بالمظلات والأواني النحاسية. ويعيش عدد قليل جداً من البابو في وامينا لأن الأكثرية تفضل مجاورة القبيلة في القرى التقليدية التي حافظت على شكلها وأنموذجها منذ زمن بعيد دون أن يطالها التغيير الذي طرأ على جيرانها من القرى الحديثة.شعب الزراعةبرز شعب البابو تاريخياً كشعب ماهر في الزراعة خاصة أن شؤون الزراعة عند البابو ليست حكراً على الرجل، فقد تقاسم الاهتمام بها إلى جانب المرأة حيث انصرف الرجل إلى استصلاح التربة والعمل على إحيائها بينما انصرفت المرأة إلى الإشراف والاهتمام بأمر المحصول وري الأرض وتغذيتها بالسماد، وكل هذا يشير إلى أن توزيع العمل بين الجنسين أمر طبيعي يمارسه البابو كتقليد موروث دون أن يشكل حرجاً سواء بالنسبة للرجل أو للمرأة.وبشكل عام تلعب المرأة في القبيلة دوراً إيجابياً فهي تتولى أعمالاً عدة، بدءاً من صناعة شباك الصيد وانتهاء بتنظيم الولادة والعناية بالأولاد فيما يتعين على الرجل بناء الأكواخ وصياغة الحلي والاهتمام ببناء الحظائر الخشبية.ويشتهر رجال البابو بالعنف أثناء ترصد العسكريين والمستعمرين بل إن نصبهم الأفخاخ للجنود يكاد لا ينسى ولايزال الجنود يختزنون في ذاكرتهم المرارة الشديدة التي كانوا يكابدونها أثناء وقوعهم في أحد الأفخاخ البابوية. ويبدو أنه بات على البابو أن يعيشوا محرومين من مزاولة هوايتهم المفضلة وهي الحرب، فالصراعات القبيلة كانت بالنسبة لهم مجالاً لإبراز قواهم وجبروتهم وشجاعتهم دون أن يكون المقابل جسيماً، إنما هناك ضريبة تقتصر على بضعة قتلى تتحول سيرتهم إلى نسج أسطوري تتغذى به خرافات البابو. ويقول من عايشوا أفراد قبائل البابو عن كثب إن أجسامهم نحيلة جداً إلا أنها تخفي قوة جبارة تثير الحيرة بالفعل.يقيم رجال البابو في أكواخ دائرية في حين تقيم النساء في أكواخ مستطيلة بمعية الخنازير وبقية الدواب. ولا يوجد للكوخ سوى باب واحد يعلو نحو 50 سم بينما يستطيل سقفه زهاء المتر والثلاثين سم. وقد صنعت جدرانه من الخشب ولذا كان لزاماً على من في الداخل أن يلزم جانب الحذر خشية أن تمتد النار الموقدة فتلتهم الكوخ ومن فيه وكثير من بيوت البابو يبنونها فوق أماكن مرتفعة لكي يستطيعوا مراقبة أعدائهم.ويتناول البابو يومياً 3 وجبات تحتوي حساء البطاطس وما يتوفر لديهم من خضروات وفاكهة ولحوم تعتمد على الخنزير ودهونه.ويعتبر نظام تعدد الزوجات عند قبائل البابو أمراً طبيعياً بل هو أكثر من ذلك لأنه يدل على الثراء وعظم المقام وهذا الأمر مفتاح الزعامة وتولي السلطة والتمتع بالامتيازات والنفوذ.ولا بد من الإشارة إلى أن كبير زعماء القبائل يملك خمساً وأربعين امرأة، وللزواج بشكل عام شروط وتقاليد يحترمها ويعمل بها الجميع دون استثناء.وعلى الزوج قبل أن ينفرد بزوجته، أن يمنح عائلة الزوجة ثلاثة خنازير أما في حال تخلي المرأة عن زوجها، فعليها أن تعيد الخنازير الثلاثة إليه إذا ما رغب هو في ذلك.وبشكل عام تعتبر النساء في قبائل البابو عملة نادرة ويعود ذلك إلى الحروب القبلية التي تسببت في سبي العديد منهن حيث كانت هذه الحروب تنتهي عادة باقتسام المحاربين من القبيلة المنتصرة نساء ودواب القبيلة المهزومة.ومن العادات التي تفرض على نساء البابو أن تقطع المرأة القسم الأعلى من أصابع يديها حين وفاة الأب أو العم، يحدث ذلك فيما يتقوقع بابو الجبال في أكواخهم الخشبية حيث يجترون وتيرة الحياة الرتيبة الخالية مما قد يهز موات أيامهم المتماثلة الراكدة.