بالرغم من رصيد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطاعة والعبادة والقرب من الله عز وجل فإنه كان دائم الدعاء والابتهال إلى الله طوال ساعات صيامه وقيامه في رمضان، حتى وقت الإفطار الذي ينشغل فيه الإنسان بطعامه . كان رسول الله يناجي ربه ويشكره على إعانته على الصوم ويشكره على ما توافر له من طعام ولو كان حبات قليلة من التمر أو شربة ماء، فقد كان صلوات الله وسلامه عليه يناجي ربه عند فطره فيقول: اللهم إني لك صمت وعلى رزقك أفطرت، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله .وكان صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند آخرين دعا لهم قائلا: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة .ومن دعائه صلوات الله وسلامه عليه في ليلة القدر: اللهم إنك عفو كريم فاعف عني .واهتمام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعاء في رمضان وحرصه شخصيا على ذلك وتوجيهه للمسلمين بالحرص على ذلك لم يأت من فراغ كما يقول د .إسماعيل الدفتار، أستاذ السنة النبوية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، فرمضان شهر عبادة وطاعة والمسلم الملتزم بفريضة الصوم، ومعها فريضتا الصلاة والزكاة، يكون قريبا من خالقه ويكون دعاؤه مرجو القبول إن شاء الله, هذا فضلا عن أن الدعاء في حد ذاته عبادة وطاعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي أرشدنا إلى ذلك في حديثه الشريف الدعاء مخ العبادة، وفي رواية أخرى الدعاء هو العبادة . دليل صدق الإيماند .مبروك عطية، الأستاذ بجامعة الأزهر، يؤكد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علّمنا مدى حاجة المسلم في رمضان وغير رمضان إلى الدعاء والالتجاء إلى خالقه في السراء ليشكره على نعمه، وفي الضراء ليطلب منه العفو والرحمة واللطف ورفع الضر .ويضيف: إن الدعاء والابتهال إلى الله دليل صدق إيمان، وكل إنسان لا يرفع يديه إلى السماء ويقول ''يا رب'' تأكد أنه إنسان قاسي القلب، ليس لديه رحمة وليس بداخله ضمير حي، فالدعاء يزيل عن نفس المسلم صدأها ويغسلها من أدرانها، ويعيدها إلى صفائها ونقائها، ولذلك فإن كل إنسان مطالب بأن يكثر من ذكر الله في كل الأحوال وأن يتضرع إليه في أوقات اليسر وفي المحن والشدائد، والذين يلجؤون إلى الله في أوقات الشدة فقط مخطئون، فعلى الإنسان أن يكون قريبا من خالقه في كل الظروف والأحوال .ويوضح د .مبروك عطية أن المسلم مطالب بالأمر الإلهي بأن يدعو ربه وأن يخلص في دعائه حتى يكون محلا للقبول، فالقرآن الكريم يقول: ادعوا ربكم تضرعاً وخفية إنه لا يحب المعتدين . ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفاً وطمعاً إن رحمة الله قريب من المحسنين، ويقول: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين . ويقول: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون . فهذه الآيات الكريمة تحمل دعوات من الله تعالى لعباده أن يكثروا من الدعاء وأن يخلصوا فيه، وأن يلتزموا بالآداب والأخلاقيات التي تجعل دعواتهم محلا للقبول والإجابة من الخالق القادر الواهب .طب النفوسد .عبلة الكحلاوي، الفقيهة والداعية الشهيرة، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر، التي تتميز بدعواتها الصادقة على شاشات الفضائيات العربية تقول: ما أجمل وأروع أن يلجأ الإنسان إلى خالقه في رمضان وفي غير رمضان يطلب عونه وعفوه ورحمته، ما أحلى أن يكون المسلم قريباً من خالقه يناجيه بخشوع ويبتهل إليه بتضرع وينشد دعمه وعونه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرنا بأن الدعاء هو أكرم شيء على الله، ويقول في الحديث الشريف من فتح له باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة، وإن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ولا يرد القضاء إلا الدعاء فعليكم بالدعاء .والإنسان الذي لا يسأل ربه كما أرشدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم هو إنسان قاسي القلب يجلب لنفسه بهذه القسوة والجحود غضب الله وعقابه، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يسأل الله يغضب عليه . فالدعاء عبادة، والانصراف عنه جحود وقسوة وعصيان وتمرد .والدعاء لون من ألوان ذكر الله والتقرب إليه وذكر الله هو طب النفوس ودواؤها وعافية الأبدان وشفاؤها، به تطمئن القلوب، وتنفرج الكروب، وتغسل المعاصي والذنوب، والله سبحانه وتعالى يمدح الذاكرين له ويعدهم بالمغفرة والأجر العظيم، فيقول في كتابه الحكيم: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيماً .وقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الإنسان الذاكر لخالقه القريب منه بالدعاء يجد كل ما يسره ويسعده، فالله سبحانه وتعالى يقول كما جاء في الحديث القدسي: أنا عند حسن ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن اقترب إليّ شبراً تقربت إليه ذراعا، وإن اقترب إليّ ذراعا اقتربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .من أدعية النبيوتضيف: على المسلم أن يناجي ربه بما يريد من كلمات وما يتيسر له من عبارات، المهم أن يكون مخلصا في دعواته صادقا في رجائه، فالله سبحانه وتعالى لم يفرض علينا كلمات أو عبارات لكي نناجيه بها، فكل مسلم يدعو بما يحلو له، لكن هناك أدعية مأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرددها في ظروف ومناسبات وأحوال مختلفة ويفضل للمسلم أن يرددها لو تمكن من حفظها ومن هذه الأدعية:عند النوم كان صلى الله عليه وسلم يتوضأ ويضطجع على شقه الأيمن ويقول: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، رغبة ورهبة إليك، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك . اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت . وشكا خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى النبي عدم قدرته على النوم من الأرق فقال له، صلى الله عليه وسلم: إذا أويت إلى فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما أظلت، ورب الأرضين وما أقلت، ورب الشياطين وما أضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا أن يفرط عليّ أحد أو يبغي عليّ، عز جارك، وجل ثناؤك ولا إله غيرك، ولا إله إلا أنت .ومن أكثر أدعية الاستغفار التي كان يرددها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . وقال: من قالها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، ومن قالها حين يصبح فمات من يومه دخل الجنة .وعندما كان صلى الله عليه وسلم يخرج من بيته كان يقول: بسم الله، توكلت على الله، اللهم إنا نعوذ بك من أن نَذل أو نُذل، أو نَضل أو نُضل، أو نَظلم أو نُظلم، أو نَجهل أو يُجهل علينا .وعند سماع الرعد والصواعق كان صلى الله عليه وسلم يردد: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك .وعند هبوب الريح وهياجها كان يقول: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به .