في رمضان نسارع في الخيرات فنسابق بالطاعات ونستزيد من القربات في أيامه ولياليه، وإنه لموسم ننتظره من العام إلى العام، نصوم فيه ونقوم، ونناجي الحي القيوم بتلاوة كتابه الكريم .قيام الليل سنة مستحبة في كل الأوقات، حثنا ربنا عز وجل عليها في مواضع شتى من القرآن الكريم : فوصف المتهجدين بقوله تعالى (إِن الْمُتقِينَ فِي جَنات وَعُيُون، آخذينَ مَا آتَاهُمْ رَبهُمْ إنهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلكَ مُحْسنينَ، كَانُوا قَليلاً منَ الليْل مَا يَهْجَعُونَ، وَبالأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ) (الذاريات 15-18)، ووصف عباده المتقين بأنهم (تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً وَمِما رَزَقَناُهُمْ يُنْفِقُون) (السجدة 16)، وقال تعالى في وصف قُوام الليل (أَمنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاء الليْلِ سَاجِداً وَقَائِماً يَحْذَرُ الآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبهِ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الذِينَ يَعْلَمُونَ وَالذِينَ لا يَعْلَمُونَ إِنمَا يَتَذَكرُ أُوْلُوا الأَلْبَابِ) (الزمر 9) . وأمر الله تعالى نبيه بقيام الليل تمهيداً لحمل أعباء الرسالة (يَا أَيهَا الْمُزملُ * قُمِ الليْلَ إِلا قَلِيلاً * نِصْفَهُ أَوِ انقُصْ مِنْهُ قَلِيلاً * أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلاً) (المزمل 1-4) .استجاب صلى الله عليه وسلم لأمر ربه فقام الليل، قالت عائشة (كان النبي يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه فقلت له : لِمَ تصنع هذا يا رسول الله وقد غُفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال أفلا أكون عبداً شكوراً) رواه البخاري، وقال حذيفة (صليت مع النبي ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت يركع بها، ثم افتتح النساء فقرأها، ثم افتتح آل عمران فقرأها، يقرأ مُتَرَسلاً إذا مرّ بآية فيها تسبيح سبّح، وإذا مرّ بسؤال سأل، وإذا مر بتعوّذ تعوّذ . . .) رواه مسلم وحثنا صلى الله عليه وسلم على قيام الليل ورغّبنا فيه، فقال (أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل) رواه مسلم، وقال أيضاً (عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم، وقربة إلى الله تعالى، ومكفرة للسيئات، ومنهاة عن الإثم ومطردة للداء عن الجسد) رواه الترمذي، وقال صلى الله عليه وسلم (إن في الجنة غرفاَ يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، أعدها الله تعالى لمن أطعم الطعام، وألان الكلام، وأدام الصيام، وصلى بالليل والناس نيام) رواه البخاري .ويتأكد استحباب قيام الليل في شهر رمضان المبارك، قال صلى الله عليه وسلم (من قام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه البخاري، وقيام رمضان يكون بصلاة التراويح التي دأب المسلمون على أدائها عبر العصور والأجيال كونها سنة من سنن الرسول صلى الله عليه وسلم، وهي شعار من شعارات المسلمين في رمضان، ومن أعظم العبادات التي يتقرب بها العبد إلى ربه في هذا الشهر، حيث يجتمع له في هذا الشهر جهاد النفس نهاراً بالصيام، وجهادها ليلاً بالقيام .والتراويح جمع ترويحة، سميت بذلك لأنهم يستريحون بين كل تسليمتين، وتعرف أيضاً بقيام رمضان، وهي شعار من شعارات المسلمين في رمضان، ويبدأ وقتها من بعد صلاة العشاء إلى الفجر، وأداؤها في آخر الليل أفضل من أوله لمن تيسر لهم، ومن صور أدائها أن تصلى إحدى عشرة ركعة يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة كقيام الليل وهو ما واظب عليه صلى الله عليه وسلم، فقد سئل عليه الصلاة والسلام عن قيام الليل فقال (صلاة الليل مثنى مثنى . . .) رواه البخاري، وقالت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم (ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره عن إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعاً فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثاً) رواه البخاري، ولم يصح حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم غيره في عدد ركعات صلاة التراويح، ولكن لا حرج على من قام بأكثر من ذلك لأنها أُثرت عن الصحابة والتابعين .* قاضي قضاة فلسطين سابقاً