يقع مسجد الشيخ أبو العزم في حي الدرج، في مدينة غزة بالقرب من بابها القديم باب أبو العزم، وقد تم بناء هذا المسجد سنة 690 هجري الموافق 1291 ميلادي، وكان يتألف من إيوان كبير للصلاة وغرفتين كبيرتين وساحة، وكانت له بئر تخدمه، وقد استمر هذا المسجد يؤدي خدماته حتى عشرينات القرن الماضي عندما استخدم كمدرسة أطلق عليها في حينه كتَاب الفنون كانت تدرس فيها تلاوة القرآن الكريم وتجويده وعلوم دنيوية أخرى .تم بناء هذا المسجد في عهد الأشرف صلاح الدين خليل الذي تولى الحكم ما بين 689-693 هجرية وتضمنت بلاطة رخامية موجودة أعلى عتبة باب زاويته ثلاثة سطور تعرضت أطرافها للكسر وجاء في السطر الأول: . . .مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر، وفي السطر الثاني: . . والراجي عفوه ومغفرته وجلاله وأوقف عليه الأرض، فيما جاء في السطر الثالث . . .وذلك بتاريخ الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة تسعين وستمئة .إعادة البناءويبدو أن المسجد قد تعرض للهدم فأعاد بناءه ثانية الملك الأشرف قانصوه الغوري والذي تولى الحكم ما بين 906-922 هجرية وسمي المسجد باسمه، وقد جاء على حجر رخامي مبني الآن فوق باب مكتبة الجامع العمري الكبير الخلفي نقش في سطرين ما نصه في السطر الأول: بسم الله الرحمن الرحيم أمر بإنشاء هذا المسجد المبارك مولانا ملك الأمراء المقر الأشرفي، وفي السطر الثاني: السيفي قانصوه كافل الملك الغزي أعز الله أنصاره بتاريخ سنة ثمان وتسعماية .وقد ظهرت لهذا المسجد أوقاف عدة من الأراضي والبساتين كانت تعرف بوقف سيدي الشيخ أبي العزم قدس الله سره، وهو العلامة الشيخ محمد شمس الدين أبو العزم المغربي الأصل، وقدم للبلاد في نهاية العصر المملوكي ومات في مدينة غزة في زاويته، وانتقل بعدها أحفاده إلى القدس الشريف، ومنهم أحمد الذي كان من العلماء، وعمل بوظيفة التوقيت، وانتقلت هذه الوظيفة إلى أحفاده المعروفين الآن في مدينة القدس ب آل المواقيت .وكذلك ظهرت أوقافه هذه في الدفاتر العثمانية، ومن ثم تعرض هذا المسجد وزاويته للاندثار بحيث لم يبق منه سوى غرفة حديثة صغيرة قامت ببنائها الأوقاف حديثاً لتضم فقط ضريح الشيخ أبو العزم .