د . عادل أحمد الروينيقال تعالى: "واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلاً" (النساء: 15) . "واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان تواباً رحيماً" (النساء: 16) ."إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليماً حكيماً" (النساء: 17) . السؤال: ما سر التعبير بالإتيان دون المجيء في قوله تعالى: "واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم"؟ (النساء: 15)؟الجواب: في التعبير عن الإقدام على الفواحش بالإتيان دون المجيء لطيفة ذكرها الفخر الرازي في تفسيره "وهي أن الله تعالى لما نهى المكلف عن فعل هذه المعاصي، فهو تعالى لا يعين المكلف على فعلها، بل المكلف كأنه ذهب إليها من عند نفسه، واختارها بمجرد طبعه" . والله أعلم . السؤال: ما نوع الفاء في قوله تعالى: "فاستشهدوا عليهن أربعة منكم"؟ (النساء: 15) .الجواب: الفاء للسببية، والتقدير: فاطلبوا أن يشهد على اللاتي يأتين الفاحشة أربعة من أحرار رجال المسلمين . والله أعلم . حالة يندر إثباتها السؤال: ما سر إيثار "إن" التي تفيد الشك في حصول الشرط على "إذا" التي تفيد تحقق وقوع الشرط في قوله تعالى: "فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت . . . ."؟ (النساء: 15) .الجواب: للإشارة إلى ندرة اجتماع الأربعة شهود على إثبات الزنا فحتى يقام حد الزنا فلا بد من شهادة أربعة رجال عدول يرون حالة المعاشرة الفعلية مجتمعين في وقت واحد، وتلك حالة يندر إثباتها بتلك الصورة، ولعل في هذا تغليظاً على المدعي ودعوة إلى التستر على المسلم والمسلمة، ولعل ما يؤيد هذا قول الرسول - صلى الله عليه وسلم -: "من ستر مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة" . والله أعلم .والآية الكريمة والآية التي تليها منسوختان بقوله تعالى: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة" (النور: 2) . السؤال: ما مرجع الضمير المنصوب في قوله تعالى: "واللذان يأتيانها منكم"؟ (النساء: 16)؟الجواب: الضمير في "يأتيانها" يعود إلى الفاحشة . والله أعلم . السؤال: من المراد باسم الموصول في قوله تعالى: "واللذان"؟الجواب: المراد الرجل والمرأة، وذكر الموصول بطريق تغليب المذكر على المؤنث، وقيل: المقصود به صنفان من الرجال: صنف المحصنين وصنف غير المحصنين منهم . والله أعلم . السؤال: ما دلالة الفاء في قوله تعالى: "فآذوهما"؟الجواب: دلت الفاء على وجوب المسارعة إلى تنفيذ الإيذاء على الزاني والزانية بالضرب والتوبيخ والتعيير - وقد نسخ هذا الحكم بآية سورة النور وبالرجم في الثيب كما قلت قبل أسطر - بمجرد شهادة الشهود، وقد طوت الفاء كلاماً محذوفاً قبلها، تقديره: "واللذان يأتيان الزنا من الرجال والنساء ويشهد عليهم الشهود فآذوهما"، ولعل طيّ هذا المحذوف هو التعجيل بالحكم المذكور . ودخلت الفاء في "فآذوهما"، لأن الكلام في معنى الأمر . والله أعلم بمراده . إن الشرطية السؤال: ما سر التعبير ب "إن" الشرطية في قوله تعالى: "فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما"؟ (النساء: 16) .الجواب: أحسب - والله أعلم - أن وراء التعبير ب "إن" الشرطية التي تفيد الشك في حصول الشرط هو التحذير من ارتكاب جريمة الزنا، والإشارة إلى أنها جريمة يصعب على من يقترفها أو يأتيها الإقلاع عنها، وأن من يستطيعون الإقلاع عنها والتوبة وإصلاح العمل قلة مقابل كثرة زلت أقدامها فارتكبت تلك الفاحشة فاعتادتها - كما ينبئ عنه التعبير بالمضارع الدال على التجدد والاستمرار في قوله: "واللذان يأتيانها" - فصعب عليها التخلص منها فشك في توبتها، لذا عبّر ب "إن" دون "إذا" والله أعلم وأعوذ به من الزلل .إضاءة: ذكر الله - سبحانه - في هذه الآيات الكريمة وقت قبول التوبة وشرطها، ورغّب - سبحانه - العاصين في التعجيل بها قبل موتهم حتّى تقبل منهم . السؤال: ما سر استخدام حرف الاستعلاء "على" الذي يدلّ على الوجوب والإلزام في قوله تعالى: "إنما التوبة على الله" والله - سبحانه - لا يجب عليه شيء؟الجواب: حرف الاستعلاء في الآية الكريمة لتأكيد الوعد، لأن الله تعالى وعد بقبول التوبة بشروطها ومحال عليه - سبحانه - خلف وعده، لأنه لا يبدّل القول لديه، فصار وعده سبحانه كالواجب عليه، لذا كان التعبير ب "على" لتأكيد قبول التوبة ممن تاب، وللحثّ على التوبة، وللترغيب فيها . والله أعلم . السؤال: لم عبّر عن الذنب بالسوء في قوله تعالى: "للذين يعملون السوء"؟الجواب: لسوء عقابه وعاقبته . والله أعلم . زمن التوبة السؤال: لم أثبت الجار في قوله تعالى: "ثم يتوبون من قريب"؟ وما نوع "مِن" في الآية؟الجواب: للترغيب في الإسراع إلى التوبة وعدم الإصرار على الذنب حتى الموت، لأنه حينئذ لا تقبل التوبة، لذلك رغّب في أن تجعل التوبة في زمن قريب من زمن المعصية، لأن الموت بغتة ولا يعلم الإنسان متى انقضاء أجله . وعليه ف "من" لابتداء الغاية . ويمكن أن تكون "من" تبعيضية، أي أنه - سبحانه - يقبل التوبة لو كانت من بعض زمن المعصية قبل معاينة الموت . وهذا ما أميل إليه، لأنه يتوافق مع حديث عبدالله بن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر" .وهذا التوجيه يتناسب مع فضل الله تعالى على عباده . والله أعلم . السؤال: لماذا عُبِّرَ عن الزمن الذي بين فعل المعصية وبين معاينة الموت بالقرب في قوله تعالى: "ثم يتوبون من قريب"؟ الجواب: أولاً تجدر الإشارة إلى أنه ليس المراد بالقريب مقابل البعيد إذ حكمهما واحد في قبول التوبة أي من تاب من ذنبه فور اقترافه مباشرة، أو خلال حياته قبل معاينة الموت ما لم يغرغر فبفضل الله تعالى وبرحمته بعباده فإنه - سبحانه - يقبل التوبة في هاتين الحالتين سواء أكانت التوبة فور المعصية أم كانت متراخية . ونعود للإجابة عن السؤال فنقول: عُبِّرَ عن الزمن بين فعل المعصية وبين حضور زمان الموت قريبا، للتنبيه على أن مدة عمر الإنسان قليلة وإن طالت، وأنه ينبغي للإنسان توقع الموت في أي لحظة، وأن كل ما هو آت قريب . والله أعلم . عمل السوء بجهالة السؤال: ما مدلول الباء في قوله تعالى: "للذين يعملون السوء بجهالة"؟ الجواب: إما أن تكون سببية، والتقدير: أن الداعي لهم إلى عمل السوء هو الجهالة، إذ لو كانوا عالمين بما يترتب على المعصية متذكرين له حال عملها لم يقترفوها كقوله - صلى الله عليه وسلم -: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن"، فالعقل حينئذ يكون مغلوباً أو مسلوباً . وإما أن تكون الباء للملابسة على تعلق "بجهالة" بمحذوف على أنه حال من فاعل "يعلمون" ومعناها المصاحبة، أي يعملون السوء متلبسين بجهالة، أي مصاحبين لها .قال أبو العالية: سألت أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم- عن قوله: "إنما التوبة للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب" فقالوا: كل من عصى الله فهو جاهل، ومن تاب قبل الموت فقد تاب من قريب . وقال قتادة: أجمع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن كل ما عُصِيَ الله به فهو جهالة عمداً كان أو لم يكن، وكل من عصى الله فهو جاهل، ويسمى فعله جهالة . والمقصود بالجهالة هنا جهالة العمل، وإن كان عالماً بالتحريم . والله أعلم . السؤال: لماذا أُطلق على العاصي لربه أنه جاهل ولو كان عالماً؟الجواب: لأنه لو استعمل ما معه من العلم بالثواب والعقاب لَمَا تجرأ على المعصية، فَلَمَّا لم ينتفع بعلمه صار كأنه لا علم له، فعلى هذا سُمِّيَ العاصي لربه جاهلاً، وهذا يندرج تحته المعصية سواء أتى بها الإنسان مع العلم بكونها معصية أو مع الجهل بذلك .وفي تسمية فعل العاصي جهالة تنفير منها وتقبيح لها . والله أعلم . سعة رحمة الله السؤال: بم يوحي التعبير بحرف التراخي "ثم" في قوله تعالى: "ثم يتوبون من قريب"؟ الجواب: يدل على سعة رحمة الله تعالى، وعظيم عفوه، حيث لم يبادر بغلق باب التوبة أمام العصاة الذين لم يبادروا إليها بعد المعصية بل أن إمهلهم وفتح لهم باب الأمل في رحمته - سبحانه - بهم، وقبول توبتهم من بعد عملهم السوء إلى ما قبل معاينة الموت، وبناء على هذا المعنى ف "ثم" في الآية الكريمة على حقيقتها في إفادة التراخي في الزمان .ولو قيل: "فيتوبون من قريب"، لَضُيِّقَ على العاصين في زمن التوبة ولكان لزاماً عليهم المبادرة إليها فور عمل المعصية، ومن لم يفعل ذلك ستكون توبته غير مقبولة بسبب إخلاله بشرط من شروطها، لذا كان الموقع ل "ثم" لاتساقها مع مقام الآية لا للفاء . والله أعلم بمراده . السؤال: كان من الظاهر أن تختم الآية الكريمة هنا بقوله تعالى: "وكان الله غفوراً رحيماً"، لتتناسب مع الحديث عن قبوله - سبحانه - توبة عباده العاصين وسعة عفوه - سبحانه - فما السر في العدول عن ذلك إلى ختم الآية الكريمة بصفتي العلم والحكمة في قوله تعالى: "وكان الله عليماً حكيماً"؟ الجواب: أحسب - والله أعلم - أن ختم الآية بقوله تعالى: "عليماً حكيماً" هو الأنسب من ختمها بقوله: "غفوراً رحيماً"، وذلك للإشارة إلى علمه - سبحانه - بصادق التوبة ومدّعيها أو كاذبها، فيجازي كلاً منهما بحسب ما استحق بحكمته، أو علمه سبحانه بحال العاصي، وأنه إنما أتى المعصية لاستيلاء الشهوة عليه . ومن حكمته - سبحانه - وسعة رحمته توفيق بعض عباده للتوبة، وخذلان من اقتضت حكمته وعدله عدم توفيقه . والله أعلم .