تحدد المصادر التاريخية بناء النواة الأولى لمراكش سنة 1070 م من قبل المرابطين، وهم مجموعة قبائل أمازيغية رحل أتت من الصحراء. وقد تطورت هذه المدينة تحت حكم السلطان يوسف بن تاشفين (1061 1107) إلى حد كبير من نتائج التوسع المرابطي في افريقية والأندلس لتصبح المركز السياسي والثقافي للغربي الإسلامي.بعد استتباب الأمر للموحدين عقب دخولهم المدينة سنة 1147م، اتخذوها عاصمة لحكمهم. وأنجزوا فيها عدة معالم تاريخية مازالت تشكل مفخرة عصرهم كصومعة الكتبية بمسجديها، الأسوار، الأبواب والحدائق إضافة إلى قنطرة على وادي تانسيفت ظلت تستعمل حتى عهد قريب. هكذا عرفت مراكش تحت حكم الموحدين إشعاعا كبيرا جعل منها مركزا ثقافيا واقتصاديا وسياسيا لا نظير له في الغرب الإسلامي.وأمام ضعف الموحدين استولى المرينيون القادمون من الشرق سنة 1269م على المدينة غير أنهم اتخذوا فاس عاصمة لهم لقرب هذه الأخيرة من موطنهم الأصلي مما أدى إلى تراجع مدينة مراكش وتحولها الى مركز ثانوي. وفي سنة 1551م استعادت المدينة مكانتها كعاصمة للسعديين (1589م 1659م). فعلى عهدهم تم تشييد بنايات ومنشآت جديدة أهمها قصر البديع ومجمع المواسين ومدرسة ابن يوسف وقبور السعديين وعدد من السقايات.تحت حكم العلويين، قام المولى رشيد بترميم مسجد بن صالح المريني، غير أن خلفه المولى إسماعيل أولى كل اهتمامه بعاصمة حكمه الجديدة مكناس. وقد عمل السلطان سيدي محمد على إعادة مراكش إلى مكانتها وذلك من خلال إنشاء أحياء ومعالم جديدة. ويمكن القول إن مراكش اتخذت شكلها النهائي ابتداء من فترة حكم هذا السلطان إذ اقتصرت المراحل المقبلة على ترميم مل تم انجازه منذ العصر الوسيط.ونظرا لما تزخر به من إرث حضاري كبير، أصبحت مدينة مراكش مقصداً للسياحة العالمية ومقرا للمؤتمرات الدولية ذات المستوى الرفيع، لتحتل بذلك مكانة خاصة في المغرب الحديث.فن العمارة المغربيتعتبر صومعة الكتبية، التي سميت بذلك نسبة إلى حي الكتبيين، أثرا من الآثار الشاهدة على عظمة الدولة الموحدية، والأساسية التي تعكس روعة العمران المغربي وتفاعله مع المكون الأندلسي، بعد أن اتسعت الدولة الإسلامية، وأصبح العصر الموحدي يعرف باسم العصر الذهبي.وحددت المصادر التاريخية بناء النواة الأولى لمراكش سنة 1070 م من قبل المرابطين، وهم قبائل أمازيغية رحل أتت من جنوب الصحراء. وقد تطورت هذه المدينة تحت حكم السلطان يوسف بن تاشفين (1061 1107) وأصبحت حاضرة إفريقيا والأندلس، لتتحول إلى المركز السياسي للمغرب الإسلامي.بعد مجيء الدولة الموحدية، اتخذ الموحدون من مراكش عاصمة لحكمهم. وأنجزوا فيها عدة معالم تاريخية لا تزال تشكل مفخرة عصرهم مثل صومعة الكتبية. وأخذ اسم جامع الكتبية أو الكتبيين من بائعي الكتب والنساخين والوراقين الذين اتخذوا من جوانب المسجد مكانا لأعمالهم. ويتميز فناء المسجد الداخلي بمساحة خضراء من شجر أخضر، مبلط جميل، يغطي البناء حوله قرميد وردي، وتتوج الممرات أقواس أندلسية.بنيت صومعة الكتبية من الحجر المراكشي الأحمر، وهي مربعة الشكل يبلغ ارتفاعها سبعة وستين متراً ونصف المتر، وضلعها اثني عشر متراً ونصف المتر، وتتشكل زخارفها من أقواس حجرية بارزة، ذات أشكال نباتية هندسية أو خطية.ويوجد جامع الكتبية بالقرب من ساحة جامع الفنا، تلك الساحة التي تعتبر مجمع الخلائق.وزيد إلى جامع الكتبية، مسجد تم بناؤه في سنة 1158م، وهو يشبه من حيث الحجم البناية الأولى، وينتظم في قاعة للصلاة مستطيلة الشكل تضم سبعة عشر رواقا موجهة بشكل عمودي نحو القبلة، تحملها أعمدة وأقواس متناسقة وتيجان فريدة تذكر بتلك التي نجدها في جامع القرويين بفاس. ويشكل التقاء رواق القبلة بقببه الخمس والرواق المحوري تصميما وفيا لخاصيات العمارة الدينية الموحدية التي كان لها بالغ التأثير في مختلف أرجاء الغرب الإسلامي. يشغل مسجد جامع الكتبية مساحة تقدر بنحو 5300 متر مربع وفيه 17 جناحًا و11 قبة مزدانة بالنقوش. ومن هذا المكان أعلن السلاطين الموحدون عن القرارات التي صنعت كبريات الأحداث.وأصبح الإفريز الخزفي المطلي بلون الفيروز، الذي عليه المئذنة رمزًا للمدينة. ومنبر الكتبية مزوّد بنظام آلي للحركة يعتبر من روائع فن النجارة الإسلامية. وقد صنع هذا المنبر في قرطبة في بداية القرن الثاني عشر بطلب من الأمير المرابطي علي بن يوسف بن تاشفين من أجل الجامع الذي انتهى من بنائه في مراكش. نقل المنبر إلى الكتبية نحو سنة 1150م. وأكمل الملك المنصور سنة 1158 ميلادية، بناء الصومعة،، وشيدت في الوقت نفسه الذي بنيت فيه الخيرالدا في إشبيلية وحسّان في الرباط.وتوجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ست غرف متطابقة الواحدة فوق الأخرى، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف اسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة. هذا النظام الذكي مأخوذ من نموذج برج المنار بقلعة بني حمّاد (الجزائر)، الذي بني في بداية القرن 11م.وبنيت الصومعة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. ويقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر والآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار، مازالت آثارها ظاهرة حتى الآن.وتنقسم زخرفة الصومعة إلى خمسة مستويات. وتنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن بقية أجزاء المعلمة.وحظيت هذه الصومعة بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء جنبات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد: فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية والواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.رغم أن هذه القباب توجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الانجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغاربي.تشكل ساحة جامع الفنا في مراكش فضاء شعبيا للفرجة والترفيه، وبناء على ذلك تعتبر القلب النابض لمدينة مراكش حيث كانت وما زالت نقطة التقاء بين المدينة والقصبة المخزنية والملاح، ومحجا للزوار من كل أنحاء العالم للاستمتاع بمشاهدة عروض مشوقة لمروضي الأفاعي ورواة الأحاجي والقصص، والموسيقيين الى غير ذلك من مظاهر الفرجة الشعبية التي تختزل تراثا غنيا وفريدا كان من وراء ترتيب هذه الساحة تراثا شفويا إنسانيا من طرف منظمة اليونيسكو سنة 1997.كما يعتبر بابا دكالة وأغمات من الأبواب الرئيسية التي تتخلل أسوار المدينة العتيقة لمراكش، حيث يتوطن باب دكالة في جهتها الغربية ويؤدي إلى مسجد باب دكالة، بينما يوجد باب أغمات في الجهة الشرقية من المدينة العتيقة منفتحا بذلك على الطريق المؤدية إلى زاوية سيدي بن صالح.وفي ما يتعلق بباب دكالة فهو يتشكل من برجين كبيرين يتوسطهما ممر يؤدي إلى قلب المدينة العتيقة، ويعود إطلاق اسم دكالة على هذا الباب إلى المجال المجاور للمدينة والذي كانت آنذاك تقطنه الساكنة الموحدية. أما في ما يتعلق بباب أغمات فهو يشكل منافذ أحد الأبراج التي تتخلل الجهة الشرقية لأسوار المدينة.