يقيم مع طليقته طلقني زوجي ويقيم معي أنا وأولاده في بيت واحد بدعوى رعاية الأولاد . . فهل هذا جائز شرعاً؟خ .س - مسقط يقول الشيخ جمال قطب من علماء الأزهر: إذا حدث الطلاق صارت المرأة أجنبية عن زوجها في بعض الأحكام، وإذا كان الطلاق بائنا بينونة صغرى أو كبرى . . فلا يحل له أن يتمتع بها بأي نوع من أنواع التمتع، بل يحرم عليه أن يختلي بها أو ينظر إلى غير وجهها وكفيها، أما إذا كان الطلاق رجعياً فله كل ذلك ما دامت في العدة، لأنها في حكم الزوجة .ومن المقرر شرعا أن المطلقة طلاقا بائنا لها الحق في حضانة أولادها الصغار، ما لم تتزوج، ونفقتهم ونفقة حضانتها على أبيهم، ومن النفقة إعداد المسكن اللائق بذلك، وهو مسكن لها ولا صلة للمطلق به فإن لم يجد لها مسكنا أو لم يجد هو لنفسه مسكناً يستقل فيه بعيداً عن مسكنها فلولي الأمر تمكينه من البقاء في مسكن الزوجية السابق، وذلك بصفة مؤقتة نظراً لأزمة المساكن في بعض البلاد حتى يجعل الله له من بعد عسر يسراً، على شرط أن يكون وجوده في هذا المسكن المشترك كالرجل الغريب تماماً عنها، وذلك من حيث حرمة النظر والخلوة والملامسة وغيرها، فلكل منهما غرفة أو جزء من المسكن مستقل، كأنهما نازلان في فندق وإن كان الالتزام بذلك صعباً جداً .وهذا كما قلت إجراء مؤقت حتى يستقل كل منهما بمسكن وللضرورة أحكام ولا تظهر هذه الصعوبة إلا إذا كان هناك أولاد يحق لهما حضانتهم والتي قد تستمر سنوات طويلة، أما إذا لم يوجد أولاد للحضانة . . فالأمر سهل، وهذا إجراء يجب أن يعطينا درساً في التفكير أكثر من مرة عند الزواج وعند الطلاق . رأي يجانبه الصواب صديقتي نصحتني بعدم ارتداء الحجاب، حيث تعتقد أن المرأة ترتكب إثما عظيما لو عصت ربها في شيء وهي محجبة . . فهل هذا مبرر لعدم ارتداء الحجاب؟ف . أ - دبي - يقول د . نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر الأسبق: المقرر شرعا أن الدين الإسلامي دين كامل، وأن أوامر الدين ونواهيه تجب رعايتها على كل مسلم ومسلمة، ولا نريد أن نفعل كما فعل بنو إسرائيل الذين قال الله في شأنهم: "أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون" .فالمسلم والمسلمة واجب عليهما القيام بما أمر الله به والبعد عما نهى الله عنه، والمراقبة لله عز وجل تقتضي منهما أن يكونا في المكان الذي أمر الله به، والبعد عما نهى الله عنه، فالمرأة التي ترتدي الحجاب وترتكب شيئاً مما نهى الله عنه تكون عاصية ومخلة بأمر من أمور الدين وتحاسب عليه أمام الله عز وجل، كما أنها بخلع الحجاب تعطي لنفسها الحرية لارتكاب ما تشاء من المعاصي، فتكون آثمة ومرتكبة لما حرمه الله وتنال عقابها في الدنيا والآخرة، فضلاً عن كونها عاصية لأوامر الله في عدم ارتدائها الحجاب الشرعي . العلاقة بين المخطوبين هل هناك ما يمنع شرعاً من أن أجلس مع خطيبي داخل المنزل وخارجه تحت عيون بعض أفراد الأسرة؟خ .أ - الشارقة - تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الخطبة مجرد وعد بالزوج وليست عقداً، ولا يترتب عليها ما يترتب على عقد الزواج ويظل كل من الخطيبين أجنبيا عن الآخر، فلا يجوز بينهما الخلوة ولا النظر بشهوة ولا اللمس بشهوة وغير ذلك، وإنما الحكمة منها أن يتعرف كل منهما إلى الآخر في وجود الأهل والأسرة، حتى إذا تم الزواج كان هناك انسجام بينهما، كما أنه لا يجوز التحدث بين الخطيبين عن طريق الهاتف بما يخل بالحياء، لأن القاعدة الشرعية أن طريق الحرام حرام مثله، فكل ما يؤدي إلى وقوع الحرام من قول أو فعل فهو حرام . . والله أعلم .