دبي أميرة عبدالحافظ: الأخضر لون الأشجار والأزهار، رمز الخير والإبكار، لكنه في دبي صفة لأول مسجد صديق للبيئة في الشرق الأوسط والعالم الإسلامي، فما أجمل أن تقيم الشعائر وتؤدي العبادة من دون إسراف أو تبذير. «مسجد خليفة التاجر» أقيم طبقاً لمواصفات ومعايير عالمية متفق عليها، تعتمد على مواد تتوافق مع موارد البيئة المتجددة وتحد من التلوث والضوضاء وترشد استهلاك الماء والكهرباء. يؤكد طيب الريس، الأمين العام لمؤسسة الأوقاف وشؤون القصر، أن المسجد يعد باكورة لنماذج المساجد الجديدة في الدولة،وأن المساجد المستقبلية في دبي ستكون صديقة للبيئة معتمدة على مواد متوافقة مع موارد الطاقة المتجددة ونظام العزل الحراري وترشيد الاستهلاك، إضافة إلى الحد من استخدام الغاز المستنفذ لطبقة الأوزون في أجهزة التكييف. ويذكر الريس أن المسجد الذي تبلغ مساحة الأرض المخصصة له 105 آلاف قدم مربعة، ومساحة البناء عليها 45 ألف قدم مربعة، شيد بمواصفات تجعله يسهم في حماية البيئة من الانبعاث الحراري، وهدر الماء، والإسراف في استهلاك الكهرباء والإنارة. ويوضح أن المسجد يوفر نحو 20% من استهلاك الماء، و25% من الكهرباء، مقارنة بمعدلات المساجد الأخرى، لافتاً إلى أنه يتسع ل3500 مصل. ويقول الريس: إن المؤسسة بدأت في تنفيذ المسجد الأخضر في سبتمبر/ أيلول عام 2012، وفقاً لخطط دبي الخاصة بالمباني الخضراء، والتي تهدف إلى تحسين أداء المباني عن طريق خفض استهلاك الموارد المختلفة، وتحسين الصحة العامة للسكان وسلامتهم بواسطة تعزيز التخطيط والتصميم والتنفيذ والتشغيل للمباني لبناء مدينة متميزة تتوافر فيها رفاهية العيش ومقومات النجاح، ودعم الخطة الاستراتيجية لدبي وتوفير بيئة حضرية أكثر استدامة وتعزيز كفاءة البنية التحتية لتلبية احتياجات التطوير المستقبلية. المهندس زياد طه زايد، رئيس قسم الخدمات الهندسية بإدارة الاستثمار والتطوير العقاري بالمؤسسة، يكمل الحديث قائلاً: إن المسجد الذي تكلف 22 مليون درهم يعد بمساحته ومقوماته الأول من نوعه في العالم الإسلامي كله، وسنحصل على الشهادة الفضية بمواصفاته كمسجد أخضر صديق للبيئة من «البورد» الأمريكي، الأمر الذي يعد إنجازاً لدبي وللمنطقة، لأنه سيعمل على تقليل الانبعاثات الكربونية وما لها من أخطار، وسيسهم في تحقيق التنمية البيئية المستدامة للدولة، والتي أصبحت أمراً ملحاً في الوقت الحالي بسبب التغيرات المناخية، وحسب تصريحات الأمين العام للمؤسسة فإن هناك نية لإقامة مسجد آخر في منطقة الممشى. ويشير إلى أن الاستفادة من المسجد الأخضر متنوعة: بيئية، وإنسانية، واجتماعية، لما له من فوائد تعم على الجميع.وعن الغاز المستخدم في أجهزة المكيفات، قال محمد عاصف أحمد مهندس الإلكترونيات بالمؤسسة: «نستخدم نوعاً خاصاً من الغاز يتميز بعدم وجود مخلفات في تدفقه بحيث يتوقف تلقائياً عند وقوع مشكلة ما، كما تبادر أجهزة الإنذار إلى التنبيه، إضافة إلى أن إضاءة المسجد تعمل بشكل تلقائي من دون تدخل العنصر البشري، إذ تضاء قبل وقت الصلاة بوقت كاف وتطفأ بعد انتهائها، وكذلك أجهزة التكييف تعمل آلياً طبقاً لحاجة الاستخدام، ما يوفر الطاقة، كما أن ماكينات رفع المياه تعمل بالطاقة الشمسية.علوان حسون المهندس المقيم لشركة العجمي للاستشارات الهندسية، يوضح أن كل الأخشاب المستخدمة في ديكورات المسجد والمكتبات الصغيرة التي تأخذ الطابع التراثي الإماراتي رغم حداثة المكان، مصدرها أماكن تدعم إعادة الزراعة مرة أخرى، بمعنى أن كل شجرة تقطع للاستفادة من أخشابها لابد أن يزرع بدلاً منها، وهذا أيضاً يجعل من المسجد مكاناً صديقاً للبيئة بشكل لا يقتصر على دبي فقط.وعن ترشيد استخدام المياه يقول: «استخدمنا مياه الوضوء مرة أخرى، إذ عملنا على إعادة تدويرها في محطة المعالجة المرفقة بالمسجد تحت الأرض، والاستفادة منها في ري النباتات المحيطة بالمسجد، وحتى المياه التي تنتج عن أجهزة التكييف حرصنا على جمعها عبر أنابيب مخصصة لذلك للاستفادة منها.ويشير المهندس براء عطوات، مهندس أول في المؤسسة، إلى أن النباتات التي تحيط بالمكان كلها من النوع الذي لا يستهلك مياهاً كثيرة مثل شجر النخيل، وصنابير المياه من الأنواع التي لا تضخ المياه بشكل كبير، وستجري دراسة لمعرفة نسب الاستهلاك، والمسجد ليس صديقاً للبيئة فقط، بل هو مسجد ذكي أيضاً، لأن التحكم في كل الأجهزة إلكتروني.وعن مواصفات البناء يقول المهندس جون بترونيس استشاري المباني الخضراء: هناك معايير دولية متفق عليها للمباني الخضر، ولذا استخدمنا في المشروع مواد تتوافق مع موارد الطاقة المتجددة، واستخدمنا الألوان الفاتحة والعاكسة للحرارة، والخامات والمواد الأساسية فهي مصنوعة من مواد طبيعية أو معالجة، بحيث لا تنتج عنها أي روائح أو أبخرة ضارة، كما أن دهانات الجدران معالجة بمواد خاصة.