يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الجوافة باللبن والليمون موعدنا اليوم مع عصير الجوافة باللبن والليمون، وهو عصير شهي سيحبه الصغار كما أحبه الكبار، وينعمون بفوائده التي كشفت الدراسات عنها، حيث أجريت دراسة بالهند، أشارت إلى أن الجوافة يمكن أن تبعد الطبيب عنك لوقت طويل، لأنها الأكثر غنى والأعلى تركيزاً بمضادات الأكسدة، التي تمنع تلف الخلايا، التي تصيب الجلد بالشيخوخة ويمكن أن تسبب السرطان مقارنة بفواكه أخرى كثيرة، وفي دراسة أخرى، أكد الباحثون أن معظم الفيتامينات التي تتمتع بها الجوافة تتركز في قشرتها، لذا نصحوا بعدم تقشيرها والاكتفاء بتنظيفها جيداً، وتحتوي الجوافة أيضاً على مادة «الليكوبين»، وهي مادة مضادة للسرطان، وينصح بعدم أكل الجوافة خضراء، لأن قشرتها تحتوي على سموم قبل النضج، والوقت نفسه، عدم أكلها ناضجة جداً لأنها تفقد خواصها المفيدة، ويفضل أكلها متوسطة النضوج.وتؤكد دراسة مصرية، أجريت بالمركز القومي للبحوث، أن مستخلصات ورق الجوافة، تلعب دوراً فعالاً في الوقاية من مضاعفات مرض السكر الخطيرة، كما تخلص الجسم من الشوارد الحرة، التي تدمر خلايا الكبد والكلى، والتي تنتج بنسب كبيرة في جسم مريض السكر، وأثبتت الدراسة أن مكسبات الطعم والرائحة، التي تستخلص من أوراق وثمار الجوافة، تحتوي على عناصر ومركبات كثيرة وفعالة، وتلعب دوراً مهماً كمضادات للأكسدة، كما تحتوي الجوافة على نسبة كبيرة من مركبات «بولي فينولات»، المضادة للأكسدة. طريقة الإعداد }} المقادير: «ثمار جوافة - حسب العدد + لبن + ماء مثلج + ربع ليمونة + سكر».}} التحضير: «يتم ضرب جميع المكونات في الخلاط الكهربائي، وتصفى، وتقدم». مكعبات التونة المشوية تعتبر التونة ملاذاً سهلاً لربات المنزل، إذا ما اضطرتهن الظروف ولم يستطعن إعداد طعام، ولكن اليوم التونة في موضع فتح الشهية، وهذا أسلوب جديد لتناولها، ندعوك للتعرف إلى طريقة إعداده، ولكن أولا إليك بعض فوائدها، التي يشرحها الدكتور يوسف حلمي.. استشاري التغذية العلاجية، فيقول: إن التونة تتميز بالمحتوى البروتيني المرتفع، وكذلك بالأحماض الدهنية المهمة، التي لا يستطيع الجسم تركيبها، وبالتالي يجب الحصول عليها من مصادر خارجية، وهي (أوميجا3)، وهي مهمة جداً، لأنها تعمل على خفض ضغط الدم المرتفع، وتقلل من ارتفاع السكر، ومن الالتهابات والروماتيزم، وترفع المناعة الجزيئية للجسم.وحذر الدكتور يوسف حلمي، من أن هناك بعض الأشخاص لديهم حساسية للبروتين، خصوصاً بروتين السمك، فيؤدي تناوله إلى نوع من الطفح الجلدي بعدها، ولكن هذا غير منتشر، وهناك تحذير آخر ضد تناول «الأوميجا 3» بكثرة، لأنها تؤدي إلى زيادة السيولة في الدم. طريقة الإعداد }} المقادير: «ربع كيلوغرام سمك تونة فيليه + نصف كوب من صوص الباربكيو - متوفر في السوبر ماركت، ملعقتان كبيرتان بصل أخضر مقطع شرائح + 2 كوب ماء + كوب أرز بني + نصف كوب جزر شرائح + ربع ملعقة صغيرة ملح + فلفل أحمر مقطع شرائح + كوب بروكلي مقطع». }} التحضير: «يوضع الأرز في إناء، ويضاف إليه الماء وكمية قليلة من الملح ثم توضع على النار وتترك حتى يغلي الماء، ثم تخفض درجة الحرارة، ويتم تغطية الإناء، ويترك لمدة 25-30 دقيقة، أو حتى ينضج الأرز، ويتم غسل شرائح السمك الفيليه جيداً، ثم تقطع إلى مكعبات متوسطة الحجم، وتوضع في وعاء كبير، ثم يضاف إليها صوص الباربكيو، مع شرائح البصل الأخضر وتقلب جيداً، وتتم تغطية وعاء السمك ووضعه في الثلاجة، لمدة نصف الساعة، حتى يمتص الصوص، ثم يتم غمس مكعبات السمك بعد إخراجها من الثلاجة في الصوص المستخلص منها، ثم توضع أعواد «الشيش طاووق» الخشبية، داخلها بالترتيب، ثم توضع على شبكة الشواية التي تم تسخينها مسبقاً، وتترك لمدة عشر دقائق، مع الاستمرار في التقليب، وحتى تمام النضج، ثم توضع في طبق التقديم، وإلى جوارها الأرز، الذي تم طهيه، ويقدم ساخناً».