شخصية فذة نادرة الوجود في أيامنا هذه، استقبلنا بكرم ولطف جم الابتسامة لا تفارق محياه وتواضع ولين جانب يشهد له جميع من يتعاملون معه وليس ذلك بغريب عنه، إنه د. خالد الحليبي عضو هيئة تدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في السعودية وكان لنا معه هذا الحوار: * رؤية هلال شهر رمضان بالعين المجردة، تكفي شرعاً لإعلان دخول شهر رمضان، فمع تطور العلم والتقنيات المتاحة لماذا لا يكون هناك اتحاد مع هذه التقنيات وتظل الرؤية الشرعية هي القرار الأخير والمؤكد شرعاً؟ يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فثبوت رمضان في ابتدائه وانتهائه يكون بالرؤية البصرية لا بالحساب الفلكي، قال صلى الله عليه وسلم لا تصوموا حتى تروا الهلال، ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فاقدروا له، رواه البخاري وغيره. ولفظ الترمذي: لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن حالت دونه غيابه سحابة فأكملوا ثلاثين يوماً. وأما عن المراصد التي تقرب الرؤية للعين كالتلسكوب ونحوه فقد ذكر سماحة مفتي عام المملكة الشيخ عبد العزيز آل الشيخ أنه جاء الإذن من الإفتاء باستخدامها في تحري الهلال حين يحتاج إليها. ولعل هذا ما يتوافق مع الرغبة في الاستفادة من المراصد الحديثة في ما لا يخالف الشرع. ولا يزال الحوار العلمي قائما بين الفلكيين والشرعيين في قضية العمل بالحساب الفلكي، وكل من الطرفين حتى الآن مقتنع برؤيته الخاصة.* ما الطرق المثلى لاستثمار أوقات رمضان بالطاعة من دون الإخلال بواجبات العمل والوظيفة؟ ديننا دين للحياة، وأوامره ونواهيه مبنية على قواعد وأسس، من بينها قول الله عز وجل: فاتقوا الله ما استطعتم (التغابن: 16) وقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: دعوني ما تركتكم إنما أهلك من كان قبلكم سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم رواه البخاري. ومن هذا المنطلق فإن ديننا يحث على أداء العمل والإحسان فيه، وإتقانه، فليس صحيحا أن يبرر أحدنا لنفسه التقصير في العمل بسبب كونه صائما، بل عليه أن يستشعر أن الصيام قوة للقلب، وصحة في الجسد، وأنه عبادة كما أن العمل عبادة أيضا إذا كان مباحا وابتغى به العامل وجه الله تعالى، وعلى أصحاب العمل أن يخففوا عن موظفيهم فيه، وأن يجعلوا جزءا منه إذا ناسب ذلك بعد الإفطار، وهو ما أوصي به بالنسبة لعمال المنازل خاصة من خدم وسائقين. الإسراف والبذخ* البذخ والإسراف في المأكل والمشرب، ظاهرة أصبحت في تزايد على رغم موجات التوعية ضد هذا التوجه، ما الحل من وجهة نظرك؟ الحل يبدأ من داخلنا، حين نوقن بأن النعم تزول بالكفران كما تدوم بالشكران ومن كفرانها الإسراف فيها، ويكفي المبذرين أنهم إخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا، ثم علينا أن نقنع أهلينا وأولادنا بأن الإسراف في الأكل والشرب مخالف للفطرة، ومضر للصحة، ومؤثر في مستقبل الإنسان في حياته العملية والزوجية، فما ملأ ابن آدم وعاء شراً من بطنه، يقول تعالى وكلوا واشربوا ولا تسرفوا أمر إلهي عظيم، ولا يأمرنا الله تعالى إلا بما فيه الخير لنا، واقترح أن يقوم أفراد الأسرة بتذكير بعضهم بعضا بهذه القضية، وأن توضع كميات الأكل على السفرة بحيث تكفي الجميع من دون زيادة، فإن كثرة المعروض وتعدد الأنواع إغراء بمزيد من تناول الأكل، ثم يتضرر الجسد، وتخفت الروح التي كان ينبغي أن تنتعش بالصوم والعبادات الكثيرة في شهر رمضان المبارك.* الموظفات يواجهن بعض المشاكل في الوقت.. تعمل الموظفة حتى الساعة الثالثة وبعدها تنشغل في المطبخ حتى المغرب، مما قد يؤدي إلى تقصيرها في أداء التراويح أو بعض العبادات ما توجيهك لهذه الإشكالية؟ كان الله في عون (الموظفة، الزوجة، الأم) فهي ليست متعبة في رمضان فقط، وإنما هي متعبة طوال فترة شبابها، ولها أن تختار أن ترتاح بتقصير المشوار بالتقاعد المبكر، لتتفرغ لبيتها وأسرتها وزوجها وتربية أولادها، وتستمتع بما جمعته خلال عملها. وأما بشأن الإعداد لرمضان، فإن المرأة التي تقع في هذه الإشكالية تلجأ إلى كثير من الأساليب الذكية؛ مثل إعداد بعض الأطباق في شعبان وتثليجها، وإعداد بعض المأكولات ليلا أو سحرا، وتقوم في النهار بتسخينه أو تهيئته التهيئة النهائية، ويمكنها أن تستعين ببناتها وخادمتها بل حتى الشباب يمكن أن يقفوا مع أمهم في عمل أسري مشترك مفعم يالجو الباسم الذاكر في الوقت نفسه. كما أن عليها أن تقلل من المطبوخات حتى لا تنهك بحرارة النار والوقوف الطويل على الفرن، وحتى لا يفوتها الزمن الذهبي للعبادة؛ فرمضان لا يأتي إلا مرة واحدة في السنة.* انتشرت مؤخرا ظاهرة رفع مستوى مكبرات الصوت الخارجية لصلاة التراويح، على الرغم من توجيهات إدارة الأوقاف لمنع ذلك، فما رأيك في رفع الصوت الخارجي لمكبرات الصوت في التراويح؟ إن كنت تقصدين فتح المكبرات الخارجية، فإني لا أعرف أن هناك توجيها بهذا الخصوص في صلاة التراويح، بل التوجيه في صلاة القيام في السحر في العشر الأواخر، وهو ما أرى أنه صواب، لأن الناس حينئذ يكونون بين نائم وقائم ومريض وصاحب دوام في الصباح، وأما فتح المكبرات في صلاة التراويح فإنه يضفي على الحياة جوا روحانيا مشعا بضياء القرآن وألوان الدعاء، لا حرمنا الله منه، وكل الناس متيقظون في العادة خلال هذه الفترة، فليس ثمة إزعاج، ولعل قلبا قاسيا منهمكا في معصيته وبعده عن الله، كان معتكفا على فضائية خليعة، أو موقع إباحي يلين قلبه، ويحرك القرآن مشاعره، فيأتي ليسمع هذا الصوت الحسن، وتلك النداءات الإلهية، فيدخل بيت الله فينشرح صدره للطاعة وتكون بداية التوبة والإنابة والاستقامة، وإن كنت تقصدين رفع صوت المكبرات بحيث تكون مزعجة للجيران ومتداخلة مع المساجد المجاورة، فهو ما يطالب به كل عاقل، فالقرآن لا يُؤذي ولا يؤذى به وأتمنى من جميع الأئمة في مساجدنا أن يراجعوا هذا الأمر منذ مطلع الشهر المبارك.* الفضائيات ومتابعة الجديد حول زخم القنوات أصبح الشغل الشاغل لجزء كبير من المجتمع، تعليقك على ذلك؟ يؤلمني ويؤلم كل مؤمن بالله أن يصبح شهر رمضان المبارك ميدانا خصبا لكل الأعمال الفنية السمجة، التي تخالف شريعة الله بالغناء الفاحش، والتمثيل المختلط، والفوازير التي تقدمها فنانات غير ملتزمات. الباعة المتجولون* تلاحظ في رمضان ظاهرة الفقراء الذين يتجولون في الحارات ويطرقون البيوت ويسألون مالا أو طعاما، فهذا مخالف للقانون فما رأيك في هذه الظاهرة، وهل ترى تقديم المساعدة لهم؟ رأيي سجلته في أكثر من وسيلة إعلامية، وقلت إن مثل مجتمعنا الذي نظم مساعدة المحتاجين يجب أن تظل هذه المساعدة في إطار واحد وهو المؤسسات الرسمية، حتى لا يستغل المندسون وغيرهم من أهل الباطل أو المحتالين لأكل أموال الناس بالباطل، والناس هم الذين يشجعونهم بالطبع، فلو كف الناس عن إعطائهم، ووجهوهم إلى الجهة المختصة لانتهت الظاهرة، ولو أن كل من لديه زكاة أو صدقة ذهب بها إلى مكانها الطبيعي لوصلت إلى المستحقين، وتحقق بها فضل عظيم، وقد سعدت كثيراً حين أخذت الجهات الأمنية بزمام الأمر بأن أصبحت هي المسؤولة عن القبض على المتسولين؛ لأن (مكافحة التسول) جهاز محدود الصلاحية والقوة، ويكفي أنه يقوم بالتعامل مع المتسول إذا قبض عليه، وعلى المواطنين أن يقوموا بالتعاون معهم، ودلالتهم على هؤلاء ليميز الناس الصادق من الكاذب، وبما أن معظم الجمعيات الخيرية مختصة بالسعوديين اقترح إنشاء جهة خاصة تعالج مشكلات الفقراء غير السعوديين.* ما الطرق المثلى لتعويد الطفل على الصوم؟ الطرق كثيرة جدا، ولعل أبرزها بث روح الإيمان بالله تعالى وحبه في الطفل، وتشجيعه على الحصول على الأجر، ويمكننا أن نصوم الطفل في البداية يوما أو يومين أو أكثر بحسب قدرته، ويمكننا أن نأخذه معنا نهارا للتسوق أو لعمل بعض الأعمال الخفيفة في المطبخ للإفطار، أو نلهيه باللعب كما كان الصحابة يفعلون مع أطفالهم، حيث يلهون الأطفال باللعب حتى يحين الإفطار. ولا ينبغي أن نشق عليهم حتى لا يكرهوا الصوم والعبادة، بل نشجعهم بأنهم أصبحوا كبارا، وأنهم قادرون على الصيام بإذن الله، وحين يتعب أحدهم نقنعه بالإفطار فورا، ونبين له أن ذلك جائز شرعا لأنه لم يستطع هذه المرة وسوف يستطيع في المرات القادمة بإذن الله تعالى.