يستحق رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لقب‮ «‬رائد التواصل الاجتماعي‮» ‬الأول في‮ ‬تاريخ البشرية عن جدارة،‮ ‬فقد تضمنت سيرته العطرة كل ما هو إنساني‮ ‬وراق من السلوك،‮ ‬وتعددت وصاياه الكريمة التي‮ ‬لو طبقت تطبيقاً صحيحاً لعاش الناس جميعاً في‮ ‬مودة ورحمة وتعاون،‮ ‬واختفت من بينهم مشاعر البغض والنفور والتشاحن،‮ ‬وغير ذلك مما نراه الآن في‮ ‬مجتمعاتنا العربية والإسلامية‮.‬وتبدأ توجيهات رسولنا الكريم لتحقيق التواصل بين الناس بحثه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬على تبادل التحية بين الناس،‮ ‬حيث‮ ‬يقول صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم،‮ ‬فإذا أراد أن‮ ‬يقوم فليسلم فليست الأولى بأحق من الآخرة‮».. ‬وهذا التوجيه النبوي‮ ‬يؤكد حرصه على ائتلاف القلوب،‮ ‬وإشاعة روح الحب والإخاء بين كل الناس،‮ ‬مسلمين مع بعضهم بعضً،‮ ‬ومسلمين مع‮ ‬غيرهم‮.‬يقول د‮. ‬محمد وهدان،‮ ‬الأستاذ بجامعة الأزهر‮: ‬التحية خلق إسلامي‮ ‬كريم له آثاره الطيبة ونتائجه الكريمة بين الناس‮، ولذلك كان من أهم صور التواد والتسامح بين الناس تبادل التحية عند اللقاء وعند الفراق،‮ ‬والصيغة الكاملة التي‮ ‬اختارها الله للتحية ورسم حدودها للمسلمين ليتعاملوا بها فيما بينهم‮ «‬السلام عليكم ورحمة الله وبركاته‮»‬،‮ ‬يتبادلها المسلمون في‮ ‬صباحهم ومسائهم،‮ ‬إذ تلاقوا،‮ ‬أو تزاوروا،‮ ‬أو مر بعضهم على بعض‮.‬ معان راقية والرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - يحث ‬المسلم‮ هنا على التخلق بهذا الخلق والتزين بهذا السلوك الراقي،‮ ‬فإذا دخل أحدنا مكاناً فهو مطالب شرعاً بأن‮ ‬يسلم على من فيه،‮ ‬وهذه التحية تبعث الاطمئنان في‮ ‬قلوبهم،‮ ‬وتدل على تواضع قائلها ورغبته الأكيدة في‮ ‬السلام والتعاون على الخير معهم،‮ ‬فإذا أراد أن‮ ‬يفارق مجلسهم ألقى عليهم السلام أيضاً،‮ ‬فليست التحية الأولى عند دخول المجلس،‮ ‬بأفضل وأهم من إلقاء التحية على هذا المجلس عند مغادرته،‮ ‬فكل منهما له أثره في‮ ‬تقوية الصلة وإدخال السرور على قلوب الناس،‮ ‬كما‮ ‬يشعر من في‮ ‬المجلس أن من دخل عليهم ليس كارهاً لهم،‮ ‬ولا‮ ‬غاضباً عليهم‮.‬ وتحية الإسلام‮ - ‬كما‮ ‬يشير د‮. ‬وهدان‮ - ‬لها ثلاث معان راقية‮: ‬هي‮ ‬السلام والرحمة والبركة‮.. بحيث‮ ‬يكون السلام أساساً لجميع العلاقات الإنسانية والاجتماعية،‮ ‬وتكون الرحمة وسيلة لتحقيق التراحم والتواصل بين الناس‮.. ‬أما البركة،‮ ‬فهي‮ ‬ثمرة طبيعية للسلام والرحمة،‮ ‬ويوم‮ ‬يتعامل الناس بهما‮ ‬يفتح الله عليهم بركات من السماء والأرض‮.‬ قواعد تبادل التحية وقد وضع رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قواعد لتبادل التحية بين المسلمين،‮ ‬فقال في‮ ‬حيث صحيح‮: «‬يسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬رواية أخرى‮: «‬والراكب على الماشي‮»‬،‮ ‬وذلك مراعاة لقواعد السلوك التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تسود بين الناس والتي‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون مبعثها الاحترام المتبادل بينهم،‮ ‬وعرفان المسلم حق أخيه عليه وحقه على أخيه‮.‬ وقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬يسلم الصغير على الكبير‮» ‬لأن للكبير على الصغير حق الكبر وتقدم السن،‮ ‬وذلك‮ ‬يقتضي‮ ‬أن‮ ‬يتواضع له الصغير ويوقره،‮ ‬ولو تعارض الصغر المعنوي‮ ‬والحسي‮ ‬كأن‮ ‬يكون الأصغر سناً أكبر مقاماً وعلماً،‮ ‬فالعبرة في‮ ‬ذلك بالسن،‮ ‬قال صلى الله عليه وسلم‮: «‬ليس منا من لم‮ ‬يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا‮».‬وقوله‮: «‬ويسلم المار على القاعد‮» ‬لأن القاعد قد‮ ‬يتوقع شراً من القادم عليه،‮ ‬فإذا ابتدأه بالسلام ألقى إليه الأمان،‮ ‬فيأنس إليه ويتوقع الخير في‮ ‬لقائه،‮ ‬وذلك أقرب لصفاء القلوب وأدعى لقضاء الحاجات‮.‬وقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ويسلم القليل على الكثير‮» ‬لأن للجماعة فضلها ورجحانها،‮ ‬ومن حق الفاضل على المفضول أن‮ ‬يعرف له منزلته وقدره،‮ ‬أو لأن الجماعة لو ابتدأت بالسلام لخيف على الواحد الزهو حين‮ ‬يرى جمعاً من الناس‮ ‬يبادرونه التحية التي‮ ‬توحي‮ ‬بالتعظيم والتكريم فاحتيط له،‮ ‬ولو مر جمع كبير على جمع صغير أو مر الكبير على من دونه في‮ ‬السن،‮ ‬فالعبرة في‮ ‬ذلك بالمرور،‮ ‬قال النووي‮: ‬يبدأ بالسلام سواء كان صغيراً أم كبيراً،‮ ‬قليلاً أم كثيراً،‮ ‬فإذا مر بطريق مزدحم أو سوق‮ ‬يختلط فيه الناس اكتفى منه بالسلام على بعضهم كيلا‮ ‬يشغل عن الغرض الذي‮ ‬خرج من أجله،‮ ‬إذ لو سلم على كل من لقيه لفاته ذلك وخرج من دائرة المألوف والعرف إلى دائرة التنطع الذي‮ ‬يرفضه الإسلام‮.‬وقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬ويسلم الراكب على الماشي‮» ‬لأن الراكب في‮ ‬حالة‮ ‬يغبطه عليها الماشي،‮ ‬فكان حقاً على الراكب أن‮ ‬يبدأه بالسلام إكراماً له واحتياطاً على الراكب من أن‮ ‬يداخله الزهو لو حاز الفضيلتين،‮ ‬أما إذا تلاقى راكبان وماشيان فيبدأ الأدنى منهما على الأعلى قدراً في‮ ‬الدين إجلالاً لفضله،‮ ‬وإذا تساوى المتلاقيان من كل جهة فكل منهما مأمور بالابتداء وخيرهما الذي‮ ‬يبدأ بالسلام،‮ ‬وقد جاء في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬الماشيان إذا اجتمعا فأيهما الذي‮ ‬بدأ بالسلام فهو أفضل‮»‬،‮ ‬كما قال عليه الصلاة والسلام‮ «‬إن أولى الناس بالله من بدأ بالسلام‮».‬والإسلام‮ ‬يرغب في‮ ‬إفشاء السلام ويعلي‮ ‬من قيمته،‮ ‬فعن عبد الله بن عمرو بن العاص‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬أي‮ ‬الإسلام خير؟ قال‮: «‬تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف‮».‬وهكذا‮ ‬يعلمنا رسولنا‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إفشاء السلام على كل من نلتقي‮ ‬به،‮ ‬لكي‮ ‬يسود السلام بين الناس جميعاً،‮ ‬كبيرهم وصغيرهم،‮ ‬وواجب المسلمين أن‮ ‬يحرصوا على السلام لتزدان به علاقاتهم،‮ ‬فتحية الإسلام توثق عرى المحبة والمودة فيما بينهم‮.‬ «وشاورهم في الأمر» كما حثنا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬على أن نتحاور ونتشاور في‮ ‬ظل الالتزام بآداب الإسلام وأخلاقياته،‮ ‬ومن وصاياه الموجزة في‮ ‬الشورى قوله‮: «‬المستشار مؤتمن‮». ‬فهذا الحديث الشريف‮ ‬يؤكد مكانة الشورى في‮ ‬الإسلام ويحث المسلم على أن‮ ‬يستشير أهل الرأي‮ ‬والخبرة ممن‮ ‬يثق فيهم،‮ ‬فالشورى تزود الإنسان بآراء العقلاء المجربين الأمناء‮.. ‬لكي‮ ‬يسترشد بها ويسير على ضوئها ولا‮ ‬يخطئ الوصول إلى الغاية من أقرب الطرق‮. ‬فإذا وصل إلى ما‮ ‬يبتغي‮ ‬كان فضله أظهر وإكبار الناس له أعظم،‮ ‬وإن أخفق كان لومهم له أخف واعتذارهم عنه أقوى‮.‬ والشورى مطلب قرآني‮ ‬قبل أن تكون وصية نبوية،‮ ‬فقد أخبرنا القرآن الكريم أن الله أمر نبيه محمد‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بها في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وشاورهم في‮ ‬الأمر‮» ‬أي‮ ‬فيما لم‮ ‬ينزل عليك فيه وحي‮ ‬لتستظهر برأيهم،‮ ‬ولما فيه من تطييب نفوسهم‮.. ‬ولذلك كان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه سلم‮ - ‬أحرص الناس على الشورى وقد كان صحابته الكرام كذلك‮.. ‬قال أبو هريرة،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: «‬ما رأيت أحداً أكثر مشاورة من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم‮».‬وعلى المستشير أن‮ ‬يتخير من‮ ‬يستشيره فلا‮ ‬يستشير إلا عاقلاً له دينه وتجربته،‮ ‬فقد قيل‮: ‬استشيروا العاقل ترشدوا ولا تقصوه فتندموا‮.‬وذو الدين النقي‮ ‬مأمون السريرة نقي‮ ‬الفؤاد مخلص في‮ ‬توجيهه ونصحه‮.. ‬قال ابن عباس،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮: (‬من أراد أمراً فشاور فيه امرأ مسلماً وفقه الله لأرشد أمره‮).‬وفي‮ ‬الحكم‮: ‬«لقحوا عقولكم بالمذاكرة واستعينوا على أموركم بالمشاورة»‮.‬لقد ازدهر مجتمع المسلمين بالشورى في‮ ‬عهد رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وخلفائه الراشدين‮.. ‬وعندما تراجعت الشورى واختفت من دنيا المسلمين ضعف شأنهم ووهنت قواهم،‮ ‬وأصبحوا الآن في‮ ‬أمس الحاجة إلى استعادة حريتهم في‮ ‬ظلال الشورى التي‮ ‬شاهدنا مثاليتها في‮ ‬عهد النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وفي‮ ‬خلافة أبي‮ ‬بكر الصديق وعمر الفاروق،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮.‬ الخلق الحسن ولأن الخلق الحسن‮ ‬يؤلف بين القلوب ويحقق التواصل الإنساني‮ ‬والاجتماعي‮ ‬في‮ ‬أروع صوره فقد تعددت وصايا الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬به‮: ‬ومن ذلك قوله في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن‮».‬ فهذا الحديث الشريف‮ ‬يتضمن ثلاث وصايا جامعة تؤدي‮ ‬إلى انتظام المعاملات بين الناس في‮ ‬أمور الدين والدنيا،‮ ‬وتوضح جانباً من حقوق الله تعالى وحقوق العباد‮.‬وإذا كان حق الله تعالى‮ ‬يتمثل‮ - ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬محمد سالم أبو عاصي،‮ ‬عميد كلية الدراسات العليا بجامعة الأزهر‮ - ‬في‮ ‬أن‮ ‬يتقى ‬حق تقاته،‮ ‬بأن‮ ‬يطاع فلا‮ ‬يعصى،‮ ‬ويذكر فلا‮ ‬ينسى،‮ ‬ويشكر فلا‮ ‬يكفر،‮ ‬ويحمد على السراء والضراء كما‮ ‬ينبغي‮ ‬لجلال وجهه وعظيم سلطانه‮.. ‬فإن حق العباد‮ ‬يتركز في‮ ‬التعامل معهم بخلق حسن‮.. ‬فأهم خصال التقوى كما أوضح العلماء هي‮ (‬حسن الخلق‮) ‬فهو ركن عظيم من أركانها،‮ ‬بل إن التقوى لا تتم إلا به،‮ ‬ولقد أفرده رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بالذكر لمزيد الحاجة إليه ودفعاً لما قد‮ ‬يتوهمه بعض الناس من أن التقوى هي‮ ‬القيام بحقوق الله فقط‮.‬ واهتمام رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بحسن الخلق واضح جلي في‮ ‬العديد من توجيهاته العديدة لأن الخلق الحسن هو رسول المودة بين الناس وهو‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى رقي‮ ‬العلاقة،‮ ‬وحسن التعامل فيما بينهم،‮ ‬وهذا ما أرشد إليه القرآن الكريم أيضاً في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين‮».. ‬وهو ما أفاد به جبريل عليه السلام رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حين قال له‮: «‬إن الله‮ ‬يأمرك أن تصل من قطعك وتعطي‮ ‬من حرمك وتعفو عمن ظلمك‮».. ‬ولذلك قال‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وهو مطمئن‮: «‬إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق‮»‬،‮ ‬وقال‮: «‬أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقا‮ً».‬ وحسن الخلق أثقل ما‮ ‬يوضع في‮ ‬ميزان العبد‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬وما أعطي‮ ‬العبد عطاء بعد الإيمان بالله أعظم من حسن الخلق‮.. ‬سئل رسول الله‮: ‬ما أفضل ما أعطي‮ ‬المرء المسلم؟ قال‮: «‬الخلق الحسن‮».‬وإلى جانب وصاياه العديدة والمتنوعة بحسن الخلق كانت سيرة النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مثلاً حياً وصفحة مشرقة وصورة رفيعة لمكارم الأخلاق،‮ ‬وحسبه صلوات الله عليه ما ذكرته عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬لما سئلت عن خلقه،‮ ‬قولها‮: «‬كان خلقه القرآن‮»‬،‮ ‬فقد تمثله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قولاً وعملاً وسلوكاً وتطبيقاً،‮ ‬وكان بذلك خير أسوة لأمته في‮ ‬الاعتماد على العنصر الأخلاقي‮ ‬منهجا‮ً ‬يستقر فيه الوجدان،‮ ‬وينبثق في‮ ‬المشاعر والسلوك،‮ ‬ويقوم عليه واقع المجتمع الإنساني‮ ‬الفاضل،‮ ‬وتكون أمة الإسلام به خير أمة أخرجت للناس‮.. ‬تتواصل وتتلاقى ويعين بعضها بعضاً وتختفي‮ ‬من سلوكيات أبنائها مشاعر البغض والحقد والكراهية‮.‬ واجب المسلم نحو أخيه وحرصاً على استمرار وصايا الخير والفضيلة بين أفراد المجتمع جعل رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬الكلمة الطيبة والنصيحة المخلصة صدقة،‮ ‬فقال‮: «‬على كل مسلم صدقة‮. ‬فقالوا‮: ‬يا نبي‮ ‬الله فمن لم‮ ‬يجد؟ قال‮: ‬يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق‮. ‬قالوا‮: ‬فمن لم‮ ‬يجد؟ قال‮: ‬يعين ذا الحاجة الملهوف قالوا‮: ‬فمن لم‮ ‬يجد؟ قال‮: ‬فليعمل بالمعروف‮. ‬ويمسك عن الشر فإنها له صدقة‮».‬ وهذا الحديث والأحاديث المشابهة له توجيه إلى واجب المسلم نحو أخيه المسلم،‮ ‬وأن عليه أن‮ ‬يكون في‮ ‬حاجته،‮ ‬وأن‮ ‬يكون منه بمثابة اليدين تغسل إحداهما الأخرى،‮ ‬وتذود عنها المكروه حتى تظل قوية تستطيع معها إثراء الحياة وتنمية مواردها وحتى لا‮ ‬يكون الجسم بهما ثقلاً على المجتمع‮ ‬يأخذ منه ولا‮ ‬يعطيه‮.‬ هذا قليل من كثير أوصى به رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لتحقيق التواصل بين الناس وفتح كل مجالات التواصل والتلاقي‮ ‬والتعاون فيما بينهم‮.‬