قال تعالى: "فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم" (سورة البقرة: الآية 54) . وقال تعالى: "هو الله الخالق البارئ" (سورة الحشر: الآية 24) . قال الإمام الشعراوي، رحمه الله، في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى": "إن الخالق شيء والبارئ شيء آخر . . خلق، أي: أوجد الشيء من عدم . . والبارئ، أي: سواه على هيئة مستقيمة وعلى أحسن تقويم . . ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: "الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى" (سورة الأعلى: الآيتان ،2 3) .ومن هنا نعرف أن الخلق شيء والتسوية شيء آخر . وقوله تعالى: "فتوبوا إلى بارئكم" (سورة البقرة: الآية 54) بارئكم مأخوذة من بري السهم . . وبري السهم يحتاج إلى دقة وبراعة .ويرى الدكتور أحمد الشرباصي في كتابه "موسوعة: له الأسماء الحسنى" أن البارئ هو الذي يبرئ جوهر المخلوق من الآفات . وقيل: البارئ هو الموجد للأشياء، بريئة من التفاوت، وبريئة من عدم تناسب الأجزاء، أو هو المميز للأشياء بعضها من بعض بالأشكال المختلفة، أو هو المعطي كل مخلوق صفته التي علمها له في الأزل، بارئ النسم من العدم إلى الوجود، وخالقها بريئة من التنافر المخل بالنظام .وفي "تاج العروس": البارئ في أسماء الله تعالى هو الذي خلق الخلق لا عن مثال . والبرء أخص من الخلق، لأن البرء في الأصل لخلوص الشيء من غيره، إما على سبيل التقصي كبرء المريض من مرضه، والمدين من دينه . المصور يوضح الدكتور أحمد الشرباصي، أن المصور اسم من أسماء الله الحسنى، وهو مبدع صور المخلوقات، ومزينها بحكمته، فهو المعطي كل مخلوق صورته على ما اقتضته حكمته الأزلية، وقيل: هو المبدع لصور الموجودات وكيفياتها كما أراد . وقيل: هو الذي صور جميع الموجودات ورتبها، فأعطى كل شيء منها صورة خاصة وهيئة منفردة يتميز بها على اختلافها وكثرتها، وقيل: هو الذي صور الأشياء وعدلها، وألبسها حلل الكمال، وأعطى كل موجود صورة تناسبه، وجبل الإنسان في أحسن صورة، يقول الله تعالى: "وصوركم فأحسن صوركم" وهو عز وجل قد أنشأ الإنسان على صور مختلفة، تميز بعضها من بعض في الأشكال والأحجام والألوان ولعل هذا بعض ما يفهم من قوله تبارك وتعالى: "ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين"، وكذلك صور الله الناس في الأرحام أطوارا، وتشكيلا بعد تشكيل، كما قال: "هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء" وقال في سورة (المؤمنون): "ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحماً ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك الله أحسن الخالقين" .ويذكر القشيري في كتابه "التحبير" أن الله تبارك وتعالى قال: "وصوركم فأحسن صوركم" ولم يقل لشيء من المخلوقات إنه أحسن صورته إلا للإنسان تخصيصاً له وتكريماً، وقال: "لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم" ولم يقل مثل هذا في غيره، وكذلك قال عن بعض الناس "يحبهم ويحبونه" ولم يصف بذلك أحداً من المخلوقات غير بني آدم، وكما يظهر حسن التصوير في البدن تظهر حقيقة الحسن أتم وأكمل في باب الأخلاق، فهناك كثير من البهائم قد أجمل الله خلقها وصورتها، ولكن لم يتم لها حسن الأخلاق . وإنما يمتاز الإنسان عن البهائم بفضيلة الأخلاق . ولم يمن الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم بشيء من النعمة كما من عليه بحسن الخلق حيث قال: "وإنك لعلى خلق عظيم" . الغفار يذكر فضيلة الإمام محمد متولي الشعراوي، رحمه الله، في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى" أن اسم الله الغفار ورد ذكره في مواضع كثيرة بالقرآن الكريم منها قوله تعالى: "ألا هو العزيز الغفار" (سورة الزمر: الآية 5)، غفر في "اللغة" أي: غطى وستر، وغفر الله لفلان أي: ستره وعفا عنه و"الغفار" اسم من أسماء الله الحسنى، وقد عبّر الحق جل وعلا عن صفة المغفرة لديه بالعديد من المشتقات: منها: الفعل الماضي "غفر" كما في قوله تعالى: "قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له" (سورة القصص: الآية 16) ومنها: المضارع "يغفر" كما في قوله تعالى: "قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم" (سورة آل عمران: الآية 31) ومنها صيغة المبالغة "الغفور" كما في قوله تعالى: "ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم" (سورة التوبة: الآية 27) . ومنها: صيغة المبالغة "الغفار" وهو اسم من أسماء الله الحسنى - كما تقدم - كما في قوله تعالى: "رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار" (سورة ص: الآية 66) .ومنها: المضاف والمضاف إليه "غافر الذنب" كما في قوله تعالى: "غافر الذنب وقابل التوب" (سورة غافر: 3) ومنها: أيضاً المضاف والمضاف إليه، كما في قوله تعالى: "فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين" (سورة الأعراف: الآية 155)، ومنها: أيضاً المضاف والمضاف إليه، كما في قوله تعالى: "وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم" (سورة الرعد: الآية 6) . ومنها: أيضاً: المضاف والمضاف إليه كما في قوله تعالى: "وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة" (سورة المدثر: الآية 56) .وغفران الذنوب من رحمة الله تعالى وحكمته، فلو أنه تعالى أغلق باب التوبة لتمادى المذنب في غيّه، وترتب على ذلك هلاكه وهلاك المجتمع بأسره في الدارين .وغفران الذنوب لا يتعارض مع العدالة الإلهية التي تقتضي محاسبة كل إنسان وفقاً لعمله .فيجب على كل مكلف أن يعلم أن الله سبحانه هو الغفار على الإطلاق وبكل وجه من الاستحقاق، وأنه لا يغفر ذنوب عباده غيره، ومغفرته لمن تاب بعد زلته منصوص عليها في كتابه، وهذا ليس فيه اختلاف، لأن النصوص بهذا الشأن تناولت العموم لا الخصوص، فكل من أقلع عن زلته وصدق الله في توبته عفا الله عنه وغفر له وعاد كمن لا ذنب له .قال الله تعالى: "إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف" (الأنفال: الآية 38)، وقال تعالى: "وإني لغفار لمن تاب" (طه: الآية 82) .