يذهب الناس في وداع شهر رمضان مذاهب شتى، على النحو الآتي:* منهم من يقرع على النحاس، ويطبّل عليه كما في القرى، والعزب، والكفور، والنجوع المصرية، وأحياناً يفعله فُساق المدن، وينظمه أرباب الهوى، بأن يأتوا في آخر يوم من رمضان، وعند غروب الشمس فيفعلون ذلك، أو يأمرون أطفالهم بفعل ذلك، ويعلمونهم كلمات يقولونها عند القرع على النحاس، وتختلف هذه الكلمات من بلد إلى آخر حسب عقلية أهلها، زاعمين أن ذلك يطرد الشياطين التي هاجت في هذا الوقت لخروجها من السجن، وخلاصها من السلاسل والقيود التي كانت مقيدة بها في شهر الصوم. وإنا لله وإنا إليه راجعون.* ومنهم من يخص آخر يوم من قيام رمضان بما يعرف (بالتوحيش) عندهم لقولهم: لا أوحش الله منك يا شهر رمضان، لا أوحش الله منك يا شهر القيام... إلى آخر جهالاتهم * ومنهم من يسمي آخر جمعة في رمضان بالجمعة اليتيمة، لأنها لا أخت لها بعدها في هذا الشهر، وهذه تسمية شيطانية ما أنزل الله بها من سلطان، ولكن كانوا على سنن آبائهم وأجدادهم سائرين. * ومنهم من يخص نهار هذه الجمعة الأخيرة بزيارة القبور، ووضع الزهور، أو سعف النخيل، أو نحو ذلك عليها. * ومنهم من يجعل إفطاره في آخر يوم من رمضان في القبور، فيصطحب أسرته ويأكلون ويشربون عند القبور. وهذه كلها سلوكيات مرفوضة، رفضها الإسلام، وحارب أهلها، فالذين يعتقدون أن طرد الشيطان بالطبل والمزمار، أو بالقرع بالنحاس، أو نحو ذلك، هم والذين يعتقدون أن شفاء المرضى بالموسيقى سواء في عقولهم، فلا تكونوا أولياء لهم، وكونوا أولياء لله، قال تعالى: إِنمَا ذَلِكُمْ الشيْطَانُ يُخَوفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِي إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (آل عمران)، فإذا كنتم أولياء لله فلا تخافوا الشيطان، ولا تخافوا أولياء الشيطان، فإن كيد الشيطان وأوليائه أجمعين كان ضعيفاً، ولا تخافوا إلا الله تعالى، والله يعصمكم منهم مادمتم معه في كل حين، تتقونه، وترجونه، وتذكرونه، قال الله تعالى: أَلا إِن أَوْلِيَاءَ اللهِ لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ (يونس). إن بينكم كتاب الله تعالى فاقرأوه، واحفظوه، وتدبروه، فلن تستطيع مردة الجن والشياطين أن يقربوكم، فضلاً عن إضراركم، ما دمتم على ذلك الحال من القراءة، والتدبر، والعمل بمقتضاهما، قال الله تعالى: وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ حِجَابًا مَسْتُورًا وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنةً أَنْ يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقْرًا وَإِذَا ذَكَرْتَ رَبكَ فِي الْقُرْآنِ وَحْدَهُ وَلوْا عَلَى أَدْبَارِهِمْ نُفُورًا (الإسراء). فتلاوة القرآن وحده وقاية وعصمة لقارئه، ومستمعيه أيضاً على السواء، ولزيادة العصمة والوقاية: استعيذوا بالله من الشيطان الرجيم عند بداية التلاوة، وعند الاستماع، وعند نزغ الشيطان، ونحو ذلك، فسرعان ما ينقشع، ويزول أثره، لأن كيده أضعف ما يكون، قال تعالى: وَإِما يَنْزَغَنكَ مِنْ الشيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللهِ إِنهُ هُوَ السمِيعُ الْعَلِيمُ (فصلت)، وقال تعالى: فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللهِ مِنْ الشيْطَانِ الرجِيمِ إِنهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبهِمْ يَتَوَكلُونَ إِنمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الذِينَ يَتَوَلوْنَهُ وَالذِينَ هُمْ بِهِ مُشْرِكُونَ (النحل) واعلموا أن التوديع للشهر يكون بتذكره، واستحضار فيوضاته وبركاته من خلال المداومة على العمل الصالح وإن قَل!! ولا تنسوا إخوانكم في فلسطين، وفى كل مكان، ادعوا لهم في صلواتكم، وعند فطركم، وفى كل أحوالكم، ولا تنسونا من صالح دعائكم، ونستودعكم الله أمانتكم وخواتيم أعمالكم، والله معكم ولن يضيع إيمانكم وأعمالكم. وإلى لقاء آخر في شهر رمضان. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. elsaht_abdu@islamway.net