رحل المقدسي إلى مصر، قبل أن يأخذها المغاربة بقيادة جوهر الصقلي . وكان ذلك في أواسط القرن الرابع الهجري/العاشر للميلاد . وقد أحسن وصفها في كتابه الذائع: أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم . إذ وجد أثناء رحلته إليها، أن الفسطاط هو مصر . قد اتسعت بقعته، وكثر ناسه، وتنضر اقليمه، واشتهر اسمه وجل قدره . فهو مصر مصر . وناسخ بغداد . حسن الأسواق والمعايش إلى حماماته . ويقول المقدسي، مقارناً بينه وبين الأقاليم العربية الإسلامية الأخرى: والفسطاط آهل من نيسابور . وأجل من البصرة . وأكبر من دمشق . به أطعمة لطيفة . وإدامات نظيفة . وحلاوات رخيصة . ثم نراه يقول واصفاً المكان: والفسطاط مدينة على النيل ممتدة، ويقطع إليه مراكب الجزيرة والروم . تجارته عجيبة . ومعايشه مفيدة وأمواله كثيرة . . . قامت به مناظر اللهو والتسلية .أما العالم الجغرافي الإدريسي، فقد وصف القاهرة في مطلع القرن الخامس الهجري، في كتابه المسالك والممالك فقال: إن تأسيس القاهرة لم يؤثر في ازدهار الفسطاط . وإن المدينة الآن كبيرة . وهي على غاية من العمارة والخصب والطيب والحسن . إنها فسيحة الطرقات . متقنة البناءات . قائمة الأسواق . نافقة التجارات . متصلة العمارات . نامية الزراعات . لأهلها همم سامية . ونفوس تقية عالية . وأموال مبسوطة نامية . وأمتعة رائقة . ثم يصف أهلها فيقول: لا تشغل نفوسهم بهم . ولا تعقد قلوبهم على غم . لكثرة أمنهم . ورفاهة عيشهم . وانبساط العدل والحماية فيهم ثم نراه يقول في أهل مصر عموماً: ومصر بالجملة عامرة بالناس، نافعة بضروب المطاعم والمشارب وحسن الملابس . وفي أهلها رفاهة وظرف شامل وحلاوة .والواقع أننا إذا أردنا أن نقف على مصر والقاهرة خلال ألف عام، فإن جمال الغيطاني الروائي المصري المعاصر، هو خير من يقدم لنا شهادة حية على الماضي العريق . إنه يخطفنا من باب زويلة إلى باب الفتوح . ومن حارة درب الطبلاوي إلى مقهى الفيشاوي . إلى الحسين والجمالية . بل إلى القاهرة الجديدة . وكذلك إلى سيناء وحلوان . إذ إن الغيطاني عاش في تلك القرون الغابرة في مدونات القدماء حيث نراه يدخل إلى الأزقة والحوانيت والبيوت والجوامع والمآذن . ويكرس كثيراً من جهده الثقافي لقراءة المكان في القاهرة، وذلك في كتابه الذائع: ملامح القاهرة في ألف عام .بداية الرحلةفي رحلة الغيطاني عبر العصور إلى القاهرة يقول: الرحلة المكانية ابتدأت من سور الأزهر الذي قادني إلى العصر المملوكي الذي أحسست أنه العصر الذي كنت أعيش فيه في القاهرة القديمة . وتحديداً بدأ يراودني هذا الشعور منذ بداية تعرفي إلى الفتح العربي الإسلامي لمصر ويتزايد عند وصول المغاربة وبنائهم للقاهرة قرب الفسطاط . حتى يبلغ ذروته في العصر المملوكي . فانصبت اهتماماتي الرئيسة على القباب والعقود والمنحنيات والمآذن .ويقول أيضاً: إن كل سلطان من سلاطين المماليك شيد مسجداً يتراوح حجمه وفخامته تبعاً لطبيعة حكم السلطان . من حيث استقراره في الحكم . وفي فراغ القاهرة، تنتصب مآذن نحيلة، تنطلق إلى أعلى كالحراب . تذكرنا بالمآذن السلجوقية أو مآذن استانبول . ويقول الغيطاني في مكان آخر من كتابه: في قاهرة القرون الوسطى، كانت الشوارع ضيقة غير مرصوفة . متعرجة، مبلطة بالحجارة المضلعة . تصادفنا مساحات هائلة الاتساع غير منظمة الشكل . تتفرع منها أزقة ضيقة . يصعب في بعضها أن يمرّ رجلان بجوار بعضهما .ويقول الغيطاني أيضاً: إذا وقفنا أمام بوابة من بوابات البيوت، فإننا نراها مقوسة من أعلى . مزخرفة ببعض النقوش العربية . وربما بآية من القرآن الكريم . ويصف الغيطاني بيوت القاهرة التراثية في الزقاقات الضيقة: تطرق الباب بمقبض نحاسي على هيئة كف آدمي . وقد تضطر للوقوف طويلاً قبل أن يسمعك من الداخل . وعندما ندخل يصادفنا ممر، ينعطف فجأة بعد خطوتين . يحول دون مشاهدة الفناء الداخلي . وفي نهاية الممر نجد أنفسنا أمام حديقة جميلة تتوسطها نافورة مرصعة بالرخام الملون . في أقصى الفناء نرى بئراً للمياه . الهدوء مستكين وناعس كما الهواء . حتى لتظن أن لا أثر للحياة هنا . فالأبواب الداخلية مغلقة . غرف النساء معزولة فوق في الطابق العلوي . وهناك مشربيات ينظرن منها إلى الفناء . وأنت في الدار يزداد إحساسك بالبعد عن ضجة الطريق .عبق الماضي السحيقويقول الغيطاني أيضاً وأيضاً: لا أستطيع أن أشعر بالراحة النفسية إلاّ في القاهرة القديمة . حيث أشعر أنني متصل بالماضي السحيق وعبقه . وتهب عليّ من المتعرجات رياح ونسائم القرون الغابرة بروائحها ومناظرها . ومتعة الغيطاني في القاهرة اليوم، ان يمشي عبر شوارع الأزهر . من الحسين حتى سور الأزبكية . وذلك أثناء الغروب . ومن هناك إلى مقهى الفيشاوي . حيث نراه يدخن النارجيلة ويجلس إلى أصدقائه ثم يعود إلى البيت .حقاً كيف يستعيد المرء القاهرة القديمة، عندما كانت شوارع الجمالية تكنس وترش بالمياه يومياً . فالجمالية التي كانت أساس القاهرة القديمة . كانت مقراً لسكن الأمراء . ثم انتقل أمراء المماليك بعدها إلى ضفاف بركة الأزبكية . فأخلت الجمالية دورها للطبقة الوسطى .