بعد تاريخ حافل بالأحداث الجسام، والأمور العظام كانت وفاة معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنه - في سنة ستين هجرية. وفي آخر اللحظات يدعو ربه قائلا: اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك، فما وراءك مذهب.وتخرج الكلمات الواعظة، من الأنفاس المتقطعة: هل الدنيا إلا ما ذقنا وجربنا؟! والله لوددت أني لم أغبر فيكم إلا ثلاثا، ثم ألحق بالله. قالوا: إلى مغفرة الله ورضوانه، قال: إلى ما شاء الله، قد علم الله أني لم آل، ولو أراد الله أن يغير غير.وجاء في كتاب الصحابة والصالحون على فراش الموت للمؤلف مجدي فتحي السيد، أن ثمامة بن كلثوم قال: إن معاوية - رضي الله عنه - قال: يا يزيد - يعني ابنه - إذا وفى أجلي فول غسلي رجلا لبيبا، فإن اللبيب من الله بمكان، فلينعم الغسل، وليجهر بالتكبير.. ويا يزيد، احفظ وصية الله في الوالدين، فإذا أدرجتموني في جديدي ووضعتموني في حفرتي فخلوا معاوية، وأرحم الراحمين.وروي في إتحاف السادة، أن محمد بن عتبة، قال: لما نزل بمعاوية الموت، قال: يا ليتني كنت رجلا من قريش بذي طوى، وأني لم آل من هذا الأمر شيئا.أنس بن مالكوإذا كان آخر كلام معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنه - وصيته لابنه، فإن الصحابي العظيم أنس بن مالك لما مرض قال لأهله: لقنوني لا إله إلا الله، محمد رسول الله. ثم ظل يقولها حتى مات. وقد أوصى بعصية صغيرة كانت لرسول، الله صلى الله عليه وسلم، بأن تدفن معه، فوضعت بين جنبه وقميصه. فهنيئا لأنس بن مالك الأنصاري على ما أسبغه الله عليه من خير. فقد عاش في كنف الرسول الأعظم (صلى الله عليه وسلم) عشر سنوات كاملات، فجزاه الله هو وأمه الغميصاء عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء.سعيد بن العاصيذكر محمود بن الفضل في كتاب له أنه لما حضرت سعيد بن العاص الوفاة قال لبنيه: أيكم يتكفل لي بثلاث؟ قال: له عمرو الأشدق: أنا. قال: ديني اقضه، وهو ثمانون ألف دينار، والله ما استدنته إلا في كريم سددت خلته، أو لئيم وقيت عرضي منه. قال: علي دينك يا أبت. قال: بقيت اثنتان. قال: وما هما؟ قال: بناتي لا تزوجهن إلا الأكفاء ولو بلغن خبز الشعير. قال: أفعل. قال: بقيت واحدة أشدهن علي إن فقد إخواني وجهي لا يفقدون معروفي.يا بني، ثلاثة ضقت بمكافأتهم ذرعا: رجل أغبر وجهه في التردد للتسليم علي، ورجل ضاق بي مجلس فتزحزح لي، ورجل نزل به مهم من الأمور فبات متململا على فراشه يقلب أمره ظهرا لبطن، فلما أصبح رآني موضعا لحاجته فلن أكافئه ولو خرجت مع جميع ما أملك.وقد اختلف في سنة وفاة سعيد بن العاص، فقال الزبير بن بكار: توفي بقصره بالعرصة على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع في سنة تسع وخمسين هجرية. وقال مسدد: مات مع أبي هريرة رضي الله عنهما سنة سبع أو ثمان وخمسين.سعيد بن المسيبوكذلك جاءت اللحظات الأخيرة في حياة التابعي الجليل سعيد بن المسيب، حافلة بالأحداث، وفي ذلك يقول ابن سعد: حدثنا خالد بن مخلد حدثني سليمان بن بلال حدثني عبد الرحمن بن حرملة قال: دخلت على سعيد بن المسيب وهو شديد المرض، وهو يصلي الظهر وهو مستلق يومئ إيماء، فسمعته يقرأ بالشمس وضحاها.وعن الثوري ابن حرملة قال: كنت مع ابن المسيب في جنازة، فقال رجل استغفروا لها فقال: ما يقول راجزهم قد حرجت على أهلي أن يرجز معي راجز وأن يقولوا مات سعيد بن المسيب، حسبي من يقلبني إلى ربي وأن يمشوا معي بمجمر، فإن أكن طيباً فما عند الله أطيب من طيبهم.ونقل معاوية بن صالح عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: أوصيت أهلي بثلاث: ألا يتبعني راجز ولا نار، وأن يعجلوا بي فإن يكن لي عند الله خير فهو خير مما عندكم. وأخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس حدثني أبي عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي قال: اشتد وجع سعيد بن المسيب، فدخل عليه نافع بن جبير يعوده فأغمي عليه فقال: وجهوه ففعلوا، فأفاق فقال: من أمركم أن تحولوا فراشي إلى القبلة أنافع؟ قال: نعم. قال له سعيد: لئن لم أكن على القبلة والملة والله لا ينفعني توجيهكم فراشي.ويروي ابن أبي ذئب عن أخيه المغيرة أنه دخل مع أبيه على سعيد وقد أغمي عليه فوجه إلى القبلة، فلما أفاق قال: من صنع بي هذا ألست امرأ مسلما وجهي إلى الله حيث ما كنت؟وأخبرنا محمد بن عمر: حدثني محمد بن القيس الزيات عن زرعة بن عبد الرحمن قال سعيد بن المسيب: يا زرعة، إني أشهدك على ابني محمد لا يؤذنن بي أحدا، حسبي أربعة يحملونني إلى ربي. وعن يحيى بن سعيد قال: لما احتضر سعيد بن المسيب ترك دنانير، فقال: اللهم إنك تعلم أني لم أتركها إلا لأصون بها حسبي وديني.afbasha@hotmail.com