صلة رحم واجبة { ‬شقيقي‮ ‬يسيء إليّ‮ ‬رغم أنني‮ ‬أحسن إليه فهل لو قطعت علاقتي‮ ‬به أكون آثمة؟ (ص.ب - دبي) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ *وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ‮»‬،‮ ‬فأصحاب الحظ العظيم في‮ ‬الدنيا والآخرة هم الذين‮ ‬يقابلون السيئة بالحسنة والإساءة بالمغفرة والقطيعة بالوصال، وهم الصابرون أصحاب المنزلة العالية عند الله‮.‬ وفي‮ ‬الحديث الشريف عن أبي‮ ‬هريرة‮ ‬ رضي‮ ‬الله عنه أن رجلاً قال‮: ‬يا رسول الله إن لي‮ ‬قرابة أصلهم ويقطعونني،‮ ‬وأحسن إليهم ويسيئون إليّ،‮ ‬وأحلم عنهم ويجهلون عليّ،‮ ‬فقال‮: «‬لئن كنت كما قلت،‮ ‬فكأنما تسفهم الملّ،‮ ‬ولا‮ ‬يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك‮» ‬رواه مسلم،‮ ‬ومعنى تسفهم المل،‮ ‬أي‮ ‬تطعمهم الرماد الحار،‮ ‬وهو تشبيه لما‮ ‬يلحقهم من الإثم بما‮ ‬يلحق آكل الرماد الحار من الألم،‮ ‬ولا شيء على هذا المحسن إليهم،‮ ‬بل إن الله‮ ‬ينصره،‮ ‬ويؤيده فيما‮ ‬يفعله من الإحسان إلى قرابته الذين‮ ‬يسيئون إليه مادام مستمرا على ذلك‮.‬وإذا كان هذا المقام الكريم،‮ ‬وهذا التأييد من الله -سبحانه وتعالى- لمن‮ ‬يصل قرابته حتى لو كانوا‮ ‬يسيئون إليه،‮ ‬فإن الحرص على ذلك‮ ‬يدعو المؤمن إلى أن‮ ‬يستمر في‮ ‬الإحسان إليهم،‮ ‬ولا‮ ‬يقسم أو‮ ‬يقرر مقاطعتهم مدى الحياة،‮ ‬حتى لا‮ ‬يحرم من هذا الثواب العظيم،‮ ‬وقد تتغير الأحوال،‮ ‬وتتقارب النفوس،‮ ‬وظروف الأيام متغيرة،‮ ‬فعليه أن‮ ‬يصلهم،‮ ‬ويكفر عن‮ ‬يمينه الذي‮ ‬أقسم به على مقاطعتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬من حلف على‮ ‬يمين،‮ ‬ورأى‮ ‬غيرها خيراً منها،‮ ‬فليأت الذي‮ ‬هو خير وليكفر عن‮ ‬يمينه‮».‬وعليك أيتها الأخت الراغبة في‮ ‬مثوبة الله -جل جلاله- ورحمته‮: ‬أن تبحثي‮ ‬عن الأسباب التي‮ ‬أغضبت أخاك منك إلى هذا الحد،‮ ‬ثم تعالجي‮ ‬هذه الأسباب بما‮ ‬يعيد الصفاء إلى نفسه ويعيد مودته وإخوته ومحبته إليك،‮ ‬وإلى أولادك فتكونين بذلك قد أرضيت ربك،‮ ‬ ‬والله أعلم‮. ‬ تصرف صحيح‮{ ‬كنت أصلي‮ ‬إماماً بعدد من الزملاء وتذكرت أن وضوئي‮ ‬قد نقض فخرجت من الصلاة وقدمت أحد المأمومين ليكمل الصلاة فهل ما فعلته صحيح شرعاً؟ (ي.ش - الشارقة) ‮- ‬يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬من شروط صحة صلاة الإمام أن‮ ‬يكون مستوفياً شروط صحة الصلاة كستر العورة والطهارة من الحدث والخبث،‮ ‬فلا تصح إمامة العاري‮ ‬لمستور العورة،‮ ‬ولا تصح إمامة‮ ‬غير المتطهر من الحدث أو الخبث لمن هو متطهر منهما،‮ ‬فمن صلى إماماً وهو‮ ‬يعلم أنه جنب أو محدث حدثاً أصغر فصلاته باطلة. أما إذا دخل الإمام في‮ ‬الصلاة معتقداً أنه على طهارة،‮ ‬ثم تذكر أثناء الصلاة أنه محدث‮ ‬ وهو موضوع السؤال فإن عليه أن‮ ‬ينصرف ويستخلف أحد المأمومين ليكمل الصلاة بهم،‮ ‬لأن ما مضى من صلاتهم صحيح لعدم علمه بالحدث،‮ ‬وعدم علمهم كذلك،‮ ‬فكان لهم أن‮ ‬يبنوا على ما فات،‮ ‬وهذا هو قول جمهور الأئمة‮، والله تعالى أعلم. تغيير خلق الله { زوجي يحاول إكراهي على إجراء جراحة تجميل وذلك بشفط دهون من أماكن معينة.. وعندما رفضت هددني بالطلاق علماً بأن الذي يقوم بهذه العمليات طبيب.. فهل أنا مطالبة شرعاً بالاستجابة له؟ (ه.م - أبوظبي) - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الأصل أن طاعة الزوجة لزوجها مشروطة بما لا معصية لله فيه، وهذه العملية المذكورة في السؤال من باب تغيير خلق الله، الذي تحدى به الشيطان الله -سبحانه وتعالى- في سورة النساء: «وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ». وهذه الجراحة رغم تقدمها وتطور الطب فيها إلا أن الأطباء الثقة قالوا إنها تحتوي على مخاطر فضلاً عما فيها من غش وتدليس، وفيها كشف للعورات إذا كان الذي سيقوم بإجراء الجراحة رجل، ولذلك ننصح بتجنبها، وعلى الزوجة أن تعمل على إقناع زوجها بذلك عن طريق كبير في العائلة له كلمة وتأثير فيه ونسأل الله لهذا الزوج ولأمثاله الهداية والصلاح.. والله أعلم.