لم تشغل الأعمال القتالية في عصر المبعث الذي امتد ثلاثة وعشرين عاماً أكثر من ثمانية أعوام هي بالتحديد من العام الثاني للهجرة، إلى العام التاسع، وأن تكون بعض هذه الأعمال القتالية التي كتب للمؤمنين فيها النصر، أغلبها في رمضان، أو بالتحديد في السنوات التسع الأخيرة من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم .ويفهم من ذلك أن صدر الإسلام قد اصطبغ بالجهاد . وهذا أمر طبيعي . إذ إن الطريق أمام الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن معبداً مفروشاً بالورود . بل كان مملوءاً بالأشواك، محفوفاً بالمكاره، ومن الواجب عليه وعلى الذين آمنوا به عليه أفضل الصلاة والسلام أن يوطنوا أنفسهم على الصبر والجهاد، أن يكونوا بأعمالهم القدوة الحسنة لكل من يأتي بعدهم من المصلحين .ولذلك يقرر العلماء قديماً وحديثاً أن الإسلام دين جهاد وليس دين استكانة أو استسلام . وكيف يكون كذلك وهو في الأصل دين القوة والعزة، دين الآباء والكرامة دين الرفعة والشمم، والمؤمن القوي في هذا الدين خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف . وكيف لا يكون المؤمن كذلك وهو يعلم أن عقيدته الإسلامية التي نهض باعتناقها . . تزوده بمبادئ الحق والفضيلة، وتنزهه عن مزالق الفتنة والرذيلة؟طهرت عقيدته من الزيغ والخرافة، وخلصت عبادته من الرياء والبدعة، وتنزهت معاملته من الغش والظلم، ثم ملك زمام نفسه بمكارم الأخلاق وجميل الصفات . . من علم وعمل، وتضحية وفداء، وتعاون وبر . . . ومن تكون هذه سماته كيف لا يعيش قوياً عزيزاً؟ولوجود هذا المؤمن القوي الذي هو أحب إلى الله من المؤمن الضعيف في فجر الإسلام . . . كان لابد أن يزدهر الجهاد وقتئذ خصوصاً أن هناك في الطرف الآخر من يناصب الدعوة في بدايتها العداء .عن كتاب مع النبي في رمضان لسامح كريم