أصبحت تجربة الخروج من الجسد فكرة معروفة لدى كثير من الناس وباتت فكرة الدخول عبر نفق يلفه النور أو الطفو فوق الجسد من بين الانطباعات الشائعة التي غالباً ما تصورها وسائل الإعلام خلال تقديمها لحالة تعرف بالموت الوشيك (NDE) أو تجربة مغادرة الجسد (OBE)، وغدا من الثابت علمياً حصول تجربة الخروج من الجسد للملايين من الناس لا سيما الغربيين منهم الذين اعتبروها دليلاً على وجود حياة أخرى، وأنها على أقل تقدير دليل على إمكانية انفصال النفس عن الجسد .وعرفت ظاهرة الخروج عن الجسد منذ فجر الإنسانية . ووردت في مراجع قديمة من جميع أنحاء العالم القديم .ووصف المصريون القدماء عملية الخروج من الجسد بأنها انفصال الجسم الخفي عن الجسم المادي، وأطلقوا عليه اسم با . والطقوس التي تعتمد على أساطير ميثرا المنبثقة من الديانة الزردشتية، نادت بعملية الخروج من الجسد . وذكر أفلاطون في جمهوريته، حادثة خروج أر من جسده . وكذلك سقراط، وبليني، بلوتونيوس، وغيرهم من المفكرين القدماء، جميعهم وصفوا في كتاباتهم حالات مختلفة من الخروج عن الجسد .وذكر بلوتونيوس، في مناسبات كثيرة، خروجه عن جسده والارتفاع إلى أعلى . وصف بلوتارش، في عام 79م، حالة خروج أريدانيوس من جسده .ويصف كتاب الأموات، عند كهنة التبت، جسماً غير مرئي، متطابقاً في مواصفاته مع الجسم المادي، يسمى باردو، يمكنه الارتفاع من الجسد والانفصال عنه . وتعترف الديانة البوذية (الماهايانا) بوجود جسم أثيري آخر مترافق مع الجسم المادي . وذكر الصينيون القدماء إمكانية حصول الخروج عن الجسد بعد جلسات التأمّل . ويعتمد الشامانيون المنتمون إلى جميع القبائل في العالم القديم وحتى الحديث (في سيبيريا، وإفريقيا، وهنود الأمريكيتين)، على عملية الخروج عن الجسد من أجل الحصول على معلومات غيبية .تجربة كارينكارين هي زميلة د . نيلسون في الطب النفسي وسبق أن أطلعته على تجربتها غير العادية أي تجربة الخروج من الجسد التي عاشتها . كانت كارين قد انتقلت لتوها الى منطقة ريفية من ولاية كنتاكي الأمريكية، وذات يوم سمعت كارين صوت إطلاق رصاص في الشقة المجاورة، حيث أفرغ أحد حراس الولاية رصاص بندقيته في ظروف مريبة فكاد يتسبب في إصابة زوجته، في هذه اللحظات من تلك الليلة لم تكن كارين تشعر بالراحة مطلقاً، وكانت ممدة على السرير وهي في حالة بين اليقظة والنوم ودون أي هاجس بدأت كارين تطفو عالياً لمسافة عدة أقدام فوق سريرها فالتفتت لترى نفسها وزوجها يتمدد إلى جانبها تحت اللحاف الذي كانت قد صنعته عندما كانت عروسا جديدة، وبعد تحويمها في الغرفة على غير هدى ولبضع لحظات مذهلة عادت إلى النوم دون أن تشعر بذلك والشيء الذي تذكره هو استيقاظها في صباح اليوم التالي . تعتبر كارين تجربتها تلك تجربة استثنائية وغريبة جداً إلى درجة أن قلة من الناس عرف بها ولكن ما الذي قد يفكر فيه الناس؟ فكارين لم تكن أثناء تجربتها على صلة مع أي أمر تعتبره دينياً أو ماورائياً .الأبحاث والدراسات الشخصيةقام مارسيل لويس فوهان، (1884- 1917م)، بتوثيق جميع رحلاته التي قام بها خارج جسده . واتخذت كتاباته شكل دراسة علمية تبحث في سرّ هذه الظاهرة . (عنوان الكتاب: السفر الروحي العملي) .ألف سيلفان مولدون، (1915-1950م)، من الولايات المتحدة، كتاباً مع الكاتب هيروارد كارينغتون يحتوي على تجاربه الشخصية خلال رحلاته خارج جسده . (طبع الكتاب في العام 1919م، عنوانه: خروج الجسم الروحي) . وتحدّث أليفر فوكس من بريطانبا، عن تجاربه الشخصية خلال خروجه عن جسده . (عنوان الكتاب : السفر الروحي 1920م) . وقال ج .هـ .م وايتمان، في كتابه إنه خرج عن جسده أكثر من 2000 مرة . (عنوانه: الحياة الروحانية 1961م) .وفي عام 1954م، كشفت دراسة أقيمت على طلاب قسم الاجتماع في جامعة ديوك، أن 27 في المئة منهم قد مرّوا بحالة خروج عن الجسد . وأقيمت في عدة جامعات بريطانية دراستين منفصلتين على يد الباحثة سيليا غرين، وكشفت الأولى عن أن 19 في المئة قد مرّوا بهذه الحالة، والثانية كشفت عن 34 بالمئة .