حوار: عدنان عكاشةفارق ملموس في شخصية المهندس محمد صقر الأصم الذي شغل سابقاً منصبي الوكيل المساعد لشؤون المياه والتربة في وزارة الزراعة والثروة السمكية، حسب المسمى القديم لوزارة البيئة والمياه، ومدير عام دائرة بلدية رأس الخيمة، بين شخصيته على كرسي الوظيفة والمسؤولية العامة، وشخصيته بعد التقاعد، وقد انزاح عبء المسؤولية عن عاتقه، ولو مؤقتاً، إذ يؤكد أنه لا يزال قادراً على العطاء، ولن يتوقف عن العمل العام، متى أتيحت له الفرصة، أو احتاجت لخدماته وخبراته أي جهة حكومية أو خاصة ."الأصم"، الذي كان يبدو حازماً ومقتصداً في الحديث، لاسيما مع وسائل الإعلام، خلال توليه المسؤولية في كل من وزارة الزراعة وبلدية رأس الخيمة، بدا في هذا الحوار منطلقاً في الحديث عن ذكرياته ومشاعره ومواقفه من بعض القضايا، مسلطاً الضوء على محطات مختلفة من حياته العملية والخاصة، في رغبة جامحة لفتح الباب لتدفق الذاكرة وتالياً نص الحوار معه:* هل عاش محمد صقر الأصم طفولة سعيدة؟- طفولتي سعيدة بلا شك والسعادة لا تقاس بالمادة، بل بمدى راحة الإنسان نفسياً وأسرياً واجتماعياً، وبهذا المعيار فإننا كنا سعداء لأن المجتمع الإماراتي كان صغيراً وبسيطاً ومتقارباً، وقد ولدت وترعرعت في مدينة رأس الخيمة القديمة، في بداية ستينات القرن الماضي، وكانت تمتد من موقع الجامع القديم فيها، وما يحيطه من فريج "هل علي"، وصولاً إلى الحصن (المتحف حاليا) وتنتهي عند ما يعرف اليوم ب(دوار السفينة)، ضمن مساحة محدودة ومتواضعة كمدينة، كان الناس حينها يعيشون كأنهم أسرة واحدة، وهذا واقع فعلي في ظل صغر المجتمع حينها، فمن لم يكن أخاك هو ابن عمك أو قريبك، ما بين أرحام وأنساب .في مرحلة الطفولة، في تلك الحقبة من عمر الوطن، لم تكن توجد مؤثرات خارجية نتعرض لها في المجتمع المحلي، وكانت، المؤثرات الفعلية هي تربية الأسرة وقيم المجتمع وأخلاقه، وهي إجمالاً مستمدة من الدين الإسلامي . والأسر آنذاك كانت ممتدة وكبيرة، مكونة من الوالدين وأبنائهما والجدين، في حين كان ل"الفريج" دور كبير في تربيتنا، ممثلاً بالآباء والأمهات جميعاً فيه، وابتداء من إمام المسجد، الذي كان يمثل الدين والمثقف في ذلك الزمن .وكانت الإثارة تبلغ ذروتها في الخيال الطفولي عند هجر المدينة صيفاً صوب مزارع النخيل، إذ تتغير الوجوه والجيران والبيئة والطقوس اليومية ويتفرق الأهل "الأقارب" أحياناً، ويطال التغيير الصغار "عيال الفريج"، الذين تربى معهم واعتاد على اللعب معهم يومياً، لاسيما لعب كرة القدم، ليدخل في فرق جديدة، أعضاؤها غير من اعتاد على اللعب بجانبهم .في المجمل، طفل يعيش وسط بيئة متقاربة ومتحابة ومتكافلة، يعرف أبناؤها بعضهم بعضاً وتربطهم وشائج وثيقة، بطقوس اجتماعية حميمة وتقاليد اجتماعية أثيرة إلى النفس، ومع ما في الانتقال إلى "النخيل" صيفاً من إثارة وكسر لروتين الحياة ومغامرة في خيال الطفل، ومع الخيرات، التي كانت طبيعة رأس الخيمة تجود بها، رغم بساطة الحال، كالأسماك، و"الهمبة" أو المانغا، والرمان والجوافة، التي تعرف محلياً ب"الزيتون"، و"السقب"، وهو التين الجبلي، واللوز الإماراتي و"النبج" والليمون، وسواها، وكل له موسمه، لا بد لذلك الطفل أن يكون سعيداً . ذكريات أيام "القيظ" * أي صور تعلق بذاكرتك إلى اليوم من أيام "القيظ" والانتقال من المدينة إلى "النخل"؟- من أجملها، كان العمل في مزرعة جدي، من والدتي، رحمه الله، التي كان يديرها أخوالي بأنفسهم، بمنطقة الحيل، في حين كنا ونحن صغار نساعدهم في العمل في المزرعة خلال فترة "القيظ"، وتمثلت مهامنا فيها في تحويل مجرى الماء من نخلة إلى أخرى، وجمع التمور المتساقطة من أشجار النخيل، وتنظيف محيط النخيل وعلف الماشية ونقل التمر وسواها .الصورة الثانية العالقة في ذاكرتي من أيام "القيظ" هي لأحواض مائية مفتوحة في منطقة الحيل برأس الخيمة أو بالقرب منها، أحدها كان كبيراً ومفتوحاً، بالمقارنة مع نظرائه في تلك الأيام، كانت السباحة في مياهه بعد العمل في مزارع النخيل تمثل متعة كبيرة بالنسبة إلينا، لاسيما في ظل درجات الحرارة والرطوبة الكبيرة صيفاً، وكنا أيضاً في ما يتبقى لنا من وقت فراغ بعد العمل في المزارع نلعب كرة القدم .ومن الذكريات، التي لا تنسى أيضاً، حين كان "البداة"، وهم أهل الجبال في اللهجة المحلية، يفدون إلى رأس الخيمة والقرى المحيطة بها، لبيع بعض منتوجاتهم في تلك الحقبة .* إلى من يشدك الحنين؟- إلى كل من عشت ونشأت معهم من أبناء رأس الخيمة القديمة، الذين كانوا معتادين، في تقاليدهم وطقوسهم السنوية، على السكن في تلك المدينة شتاء، والرحيل صيفاً، المعروف بينهم ب(القيظ)، إلى "النخيل"، أي مزارعهم وبساتينهم المزروعة أساساً بأشجار النخيل . مسيرة الدراسة * كيف كانت رحلتك على مقاعد الدراسة؟- في الابتدائية درست بمدرسة القاسمية في رأس الخيمة، وانتقلت بعد 4 أعوام إلى المرحلة المتوسطة، كما كانت تعرف حينها، في مدرسة الصديق، التي كانت مجاورة للقاسمية، وتضم المرحلتين المتوسطة والثانوية، وفيها حصلت على الثانوية العامة في العام الدراسي 76- 77 بمعدل 73%، وهو معدل جيد بمقاييس تلك المرحلة، التي كان يمكن خلالها لبعض من يحصلون على معدل 50% في الثانوية العامة الدراسة في الولايات المتحدة . والطريف، مما أذكره، أن عدد طلبة الفرع العلمي في الثانوية العامة بمدارس رأس الخيمة قاطبة خلال العام، الذي حصلت فيه على الثانوية العامة، لم يتعد 9 طلاب فقط، بينهم 4 مواطنين فقط، هم الشيخ عمر بن صقر القاسمي، وخليل إبراهيم، وحسن بن عبد الرحمن، وهو من شعم، أقصى شمال إمارة رأس الخيمة، وأستاذ في جامعة الإمارات حالياً، وأنا .* يرى البعض أن "الحياة الجامعية" أجمل مراحل العمر؟- بعد الثانوية العامة، ابتعثت إلى الولايات المتحدة مع فوج من طلبة الإمارات، ضم 60 طالباً، وهناك درست الهندسة الزراعية، في جامعة جورجيا، وعدت بعد 5 أعوام إلى الإمارات، ولا شك في أنها أيام جميلة وحافلة بالذكريات الرائعة . وبعد التحاقي بأول وظيفة، وهي "باحث" في شؤون الري بوزارة الزراعة سابقاً، التحقت ببرنامج الماجستير في جامعة الإمارات تخصص علوم البيئة خلال عملي، وتخرجت حاملاً الشهادة العليا بتفوق، وهي أيضاً من أجمل أيام عمري .* كيف بدت "أمريكا" في عينيك وأنت شاب يافع قادم من مدينة صغيرة ودولة تخطو خطواتها الأولى في طريق البناء والتنمية؟- ذهابنا للولايات المتحدة للدراسة كان بمثابة الحلم، ومعرفتنا عنها ونظرتنا إليها تشكلت عبر الأفلام الأمريكية، التي نشاهدها، ومعظمها في تلك الفترة إما أفلام "الكوبوي" أو عن رواد الفضاء . وقد شاهدنا في الولايات المتحدة عالماً كبيراً ومتنوعاً زاخراً بالثقافات والهويات المختلفة من شتى أنحاء العالم .ولا شك في أن الدهشة ارتسمت في عيوننا، ونحن نلمس الكثافة السكانية وأمواج البشر وحركة المواصلات الضخمة بكل أشكالها، من قطارات وطائرات وسفن ضخمة وطرق فسيحة وسيارات، بجانب الطبيعة الخضراء والغابات والمزارع .* هل وجدت أن الصورة الذهنية المسبقة لديك عن "أمريكا" مطابقة للواقع؟- كانت مخيلتنا تتركز على أننا ذاهبون إلى بلد كله علماء، ممن غزوا الفضاء، ونتساءل كيف سنستطيع الدراسة مع هؤلاء والمنافسة معهم وباللغة الإنجليزية بالكامل، لكن الصورة كان يطغى عليها أننا مقبلون على "مجهول" . وشخصياً، واجهت الغربة بأمرين، الأول هو أن المنطقة التي درست فيها بداية كانت تضم 15 طالباً إماراتياً سبقونا للدراسة هناك، من بينهم ابن خالي، الذي سبقني بعام، ما ساعدني على امتصاص "الصدمة الأولى" للغربة في بلاد بعيدة ومغايرة ثقافياً واجتماعياً، حيث قام هؤلاء الطلاب بتعريفي إلى المكان والتأقلم مع المجتمع . الأمر الثاني في مواجهة تلك الغربة هو النظام، الذي تطبقه بعض الجامعات الأمريكية، ويتمثل في تعريف الطلبة الوافدين على عائلات أمريكية، ليرتبط كل منهم بعائلة حيث تنشأ بين الطرفين لاحقاً علاقة صداقة ومودة، ويحرص الطالب خلالها على زيارة العائلة، التي تبادر بدورها لدعوته في المناسبات، وذلك بهدف خلق ألفة بين الطالب المغترب والمجتمع الأمريكي . الوظيفة الأولى * من الدراسة إلى العمل، ماذا تذكر من محطات حياتك المهنية؟- عند التحاقي بأول وظيفة، رفضت العمل الإداري، رغم أن وزارة الزراعة حينها منحتني منصب رئيس قسم، لإيماني بأنه حتى أصبح مسؤولاً أو قيادياً ناجحاً، لا بد أن أعمل ميدانياً، وأتعرف إلى تفاصيل العمل الميداني مباشرة، بجانب أنني كنت أول خريج مواطن من جامعات الولايات المتحدة يعمل في الوزارة، التي أصرت، بدورها، على تعييني إدارياً، لكن واجهت ذلك بالتمسك بموقفي، حتى تحقق لي ما كنت أنشده، لأعين في محطة أبحاث الحمرانية برأس الخيمة، بجانب خبراء في حقل الري من الأمم المتحدة .المحطة الثانية تمثلت في حصولي على الميدالية الذهبية، التي تحمل صورة الشيخ زايد، رحمه الله، نظير تفوقي في "الماجستير"، وهي مثار فخري إلى اليوم . وفي مرحلة لاحقة، عينت رئيساً لقسم المياه والتربة في الوزارة عام ،1984 ثم مديراً لإدارة المياه والتربة، وانتهيت بوكيل مساعد لشؤون المياه والتربة، لأتقاعد بعدها، إلى أن عينت مديراً عاماً لدائرة بلدية رأس الخيمة في 2008 .* بعد التقاعد، هل تشعر بالرضا عن النفس إزاء رحلتك مع العمل العام؟- أشعر برضا كبير ولله الحمد، لكن مهما أعطينا نشعر بالتقصير تجاه الدولة، وما زلت أتطلع إلى تقديم المزيد من العطاء والعمل، في هذا العمر، لمصلحة الإمارات، لأن بلدنا له حق عظيم علينا، وذلك في ظل شعوري بالقدرة على تقديم الكثير . وبحكم طبيعة عملي في وزارة الزراعة، حسب مسماهاً السابق كنت متنقلاً بين رأس الخيمة، حيث تعيش أسرتي، ودبي وأبوظبي وبقية الإمارات، حيث وضعت نصب عيني أن أعمل و"أكد" أينما كان من دون أن أغير مقر سكني في رأس الخيمة، لأعود يومياً من دبي والإمارات الأخرى إلى رأس الخيمة، لكي أبقى قريباً من والدي وأشقائي، وعلى مدار 26 عاماً من الخدمة في وزارة الزراعة، قطعت، حسابياً، نحو مليون كيلومتر، في ظل ما فرضته وظيفتي علي من التنقل بين الإمارات كافة، وأستطيع القول بفخر أنني قطعت تلك المسافات الشاسعة في خدمة الإمارات وحبها .* ما أكثر ما آلمك في حياتك؟- وفاة ابني (ياسر)، رحمه الله، وهو في التاسعة من عمره، بينما كان عائداً من المدرسة، حيث دهسته سيارة، لكن رحمة رب العالمين، عز وجل، قضت بأن أرزق بولد آخر، هو (صقر)، بعد وفاة شقيقه بسنة واحدة تقريباً، كما لو كان عوضاً من المولى، سبحانه، وعزاء على مصابنا الأليم، والمفارقة أن الابن الجديد، وهو آخر العنقود، حمل الصفات والطباع ذاتها، التي كانت لشقيقه . التأمل منفرداً * هل تشعر أحياناً بالحاجة إلى العزلة؟- ليس بمفهوم العزلة، لكن أشعر بالحاجة إلى فسحة من الزمن للتأمل لنقل "منفرداً" مع التفكر وهما مطلوبان في حياة الإنسان، وأفضل الجلوس للتأمل والتفكر ، بعد الفجر، وهو من أجمل أوقات اليوم، وبعد الغروب، وهما وقتان يتيحان الفرصة لصفاء الذهن ومن ثم التأمل . ولا أحب مصطلح "العزلة" . * تقرأ الشعر، ولمن؟- أقرأ الشعر، وكانت لي محاولات شعرية بسيطة في شبابي، وشاعري المفضل هو أبوالطيب المتنبي، أحب أيضاً الشعر العامي، وآخر ما قرأت ديوان للشيخ عبد الملك بن كايد القاسمي، المستشار الخاص لصاحب السمو حاكم رأس الخيمة .*بيت شعر تحب ترديده؟ ومن لا يحب صعود الجبال يعش أبد الدهر بين الحفر* متى تكتشف "معادن الرجال"؟- في الغربة، وعند الحاجة .* أين تذهب عند شعورك بالضيق أو المرارة؟- 3 أماكن، وهي جميعاً في الطبيعة البكر، لتعلقي الكبير بالطبيعة . أولها الصحراء، التي أحبها بكل أشكالها، والبحر، والأودية، التي ارتبط بها تخصصي الدراسي والأكاديمي وعملي لأعوام طويلة، لكنني من الناس الذين لا يتضايقون بسهولة، وهو طبع في داخلي، وفي حال حدث ذلك ألجأ إلى قراءة القرآن الحكيم، والصلاة، التي فيها راحة النفس والقلب والروح، والدعاء بذهاب الضيق والهم .* ومن من الناس ترتاح لرؤيتهم، ولديهم القدرة على رفع الهم عن كاهلك؟- الوالدة، جزاها الله خيراً وبارك في عمرها، والوالد، حين كان على قيد الحياة، رحمه الله، وزوجتي أم عيالي .* أي شعور يراودك وأنت ترى الأودية والسدود، التي عملت في إنشائها، تزخر بالخير وفرح الناس شتاء؟- شاركت في بناء أكثر من 60 سداً في مناطق متفرقة من الإمارات، بالإشراف على تنفيذها هندسياً، وأشعر بالفخر والراحة النفسية والسكينة، وأنا أشاهد مياه الأمطار والأودية تجري في عروق الوطن وشرايينه، وتبعث معها فرحة أبناء الإمارات، الذين يتوافدون على مناطق الأودية عند هطل الأمطار وجريانها، من كل الإمارات، في ما يشبه الاحتفال الشعبي ب"الغيث" .