اشتراك الصوت في الدلالة على المعنى قضية شغلت الباحثين في الدراسات الإنسانية، وقد أجمع الباحثون في الدراسة القرآنية على شواهد مخصوصة تظهر فيها قيمة الصوت التعبيرية منها كلمة يصطرخون في قوله تعالى: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابهم كذلك نجزي كل كفور، وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحاً غير الذي كنا نعمل . . (فاطر: 36-37) .فلو قيل بدلها: يصيحون أو يستغيثون أو يصرخون لم يدل على المعنى الدقيق الذي دلت عليه يصطرخون وذلك لأنه صراخ بجهد وشدة، وقد استعمل في الاستغاثة للدلالة على جهد المستغيث بصوته، فضلاً عن أن الكلمة تصور بجرسها الغليظ غلظ الصراخ المختلط المتجاوب في كل مكان، المنبعث من حناجر مكتظة بالأصوات الخشبية، التي أهمل أصحابها المعذبون، فهم لا يموتون في العذاب ولا يخفف عنهم منه شيء، وهم فيه يصطرخون .ومنها صرصراً في قوله تعالى: كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر، إنا أرسلنا عليهم ريحاً صرصراً في يوم نحس مستمر (القمر: 18-19) وهي الريح الشديدة الهبوب حتى يسمع صوتها .وقيل: شبهوا بأعجاز النخل في قوله تعالى: تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر (القمر:20) لأن الريح كانت تقطع رؤوسهم فتبقي أجساداً بلا رؤوس .ومن ذلك شهيقا في قوله تعالى: وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير، إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقاً وهي تفور (الملك: 6-7) .والشهيق صوت يخرج من الجوف عند تضايق القلب من الحزن الشديد والكمد الطويل، وهو صوت مكروه السماع، فكأنه سبحانه وصف النار بأن لها أصواتاً متقطعة تهول من سمعها، ويصعق من قرب منها . وقد دلت اللفظة بصوتها على معناها .