أَفَلَمْ يَنْظُرُوا إِلَى السمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَزَيناهَا وَمَا لَهَا مِنْ فُرُوجٍ، (ق: 6) .لم يزل علماء الفلك، والفيزياء الفلكية، يسابقون الزمن لمعرفة المزيد من أسرار اللحظات الأولى من عمر الكون الذي نعيش فيه، بعد تحقيق الكثير من النجاحات في إثبات نظريتي الانفجار العظيم (بيغ بانغ) التي اصبحت اقرب إلى إحدى المسلمات العلمية والتي تقول إن الكون قد نشأ نتيجة انفجار هائل حدث منذ 10 - 20 مليار سنة وأطلق عليه اسم الانفجار العظيم، ونظرية التضخم الكوني التي تفترض أن التسارع في انتشار الكون بعد الانفجار العظيم قد تباطأ مفسحاً المجال لظاهرة الانتفاخ أو التضخم الكوني والتي تفسر أيضاً ظاهرة تساوي درجة حرارة الفضاء الخارجي والتي لن تحدث في حال استمر الانفجار العظيم بالتسارع الذي سبق افتراضه . ويشير الباحثون إلى أن المادة التي تكونت في بداية الانفجار كانت أصغر من نواة الذرة غير أنها تمددت بسرعة ومازالت تتمدد .مادة غير مرئيةوخلال القرن العشرين، رصد علماء الفلك مساحة كبيرة من السماء فوجدوا أن الكون يحوي عدداً كبيراً من المجرات ولكن ثمة فراغات كبيرة فيما بينها، ووجد هؤلاء أيضاً، أن هذه المناطق من السماء لا تحوي أي مادة (مجرات أو أي غبار كوني أو أي شيء آخر) ولكن ذلك كان ظاهرياً فقط، فبعد تطور علم الكونيات بدأ العلماء يلاحظون أن حركة المجرات في الكون لا تتناسب مع حساباتهم، فالمجرات التي رصدوها مثلاً ينبغي أن تسير بسرعة معينة حسب بعدها وفقاً للحسابات وللمجرات المحيطة بها، ووجد الباحثون أيضاً من خلال برامج المحاكاة الرقمية أن ثمة مادة تؤثر بشدة في هذه المجرات فسموها مجازاً بالمادة المظلمة أو المعتمة وقالوا إن هذه المادة المعتمة تملأ الكون بنسبة تزيد على 96% .وذهب بعض العلماء إلى القول إن ما كنا نظنه فراغات أو فجوات في السماء إنما هو مادة معتمة لا تُرى وهي عبارة عن مادة كثيفة وقوية جداً إلى درجة أنها تسيطر على الكون برمته، وهنا يكفي أن نتذكر قوله تبارك وتعالى: وَمَا لَهَا مِنْ فُرُوجٍ . وعلى الرغم من هذا الكشف إلا أن بعض المشككين اعترضوا وقالوا: إن نظرية المادة المعتمة هي مجرد نظرية لأن هذه المادة لا تعرف طبيعة تكوينها، ولا يمكن رصدها بالرؤية لأنها لا تعكس الضوء أو أي موجات كهرومغناطيسية، إلا أن وجودها يمكن قياسه من خلال تأثيرها الجذبوي في المادة المرئية في الكون، ويعتقد أنها تكونت في الثواني الأولى من عمر الكون بعد الانفجار العظيم، وأنها لا تتبع قواعد الجزيئات الذرية التي تم اكتشافها ورصدها حتى الآن .بناء محكمفي منتصف العام 2007 تمكن العلماء من التقاط صورة للكون واستطاعوا تصوير هذه المادة المعتمة . ويقول علماء الفضاء في وكالة ناسا الأمريكية: إن هذه الحلقة من المادة المعتمة هي حلقة ضخمة جداً يبلغ طولها أو قطرها 2،5 مليون سنة ضوئية . وإذا علمنا أن الضوء يسير بسرعة 300 ألف كلم في الثانية الواحدة، والسنة الضوئية هي المسافة التي يقطعها الضوء في سنة كاملة عندما يسير بهذه السرعة الكبيرة أي 300 ألف كم في الثانية الواحدة فمعنى ذلك أن الضوء سيقطع خلال 5 .2 مليون سنة ضوئية مسافة هائلة جداً . وفي هذا تتجلى أمامنا حقيقة جديدة هي أن الكون عبارة عن بناء محكم، وأن الله تبارك وتعالى قد أحكم بناءه ووزع المادة فيه بنظام دقيق جداً .ويقول العلماء إن معظم مادة الكون عبارة عن مادة معتمة، وإن المادة العادية التي نعرفها، مثل المجرات والدخان الكوني، والغبار الكوني، والمذنبات، والكواكب، والنجوم، تشكل أقل من 4% من المادة علماً بأن معظمها لا يرى أيضاً لأنها نجوم ومجرات بعيدة خافتة لا تكاد تُرى إلا بأقوى المراصد الفلكية، ولذا يقولون إن كل ما نراه من الكون في النهاية يبلغ أقل من 1% وقد جاء ذلك مصداقاً لقول الله عز وجل : فَلا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ، وَمَا لَا تُبْصِرُونَ، إِنهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ، (الحاقة: 38-40) .طرق في السماءلاحظ العلماء حديثاً أيضاً أن المجرات متموضعة ضمن المادة المعتمة التي لا ترى وأن هذه المادة قوية وكثيفة وتتحكم بتوزيع المجرات في الكون، أي أن المادة المعتمة غير المرئية هي التي تتحكم بما هو مرئي وأنها تملأ الكون، وأن النجوم والمجرات والنجوم البعيدة اللامعة هي مثل المصابيح المعلقة التي يسمونها في الإنجليزية وهىج-وفٌئ أي المصابيح الكاشفة التي تكشف ما حولها من دخان وغبار وغير ذلك .الشيء الآخر أن العلماء وجدوا طرقاً في هذه السماء، فقد وجدوا أن المادة المعتمة تنتشر على شكل طرق، أي أنها ليست مادة مسمطة أو كتلة واحدة، بل هي محبوكة على شكل طرق، أو على شكل نسيج، وهنا تظهر روعة وأهمية الآية : وَالسمَاءِ ذَاتِ الحُبُكِ، (الذاريات: 7) وفعلاً يقول العلماء وبالحرف الواحد: إن المادة المعتمة تنتشر على شكل طرق تتولد فيها المجرات وهي أشبه بطرق سريعة في مدينة مزدحمة . وفي بحث علمي حديث صادر عن الأكاديمية السويدية للعلوم لثلاثة من كبار الباحثين نالوا عنه جائزة (كارفورد) لعام 2005 م يقول هؤلاء: (يظهر هذا الكون غنياً في بنائه) وهو ليس مجرد بناء فحسب، بل هو أكثر من بناء وينطبق هذا الأمر على الذرة وحتى المجرة وصولاً إلى الغبار الكوني وإلى كل شيء في هذا الكون .