حذر الأزهر الشريف من تنامي موجات العداء الغربي للإسلام والمسلمين في كل المجتمعات الغربية، وانعكاس ذلك على توتر العلاقة بين أتباع الأديان السماوية.. مؤكداً ضرورة التصدي للمتطرفين والمتعصبين الغربيين الذين يخلطون بين جماعات التطرف والعنف التي تتمسح بالإسلام وبين الجماهير المسلمة الغفيرة التي تربت على التسامح والعفو، ولديها الرغبة في التعايش السلمي والحوار مع الآخر. وطالب الأزهر قادة الغرب وعقلاءه من المفكرين والكتاب ورجال الدين برفض كل صور «الإسلاموفوبيا»، خاصة تلك التي تنامت خلال الشهور الماضية.. مشيداً برفض الرئيس الأمريكي «باراك أوباما» الخلط بين الإسلام والإرهاب خلال الزيارة التي قام بها لأحد المساجد بولاية ميرلاند في أول زيارة له لمسجد داخل الولايات المتحدة الأمريكية، حيث ألقى خطاباً دعا فيه إلى التسامح مع ملايين المسلمين الأمريكيين، مؤكداً أن «الإسلام كان دائماً مكوناً أساسياً في المجتمع الأمريكي».رفض شيخ الأزهر د. أحمد الطيب خلط بعض رجال السياسة والإعلام في الغرب بين جرائم الإرهابيين التي تقوم بها مجموعات صغيرة لديها رؤية منحرفة عن الإسلام وبين الغالبية الكبرى من المسلمين، التي ترى في الإسلام مصدراً للسلام.. وطالب رؤساء الدول الغربية وقادة وزعماء الأحزاب المختلفة باتخاذ خطوات مماثلة لخطوة أوباما، مؤكداً أن مثل هذه المبادرات تسهم في ترسيخ السلم والأمن العالمي، وتقضي على المبررات التي تتذرع بها جماعات التطرف والإرهاب لممارسة أعمالها الإجرامية وتتخذها وسيلة لتجنيد أعضائها وخلاياها حول العالم. عنصريتهم وتسامحنا وقال الطيب: الإرهاب الذي ابتلي به العالم شرقه وغربه ويتخذه الغربيون مبرراً للهجوم على الإسلام والإساءة إليه كدين، والتطاول على رسوله الكريم الذي بعثه الله هادياً ومبشراً ونذيراً للناس جميعاً وليس للمسلمين وحدهم.. هذا الإرهاب يتحمل الغرب المسؤولية الكبرى فيه نتيجة السياسات الغربية العنصرية تجاه الإسلام والمسلمين، ولا بد أن يراجع الغربيون مواقفهم ويتخلصوا من روح التعصب التي يتعاملون بها مع ديننا الإسلامي الذي يحمل كل معاني التسامح والرحمة والعفو في التعامل مع المخالفين في العقيدة. وأضاف: يجب أن يعلم الغربيون الذين يصمون الإسلام بالعنف والإرهاب أن الإرهاب لا دين له، ولا هوية له، ومن الظلم البين، بل من التحيز الفاضح، نسبة ما يحدث من جرائم التفجير والتدمير التي استشرت هنا أو هناك، إلى الإسلام، لمجرد أن مرتكبيها يطلقون حناجرهم بصيحة «الله أكبر»، وهم يقترفون فظائعهم التي تقشعر منها الأبدان.ولذلك نحن - المسلمين - ننتظر من عقلاء الغرب، وعلى رأسهم المفكرون والمثقفون والسياسيون ورجال الأديان التعامل مع الإسلام بإنصاف وموضوعية ووضع الأمور في موضعها الصحيح فيما يتعلق بالفصل التام بين الإسلام ومبادئه وثقافته وحضارته، وبين قلة قليلة لا تمثل رقماً واحداً صحيحاً في النسبة إلى مجموع المسلمين المسالمين المنفتحين على الناس في كل ربوع الدنيا، وقد مررنا نحن المسلمين ولا زلنا نمر بأضعاف أضعاف هذه الهجمات الإرهابية التي شنتها علينا جيوش وعصابات اتخذت من الأديان رداء وستاراً. ثقافة الكراهية مفتي مصر د. شوقي علام يضم صوته إلى صوت شيخ الأزهر ويطالب الغربيين بالتخلي عن ثقافة الكراهية والحقد، وتبني ثقافة الأخوة والمودة والتعايش السلمي.. مؤكداً أن المواقف الظالمة والمتحيزة للدول الغربية ضد حقوق المسلمين وتكرار تدخلهم في شؤون الدول الإسلامية وحملاتهم العسكرية المتكررة في عالمنا الإسلامي.. كل هذا أدى إلى تزايد التوتر في علاقة الغرب بالعالم الإسلامي وأعطى للمتعصبين من المسلمين فرصة لكي يسوقوا مفاهيمهم الخاطئة بين البسطاء، ويكسبوا أنصاراً من الشباب الذي يرى ضرورة التصدي للغرب لوقف عدوانه على المسلمين. ويقول مفتي مصر: إن جهود مواجهة ثقافة الكراهية للآخر في محيطنا الإسلامي تتواصل وتتفاعل، ولذلك تتصاعد أصوات الإدانة لكل جريمة يكون لها ضحايا من الغربيين.. وهذا ما نطالب به الغربيين من السياسيين والمفكرين ورجال الكنيسة لمواجهة ثقافة كراهية المسلمين التي تتصاعد في الغرب، ورصدنا صوراً كثيرة منها من خلال مرصد «الإسلاموفوبيا»، الذي تم إنشاؤه بدار الإفتاء مؤخراً، حيث رصد خلال شهرين أكثر من 50 واقعة تعدٍ وتحريض ضد المسلمين ومنشآتهم الدينية في أمريكا وأوروبا. يجب مواجهة ثقافة الكراهية التي تعمل وسائل الإعلام الصهيونية المتغلغلة في المجتمعات الغربية على تأجيجها، وتسعى إلى خلق توتر مستمر ومواجهات دائمة بين الغرب والإسلام خاصة في ظل تنامي الوجود الإسلامي في الغرب وقلق الجماعات الصهيونية من تأثير المسلمين في المجتمعات الغربية مستقبلاً.ونحن من جانبنا ندعم كل خطاب عقلاني وبناء من جانب الغربيين تجاه الإسلام، لأن ذلك من شأنه أن يسهم في تحسين صورة الإسلام والمسلمين في هذه المجتمعات، ويقلل من موجات العداء والكراهية ضدهم.. مؤكداً ضرورة نشر التصريحات العقلانية لكبار المسؤولين الغربيين وتحويلها إلى إجراءات عملية لمواجهة الموجات المتزايدة من الخوف من الإسلام والمسلمين، والاعتداءات المتكررة على دور العبادة والمقدسات الإسلامية، مؤكداً أن هذه التصريحات مفيدة وينبغي استثمارها بشكل أفضل وتحويلها إلى إجراءات قانونية وتشريعات ملزمة لكل أفراد المجتمع الغربي باحترام كل الأديان السماوية ومنع الإساءة إليها، وتجريم التصريحات والأقوال التي من شأنها إثارة النعرات العنصرية والحض على الكراهية وتشويه المسلمين. تشريعات واجبة ويتدخل وكيل الأزهر د. عباس شومان ليؤكد ما قاله د. زقزوق ويطالب كل المؤسسات الإسلامية في العالم بالتصدي للمتطاولين على الإسلام من خلال منهجية علمية، ويطالب بتشريعات دولية لتجريم التطاول على الأديان السماوية ومعاقبة المسيئين للكتب السماوية ولأنبياء الله ورسله.. ويقول: يجب مواجهة إسفاف الجهلة والحمقى الذين يتطاولون على الإسلام وغيره من الأديان السماوية، والذين للأسف يجدون حماية من بعض السياسيين في الغرب، ويجب العمل على إصدار قانون دولي يجرم الإساءة إلى الأنبياء والرسل.. كما يجب على الحكومات الغربية إعلان رفضها الإساءة للرسل ووقف الأعمال التي تثير الفتن الدينية والنعرات الطائفية وتعمق الكراهية والبغضاء، وتؤجج الصراع بين أتباع الحضارات والديانات. ويرفض وكيل الأزهر تهور بعض الشباب في الرد على إساءات الغربيين ضد الإسلام.. ويقول: لا ينبغي أبداً أن تقودنا سلوكيات المتطرفين والعنصريين في الغرب إلى ردود فعل انتقامية.. فهذا السلوك لا ينبغي أن يصدر من مسلم؛ لأننا مأمورون شرعاً باحترام عقائد وشرائع وبيوت عبادة غير المسلمين.ويوجه د. شومان حديثه إلى الذين تغضبهم حملات الغرب العدائية تجاه الإسلام والمسلمين.. ويقول: أبلغ رد على الإساءة للإسلام ولرسوله العظيم - صلى الله عليه وسلم - هو التجاهل التام لهذه الإساءة؛ لأن الحديث عنها يقدم خدمة للقائمين عليها لا يستطيعون تحقيقها بكل ما يمتلكونه من وسائل.ويضيف: نحن في الأزهر نحذر الغربيين من أية محاولة جديدة لنشر صور مسيئة من شأنها أن تسبب موجة جديدة من الكراهية في المجتمع الغربي، وهذا الإصرار على استفزاز مشاعر المسلمين لا يخدم التعايش السلمي وحوار الحضارات الذي يسعى المسلمون إليه، كما أنه يعمق مشاعر الكراهية بين المسلمين وغيرهم. بحكمة وهدوء المفكر الإسلامي د. محمد أبو ليلة الأستاذ بجامعة الأزهر يؤكد أن حملات الكراهية ضد الإسلام لا تؤثر بالسلب في مستقبل الإسلام في المجتمعات الغربية.. ويقول: موجات الغضب ضد الإسلام والمسلمين في المجتمعات الغربية عقب كل جريمة يرتكبها متطرفون ينتسبون إلى الدين الإسلامي أمر طبيعي لا بد أن نواجهه ونتعامل معه بحكمة وهدوء، ولا ينبغي أن نرد على غضبهم بغضب مماثل، بل علينا أن نفتح معهم قنوات تواصل، وأن نبادر نحن المسلمين بإدانة كل ما يحدث في بلادهم من عنف وأن نتصدى بحزم لهؤلاء المتطرفين الذين يمارسون القتل والتخريب بعد التبرؤ من جرائمهم، وعلينا أن نحتوي التصريحات الاستفزازية لبعض الغربيين في مثل هذه المواقف وما يتبعها من كتابات وتصريحات عدوانية ضد الإسلام والمسلمين في الغرب. ويؤكد د. أبو ليلة أن ما يزعج الغرب وسياسييه ومفكريه وأصحاب القرار فيه هو تنامي الإسلام في الغرب بصورة تؤرقهم، فهم يدركون أن الوجود الإسلامي في الغرب يتنامى بشكل ملحوظ، خاصة بعد تدفق اللاجئين على كثير من البلاد الأوروبية.. وعقلاء الغرب يدركون أن القلة الشاذة من المتطرفين الذين احتضنهم الغرب تحت شعارات كاذبة لا يمثلون الوجود الإسلامي الحقيقي في هذه البلاد، فالمسلمون هناك علماء وباحثون متميزون في كل التخصصات، ومهنيون ناجحون، وسياح يحققون للغرب مكاسب كثيرة، والعقول والأيدي العاملة الإسلامية هي من أسهمت بنصيب كبير في رقي وتقدم هذه البلاد، وعقلاء الغربيين من السياسيين والمثقفين يشهدون بذلك ويسجلونه في كتاباتهم.