على الرغم من انشغال رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاد ومجالدة الشرك وأهله، إلا أنه كان دائماً مع أصحابه مخالطاً ومعايشاً ومربياً وموجهاً، ومعلماً لهم على اختلاف أحوالهم وأعمارهم، ولا يترك موطناً من مواطن الزلل أو جانباً من جوانب الخطأ إلاّ وأصلحه وبيّنه، ولا موطناً من مواطن الخير إلاّ حثهم عليه ورغبهم فيه.جاء في كتاب الشيخ أبي إسلام أحمد بن على «100 ضحكة وابتسامة للنبي صلى الله عليه وسلم»: عن أبى هريرة رضى الله عنه قال: خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ويده في يدي أو يدي في يده فأتى على رجل رث الهيئة فقال: «أي فلان ما بلغ بك ما أرى؟» قال: السقم والضر يا رسول الله، قال: «ألا أعلمك كلمات تذهب عنك السقم والضر؟» قال لي: ما يسرني أن شهدت بها معك بدراً أو أحداً قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «وهل يدرك أهل بدر وأهل أحد ما يدرك الفقير القانع؟» قال: فقال أبو هريرة: يا رسول الله إياي فعلمني، قال: «فقل يا أبا هريرة «توكلت على الحي الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ ولداً ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيراً».وعن جابر رضي الله عنه قال: «سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من مؤمن ولا مؤمنة يمرض مرضاً إلاّ قضى الله به عنه من خطاياه».وأيضا حدثنا ابن أبى الحجاج البصري عن محمد بن أبى حميد عن عون بن عبدالله بن عتبة بن مسعود عن أبيه عن جده قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم «عجب للمؤمن وجزعه من السقم ولو يعلم ما له في السقم أحب أن يكون سقيماً الدهر» ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فضحك فقيل: يا رسول الله مم رفعت رأسك إلى السماء فضحكت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجبت من ملكين كانا يلتمسان عبداً في مصلى كان فيه ولم يجداه فرجعا فقالا: يا ربنا عبدك فلان كنا نكتب له في يومه وليلته عمله الذي كان يعمل فوجدناه قد حبسته في حبالك فقال الله تبارك وتعالى: اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل في يومه وليلته ولا تنقصوا منه شيئاً وعلى أجر ما حبسته وله أجر ما كان يعمل». ركوب الدابة وذكر في ركوب الدابة عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما قال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته فلما استوى عليها كبّر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثاً وحمد ثلاثاً وسبح ثلاثاً وهلل الله واحدة ثم استلقى عليه وضحك ثم أقبل عليه فقال: ما من امرئ مسلم يركب دابة فيصنع كما صنعت إلاّ أقبل الله عز وجل عليه فضحك إليه كما ضحكت إليه». (تفسير ابن كثير)وعن المنهال بن عمرو عن على بن ربيعة أنه كان ردفاً لعلي رضى الله تعالى عنه فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوى على ظهر الدابة قال: الحمدلله ثلاثاً والله أكبر ثلاثاً، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين الآية ثم قال: لا إله إلا أنت سبحانك إني قد ظلمت نفسى فاغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، ثم مال إلى أحد شقيه فضحك فقلت: يا أمير المؤمنين ما يضحكك؟ قال: إني كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم فصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صنعت فسألته كما سألتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله ليعجب إلى العبد إذا قال لا إله إلا أنت إني قد ظلمت نفسى فاغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلاّ أنت قال: عبدي عرف أن له ربّاً يغفر ويعاقب». (صحيح مسلم)وعن ابن صبح عن المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي عن عمه أمية بن مخشي وكان قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كان رجل يأكل والنبي صلى الله عليه وسلم، جالس فلم يسمّ فجعل الشيطان يأكل معه، فلما لم يبق من طعامه إلاّ لقمة قال: بسم الله في أوله وفي آخره، قال فضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن هذا لم يزل الشيطان يأكل معه فلما ذكر الله استقاء الشيطان ما في بطنه». حلية أهل النار وجاء في كتاب الشيخ أبي إسلام أحمد بن على «40 موقفاً غضب فيها النبي صلى الله عليه وسلم»: «حدثنا إسماعيل قال: حدثني سليمان عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي عن أبيه عن جده أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم وفى يده خاتم من ذهب فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فلما رأى الرجل كراهيته ذهب فألقى الخاتم وأخذ خاتماً من حديد فلبسه وأتى النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا شر، هذا حلية أهل النار فرجع فطرحه ولبس خاتماً من ورق فسكت عنه النبي صلى الله عليه وسلم».ومن المواقف التي أغضبت الرسول صلى الله عليه وسلم: «حدثنا ابن عباس عن الفضل بن عباس أنه كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فجعل الفضل يلاحظ النساء وينظر إليهن وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجهه بيده من خلفه، وجعل الفتى يلاحظ إليهن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بن أخي إن هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له». (صحيح ابن خزيمة). طاعة الله وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً قال: يا رسول الله ما أعقل فلاناً (ولم يكن مسلماً) فقال له: «إن الكافر لا عقل له أما سمعت قول الله تعالى: «وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير» وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما «فزجره النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال مه فإن العاقل من يعمل بطاعة الله».وعن الزبير عن جابر رضى الله عنه أن أعرابياً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني حلمت أن رأسي قطع وأنا أتبعه فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام». وعن ابن محيصة عن أبيه أنه كان له غلام حجام فزجره النبي صلى الله عليه وسلم عن كسبه فقال: ألا أطعمه أيتاماً لي؟ قال: «لا» قال: أفلا أتصدق به؟ قال: «لا» فرخص له أن يعلفه ناضجة.وعن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمررنا بقرية نمل قد أحرقت قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «إنه لا ينبغي لبشر أن يعذب بعذاب الله». «هذه أهديت لي!» وهناك موقف آخر أغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد استعمل رسول الله رجلاً على صدقات بني سليم يقال له ابن اللتيبة، ولما عاد ومثل بين يدي رسول الله ومعه الصدقات قال: «هذا لكم وهذه هدية أهديت لي» فغضب النبي صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «ما بال رجال نستعملهم على العمل فيجيء أحدهم فيقول هذا لكم وهذا أهدي لي؟ أفلا جلس أحدهم في بيت أبيه أو بيت أمه فينظر أيهدى له أم لا؟ والذي نفس محمد بيده لا يأتي أحد منكم يوم القيامة بشيء إلاّ جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيراً له رغاء أو كانت بقرة لها خوار أو شاة تيعر» ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وقال: «اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت؟»، وقال سعدان: بلغت ثلاثاً». من كنز الرحمن عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ آخر سورة البقرة وآية الكرسى ضحك وقال: إنهما من كنز الرحمن تحت العرش». وإذا قرأ «من يعمل سوءاً يجز به» وأن ليس للإنسان إلاّ ما سعى، وأن سعيه سوف يرى، ثم يجزاه الجزاء الأوفى» (سورة النجم، الآيات ٣٩ - ٤١) استرجع واستكان».