كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى لحق بالرفيق الأعلى وكان يأمر بخباء فيضرب له في المسجد، يخلو فيه بربه التماساً لليلة القدر . فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: "من قام ليلة القدر إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه"، (متفق عليه) . تقول عائشة رضي الله عنها: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شد مئزره أي اعتزل النساء وشمّر وجدّ في العبادة وأحيا ليله، وأيقظ أهله" (متفق عليه) . نعم . . كان صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها، وذلك لقرب خروج وقت العبادة، وهو خاتمة العمل، والأعمال بخواتيمها .- وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان" .كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يكثر من قيام الليل طوال العام، قال تعالى في سورة الإسراء: "ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاماً محموداً" ويقول سبحانه في سورة المزمل: "يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلاً" تقول عائشة رضي الله عنها (وكان إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه) .- ولهذا كان سلفنا رضوان الله عليهم يستحبون الاغتسال كل ليلة من ليالي العشر الأواخر ويتطيبون، ومن هنا يستحب التنظف والتزين، قال تعالى في سورة الأعراف: "يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد" قال: ابن عمر: الله أحق أن يتزين له . - ولا يكمل تزين الظاهر إلا بتزين الباطن بالتوبة والإنابة والتطهر من أدناس الذنوب، فإن زينة الظاهر مع خراب الباطن لا تغني شيئاً . - قال تعالى في سورة الأعراف: "يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباساً يوارى سوءاتكم وريشاً ولباس التقوى ذلك خير" . - كما أنه لا يصلح لمناجاة الملوك في الخلوات إلا من زيّن ظاهره وباطنه وطهرهما خصوصاً ملك الملوك الذي يعلم السر وأخفى، وهو سبحانه "لا ينظر إلى صوركم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم" . - فمن وقف بين يديه فليزين له ظاهره باللباس وباطنه بلباس التقوى . - ولابد من قطع العلائق مع الخلائق للاتصال بخدمة الخالق الذي يقول في حديث قدسي: "أنا جليس من ذكرني" . د . رشاد سالم