كوكبة البجعة أو الطائر والاسم الشائع هو الدجاجة كوكبة تقع في نصف الكرة السماوية الشمالي، وتبدو لافتة في سماء فصلي الصيف والخريف وأكثر الكوكبات سطوعاً . وتقع هذه الكوكبة بين كوكبتي اللورا والدلفين وتتألف من 7 نجوم وتنتظم على شكل خطين متقاطعين، كما تشكل النجوم الساطعة فيها تصالباً واضحاً في السماء، ولذا تسمى عند البعض باسم تصالب الشمال مقابل كوكبة تصالب الجنوب في نصف الكرة الجنوبي .تتمثل كوكبة الدجاجة أو البجعة بإحدى الشخصيات في الأساطير اليونانية التي تدعى سيجوناس والتي تتحول الى بجعة . ورأي اليونانيون في شكلها رقبة طويلة واجنحة وذيلاً ورأوا أن البجعة تحلق وسط درب التبانة . ويخبرنا أصحاب الأساطير أن زيوس تنكر على شكل بجعة لإغواء ليا التي أنجبت له وفقاً للأسطورة التوأمين وهيلين طروادة . ويمكن أن تمثل الكوكبة أيضاً أورفيوس الذي تحول إلى بجعة بعد مقتله، وخلد في السماوات إلى جانب القيثارة . وأخيراً، يقال إن شاباً يدعي سينيوس أي البجعة كان عاشقاً تعيساً ل فيتون . وبعدما سحق فيتون أثناء قيادته لخيول الشمس، بدأت مأساة سينيوس حين شرع في البحث عن جثة فيتون في نهر ايريدانوس سقط فيه . غاص سينيوس مرات عدة في النهر لكن رأفة زيوس به وشفقته عليه جعلته يغيره إلى طير مائي يحمل اسم سينيوس منذ ذلك الحين .وفي الأساطير الصينية، تحتضن كوكبة الدجاجة جسر العقعق كيو تشياو لمرة واحدة في السنة وهذا الجسر يربط بين الحبيبين نيو لانج ونيو زهي .أجمل النجوم المزدوجة الصدر هو الاسم الذي يدعى النجم الواقع عند نقطة التقاطع بين الخطين غاما الدجاجة، ويأتي في المرتبة الثانية في الكوكبة من حيث درجة سطوعه وهو عملاق فائق أصفر مبيض وهو أمر نادر بين النجوم ويبعد حوالي 1500 سنة ضوئية، ويبدو أنه نجم مزدوج لكن رفيقه لم يزل غير معروف . أما بالنسبة إلى النجمين الموجودين في طرفي الخط المستقيم، فيدعى ذلك الموجود على الجزء القصير من الخط باسم الجناج أو ايبسيلون الدجاجة أما الآخر الذي يقع على الخط الأطول فيدعى منقار الدجاجة أو بيتا الدجاجة وهو من أجمل النجوم المزدوجة في السماء ولونه يميل إلى الذهبي ويبلغ قدره الظاهري ،3،08 ولكل من توأميه المرافقين لون مختلف عن الآخر فأحدهما برتقالي اللون والثاني أزرق . ويدور هذان النجمان حول النجم الأم خلال 7300 سنة .ونيّر الكوكبة أي نجمها الأكثر سطوعاً هو ذنب الدجاجة والاسم العلمي له: الفا سيجني أو ذنب الطائر أو ذيل البجعة وهو من نجوم الدرجة الثانية ويقع على بعد 45 درجة سماوية من نجم القطب الشمالي وهو أيضاً واحد من ثلاثة نجوم تكوّن مثلث الصيف . وهذا النجم عملاق فائق أزرق يزيد حجمه على حجم الشمس بمقدار 200 مرة، ويتراوح بعده ما بين 1800 و3200 سنة ضوئية .والنجم أوميغا الدجاجة هو الركبة في اللغة العربية، ويعني في الواقع نجمين مختلفين من النوع نفسه وهما من النجوم الثنائية الكسوفية من نوع الغول ويشاهدان من الأرض إلى جانب بعضهما بعضاً كنجم واحد .والنجم أوميغا - 1 أو 31 الدجاجة في تسمية فلامستيد ذو قدر ظاهري يبلغ ،3،8 وهو عملاق فائق برتقالي يكسفه نجم أزرق لفترة 63 يوماً كل 10،36 سنة .أما النجم أوميغا - 2 أو 32 الدجاجة في تسمية فلامستيد فهو ذو قدر ظاهري 3،96 وهو عملاق فائق برتقالي، يكسفه نجم أزرق يدور حوله كل 3،143 سنة . ويلقى هذا النوع من النجوم الكسوفية دراسة عميقة من قبل الباحثين وذلك لمعرفة المزيد عن جو الشمس .تم العثور على العديد من العناقيد النجمية والسدم في كوكبة الدجاجة، وذلك بسبب موقعها المتميز في مجرة درب التبانة . ويقع سديم أمريكا الشمالية NGC 7000 شرق نجم ذنب الدجاجة بقليل . ويظهر شبهه بالقارة أكثر في الصور . وأيضاً يقع بالقرب منه سديم البجعة IC 5070 .ويقع إلى الجنوب من نجم الجناح سديم الستار NGC 6960، وهو عبارة عن بقايا مستعر اعظم قديم يغطي ما يقارب 3 درجات في السماء . ويقع على بعد يتراوح بين 1400 - 2600 سنة ضوئية .وتجدر الاشارة أيضاً إلى سديم الهلال NGC 6888 الذي يقع بين نجمي الصدر وايتا الدجاجة، قد تكوّن من مادة نجم الوولف - ريت المسمى HD 192163 . ويقع على بعد 5000 سنة ضوئية . وتقع في هذه الكوكبة مجرة الألعاب النارية NGC 6946 التي شوهدت فيها مستعرات عظيمة أكثر من أي مجرة أخرى . وتحتوي الكوكبة أيضاً على مصدر للأشعة السينية هو نجم الدجاجة إكس - 1، والذي يعتقد الآن أن مسببه هو ثقب أسود يسحب المادة من نجم ثنائي . ويقع هذا النجم بالقرب من نجم ايتا الدجاجة على خريطة الكوكبة . ومن التجمعات النجمية المشهورة في كوكبة البجعة M 29 أو NGC 6913 وهو تجمع نجمي مفتوح اكتشفه عالم الفلك الفرنسي شارل مسييه عام 1764 وأضافه إلى فهرسه المعروف باسم فهرس مسييه للسدم والمذنبات، ويتكون التجمع من نحو 50 نجماً ويمكن رؤيته من الأرض بواسطة منظار مقرب عادي . ويبعد تجمع مسييه 29 عن الأرض نحو 4 آلاف سنة ضوئية، ويبلغ لمعانه نحو 7،1 قدر ظاهري، كما يبلغ اتساعه في المساء نحو 7 دقائق قوسية . ويقدر عمر التجمع بنحو 10 ملايين سنة .كما تم أيضاً اكتشاف العديد من الكواكب الخارجية في هذه الكوكبة، بما في ذلك هات - ب - 7 ب وهات - ب - 11 ب وه .د 185269 ب وه .د 187123 ب وج وغليزا 777 ب و ج والدجاجة ب ب 16 . وفي يناير/كانون الثاني من العام 2010 أعلن عن اكتشاف كوكبين اضافيين هما: كيبلر - 5 ب وكيبلر 6 ب، ولا تزال الاكتشافات قائمة على قدم وساق داخل الكوكبة .