المسلمون في حاجة ماسة إلى التسلح بالإرادة القوية والتزود بالعزيمة الصادقة، والتمسك بالأمل في مستقبل مشرق وغد أفضل، والاقتناع بأنهم يقفون على أرض صلبة، وأنهم في انطلاقتهم الحضارية الجديدة لا ينطلقون من فراغ، وإنما يعتمدون على رصيد حضاري ضخم أثبت التاريخ أنه كان نموذجاً رائعاً قدم للإنسانية عطاء حضارياً بلا حدود .لكن هذا يتطلب منا في العصر الحاضر قراءة جديدة للإسلام لنعيد النظر في فهمنا هذا الدين الذي لا يتعرض فقط لظلم خصومه، وإنما يعاني أيضاً من جهل أبنائه، الذين ذهب فريق منهم إلى افتعال خصومة بين الإسلام والعلم، وبين الإسلام والعقل، وبين الإنسان والتجديد، الأمر الذي أدى إلى إغلاق باب الاجتهاد والتقليل من شأن المرأة ودورها في المجتمع، وأصبح الدين على أيديهم يشكل قائمة طويلة من المحرمات والمحظورات، وصار ديناً جامداً منغلقاً رافضاً لأي تطور إيجابي في المجتمع . والحق أن العيب فينا نحن المسلمين وليس في الإسلام . ومن هنا كان رد المفكر الإسلامي الراحل مالك بن نبي على تهمة إرجاع تخلف المسلمين إلى الإسلام بقوله: "إن التخلف الذي تعانيه الأمة الإسلامية اليوم ليس سببه الإسلام كما يشاع، وإنما هو عقوبة مستحقة من الإسلام على المسلمين لتخليهم عنه لا لتمسكهم به كما يظن بعض الجاهلين" . وحقيقة الأمر أن الإسلام كان أول دين دعا إلى الحضارة، بمعنى التقدم الروحي والمادي للأفراد والجماعات، وطالب باتخاذ كل الأسباب المؤدية إليها، وجعل منها فريضة دينية وواجباً إسلامياً لا يجوز التهاون فيه، ولا يقل شأنه عن فرائض الإسلام الأخرى، لكن الفهم القاصر للإسلام لدى الكثيرين من المسلمين جعل من الحضارة أمراً هامشياً . وهذا يعني أن التقدم الحضاري هو الفريضة الغائبة لدى المسلمين في عالم اليوم . ومن هنا فإنهم إذا أرادوا أن تقوم لهم قائمة مرة أخرى، وإذا أرادوا أن يسابقوا الآخرين في الخيرات كما أوصاهم القرآن الكريم بذلك فعليهم تفعيل هذا العنصر الغائب من دون إغلاق الأبواب أمام الاستفادة مما لدى الآخرين .ومن الأمور البديهية أن الحضارة لا تقوم إلا بعلم، وإذا كان العلم في الإسلام فريضة على كل مسلم ومسلمة كما جاء في الحديث النبوي الشريف فإن الحضارة في الإسلام تأخذ حكم العلم فتكون هي أيضا فريضة، لأن الطلب الإلهي بإعمار الأرض لن يتحقق إلا بالعلم . وقد فتح القرآن الكريم باب البحث العلمي أمام الجميع على مصراعيه ولم يضع حدوداً ولا سدوداً أمامهم في هذا الصدد، ويؤكد القرآن الكريم ذلك في قوله تعالى: "وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعاً منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون" .وهذا يعني أن السموات والأرض وما بينهما مجال للبحث والدراسة . وختام الآية المشار إليها في غاية الأهمية، لأنه يشير إلى أن أبواب البحث العلمي لن تفتح إلا "لقوم يتفكرون" أي: لهؤلاء الذين يستخدمون عقولهم ويجندون إمكاناتهم الفكرية للبحث والدراسة بصرف النظر عن معتقداتهم وأجناسهم ولغاتهم . والتفكير يعد من القيم الحضارية الإسلامية التي أكد عليها القرآن الكريم في كثير من آياته، لأنه الوظيفة الأساسية للعقل الإنساني الذي يعد أجل نعمة أنعم الله بها على الإنسان .وقد كان مبدأ الاجتهاد في الإسلام من المبادئ التي فتحت الباب أمام العقل ليصول ويجول في مجال استنباط الأحكام الشرعية، وهو الآلية التي أقرها الإسلام للتجديد المتواصل في الحياة الإسلامية . وإذا كان الإسلام قد أجاز للعقل هذا الحق في مجال الأحكام الشرعية، فمن باب أولى يكون ذلك أمراً حتمياً في مجال الأمور الدينية .والنبي صلى الله عليه وسلم هو القائل: "أنتم أعلم بأمور دنياكم" والاجتهاد في حقيقته دعوة إلى الإبداع في كل مجالات العلوم والفنون والصنائع، ومن هنا وصفه المفكر الإسلامي الراحل محمد إقبال بأنه مبدأ الحركة في الإسلام .وفي ختام حديثنا نود التأكيد مرة أخرى على أن القوة التي يحترمها عالم اليوم هي قوة العلم وقوة الحضارة، وليس أمام المسلمين سوى خيار العلم والحضارة إذا أرادوا أن يكون لهم مكان في خريطة العالم المتحضر . د . محمود حمدي زقزوق * وزير الأوقاف المصري الأسبق