علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نصل أرحامنا ونحسن إليهم لنتقرب بذلك إلى الله عز وجل وننال أجره وثوابه وعطاءه الجزيل، ولنتقوى بهم في الحياة ويكونوا عونا لنا على مصائب الدنيا وظلم الآخرين، فشأن المسلم أنه لا يعيش وحده، بل يحتاج إلى بني جنسه يعاونهم ويعاونونه ويخدمهم ويخدمونه، وإذا كان هذا شأن المسلم الذي لا تربطنا به صلة رحم، فإن ذوي القربى والرحم أحق بالصلة وأولى بالتراحم. لذلك حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم في العديد من التوجيهات النبوية الكريمة على حث أتباعه على صلة الرحم، ودفعهم إلى هذه الفضيلة لينالوا العطاء الإلهي الوافر لمن يتحلى بهذه الفضيلة فقال في الحديث الصحيح: من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه أي من أن أراد أن يوسع الله له في رزقه، وأن يبارك له في عمره عليه أن يصل رحمه.. وبسطه الرزق كما أوضح شراح الحديث قد تكون كثرة وقد تكون بركة، وقد اقتضت حكمة الله تعالى أن يعطي الدنيا لمن يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من أحب.. وعطاء الله الدنيا لبعض الناس كثرة ليس دليلا على تكريم من الله أو محبة منه جل جلاله، وإنما مدار التكريم والمحبة على بركة الرزق ونمائه وحسن الانتفاع به.فهذا وعد الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم أن الواصل لرحمة يبسط له الرزق بركة فينتفع بماله انتفاعاً صحيحاً ويستثمر أمواله استثمارا حلالا طيبا.. فالحلال الطيب خير من الكثير الحرام.ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا أن صلة الرحم تحقق للإنسان الواصل المخلص في إحسانه لأقاربه وعطفه عليهم بركة أخرى غير بركة الرزق وهي بركة العمر، وبركة العمر لا تعني زيادته، فمن المعلوم أن الآجال والأرزاق مقدرة أزلا لا تزيد ولا تنقص: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعةً ولا يستقدمون. ولذلك رجح العلماء أن يكون المراد بتأخير الأجل بركة العمر بمعنى التوفيق للطاعات، واستثمار الوقت بما ينفعه، وصيانته عن الضياع في غير البر والخير والمعروف.. هذا فضلا عن إبقاء الذكر الحسن بعد الوفاة فإن الذكر حياة ثانية، وقد دعا إبراهيم الخليل فقال: واجعل لي لسان صدق في الآخرين.ويعلمنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه من خلال هذا التوجيه النبوي الكريم: من سره أن يبسط له في رزقه.. أن حب الرزق وحب الحياة ليس ممقوتا في ذاته كما يفهم بعض الناس من الحديث الشريف، فحب المال والحياة إذا دفع الإنسان إلى الشهوات والآثام فهو مهلكة وإن كان باسم الله ووفق شريعة الله فنعم المال الصالح للرجل الصالح. ونظرا لما لصلة الرحم من أثر في العلاقات والصلات بين الناس فقد حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع أرحامنا والإساءة لذوي القربى وقال في الحديث الصحيح: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله.ومن جملة الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي جاءت تحث على صلة الرحم، وتحذر من قطعها يؤكد العلماء أن صلة الرحم واجبة، وقطعها من الذنوب الكبيرة، فقد ورد الوعيد بشأن قاطعها كما في الحديث وغيره، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ من خلقه قالت الرحم: هذا مقام العائذ بك من القطيعة قال نعم: أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى يا رب، قال: فهو لك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقرأوا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم.قسوة.. وجحودوقطع الرحم من كبائر الإثم وأقبح المنكرات التي تدل على قسوة القلب وجمود العاطفة، ومن تلوث بها لا يرجى منه خير، ولا تؤمل منه رحمة، ذلك لأن خيره إذا بعد عن الأقربين فهو عن الأجانب أبعد، وقلبه إذا قسا على ذويه فهو على غيرهم أقسى وأغلظ، والإسلام يحذر من ذلك أشد التحذير، لأن عاقبته اللعنة وسوء المصير، يقول الله تعالى: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار.وعلمنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه أن صلة الرحم التي تحقق للمسلم رضا الله وعفوه وعظيم عطائه وثوابه لابد أن تكون عن رغبة صادقة وإيثار لا ينقطع.. ولذلك لا ينبغي أن يحتج إنسان ويبرر قسوته وجفوته ويقول: إني أصل رحمي وهم يقطعونني، وأحسن إليهم وهم يسيئون إلي، وأحلم عليهم وهم يجهلون علي، فقد شكا بعض الصحابة ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يأمر بمقابلة السيئة بالسيئة، ولكن ثبت قلبه وشد أزره وأخبره أن الله معه عليهم، وبين النبي صلى الله عليه وسلم أن مقام الإحسان فوق مقام العدل، وأن المسلم ينبغي له أن يطلب الكمال في كل أحواله فقال: ليس الواصل بالمكافئ أي الذي يقابل الإحسان بالإحسان ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها.3 أنواعويرى بعض العلماء أن صلة الرحم المرغوبة شرعا تتسع لتشمل كل أفراد المجتمع الإسلامي، فهي ليست قاصرة على الأهل والأقارب.. ولذلك يقسم هؤلاء الرحم إلى ثلاثة أقسام:- رحم عامة وهي رحم الدين.- رحم خاصة وهم الأقارب.- رحم القريب غير المسلم.أما الرحم العامة فتجب مواصلتها بالتواد والتناصح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما إلى ذلك من الحقوق الواجبة والمندوبة.وأما الرحم الخاصة وهي التي يعنيها الحديث فتكون صلتها بزيادة النفقة على الأقارب، وتفقد أحوالهم، والتسامح معهم وقضاء حوائجهم، وكل ما فيه نفع ديني أو دنيوي يعود عليهم.وأما القريب غير المسلم، فقد أجاز الإسلام صلته والإحسان إليه للرحم التي يرتبط الإنسان بها معه، فالله سبحانه وتعالى يحثنا على بر أهل الكتاب عامة، وخاصة إذا ما كانوا ذوي قربى فيقول عز وجل: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين.يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: لصلة الرحم وجوه عديدة منها ما يكون بالمال، ومنها ما يكون بتفقد أحوالهم وقضاء مصالحهم، وهي ليست خاصة بمن يصلون المودة.. بل إن المسلم مطالب بأن يصل جميع رحمه، سواء أحسنوا إليه أم أساءوا.. والمعنى الشامل لوجوه الصلة هو إيصال ما يمكن من الخير ودفع ما يمكن من الشر، ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة، فمنها ما هو واجب ومنها ما هو مستحب، فمن وصل بعض الصلة، ولم يصل غايته لا يسمى قاطعا ولو قصر عما يقدر وينبغي له لا يسمى واصلا.وقال بعض العلماء: تكون صلة الرحم بالمال وبالعون على الحاجة وبدفع الضرر وبطلاقة الوجه وبالدعاء.إن المسلمين الآن في أمس الحاجة إلى صلة الرحم العامة بحيث تعلو رابطة الدين على رابطة الدم والنسب وتتخطى حواجز الجنس والبيئة.. فالمؤمنون إخوة أينما كانوا وأرحام مهما اختلفوا والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، والمؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، والإسلام في رسالته العالمية العامة يدعو كل مسلم إلى أن يصل هذه الرحم الجامعة، فيتجاوب بعواطفه مع المكافحين المناضلين في كل مكان، ويأسو بيده الجراح في جميع الأوطان فلا ينسى إخوة له في أقصى الشرق وأقصى الغرب، ويدعوه إلى أن يكون له من مواسم الخير حوافز للبر والرحمة فإن رحمة الله قريب من المحسنين، والله لا يضيع أجر العاملين.