وقت قيام الساعةبعض الناس يشككون في يوم القيامة . . فهل وردت نصوص دينية صحيحة تحدد وقت وقوع الساعة؟ (ه .ب - أبوظبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إيماننا العميق بأن الساعة آتية لا ريب فيها كما قال سبحانه: ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّهُ يُحْيِي الْمَوْتَى وَأَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُور .وإيماننا بكل ذلك يجب أن يتبعه إيمان بأن وقت قيام الساعة لا يعلمه إلا الله تعالى وحده، ومن الآيات الكريمة التي أكدت هذه الحقيقة قوله تعالى: يَسْأَلُونَكَ عَنِ الساعةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا قُلْ إِنَّما عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي لاَ يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلاَّ هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ لاَ تَأْتِيكُمْ إِلاَّ بَغْتَةً يَسْأَلُونَكَ كَأَنكَ حَفِيٌّ عَنْهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ .أي: يسألك بعض الناس أيها الرسول الكريم سؤال استنكار واستخفاف، عن وقت قيام الساعة، وعن وقت قيام الناس من قبورهم للحساب، قل لهم: علم قيامها لا يعلمه إلا الله تعالى وحده ولا يكشف خفاءها إلا هو عز وجل .ثم عظّم سبحانه أمر قيام الساعة . . فقال: ثقلت في السماوات والأرض ولا يأتيكم إلا بغتة، أي كبرت وشقت على أهلها لخوفهم من شدائدها وأهوالها وما فيها من محاسبة ومجازاة، وهي لا تأتي إلا فجأة وبغتة .وقد وردت أحاديث متعددة تؤكد وقوع الساعة فجأة ومنها: ما جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه .ثم أكد سبحانه أن وقت قيام الساعة لا يعلمه إلا هو وحده، فقال: يسألونك كأنك حفي عنها، أي: كأنك عالم بها، مع أنك لا علم لك بها ولا بوقت قيامها، والحق أن علم قيامها مفوض إلى الله سبحانه دون سواه، لكن أكثر الناس لا يعلمون . ولقد ثبت في الحديث الصحيح أن جبريل عليه السلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت قيام الساعة فأجابه بقوله ما المسؤول عنها بأعلم من السائل . . والله أعلم .أفضل ما تفعله في العيدما الذي ينبغي أن يحرص عليه المسلم وهو يحتفل بالعيد؟ (ع .ص - دبي)يقول أستاذ السنة النبوية عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د .محمد الأحمدي أبو النور: أفضل ما يفعله المسلم وهو يحتفل بعيد الفطر المبارك صلة الرحم، إلى جانب إدخال الفرح والسرور على أسرته وأهله، فالإسلام يحث دائماً على توثيق العلاقات الأسرية والاجتماعية، كما أنه دين بهجة وسعادة، ولا يقر جفاء العلاقات وقسوة القلوب، والحرمان من الحقوق .وقد خص القرآن الكريم الرحم والقرابة بمزيد من العناية والرعاية والاهتمام ووجه الله وصيته بهم في كثير من آياته، وحذر من قطيعتهم وجفوتهم وتفكك الصلات بينهم، قال تعالى: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل، وقال تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وقال تعالى: فهل عسيتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .وإذا كان هذا مطلوباً من المسلم في كل الأوقات وطوال شهور وأيام السنة، فهو في العيد أكثر طلباً وإلحاحاً ليكون فرصة عظيمة لتوثيق الروابط والصلات بين الأرحام . وصلة الرحم تكون بزيارتهم ومعونتهم بالنفس أو المال وبالصدقة إن كانوا فقراء والهدية إن كانوا أغنياء، كما تكون بعيادة مرضاهم وإجابة دعوتهم، والتهنئة بما يسرهم وبصفة عامة تكون صلة الرحم بإيصال ما أمكن من الخير، ودفع ما أمكن من الشر حسب الوسع والطاقة .وقطيعة الرحم تتخذ أشكالاً متعددة منها عدم مودتهم، وتوجيه الإساءة إليهم وترك الإحسان إليهم، وقد حذر الإسلام من قطيعة الرحم معتبراً إياها من أبغض السلوكيات عند الله، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيما يرويه عن ربه عز وجل: أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسماً من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته، وقال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن لي قرابة أصلهم ويقطعونني وأحسن إليهم ويسيئون إلي وأحلم عليهم ويجهلون علي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل التراب، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك .وقد رتب الإسلام على صلة الرحم بعض المزايا التي من شأنها أن توثق صلاة المودة والتراحم والتكافل بين ذوي القربى، يقول النبي صلى الله عليه: وسلم من سره أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه .لذلك ننصح كل مسلم أن يحرص على صلة أرحامه في هذه الأيام الطيبة حتى يبارك الله له في صحته وعياله ورزقه .سلوكات خاطئةبعض الناس يمارسون في العيد سلوكات مرفوضة تحت ستار الترفيه عن النفس والاحتفال بالعيد، ما موقف الشرع من ذلك؟ (ك .م - رأس الخيمة)- يقول عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، الشيخ محمد الراوي: الأعياد في الإسلام شرعت للفرحة والسعادة، ولذلك من حق المسلم الذي صام نهار رمضان وقام لياليه بالطاعة والعبادة وضحى بماله وحرم نفسه من كثير من متع الحياة طوال شهر رمضان أن يفرح وأن يرفه عن نفسه، لكن لابد أن يظل ذلك كله في إطار شرعي واجتماعي مقبول، فليس من المقبول شرعاً وعقلاً وعرفاً أن نكون بالأمس صائمين مصلين ساجدين مزكين، واليوم أو غداً عابثين في الملاهي وأوكار الرذيلة، فهذا ليس احتفالاً بالعيد بل هو خروج عن القيم والآداب والأخلاقيات الفاضلة التي تعلمناهاً وتربينا عليها في رمضان .