شغلت قضية فلسطين واحتلالها من قبل العدوان الإسرائيلي الغاشم، مختلف الدوائر الفكرية سواء العربية أو الأجنبية وتناول العديد من المفكرين هذه القضية بالنقد والتحليل، وتوقفوا عند المعاناة الإنسانية التي يتعرض لها الفلسطينيون من قبل جنود الاحتلال. من أبرز الكتاب الغربيين الذين تناولوا هذه القضية بحيادية شديدة وأنصفوا الشعب الفلسطيني، المفكر الإسلامي الكبير رجاء جارودي في كتابه فلسطين.. أرض الرسالات الإلهية وقد قام بترجمته وتوثيقه وتقديم مادته المفكر الإسلامي الكبير الدكتور عبدالصبور شاهين وصدر عن دار التراث.الكتاب من القطع الكبير ويضم 687 صفحة ويحتوي على ثلاثة أبواب، الأول مقسم إلى أربعة فصول يناقش فيها تاريخ أرض فلسطين وتاريخ الحضارة الكنعانية وعطاء هذه الحضارة وتحلل الدولة العبرانية وسقوط إسرائيل ويهوذا وتحدث عن فلسطين النصرانية والمسلمة. وقسم الباب الثاني إلى ثلاثة فصول تناولت فلسطين في وهم الغرب، العهد القديم وميلاد الصهيونية المسيحية، من اليهودية إلى القومية الصهيوينة وأسباب نجاح الصهيونية السياسية. أما الباب الثالث فمقسم إلى أربعة فصول، رصدت تاريخ الغزو ومناهج الغزو ومنطلقاته وكيف ولدت دولة إسرائيل؟ وكيف تبقى؟ والسياسة الداخلية للدولة الصهيونية والسياسة الخارجية للدولة الصهيونية، ثم المقاومة الفلسطينية وتوقعاتها.جذوة متوهجةولقد اهتم هذا الكتاب بقضية القضايا: فلسطين، التي يحاول الثالوث الجهنمي المكون من الاستعمار والصهيونية والنظم القومية أن يغرقها في طوفان الصراعات المحلية. ولكنها مازالت تتنفس بقوة، وتتحرك تياراً هادراً.إن فلسطين تبدو هنا جذوة متوهجة، تاريخاً ومأساة، ومصيراً، وإن الصهيونية هنا كيان مفضوح، تاريخاً وأيديولوجية، وسلوكاً وإن الإسلام يتجلى هنا وهو مستقبل الصراع كله. لقد عالج الكتاب قضية فلسطين خيراً من أي كتاب سبق، بأسلوب أكاديمي، وعرض الأدوار المشبوهة، وكشف الأسرار المخبوءة، وجرد زعماء الصهيونية من كل قيمة شريفة، حتى خلاهم. عرايا خزايا ينتظرون الدماء على صخرة المقاومة.إنه نقطة تحول في فهم القضية، وفي تناولها، وفي علاقة العالم كله بها. وهو ولا شك كتاب القرن عن المواجهة بين الصهيونية والإسلام. ويذكر المؤلف أنه حاول في هذا البحث الطويل في تاريخ فلسطين ابتداء أن يستبدل بالأسطورة التاريخ، وحاول أيضاً أن يأخذ في اعتباره أسباب نشوء الأساطير، وأن يشرح لماذا تتداخل في أغلب الأحيان مع التاريخ، فتوجه مسيرته، (أو تسيء توجيهه). ولذلك لم يكتف بسرد الأحداث المتعاقبة، التي وقعت على أرض معينة، بل تتبع أيضاً تاريخ فلسطين، وأسطورة فلسطين في خيال الشعوب.لقد كان دون كيشوت على حق في أن يعتقد أن المثل الأعلى أصدق من الواقع. لأنه يحدث أن تفرض الأسطورة على التاريخ شكلاً معيناً، وترسم له، في السراء والضراء: مثالية خلاقة، أو ايديولوجية تبرير. وهذه الدراسة عن فلسطين في التاريخ هي محاولة، ضد أي أسطورة معينة، تضع في منظور العقل المسار التاريخي لهذه المنطقة، مع التزامها بالتمييز بين ما هو استمرار، وما هو انقطاع. تاريخ مستمروأشار الكتاب إلى أنه لم تكن فلسطين يوماً وحدة معزولة، فلقد حقق استمرار تاريخها أنها كانت خارج الانقطاعات وموطن التقاء، وتقارب، وتكامل. في هذه المواطن يتم التركيب، أو على الأقل الانصهار، منذ وفدت قوافل التجار من أنحاء آسيا، ووصلت إلى البحر الأبيض، في طريقها إلى أوروبا أو المغرب، حتى المبعوثين البوذيين الذين أرسلهم الإمبراطور الهندي أسوكا خلال القرن الثالث ليجوبوا العالم، ومنهم أولئك الذين وصلوا إلى فلسطين واستوطنوها. وفلسطين لا تنفصل عن مجموع الهلال الخصيب، وهذا هو استمرار حوار الحضارات.وهذا الأمر يدحض الأكذوبة الصهيونية بأن فلسطين أرض بلا شعب.في البداية وفد إليها المهاجرون آلافاً من البدو يهبون كالزوابع والدوامات، من الجزيرة العربية إلى العراق، وإلى سوريا، وإلى فلسطين، وإلى مصر، وقد انصهرت في هذه البوتقة بالتبادل حضارتان من أكبر حضارات العالم القديم، حضارة العراق، وحضارة مصر.وأوضح المؤلف أن الانقطاعات التي شهدتها فلسطين كانت محاولات فرض عزلة محصورة من الغرب، الذي أغلق فلسطين على هذه العزلة، ثم سحب منها دورها في الهلال الخصيب، وقطعها عن العالم العربي، التي هي منه جزء لا يتجزأ، منذ آلاف السنين، لقد سحب دورها باعتبارها ملتقى بين آسيا وإفريقيا، بين الشرق والغرب، كيما يزرع فيها دولة غربية ذات حياة مصطنعة، كأنها ذيل للغرب، ما كان لها أن تستمر إلا بالتبعية للغرب في التمويل وفي السلاح.وبين المؤلف أن الإسلام، في إلهامه الأصلي العميق ليس ديناً ككل الأديان، والنبي محمد صلى الله عليه وسلم لم يدَّع مطلقاً أنه يؤسس ديناً جديداً، فقد كان الوحي القرآني أساساً دعوة إلى الدين الأساسي، الوحيد، والأول، الذي هو دين آدم، الإنسان الأول، والنبي الأول، إذ إن الإنسان ليس إنساناً إلا بالروح الإلهي الذي نفخ فيه، والذي يمنحه هذا البعد العلوي.