جاء ظهور الكمبيوتر في النصف الثاني من القرن العشرين وبذلك يكون آخر الوافدين في سلسلة متلاحقة من الابتكارات التكنولوجية التي تزيد من الانتاجية، ولكن ما دور هذه الآلة في هذا الطوفان المعلوماتي الذي نحن بصدده؟ قبل الخوض في ذكر أركان هذا الدور لا بد لنا أن نستعرض التطورات التي شهدها حقل تكنولوجيا المعلومات. والواقع أن ابرز هذه التطورات يكمن في تزايد قدرة المعالجة الكمبيوترية أي الطريقة التي يتعامل بها الكمبيوتر مع المعلومات، وتزايد كثافة التخزين، وتزايد سرعة أدائه إضافة بالطبع الى تزايد الاعتماد عليه في العمل وتضاؤل حجمه ووزنه والتحسن المطرد على صعيد الكلفة بالنسبة للأداء وأخيراً تزايد القدرة على التواصل بين مختلف الأنظمة الكمبيوترية.وكمثال بسيط على ذلك، نجد ان الكمبيوتر الأول اينياك الذي ظهر في العام ،1946 كان يقوم بسلسلة عمليات حسابية بلغت 9 ملايين عملية خلال 150 ساعة. ومقابل ذلك كان وزن هذا الكمبيوتر 30 طناً ويتألف من 18 ألف صمام ثنائي وكان يحتاج الى مقدار كبير من الطاقة الى درجة ان جميع المصابيح الضوئية في مدينة بيتسبرغ الأمريكية كانت تخفت حينما كان الكمبيوتر اينياك يبدأ بالعمل كما كان بحاجة الى اختصاصيين لتشغيله شريطة ان يرتدوا ثياباً خاصة، والى تهوية خاصة.ولو قارنا هذا الكمبيوتر مع جهاز الآي.بي.إم 650 الذي ظهر بعد بضع سنوات 1950 من ظهور اينياك لوجدنا اختلافاً كبيراً بينهما فالجهاز الجديد يعتبر الأول على المستوى التجاري إضافة الى أنه كان يجري 40 ألف عملية في الثانية، مشكلاً بذلك تطوراً كبيراً بالقياس الى سلفه اينياك بالرغم من الفاصل الزمني القصير بينهما. ولو نظرنا الى الكمبيوتر الشخصي أو المفكرة كما يسمى عندما ظهر في تسعينات القرن العشرين، فسوف نلاحظ أنه اقوى من كمبيوتر أى.بي.إم طراز 650 رغم ان وزنه لا يزيد على بضعة كيلوجرامات ويستطيع ان يقوم بحوالي 5 ملايين تعليمة في الثانية ويتراوح حجمه التخزيني بين 100-200 ميجابايت. وهكذا فإننا لم نعد ننحدث عن اطنان بالنسبة لكل دولار بل مجرد كيلوجرامات.سرعات مذهلةالحقيقة ان جزءاً كبيراً من التقدم المذهل الذي حققه الكمبيوتر وزاد من انتشاره يعود الى ذلك الاختراع الذي ظهر في سبعينات القرن العشرين وهو المعالج السريع.وهو عبارة عن رقاقة صغيرة من السيليكون حجمها اصغر من اصبع الطفل وتحمل مئات الألوف من المكونات الالكترونية التي تتعدى في قدراتها قدرة الكمبيوترات الضخمة التي كانت سائدة في عالم الكمبيوترات قبل ذلك ببضع سنوات فقط والتي كانت تشغل اجنحة بكاملها لفرط ضخامتها مذكرة إيانا بالديناصورات المنقرضة.هذه التطورات أدت على صعيد التصغير أو النمنمة الى زيادة كبرى في الكثاقة والسرعة. فالكمبيوترات التي كانت سائدة في أوائل التسعينات كانت تعمل بسرعة تتراوح بين (10-100) نانوثانية. والنانو ثانية هي 1 من مليار من الثانية، وكي ندرك بتعابير بسيطة ما تعنيه هذه السرعة نقول إن النانوثانية هي الفترة التي تقطع خلالها الكهرباء المنطلقة بسرعة الضوء مسافة 11،78 بوصة. لكن الشيء المذهل ان العلماء توصلوا الى سرعات في التبديل في الشرائح تقاس بما يتراوح بين 10-100 بيكو ثانية والبيكو ثانية هي جزء من تريليون من الثانية وهذا بدوره تقدم ثوري يدفع بمن يتبصر به الى الذهول والانبهار.الكثافة والذاكرةويمكن النظر الى هذا الأمر المتمثل في كثافة الشرائح من خلال النظر الى عرض الدارة الالكترونية، فهذه الدارة البالغة 1 ميكرون أي 1 في المائة (1%) من سمك شعرة الرأس، تتصف بسرعة تتراوح بين (7-8 ميبس) أي مليون تعليمة في الثانية فإذا ما بلغ عرض الدارة، 0،7 من الميكرون، فإن السرعة تصل الى ما يتراوح بين 16-25 ميبس - وسعت بعض الشركات الى تقنية تؤدي الى سرعات أعظم وتعرف بالمعالجة المتوازية حيث تعمل مئات الميكرومعالجات جنبا الى جنب وبالتوازي محققة سرعات تصل الى حوالي 11 جيجافلوب، والجيجا الف مليون أي 11 ألف مليون عملية فاصلة متحركة.واليوم توصل العلماء الى سرعات تصل الى التيرافلوب والتيرا تعادل تريليون الأمر الذي يجعل قدرات الكمبيوترات على المعالجة اقصى ما يرقى اليه الخيال.وعلى صعيد الذاكرة، فقد طرأ تطور مماثل بدأ بظهور الذاكرة المغناطيسية في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات حيث كانت توضع الى جانب بعضها بعضاً على مسافة 2-3 ملم لكن في العام 1968 ظهرت خلية الذاكرة الترانزيستورية المفردة والتي كانت نقطة تحول رئيسة في صناعة الكمبيوتر. وظهرت بعد ذلك الذاكرة المنطقية التي وصلت الآن الى 8 جيجا والتي لا يزيد حجمها على سنتيميترات عدة.أما في العام 1973 فقد ظهر القرص المعروف باسم ونشستر الذي كان بالفعل نقطة تحول أخرى في قدرات خزن المعلومات وليس هذا سوى مظهر من مظاهر تزايد الكثافة التخزينية.وتبلغ دقة الأقراص درجة لا تتجاوز معها نسبة الخطأ واحداً لكل 10 أس 12 بت من المعلومات وهذا اشبه بطباعة صحيفة مؤلفة من 50 صفحة كل يوم طوال الفي عام وارتكاب خطأ واحد فقط.الخزن البصريالى جانب الخزن المغناطيسي هناك الخزن البصري فالأقراص المضغوطة ذات القطر 3،5 بوصة تستطيع ان تخزن مقادير هائلة من المعلومات تصل الى عشرة اضعاف طاقة خزن التقنية المغناطيسية، بل ان المختبرات توصلت الى اشرطة تخزين بصرية قادرة على خزن 1 تيرا بايت من المعلومات أي ما يعادل مليون ميجا على شريط واحد وهي أدوات تخزين ملائمة لبعض التطبيقات العلمية الطويلة والمعقدة كمراقبة الهزات الأرضية وغيرها.وسوف يلاجظ هواة قراءة التاريخ في ذلك تطوراً مهماً جداً فقد احتاجت النسخة الواحدة من المصحف الشريف عندما جمعت للمرة الأولى بأمر الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه الى ثمانية جمال لنقلها الى الأمصار كما وان المستنصر (1232-1233م) حينما أراد افتتاح المدرسة المستنصرية نقل اليها من كتبه حمولة 160 حمالاً من المجلدات، وحينما أراد سلطان مراكش في أوائل القرن السابع عشر نقل مكتبته معه فقد احتاج الى حمولة سفينة لنقلها. ويروي لنا التاريخ ان السفينة وقعت بيد القراصنة الأسبان الذين باعوا الحمولة وكانت حوالي اربعة آلاف مجلد، الى ملك اسبانيا فيليب الثاني الذي وضعها في الارسكوريال الى جانب ما كان قد استولى عليه اثر هزيمة العرب في الأندلس، مما جعل مكتبة الارسكوريال اغنى المكتبات اليوم في المصادر العربية.ومقارنة مع اليوم، نجد ان القرآن الكريم بأكمله يمكن خزنه على قرص صغير كما وان المخطوطات العربية لمكتبة الارسكوريال يمكن خزنها كلها على بضعة اقراص مماثلة.وبالطبع فإنه كان من الطبيعي ان تستمر كلفة معالجة المعلومات في الانخفاض وقد ظهر ذلك على مستوى معالجات الكمبيوترات الشخصية. وبصورة عامة فإن كلفة القوة الكمبيوترية تنخفض بمعدل يتراوح بين 20-25% كل سنة.وفي مجال النمنمة أو التصغير، توصل العلماء الى صنع اصغر بدالة الكترونية وهي الذرة ذرة عنصر الاكزينون بجعلها تتحرك يميناً ويساراً، وكان نقل هذا الابتكار الى حيز التطبيق قد مكن الباحثين من خزن مكتبة الكونجرس بكاملها (9،5 مليون مجلد) على شريحة لا يتجاوز قطرها بضعة سنتيمترات.وهكذا تتضح لنا ستة عوامل أدت بالكمبيوتر الى أن يلعب دوره الحاسم في احداث ثورة المعلومات وهي: صغر حجمه وكونه خزاناً هائلاً للمعلومات رديفاً للعقل، وانخفاض كلفته بحيث ان أي انسان يستطيع اقتناءه، وسرعته المذهلة في العمل الأمر الذي أتاح للإنسان معالجة مقدار كبير من المعلومات في حياته العملية يفوق أسلافه بملايين الاضعاف وهذا بالإضافة الى قدرة الكمبيوتر على التواصل الأمر الذي يربط امهات المكتبات بمكاتب اصحاب الاجهزة. وقابليته للنقل الأمر الذي يجعل هذا الخزان الكبير المذهل في سرعته يتنقل مع الانسان في حله وترحاله.ويعني ذلك بكل بساطة أنه للمرة الأولى في التاريخ لم تعد الثروة المعرفية محدودة في الزمان والمكان.