- سيدي ذكرتم أن الإسلام بما قدمه من أفكار من وحي القرآن الكريم والسنة الشريفة دفع المجتمع العربي ليندمج بالتاريخ، حيث ذكرتم ما سميتموه توتراً عالياً لدى المسلم الأول يتجلى بسيطرة الفكر والتقشف الشديد والبذل والعطاء وعدم التسامح مع أي خروج عن الخط الصاعد في بناء الأمة، هل لكم أن تشرحوا لنا تماماً ما المقصود بالتوتر؟- التوتر هذا فكرة دافعة، لا يمكن بثها عبر نظرية أو أي إرشاد تعليمي . أما ظرفها المفضل للظهور فقد فسّره المؤرخ (توينبي) بذلك الظرف الذي فيه تضطر جماعة بشرية للردّ على تحدٍ ما بعمل منظم . وهذا التوتر هو الذي طبع في القرن العشرين إقلاع الاتحاد السوفييتي مع التجربة (الستاخانوفية) وأسس للصين الشعبية ثبات إقلاعها، خصوصاً منذ الثورة الثقافية، بل لقد سجّل المرحلة الأكثر تفجُراً في سياق تكوين واندماج كل المجتمعات الوليدة .- سيدي أخشى أن يساء فهمكم هنا، فأنتم لا تقصدون المساواة بين الاسلام (كوحي) أو رسالة سماوية وبين الشيوعية الروسية أو الصينية بقدر ما تقصدون الإشارة إلى دور (الفكرة) في إدماج مجتمع ما في حركة تطور صاعد يتسم بدفع كبير كأنه لا يلوي على شيء، والإسلام هو (أفكار) في النهاية كفاعلية إنسانية، أي أنه يتجاوز المحسوس بل ويهيمن عليه ويضبط حركته .- سيدي هل ترون مارآه توينبي؟ أقصد أن خير ظرف لنشوء الفكرة الدافعة هو التحدي الذي يواجه جماعة ما؟ ألسنا في هذا نسقط في التفسير المادي للتاريخ؟- (مبتسماً) صحيح، وهذا التفسير لا يقدم لنا شرحاً لتكوين المجتمعات التاريخية الحاضرة التي لا يتجاوز عددها ربع دزينة . فنحن لا نفهم لماذا لم يستجب الفكر البوذي في بداية العصر المسيحي لتحدي نهضة الفكر الهندوسي مما حكم عليه بالنفي إلى بلاد الصين . ولا نفهم كذلك لماذا لم يقاوم الفكر الهندوسي في هذا القرن في موطنه الجديد تحدي الفكر الماركسي المستورد عبر (ماوتسي تونغ) والذي مسحه للأبد من الخريطة الأيديولوجية في العالم .بل إن ما هو جدير بالملاحظة في تجربة المجتمع الإسلامي المعاصر، هو أنه لم يستطع أن يستمد دفعة الإقلاع الحضاري من العالم الثقافي للصفوة من أبنائه الذين نالوا تعليمهم في الجامعات الغربية، كما لم يستلهم روح الحضارة من الأيديولوجيات العملية التي اعتبرت ثورية في البلاد العربية، كما لم يستفد في أسلوبه من صرامة التفكير الموروثة من عصر (ديكارت) . - كأني بك سيدي تقول إن التحديات التي واجهت هذه المجتمعات وضمن تفسير توينبي الذي يقول إن الفكرة الدافعة في مجتمع ما، ما هي إلا طريقة الجماعة المنظمة في الرد على التحديات والصعوبات لم تؤد إلى الفكرة المتوقعة، ففي المجتمع الإسلامي لم يستطع التعلم في الجامعات الغربية عبر أكثر من قرن الآن ولم تستطع المشروعات الثورية اليسارية والقومية أن تخلق القوة الدافعة التي خلقها الإسلام منذ ألف وخمسمئة عام، كأني بك سيدي تريد أن تدحض مايقال عن التفسير المادي للتاريخ .- الفكرة الدافعة للإسلام نقلت شعلات الجمر المضيئة منذ أربعة عشر قرناً من الجزيرة العربية إلى الأقطار البعيدة؛ موحدةً جميع الشعوب الإسلامية في ذلك العمل المنسق الرائع، ألا وهو الحضارة الإسلامية التي استمرت حتى سقوط بغداد وسقوط غرناطة . وحتى حينما رجع المجتمع الإسلامي القهقرى، أي مرحلة ما بعد الموحدين فإن هذه الفكرة الدافعة سمحت له أيضاً بمقاومة العدوان الاستعماري واستعادة استقلاله .- بالفعل سيدي، فإن ما لا يعرفه الكثيرون أن حركات التحرر من الاستعمار في كل من المشرق والمغرب العربي إنما قامت على روح إسلامية صرفة وبدفع الفكرة الإسلامية حسب تعبيركم .- إن المعجزات الكبرى في التاريخ مرتبطة دائماً بالأفكار الدافعة، والأيديولوجية السوفييتية هي التي سمحت للمجتمع السوفييتي بأن يوقف في ستالينغراد زحف الجيش الهتلري خلال الحرب العالمية الأخيرة .- مرة أخرى سيدي أخشى أن يساء فهمكم .