صوم يحقق التقوىبعض الناس يصومون ويفطرون ويخرجون من رمضان من دون تغيير حقيقي في حياتهم . . فهل يقبل الله صيامهم؟ (ر .أ - مسقط)- يقول د . نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء: اختتم الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة التي شرّع فيها الصوم والتي بدأها بقوله: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم بالعبارة الكريمة لعلكم تتقون، وهذه العبارة الكريمة توضح لنا أن الخالق عز وجل فرض الصوم على عباده ليس من أجل تعذيبهم وحرمانهم مما أباحه لهم في أوقات أخرى، لكنه شرع لغاية نبيلة وهدف سام وهو التقوى، وكلمة التقوى شاملة لكل المعاني الكريمة والصفات والخصائص النفسية الطيبة، فالصوم إذاً هدفه تهذيب سلوكيات الإنسان وإعادته إلى طريق الحق والخير فيعبد الله حق العبادة ويلتزم بأوامره وينتهي عما نهى عنه، ويعطي الناس حقوقهم فلا يظلم أحداً، ويصل رحمه، ويخرج الزكاة المفروضة عليه، بعد أن يؤدي الصلوات في وقتها، ويتعامل مع الناس بخلق حسن، ويؤدي واجباته الوظيفية والأسرية على الوجه الأكمل، ويساعد كل محتاج، ويعطف على المسكين .هذا هو المطلوب من المسلم في كل الأوقات، لكنه مطلوب أكثر في رمضان حيث يعيش في صفاء روحي ونقاء نفسي يفرض عليه أن يكون قدوة في سلوكه ويصرفه عن كل ما يغضب الله عز وجل .وإذا عاش المسلم رمضان وخرج منه من دون هذه الآداب والأخلاقيات العالية فهو لم يستفد من روحانية رمضان، ولم تقم فريضة الصوم بتهذيب سلوكه كما ينبغي، والعيب ليس في الفريضة لكن في الإنسان الذي تعامل معها شكلاً بلا روح .يصوم . . ولا يصلي!هل يقبل صوم من يترك الصلاة؟ (ص .ش - عجمان)- يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لا يجوز للمسلم ترك الصلاة بأي حال من الأحوال، وقد اشتد وعيد الله ورسوله لمن يهمل الصلاة أو يتكاسل عنها، أو يفرط في شأنها، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر، والذي يصلي ولا يصوم ينطبق عليه قول الحق سبحانه لليهود: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا .ومسألة قبول الصوم أو عدم قبوله موكولة إلى الله عز وجل، ونرجو من الله أن يقبل الصوم من كل الصائمين، غير أن المصلي الصائم أرجى للقبول من غير المصلي .أما في ما يتعلق بصحة الصوم، فعلى الرغم من أن تارك الصلاة يعرض نفسه لخطر عظيم، لأنه ترك عماد الدين، إلا أن صومه صحيح، ولا يشترط لصحة الصوم إقامة الصلاة، لكن ترك الصلاة من الكبائر، ولا يجوز لمسلم أن يفعل، ومن يترك الصلاة من المسلمين، فليبادر بالتوبة إلى الله .تقييد الشياطينهل يتم تقييد الشياطين فعلاً في رمضان كما جاء في الحديث النبوي الشريف؟ (ه .م - الشارقة)- يقول د .حذيفة المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: يقول عليه الصلاة والسلام في صحيح الحديث: إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب السماء وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين .وهذا التوجيه النبوي الكريم يوضح لنا أن شهر رمضان شهر معظم، نزل فيه القرآن، وبدأ فيه الوحي لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وخصه الله تعالى بتلك الشعيرة التي تهذب النفس وتصلح السلوك وتقوم الخلق، وتدفع بالإنسان إلى التسامي، ويتجلى الله تعالى على عباده في هذا الشهر العظيم، وقد ذكر الحديث الشريف الذي معنا ثلاث خصائص هي: فتح أبواب السماء لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب السماء، وفي رواية أبواب الرحمة، وفي رواية أبواب الجنة .وتفتيح الأبواب قد يكون حقيقة وقد يكون مجازاً للدلالة على العبادات والقربات التي شرّعها الله ويفعلها المسلم في هذا الشهر بمزيد من الكم والكيف كالصيام والصلاة والإنفاق وقراءة القرآن ومدارسة العلم وألوان الذكر المتعددة، فهذه الطاعات تقود الإنسان إلى أبواب الجنة وتجعله في صفاء روحي عميق .والخاصية الثانية التي ميّز الله بها هذا الشهر الكريم هي غلق أبواب جهنم، لقوله صلى الله عليه وسلم: وغلّقت أبواب جهنم، والتغليق لأبواب جهنم يكون أيضاً حقيقة وقد يكون مجازاً عن تنزه الصائم عن الفحش وبواعث المعصية ورجس الشهوات .ومما لا شك فيه أن المسلم حين يصوم تتربى عنده ملكة المراقبة لله تعالى وتزداد لديه الخشية فيبتعد عن كثير من الشرور والآثام .والخاصية الثالثة في قوله صلى الله عليه وسلم: وسلسلت الشياطين: أي: وضعت في السلاسل والقيود، فليس للشياطين أثر في حركة أو سعي لإفساد عقائد الناس وسلوكهم في هذا الشهر العظيم، فالنفس الصائمة عسير على الشيطان إضلالها، والقلب الصائم لا مكان فيه لنزعات الشياطين، والعقل الصائم نور على نور .وبذلك يخرج المسلم من صيامه، وقد حقق العديد من المكاسب فهنيئاً للصائمين المخلصين .