مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافما يستحب للصائمما هي الأمور المستحبة للصائم والتي ينبغي أن يحرص عليها؟أبو عدنان - الفجيرةيقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: يستحب للصائم أن يتسحر، لأن السحور سنة، لكن لا يأثم تاركه، فقد روي عن أنس رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تسحروا فإن في السحور بركة.. لأن فيه تقوية للصائم وإعانة على أداء الصيام، ويتحقق ولو بقليل الطعام ولو بشربة ماء، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: السحور بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين.ويبدأ وقته من نصف الليل إلى أذان الفجر، والأفضل أن يمسك الصائم قبل الفجر بدقائق قليلة احتياطا للوقت، وكما يستحب تأخير السحور فإنه يستحب تعجيل الفطر من الاحتياط والتأكد من وقت غروب الشمس، عن سهل بن سعد رضى الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.والأفضل أن يكون الفطر على رطب أو تمر فإن لم يجد فعلى ماء.كما يستحب الدعاء عند الإفطار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد.وكان عليه الصلاة والسلام يدعو عند الفطر بقوله: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى.وقال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حين يفطر والإمام العادل والمظلوم، وفي رواية حين يفطر. ويستحب للصائم أن يبتعد عن الزور والكذب واللغو والرفث، وعليه أن يحافظ على صلاة القيام (صلاة التراويح)، وأن يحافظ على تلاوة القرآن الكريم.وأن يكون سخيا جوادا اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن.. فرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة.ويستحب أن يكف عن فضول الكلام، وأن يشتغل بالعلم وتلاوة القرآن، وأداء صلاة القيام والذكر والدعاء والاعتكاف والإنفاق وكثرة الصدقات.الوفاء بالنذر واجبنذرت أن أتصدق بمبلغ من المال وانشغلت عن ذلك.. فما حكم الشرع؟م. أ أم القيوينيقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: النذر معناه أن يوجب المسلم العاقل البالغ على نفسه أمرا لم تلزمه شريعة الإسلام به بلفظ يدل على ذلك، كأن يقول: لله عليّ نذر أن أتصدق بمبلغ كذا، أو لله عليّ نذر إن شفاني الله من مرضي أن أصوم ثلاثة أيام أو أقل أو أكثر حسبما يقصد.والنذر من القربات التي كانت موجودة قبل الإسلام بدليل أن أم مريم نذرت ما في بطنها لخدمة بيت المقدس حيث قال سبحانه: إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم.. (آل عمران: 35).ويجب الوفاء بما نذره المكلف، مادام ما نذره مستكملا الشروط.. فقد مدح الله تعالى الذين يوفون بالنذر.. فقال: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا (الإنسان: 7).وفي الصحيح عن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه.صوم صحيح ما حكم من غلبه القيء وهو صائم؟ص. ق - أم القيوين تقول دار الإفتاء المصرية: الصائم إذا غلبه القيء، فصيامه صحيح ولا قضاء عليه لقوله صلى الله عليه وسلم: من ذرعه القيء أي غلبه فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فليقضِ.أما من تعمد القيء فإن صومه يفسد وعليه قضاء يوم هذا القيء.. قال أحد العلماء: إذا استوى القيء فتقيأ أفطر ووجب عليه القضاء دون كفارة وإذا ذرعه القيء فلا قضاء عليه.. والله أعلم.مساعدة الابن المحتاجأبي يفضل بعض إخوتي بكثير من العطايا والمنح بحجة أنهم محتاجون.. فما حكم الدين؟ك. ر- كلباءيقول الدكتور عبد الرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: التسوية بين الأولاد واجبة إن خيف من عدمها الضرر وقطيعة الرحم.. فعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: نحلني أبي عطية فقالت أمي: لا أقبل حتى تُشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله الرسول: أكل ولدك نحلته مثل هذا؟ قال: لا.. قال: لا أشهد على جور فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم.وهذا الحديث الشريف يتخذه العلماء أصلا لعدم جواز التفضيل لبعض الأولاد على بعض في الهبة والعطية بغير سبب يدعو إلى ذلك لأن هذا الفعل يوغر الصدور، ويورث العداوة والبغضاء بين الإخوة عندما يرون أحدهم أو عددا منهم يحظى بمنزلة خاصة عند أبيه في العطايا والهبات التي يختصه بها دون سواه.وبالنسبة لما ورد في السؤال فإذا كان بعض الأولاد في حاجة ماسة إلى الإنفاق عليه أو على أولاده لفقر أو مرض أو حدوث حادث يحتاج إلى مواجهته بنفقات خاصة. فإن ذلك لا يكون من باب التفضيل المنهي عنه، وإنما هو من باب قيام الأب بمسؤوليته في مواجهة حاجات أولاده عندما لا يستطيعون المواجهة، ويكون هو قادرا على تلبية حاجتهم في هذا الموقف.والخلاصة: أن مواجهة احتياجات بعض الأولاد ومساعدتهم لا تكون من عدم العدل بين الأولاد، وهو المنهي عنه.. والله أعلم.عرض المرأة نفسها للزواجانتشرت إعلانات الزواج في بعض الصحف والمجلات.. فهل يجوز للمرأة أن تعرض نفسها على من تريد الزواج منه؟ وهل يبيح الإسلام أن تكون العصمة بيدها؟ش. ف - الشارقة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: نعم يجوز للمرأة إذا استوى عقلها واستقام تصرفها أن تعرض نفسها على من تراه صالحا لمشاركتها في حياتها، وليس في ذلك من عيب ولا حرج.. وكم من سيدات فضليات عرضن أنفسهن على كرام الرجال ولم يعد ذلك منهن نقصا ولا عيبا، وإنما غدا من العقل وبعد النظر.وهذه أم المؤمنين السيدة خديجة رضي الله عنها عرضت نفسها على الرسول صلى الله عليه وسلم قبل بعثته ليتزوجها.. فكان زواجا ميمونا مباركا.وننصح الفتيات ألا يغتررن بأنفسهن في هذا الحق الذي أعطاه الشرع لهن، ولتذكر كل فتاة أن والديها هما أحرص الناس على سعادتها، فعليها أن تساعدهما برأيها وأن تتعاون معهما على تهيئة الحياة الزوجية الهانئة لها.والدين لا يمنع أن تشترط المرأة في العقد أن تكون عصمتها بيدها، فإذا وافق الزوج على هذا الشرط كان لها أن تطلق نفسها حينما تريد.. وينبغي أن تتذكر أن اشتراط المرأة أن تكون العصمة بيدها وضع لا يقبله زوج كريم لنفسه، حتى وإن كان ذلك غير ممنوع شرعا.. والله أعلم.