قد يرى البعض، أن نماذج القدوة في عصر العولمة الثقافية، في مجتمعاتنا العربية، هي النماذج والرموز في العالم نفسها، وبالتالي هي ظاهرة عالمية في كل المجتمعات، هذا صحيح إلى حد كبير .لكن هناك مفارقة، والسبب غير خاف . إذ إن مجتمعات الغرب التي أنجزت الثورة المعلوماتية والتقنية والإعلامية والاتصالية، هي نفسها التي تحتكر إنتاج هذه القيم المتعولمة، وتحتكر نظم تسويقها وتوزيعها، في حين أننا كعرب بشكل عام، وفي الخليج بشكل خاص، مجرد مستهلك لما تضخه من إنتاج وسلع وأنساق قيم ومعايير ذوق أو جمال أو مسلك، وتذهب هذه المنظومات والمعايير بعيداً في تأثيراتها إلى العمق من النسيج الاجتماعي لأجيال قادمة .وفي الوقت نفسه فإن مجتمعات الغرب محصنة بتعليم متطور وقدرات إنتاجية، وتقاليد علمية ومعرفية راسخة، ومناخ ديمقراطي راسخ وثقافة مسؤولة وشفافة، وحريات تعبير ومؤسسات مدنية حقيقية متجذرة في الواقع والوجدان، تحمي أرضية ونسيج مجتمعاتها من الهزات والتخبط والعشوائية، وتصحح المسارات والاختلالات في كل الأوقات .حسناً . . ثمة اتفاق كبير هنا . . إذاً ما العمل حتى لا نسقط في هذه الامتحانات العسيرة الجديدة؟هل الحجب أو المنع هو الحل؟ أم أن ذلك يضعنا أمام حلقة تبدو مفرغة؟ إذا لم نصحح هذا الخلط والالتباس في القيم، فلا تضيع الحدود بين الأصول والفروع، ولا نتعثر مع سرعة الإيقاع في هذا العصر .قد نكون قادرين حتى الآن، على حجب أو منع نصوص أو صور إعلامية أو ثقافية أو اجتماعية ذات دلالات وقيم سلبية . وقد نرفع وتيرة الشكوى والاحتجاج ومنسوب الوعظ اللفظي . . لكن ما المحصلة وماذا عن المستقبل؟وإذا تجاوزنا مسألة إعادة الروح والفعالية إلى المؤسسات الوطنية للتنشئة والتربية والسلوك وبناء الذهنية والعقلية والشخصية الوطنية، وتجاهلنا ما تملكه وسائط المعلومات والإعلام الحديثة من جبروت هائل في الإغراء والجذب والتأثير والعبور عبر الحدود والسيادة والبيوت . ماذا ستكون النتيجة؟لذلك فإنني أطرح هنا بدائل أخرى غير الحجب وغير المنع، الذي قد يتعذر تقنياً في المستقبل القريب .ومن بين هذه البدائل: تعليم الجيل الصاعد، أسس الخطاب الإعلامي، وقواعد لغة الصورة والنص، ودلالات المنتج والسلعة المقدمة، وكيفية طبخ الصورة، ووظيفة الموسيقى والمؤثرات الصوتية، واستجلاء المظاهر السلبية والتحيز في العمل الإعلامي الهابط علينا عبر وسائط الإعلام والمعلومات والفضائيات .إن تربية أبنائنا على امتلاك الحس النقدي للتعامل مع الثقافة المعولمة ووسائطها الإعلامية هو شرط أساسي للوقوف على تجاوزات بعضها، ولتكوين المواطن الحر المدرك لمسؤوليته الاجتماعية، والمالك لذائقة فنية راقية وحس نقدي عال .من ناحية أخرى، فقد أدركت مؤسسات المجتمع المدني في الغرب، أهمية إنشاء مراصد لنشاط وسائل الإعلام وبخاصة الفضائيات، ونقل شكاوى الناس، ونشر الملاحظات النقدية على ما يبث، وإبلاغ الجمهور بها .كما تستطيع محطاتنا التلفزيونية، إنشاء برامج متخصصة في قراءة وتفكيك الصور التلفزيونية والخطابات المضللة، وتكوين ذائقة متقدمة للجمهور . ففي فرنسا مثلاً، قامت القناة التلفزيونية الثالثة، بإعداد برنامج (التوقف عند الصورة) المخصص لنقد ما تبثه الفضائيات، وفي المغرب، تم تأسيس جمعية مغربية لنقاد السمعي البصري .لقد دخل تدريس وسائل الاتصال الجماهيري إلى مدارس غربية وآسيوية منذ أكثر من عقدين، وبفضله أصبح الطالب يدرك جيداً كيف يقرأ ويشاهد وسيلة إعلامية بعيون نقدية، لا بعيون منبهرة . إن تدريس وسائل الإعلام في المجتمعات الغربية، قد تم في ظل تقاليد ثقافية راسخة . فهناك حركة (نوادي السينما) للشباب، وهناك المسرح المدرسي، وهناك الجمعيات النشطة، أما في مجتمعاتنا العربية، فإن قراءة الصحيفة في المدرسة يعد عملاً محظوراً . . كما تغيب الهوية عن كثير من المحطات التلفزيونية الوطنية، التي مالت إلى تقليد القنوات الأجنبية بغض النظر عن السياق الثقافي والحضاري الذي توجد فيه . د . يوسف الحسن