إسراف مرغوب شرعاًأنفق كثيراً على أعمال الخير وخاصة في العشر الأواخر من رمضان طمعاً في الأجر والثواب، ولكن شقيقي يرى أن ما أفعله سفهٌُُ ودائماً يقول لي إن أسرتي أولى بذلك، وما دمت أخرج الزكاة فأنا أفعل المطلوب.. هل هذا صحيح؟ وهل الإكثار من فعل الخير يعد إسرافا؟(ص.س - أبوظبي)- يقول د. عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: أولا نحمد للسائل الكريم حرصه على الإكثار من عمل الخير والإحسان إلى الفقراء والمساكين وغيرهم من أصحاب الحاجات.وإذا كان الاعتدال في الإنفاق مطلوباً من المسلم في كل شأن من شؤون حياته عملاً بقول الحق سبحانه في وصف عباده الصالحين: «والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما»، فإن الإسراف في أعمال الخير والإحسان إلى الفقراء وأصحاب الحاجات مطلوب ومرغوب شرعاً، وقد حذر الله سبحانه من البخل على هؤلاء مما أنعم الله به على الإنسان من وجوه النعم: «ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيراً لهم بل هو شر لهم، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة».. وقول شقيقك بأن المطلوب منك هو الزكاة قول غير صحيح، فالزكاة فريضة لا يجوز لمسلم قادر أن يهملها أو يتجاهلها، وما يؤكد عطاء المسلم الحقيقي هو الصدقات التطوعية، وينبغي أن تكون بنية خالصة بعيدا عن التباهي ومراءاة الناس حتى لا يهدر أجرها وثوابها.والمسلم يجود بما هو زائد على حاجته وحاجة من يعولهم فلا يجوز لمسلم أن يبخل على أهل بيته ويتصدق بما يبخل به، فالنفقة على أهل البيت باعتدال من أفضل القربات إلى الله، والنفقة على الأولاد واجبة وهي أولى ومقدمة على الصدقات، وفي الحديث الشريف ما معناه: «درهم تنفقه في سبيل الله ودرهم تتصدق به، ودرهم تنفقه على أهلك، أفضلها الذي تنفقه على أهلك».أما إذا كان الإسراف في الصدقة في مواجهة احتياج الآخرين لا يضر نفقة أهله وأولاده، فإن ذلك من الترقي في العطاء، لأنه لا يضيع واجباً ولا يضيق على الأهل والأولاد وبهذا يتلخص الأمر بأن الإسراف مذموم على كل حال حتى ولو كان في صدقة إذا ترتب عليه تضييع النفقة الواجبة على الأهل والأولاد، أما إذا لم يترتب على ذلك فهو من الجود الممدوح.. والله أعلم.إغلاق بواعث الريبةهل من حق الزوج معاقبة زوجته على خروجها من المنزل من دون إذنه؟(ز.ص - المنامة) يقول د. علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق: الإسلام جعل أساس العلاقة بين الزوجين الحب والود والتفاهم والاحترام المتبادل.. واحترام الزوجة لزوجها يفرض عليها أن تستأذنه قبل الخروج من المنزل، وأن يعلم الزوج الجهة التي تقصدها زوجته عند خروجها، وأن تكون صادقة وواضحة معه حتى تقضي على كل بواعث الشك والريبة، فإذا أذن لها بالخروج خرجت، وإذا ما تحفظ أو رفض كان عليها الاستجابة لرغبته حرصا على استقرار حياتها الزوجية مع احتفاظها بحق مناقشته في دوافع رفضه، لكن لا ينبغي أن تخرج إلا بإذنه.فإذا خرجت بدون إذنه كانت ناشزا، والنشوز له وسائل علاج إسلامية حددها القرآن الكريم تبدأ بالوعظ والنصيحة المخلصة بعدم تكرار ما فعلت، ثم الهجر في المضاجع إذا لم تستجب للنصيحة، ثم الضرب الخفيف غير المؤذي إذا لم يحقق الهجر هدفه.. إذن وسائل علاج النشوز لها خطوات ومراحل ينبغي على الزوج أن يتبعها من دون أن يتهور ويعتدي على زوجته.وأنا هنا أؤكد لكل الأزواج والزوجات أن الالتزام بحقوق الزوجية وواجباتها المتبادلة، يحمي العلاقة الزوجية من كل ما يؤثر عليها بالسلب، ويوفر للزوجين حياة طيبة سعيدة بعيدا عن الخلافات والصراعات والنزاعات التي تحدث في كثير من بيوتنا.الحلف بالطلاقما موقف الشرع من الذي يكثر الحلف بالطلاق؟( ش.ي - عجمان)- تقول دار الإفتاء المصرية: لا يجوز للمسلم أن يجعل من الطلاق يمينا يحلف به على فعل هذا أو ترك ذاك، أو يهدد به زوجته، إن فعلت كذا فهي طالق، فإن لليمين في الإسلام صيغة خاصة لم يأذن في غيرها وهي الحلف بالله تعالى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد أشرك».. وحديث: «من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت».