حوار:رند حوشانتعتبر نفسها من الجيل المحظوظ الذي ولد في مرحلة تجمع ما بين عبق الماضي بسحره وقيمه المتأصلة في الأعماق من بساطة، وتآلف، وتسامح، ومودة بين أفراده، ومرحلة التحول نحو آفاق جديدة من التطور والمدنية التي مرت بها دولة الإمارات العربية المتحدة منذ بداية انطلاقها. إنها الدكتورة فاطمة سعيد الشامسي نائب مدير جامعة باريس السوربون - أبوظبي للشؤون الإدارية والأمين العام السابق لجامعة الإمارات العربية المتحدة، التي وُلدت ونشأت في إمارة الشارقة، وتقول: إن المرأة تعمل بكفاءة عالية في الهيئة القضائية والنيابة العامة والقضاء الشرعي، إضافة إلى الوظائف التشغيلية والهندسية في الوزارات والمؤسسات الحكومية والخاصة، وحتى الوظائف الإدارية الدنيا. وكان لنا معها الحوار الآتي:بداية، أين تلقيت تعليمك الجامعي؟ أنهيت مراحل التعليم الأولى في الشارقة وحالفني الحظ لأكون من ضمن الدفعات الأولى التي خرجت لمواصلة تعليمها في الخارج، وكانت محطتي الأولى في جمهورية مصر العربية، حيث التحقت بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، وعدت بعد التخرج لألتحق بجامعة الإمارات ضمن أوائل المعيدات اللائي تم استقطابهن من أجل إعدادهن ليكن نواة لأعضاء هيئة التدريس في الجامعة الأم؛ جامعة الإمارات العربية المتحدة. ومحطتي الثانية خلال مسيرتي العلمية كانت في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث التحقت بجامعة بالتيمور بولاية ميرلاند، وحصلت على درجة الماجستير في الاقتصاد، ثم حط بي الرحال في المملكة المتحدة حيث درست برنامج الدكتوراه في جامعة اكستر، وبعدها عدت إلى جامعة الإمارات؛ كعضو هيئة تدريس في قسم الاقتصاد. قواسم مشتركةهل يُمكنك أن تُخبرينا عن النقلات النوعية التي أثرت في حياتك؟ أثرت في حياتي الكثير من النقلات النوعية، وكان أهمها؛ السفر للخارج في مرحلة مبكرة من العمر من أجل الدراسة، وهو الأمر الذي أضاف الكثير إلى تجربتي العلمية والعملية والشخصية، فالانتقال للعيش في 3 دول «مصر، والولايات المتحدة الأمريكية، والمملكة المتحدة» كان إضافة نوعية لبناء شخصيتي وغناء تجربتي، ومقابلة العديد من الجنسيات المختلفة بثقافات مختلفة وأعراف وتقاليد مغايرة خلقت لدي القدرة على تقبل الآخرين، والقدرة على إيجاد قواسم مشتركة رغم الاختلاف الجوهري في القيم والمفاهيم.كما أضافت الكثير إلى وعيي الفكري والثقافي من خلال التباين في الثقافات الذي لامسته وعايشته خلال وجودي في الخارج، بالإضافة إلى الخبرة العلمية والمعرفية التي حصلت عليها من البرامج الدراسية في الجامعات العريقة التي التحقت بها، كما أن ممارستي الأمومة خلال فترة الدراسة وفي الغربة بعيداً عن الأهل، أضافت لي الكثير، وأثبتت لي أن المرأة قادرة أن تلعب الدور المزدوج؛ كأم، وموظفة، وطالبة في الوقت نفسه. كيف تصفين مسيرتك التعليمية؟ أعتبرها مسيرة مميزة وغنية بتنوعها وتجاربها ومكوناتها؛ لأنها جمعت أنظمة تعليمية مختلفة وأساليب تدريسية متباينة مع تباين في الثقافات واختلاف في تكوين المجتمع الطلابي والهيئة التدريسية فيما بين الدول التي درست بها. إنجازات علمية ما هي الإنجازات التي حققتها خلال مسيرتك العملية على مختلف الصعد؟ حققت العديد من المساهمات البحثية المنشورة في المجلات العلمية المحكمة، والدوريات، ومنشورات المؤتمرات العلمية، التي تعنى بقضايا التنمية والنمو الاقتصادي، ومنها: التعاون والتنسيق الاقتصادي، والقطاع الخاص ودوره في التنمية في دول مجلس التعاون، وسياسات وفعالية الاستثمار الأجنبي في دول مجلس التعاون، وتنوع مصادر الدخل القومي وأهميته لاقتصادات دول المجلس، والمرأة ودورها الاقتصادي، وفعالية القطاع المصرفي في دولة الإمارات. وشاركت في العديد من المؤتمرات، والندوات، وحلقات النقاش، وورش العمل العلمية التي تتناول مختلف القضايا الاقتصادية والاجتماعية، كما شاركت في ورش عمل ناقشت القضايا التي تتعلق بالمرأة، مثل؛ «المرأة كشريك في القرار السياسي»، و«المرأة شريك في الاقتصاد»، و«شريك في مركز اتخاذ القرار» وغيرها، حيث إنني أول سيدة تعين أميناً عاماً لجامعة الإمارات العربية المتحدة.مشاركات ما هي المشاركات التي قمت بها؟ شاركت في عضوية العديد من اللجان العلمية والاجتماعية على مستوى الدولة، مثل: لجنة منظمة التجارة العالمية، ومثلت الدولة في مؤتمر المنظمة في الدوحة، وكنت عضواً مؤسساً في مركز الخليج للأبحاث في سويسرا، وعضو مجلس الأمناء في مؤسسة مركز الخليج للأبحاث من 2007 إلى 2012، وعضواً مؤسساً في جمعية حقوق الإنسان في دولة الإمارات.واشتركت عضواً في فريق العمل الخاص بإعداد سياسة التعليم العالي في إمارة أبوظبي، وشاركت في لجنة إعداد تقرير «أهداف الألفية لدولة الإمارات لعام 2007» الذي أعدته وزارة الاقتصاد، وعضو اللجنة الوطنية لانتخابات المجلس الوطني الاتحادي لعام 2015، وأيضاً عضو مجلس أمناء معهد دول الخليج العربي في واشنطن منذ عام 2014، وعضو مجلس أمناء منتدى الأبحاث الاقتصادية في القاهرة منذ عام 2014.تدرج وظيفيما هي المناصب التي شغلتها؟ وما هي الأهداف التي تطمحين لتحقيقها في المستقبل؟ تقلدت العديد من المناصب الأكاديمية والإدارية، منها على سبيل المثال؛ رئيس قسم الاقتصاد، ومساعد العميد لشؤون الطلبة، ورئيس وحدة التدريب والتأهيل الوظيفي، ووكيل للكلية وقائم بأعمال عميد كلية الإدارة والاقتصاد بجامعة الإمارات، كما عملت مستشاراً لهيئة تنمية وتوظيف الموارد البشرية، ورأست وحدة التأهيل الوظيفي، وحاليا أشغل منصب نائب مدير جامعة باريس السوربون في أبوظبي للشؤون الإدارية.وأطمح إلى إكمال مسيرة المساهمة في تطوير التعليم وأساليب التعلم، حيث لدي بعض المشاريع البحثية والدراسات التي أنوي إنجازها ونشرها في المستقبل القريب، كما لدي الرغبة في المساهمة في إعداد جيل من الباحثين المتميزين في الاقتصاد، حيث إنه لا تخفى على أحد أهمية القرارات التي تتخذ بناء على دراسات بحثية متعمقة سواء على مستوى المؤسسات أو المستوى الحكومي، فالبحث العلمي هو الأداة التي تساعد على اتخاذ القرار الصائب في الاستثمار وفي الإنتاج وغيره من الأنشطة الاقتصادية، فإن خلق نواة من الباحثين الإماراتيين سيساهم في دعم اقتصاد المعرفة.حضور نسائي متميزكيف تنظرين إلى مسيرة المرأة الإماراتية كونك إحدى السيدات الرائدات في دولة الإمارات؟ أدركت القيادة الرشيدة أهمية إيجاد ساحة متساوية للفرص، وإزالة الحواجز التي تحول دون زيادة مساهمة المرأة في النشاط الاقتصادي، وتعزيز قدرتها على المشاركة في سوق العمل والحصول على العمل اللائق عن طريق التعليم والتدريب اللذين يعتبران الأداة المهمة في عملية تأمين الفرص الوظيفية اللائقة وفي تحقيق المساواة، حيث إن مستويات عالية من التعليم تعني الثقة بالقدرات، والرغبة الصادقة في لعب دور رئيسي في النشاط الاقتصادي، مما ساعد المرأة الإماراتية على تحقيق مستويات عالية في التعليم والوعي المعرفي، وجنت ثمار التطور في ربع القرن الأخير، وأصبحت طموحاتها لا تحدها حدود، وقطعت شوطاً كبيراً على خريطة تواجدها في سوق العمل، وأثبتت كفاءتها على الصعد كافة من مركز اتخاذ القرار في القيادة التنفيذية؛ كوزيرة ومديرة تنفيذية، إلى مستوى السلطة التشريعية في المجلس الوطني الاتحادي والمجالس التشريعية التابعة للحكومات المحلية، وفي المجال الدبلوماسي في منصب المندوب الدائم للدولة لدى منظمة الأمم المتحدة، إضافة إلى كونهن سفيرات وقناصل عامين للدولة وغيرها من المناصب الدبلوماسية في وزارة الخارجية. وتعمل المرأة بكفاءة عالية في الهيئة القضائية والنيابة العامة والقضاء الشرعي، إضافة إلى الوظائف التشغيلية والهندسية في الوزارات والمؤسسات الحكومية والخاصة، إلى الوظائف الإدارية الدنيا؛ كسكرتيرة وموظفة علاقات عامة وغيرها من الوظائف المكتبية، كما لوحظ إقبال نسوي إماراتي مؤخراً على الوظائف في الشرطة والجيش وحتى على الوظائف العسكرية المتقدمة؛ كقيادة الطائرات الحربية. وشكلت المرأة مكوناً مهماً في خريطة القوى البشرية في القطاع الحكومي، حيث تشغل 66% من الوظائف الحكومية، من بينها؛ 30% من الوظائف القيادية العليا المرتبطة باتخاذ القرار، و15% من الوظائف الفنية والأكاديمية التي تشمل الطب والتدريس والصيدلة، إلى جانب حضورها المتميز في جميع مواقع تنفيذ البرامج التنموية والاستراتيجية النوعية التي تقوم على اقتصاد المعرفة. إنجازات نوعيةهل تحدثيننا عن الإنجازات التي حققتها المرأة في الدولة ؟ حققت المرأة في دولة الإمارات الكثير من المكاسب والإنجازات النوعية المتميزة التي سبقت بها العديد من النساء في العالم، في إطار المشروع النهضوي وبرامج التمكين السياسي واستراتيجية الخطة العشرية الخامسة لتمكين المواطن التي أطلقها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وأولى فيها سموه أهمية خاصة لتمكين المرأة في جميع المجالات وعلى المستويات كافة لتضطلع بدورها الطبيعي والرائد كمشارك فاعل في عملية التنمية المستدامة، وقد أصبحت اليوم شريكاً أساسياً في قيادة مسيرة التنمية المستدامة وتتبوأ أرفع المناصب في السلطات السيادية، والتنفيذية، والتشريعية، إضافة إلى حضورها القوي في ساحات العمل النسوي العربي، والإقليمي، والدولي، وتصدرها بمنجزاتها تقارير المنظمات الإقليمية والدولية.وتعد الاستراتيجية الوطنية لتقدم المرأة التي قامت بتدشينها سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك «أم الإمارات» رئيسة الاتحاد النسائي العام الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة خلال عام 2002، من أهم إنجازات مسيرة الاتحاد وأبرزها على الإطلاق في مسيرة تمكين المرأة، وهذه الاستراتيجية ترتكز على دستور دولة الإمارات وما ورد فيه من بنود ومواد تكفل حقوق المرأة في مختلف المجالات. وضوح الهدفبرأيك، كيف يُمكن للمرأة الإماراتية العاملة أن تحقق التوازن بين عملها في الخارج ودورها كأم ومربية للأجيال؟ بنظري، إذا أرادت المرأة الإماراتية بناء مستقبل مهني فلا شيء يمكن أن يمنعها من القيام بذلك، فجميع قادتنا يدعمون المرأة وبقوة ويؤمنون بدورها في بناء الأمة، ولهذا السبب توفر الدولة الدعم المناسب للمرأة من خلال إتاحة فرص التعليم والعمل، والدعم المالي، وتوفير بيئة العمل المناسبة لها التي تراعي الدور المزدوج الذي تقوم به المرأة الزوجة والأم.وهذا لا يعني أنه ليست هناك تحديات، فالأمومة هي أصعب مهنة في العالم، وكيف إن كانت الأم عاملة وفاعلة في المجتمع؟ فالذنب الذي تشعر به الأم عند مغادرتها المنزل في الصباح بهدف بناء مسيرتها العملية والمساهمة في دعم عائلتها يلازمها ولكن مع المثابرة والإرادة القوية، ووضوح الهدف يمكن لكل امرأة بناء مستقبل مهني ناجح، حيث إن إدارة المنزل بانتظام وترتيب الأولويات هما من أهم الأسس لنجاح كل سيدة في الجمع بين وظيفتيها في المنزل وخارجه.فعندما تبني حياتك المهنية مع هدف واضح وواقعي، فإنك لا بد من أن تنجح، ودولة الإمارات العربية المتحدة هي المكان الأمثل لتحقيق الطموحات المهنية لكل امرأة إماراتية. جوائز وتكريم حول التكريم والجوائز التي حصلت عليها خلال مسيرتها المهنية، تقول الدكتورة فاطمة الشامسي: حصلت على جائزة «راشد للتفوق العلمي» عام 1991، وعلى منحة «فولبرايت» التي التحقت من خلالها بالعمل في جامعة «بالتيمور» بالولايات المتحدة من 1995 إلى 1996. أما بالنسبة للتكريم؛ فقد تم تكريمي في الكثير من المناسبات التي يصعب عليّ ذكرها، سواء من خلال مشاركتي في المؤتمرات العلمية أو اللجان المختلفة أو الخدمة المجتمعية.