إعداد: محمد صالح القرق حين خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مهاجراً إلى المدينة، ومعه صاحبه أبو بكر الصديق -رضي الله عنه-، لحق بهما سراقة بن مالك. وكانت قريش قد جعلت مئتي بعير لمن يأتي به أو يرشد عن مكانه وكان من بين ما قاله الرسول الكريم صلوات الله عليه لسراقة: «يا سراقة كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟» فذهل سراقة وتساءل: «كسرى بن هرمز؟» ولا يعلم إلا الله ما دار في نفس سراقة فــــي تلك اللحظات، إنه أمام إنسان خرج مــن بلـــده مــهاجــراً يطــــارده قومه، ثم يتحـــدث هذا الإنسان عن غلبة كسرى؟ ولكن النبي الكريم كان يتحدث بلسان الغيب، لسان الواثق في وعد الله.وفي عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب جاءته غنائم الفرس وطرحت في المسجد أمام المسلمين، وتذكر عمر حديث الرسول -صلى الله عليه وسلم- لسراقة. فبحث في الغنائم عن سواري كسرى حتى وجدها ثم سأل: أفي الناس سراقة بن مالك؟ قالوا: «نعم». وقام سراقة فأعطاه عمر سواري كسرى، وقال له: البسهما واصعد المنبر وارفع يديك، وقل «صدق الله ورسوله».من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف