د. أحمدعمر هاشم* تفرض حالة التخلف والركود الحضاري التي تسيطر على معظم بلاد المسلمين الآن مشاعر الإحباط على الكثيرين من الكتّاب والباحثين والمصلحين في عالمنا الإسلامي.. فهم يرون أن الفجوة العلمية والحضارية والاقتصادية تتسع يوماً بعد يوم بين العالم الغربي المتحضر والعالم الإسلامي الذي يحاول الخروج من أزمة التخلف.. وهذا الشعور في حد ذاته ليس مرفوضاً؛ بل قد يكون مرغوباً ومطلوباً إذا ما صاحبه بحث عن الأسباب واجتهاد مخلص للخروج بالأمة من حالة الضعف إلى حالة القوة، ومن حالة التخلف إلى حالة النهضة والتقدم.وإذا كان العالم الإسلامي يعيش الآن في ظل اضطرابات سياسية وأزمات اقتصادية ومشكلات اجتماعية متصاعدة، فإن الإصلاح والخروج من النفق المظلم ليس صعباً، خاصة أن الواقع الإسلامي المتردي ليس سيئاً بالدرجة التي تفرض علينا الإحباط واليأس.. فالمسلم بطبعه متفائل، ولا ينبغي أن يسيطر عليه الشعور باليأس والإحباط، فالأمة الإسلامية رغم واقعها المتخلف تمتلك كل مقومات النهضة والتقدم، وكل ما ينقص الأمة الإسلامية اليوم هو الإرادة القوية والتخطيط المحكم والتنفيذ التضامني؛ ولذلك فإن من الضروري الآن دعم مؤسسات العمل الإسلامي المشترك بالكفاءات العلمية المخلصة، وبالوسائل المادية الكافية والدائمة، وتعميق الثقة وتقوية روح الأخوة وتعزيز التضامن وتعبئة الإمكانات والموارد في مشروع حضاري كبير للنهضة والبناء يهيئ الأمة بقدرات أكبر ووسائل أوفر للإسهام في بناء اقتصاد إسلامي قوي أساسه التعاون والتكامل وتوظيف الثروات والقدرات.نعلم أن التحديات التي تواجه الأمة الإسلامية الآن كثيرة ومتنوعة وخطيرة، وأن المصاعب التي تعترض طريق الوحدة والتضامن الإسلامي شديدة القسوة.. لكن الأمة الإسلامية قادرة بمشيئة الله -تعالى- على أن تستأنف من جديد ريادتها الحضارية، وهذا لن يتحقق بالأمنيات والدعوات؛ حيث يجب أن تبادر الأمة إلى استغلال كل ما هو متوفر لديها من إمكانات وقدرات وتوظيفها التوظيف السليم في إطار التضامن الإسلامي وبروح الأخوة الإسلامية، ومن أجل تأكيد الحضور الإسلامي المتميز والمؤثر في الساحة الدولية.وهذا الدور الحضاري المنشود والذي تتطلع إليه الأمة الإسلامية ينبغي أن يبدأ التخطيط له في كل الدول العربية والإسلامية كل على حدة، كما ينبغي أن يكون هناك تخطيط جماعي بنية صادقة لتحقيق التعاون والتكامل في مختلف مجالات الحياة، وذلك بانتهاج السبل المستقيمة، وباعتماد المنهج العلمي الواقعي الذي يقوم على الاهتداء بالقيم الإسلامية، فبذلك يمكن أن تسهم الأمة الإسلامية في إثراء الحضارة الإنسانية بصورة متميزة.وهنا ينبغي أن يبذل علماء ومفكرو الإسلام كل جهودهم لتجديد الفكر الإسلامي الداعم للوحدة والتعاون والتكامل وبما يتواكب مع متطلبات العصر وتحدياته.. فالإسلام دين متجدد ومتطور، والفكر الإسلامي عبر تاريخه الطويل في تجديد مستمر، وعلماء الإسلام يدركون أن التجديد مطلب إسلامي، بل هو في حقيقة الأمر ضرورة وفريضة لتغيير الواقع وتطويره بمعايير الإسلام وأدواته في التجديد والتطوير والتغيير.وعلماء الإسلام يدركون أيضاً أن المقصود بالتجديد الديني ليس تغيير معالم الدين، فالإسلام هو الدين الذي كتب الله له البقاء وارتضاه للبشرية جمعاء من لدن آدم إلى قيام الساعة: «اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا».والتجديد الذي نحن في أمس الحاجة إليه الآن هو الذي يؤدي إلى ضخ دم جديد في شرايين المجتمعات الإسلامية.* عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر