القاهرة: «الخليج» أكد العالم الأزهري الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر، حاجة مجتمعاتنا العربية الماسة إلى ثقافة التسامح والعفو التي يرسخها الإسلام، لمواجهة كل صور المنازعات والمشاحنات على كل المستويات. وأكد الشيخ زكي في حوار مع «الخليج» أن الأزهر الشريف يقوم بدور إنساني اجتماعي لحل النزاعات الثأرية بين الأسر، وحقن دماء الأبرياء من خلال نشر ثقافة التسامح والعفو، وقد استطاع علماؤه بالتعاون مع أهل الخير والإصلاح إنهاء عشرات النزاعات الثأرية، وحقن دماء المئات الذين كانوا مستهدفين من خصومهم انتقاماً لضحاياهم، مما يؤكد قدرة الدعوة الإسلامية الرشيدة على حل كثير من المشكلات الحياتية في مجتمعاتنا.قال: تعاليم وأحكام ديننا تفرض علينا الاحتكام إلى العقل، والتسلح بالحكمة وضبط النفس في حل مشكلاتنا وأزماتنا، وعندما يلتزم المسلمون بذلك فسيتجاوزون كل مشكلاتهم ويتخلصون من أسباب النزاع والشقاق.وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه: - تترأسون لجنة المصالحات الأزهرية.. كيف استطعتم القضاء على عشرات النزاعات الثأرية في صعيد مصر، رغم تأصل الثأر في نفوس أبناء هذه المنطقة؟ وماذا أضافت هذه المهمة الإنسانية إلى مهام وواجبات الأزهر؟ - بتوفيق الله سبحانه وتعالى وبفضل إخلاص النوايا والدعم المتواصل من شيخ الأزهر، د. أحمد الطيب، وبمساعدة عناصر فاعلة في المصالحات وأجهزة الأمن، استطعنا إنهاء عشرات النزاعات الثأرية وحقن دماء مئات المستهدفين في هذه النزاعات، ولم تكن المهمة سهلة كما قد يتصور البعض لكنها تحتاج إلى حكمة وخبرة في الحوار مع العائلات التي لها دم عند عائلات أخرى، ولكن لأن النوايا طيبة والجهود مخلصة فقد وفقنا الله وأنهينا بالفعل عشرات النزاعات بين عائلات كبيرة كان الثأر ثقافة متأصلة بداخلها، لكنهم غلّبوا روح العفو والتسامح وتنازلوا عن حقوقهم وجلسوا على مائدة حوار واحدة وتحاوروا في حضور العلماء والمصلحين، وأخيراً تعانقوا وتعاهدوا على بدء صفحة جديدة يسيطر عليها التسامح والعفو والرحمة.ورغم أن هذه المهمة بعيدة عن نطاق عمل الأزهر التعليمي الدعوي، إلا أننا نرى أنها من أهم واجبات علماء ودعاة الإسلام فتوفير الأمن المجتمعي يدخل ضمن مهام العلماء وحقن دم نفس واحدة أعظم عند الله من كثير مما نتقرب به إليه، ونحن والحمد لله حقنا دماء المئات الذين كانوا في قوائم الضحايا لو لم نقم بهذه المهمة الإنسانية التي، أضافت للأزهر بعداً إنسانياً واجتماعياً. فضيلة غائبة لماذا غابت فضيلة التسامح والعفو بين المسلمين الآن حيث تصدمنا وسائل الإعلام العربية كل يوم بجرائم قتل وعنف بين الناس لأسباب تافهة للغاية؟ - التسامح والعفو من الأخلاق الإسلامية التي لا ينبغي أن تفارق الإنسان في كل أحواله، وهذا الخلق الكريم موجود في نفوس الأخيار الذين يتسلحون بتعاليم وأخلاق الإسلام ويسيطرون على نوازع الشر ورغبات الانتقام بداخلهم.وغياب خلق التسامح والعفو عن حياة بعض الناس أو كثير منهم، يرجع إلى التربية الخاطئة وإهمال تعاليم وأخلاق الإسلام عموما، وديننا العظيم يربينا منذ الصغر على فضائل التسامح والعفو والرحمة في التعامل فيما بيننا، وفي التعامل مع المخالفين لنا في العقيدة، ورسم صورة مضيئة لما ينبغي أن تكون عليه علاقة الناس ببعضهم أياً كانت عقائدهم.وخلق التسامح الذي ربانا عليه الإسلام هو أساس كل الأخلاقيات الفاضلة التي تغرس في المسلم فضيلة احترام الآخرين، وتقدير خصوصياتهم الدينية والفكرية والثقافية، والتماس الأعذار لهم إذا ما حرصوا على قناعاتهم، ودافعوا عنها بكل ما يملكون من وسائل دفاع، والمتسامح ليس إنسانا ضعيف الشخصية، ولا ممسوخ الهوية، لكنه إنسان قوي يفرض احترامه على الآخرين بتسامحه وعفوه ورحمته.ورسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم كان مثالا نادرا في التسامح والعفو، وغرس فينا كل معاني الرحمة، وقد جاءه رجل ووقف بين يديه وقال: يا رسول الله ما الدين؟ فقال له: «حسن الخلق»، فأتاه الرجل من جهة يمينه وقال له: يا رسول الله ما الدين؟ فقال له: «حسن الخلق»، ثم أتاه الرجل من جهة شماله وسأله يا رسول الله ما الدين؟ فقال له للمرة الثالثة: «حسن الخلق».. ثم جاء من ورائه وسأله: يا رسول الله: ما الدين؟ فالتفت إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وقال له: «أما تفقه؟ هو ألا تغضب».وعندما يستطيع الإنسان أن يسيطر على غضبه فسيعم التسامح وينتشر العفو، وتسود الرحمة بين الناس في علاقاتهم اليومية وفي معاملاتهم.ونحن في أمسّ الحاجة إلى استعادة أخلاق التسامح والعفو والرحمة لأن ثقافة التسامح تحمي مجتمعاتنا من الأزمات. تعصب مرفوض التشدد والتعصب للرأي لا يزال يسيطر على سلوكيات بعض دعاة الإسلام.. ماذا تقول لهؤلاء؟ - الداعية الحق يلتزم بمنهج الوسطية والاعتدال الإسلامي، وبذلك لا يعرف التشدد في الفكر ولا التعصب في الرأي، وهؤلاء الذين تتحدث عنهم لا يمثلون نسبة بين علماء ودعاة الإسلام، ونحن نواجههم فكرياً ونسعى إلى تقويم سلوكهم، لأن العالم أو الداعية ينبغي أن يكون قدوة طيبة في سلوكه.إن واجب كل دعاة الإسلام أن يكونوا قدوة طيبة في الالتزام بخلق التسامح، فهو خلق الفضلاء والأخيار من الناس، وهو قيمة عظيمة لها انعكاساتها الإيجابية في حياة كل فرد أو جماعة تلتزم به وتحرص عليه، فهو من الناحية الدينية فضيلة ينبغي أن يحرص عليها كل إنسان يريد أن يعيش حياة سعيدة، فالتسامح يضفي على صاحبه صفاء نفسيا وإيمانيا يحقق له الطمأنينة والرضا ويخلصه من كثير من نوازع وشهوات النفس ورغبتها في الثأر والانتقام، فالإنسان المتسامح يشعر دائماً باستقرار نفسي واجتماعي، ويعيش هادئا بين الناس، وتربطه بالجميع علاقات طيبة.وعلى مستوى الجماعة، هو وسيلة مثلى للتعايش السلمي بين الناس، فالمجتمع الذي يحرص أفراده على هذه القيمة العظيمة وهذا الخلق النبيل يعيش حالة من الاستقرار والطمأنينة، وتختفي منه صور الانتقام والثأر والعدوان التي نراها الآن في مجتمعاتنا. هل يرجع انتشار التجاوزات السلوكية والأخلاقية والعنف في المجتمعات العربية إلى قصور في الخطاب الديني كما يرى البعض؟ - العلماء والدعاة عليهم مسؤولية كبيرة في نشر قيم الإسلام وأخلاقه بين الناس، فهذا في مقدمة واجباتهم وهم مطالبون بذلك في كل مكان يتواجدون فيه.. لكن من الظلم أن نحمل العلماء والدعاة كل ما نعاني منه من خلل اجتماعي فهناك وسائل تأثير وهدم للقيم تنتشر في مجتمعاتنا، وما ينشره العالم أو الداعية من قيم إيجابية من خلال خطبة جمعة أو درس ديني يهدمه مشهد قصير تبثه فضائية منفلتة لا تراعي القيم والأخلاق فيما تعرضه على الناس. مواجهة واجبة وكيف نواجه مظاهر العبث السلوكي في مجتمعاتنا خاصة في أوساط المراهقين والشباب الذين يدمن بعضهم المخدرات؟ - لا بد من قيام الأسرة أولاً بواجباتها في التربية والتوجيه والتقويم المستمر لسلوك أولادها، وتنشئتهم على القيم الإسلامية الرفيعة وعلينا أن نعمل على إحياء الضمير الإنساني والأخلاقي في نفوس أولادنا.أما انتشار المخدرات بين الشباب فهو كارثة ينبغي أن تواجه بوسائل فاعلة، والعلماء مطالبون بأن يكونوا في القلب من هذه المواجهة، وأنا هنا أحذر شبابنا من الوقوع في هذا المستنقع، وأقول لكل شبابنا: لا تعطوا الفرصة لشياطين الجن والإنس لكي يزينوها لكم ويدفعوكم إليها.. واعلموا أنكم الخاسر الأول والأكبر وأن أصدقاء السوء لن ينفعوكم ولن يوفروا لكم الحماية من مخاطر هذه السموم الصحية والأمنية والاجتماعية والأخلاقية ولن يشفعوا لكم يوم تلقون ربكم لينالكم الجزاء والعقاب الإلهي الرادع.وننبه أبناءنا إلى ضرورة اختيار أصدقائهم المخلصين الذين يلتمسون فيهم القدوة الطيبة حيث لا يجوز لمسلم عاقل رشيد أن يصادق منحرفا أو يمشي مع فاسق يستحل ما حرم الله.. وعلى الجميع أن يعلم أن الأماكن والمجالس التي يتم فيها تعاطي المخدرات تجلب لكل من يتردد عليها السوء والفحشاء، فعلى كل شاب عاقل أن يتجنب الأصدقاء المنحرفين وأن يبتعد عن هذه الأماكن السيئة ويقوم بواجبه في النصح والتوجيه لزملائه وأصدقائه.. فإذا عادوا إلى رشدهم وصوابهم وعقلهم فبها ونعمت وإذا استمروا على غيهم وأصروا على انحرافهم فعليه أن يبلغ عنهم أولياء أمورهم ثم الأجهزة الأمنية المسؤولة، لكي تردعهم وتبعدهم عن هذه السموم.. وهذا ليس خيانة للأمانة بل هذا ما يفرضه الدين لإنقاذ هؤلاء المنحرفين ولحماية المجتمع من شرورهم. دعاة مؤهلون باعتباركم المسؤول الأول عن تدريب وتأهيل دعاة العالم الإسلامي الذين يفدون إلى الأزهر.. ما هي ملامح الثقافة الإسلامية الوسطية التي تقدمونها لهؤلاء لتنير لهم طريق الدعوة في بلادهم؟ - نحن نمد الأئمة والدعاة بكل ما يفيدهم في مهامهم الدعوية من ثقافة إسلامية تقوم على منهج الوسطية والاعتدال الذي يتميز به الأزهر، ونقدم لهم كل العلوم والمعارف والخبرات التي تصقل مواهبهم الدعوية.. وقد أهلنا عشرات الآلاف من الدعاة من كل دول العالم وأصبح لنا سفراء يحملون علم الأزهر ووسطيته في كل مكان على ظهر الأرض.