مفهوم خاطئ * هل من حق المسلم أن يسأل في أي شيء، كيفما يشاء من دون خجل؟ وما معنى عبارة «لا حياء في الدين»؟ ع. ر - الشارقة يقول الشيخ على أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: الحياء خلق كريم أجمعت عليه كل الرسالات السماوية، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت».والأمر هنا للتهديد، والوعيد، فمن انتزع منه الحياء وأقدم على ما يزيّن به الشيطان، فإن الله سيحاسبه حساباً عسيراً، على حدّ قوله تعالى: «اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير».ولشرف الحياء وُصف به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو القائل: «الحياء خير كله».أما عبارة: «لا حياء في الدين» فمعناها: أن المرء لا يمتنع عن السؤال في أمور دينه واكتساب الفقه فيه، ولا يتحرّج من طلب العلم، مهما كان غنياً أو فقيراً، رجلاً أو امرأة، وسواء كان السؤال في الشؤؤن العامة أو الخاصة، فلا حياء يمنع من الفقه في الدين.وقد كان الصحابة رضي الله عنهم، رجالاً ونساء لا يتحرّجون من السؤال والفُتيا، ففي صحيح مسلم بسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاءت أمّ سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت له، وعائشة رضي الله عنها عنده: يا رسول الله: المرأة ترى ما يرى الرجل في المنام، فترى من نفسها ما يرى الرجل من نفسه، فقالت عائشة: «يا أمّ سليم، فضحت النساء، تَربَت يمينك. فقال عليه الصلاة والسلام لعائشة: «بل أنت تَربَت يمينك، نعم؛ فلتغتسل يا أمّ سليم إذا رأت ذلك»، والله أعلم. زوجة آثمة * اكتشف شقيقي بعد الزواج أن زوجته ليست بكراً، فهل يُعدّ ذلك غشاً في عقد الزواج، علماً بأنه تزوجها على أنها بكر؟ وهل هذا الغشّ يستوجب فسخ عقد الزواج؟ أ.أ - العين يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: من المقرر شرعاً أن عقد الزواج متى صدر مستوفياً أركانه وشروطه الشرعية، انعقد صحيحاً وتترتب عليه كل آثاره ونتائجه من حقوق وواجبات لكل من الزوجين.وحقيقة أن الزوجة كانت وقت زواجها ثيّباً وليست بكراً، كان على الزوجة ووليّها ألا يخفياها عن الزوج، وهما آثمان بإخفائها، لأن ذلك منهيّ عنه شرعاً، ولكن ذلك لا يترتب عليه بطلان هذا العقد، وليس للزوج في هذه الواقعة حق طلب فسخ العقد، لأنه يستطيع التخلص من زوجته بالطلاق، وعلى هذا يجري العمل بالمحاكم المصرية. فالطلاق حق للزوج يوقعه بإرادته المنفردة متى شاء وكيف شاء وأين شاء، فهو إذن بالخيار بين أمرين: المعاشرة بالمعروف، أو التسريح بإحسان.وإذا ما تمّ الطلاق من قبل الزوج بإرادته المنفردة، فإنه يجب لهذه الزوجة كل حقوقها الشرعية، من نفقة عدة ونفقة متعة ومؤخر صداق، ويصبح أثاث الزوجية من حقها إن كان العرف يقضي بذلك.وإذا ما تضرّر الزوج من ذلك، فعليه اللجوء إلى القضاء لتقدير هذا الضرر الذي حلّ به، لأن القضاء هو المختص بالإثبات والتحقيق في مثل هذه المنازعات. والله أعلم. حرية شخصية * هل المرأة مطالبة شرعاً بتغطية وجهها، وتفرض ذلك على جهة العمل أو الدراسة؟ ح.ح - رأس الخيمة يقول د. محمد الأحمدي أبو النور، أستاذ السنة النبوية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: من حق المرأة أن تغطي وجهها في الشارع أو المنزل أو أي مكان تذهب إليه، فهذه حرية شخصية، لكن إذا ما طلبت منها جهة العمل أو الدراسة أن تكشف عن وجهها عند الدخول أو عند ممارسة العمل والتعامل مع الناس، أو عند أداء الامتحانات، فيجب أن تستجيب لذلك، وليس في ذلك إهدار لحق المرأة في تغطية وجهها، فالحريات الشخصية تتوقف عند حقوق الآخرين، وعند الإجراءات والاحتياطات التي تتخذ لتأمين الآخرين، وقد أصبح النقاب يتخذ الآن ستاراً لارتكاب جرائم عدة، ثم إن النقاب ليس فرضاً وجمهور الفقهاء أكدوا أنه ليس واجباً.