هل كنت طفلاً حقاً، أعني هل كنت طفلاً كالأطفال؟ لا أعتقد بدأت جاداً في حياتك وأنت طفل . والجدية لا تتماشى مع الأطفال . . حواجبك حادة ومع الوقت لانت، وتضاريسك قاسية، وملامح وجهك كبيرة كأنها اختصرت الزمن ومع هذا هدأت قليلاً . أزعم أنك لم تهدأ طوال حياتك، طفلاً كنت أم رجلاً كبيراً . وثوراتك الصغيرة وأنت طفل هدأت بالكبر، لكنها حفرت في قلبك الألم . تعيش الطفولة وأنت كبير . ما أقسى هذه الحياة عندما تجعل الأطفال أحباب الله يكبرون بسرعة أطفال يلعبون في الصغر لكن الوقت داهمهم . يتذوقون طعم الأشياء لأول مرة، ويشربون من الماء الصافي لأول مرة . ويستعيدون حكاياتهم لأول مرة .هل كنت طفلاً؟ يعني: في يوم من الأيام قررت أن تكون طفلاً وتنسى عذاباتك وبحثك؟ تذهب إلى الطفولة مباشرة . . سلاحك البراءة التي لا تجيدها أصلاً، كيف تكون بريئاً وعقلك حاضر، والبراءة لا تتفق مع العقل؟ هي دائماً مع الفطرة . لا يمكن أن تكون بريئاً وعقلك يخطط .البراءة لا تعني التخطيط، وتأتي بلا حساب دنيوي، ولا أطماع حياتية إلا طمع اللعبة حضورها طاغ وفوائدها كبيرة، تعلم الناس أن يعبروا عما فيهم بكل تلقائية تجعلهم أكثر قرباً وأكثر إنسانية . محرومون نحن من هذه المشاعر، ومع الوقت تقل كلما كبرنا . . كلما عقلنا .لكن ليس شرطاً دائماً أننا بعقلنا نفتقد البراءة، قد نكون عقلاء ونحن أكثر براءة . قد نكون أبرياء ونحن أكثر رجاحة، وعيوننا تفضحنا إنها البوابة للدخول إلينا .نعود إلى المتنبي الطفل، هل لعب جيداً كحال أي طفل أم أن لعبته المشتهاة لم يمسكها بيده، وظل طوال الوقت يبحث عنها ولم تتشكل بعد؟هل شعر وهو طفل بأنه سيكون مختلفاً؟ شاعراً استثنائياً؟ أعتقد أن هذا كان حلمه، أن يكون شاعراً كبيراً، أن يقول كلاماً أكبر من عقله .يقول في صباه:حشاشة نفس ودعت يوم ودعوافلم أدر أي الضاعنين أشيع؟وصبا المتنبي في عمر السابعة عشرة أو الثامنة عشرة أو أكثر قليلاً . . معنى هذا أنه عندما كان عمره تسع سنوات أو عشراً كان يخزن مشاعر ومعاني وكلمات، حتى يقول هذا الشعر بعد عشر سنوات تقريباً، أي طفولة هذه بل أي عقل عرف ما يريد واشتغل مبكراً على نفسه؟ هل هذا ما يفعله الأطفال؟عشر سنوات ويعلم حقيقة أن الموت قادم وفي أي لحظة ويستعد له جيداً . لا يجب أن يفكر تفكير العواجيز يكتب أيضاً في صباه:نبكي على الدنيا وما من معشرجمعتهم الدنيا فلم يتفرقوابيت شعر حاسم ومختصر وبه تجربة حياتية . كيف يكتب شاب هذا البيت وهو في ريعان شبابه؟ لماذا شعر بهذا الشعور وحياته بدأت الآن، وسهراته وأحلامه؟هل كنت طفلاً حقاً وتعابير وجهك هل هي حقيقية؟ كيف كبرت بسرعة ونضجت أكثر؟ هل تعرضت لمشكلة حتى تكبر بسرعة؟ هل هي مصيبة أصابتك فتعلمت الكثير منها؟ هل هناك من وجهك إلى هذا غير كتب الوراقين؟حياتك بدأت بالمشكلات لأنك تريد الاختلاف كل الأطفال يلعبون لعبة واحدة معروفة وأنت لعبتك مختلفة . كلهم يضحكون في الوقت نفسه وأنت تضحك في وقتك، كأنك قادم من كوكب آخر، ونكتتك المضحكة دائماً .كبرت في صغرك ولذا ذاع صيتك أنت في الخمسين يعني مئة سنة مضاعفة في الشعر كفيلة بأن تؤثر في البشرية، سنعود إلى الطفولة مرة أخرى، فلا تحسب نفسك يوماً أنك طفل وقصائدك رجولية ومعانيك عاقلة .عرفت أخيراً لماذا لم تكتب عن الطيور؟ لم تكتب عن العصفور .