فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. الصوم ودم الاستحاضةهل يمنع دم الاستحاضة الذي يخرج على خلاف أيام حيض المرأة من صحة الصوم؟وفاء. س - دبي يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: دم الاستحاضة لا يمنع المرأة من الصوم ولا الصلاة ولا المعاشرة الجنسية، ويعد استحاضة كل دم جاء من غير دم الحيض والنفاس، بمعنى في غير أوقاتها أو زاد في الحيض على 15 يوما، وكذلك لو زاد النفاس على ستين يوما يعد استحاضة كذلك، وهو ما يمكن أن نسميه الآن بدم النزيف.والمستحاضة من ذوات الأعذار كسلس البول، فلا تمنع من الصلاة فتتطهر لكل صلاة وتصلي وهي تنزف ولا إعادة عليها، وكذلك يجوز لها الصوم وهو أخف، فلا يشترط لصحته التطهر إلا من الحيض والنفاس، والله أعلم. الزوجة ونفقات الأسرةهل يجوز للزوج منع زوجته من الاحتفاظ ببعض أموالها التي تكتسبها من عملها، علما بأنها تشارك في الإنفاق على الأسرة؟خ. سعيد - أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الزواج أشبه بشركة تعاونية، وإلى جانب مظاهر التعاون الكثيرة هناك تعاون في حمل مسؤولية الأسرة من جهة الإنفاق عليها والأصل أن يكون ذلك واجب الزوج وحده، والنصوص في ذلك كثيرة، يكفي فيها قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم (سورة النساء: 34).ولا تلتزم الزوجة بشيء من ذلك حتى لو كانت واسعة الثراء، ولا يجوز له أن يأخذ شيئا من مالها إلا بإذنها كما قال تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلةً فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً (النساء: 4).وقال : وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً، وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً (النساء:20 21).فقد احترم الإسلام ملكيتها وذلك في مقابل طاعتها له في التمتع وفي لزوم البيت لتهيئة الجو الآمن الهادئ للأسرة.لكن لو تركت البيت بإذنه في مقابل أن تشارك بشيء من كسبها في نفقات الأسرة كان عليها أن تشارك بما يتفقان عليه، لأنه قد تنازل عن بعض حقوقه الزوجية نحوها في مقابل هذه المشاركة، وهذه المشاركة قد تكون باتفاق صريح، وهنا ينطبق عليه الحديث: المؤمنون عند شروطهم وقد يكون الاتفاق بحسب العرف والعادة وهنا يكون للعرف قوته، فالمعروف عرفا كالمشروط شرطا كما قرره الفقهاء.هذا في المشاركة في الإنفاق، ويكون هناك تحديد واضح لهذه المشاركة.أما أن يأخذ جزءاً من كسبها لصالحه هو فلا يصح ذلك إلا برضاها وسخاء نفسها، وما يؤخذ بالغصب والإكراه يكون سحتا، والآيتان السابقتان تدلان على ذلك بوضوح.وأنتهز هذه الفرصة وأقول: يجب أن يضع الزوج أمام عينيه قول الله تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً (النساء: 19). وقول النبي صلى الله عليه وسلم: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله. طلاق الغضبانإذا قال رجل لزوجته أنت طالق وهو في حالة غضب ثم قالها عند المأذون في غيابها ثم قالها عند حضور أحد الأشخاص حضر للصلح بينهما ثم ردها عند المأذون، فهل تحسب طلقة واحدة؟منى.ع -العين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الغضب عند الطلاق درجات ثلاث أدناها الغضب العادي الذي يملك الإنسان فيه شعوره ويحس باللفظ الذي يخرج منه وهذا يقع طلاقه باتفاق.وأقصاها ما يفقد فيه الشعور، فلا يحس باللفظ الذي يخرج منه، فهو كالمجنون أو السكران الذي فقد عقله وهذا لا يقع طلاقه.وهناك درجة متوسطة للغضب لا يملك فيها شعوره ويحس باللفظ الذي يخرج منه، ولكنه يأتي أفعالا خطيرة وهو يتلفظ بالطلاق كأن يكسر شيئا غاليا، أو يمزق ملابسه أو يحاول إحراق نفسه أو زوجته وهذه الحالة محل خلاف بين العلماء، هل تلحق بالدرجة الدنيا أم بالدرجة القصوى.ثم إذا تكرر منه لفظ الطلاق الذي يؤاخذ به أي مع الإحساس والشعور بما يقول، فإن كان التكرار في مجلس واحد أو كان هناك فاصل زمني قليل عرفا وقصد به التأكيد يعتبر طلاقا واحدا، فإن طال الفصل أو لم يقصد التأكيد وقع كل طلاق صدر منه. والله أعلم. قائمة المنقولات الزوجيةمن عاداتنا في بلادنا كتابة قائمة بالمنقولات الزوجية لتكون من حق الزوجة إذا ما غدر بها الزوج، وقد تقدم شاب للزواج من ابنتنا فأخبرناه بما نفعل في بلادنا فاعترض على ذلك، وقال: إن الشرع لم يقل ذلك، فهل صحيح أن الإسلام يرفض كتابة قائمة بمنقولات بيت الزوجية لضمان حقوق الزوجية، علما بأن مكونات بيت الزوجية يتعاون عليها الطرفان؟ف.ع - أبوظبي يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: قرر الشرع الشريف حقوقا للمرأة معنوية ومالية وغير ذلك، وجعل لها ذمتها المالية الخاصة بها، وفرض لها الصداق وهي صاحبة التصرف فيه، وكذلك الميراث، لها أن تبيع وتشتري وتهب وتقبل الهبة وغير ذلك من المعاملات المالية، قال تعالى في شأن الصداق (أي المهر): وآتوا النساء صدقاتهن نحلةً فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً (النساء: 4). وقال تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضةً ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليماً حكيماً (النساء: 24).وإذا ما قامت المرأة بإعداد عش الزوجية بمقدم صداقها سواء أمهرها الزوج الصداق نقدا أو قدمه إليها في صورة جهاز أعده لعش الزوجية، فيكون هذا الجهاز قد جاء ملكا لزوجته ملكا تاما بالدخول، وتكون مالكة لنصفه بعقد النكاح إن لم يتم الدخول، كما جاءت بذلك نصوص القرآن الكريم وسنة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعادة ما يكون هذا الجهاز في بيت الزوجية الذي يمتلكه الزوج ملكا تاما أو مؤجرا له من الغير، فيكون الجهاز تحت يد وقبضة الزوج.فلما قلت الذمم وعدمت الضمائر وكثرت إضاعة الأزواج لحقوق أزواجهن رأى المجتمع كتابة قائمة بالمنقولات الزوجية (قائمة العفش) لتكون ضمانا لحق المرأة لدى زوجها إذا ما حدث خلاف بينهما وتعارفت الأمة على ذلك.والعرف أحد مصادر التشريع الإسلامي ما لم يتعارض مع نص من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس، لأنه لا اجتهاد مع النص، ولقول الحبيب المصطفى صلوات الله وسلامه عليه: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله تعالى حسن، وما رآه المسلمون قبيحا فهو عند الله تعالى قبيح.والقائمة ليست امراً قبيحا ولكنها أمر حسن فلا حرج في فعلها، والله أعلم. المتعة في رمضانزوجتي تهجر فراش الزوجية في شهر رمضان بحجة الحرص على العبادة والطاعة والتقرب إلى الله عز وجل في الشهر الكريم فما حكم الدين؟ع.ش - رأس الخيمة يقول الشيخ عبد المقصود إبراهيم من علماء الأزهر: الإسلام يحرص على الوفاء بمطالب الدنيا والدين، بل إن العلاقة الزوجية في ذاتها وفي ممارستها جزء من الدين، من أجل ذلك ورد في السنة الصحيحة ما يمنع من الإساءة إلى العلاقة الزوجية، بأداء النوافل التي تمنع أو تعوق ممارسة هذه العلاقة، فعلى المرأة المتعبدة المتهجدة في الليل في رمضان أن تترك عبادتها وتلبي رغبة زوجها في ممارسة العلاقة الزوجية.فإذا تم ذلك عادت إلى العبادة، وهي أكثر نشاطا وحيوية، وعلى الزوج ألا يستغل حقه في العلاقة الزوجية في الإساءة إلى رغبة زوجته وممارستها الدينية، وأن يكون بصيرا بموقف الشرع فيما يتصل بمراتب الأعمال، فلا يبالغ في إرهاق زوجته ولا يهمل رغبتها الخاصة ويلائم بين حاجته وحاجتها ورغبتها ورغبته وكذلك الأمر بالنسبة للزوجة. والله أعلم.