د. علي جمعة أكد الفقيه الأزهري د. علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء، مفتي مصر السابق، أن التكفيريين الذين يتشدقون بشعارات إسلامية هم أجهل الناس بتعاليم الإسلام وقيمه وسماحته ورحمته بالناس جميعاً مسلمين وغير مسلمين.وقال د. جمعة في حواره مع «الخليج»: الإسلام بريء من جرائم وانحرافات «الدواعش»، ومن الخطأ إطلاق مسميات إسلامية على هذا التنظيم الإرهابي، مؤكدا جهلهم بالإسلام ونظام حكمه الذي يرسي العدل بين الناس جميعاً، ولا يمكن أن يقر سلوك هؤلاء التكفيريين الذين استحلوا الحرمات واستباحوا لأنفسهم قتل الأبرياء وقطع رؤوس الرجال والمتاجرة بأعراض النساء.وحذر المفتي السابق من التجرؤ على الفتوى، مؤكداً أنها أمانة ومسؤولية وقال: الشريعة الإسلامية لا يمكن أن تقر فتاوى الجهلاء المتطفلين على شرع الله.وأشاد العضو البارز في هيئة كبار العلماء بالأزهر بالجهود المتميزة لدولة الإمارات في العمل الخيري والإنساني على المستوى الرسمي والشعبي، وطالب كل الدول العربية والإسلامية بالاقتداء بها في هذا الشأن.وفيما يلي نص حوارنا معه: بعض خصوم الإسلام يزعمون أن نظام الحكم في الإسلام يتجسد في سلوك تنظيم «داعش» الإرهابي وما يقوم به من قتل وقطع للرؤوس.. ما علاقة هؤلاء بنظام الحكم في الإسلام؟- قلت وأكرر بأن هذا التنظيم وغيره من التنظيمات الإرهابية التي تتمسح بالإسلام لا علاقة لهم بديننا الإسلامي من قريب أو بعيد، ومن الأخطاء الفادحة التي وقع فيها الإعلام الغربي أنه أطلق عليهم اصطلاح «الدولة الإسلامية»، وكل من يعتقد أو يتوهم أن هذا التنظيم يعمل بالإسلام أو للإسلام هو جاهل بهذا الدين العظيم الذي يحترم آدمية الإنسان ويعتبر العدوان على روح إنسان عدوان على البشرية كلها، فالإسلام بريء من جرائم التكفيريين الذين يتشدقون بشعارات إسلامية وهم أجهل خلق الله بهذا الدين العظيم الذي نشر قيم التسامح والرحمة والعفو في ربوع العالم. الإسلام ونظام الحكم ويضيف: الإسلام في تنظيمه للعلاقة بين الحاكم والمحكوم يقر الحقوق السياسية لكل أفراد المجتمع، وهو بذلك يتفوق على الديمقراطية الحديثة وإذا كانت الديمقراطية ـــ كما يعرفها السياسيون ــــ هي حكم الشعب بالشعب بطريقة فيها العدل وفيها الصدق وفيها التسامح وفيها يتحمل كل فرد مسؤوليته بشرف وأمانة وإتقان وتعاون مع غيره، فإن شريعة الإسلام قد نظمت ذلك بطريقة حكيمة عادلة فيها السعادة للحاكم والمحكوم. وعلى الجميع أن يدرك أن نظام الحكم في الإسلام يقوم على اختيار الأمة لحاكمها اختياراً حراً أميناً لا إكراه فيه ولا قهر، وذلك عن طريق الانتخاب الذي يدلي فيه كل فرد برأيه وبإرادته المطلقة أو عن طريق المبايعة وعندما يختار أغلبية الناس حاكماً يصبح الجميع مطالباً بطاعته مادام هذا الحاكم يتحمل مسؤوليته بأمانة وعدالة وحرص على نشر الخير والأمان والرخاء والفضائل في الأمة، فالله سبحانه وتعالى يقول في القرآن الكريم: «يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلاً». ظاهرة طيبة ولكن من خلال خبرتكم الطويلة في ساحة الفتوى وتوليكم مسؤولية أكبر وأقدم دار فتوى في العالم العربي وهي دار الإفتاء المصرية.. كيف تنظرون إلى ساحة الفتوى الآن وما بها من فوضى وتجرؤ على أحكام الشريعة الإسلامية والكلام في الحلال والحرام من دون علم؟- بداية نؤكد أن حرص الجماهير المسلمة على معرفة الحلال من الحرام والمباح من المحظور عن طريق سؤال العلماء أمر طيب ومظهر يؤكد ارتباط المسلمين بدينهم وحرصهم على العمل وفق شريعة الله.ومن هنا نسعد كثيراً بإقبال جماهير المسلمين على الفتاوى فمعظم الناس تريد أن تسأل العلماء في كل شيء، ولذلك تعددت برامج الفتاوى في الفضائيات وحرصت الكثير من الصحف على تخصيص مساحات للفتاوى وتعددت لجان الفتوى بالمساجد والمؤسسات الدينية وكل ما يساعد الناس على معرفة أمور دينهم أمر محمود طيب لو كان الناس يحرصون على ما يقوله لهم العلماء.. لكن للأسف نجد كثيرين يسألون عن حكم الشرع في أمور حياتهم اليومية وبعد معرفة الحكم الصحيح لا يعملون به، وهنا تكون تساؤلاتهم بلا معنى.ولذلك نؤكد أن كثرة الفتاوى ليست دليل تقوى وورعاً وحرصاً على الدين، فبعض الناس يسأل لكي يحصل على مبرر شرعي لسلوكياته وتصرفاته وقناعاته، وهذا الصنف من الناس تراه يجادل العلماء ويناقشهم ويقدم لهم المبررات ويسوق لهم المسوغات لتصرفاته، فهو لا يقتنع بما يقوله له العلماء الذين يستفتيهم، ولذلك هو لا يستفيد منهم وليس حريصاً على معرفة الحلال والحرام كما قلت.والغريب والعجيب أن يسأل بعض الناس عن موقف الشرع في أمور حياتية ويسمع الإجابة ولا يعمل بها، فقد يسأل إنسان عن كيفية إخراج زكاة ماله والحكم الشرعي لو أهملها ولم يخرجها، ونحن نوضح له وجوب إخراج الزكاة عندما يبلغ ماله النصاب الشرعي ونحذره من إهمال فريضة دينية ونوضح له العقاب الإلهي الرادع، ثم ينصرف هذا السائل من دون أن يفكر في إخراج زكاته.. وهذا يرجع إلى ضعف الوازع الديني في نفوس الناس ومع ذلك نحن نرحب بكثرة برامج الفتاوى في كل وسائل الإعلام ونؤكد ضرورة انتقاء العلماء المؤهلين للفتوى، كما نطالب الجماهير بعدم اللجوء إلى هؤلاء الذين أدمنوا الفتوى في وسائل الإعلام من دون أن يتأهلوا لها. نصيحة للجماهير المسلمة ويواصل نحن من خلالكم ننصح الجماهير المسلمة في كل مكان بأن تذهب إلى العلماء الذين يملكون الثقافة الشرعية الواسعة وخبرة الفتوى لكي يتعرفوا إلى الأحكام الشرعية الصحيحة، فبعض الناس يذهبون إلى خطباء المساجد لمعرفة الأحكام الشرعية وكثير من خطباء المساجد يفتون في أمور الدين بحكم ثقافتهم الشرعية الواسعة، لكن ليس كل خطيب مسجد يصلح لكي يكون مفتياً، وهذا أمر يجب أن يدركه الطرفان، السائل وخطيب المسجد، فعلى السائل مسؤولية وهي أنه يجب أن يبحث عن العالم المؤهل القادر على أن يوضح له حكم الله ورسوله فيما يسأل، وعلى المفتي ــــ وهو هنا خطيب المسجد أو الداعية ــــ مسؤولية كبيرة وهي أنه لا ينبغي أن يفتي فيما لم يدرك كل حقائقه، وليس عيباً أن يقول خطيب المسجد «لا أدري» وليس عيباً أن يحيل السائل إلى من هو أعلم منه، لكن عدم التواضع والتظاهر بالعلم للأسف يسيطران على البعض ويدفعانهم إلى الحديث في أمور شرعية لا يدركون كل حقائقها.وما أشرت إليه في سؤالك وأطلقت عليه «فوضى الفتاوى» سببه اللجوء إلى غير المتخصصين وهذه يتحمل مسؤوليتها المستفتي الذي يذهب بسؤاله إلى غير المؤهلين للإفتاء، كما تتحمل مسؤولية ذلك وسائل الإعلام من محطات تلفزيونية وفضائيات وصحف ومواقع إنترنت وغيرها، فالمسؤولية هنا مشتركة بين الجماهير التي تقبل على أشخاص بعينهم لكي تسألهم من دون أن تتأكد من قدرتهم على ذلك، ووسائل إعلام تبحث عن الإثارة وكل ما يهمها إقبال الناس عليها حتى ولو كان ذلك على حساب الدين. أسئلة جارحة هل تراقبون فتاوى الفضائيات وتقفون على ما بها من إثارة وحديث عن العلاقات الزوجية وما يحيط بها من أسرار للبيوت وكشف للعورات؟- يحزنني أن أقول: إن بعض الفضائيات تبحث عن مشاهدين من خلال الإثارة مستغلة بعض المتحدثين في أمور الدين، وهي تتيح الفرصة للبعض ليسأل أسئلة غريبة لا علاقة لها بمشكلات حقيقية، والبعض يسأل أسئلة جارحة تكشف عن أسرار البيوت والعلاقات الخاصة بين الزوجين، وقد يكون هذا مقبولاً لو تم ذلك بين السائل والمجيب، ولكن لا يحوز على الهواء حيث يسمعه الأطفال والشباب والنساء. والقرآن الكريم علمنا أدب السؤال وعلمنا العفة في التعبير عن مشكلاتنا وهمومنا وحثنا على عدم الإلحاح في السؤال فيما يفيد وما لا يفيد فقال الحق سبحانه وتعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم».} هل تساندون مطالب بعض العلماء بقصر الإفتاء على المؤسسات المعنية بذلك مثل هيئة كبار العلماء بالأزهر ودار الإفتاء المصرية ولجان الفتوى المعتمدة لمواجهة ظاهرة الفتاوى العشوائية التي لا تتفق وثوابت الدين؟- في عصر السماوات المفتوحة لا يمكن أن يتحقق ذلك، ولا توجد الوسائل التي يمكن بها السيطرة على الرغبة الجامحة في توظيف الدين لتحقيق أهداف تجارية وأطماع سياسية، ولذلك نحن مع التوعية والتوجيه وإيقاظ الضمائر وتوضيح المخاطر وتحمل المسؤوليات، وهناك مسؤولية كبيرة تقع على الإعلاميين في هذا الشأن.ونحن هنا نؤكد أن ـ الإسلام لا يعرف الكهنوت ولكنه يحترم التخصص، والفتوى والتي هي بيان الأحكام الشرعية للناس تحتاج إلى متخصصين مؤهلين لهذا العمل الكبير، ولذلك لا ينبغي أن يلجأ مسلم إلى مسلم لمعرفة حكم شرعي، وهو يعرف بأنه غير متخصص ولا يحمل مؤهلات الفتوى كما ينبغي ألا يتصدى أحد للفتوى اعتماداً على ثقافته ومعلوماته الإسلامية العامة، وعلى الجميع أن يدرك أن كبار علماء الأمة كانوا يتهيبون من الفتوى وكانوا يدركون خطورتها ويحيل بعضهم على بعض خوفاً من الوقوع في الخطأ والتسبب في تضليل الناس.. فعلينا أن نترك الفتوى في أمور الدين وبيان الأحكام الشرعية لمن هو أهل لذلك حماية لأنفسنا وحماية للآخرين. إمارات الخير من خلال جهودكم في العمل الخيري والإنساني لأكبر وأشهر جمعية خيرية في مصر وهي «مصر الخير».. كيف تنظرون إلى جهود دولة الإمارات في العمل الخيري والإنساني؟- دولة الإمارات العربية المتحدة رائدة في العمل الخيري والإنساني وبها جمعيات خيرية متنوعة، وحكام الإمارات قدوة طيبة للمواطنين حيث أقاموا جمعيات خيرية وقدموا لها كل الدعم، وعندما يكون الحاكم قدوة طيبة ومثلاً في الالتزام بفرائض وتوجيهات الإسلام ينعكس ذلك إيجابياً على سلوك المواطنين.. وجهود حكام دولة الإمارات العربية الخيرية محل تقديرنا وتقدير كل المسلمين، فهم بالفعل، وكما أثبتت كل المواقف، أناس خيرون يقفون مع المسلمين في شدتهم ويحاولون أن يخففوا من معاناة الشعوب التي تتعرض لمشكلات وأزمات اقتصادية أو لكوارث طبيعية.ونحن في مصر نقدر جهودهم ودعمهم للشعب المصري سياسياً واقتصادياً لكي يتجاوز الظروف الصعبة التي يعيشها، وهذا هو واجب الأخوة الإسلامية والعربية، ونتمنى أن يقتدي بهم الآخرون حتى تعود اللحمة العربية والإسلامية.