مع التكبيرة الثالثة لسعد رضي الله عنه خرج أهل النجدات، فأنشبوا القتال . ودارت رحى الحرب، واشتد الطعن والضرب . وقصد الفرس قبيلة بجيلة بسبعة عشر فيلاً . وكاد فرسان بجيلة أن يهلكوا لنفور خيلهم من الفيلة بخراطيمها . فأرسل سعد رضي الله عنه إلى بني أسد ورئيسهم طليحة بن خويلد، أن دافعوا عن قبيلة بجيلة، ولا تتركوا فيلة الفرس تهلك خيل فرسانها، فتهلك بجيلة وحدها بين القبائل .وسرعان ما لبى طليحة بن خويلد فارس بني أسد ما أمر به سعد، فخرج في كتائب قبيلته، فباشروا الفيلة . وقام الأشعث بن قيس في كندة، فحرضهم على القتال . فلما رأى الفرس ما يلقى الفيلة من بني أسد، حملوا عليهم . وكان فيهم ذو الحاجب والجالينوس . أمّا المسلمون، فكانوا ينتظرون التكبيرة الرابعة من سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه .شجاعة بني أسدوعندما رأى القائد العربي الحكيم سعد، أن الفرس قد اجتمعوا على قبيلة أسد، فثبتت لهم ولم تتزعزع صفوفها، كبر التكبيرة الرابعة . فزحف المسلمون على الفرس، ورحى الحرب تدور على أسد . وحملت الفيلة على الميمنة والميسرة، فكانت الخيل تحيد عنها . فأرسل سعد رضي الله عنه إلى عاصم بن عمر التميمي أن يكفيه وقومه شرّ الفيلة وطعانها الخيل بالخراطيم . فتقدم عاصم بجماعة من شجعان قومه ورماتهم، فقطعوا خراطيم الفيلة، فعوت وفرت برجالها ونأت بنفسها عن أرض المعركة . وقد نفس ذلك عن قبيلة أسد، فردوا جنود فارس عنهم إلى مواقفهم . واقتتلوا حتى غربت الشمس . ثم حتى ذهبت هدأة من الليل . ثم رجع الفريقان وقد أبلى بنو أسد بلاء عظيماً في ذلك اليوم، الذي عرف بيوم أرماث، حيث كان هذا اليوم لبني أسد على رستم .ولما أصبح القوم في اليوم الثاني وهو يوم أغواث، نهض سعد رضي الله عنه فوكل بالشهداء والجرحى من ينقلهم . فسلم الجرحى إلى النساء، ليقمن عليهم . وأمّا الشهداء فدفنوا هناك . وبينما هم يدفنون الشهداء، طلعت نواصي الخيل من الشام، ومعهم القعقاع بن عمرو الذي قال عنه أبو بكر رضي الله عنه: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا .وقد كان عمر رضي الله عنه كتب إلى أبي عبيدة بإرسال مدد إلى العراق، فأرسلهم وعليهم هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وهو ابن أخي سعد رضي الله عنه ويعرف بالمرقال . وكان القعقاع على مقدمته . فتعجل . فقدم على الناس صبيحة يوم أغواث . فعهد إلى أصحابه وهم ألف، بأن يتقطعوا أعشاراً . كلما بلغ عشرة مدى البصر سرحوا عشرة . ولما وصل، سلم على الناس وبشرهم بالمدد، وحرضهم على القتال . وقال اصنعوا كما أصنع . ثم خرج، وهو ينادي: يا لثارات أبي عبيدة وسليط وأصحاب الجسر . وطلب البراز . فبرز إليه ذو الحاجب . فتبارزا ساعة . ثم قتله القعقاع . ثم خرج الميذوان والفيروزان . فانضم إلى القعقاع، الحارث بن ظبيان أحد بني تيم اللات . فتبارزوا، فقتل القعقاع الفيروزان . وقتل الحارث الميذوان . ثم تبارز الأقران، حتى انتصف النهار . فتزاحف الفريقان واقتتلوا حتى انتصف الليل .يوم عماسفي اليوم الثالث، أصبح الناس في يوم عماس، بعد يوم أغواث الطويل . فظلوا على مواقفهم . فكان من حسن مكايد القعقاع أن بات الليلة يسرب أصحابه إلى المكان الذي فارقهم فيه، وقال لهم: إذا طلعت الشمس، فأقبلوا مائة مائة . فإن اقبل هاشم، (يريد بقية الجيش الآتي من الشام) فذاك، وإلاّ جددتم الرجاء للناس، وجددتم جدهم .وفي الوقائع، أنهم أصبحوا على مواقفهم . فلما ذر قرن الشمس، أقبل أصحاب القعقاع . فحين رآهم، كبّر وكبر المسلمون، وتقدموا . وانتظمت الكتائب . فما جاء آخر أصحاب القعقاع، حتى وصل إليهم هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، فعلم بما صنع القعقاع . فعبأ أصحابه سبعين سبعين . وكان فيهم قيس بن هبيرة بن عبد يغوث المعروف بقيس بن مكشوح الذي كبّر وكبر المسلمون . ثم حمل قيس بن مكشوح وحمل هاشم على المشركين، حتى خرقا صفهم إلى العتيق .وكان الفرس قد باتوا ليلتهم يصنعون توابيتهم، ويعدون فيلتهم . وأقبلت الرجالة تحميها من أن تقطع خراطيمها بحيث لا تستطيع بعد ذلك أن تقوم بدورها في جعل خيل الفرسان العرب المسلمين تنفر منها في أرض المعركة، كما حصل في يوم أغواث، حين استأنست الخيل بالرجال المطيفين بها . ولهذا كان يوم عماس، يوماً شديداً على العرب والفرس . قاتل فيه القعقاع، وعمرو بن معد يكرب، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وقيس بن مكشوح، وعاصم بن عمرو، وغيرهم من خيرة الأبطال المسلمين الأنجاد، قتالاً شديداً . وانتدب عمرو والقعقاع للفيلة . ومازال القتال تدور رحاه، حتى أمسوا، فكانت ليلة الهرير .