اقترب عيد الأضحى المبارك، عيد التضحية والفداء، والعبادة والبهجة وصلة الرحم والعطف على الفقراء والمساكين، والتواصل مع الأهل والأقارب والأصدقاء. ومن أبرز الطاعات والقربات إلى الله عز وجل في هذا العيد المبارك «الأضحية»، التي يحرص المسلمون في كل بقاع الأرض عليها، رغم الظروف المعيشية الصعبة التي تواجه معظمهم ليؤكدوا ارتباطهم بتعاليم دينهم وحرصهم على سنة نبيهم. واليوم تقدم «الخليج» لقرائها الأعزاء كل ما يتعلق بهذه الشعيرة الإسلامية من تساؤلات يجيب عنها أحد أبرز علماء الفتوى وهو العالم الأزهري د. شوقي علام مفتي الديار المصرية، وعضو مجمع البحوث الإسلامية حتى نتعامل مع هذه السنة وفقاً لما وجهنا إليه الإسلام ونحظى بكامل الأجر والثواب.. فإلى تفاصيل الحوار:أفضل ما يتقرب به المسلم إلى خالقه في عيد الأضحى* ينشغل المسلمون في كل بقاع الأرض في هذه الأيام المباركة بـ«الأضحية»، وهناك أسر تعيش على الكفاف ومع ذلك تحرص عليها.. بماذا تفسرون ذلك؟- هذا من فضل الله عز وجل على عباده، فالأضحية سنة مؤكدة في حق الموسر، وفقاً لما ذكره معظم الفقهاء لإحياء سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجني الثمار الكثيرة والمتنوعة لهذا العطاء الخيري الإسلامي، الذي يستهدف التقرب إلى الله سبحانه وتعالى.. ويرى بعض الفقهاء أنها واجبة على الموسر لقول الله تعالى: «فصل لربك وانحر»، فالصيغة هنا صيغة أمر، ولحديث أبي هريرة رضي الله عنه: «من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا»، وقال الفقهاء إن الحديث الذي أخرجه ابن ماجة في سننه كالوعيد على ترك الأضحية، والوعيد إنما يكون على ترك واجب.. لكن هناك توجيهات نبوية عديدةس من شعره وبشره شيئاً». فقوله: (وأراد أحدكم) يجعل المسلم مختاراً، ولو كانت الأضحية واجبة لاقتصر على قوله: «فلا يمس من شعره شيئاً حتى يضحي».* ما الفرق بين ما يذبحه الحاج خلال أداء المناسك وبين الأضحية؟- ما يذبحه الحاج خلال أداء المناسك يسمى(هدي) وهو يكون على سبيل الاستحباب للحاج (المفرد) ويكون على سبيل الوجوب للحاج (المقرن) و(المتمتع).. كما قد يذبح الحاج لترك واجب أو فعل محظور في الحج.. أما ما يذبحه المسلم - غير الحاج - فهو الأضحية، وسميت بذلك لأن أفضل وقت لذبحها هو الضحى (ضحى يوم عيد الأضحى) أي بعد التفرغ من صلاة العيد.صدقة.. وليست أضحية* بعض المسلمين يذبحون قبل العيد ويوزعون اللحوم على الفقراء والمحتاجين للاستفادة بها في العيد.. فهل تدخل هذه الذبائح في الأضحية؟- هذه لحوم صدقة نسأل الله أن يضاعف الأجر والثواب لهم عليها، فالأضحية لها وقت محدد في الذبح وهو بعد صلاة العيد، لقول الحق سبحانه: «فصل لربك وانحر»، وقد ثبت في السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينحر ثم يصلي فأمر من الله سبحانه وتعالى بأن يصلي ثم ينحر.. ومن أقواله الشريفة: «إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي، ثم نرجع فننحر، من فعله فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء»، وفي حديث آخر يقول: «من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي فليذبح مكانها أخرى ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله».* حكمة الأضحية وأهدافها تغيب عن كثير من الناس - مسلمين وغير مسلمين- فماذا يقول مفتي مصر؟- حكمة تشريع الأضحية واضحة ومعروفة لكثير من الناس، ودائماً علماء الفتوى والدعاة وخطباء المساجد الذين يتحدثون عنها كل عام يذكرون الناس بها، وفي مقدمتها شكر الله سبحانه وتعالى على نعمه المتعددة، فالله سبحانه وتعالى قد أنعم على الإنسان بنعم كثيرة لا تعد ولا تحصى، كنعمة البقاء من عام لعام آخر. ونعمة الإيمان ونعمة السمع والبصر ونعمة المال، فهذه النعم وغيرها تستوجب الشكر للمنعم سبحانه وتعالى، والأضحية صورة من صور الشكر لله سبحانه وتعالى، حيث يتقرب العبد فيها إلى ربه بإراقة دم الأضحية امتثالاً لأمره سبحانه وتعالى، حيث قال سبحانه: «إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر».كما أن في الأضحية إحياء لسنة سيدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حين أمره الله عز وجل بذبح الفداء عن ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام في يوم النحر، حيث يتذكر المؤمن أن صبر إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وإيثارهما طاعة الله ومحبته على محبة النفس والولد كان ذلك كله هو سبب الفداء ورفع البلاء، فإذا تذكر المؤمن ذلك اقتدى بهما في الصبر على طاعة الله وتقديم محبته عز وجل على هوى النفس وشهوتها. ومن أبرز أهداف الأضحية التوسعة على النفس وأهل البيت وإكرام الجيران والأقارب والأصدقاء والتصدق على الفقراء. وقد مضت السنة منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم في التوسعة على الأهل وإكرام الجيران والتصدق على الفقراء يوم الأضحى.وجوب النية* هل يجب على المضحي أن ينوي الأضحية.. أم يكفي مجرد القيام بالذبح في وقته؟- لا بد في الأضحية من النية، لأن الذبح قد يكون لقصد الحصول على اللحم فحسب، وقد يكون تقرباً لله تعالى، والفعل لا يقع قربة إلا بالنية، فعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو إلى امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه».والمراد بالأعمال القربات، ثم إن القربات من الذبائح أنواع كثيرة، كهدي التمتع والقران والإحصار وجزاء الصيد وكفارة الحلف وغير ذلك مما يترتب على ارتكاب محظورات الحج والعمرة، فلا تتعين الأضحية من بين هذه القربات إلا بنية الأضحية، ومن ثم وجبت النية، لتحديد أي قربة يريد الذابح بما يذبحه، وتكفي النية بالقلب من دون التلفظ بها كما في الصلاة، لأن النية عمل القلب، والذكر باللسان دليل على ما فيه.* هل يجب أن يذبح المضحي ذبيحته بنفسه؟- يستحب له أن يذبحها بنفسه، إن قدر على الذبح، لأنه قربة، ومباشرة القربة أفضل من تفويض إنسان آخر فيها، فإن لم يحسن الذبح، فالأولى توليته مسلماً يحسنه، ويستحب في هذه الحالة أن يشهد الأضحية، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها».حكم النيابة* ما حكم النيابة في ذبح الأضحية؟- النيابة في ذبح الأضحية - كما اتفق الفقهاء - جائزة ولذلك يجوز للمسلم أن يوكل مسلماً من أهل الثقة لكي يقوم بذبح الأضحية نيابة عنه، ويشترط أن تكون الذبيحة مملوكة للمضحي، أو مأذوناً له من صاحبها في الأضحيــــة بها صراحـــة أو دلالــــة، فإن لم تكــــن كذلك لــم تجزئ الأضحية.* هل يجوز إنابة غير المسلم في ذبح الأضحية؟- ذهــــــــب الجمهــــــــور إلى صحــــــــة الأضحيــــــــــة مـــــع الكراهــــــــــة إذا كـــــان النائـــــــب كتــابيــــــاً مــــن أهـــــل الكتــــــاب.* ما حكم صك الأضحية؟- الصك نوع من أنواع الوكالة، وهي جائزة في النيابة في ذبح الأضحية وتوزيعها، ويجب على الوكيل أن يراعي الشروط الشرعية في الأضحية من سنها وسلامتها من العيوب، وذبحها في وقت الذبح، وتوزيعها على من يستحقها.* هل يجوز الاقتراض من أجل الأضحية؟- الأضحية سنة لمن تكون لديه القدرة عليها، فلا يكلف الله نفساً إلا وسعها، فمن كان غير واجد للمال الذي يكفي لشراء الأضحية فاشترى أضحيته بالثمن المقسط أو المؤجل لأجل معلوم وضحى بها أجزأه ذلك.* هل يجوز للمضحي أن يدفع ثمن الأضحية من مال الزكاة؟- لا يجوز للمسلم أن ينفق على الأضحية من مال الزكاة، فالزكاة لها مصارفها المحددة وتعطى بنية الزكاة، أما الأضحية فتعطى بنية الأضحية، والأضحية يأكل منها الغني والفقير، والمستحق للزكاة وغير المستحق لها، بخلاف الزكاة فلا ينبغي دفعها إلا لمن يستحقها من مصارفها الشرعية.* ما حكم الشرع فيمن يتفاخر بما يذبحه من أضاح؟- الأضحيـــــــة شـــــعيرة إســـلامية لا مجــــال فيها للرياء والتفاخر، لكن إظهار الأضحية وإعلانها للناس قبل الذبح من الأمور المستحبة، وعلى المسلم أن يهتم به لأن في ذلك تعظيماً للشعيرة نفسها، والله سبحانه وتعالى يقول: «ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب».وعند الذبح يجب أن يسوقها المسلم إلى مكان الذبح سوقاً جميلاً، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته».الدعاء المستحب* هل هناك دعاء يستحب أن يردده المضحي عند ذبح الأضحية؟- يســــتحب أن يدعو المضحي فيقول: (اللهم منك وإليك، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا من المسلمين)، ويستحب بعد التسمية التكبير ثلاثاً، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم والدعاء بالقبول.* أين يذبح المسافر الذي يعمل في بلد آخر غير بلده؟-إذا سافر رب الأسرة للعمل في بلد ما فله أن يذبح في بلد عمله، وله أن ينيب من يذبح عنه الأضحية في بلده الأصلي، فذبحه في بلد عمله النظر فيه لكونه القائم بالسنة والمتصدق ببعضها، والذبح في بلده الأصلي النظر فيه لكون الأضحية عن نفسه وعن أسرته وعمن ينفق عليهم.* هل تجزئ الأضحية عن صاحبها وأهل بيته.. أم عن صاحبها فقط؟- تجزئ الأضحية عن صاحبها وعن أهل بيته الذين ينفق عليهم، فالشاة الواحدة تجزئ عن أهل البيت الواحد، إذا ضحى بها واحد من أهل البيت.* هل يجوز الاشتراك في الأضحية؟- لا يجوز الاشتراك في الشاة والماعز، لأن الواحدة منها لا تجزئ إلا عن أضحية واحدة، ويجوز الاشتراك إذا كانت الذبيحة من الإبل أو البقر، لأن الواحد يجزئ عن سبعة، فيمكن لسبعة أفراد مختلفين أن يتشاركوا في بدنة أو بقرة.*شاب متزوج ويعيش في بيت مستقل.. فهل يجوز أن يشترك هو ووالده في شاة واحدة؟- لا يجوز ذلك، ويجوز الاشتراك في الأضحية إذا كان المشارك معدوداً من أهل المضحي الذين يقوم المضحي بالإنفاق عليهم - ولو تبرعاً - فإذا تحقق ذلك جاز لهم الاشتراك في الأضحية ولو بشاة، فإذا تخلف شرط من الشروط الثلاثة التي هي: القرابة والمساكنة والإنفاق امتنع الاشتراك في الأضحية،.* ما أفضل أنواع الأضاحي؟- اختلف الفقهاء في الأفضل في الأضحية من أنواع الأنعام على ثلاثة أقوال: الأول: أفضل الأضاحي هي البدنة ثم البقرة، ثم الشاة.. وهذا قول جماعة من الفقهاء.الثاني: أفضل الأضاحي هي الضأن، ثم البقر، ثم الإبل.الثالث: أفضل الأضاحي ما كان أكثر لحماً وأطيب، فالشاة أفضل من سبع البقرة، فإن كان سبع البقرة أكثر لحماً فهو أفضل.والقول الراجح في هذه المسألة هو الذي يقول إن الأفضل في الأضحية الغنم ثم الإبل ثم البقر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بالكباش من الغنم، وثبت ذلك في أحاديث عديدة.وقت الذبح المستحب* ما أفضل وقت لذبح الأضحية؟- يدخل وقت ذبح الأضحية بعد طلوع شمس اليوم العاشر من ذي الحجة، وبعد دخول وقت صلاة الضحى، ومضي زمان من الوقت يسع صلاة ركعتين وخطبتين خفيفتين، وينتهي وقت الذبح بغروب شمس اليوم الثالث من أيام التشريق، وهو رابع أيام العيد.* كيف توزع الأضحية؟ وهل توزع الأحشاء وكذا الرأس؟- يستحب تقسيم الأضحية إلى ثلاثة أقسام، يأكل ثلثها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها، فلو أكل أكثر من الثلث فلا حرج عليه وإن تصدق بأكثر من الثلث فلا حرج عليه، لأن تقسيمها على الاستحباب لا على الوجوب.وما يقسم من الأضحية هو اللحم، لأنه المقصود الأعظم، وهو الذي يعود نفعه على الفقراء والمحتاجين، وأما أحشاؤها من كبد وغيره فإنه يستحب تقسيمه وإن لم يقسمه فلا حرج في ذلك، والرأس لا تقسم بل تكون لصاحب الأضحية، ولا يبيعها ولا يعطيها للقصاب (الجزار) مقابل أجره أو كجزء منه.* ما حكم إعطاء غير المسلم من الأضحية؟- يجوز ذلك، لأن السنة للمضحي أن يأكل ويتصدق ويهدي منها، واستحب كثير من العلماء أن يقسمها أثلاثاً: ثلث للادخار والأكل، وثلث للصدقة، وثلث للإهداء. ولا بأس بإعطاء غير المسلمين منها لفقره أو قرابته أو جواره أو تأليف قلبه، لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أسماء بنت أبي بكر الصديق المتفق عليه: «صلي أمك»، ومن المعلوم أن أم أسماء كانت من كفار قريش، وفي حديث أبي هريرة المتفق عليه: «في كل كبد رطبة أجر».