لم يسعفني الحظ أن ألتقي بالأستاذ الدكتور عبدالله أحمد المدني وأن أقضي بصحبته وقتاً أستفيد منه وأغرف من معارفه الواسعة في الشأن الخليجي عامة، تاريخاً وتراثاً وجماعات ممن عاشت وتعيش في هذه المنطقة وعلى ضفتي الخليج العربية والفارسية.. وقد حدث اللقاء عابراً وفي مناسبات عامة أيضاً، وأرجو أن تتاح لي فرصة للقاء هذا العالم والموسوعي الخليجي.. وعندما سمعت بكتابه الأخير، «النخب في الخليج العربي، قراءة في سِيَرِها»، اتصلت بالدكتور المدني طالباً منه الكتاب الذي لم أره يومئذ في المكتبات في دبي، فوعدني شاكراً بإرسال نسخة من الكتاب بالبريد السريع، ولكن بعدها ببرهة أتى بالكتاب صديق لي قادم من البحرين، فأرسلت رسالة إلى الدكتور المدني أخبره بذلك وأشكره على وعده الكريم..والواقع أن ميزة كتاب الدكتور المدني،« النخب في الخليج العربي»، أنه ليس بسجل تراجم عادي يأتي باسم يختاره المؤلف ونبذة عامة عن شخصه وسيرته، بل يذهب المؤلف الدكتور عبدالله المدني إلى أبعد من ذلك ويعطينا تحليلاً كاملاً عن كل الصفات الإيجابية التي تتمتع بها الشخصية المترجم لها، ودور هذه الشخصية في المجتمع الذي يعيش بين ظهرانيه.. واختار الدكتور المدني عدداً يربو على مئة شخص من الشخصيات التي اعتبرها شخصيات نخبوية من الخليج أو دول الخليج العربية الست التي تشكل مجلس التعاون، منهم من ما زال على قيد الحياة ومنهم من ذهب إلى رحمة ربه.. ومن هذه الشخصيات المتعددة، هناك أكثر من عشرة أشخاص ينتمون إلى الإمارات، وهذا هو الشيء الذي شدني إلى الكتاب، كتاب الدكتور عبدالله المدني، وأعتبر كتابه ضمن مشروع قراءاتي في كتب من الإمارات، علماً بأن بعض الأسر التي ينتمي إليها أشخاص معينون كانوا مزدوجي الانتماء بين البحرين والإمارات، على سبيل المثال، أسرة فاروق عرشي وأسرة فكري اللتان كان لهما وجود في البلدين الخليجيين البحرين والإمارات وأماكن أخرى كالهند واليمن الجنوبي، بالإضافة إلى لنجة على الساحل الفارسي التي أتوا منها في الأصل، وكانت لنجة وأحوالها ذات طنّ ورنّ كما يعرفها الخليجيون حتى النصف الأخير من القرن التاسع عشر.. ومن الواضح أن معظم الشخصيات المترجم لها وعنها في الكتاب، كتاب الدكتور عبد الله المدني، شخصيات لها مساهمات ثقافية وفكرية وعلمية في الحياة الخليجية بشكل أو بآخر.. ومن نافلة القول أن تعتبر هذه الشخصيات نخبوية متميزة في مجتمع كالمجتمع الخليجي الذي كان مغلق الأبواب على المدنية والتغيير الاجتماعي حتى الثلث الأول من القرن المنصرم..أما الشخصيات التي ظهرت شهرتها بسبب مزاولتها للأعمال التجارية والوظيفة العمومية هنا وهناك، واختصت بمثل هذه المهن التجارية والإدارية، فهم كما نعرف جميعاً كُثُر، يستعصون على العد، ولا نستطيع تمييز أحدهم عن الآخر أو أسرة تجارية من أخرى إلا إذا برزت أمامنا أعمال يشار إليها في العرف الإنساني، كأعمال الخير التي تصل فائدتها إلى الناس أو أعمال ذات منافع ثقافية وفكرية وعلمية.. من تلك التي يقول فيها القرآن الكريم: «فأما الزَّبد فيذهب جُفاءً، وأمّا ما ينفع الناس فيمكث في الأرض» ولا أعتقد أن الثروة والغنى قيمة مضافة للإنسان ما لم تصحبهما خيرات تنفع المجتمع الذي يعيش هذا الثري أو الغني بين ظهرانيه.. ومن ملاحظاتي الأخرى أن الدكتور المدني ذكر محمد بن دلموك تاجر اللؤلؤ في دبي ولم يأت على ذكر والده الشيخ أحمد بن دلموك، الذي أسس دور العلم وبنى المساجد الكبيرة كالمدرسة الأحمدية ومسجد بن دلموك في بر دبي الذي تميز ببنائه الفخم.. وفي النهاية لابد من الإشارة إلى أن كتاب، «النخب في الخليج العربي»، للدكتور الفاضل عبد الله المدني، جهد كبير يستحق عليه كل ثناء وتقدير، وإذا عُدت كتب التراجم عند العرب قديماً وحديثاً، فإن هذا الكتاب، كتاب الدكتور عبد الله المدني يعد في المقدمة.. بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae