أكد المفكر د. الفضل شلق أن المجتمعات الإسلامية بحاجة إلى التعاون البشري والإنساني وليست بحاجة إلى هداية لأنها مهتدية، لكننا نحتاج إلى نخب سياسية ثقافية ذات ولاء لشعوبها.وقال شلق إنه لا ضير في أن يعيش المثقف في برج عاجي ولكن الضير الكبير أن يكون الجاهل داعية اسلامياً معتبراً أن المجتمعات الإسلامية ما زالت خاضعة للقوى الاستعمارية ولذا فإن الأزمة التي نعيشها تدفعنا في طريق تراجعي انحداري.ورأى مؤسس مجلة الاجتهاد ان الاجتهاد هو السعي الدائم في الحياة ولذا لا بد منه، فالمجتهدون يجتهدون ومن يعترضون على الاجتهاد يجتهدون ايضاً، والمشكلة في أن بعض الدعاة يزعمون لأنفسهم إدراك معنى النص لوحدهم وهم يستخدمون المجتمع مع أنهم يستخدمون من جهات اخرى.جاء ذلك من خلال حواره مع الخليج كالتالي: الأزمة تدفعنا في طريق انحداري الاجتهاد الإسلامي في هذا العصر، ضرورة أم هو جزء من الكماليات؟ الاجتهاد هو إعمال العقل واستخدامه في فهم النصوص، وفي فهم الوقائع، وفي ربط النصوص بالوقائع، فالاجتهاد ضرورة في كل مكان وزمان، وفي كل عصر، وليس بإمكان أمة من الأمم أن تبقى وأن تستمر دون أن تجتهد، فالاجتهاد هو السعي، والحياة سعي دائم والحديث الشريف يقول: من اجتهد فأصاب فله أجران ومن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد فالاجتهاد جزء من الحياة والوجود البشري ولا بد منه.اجتهادات وخلافاتلكننا كلما رأينا مشروع اجتهاد، نرى الخلافات تزداد، والمجتهد يتعرض للتهجم عليه من بعض القوى وكأن الاجتهاد محرم أو ممنوع؟ الذين يجتهدون يجتهدون، ومن يعارضون الاجتهاد هم فعلياً يجتهدون، ولكن هناك من يجتهد خطأ، ومن يجتهد صواباً، ولا يستطيع أحد أن يقول إن الاجتهاد غير ضروري أو أن يهاجم من يجتهد، والذين يدعون اغلاق باب الاجتهاد ويلتزمون بحرفية النصوص هم فعلياً يجتهدون، لأنه حتى الذين يطبقون النصوص بحرفيتها يختلفون فهناك النصوص الموحى بها وهي نصوص مقدسة ولا احد ينكر عليهم التزامهم بحرفيتها ولكن هناك ادراكات مختلفة لهذه النصوص بين مختلف الناس حتى الذين يناقضون أو ينفون الاجتهاد.فالإمام مالك عندما أنجز كتاب الموطأ قال له الخليفة، فلنعمم هذا الكتاب على المسلمين لكي يأخذوا به، قال له : اتركهم وشأنهم منتشرين في أصقاع عديدة، ولديهم ظروف مختلفة وبالتالي فإن لديهم اجتهادات متعددة. لكن الاجتهاد اليوم يطل عبر التلفاز حيث لكل صاحب رأي موقف، والناس تنقسم ما بين مؤيد ومعارض فما رأيكم: هل الاجتهاد للخاصة أم للعامة ؟ المسألة لا تتعلق بالاجتهاد، بل بالحالة الاجتماعية والسياسية، جزء منها كثرة المحطات الدينية، وهناك دعاة يزعمون لأنفسهم انهم وحدهم الذين يدركون معنى النص الإلهي وعن طريق الدعاية يحاولون التعبئة والتحشيد حول آرائهم دون إقرار منهم أن رأي الواحد منهم هو واحد من الآراء وأن الآراء متعددة وبالتالي لا يحق لهم فرض آرائهم، فهذا نوع من القصر، والقصر احياناً يكون بالقوة المادية واحياناً بالتجييش والإعلام والإعلان.أنا أؤيدك الرأي أنه في هذه الأيام كثر الدعاة الذين لا يملكون نصيحة لأحد، ولا يملكون درجة عالية من العلم والمعرفة، وهؤلاء يحققون لأنفسهم مكانة عن طريق الدعاية، وأعتقد أنهم يستخدمون المجتمع فيما هم يستخدمون من جهات اخرى.الخلاف يمنع الاختلافاختلف العلماء في اجتهاداتهم قديماً لكن الاجتهاد والخلاف كان يمنع الاختلاف أما اليوم فما ان يبدأ احدهم بالاجتهاد حتى يتخذ موقفاً معادياً من المجتهدين الآخرين، هل هو تقصير في التربية الدينية أم لعبة سياسية لتفتيت المسلمين أم ماذا؟ هي لعبة سياسية لتفتيت الساحة الإسلامية، وثمة أطراف يحاولون فرض وجهات نظرهم على الآخرين، باستعمال النصوص لفرض الرأي، والمسألة تتعلق بالتطور المادي والاقتصادي والاجتماعي ونحن نمر بمرحلة متطورة من الاقتصاد الرأسمالي حيث هناك طرف يحاول فرض عملته بالقوة، ليس بالقوة العسكرية وإنما بالقوة، وهذا قصر. هناك من يرى بأن الإسلام قضية رابحة، محاموها فاشلون فما رأيكم بذلك؟ الإسلام إيمان بالله عز وجل، والمسألة عندما تتعلق بالإيمان لا تكون قضية رابحة أو خاسرة بين المؤمن وبين الله، بالنسبة لغير المسلم يمكن أن يعتبر أن الإسلام قضية خاسرة، ولكن المجتمعات الإسلامية والعربية تمر بأزمة خانقة سياسية، أزمة تتعلق بشرعية الدولة، وبالعمل والقدرة على الانتاج، معظم الدول الإسلامية ضعيفة، ومعظم المسلمين فقراء، والمجتمعات الإسلامية تسير في طريق تراجعي انحداري، فالأزمة لا تتعلق بالإسلام بل بالمجتمعات الإسلامية بشكل عام، هذه المجتمعات تعيش التراجع الاقتصادي والسياسي والعسكري.تجربة ونتيجةكنتم أول من أطلق في بيروت مجلة الاجتهاد وربما كانت من الأوائل في العالم العربي، فكيف تقيمون تجربتكم بعد التوقف؟ لم نكن أول من أطلق تجربة من هذا النوع، ولكن كان لنا شرف أن نطلق هذه التجربة وأن تستمر لمدة خمسة عشر عاماً وأنا شخصياً أعتز بهذه التجربة وكنت أود لو استمرت، لقد أدت المجلة دوراً كبيراً وكانت ناجحة ومقبولة لدى جميع العرب والمثقفين العرب وطلاب الجامعات حتى في الأقطار العربية التي كانت ممنوعة من دخولها، فهنالك أقطار عربية عديدة تمارس أنواعاً من الرقابة رغم أن مجلة الاجتهاد ما كانت لتؤذي أحداً ورغم ذلك منعت في أقطار عربية عدة، وهذا ما ترك تأثيراته عليها. عندما نقرأ الاجتهاد نلحظ وجود طبقة معينة من المجتهدين تختلف عن طبقة الدعاة، فهل يمكن القول انه لدينا مشكلة علمائية أم مشكلة باحثين يجلسون في ابراج عاجية ويتركون الساحة لسواهم؟ كثير من هؤلاء الدعاة يعتبرون أنهم بمجرد تلاوة بعض الآيات القرآنية وحفظ بعض الأحاديث يستطيعون ان يفرضوا آراءهم على الناس، وأعتقد بأن هذا نوع من القصور، لا تستطيع ان تتوقع النهوض بمجتمعك الإسلامي بمجرد أن تحفظ القرآن والحديث، بل يتطلب الأمر البحث في المجتمع،والتاريخ، والاقتصاد، والعلوم، والانتروبولوجيا، والفيزياء والكيمياء، أي الإحاطة بالعلوم في مختلف جوانبها سواء كانت العلوم الإنسانية أو المادية، على المثقف ان يكون مختصاً ولا ضير أن يكون المثقف في برج عاجي، ولكن الضير الكبير أن يكون الداعية أو من يسمي نفسه داعية جاهلاً بالإسلام وتاريخ الإسلام وبالعالم وتاريخ العالم وتطوره.الأزمة المالية العالميةما أن حصلت الأزمة المالية العالمية حتى بدأ الحديث عن المصارف الإسلامية وعن الاقتصاد الإسلامي الذي يمكن أن يحفظ للعالم ثرواته، برأيك هل ثمة ما يخولنا هذا الإدعاء؟ منذ سنوات عديدة هناك محاولات للقول بوجود علم اجتماع إسلامي وبنوك إسلامية وسواها وهي أقوال لا أعتقد بصحتها كأن نقول بوجود فيزياء أو كيمياء إسلامية وأعتقد أن من الخطأ أن نقول بتمايز عن هذا العالم، كما نسمع بالصهيونية التي تقول إن اليهود هم شعب الله المختار، وبالتالي يجب ألا نجعل من أنفسنا شعباً آخر متميزاً متعالياً على المجتمعات الأخرى.هناك الإيمان، ومن الضروري أن يعتز الإنسان بإيمانه ولكن بالتواضع وليس بالتعالي على الشعوب والمجتمعات الأخرى. ألا يحمل الإسلام حلولاً اقتصادية لمشكلات العالم؟ الحل هو في أن يمارس المسلمون السياسة بمعنى إدارة شؤون المجتمع وان يحسنوا إدارة شؤون مجتمعهم، وهذا لا يتناقض مع النصوص المقدسة ولا يتعارض مع الأحاديث النبوية الشريفة ولا مع السلف الصالح.ان علينا ان ندرك بعقلنا العلاقة بيننا وبين مجتمعاتنا وبيننا وبين المجتمعات الأخرى وان نعرف العالم وننخرط به كما تنخرط بقية المجتمعات فيه، ولكي نجترح الحلول علينا ان نعرف والمعرفة متعددة الجوانب والإيمان جزء من المعرفة البشرية إلى جانب بقية العلوم وعلينا الإحاطة بهذه العلوم وان نستخدم المعرفة لخدمة الناس ولخدمة مجتمعاتنا الإسلامية والعربية، وهذا ما نسميه السياسة بمعنى حسن إدارة المجتمع، وهذا يستدعي ان يكون هناك نخب سياسية وثقافية من ذوي الولاء لشعبهم. كيف تقيّم أمة من دون فكر اقتصادي، نحن نتحدث عن أمة إسلامية وكأني بك تقول إنه لا يوجد لدينا فكر اقتصادي إسلامي؟ لا يمكن أن نقيم مجتمعاً من دون فكر اقتصادي، ولكن هذا الفكر الاقتصادي هو الفكر الاقتصادي العالمي، فعندما ندرس الاقتصاد لا يكفينا ان نرجع إلى موطأ الإمام مالك أو مسند الإمام أحمد بل علينا أيضاً ان ندرس فكر آدم سميث وجون مارشال وكينز وسواهم، أي علينا أن نطلع على الفكر الاقتصادي العالمي أيضاً، أُمتنا ساهمت في أيام عز هذه الأمة في التاريخ العالمي، وفي الثقافة العالمية، واستفادت كما أفادت، والعرب والمسلمون الأوائل في تلك العصور لم يكونوا يخجلون من قراءة فكر اليونان والرومان وغيرها والاستفادة من ذلك كله، فلماذا اليوم نخجل من الفكر العالمي ونحاول أن نعزل أنفسنا عن العالم وكل مجتمع يعزل نفسه عن الفكر العالمي يأخذ بالتراجع والتقوقع وربما بالزوال. لكن الأزمات الاقتصادية العالمية التي تكررت عام 1929 و2008 وكذلك النظرية الاقتصادية الماركسية فشلت عالمياً، فما الذي يمنع من الأخذ بالفكر الاقتصادي الإسلامي وعرضه على العالم؟ لأنه ليس هناك نظرية اقتصادية إسلامية بكل بساطة وأنا من دعاة الإطاحة بالنظام الرأسمالي ولكن ليس هنالك نظرية اقتصادية إسلامية، هنالك مفكرون مسلمون كتبوا في الاقتصاد والفيزياء والكيمياء والخ.. لكن هذا لا يعني أن نزعم ان لدينا نظرية اقتصادية إسلامية تختلف عن الاقتصاد العالمي.المشكلة فينانعود إلى الاجتهاد لنسأل هل بات مطلوباً لحل أزماتنا أم ان المشكلة فينا لا في غياب الاجتهاد؟ ليست المشكلة في الاجتهاد، ولا في الإسلام والقرآن والحديث، المشكلة فينا طبعاً، في السياسة التي تتبع في دولنا، في بعض حكامنا، مجتمعاتنا مصابة، منتكسة، تسير إلى الوراء، وعلينا أن نبحث عن حلول، وطبعاً عليناً ان نبحث في جميع الجوانب، وأنا شخصياً أقضي كل وقتي في البحث وكلما بحثت كلما تشاءمت أكثر بخصوص مستقبلنا، لأننا نسير إلى الوراء، وآمل أن يتغير الاتجاه في القريب فما أصعب العيش لولا فسحة الأمل، ولو لم يكن عندي أمل في أُمتي العربية والإسلامية لكانت حياتي أصعب بكثير، ولكن عندي أملاً بالمستقبل في عكس هذا التراجع المستمر. ألا ترى أن دعوة القادة الصهاينة إلى يهودية الدولة الإسرائيلية ستدفع للمزيد من التوجه نحو الإسلام عربياً؟ سواء كانت الدعوة إلى ان تكون إسرائيل دولة صهيونية أو يهودية فأنا لا أستطيع فهم هذا الكلام لأنها منذ البداية قامت كدولة يهودية منذ بداية التأسيس، أما الحديث عن أسلمة المجتمعات الإسلامية فهذا قول خطير لأن المجتمعات الإسلامية هي مسلمة وليست بحاجة إلى هداية لأنها مهتدية، هي بحاجة إلى عمل وجد وإنتاج وأنا أخاف عليها وعلى كل مجتمعات العالم من الرأسمالية، فالرأسمالية تشكل خطراً على العالم كله، واستخدام تعبير العولمة في أيامنا هذه يحرف الأنظار عن المشكلة الحقيقية، فالمشكلة الحقيقية للعالم هي الرأسمالية، وهي مشكلة يجب أن تعالج ولا تعالج الا بالتعاون البشري والإنساني سواء عند المسلمين أم المسيحيين، فيجب التعاون البشري للحفاظ على الإنسانية من الرأسمالية التي تدمرنا وتدمر مجتمعاتنا في كل الكرة الأرضية.