يقال إن ملكة من الملكات وقعت في غرام شاب، فطلبت أن يحضروه لها، وعند ما دخل عليها، أمرت أن تغلق سبعة أبواب من خلفه حتى لا يستطيع الهرب.وعند ذلك طلبت منه المواقعة فأبى، قالت الملكة: أنت الآن مخير بين واحد من ثلاثة : إما أن تقتل نفسا بريئة، أو أن ترتكب الفاحشة، أو أن تشرب الخمر.ففكر الشاب طويلا، ثم قال في نفسه: قتل النفس كبيرة والزنا كبيرة، وشرب الخمر كبيرة، لكني إذا كنت مجبرا على الاختيار، فسأختار شرب الخمر لأنه أهون الأمور الثلاث، فشرب ولما شرب سكر، وبعد أن سكر ارتكب الفاحشة،ثم قتل النفس البريئة وهو سكران.إذن، السكر هو البلاء الأكبر، لذلك فإن الإسلام سمى الخمرة أم الخبائث، وهي كذلك، إذ لاشيء أكبر مصيبة من أن يفقد الإنسان عقله، ثم المصيبة أكبر إذا كان يتعمد فقدان عقله، وقد قال الشاعر:ودع الخمرة إن كنت فتى كيف يسعى في جنون من عقللقد ابتلي الناس بهذه المسكرات منذ القدم، وتغنوا بمجالس الشرب والسكر، وقد دعاهم الإدمان إلى أن يجاهروا بشربها، واليوم أصبحت للكحول أسواق رائجة ورابحة.ولو تأملنا في النص القرآني، لوجدنا أن القرآن لم ينكر افتتان الناس بشربها وبرواجها وبمنافعها، لكنه لفت نظرنا إلى أضرارها فقال:يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما (الآية رقم 219 من سورة البقرة). نعم.... ويعلم الناس أن أضرار الخمر والمسكرات أكثر من نفعها، ومع ذلك فإن الشيطان يدفعهم إلى أن يلقوا حتوفهم في كل لحظة وكل يوم، بل واعتاد بعض المدمنين عليها أن يشربها في بيته أمام أطفاله الأبرياء، ويجبر زوجته على أن تقدمها له.جاءني أحد الشباب وقال لي أنقذني: قلت ومن أي شيء؟ قال إنني طلقت زوجتي للمرة الثالثة، والآن أريد أن أعود إليها، لأنني أحبها وهي تحبني وبيننا عيال.قلت له أنت تكذب، لو كنت تحبها لما طلقتها في المرة الأولى، ثم لم تطلقها في المرة الثانية، والآن بعد المرة الثالثة تريد أن أصدقك بأنك تحبها؟قال كنت أطلقها في كل مرة وأنا سكران، فقلت له: ومن كم سنة تشرب؟قال منذ 17 سنة ومازلت.قلت وإذا رجعت إليك الآن، فمن يضمن أنك لن تطلقها للمرة الرابعة والخامسة،طالما أنت تشرب؟قال هذا صحيح ولكني أحاول أن أنقطع عن الخمر، قلت له انقطع عن الخمر أولا ثم فكر في العودة إليها.أقول للشباب: انظروا إلى عظم حجم المأساة، حيث إن عشرات القضايا معروضة على المحاكم، وهي قضايا طلاق وقعت بسبب السكر.ويعتقد الناس أن السكران لايقع طلاقه، ولا يدرون أن السكر المتعمد يعتد به لأنه عمد، فمن شرب عمدا وسكر وقع طلاقه، وقد نص قانون الأحوال الشخصية لدولة الإمارات في المادة (100) على أنه يشترط في المطلق العقل والاختيار، إلا أنه يقع طلاق فاقد العقل بمحرم اختيارا.قل لي بربك أيها الشاب ماذا تستفيد من مسكر يدمر عقلك وصحتك ويخرب بيتك ويتلف مالك؟ ألا يرعبك ماتسمع عن الذين يموتون بسبب سرطان القولون؟ ألا يكفي أن سرطان القولون وحده يقتل (56) ألف أمريكي سنويا بسبب تعاطي المسكرات؟وكيف تشرب الخمرة ثم تقف في الصلاة تناجي ربك؟ وهل يتقبل الله صلاة شارب الخمر؟