مشروعية صكوك الأضحية - ما حكم صكوك الأضحية التي انتشرت الآن في عدد من الدول العربية والإسلامية؟ ك.ص الشارقة- يقول د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء، ومفتي مصر السابق: من الأفضل لمن يستطيع، أن يضحي بنفسه ويأكل من أضحيته، لكن من لا تسمح ظروفهم بذلك فإن صكوك الأضحية التي تقوم بها بعض المؤسسات الإسلامية نيابة عن هؤلاء هي صكوك مشروعة، ويجوز للمسلم الحريص على أجر وثواب الأضحية ولا تسمح ظروفه بالقيام بالذبح بنفسه أن يلجأ إليها، وسوف يكتب الله له كامل الأجر والثواب ما دام يتعامل مع جهة موثوق فيها، ويضمن أنها ستؤدي هذه الشعيرة الإسلامية نيابة عنه.. لكن من الأفضل لو ذبح الإنسان بنفسه ووزع لحم الأضحية على الأهل والأقارب والجيران والفقراء، ولو جمع المسلم بين الحسنيين بأن يذبح ويساهم في صكوك الأضحية التي توزع لحومها على الفقراء في بعض المناطق المنكوبة فسيكون أجره وثوابه مضاعفاً إن شاء الله. سلوكيات تفسد الحج - ما الفسوق الذي نهانا الحق سبحانه وتعالى عنه خلال رحلة الحج؟ ف. ع رأس الخيمةتقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: المقصود بالفسوق الخروج عن طاعة الله، وقيل هو السباب، مصداقا للحديث الشريف «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر»، وقيل: الفسوق هو المعاصي وقيل هو الجدال بالباطل، والواقع أن الفسوق يتضمن هذه المعاني جميعها، فالسباب والجدال بالباطل يندرجان في قائمة المعاصي، فمن توجه إلى الله قاصدا وجهه وتمام أركان إسلامه، فليأت بالفريضة على الكيفية التي أرادها الله، ملتزما آدابها منتهيا عند محارمها، فما دام الحاج قد شرع في أداء المناسك، وتكبد صنوف المشاق فليظفر بالبراءة وليحظ بالنجدة ولينعم بهوية ميلاد سطرت بطهارة الفطرة ونقاوة الأجنة في الأرحام، كما نبأنا الرسول الكريم «من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه».ومن صور المعاصي الاشتغال بغير ذكر الله في أمور الدنيا، أو خروج المرأة من عباءة التقوى، وحصون العفة بمحاولة جذب الأنظار إليها ولربما وقع ذلك بغير قصد منها، لكن العبرة بالنتائج كمن ارتدت ملابس الإحرام التي تكشف عن مفاتنها أو من شمرت عن يديها أو ساقيها، أو من كانت ذات حسن وبهاء وسارت تختال بين الرجال بعدما زادها الرداء بهاء، وكذلك من انطلقت تتندر بالنكات والألفاظ غير اللائقة من باب الدعابة، أو التي تحاول فرض سلطانها وإملاء إرادتها في أتفه الأمور، أو التي يسيل لسانها لأتفه الأسباب بعبارات السباب فهذه المرأة قد ضلت طريقها، إذ هي لم تهذب نفسها ولم تكبح جماح عاداتها بما يتناسب وجلال المقام الذي ترتاده، فمن المعلوم أن المحرم ممنوع من كل ذلك بنص الآية الكريمة «فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج». زيارة خاتم المرسلين - هل يجوز للحاج أن يقوم بزيارة خاطفة لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا بد من الإقامة عدة أيام بالمدينة خلال رحلة الحج؟ ح. أ عجمان- يقول د. مجدي عاشور أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية: زيارة المسجد النبوي الشريف ليست ركناً من أركان الحج بل هي من الأمور المستحبة التي ينبغي أن يحرص عليها المسلم طمعا في الأجر والثواب، وقد أوضح رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الصلاة في مسجده فقال: «صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام». والمسجد النبوي أحد المساجد التي تشد إليها الرحال، لهذا كان على المسلم أن يقصد مسجد رسول الله في كل وقت وأن يستمتع بأداء الصلاة فيه خاصة في الروضة الشريفة التي قال الرسول عليه الصلاة والسلام عنها «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» ومن تمكن من أداء أربعين صلاة لا تفوته صلاة كتبت له براءة من النار وبراءة من العقاب وبراءة من النفاق كما أخبرنا رسول الله عليه الصلاة والسلام.لذلك لا ينبغي أن يتعجل المسلم خلال زيارته للمدينة المنورة إلا إذا كان هناك ما يضطره للانصراف من هذه البقعة الطاهرة سريعا، فالصلاة في مسجد رسول الله بألف صلاة فيما سواه.