د. محمد عبد الحليم عمر الإسلام ضبط سلوك الإنسان الاقتصادي بما يحقق له مصالحه، وبما يحفظ له ماله الذي هو مال الله في الأساس، والإنسان مجرد مستخلف على هذا المال، ولذلك فهو يحاسب على سلوكه الاقتصادي لو أسرف وأهدر نعم الله، وأيضاً يحاسبه الله ويعاقبه لو قتر وبخل وحرم نفسه ومن هم تحت ولايته من نعم الله.ولا شك أن كل ما يشجع المسلم على الإسراف حرام، والقاعدة الشرعية تقول «كل ما يؤدي إلى الحرام فهو حرام»، ومن هنا فإن الانفلات الإعلاني الذي نراه في كثير من وسائل إعلامنا العربية يدخل بنا في دائرة الحرام.وإذا كان الالتزام بالمنهج الإسلامي يفرض على المسلم تقليل الإنفاق وعدم الإسراف في الاستمتاع بالطيبات، فلا بد أن تقف الإعلانات التجارية عند أهدافها الحقيقية وهي تعريف المستهلك بالسلع والخدمات بذكر الخصائص الحقيقية لكل سلعة أو خدمة من دون مبالغات أو كذب ومن دون استخدام وسائل تأثير غير أخلاقية.والإسفاف الإعلاني في بلادنا العربية نراه للأسف في كل وقت حتى في رمضان، ومن المشاهد المؤسفة والمدانة والتي نبه إلى خطورتها علماء الإسلام والاجتماع والتربية وعلم النفس والاقتصاد وغيرهم أن تشجع كل وسائل الإعلام على السفه الاستهلاكي عن طريق الإعلانات في وقت يؤكد فيه خبراء الاقتصاد على ضرورة ترشيد الاستهلاك، خاصة في ظل الغلاء الفاحش في أسعار كل شيء وخاصة السلع الاستهلاكية.وإذا كان «الإعلان» عن السلع والخدمات - في نظر خبراء الاقتصاد والإعلام - نشاطاً مطلوباً لتسويق المنتجات والخدمات المختلفة وتعريف المستهلكين والمستفيدين بها، لكن الممارسات الإعلانية في بلادنا العربية تنطوي على ممارسات غير أخلاقية عديدة مثل: المبالغة والكذب والتضليل والخداع، وذلك في الجانب الإخباري من الرسالة الإعلانية والترويج، ثم التركيز على الغرائز واستثارتها والعبث بالمشاعر في الجانب التحفيزي من الرسالة.وإذا كان علماء التسويق ينددون بهذه الممارسات الإعلانية غير الأخلاقية ويحذرون منها، فإننا نحذر من التجاوزات التي تحتوي عليها معظم الإعلانات التي تطاردنا من خلال مختلف وسائل الإعلام وخاصة عبر الفضائيات.والضوابط الإسلامية التي ينبغي أن تلتزم بها الإعلانات في بلادنا العربية والإسلامية كثيرة ومتنوعة، فهناك «ضوابط قيمية» ينبغي أن تلتزم بها الرسالة الإعلانية في أي مجتمع، وهي في مجتمعاتنا الإسلامية أكثر ضرورة لأنها تعاليم وأوامر إسلامية، فمثلاً قيمة الصدق من القيم التي ينبغي على الرسالة الإعلانية أن تلتزم بها في أي مجتمع، وهي في مجتمعاتنا الإسلامية فريضة وضرورة شرعية، ذلك أن النصوص الدينية تؤكد على التزام الصدق والبعد عن الكذب كإحدى الخصائص الإيمانية فيقول ربنا عز وجل: «يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين»، وفي مجال التجارة يبشر النبي الكريم من يلتزم الصدق والأمانة في قوله صلى الله عليه وسلم: «التاجر الأمين الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء». كما يرفض الإسلام كل صور الخداع التسويقي مثل تقليد الماركات العالمية ذات السمعة الحسنة، وإخفاء العيوب مثل تغيير تاريخ الصلاحية، أو عدم ذكر الآثار الجانبية الضارة، وفي ذلك يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك في بيعتهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما»، فالصدق والشفافية يحققان الكسب الحلال، والكذب والخداع التسويقي وإن أديا إلى كسب مادي إلا أنه محرم ويمحق الله بركته، أي نفعه، ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «لا يحل لامرئ مسلم باع من أخيه بيعا وفيه عيب إلا بينه».. والقيم والأخلاق الإسلامية ليس لها نطاق زمني أو مكاني فالمسلم مطالب بالالتزام بها كل الوقت. أيضا التوسع في الإعلانات من حيث المساحة أو التكرار المستمر أمر لا يتفق مع السلوك الاقتصادي القويم في الاستهلاك، وهو يحدث مشكلات كثيرة داخل الأسر محدودة الدخل، حيث يقدم الإعلان إغراءات بعضها أو أكثرها وهمي مثل التخفيضات أو الهدايا أو الجوائز، ومعظم هذه الإغراءات تمثل خداعاً للمستهلك. أيضاً، أسلوب إعلانات اليوم يحاول أن يخلق طلباً على السلع والخدمات بأي شكل، وكثير من المشترين أو المستخدمين ليسوا في حاجة إليها، وفي ذلك تحريض على تغيير أنماط الشراء والاستهلاك نحو ما يسمى ب «الاستهلاك الكبير»، وهذا دفع إلى التوسع في الإنفاق الذي قد يصل إلى حد الإسراف والتبذير المحرمين شرعاً، وإذا كان الشراء بالتقسيط فإنه يوقع الناس في دائرة الديون الخبيثة. هذه الممارسات الإعلانية السائدة اليوم هي في واقع الأمر ممارسات غير أخلاقية وتخالف أحكام الإسلام وهديه وينبغي تجنبها، وعلى المسلمين الالتزام بأحكام الإسلام وتوجيهاته من أجل أن يؤدي التسويق دوره المطلوب في تنشيط التجارة ونظافة الأسواق. *أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر