مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافلا صلاة جمعة على هؤلاءمن هم الذين لا تجب عليهم صلاة الجمعة؟ت .م - العينيقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: صلاة الجمعة واجبة على كل مسلم ذكر بالغ عاقل حر مقيم قادر على السعي إليها خالٍ من الأعذار المبيحة للتخلف .ودليل وجوبها قوله تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِي لِلصلاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَي ذِكْرِ اللهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ (الجمعة: 9) .والذين لا تجب عليهم صلاة الجمعة هم المرأة والصبي والمريض الذي يشق عليه الذهاب إلى الجمعة، أو يخاف زيادة المرض أو بطأه وتأخيره، ويلحق به من يقوم بتمريضه إذا كان لا يمكن الاستغناء عنه . . فعن طارق بن شهاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة: عبد مملوك، أو امرأة أو صبي، أو مريض .والمسافر وإن كان نازلاً وقت إقامتها، فإن أكثر أهل العلم يرون أنه لا جمعة عليه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسافر فلا يصلي الجمعة في سفره، وكان في حجة الوداع بعرفة يوم الجمعة فصلى الظهر والعصر جمع تقديم ولم يصل جمعته، وكذلك فعل الخلفاء وغيرهم، وكذلك لا جمعة على المدين والمعسر الذي يخاف الحبس، والمختفي من الحاكم الظالم . . فعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سمع النداء فلم يجبه فلا صلاة له إلا من عذر قالوا: يا رسول الله ما العذر؟ قال: خوف أو مرض.وكل معذور مرخص له في ترك الجماعة، كعذر المطر، والوحل، والبرد، ونحو ذلك لا تجب عليه جمعة . . فعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال لمؤذنه في يوم مطير: إذا قلت: أشهد أن محمداً رسول الله فلا تقل: حي على الصلاة . . قل: صلوا في بيوتكم، فكأن الناس استنكروا . . فقال: فعله من هو خير مني، إن الجمعة عزمة، وإن كرهت أن أخرجكم لتمشوا في الطين .فكل هؤلاء الذين ذكرناهم لا جمعة عليهم، وإنما يجب عليهم أن يصلوا الظهر، ومن صلى منهم الجمعة صحت منه وسقطت عنه فريضة الظهر . . فقد كانت النساء تحضر المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتصلي معه الجمعة .التواكل . . سلوك مرفوض شرعاً ما حكم الإسلام في الذين لا يقومون بأعمال جادة وتسيطر عليهم روح التواكل والسلبية؟ج .س - دبيتقول لجنة الفتوى في الأزهر: مع أن الله تعالى قد بين للناس في عشرات الآيات، أن هذه الدنيا مصيرها إلى زوال، وأن الدار الآخرة هي الدار التي حياتها باقية ودائمة، إلا أنه سبحانه قد أمرنا أن نعمر دنيانا بالأقوال الطيبة، وبالأعمال الصالحة، عن طريق التجارة أو الزراعة أو الصناعة أو غير ذلك من ألوان تبادل المنافع بين الناس في حدود ما أحله الله تعالى، لأن هذه الدنيا قد أوجدنا سبحانه فيها لتعميرها لا لتخريبها، ولإصلاحها لا لإفسادها، وهذا ما أعلنه كل نبي لقومه .فهذا على سبيل المثال سيدنا صالح عليه السلام يقول لقومه: يَا قَوْمِ اعْبُدُواْ اللّهَ مَا لَكُم منْ إِلَهٍ غَيْرُهُ هُوَ أنشَأَكُم منَ الأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا (هود: 61) .أي: أوجدكم من هذه الأرض فكونوا معمرين لها لا مخربين . ونراه في موطن آخر يقول لهم: وَلَا تُطِيعُوا أمْرَ المسرفين الذين يُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ (الشعراء: 151 152) .ومن أجمع الآيات القرآنية التي أرشدت الناس إلى ما يجب عليهم أن يعملوه، قوله تعالى: وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللهُ الدارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدنْيَا وَأحْسِن كَمَا أحْسَنَ اللهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِن اللهَ لَا يُحِب الْمُفْسِدِينَ (القصص: 77) . وما أكثر الأحاديث النبوية التي تدعو المسلم إلى تعمير هذه الحياة الدنيا بكل ما أحله الله تعالى من طيبات .ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح: ما من مسلم يزرع زرعاً، أو يغرس غرساً، فيأكل منه طير أو إنسان أو حيوان، إلا كان له به صدقة .وفي حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم: إذا قامت القيامة وفي يد أحدكم فسيلة أي: نخلة صغيرة فليغرسها .والخلاصة: إن اعترافنا بأن الحياة مهما طالت لها نهاية، وأن إيماننا العميق باليوم الآخر، وما فيه من حساب وجزاء، كل ذلك لا يمنع كل من يعيش في هذه الدنيا أن يعمل على تعميرها، بالإيمان الصادق، وبالعمل الصالح، وبالسلوك الحميد، لأن ذلك هو طريق سعادته في دنياه وآخرته كما قال سبحانه وتعالى: مَنْ عَمِلَ صَالِحاً من ذَكَرٍ أَوْ أُنثَي وَهُوَ مُؤْمِنٌ فلنحييه حَيَاةً طَيبَةً ولنجزيهم أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ (النحل: 97) .إن الإيمان باليوم الآخر وما فيه من حساب وثواب وعقاب ركن من أركان الإيمان، وإذا كان الإيمان بوحدانية الله تعالى يحقق المعرفة بخالق هذا الكون، فإن الإيمان باليوم الآخر يحقق المعرفة بالمصير الذي ينتهي إليه هذا الكون . . والإيمان باليوم الآخر وما فيه من حساب، هو خير دافع للإنسان لكي يؤدي ما كلفه الله تعالى به بإخلاص ونشاط ولقد ساق القرآن الكريم من الشبهات ومن الإشاعات الكاذبة التي تفوه بها المنكرون لهذا اليوم، ورد عليها بأسلوب منطقي حكيم، يقنع كل ذي عقل سليم، بأن اليوم الآخر حق، وبأن إعادة الناس إلى الحياة للحساب حق . وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول: والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن على ما تعملون، ولتجزون بالإحسان إحساناً، وبالسوء سوءا وإنها لجنة أبداً، أو لنار أبداً .رؤية المخطوبة قبل الزواج خطبني شاب لعدة أشهر وعرف كل الناس ثم فسخ الخطبة من دون مبرر، فما حكم الشرع في ذلك، وهل يبيح الإسلام للشاب أن يخطب ويفسخ كيفما يشاء بحجة البحث عن الزوجة المناسبة؟ن .و - عجمانتقول دار الفتوى في مصر: عندما يلقي الله تعالى في قلب امرئ الرغبة في الزواج من فتاة معينة ويستقر الأمر لديه يندب له شرعاً أن ينظر منها إلى ما يؤكد رغبته ويزيده تعرفاً بها من غير خلوة ولا مواقف طائشة أو رعونة عاطفية . . وفي الحديث الشريف أن المغيرة بن شعبة خطب امرأة فقال له صلى الله عليه وسلم: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما أي يحصل بينكما التوافق والمودة .وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار . . فقال الرسول الكريم: أنظرت إليها؟ قال الرجل: لا، قال عليه الصلاة والسلام: اذهب فانظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئاً .هذا: وهناك نقطة أخرى يحسن التنبيه إليها وهي أن بعض الناس يدخل إلى البيوت مدعياً الرغبة في الخطبة فينظر ويرى ويجلس ثم يولي وجهه إلى فتاة أخرى وهكذا، وتلك مفسدة كبيرة، ولهذا ذهب بعض الأئمة إلى أنه يستحب أن يلقي عليها نظرة قبل الخطبة ومن دون علمها بذلك حتى إذا تركها، تركها من غير إيذاء أو متاعب نفسية .وإذا تم العقد أصبحت المرأة زوجة للرجل وثبت لها نصف المهر فور العقد، فإذا خلا بها من دون محرم أصبحت مدخولاً بها عند بعض الأئمة وثبت لها المهر كله وترتبت لها الحقوق الزوجية كافة . فما أسعد أن يلتقي الناس على الدين ويتعايشوا به . غرامات التأخير متى تكون مشروعة؟ أمتلك شركة مع آخرين تبيع السيارات بالتقسيط، وأحياناً يتأخر العميل في سداد الأقساط المستحقة لعدة أشهر، فهل يجوز شرعاً توقيع غرامات تأخير عليه؟خ .م- أبوظبييقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: إذا تأخر العميل على سبيل المماطلة ومن دون عذر فإنه يكون قد تعدى تعدياً يستوجب عوضاً يقابل الضرر الفعلي المترتب على التأخير، المعروف بعوض الضرر، لقوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا ضرر ولا ضرار ومن هذا الحديث أخذت القاعدة الفقهية: الضرر يزال . ويحسب العوض بالمعدل نفسه الذي يحسبه البنك عن الفترة ذاتها على العملاء في عمليات المرابحة .عورة يجب سترها أنا فتاة متدينة ولي صديقة غير مسلمة وأحياناً أستبدل ملابسي الداخلية أمامها . . فهل هذا السلوك مباح شرعاً؟ وما حكم الشرع في ارتداء الملابس الضيقة والتي تستر كل الجسد؟ف .ن - الشارقةتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: عورة المرأة أمام المرأة المسلمة ما بين السرة والركبة . . أما عورة المرأة أمام المرأة غير المسلمة فهي جميع البدن ما عدا الوجه والكفين ولذلك لا يجوز للمرأة المسلمة أن تستبدل ملابسها الداخلية أمام امرأة مسلمة ولا غير مسلمة لأن في ذلك كشفاً للعورات التي أمر الله بسترها، أما حكم من تلبس ملابس ضيقة تصف جسمها فهي آثمة لأن الشرط في لباس المرأة المسلمة أن يكون واسعاً فضفاضاً لا يشف ولا يصف لأن الرسول صلى الله عليه وسلم بيّن أن من أصناف نساء النار، نساء مائلات مميلات كاسيات عاريات . . فهذه كأنها عارية تماماً .