سيدي نحن معك في اللحظة التي نزل فيها القرآن الكريم فكان الحدث الوحيد الذي استطاع أن يطوع الطاقة الحيوية للأفراد في هذه المنطقة، بما يتناسب مع بناء حضارة عظيمة، لقد ذكرتم أن من أهم ما يميز هذه اللحظة هو الزهد الشديد والتوتر العالي في العمل وعدم التسامح مع الأخطاء، هذه اللحظة التي يندمج فيها مجتمع كان يعيش على هامش الحياة في حركة التاريخ، بم تميز الحدث القرآني في هذا الجانب بالذات؟ سأضرب مثالا يوضح ما تميز به القرآن الكريم في تطويع الطاقة الحيوية للأفراد، إننا نرى المجتمع المسيحي مثلاً يسعى إلى إلغاء الدافع الجنسي بدلاً من أن يحتويه في الحدود العملية . إنه يواجه نزعة الشهوة (الليبيدو) بفكرة الرهبانية . هذا المثل الأعلى الذي يتسم بلا شك بالسمو والرفعة، رغم أنه لا يأتلف مع مختلف الغايات التاريخية، يولد نماذج جميلة من الجنس البشري (القديسين) ولكنه يترك ما عداهم فريسة هلوسات الجنس . ونحن نرى اليوم عبر تلك المعارض الإباحية القائمة هنا وهناك في الغرب إلى أين تؤدي هذه الهلوسات . وهذا يبين لنا أن القدرة على تطويع الطاقة الحيوية لا تكمن في اختيار مُتَعمد لحل متطرف . تقصد سيدي أن القرآن الكريم وحده وقف بالطاقة الحيوية عند المستوى الذي يبني ولا يهدم؟ نعم، فالحل بصفة عامة لا يوجد في اختيار صارم ولا في انطلاق متحرر جداً، وليس بالأحرى في معايرةٍ ضابطة، تُوازن بين هذين الحلين المتطرفين، بل إنه قبل كل شيء يكمن في القوة التي تدعم هذا الحل أو ذاك، أي طبيعة الفكرة الدافعة التي تقف وراءه ومقدار قوتها في تلك اللحظة . هل لك سيدي أن توضح أكثر من ذلك؟ لقد طرح القرآن الكريم مشكلة الخمر، وتضمن هيكَلُ تشريعه ثلاثة نصوص:1- نص يختص بإدخال المشكلة في ضمير المجتمع الإسلامي، وهو يمثل إلى حد ما المرحلة النفسية .2- نص يختص بالحد من تداول شرب الخمر، وهو يوافق مرحلة تخليص الفرد من الإدمان .3- وأخيراً نص التحريم الذي يُكرس الحل من الناحية الشرعية .وفي مقابل هذه الصورة يمكننا أن نسجل صورة مشابهة لها تقريباً من حيث طريقة العلاج وهي تشريع محاربة الإدمان (قانون التحريم) الأمريكي بعد الحرب العالمية الأولى ويشمل قريباً مراحل الصورة الأولى نفسها:1- في العام (1918) أدخلت الصحافة الأمريكية المشكلة إلى الرأي العام .2- وفي العام (1919) أُدخلت المشكلة في الدستور الأمريكي تحت عنوان (التعديل الثامن عشر) .3- وفي العام نفسه سرى مفعول التحريم تحت عنوان (إجراء فولستد) .وبهذا يمكننا أن نقارن منذ البداية على ضوء التاريخ الفرق بين قدرة التشريعين على التكيف . فمنذ أربعة عشر قرناً لم يُثر تحريم الخمر أي صدمة في المجتمع الإسلامي الناشئ . بينما كانت هذه الموجة في المجتمع الأمريكي الذي عاصر إجراء (فولستد) من العنف بحيث حطمت كل الحواجز، وقلبت جميع السدود والعقبات، ونتجت عنها ردود فعل مرضية: كالتجارة الممنوعة وتكوين عصابات التهريب، وتسمم الجمهور بخمور مغشوشة، ما أدى إلى إلغاء قانون التحريم بموجب التعديل رقم (21) المصدق عليه في (ديسمبر) عام (1933) .لقد استؤصلت فكرة التحريم نهائياً من عالم الثقافة في المجتمع الأمريكي؛ لأنه لم يكن لها جذور في هذا العالم، في حين أن المجتمع الإسلامي المعاصر لم يطرد فكرة (التحريم) من عالمه الثقافي . وحتى إذا لم يكن لهذه الفكرة قوة القانون، كما هو الحال مثلاً في البلاد المسماة (تقدمية) فإنها رغم ذلك لا تزال تؤدي دوراً في الإلزام الجماعي .تقصد سيدي أنه على الرغم من التشابه الشكلي بين الاجرائين فان فكرة التحريم التي تنتمي إلى الفضاء القرآني كانت دائما وراء نجاح الإجراء الإسلامي وهذا بالضبط ما قصدتموه بأن المعايرة وحدها في الطاقة الحيوية لا تكفي بقدر قوة الفكرة القابعة وراءها .