د. رشاد سالم قال الخطابي‮ ‬رحمه الله: «قلت في‮ ‬إعجاز القرآن وجهاً‮ ‬آخر ذهب عنه الناس فلا‮ ‬يكاد‮ ‬يعرفه إلا الشاذ من آحادهم، وهو صنيعه بالقلوب وتأثيره في‮ ‬النفوس، فإنك لا تسمع كلاماً‮ ‬غير القرآن منظوماً‮ ‬ولا منثوراً‮ ‬إذا قرع السمع خلص له إلى القلب من اللذة والحلاوة في‮ ‬حال، ومن الروعة والمهابة في‮ ‬حال أخرى، ما‮ ‬يخلص منه إليه، تستبشر به النفوس، وتنشرح له الصدور، حتى إذا أخذت حظها منه عادت مرتاعة، قد عراها الوجيب والقلق، وتغشاها الخوف والفرق، تقشعر منه الجلود، وتنزعج له القلوب، يحول بين النفس وعقائدها الراسخة فيها، فكم من عدو للرسول‮ صلى الله عليه وسلم‮ ‬من رجال العرب وفتاكها أقبلوا‮ ‬يريدون اغتياله وقتله، فسمعوا آيات من القرآن فلم‮ ‬يلبثوا حين وقعت في‮ ‬مسامعهم أن‮ ‬يتحولوا عن رأيهم الأول، وأن‮ ‬يركنوا إلى مسالمته، ويدخلوا في‮ ‬دينه، وصارت عداوتهم موالاة، وكفرهم إيماناً». وقال القاضي‮ ‬عياض‮: «ومنها الروعة التي‮ ‬تلحق قلوب سامعيه عند سماعهم والهيبة التي‮ ‬تعتريهم عند تلاوته‮»‬وإذا أردنا أن نبحث عن السبب الذي‮ ‬لأجله جاء هذا التأثير لأمكن أن نقول‮: ‬إنه‮ ‬يرجع لأسباب عدة نذكر منها ما‮ ‬يأتي‮:‬1- أسلوبه المعجز ونظمه البديع، الذي‮ ‬شمل وجوهاً‮ ‬عدة، نحو مفرداته البديعة الموحية، وبلاغته في‮ ‬أداء المعاني‮ ‬بوضوح وتأثير، وتصويره المعاني‮ ‬حتى كأنها ترى بالعين، وموسيقاه التي‮ ‬تطرب النفوس قبل الأذان، وانفراده بأسلوب موزون، لا هو بشعر ولا بنثر، ومخاطبته كل نفس بما‮ ‬يناسب ما جبلت عليه، فيلامس شغاف القلوب، فتطرب لأجله وتتأثر به‮.‬‮2- مضمونه الذي‮ ‬يخاطب العقل مع النفس، فيجده في‮ ‬غاية الصدق، وتمام الإحكام، ففيه التشريع المحكم، والأخلاق العظيمة، والعلوم الفياضة من عالم الغيب والشهادة، والترغيب والترهيب، والرجاء والخوف، والمواعظ والحكم، والأمثال والقصص، والأمر والنهي‮ ‬.3-‬إنه كلام الله تعالى، وفيه مظهر جلال ربوبيته سبحانه.