يعد جامع علي بن مروان، من بين الجوامع التاريخية الشهيرة في مدينة غزة، وهو عامر تقام فيه الصلاة، وله مئذنة، وأمامه مقبرة وفيه ضريح يقولون إنه يعود إلى ولي الله الشيخ علي بن مروان الذي يقال إنه جاء من بلاد المغرب واستوطن غزة وكانت وفاته فيها في يوم الاثنين السابع من شهر ذي القعدة سنة 715 هجرية، وعلى باب المئذنة كتبت الكلمات الآتية: بسم الله الرحمن الرحيم جدد عمارة هذه المئذنة المباركة وإيوان القاعة والمنبر والمحراب الشريف في جامع ابن مروان رضي الله عنه الفقير إلى الله تعالى محمد بن عبد الله سنة 725 ه .من الأهمية الإشارة إلى أن هذا الجامع هو من بين الجوامع القليلة في قطاع غزة الذي تصلي فيه النساء صلاة الجمعة، وهناك في صحن المسجد قاطع خشبي يفصل مصلى النساء عن مصلى الرجال .ويقع جامع علي بن مروان في حي التفاح عند الطرف الشمالي الشرقي لموضع مدينة غزة القديمة على شارع صلاح الدين حالياً، ويحتل مساحة تقدر بنحو 320 متراً مربعاً . وتحده من الجهة الجنوبية والغربية مقبرة تقع فيها الغرفة التي تحوى قبر الشيخ علي بن مروان .ويقال إن منشئ الجامع هو الشيخ علي بن مروان الذي قدم من المغرب وعاش في مدينة غزة وتوفي بها سنة 715 هجرية الموافق 1215 ميلادية، كما جاء على ضريحه الموجود داخل غرفة كبيرة عليها قبة مرتفعة موجودة خلف الجامع وللغرب منه نقش على شاهد قبره ما يلي: هذا قبر الشيخ علي، توفي يوم الاثنين السابع من شهر ذي القعدة سنة خمس عشر وسبعمئة .ولكن يبدو أن الجامع قد تم بناؤه قبل هذا التاريخ كما جاء في قصيدة كتبت على بلاطة بنيت أعلى واجهة مدخل المنبر .ومعروف أن الأمير سفر الحاجب كان موجوداً في مدينة غزة سنة 697 هجرية، فإن لم تكن هذه البلاطة منقولة فهذا يعني أن الأمير قام ببناء المنبر الجامع الذي من المفروض أن يكون قائما قبل هذا التاريخ أيضا, ثم أقام فيه بعد ذلك الشيخ علي بن مروان ودفن به سنة 715 هجرية .تحت مستوى الشارعويتم الدخول إلى الجامع عبر الباب الشرقي المطل على شارع صلاح الدين الرئيسي، حيث ينفذ الداخل إلى الجزء المضاف حديثاً إلى الجامع ومنه يتم الدخول إلى الجامع الأثري الذي يلاحظ أنه تحت مستوى الشارع حيث يتم النزول إليه على ثماني درجات، ويتم الوصول إلى بسطه، وإلى اليمين منها يوجد باب الجامع، حيث يتم النزول في أربع درجات أخرى للوصول إلى منسوب الجامع، ومما يجدر ذكره أن جميع هذه الدرجات تمت إضافتها حديثاً لأن الجامع كان سابقاً بمنسوب الشارع نفسه، وعند الدخول إلى الجامع يلاحظ أن هذا هو المدخل الرئيسي له، إضافة إلى مدخل آخر في الجهة الغربية من الجامع إلا أنه تم إغلاقه حديثاً حيث يفتح على المقبرة التي تقع خلفه . كما يلاحظ أن الجامع يتكون من ستة أعمدة رخامية عليها نقوش بارزة مورقة تحمل تسع قباب تقع في الجانب الشمالي من الجامع .وفي الحائط الشرقي للجامع توجد غرفة صغيرة مغطاة بعقد متقاطع, وتحتوي هذه الغرفة في حائطها الشمالي على عمود في أعلاه قوس نصف دائري, وباب هذه الغرفة مستطيل يعلوه عتبة مستقيمة يعلوها من الأعلى قوس نصف دائري، وقد كانت تستخدم هذه الغرفة قديما للمؤذن، وإلى اليسار منها يوجد المحراب، وهو عبارة عن تجويف على شكل نصف دائرة داخل الحائط وينتهي أعلاه بقوس مخموس من الحجر الرخامي الملون، كما تم تزيينه وزين المحراب بزوج من الأعمدة الرخامية على جانبيه، كما تحتوي جدران الجامع على مجموعة من النوافذ المستطيلة والمنتهية من الأعلى بأقواس نصف دائرية . أما المئذنة فتقع عند زاوية الجامع الجنوبية الشرقية بالقرب من الباب ولها قاعدة مكعبة يعلوها شكل مثمن تتخلله فتحات بيضاوية مزخرفة داخل مستطيل للتهوية، وكذلك أقواس داخلها زخارف جميلة تعلوها شرفة تتكئ على مساند حجرية يعلوها شكل مثمن له باب، ثم حوش وقبو .الحجر القدسيبالإشارة إلى أن الجامع يقع في منسوب منخفض عن منسوب الشارع، فإن كتلة الجامع تظهر بارتفاع ثلاثة أمتار وتظهر القباب التي استخدمت في تغطية السقف، والواجهة الرئيسة لا يظهر عليها أنها أثرية حيث تمت تغطيتها بالحجر القدسي، وتحتوي الواجهة على فتحتين مستطيلتين تطلان على بيت الصلاة من الداخل، وباقي الواجهات تمت قصارتها بالأسمنت وتظهر فيها كذلك فتحات مستطيلة الشكل، تظهر المئذنة بحجارتها القديمة في الواجهة الرئيسية بارتفاع 12 متراً تقريباً، وإلى جانب الجزء الأثري للجامع يظهر الجزء الحديث وهو مكون من طبقتين ويحتوي على مركز للدعوة وتحفيظ القرآن، وهذا الجزء مكسو بالحجر القدسي .الحال الإنشائية للجامع جيدة جداً حيث تقام فيه الصلوات الخمس وصلاة الجمعة، وبقي الجامع محافظاً على عناصره المعمارية المميزة بالرغم من أنه تعرض لبعض عمليات الإضافة والإزالة مع الوقت حيث تمت إزالة المنبر بعد تعرضه للتدمير بفعل الزمن وتمت قصارة وترميم الجامع من الداخل والخارج ونتيجة لذلك ظهرت بعض آثار الرطوبة على الجدران الداخلية وقد تم طلاء تيجان الأعمدة كذلك، وفي ما عدا ذلك احتفظ الجامع بعناصره الأثرية التي تعطي صورة واضحة عن الطابع المعماري للمساجد الأثرية .العناصر المعمارية القباب: استخدمت لتسقيف المسجد وهي عبارة عن تسع قباب كروية استخدمت لتسقيف بيت الصلاة . الأقواس : استخدم القوس المخموس داخل بيت الصلاة حيث كونت الأقواس والأعمدة العناصر الحاملة التي حملت عليها القباب في سقف الجامع . الأعمدة: يوجد عدد من الأعمدة الرخامية في بيت الصلاة وقد تميزت هذه الأعمدة بأشكال مختلفة لما يعرف باسم البدن فمنها أعمدة تميزت بالبدن الأملس وأخرى بالبدن المزخرف بشكل حلزوني، وتعلو الأعمدة تيجان مزخرفة بزخارف نباتية . الزخارف: توجد بعض الزخارف الهندسية التي تعلو المئذنة، إضافة إلى وجود بعض الزخارف النباتية على المنبر . المحراب : عبارة عن تجويف على شكل نصف دائرة داخل الحائط وينتهي من الأعلى بقوس مخموس من الحجر الرخام الملون، ويرتكز المحراب على جانبيه بعمودين رخاميين عليهما تيجان رومانية منقوش عليها بشكل بارز . المنبر: المنبر مكون من حجر الرخام ويتميز بجماله، فيه زخارف مورقة بارزة ودرابزينه الرخامي منقوش أيضاً وعليه اسم صانعه، وعلى مدخل المنبر وأعلى جلسة الخطيب توجد قبة صغيرة ازدانت بقطع رخامية محفور عليها ما يشبه الوردة بعدة بتلات تتوسطها نجمة، وقد تمت إزالة المنبر من الجامع بعد أن تعرض للتلف . المئذنة: تتكون من قاعدة مكعبة يعلوها بدن مثمن تتخلله فتحات بيضاوية مزخرفة داخل مستطيل للتهوية، وكذلك أقواس بداخلها زخارف جميلة تعلوها شرفة تتكئ على مساند حجرية يعلوها بدن مثمن فيه باب، ثم حوش وقبو . الفتحات: الفتحات في بيت الصلاة عبارة عن فتحات مستطيلة الشكل تنتهي بقوس نصف دائري، كما وتحتوي المئذنة على عدد من الفتحات الدائرية والبيضاوية المزخرفة . الزخارف: هناك أنواع مختلفة من الزخارف في نواحي متفرقة من الجامع أهمها الزخارف التي تعلو المئذنة وهي عبارة عن زخارف هندسية على شكل أطباق، وكانت توجد زخارف عدة بينها مقرنصات تعلو المنبر الرخامي, وهناك بلاطة رخامية طويلة تعلوها صينية رخامية محاطة بإطار رخامي دائري نقش على قاعدتها زهرة ذات ثماني بتلات منقوشة عليها زخارف بارزة جميلة بنيت جميعا على الجدار الغربي المواجه للمقبرة، وقد نقشت على هذه البلاطة أبيات من الشعر وعبارة كالتالي: هذا قبر الشيخ الصالح العابد الزاهد ناصر الدين محمد أبو الفضل ناظر جامع المرواني المتوفى سنة خمسة وتسعمئة .