أبوظبي ــ مجدي زهر الدين:كما كلّ فكرة كبيرة شهدت طريقها إلى التحقّق والإنجاز في الإمارات، فإن جامع الشيخ زايد الكبير في أبوظبي بدأ حلماً في قلب ووجدان المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، وهو الذي وضع له الرؤية العامة، والحجر الأساس، الذي به توّج رحلة حافلة بالأحلام المتحققة والإنجازات الكبيرة، وفي طليعتها بناء وطن الإنسان، وصنع تجربة تنموية مذهلة يشهد العالم بأسره على تميّزها وفرادتها. ولطالما تميّزت تجربة الشيخ زايد، بقدرتها على الجمع بين عناصر عدة، لا يجافي فيها القديم الحديث، ولا يلغي فيها الحديث القديم، كما تميّزت بالجمع بين شتى الأعراق والجنسيات والثقافات، فجاء جامع الشيخ زايد الكبير تعبيراً عن هذه الرؤية الأصيلة الجامعة.وهكذا، يمثّل المسجد ساحة للذاكرين، والزائرين الآتين من كل حدب وصوب للتأمل في بديع تكوينه، وعنواناً لذكرى رجل تبقيه حياً في سجلات التاريخ صنائعه، ليس للإماراتيين والعرب المسلمين فحسب، بل للبشرية كلها.بدأ العمل على بناء جامع الشيخ زايد الكبير في أواخر التسعينات من القرن العشرين، وذلك حين وضع له المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حجر الأساس، وافتتح في العام 2007. وأنشئ مركز جامع الشيخ زايد الكبير بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وبمتابعة وإشراف سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة.وتتسم هذه التحفة المعمارية الإسلامية، بالعديد من السمات العالمية وتوظيفها لمجموعة من الجدران المصممة بالطرق المعمارية الإسلامية المختلفة، وقد استخدم في تشييد المسجد مواد بناء من الإمارات وأخرى مستوردة من دول مختلفة منها إيطاليا، وألمانيا، والمغرب، والهند ، وتركيا، وإيران، والصين، واليونان.ويستوعب المسجد 40960 مصلياً، منهم 7126 في القاعة الرئيسة، و1960 في القاعة المفتوحة، و980 في القاعة المفتوحة المخصصة للنساء، و22729 في الساحة الكبيرة، و682 في مدخل القاعة الرئيسية، إلى جانب 784 في مدخل القاعة الرئيسية للمسجد. ويشهد الجامع في ليلة القدر إقبالاً كبيراً من المصلين الذين تمتلئ قاعاته وساحاته الخارجية بهم. وأسهم في تشييد المسجد، الذي تبلغ مساحته 22412 متراًمربعاً، أي ما يعادل حجم خمسة ملاعب كرة قدم، أكثر من 3000 عامل و38 شركة مقاولات عالمية. واختيرت المواد الطبيعية للبناء والتصميم لما تتميز به من جودة عالية؛ إذ استخدم الرخام والحجر والذهب والأحجار شبه الكريمة والكريستال والسيراميك.ويتميز المسجد بقبابه التي تصل إلى 82 قبة مستوحاة من الفن المعماري المغربي، والمصنوعة من الرخام الأبيض، ويبلغ القطر الخارجي للقبة الرئيسية 32.8 متر، بينما ترتفع لـ 70 متراً من الداخل و85 متراً من الخارج، وتعد الأكبر من نوعها على مستوى العالم، وفقاً لمركز الأبحاث التركي للثقافة والتاريخ الإسلامي.ويوجد 28 نوعاً من مختلف أنواع الرخام المستخدم في جميع أنحاء المسجد، منه «سيفيك» من اليونان ومقدونيا، و«لاسا» من إيطاليا، و«ماكرانا» من الهند، و«أكوابيانا» و«بيانو» من إيطاليا، و«إيست وايت ومينغ غرين» من الصين. ويغطي الرخام الزهري اللون والفسيفساء ساحة المسجد التي تمتد على مساحة 17000 متر مربع.وتحتوي قاعات الصلاة على رخام إيطالي أبيض مطعّم بتصاميم زهرية اللون، فيما تضم الساحة رخاماً أبيض من اليونان، كما يحيط بالمسجد أربع مآذن في زواياه الأربع يبلغ ارتفاع كل منها نحو 107 أمتار.واستوردت للمسجد سبع ثريات ذهب عيار 24 قيراطًا، تحتوي على كريستال «شواروفيسكي». وتعد الثريا الموجودة تحت القبة الرئيسية الأكبر في العالم، إذ يبلغ قطرها 10 أمتار، وترتفع على علو 15 مترًا وتزن بين 8 و9 أطنان.وتعد السجادة الموجودة في القاعة الرئيسية، الأكبر في العالم، فهي تغطي 7119 متراً مربعاً، وتضم 35 طناً من الصوف والقطن، وصممها الفنان الإيراني علي خالقي، فيما شارك في نسجها 1200 حرفي في منطقة ماشهادين في إيران. ونُقل الحرفيون وقطع السجاد جواً لأبوظبي لجمع القطع معاً في مراحل التركيب النهائية للسجادة التي تتكون من 2,268,000 عقدة.ويصل ارتفاع الباب الزجاجي الرئيسي للمسجد إلى 12.2 متر، وعرضه 7 أمتار، ويزن 2.2 طن، وتضم الجدران الداخلية زخرفة من ذهب عيار 24 قيراطًا وزجاجاً وفسيفساء تتركز بكمية أكبر على الحائط الغربي، ويحيط بالمسجد 7874 متراً مربعاً من البحيرات الاصطناعية تضم بلاطًا داكن اللون.