الجن والإنسان* هل يستطيع الجن إلحاق ضرر بالإنسان؟ وكيف يتخلص المسلم من شروره؟ ت.س - الفجيرة - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الجن وما يتعلق به من الأمور السمعية التي لا تعرف إلّا بالسماع من الصادق الأمين - صلى الله عليه وسلم - ولا يستقل العقل بإدراكها، والجن من العوالم الغيبية التي لا يعلم حقيقتها إلا الله تعالى، وهم مخلوقون من نار منهم المسلم ومنهم الكافر ومنهم العاصي والمطيع.. وهم أجسام حية لطيفة نارية وقادرة على التشكل بأي شكل حسناً كان أم قبيحاً، وقادرة على أن تنفذ في الأجسام نفوذ الهواء، ولهم القدرة على رؤيتنا دون أن نراهم. يقول الله تعالى: «إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ». ولقد ثبت بالدليل القطعي وجود الجن والشياطين، وصلتهم بالإنسان ثابتة لا شك فيها، غير أنه اتصال من نوع خاص يناسب طبيعة كل منهما وفي الحدود التي رسمتها سنن الله وقوانينه الكونية والشرعية.. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما منكم من أحد إلّا وقد وكّل به قرين من الجن وقرين من الملائكة. قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال: «وأنا إلاّ أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير». ونحن وإن كنّا لا نستطيع أن نرى الجن على صورته الحقيقية إلا أننا نستطيع أن نراه إذا تشكل بأشكال مما تقع تحت دائرة الحس البشري، وفي هذه الحالة يمكن صرع الجن ومصارعته بقوة الإيمان بالله والثقة بأن الله ينصر عباده المؤمنين .وكيفية العلاج رسمها القرآن الكريم في قوله تعالى: «إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون». وقال تعالى: «وإمّا ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ». ومن هذا يتبين أن علاج المس يكون بالذكر، لأن الله هو الفعال لما يريد وأن كل شيء بقضاء الله ثم اللجوء إلى الله وطلب الشفاء منه والاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم في جميع الأوقات وفي جميع الأحوال.. والله أعلم. انصحها أولاً * ‬ضقت ذرعاً بسلوك زوجتي‮ ‬ولم‮ ‬يعد أمامي‮ ‬إلاّ ضربها كما‮ ‬يفعل بعض الأزواج‮.. ‬أليس هذا من حقي‮ ‬شرعاً ؟ (ر.م - رأس الخيمة) ‮- ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام حدد وسائل العلاج ورتبها،‮ ‬وهي‮ ‬تبدأ بالوعظ أي‮ ‬بالنصيحة المخلصة،‮ ‬والوعظ تذكير وتخويف من سوء عاقبة العصيان في‮ ‬الدنيا وفي‮ ‬الآخرة،‮ ‬والوعظ‮ ‬يأتي‮ ‬دائماً بنتيجة إيجابية مع كل زوجة لديها وازع ديني‮ ‬ووعي‮ ‬اجتماعي‮ ‬بخطورة‮ ‬غضب زوجها ونفوره منها،‮ ‬فالزوجة التي‮ ‬تعرف دينها وتسعى إلى مرضاة ربها تعرف قدر الإثم الذي‮ ‬تعايشه في‮ ‬حالة عصيانها وعدم طاعتها لزوجها،‮ ‬خصوصاً لو كان الزوج محباً لها ،‮ ‬راغباً في‮ ‬صحبتها ساعياً إلى مرضاتها‮.‬ والزوجة الصالحة هي‮ ‬التي‮ ‬تستجيب للنصيحة المخلصة من زوجها وتعود إلى رشدها حتى تستحق ما قاله عنها رسول الإنسانية صلوات الله وسلامه عليه ‮ «‬الدنيا متاعٌ ، وخير متاعها المرأة الصالحة،‮ ‬إن نظر إليها سرته،‮ ‬وإن أمرها أطاعته،‮ ‬وإن‮ ‬غاب عنها حفظته في‮ ‬نفسها وماله‮».‬ الخلوة بأم المخطوبة * ‬خطيبي‮ ‬يحضر إلى منزلنا كثيراً من دون حضور أحد ويجلس مع أمي‮ ‬فهل هذه خلوة محرمة؟ (ص.د - عجمان) ‮ ‬يقول الدكتور حذيفة المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر‮: ‬الخطبة مجرد وعد بالزواج،‮ ‬ولا تحل شيئا من العلاقة بين المخطوبين ولا بين الخاطب وأهل المخطوبة وبالتالي‮ ‬فلا تجوز شرعاً الخلوة بالمخطوبة ولا بأمها ولا بأختها،‮ ‬فكل هؤلاء أجانب تحرم الخلوة بهن إلاّ مع ذي‮ ‬محرم لقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يخلون رجل بامرأة إلاّ مع ذي‮ ‬محرم‮».‬ فإذا تمّ العقد الشرعي‮ ‬أصبحت أمّ الزوجة محرمة تحريماً أبدياً على زوج ابنتها لقوله تعالى في‮ ‬آية المحرمات من النساء،‮ «‬وأمهات نسائكم‮» ‬وحينئذ‮ ‬يمكن الخلوة بأم الزوجة أو السفر معها‮.‬ أما أخت الزوجة فتظل أجنبية عن زوج أختها،‮ ‬لأن التحريم بينهما مؤقت مادامت أختها في‮ ‬عصمة زوجها وبالتالي‮ ‬لا‮ ‬يجوز شرعاً الخلوة بأخت الزوجة من دون محرم ويجب أن تظل محافظة على زيها الشرعي‮ ‬الساتر أمام الرجال الأجانب ومنهم زوج أختها‮.‬ وبهذا تصان الأعراض ويبقى العفاف عنوان الأسرة المسلمة‮. ‬