عَنْ وَكِيعٍ بْنِ الْجَراحِ رحمه الله قَالَ: زَكَاةُ الْفِطْرِ لِشَهْرِ رَمَضَانَ كَسَجْدَتِي السهْوِ لِلصلاةِ، تَجْبُرُ نُقْصَانَ الصوْمِ كَمَا يَجْبُرُ السجُودُ نُقْصَانَ الصلاةِ، (المجموع للنووي) .وعَنْ ابْنِ عَباسٍ قَالَ: فَرَضَ رَسُولُ اللهِ صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ زَكَاةَ الْفِطْرِ طُهْرَةً لِلصائِمِ مِنْ اللغْوِ وَالرفَثِ وَطُعْمَةً لِلْمَسَاكِينِ مَنْ أَداهَا قَبْلَ الصلاةِ فَهِيَ زَكَاةٌ مَقْبُولَةٌ وَمَنْ أَداهَا بَعْدَ الصلاةِ فَهِيَ صَدَقَةٌ مِنْ الصدَقَاتِ، (رواه أبو داود) .وقوله: (طهرة): يعني تطهيراً لنفس من صام رمضان، وقوله (والرفث) قال ابن الأثير: الرفث هنا هو الفحش من كلام، قوله (وطُعمة): بضم الطاء وهو الطعام الذي يؤكل .أما قوله: (من أداها قبل الصلاة): أي قبل صلاة العيد وقوله (فهي زكاة مقبولة): المراد بالزكاة صدقة الفطر وقوله (صدقة من الصدقات): يعني التي يتصدق بها في سائر الأوقات . (عون المعبود شرح أبي داود) .وقيل: هي المقصودة بقوله تعالى في سورة الأعْلَى: (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكى وَذَكَرَ اسْمَ رَبهِ فَصَلى) .زكاة الفطر هي صدقة تجب بالفطر في رمضان، وأضيفت الزكاة إلى الفطر لأنها سبب وجوبها . .فَأَما وَقْتُ الْوُجُوبِ فَهُوَ وَقْتُ غُرُوبِ الشمْسِ مِنْ آخِرِ يَوْمٍ مِنْ رَمَضَانَ، فَمَنْ تَزَوجَ، أَوْ وُلِدَ لَهُ وَلَدٌ أَوْ أَسْلَمَ قَبْلَ غُرُوبِ الشمْسِ، فَعَلَيْهِ الْفِطْرَةُ . وَإِنْ كَانَ بَعْدَ الْغُرُوبِ، لَمْ تَلْزَمْهُ . . وَمِنْ مَاتَ بَعْدَ غُرُوبِ الشمْسِ لَيْلَةَ الْفِطْرِ، فَعَلَيْهِ صَدَقَةُ الْفِطْرِ . (نَص عَلَيْهِ أَحْمَدُ المغني ج2: فصل وقت وجوب زكاة الفطر) .على من تجب؟وزكاة الفطر تجب على المسلمين: عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ: فَرَضَ رَسُولُ اللهِ صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ زَكَاةَ الْفِطْرِ صَاعاً مِنْ تَمْرٍ أَوْ صَاعاً مِنْ شَعِيرٍ عَلَى الْعَبْدِ وَالْحُر وَالذكَرِ وَالأنْثَى وَالصغِيرِ وَالْكَبِيرِ مِنْ الْمُسْلِمِينَ . (رواه البخاري) .