الصدقة.. لا تغني عن زكاة الفطرالحمد لله على أنني أخرجت كثيراً من الصدقات في رمضان.. فهل تغني هذه الصدقات عن صدقة الفطر؟ وهل يجوز إخراج صدقة الفطر لحوماً للتوسعة على الفقراء؟(أ.ب - مسقط) يقول د. أحمد طه ريان، أستاذ الشريعة الإسلامية، وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الصدقات التطوعية التي يخرجها المسلم طوال شهر رمضان لا تغني عن صدقة الفطر، وعليه أن يخرج تلك الصدقة في موعدها وبالمقادير المحددة شرعاً لكي يكتمل له الأجر والثواب عند الله عز وجل.والأفضل أن يخرج المسلم صدقة الفطر من الحب والأرز وغيرهما من المطعومات في شهر رمضان، وأن تعطى نقداً على رأي بعض الفقهاء الذين أكدوا أن هذا هو الأنفع للفقراء، نظراً لتعدد حاجاتهم من شراء ملابس، وأحذية، واحتياجات أخرى للأسرة للتوسعة عليهم في أيام العيد.. فالأفضل صرفها حَباً وأرز ونحوهما من المطعومات، أو نقوداً، وهذا هو الأحوط.. والله أعلم.«.. وبيوتهن خير لهن»هل صلاة المرأة في المسجد أفضل لها خصوصاً في شهر رمضان؟(ن.س - دبي) يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء، ومفتي مصر الأسبق: يجوز للنساء الخروج إلى المساجد وشهود الجماعة بشرط أن يتجنبن ما يثير الشهوة، ويدعو إلى الفتنة من الزينة والتطيب، فقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا تمنعوا النساء أن يخرجن إلى المساجد وبيوتهن خير لهن».. وقال في حديث آخر: «لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات».لكن الأفضل للمرأة أداء الصلاة في بيتها لما روي عن أم حميد الساعدية أنها جاءت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله إني أحب الصلاة معك، فقال صلى الله عليه وسلم: «قد علمت، وصلاتك في حجرتك خير لك من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجد الجماعة».نصيحة واجبةكيف أتصرف مع صديقي الذي يرتكب معاصي كثيرة ولا يستمع للنصيحة بالبعد عنها، بل يعاند ويرتكب المزيد من المعاصي؟(ص.خ - الشارقة) يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية، وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: واجب كل مسلم أن يطلب من المسلم العاصي، أو المذنب التوبة، وعدم اقتراف الذنوب؛ قياماً بواجب الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، عملاً بقول الحق سبحانه وتعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة»، وقد حذرنا الإسلام من السكوت عن المعاصي، فالرضا بها مشاركة في الإثم.لكن على المسلم أن ينصح أخاه المسلم بلطف، وأن يساعده على التخلص من ذنوبه بحكمة وبموعظة حسنة، فواجب الدعوة إلى الله يفرض عليه ذلك، وحق الأخوة الإسلامية يحتم عليه أيضاً القيام بدور الناصح الأمين وليس المراقب العنيف، فالمسلم ينصح ويعظ ويوجه كل من يراه على معصية، فإذا لم يرتدع ويعود إلى صوابه، فحسابه على الله، وليس على المسلم الناصح هنا ذنب ولا وزر، ورسول الله، عليه الصلاة والسلام، يطمئن المهتدين الناصحين الذين لا يجدون ثمرة جهدهم، بقوله: «عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم».لذلك ننصح السائل الكريم بالاستمرار في نصح صاحبه لعل الله يهديه ويبعده عن المعاصي لينجو من العقاب الإلهي يوم لا ينفع الندم.. والله أعلم.لا محاذير على عمل المرأةزوجي يرفض عملي ويصر على تركه وتفرغي لرعاية البيت مع أننا اتفقنا قبل الزواج على استمراري في العمل.. فما موقف الشرع من سلوك زوجي؟ وهل هناك محاذير شرعية على عمل المرأة في مجالات معينة؟(أم سعيد. أبوظبي) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أولاً ليس هناك محاذير شرعية على عمل المرأة، وما دام العمل حلالاً وكريماً ومتفقاً مع طبيعة المرأة كأنثى فمن حق المرأة أن تعمل، وليس في شريعة الإسلام ما يمنع المرأة من أن تعمل ما دامت تلتزم عند خروجها للعمل وفي ممارستها له بالأخلاق الكريمة التي أمرها بها دينها.وفي ما يتعلق باتفاق الزوجين قبل الزواج على استمرار عمل المرأة، فهذا الشرط واجب الوفاء، فالمؤمنون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً.. وعمل المرأة من المباحات في ظل الضوابط الشرعية، وقد يكون من الواجبات لو كانت المرأة في حاجة ماسة إليه لتعيش منه، أو كان المجتمع في حاجة ماسة إلى عملها، ولو وجد الزوج بعد الزواج أن خروج زوجته للعمل كان له تداعيات على الأسرة فعليه أن يلجأ للحوار والإقناع والتفاهم مع زوجته، وليس الإجبار، لأنه سبق ووافق على استمرار عملها بعد الزواج. وفي كل الأحوال، نحث الزوجين على التفاهم والانحياز إلى ما يحقق مصلحة الأسرة من دون عناد، ونسأل الله لهما الهداية والصلاح.. والله أعلم.