المفكرة الألمانية الدكتورة كريستيانا باولوس نموذج للمستشرق الغربي المعتدل، فهي لا تؤمن بالإسلام عقيدة، لكنها ترى فيه مشروعاً إنسانياً وحضارياً يضيف جديداً إلى الحضارات الإنسانية .تتولى كريستيانا إدارة مركز الحوار في جامعة فرانكفورت وأستاذة اللاهوت، ولهذا فهي تدرك تخوفات المسلمين من الغرب وتخوفات الغرب من المسلمين .في حوارها مع الخليج دافعت عن سماحة الإسلام، ورصدت الأساليب الناجحة للتعامل مع العقلية الغربية، وتوقعت اختفاء تيارات التعصب في أوروبا، وأكدت أن حضارة العرب يمكن أن تتحقق بأوسع مما يتوقع البعض، وفي ما يلي الحوار .بداية كيف يتعامل الغرب مع المسلمين الذين يعيشون في أوروبا؟- من دون شك لا بد أن نعترف بأن تعامل الغرب مع المسلمين اختلف في الفترة التي أعقبت الربيع العربي عن الفترة التي سبقتها، والحق أن الغرب شعر بأن المسلمين ليسوا هم تلك الشعوب الخاملة الكسولة التي رضيت بالرضوخ للحكام الذين ظلموهم وحرموهم من أقل قيم العدالة الاجتماعية، لكن عندما هب العرب للدفاع عن كرامتهم احترمهم الغرب، ولك أن تتخيل أن تعامل الأجهزة التنفيذية في الغرب مع الجاليات الإسلامية اختلف كثيراً، وأصبحت تلك الجهات تستجيب للطلبات المشروعة لتلك الجاليات، والجاليات نفسها تغيرت سياساتها بعد ثورات الربيع العربي، وبدت أكثر تنظيماً، وهو ما أسهم بشدة في تحسن حالاتها وعلاقاتها بالشعوب التي يعيشون في أوساطها . ماذا عن الجالية الإسلامية في ألمانيا . . خاصة أن هناك تياراً متطرفاً يستهدف المسلمين الألمان بين الحين والآخر؟- الجالية الإسلامية في ألمانيا بدأت تنظم نفسها بشكل جيد في الفترة الأخيرة، وأنا أعترف بأن هناك تياراً متشدداً يقف ضد الوجود الإسلامي في ألمانيا، لكن السلطات الألمانية تقف بالمرصاد لهذا التيار، وترفض صعود تيار العنصرية . والجاليات من جانبها تساعد السلطات عن طريق عقد الندوات والمؤتمرات الشعبية والرسمية التي يوضحون من خلالها حقيقة الدين الإسلامي البعيد عن العنف، وهو ما يسهم في توضيح صورة الإسلام التي استمرت مشوهة لفترة، وحان الوقت فعلاً لتصحيحها .الدعوة بلسان أوروبيفي رأيك كيف يمكن تصحيح صورة الإسلام في الغرب لإزالة المناخ العدائي ضد الإسلام والمسلمين؟ - الحقيقة التي لا بد أن نلتفت إليها أنه آن الأوان لتصحيح صورة الإسلام المشوهة في وسائل الاعلام في الدول الأوروبية، مع عدم المساس بثوابت العقيدة الإسلامية، والتركيز على إمكانية التجديد والتفسير والتطبيق دون المساس بالأصول . ولقد لاحظنا أن أسلوب عرض الإسلام والمفاهيم الإسلامية يتم بطريقة لا تناسب العقل الأوروبي والغربي، فالإنسان الغربي ليس لديه وقت طويل لمشاهدة برنامج تلفزيوني مطول أو لقراءة موقع إنترنت يشتمل على تعبيرات إنشائية لا تنقل معلومات عقلانية يتقبلها العقل والمنطق السليم، فالمقدمات المطولة عما كان عليه العرب في الجاهلية قبل ظهور الإسلام لم يعد لها داعٍ، فالكل يعلم أن الإسلام ظهر في الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي، وهنا يأتي دور الجاليات الإسلامية في الغرب، فعندما يتصرف المسلم في الغرب وفق أحكام الإسلام الحقيقي بعيداً عن الإفراط والتفريط فإنه يمنح المواطن الغربي فرصة اكتشاف ذلك الدين العظيم، ومن ثم سيبدأ المواطن الغربي في فهم الإسلام ورفض الدعاية المغرضة التي تشن ضده من جانب بعض المتطرفين وبعض وسائل الإعلام التي لا يهمها إلا البحث عن الإثارة، وبكل تأكيد سيبدأ المواطن الغربي في القراءة عن الإسلام لاكتشافه من جديد، وأنا شخصياً شعرت عندما بدأت في القراءة عن هذا الدين بأنه يختلف كلية عما تروجه وسائل الإعلام في الغرب . وعلى الجانب الآخر يأتي عرض الإسلام بأسلوب جديد، وهذا الدور لا بد أن يقوم به علماء وفقهاء المسلمين في جميع الدول العربية والإسلامية، مع عدم إغفال الدور الرئيس والمهم الذي يمكن أن يضطلع به العلماء العرب والمسلمون المقيمون في الغرب، حيث إن هؤلاء يجب أن يحلوا محل المستشرقين في المعاهد العليا والجامعات، وفي إعداد الموسوعات العلمية العالمية التي تعيد صياغة المادة العلمية والثقافية لتتناسب مع المعطيات الجديدة في العالم، وتعد قضية الاعتراف بالإسلام في الدول الأوروبية ديناً لبعض مواطني هذه الدول، من القضايا المحورية التي يجب التركيز عليها، إذ إنها ستعطي للمسلمين الحق في المطالبة بتصحيح صورة الإسلام في المناهج الدراسية وفي وسائل الإعلام في تلك الدول الأوروبية .معلومات مغلوطةقلت إنك فوجئت عندما قرأت عن الإسلام بكمّ المعلومات المغلوطة التي كانت لديك عن هذا الدين، فهل تحدثينا عن الدين الإسلامي قبل قراءتك وبعدها؟ - بالطبع قبل قراءتي في الإسلام من مصادره الصحيحة والمحايدة، كانت صورة الإسلام في نظري كما هو الحال بالنسبة إلى الكثيرين جداً في الغرب ديناً عنصرياً يحث أتباعه على الإرهاب، كما أنه دين يشجع أتباعه على التقوقع وعدم مد جسور التفاهم والتعايش مع الآخرين، إضافة إلى الكثير من المفاهيم الأخرى المغلوطة عن الإسلام، وهي مفاهيم ترسّخت لدى كثير من قادة الفكر والثقافة الأوروبية، روّج لها المستشرقون الذين أسهموا في صياغة معظم المناهج الدراسية التي تدرس في المدارس والجامعات عن الإسلام والمسلمين، في شكل يوحي بأن الإسلام دين يحث أتباعه على العنف والإرهاب، لكنني فوجئت عند قراءتي عن الإسلام بأن الإسلام دين سماوي يستحق الاحترام، بل إنني اكتشفت أن هناك قيماً إسلامية عدة لو تم تطبيقها لتغيرت أمور كثيرة في العالم إلى الأحسن، ولعلنا قرأنا جميعاً أثناء الأزمة المالية العالمية كيف أن المبادئ الاقتصادية التي جاء بها القرآن كفيلة بمواجهة الأزمة وخلق اقتصاد صالح وعادل لكل بني البشر .البشرية محتاجة إلى عقلانية الإسلام وروح التسامح وتجريم الجشع والربا والخمور، وضبط العلاقات الدولية، ومنع الاستعمار، والحد من أساليب الدمار، وحماية الناس من العنصريات والفوضى الأخلاقية والأحقاد الموروثة . ما تعليقك على الاتهام الدائم للإسلام بأنه دين العنف والإرهاب؟اكتشفت بنفسي زيف الادعاء بأن الإسلام دين العنف والإرهاب، فالإسلام كما عرفته دين ينهى عن العنف وقتل الأبرياء، حتى عن طريق الخطأ، وتوقفت طويلاً أمام الآية الكريمة: من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً، واستوقفتني كثيراً تلك الآية التي تؤكد عظمة الدين الإسلامي، فالذي يمنع إنساناً من قتل نفسه، أي الانتحار أو قتل الآخرين، فكأنه يساعد على إحياء الناس جميعاً، فهل يعد هذا الدين دين عنف وإرهاب؟ ولقد زرت العديد من البلدان الإسلامية واكتشفت بنفسي أن كل ما يتم ترويجه عن الإسلام والمسلمين في الغرب ما هو إلا أباطيل، بل إنني تأكدت من حقيقة مفادها أنه يمكن التشكيك والجدل في مميزات وسلبيات أي حضارة إنسانية . . لكن التشكيك في الحضارة الإسلامية ودورها الإنساني العظيم محكوم عليه بالفشل، والعالم الغربي إذا أراد أن يخلّد حضارته في تاريخ الحضارات الإنسانية فعليه أن يدرس الحضارة الإسلامية دراسة علمية بعيداً عن التأثر برؤى التطرف .أبو لهب اليومهل ترين أن الغرب ما زال مُصراً على قراءة الإسلام بطريقة خاطئة؟ - للأسف فإن رؤية الغرب للإسلام وللرسول هي رؤية مبنية على الجهل والخزعبلات والافتراءات التي كان يفتريها رجال الكنيسة في القرون الوسطى على الرسول صلى الله عليه وسلم فكانوا يقولون: إن الإسلام انتشر بحد السيف . ويقولون: إن الرسول هو الذي كتب القرآن، وإنه نقله عن التوراة والإنجيل، فضلاً عن الاتهامات الفظيعة الأخرى التي لا يشكل ما جاء في الرسوم 1% من هذه الخزعبلات والأكاذيب الموجودة في الكتب القديمة التي ما تزال موجودة في المكتبات، بل وتُدَرس في الجامعات، وفيها افتراءات على الرسول أفظع مئة مرة من الرسوم، ونسي هؤلاء أن الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه وفي حياته أُوذي كثيرًا من الكفار، ألم تكن زوجة أبي لهب ترمي القاذورات على الرسول؟ فهل كان يجمع الرسول هذه القاذورات ويرميها مرة أخرى على بيتها؟ هل أحرق الرسول بيت أبي لهب؟ وإنه لأمر مؤسف أن يتعامل بعض المثقفين في الغرب مع القرآن والرسول والإسلام عموماً بمنطق أبو لهب، لكن على الجانب الآخر نحن لدينا، للأسف الشديد، عدم فهم لأزمة الإساءة وكيفية المعالجة والتعامل معها، فكلما حدث شيء في البلد نقول للحكومة: يا حكومة افعلي هذا أو ذاك، فالحكومات في الغرب ليس لها علاقة بالإساءات، كذلك الحكومات ليس لها دور، وليست مدافعة عن الأديان، فعلى سبيل المثال من نشر الرسوم ليس الحكومة، ومن نشرها في جميع دول أوروبا ليس الحكومات، وإنما هي صحف تتمتع بحرية كاملة، فرئيس الجمهورية في أي دولة أوروبية، وأيضاً رئيس الوزراء، لا يستطيعان أن يعطيا أوامرهما أو تعليماتهما لأي صحيفة . الحوار هو الحل* هناك من يدعو إلى رفع القضايا ضد من يسيئون إلى الإسلام في الغرب . . فهل تؤيدين مثل هذا الاتجاه؟ - في البداية أنا أدعو إلى ضرورة استغلال مليار ونصف المليار مسلم استغلالاً حسناً، فعليهم أن يستغلوا أعدادهم وانتشارهم في تعريف الغرب بنفحات من شخصية الرسول وقيم الإسلام الجميلة، وبدلاً من أن يرفع المسلمون القضايا وينفقوا آلافاً بل وملايين الدولارات على القضايا والمحامين، عليهم أن يدفعوها وينفقوها في إصدار الكتب، وعمل حملات توعية وندوات بالتعريف بالرسول والإسلام، وهذا في اعتقادي أنجح . . وللعلم فإن كل القضايا التي رُفِعَت في أمريكا والدنمارك والسويد وهولندا، وغيرها من البلدان، خسرها المسلمون، في حين أخذ المحامون مئات الآلاف من الدولارات التي كان يمكن أن يقوم المسلمون بها بنشر كتب وأفلام، وعمل دعايات تلفزيونية، وشراء مساحة في التلفزيونات الدولية، والإتيان باختصاصيين يتحدثون بلغة هذه البلاد، ويتحدثون عن الرسول وشخصيته الكريمة وسماحة الإسلام . وقد تابعت أنا شخصياً ما فعلته إحدى الداعيات المسلمات في ألمانيا، حيث قامت صحيفة كبرى هناك بنشر الرسوم المسيئة، فأصدرت الداعية بياناً ووزعته على المساجد والمسلمين لمقاطعة هذه الصحيفة، فقاطع كل المسلمين هذه الصحيفة، فانهارت مبيعاتها، فجُنّ جنون رئيس التحرير، فذهب إلى التلفزيون، وقال لهم: ائتوني بهذه السيدة التي شنت هذه الحملة ضد الجريدة، وخسرتني كل هذا، فطلبوها لعمل مناظرة تلفزيونية، ولاحظ هنا أنهم هم الذين سعوا إليها وطلبوا الحوار، وعملوا مناظرة فعرّفت تلك الداعية العاقلة الجميع بشخصية الرسول، وأن هذا الرسول هو أول من نادى في الوجود بإلغاء ما يسمى بالتمييز العنصري، وأول من قال إنه لا فرق بين أبيض وأسود قبل دعاتكم في أمريكا الذين قاموا بثورة للزنوج، وقبل الثورة الفرنسية، وهو أول من نادى بالمساواة بين الفقير والغني، وأول من ألغى الفروق الاجتماعية، والفرق بين العبد والسيد .هذا هو الأسلوب الذي يجب أن يتعامل به المسلمون مع الرأي العام في الغرب، وهو أن نعرفهم ما يجهلونه، فهم يحترمون حقوق الإنسان والمساواة وعدم التمييز، فعلينا أن نكلمهم بلغتهم، لكن التنديد والصراخ . . كل هذا لن يجدي .