حوار: هاني عوكل سيرته الذاتية تسبقه في‮ ‬محافل كثيرة،‮ ‬سواء في‮ ‬القطاع الحكومي‮ ‬أو الخاص،‮ ‬فهو الذي‮ ‬استثمر جيداً‮ ‬في‮ ‬ثقافته وتعلمه مترجماً‮ ‬شعار «الإنسان أساس التنمية»،‮ ‬وبسلوكه الأخلاقي‮ ‬والأكاديمي‮ ‬والمهني‮ ‬وصل إلى تخصصات دقيقة ومناصب كثيرة زاوج فيها بين المجال التخصصي‮ ‬الأكاديمي‮ ‬والآخر العملي‮. ‬يدرك أن البحث العلمي‮ ‬ركن أساسي‮ ‬في‮ ‬تطور المجتمعات،‮ ‬فلا‮ ‬ينفك‮ ‬يؤكد أهمية التركيز عليه باعتباره المهد الأساسي‮ ‬للابتكار،‮ ‬ناصحاً‮ ‬بضرورة تنمية التخصصات الدقيقة والأساسية،‮ ‬جنباً‮ ‬إلى جنب مع تنمية السلوكيات لدى الإنسان،‮ ‬ومن دون إغفال التدريب الأكاديمي‮ ‬العملي‮ ‬والنظري،‮ ‬لجهة خلق سوق عمل ابتكاري‮ ‬يستقطب مبتكرين ومبدعين‮. ‬ الدكتور محمد‮ ‬يوسف بني‮ ‬ياس المستشار الأكاديمي‮ ‬في‮ ‬وزارة التعليم العالي‮ ‬والبحث العلمي‮ ‬في‮ ‬الحوار الآتي‮:‬}} ‬نشأتك والبيئة التي‮ احتضنتك؟ ‮- ‬مواليد‮ ‬1963‮ ‬وأفتخر بأنني‮ ‬من أبناء الإمارات،‮ ‬وطفولتي‮ ‬قضيتها في‮ ‬إمارة الشارقة،‮ ‬إمارة العلم والثقافة والحضارة،‮ ‬وفي‮ ‬مختلف مراحل الدراسة كنت أحضر المسرحيات ومعارض الكتب والدروس المسائية،‮ ‬وهذه الفعاليات المدرسية أسهمت في‮ ‬تكويني‮ ‬النفسي‮ ‬والثقافي‮ ‬وصقلت تجربتي‮ ‬الشخصية والأكاديمية‮.‬ ‮}} ‬مشوارك الدراسي؟ ‮- ‬المشوار الدراسي‮ ‬طويل والفضل‮ ‬يعود إلى دولة الإمارات التي‮ ‬وفرت المدارس الأساسية خلال مدة بسيطة بعد قيام اتحاد الدولة،‮ ‬وكما تعلم فإن الجيل الذي‮ ‬سبقنا نشأ في‮ ‬بيئة لم تتوفر فيها المدارس الكثيرة ولا الدراسات العليا،‮ ‬أما اليوم وبفضل القيادة الرشيدة والاهتمام بالجيل الناشئ،‮ ‬يمكن القول إن الكثير من أبناء الدول الأخرى،‮ ‬يحسدوننا على الرعاية والجهد الذي‮ ‬تقدمه الدولة لتعليم وتدريس أبنائها وابتعاثهم للخارج‮. ‬وبخصوص مشواري‮ ‬الدراسي، فقد‮ ‬بدأته داخل الدولة حتى مرحلة الثانوية العامة،‮ ‬وبعد ذلك درست خارج الدولة وترقيت أكاديمياً‮ ‬وحصلت على شهادات كثيرة أبرزها،‮ ‬دكتوراه علم الأدوية والعلاج من جامعة كارديف عام ‮ ‬1992،‮ ‬والبورد الأمريكي‮ ‬في‮ ‬الفحص الجنائي‮ ‬عام‮ ‬1997‮ ‬والبورد الأمريكي‮ ‬في‮ ‬معالجة الألم‮ ‬1997‮ ‬وعلاج التسمم عام ‮ ‬1998،‮ ‬وحاصل على زميل الكلية الأمريكية لعلم الأدوية السريري‮ ‬عام‮ ‬2005،‮ ‬وزميل فخري‮ ‬كلية الطب المهني‮ ‬من إيرلندا‮ ‬2010،‮ ‬وشهادة إدارة المشاريع في‮ ‬الرعاية الصحية من جامعة هارفرد عام‮ ‬2010،‮ ‬وزميل الجمعية الأمريكية للعلاج النفسي‮ ‬من الولايات المتحدة عام ‬2012 التخصص والإدارة‮ }} ‬وماذا عن المهني؟ ‮- ‬وظيفياً‮ ‬عملت في‮ ‬أكثر من منصب وزاوجت بين التخصص والإدارة،‮ ‬حيث بدأت كأستاذ مساعد ثم مشارك ثم بروفيسور في‮ ‬كلية الطب بجامعة الإمارات،‮ ‬ثم ترقيت إلى مساعد عميد كلية الطب،‮ ‬فنائب العميد وصولاً‮ ‬إلى عميد كلية الطب،‮ ‬وبعد ذلك عينت مساعداً‮ ‬لنائب مدير الجامعة ثم نائب مدير جامعة الإمارات ومدير الشؤون الأكاديمية،‮ ‬كما عملت مستشاراً‮ ‬في‮ ‬التعليم العالي‮ ‬بمجلس أبوظبي‮ ‬للتعليم،‮ ‬ومدير كلية الإمارات للتطوير التربوي،‮ ‬وحالياً‮ ‬أشغل منصب مستشار أكاديمي‮ ‬بوزارة التعليم العالي،‮ ‬فضلاً‮ ‬عن مشاركتي‮ ‬في‮ ‬عضوية لجان متعددة،‮ ‬مثل ترؤسي‮ ‬اللجنة التأسيسية للمعهد الإماراتي‮ ‬للتخصصات الصحية،‮ ‬ونائب رئيس المجلس الاستشاري‮ ‬بمعهد مصدر،‮ ‬وعضو مجلس أمناء جامعة الإمارات العربية المتحدة،‮ ‬وعضو مجلس إدارة صندوق الزواج،‮ ‬وعضو لجنة تقييم الصيادلة والأطباء في‮ ‬وزارة الصحة‮.‬ البحث العلمي }} ‬تعليقك على واقع البحث العلمي‮ ‬في‮ ‬الإمارات؟ ‮- ‬التعليم العالي‮ ‬تطور بشكل كبير جداً،‮ ‬وفي‮ ‬مقارنة بسيطة لو لاحظنا عدد الحاصلين على الشهادات الجامعية قبل قيام الاتحاد فسنجدهم‮ ‬يعدون على الأصابع،‮ ‬أما الآن فالأمر مختلف وهناك نسبة كبيرة من أبناء الإمارات يحملون شهادات جامعية عليا ومن كلا الجنسين،‮ ‬وهذا‮ ‬يقودني‮ ‬للتأكيد على أن الجانب الأكاديمي‮ ‬متطور والكليات الموجودة اليوم تغطي‮ ‬وتلبي‮ ‬سوق العمل.‬ }} ‬برأيك كيف‮ ‬يمكن تطوير وتوسيع قاعدة البحث العلمي؟ ‮- ‬البحث العلمي‮ ما زال‮ ‬يحبو وهو في‮ ‬طور النشء ويحتاج إلى اهتمام أكبر،‮ ‬وبعض المعاهد والجامعات قطعت شوطاً‮ ‬مهماً‮ ‬في‮ ‬الاهتمام به،‮ ‬لكن نتمنى على الجامعات الخاصة التركيز على البحث العلمي‮ ‬كونه ركناً أساسياً ‬في‮ ‬تطور المجتمعات والوصول إلى اختراعات مرجعها هو البحث العلمي،‮ الذي‮ ‬يحتاج إلى دعم حكومي‮ ‬خصوصاً‮ ‬في‮ ‬الأبحاث الأساسية،‮ ‬ولا‮ ‬يسعني‮ ‬في‮ ‬هذا المقام سوى الإشادة بإعلان دولة الإمارات عام‮ ‬5102‮ ‬عاماً‮ ‬للابتكار،‮ ‬لكن أعود وأؤكد أننا بحاجة إلى مساهمة القطاع الخاص والمجتمع المدني‮ في دعم وعمل كراسي‮ ‬أستاذية مثلاً‮ ‬باسم أصحاب الخير والمتبرعين،‮ ‬كما نحتاج إلى إجراءات سريعة تضمن مثلاً‮ ‬فتح باب القبول للدارسين في‮ ‬التخصصات العلمية،‮ ‬وتوفير منح مجانية،‮ ‬وهذه جميعها تساعد بشكل أو بآخر على تطور البحث العلمي‮ ‬في‮ ‬الدولة‮. إعلان استراتيجي‮ ‮}} ‬ونحن في‮ ‬عام الابتكار،‮ ‬ما أهم المبادرات التي‮ ‬طرحت خلال هذا العام؟ ‮- ‬إعلان عام الابتكار استراتيجي‮ ‬بالدرجة الأولى،‮ ‬وربما النتائج لم تحضر بقوة حتى الآن،‮ ‬لكن هذا الإعلان أنتج بيئة وثقافة في جميع قطاعات المجتمع ومراكز البحوث،‮ ‬وهناك أساليب تغيرت وطرق التدريس تغيرت،‮ ‬وكذلك الحال بالنسبة للعقلية المؤسساتية التي‮ ‬تغيرت بما‮ ‬ينسجم مع هذا الإعلان،‮ ‬ودعني‮ ‬أقول لك إن البحث العلمي‮ ‬مثل الزرع،‮ ‬بمعنى أن الاختراعات قد لا تظهر الآن لكن النتائج ستظهر لاحقاً،‮ ‬وبالمختصر المفيد أقول: إن البحث العلمي‮ ‬استثمار بعيد الأمد وأما النتائج فتحتاج إلى صبر‮. ‬ ‮ ‬الشباب والعولمة }} ‬الجيل الجديد باعتقادك هل هو محصن أمام العولمة والانفتاح والغزو الثقافي؟ ‮- ‬الجانب الإيجابي‮ ‬للعولمة أكثر من السلبي،‮ ‬وهذه وجهة نظر شخصية،‮ ‬إذ‮ ‬يمكن التعرف الى إنجازات الأمم الأخرى وثقافاتها والتواصل مع الآخرين لمعرفة علومهم وثقافاتهم والمشاركة معهم فيما توصلوا إليه،‮ ‬ثم انظر إلى العولمة كيف سمحت للباحثين مثلاً‮ ب‬العمل بشكل جمعي‮ ‬فضلاً‮ ‬عن التعاون بين المراكز البحثية عبر القنوات التكنولوجية،‮ ‬أما السلبي‮ ‬من العولمة فله علاقة بالشخص نفسه،‮ حيث إن هناك من‮ ‬يستخدمون وسائل التواصل السريع في‮ ‬مخططات شخصية أو التقليل من قدرات الشعوب الأخرى وبهدف التنافس السلبي‮ ‬والحقد والكراهية وهذا الخطر موجود،‮أما عما إذا كان الجيل الجديد محصناً من العولمة،‮ ‬فلست خبيراً‮ ‬هنا في‮ ‬مجال الطفولة المبكرة،‮ ‬لكني‮ ‬متفائل بجيلنا الحالي‮ ‬وأعتقد أننا كلما ركزنا على التعليم الجيد وتضافر المجتمع،‮ ‬ تحصن الشباب من العولمة ومختلف الثقافات‮.‬ ‮المهارات السلوكية‮ ‮}} ‬ما معايير وشروط إعداد كوادر وطنية بمهارات عالمية؟ ‮- ‬الأمر‮ ‬يتطلب الآتي‮: ‬توفر بعض المهارات العلمية التي‮ ‬لابد من إدخالها في‮ ‬مناهج الجامعات والمدارس،‮ ‬أضف إلى ذلك أننا بحاجة إلى المهارات العملية‮. ‬ثم‮ ‬يجب التركيز على الجانب التخصصي‮ ‬بحيث ‬يبرز كل أكاديمي‮ ‬في‮ ‬تخصصه،‮ ‬وبعض الجامعات تسعى إلى تنمية التخصص على حساب المهارات العملية،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يدعوني‮ ‬إلى أهمية التأكيد على مبدأ المزاوجة بين الاثنين،‮ ‬ويتبع ذلك بطبيعة الحال الجانب النفسي،‮ ‬لجهة أن‮ ‬يقدم الإنسان خدمة للمجتمع والوطن وتنمية جانب السلوكيات لدى الطلاب والدارسين وهضم أخلاقيات التعلم،‮ ‬وعليه فإنني‮ ‬آمل أن‮ ‬يركز طلبتنا خلال مرحلة الخدمة الوطنية على المهارات السلوكية،‮ ‬وهذا بالتأكيد‮ ‬يسهم في‮ ‬التقدم بالمجالين العلمي‮ ‬والعملي‮.‬ ‮صفر ابتكار‮ }} ‬واقع قطاع الصناعة الدوائية في‮ ‬الدولة؟ ‮- ‬الصناعات الدوائية بشكل عام وعذراً‮ ‬من الزملاء العاملين في‮ ‬هذا القطاع،‮ ‬أغلبها‮ ‬يذهب نحو الاتجاه التسويقي‮ ‬غير المرتبط بالبحث العلمي،‮ ‬ولم نسمع عن اختراع واحد من الشركات العاملة في‮ ‬قطاع الصناعات الدوائية في‮ ‬العالم العربي،‮ ‬وربما في‮ ‬المرحلة الأولى تحتاج الشركات إلى تكوين رأسمال مناسب وتوسيع أنشطتها،‮ ‬لكن بعد هذه المرحلة لابد من أن تتحول إلى شركات مبتكرة وصانعة لأدوية جديدة‮. ‬والحقيقة أن الصناعة الدوائية ما زالت متأخرة،‮ ‬ودعني‮ ‬أخبرك بما‮ ‬يحصل في‮ ‬العالم العربي‮ ‬على الصعيد الدوائي،‮ ‬حيث إن أي‮ ‬دواء جديد‮ ‬يصدر،‮ ‬يلازمه براءة اختراع لمدة‮ ‬20‮ ‬عاماً‮ ‬تخص الطرف المبتكر،‮ ‬وتأتي‮ ‬الشركات العالمية لاستخدام المادة الفعالة ووضعها في‮ ‬الشكل الدوائي‮ (‬كبسولات،‮ ‬أقراص‮.. ‬إلخ‮)‬،‮ ‬لكن الغالبية العظمى من الشركات الطبية في‮ ‬الوطن العربي،‮ ‬تضع الدواء الذي‮ ‬تم اختراعه بعد‮ ‬20‮ ‬عاماً‮ ‬في‮ ‬الشكل الدوائي‮ ‬وتسوقه باسمها أو باسم تجاري‮ ‬مختلف،‮ ‬والنتيجة صفر ابتكار‮.‬ ‮العرض والطلب‮ }} ‬هل هناك استراتيجية لتوجيه الطلبة إلى دراسة تخصصات مهمة وحيوية يحتاج إليها المجتمع؟ ‮- ‬التوجه إلى التخصصات‮ ‬يخضع لعملية العرض والطلب،‮ ‬والجامعات توفر تخصصات لا تكلفها الكثير وفي‮ ‬المقابل تدر عليها الربح الوفير،‮ ‬والطلبة تجدهم‮ ‬يبحثون عن تخصصات سهلة الدراسة،‮ ‬وسوق العمل في‮ ‬بعض الأحيان‮ ‬يعطي‮ ‬أولوية للتخصصات الإدارية،‮ ‬بينما‮ ‬يهمل التخصصات الدقيقة،‮ ‬واستدراكاً‮ ‬لهذه الحال برزت مبادرات من قبل مؤسسات مثل وزارة شؤون الرئاسة،‮ ‬التي‮ ‬ركزت على تخصصات دقيقة ومطلوبة في‮ ‬عملية الابتعاث،‮ ‬وكذلك الحال بالنسبة لوزارة التعليم العالي‮ ‬التي‮ ‬تشجع التخصصات التي‮ ‬تحتاج إليها الدولة،‮ ‬وهناك صحوة لدى الجهات الحكومية المتعددة للانتباه نحو التركيز على التخصصات الدقيقة،‮ ‬خصوصاً‮ ‬وأنها المهد الأساسي‮ ‬للابتكار‮.‬