للرسول صلى الله عليه وسلم الكثير من الخطب التي يحث فيها المسلمين على حب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم والناس، وفي خطب المحبة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيب وترهيب، وإغراء وتخويف، ترغيب في حب الله والرسول والناس وإغراء به، وترهيب لمن عزف عن محبة الله ورسوله والمؤمنين وتخويف من ذلك .يقول الدكتور مصطفى الشكعة في كتابه البيان المحمدي هذه المعاني في الحب مثلما جاءت مروية في أحاديث الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فقد جاءت أيضاً في خطبه، والحب في هذه الخطب هو حب الله الذي أحسن كل شيء خلقه، وحب كتاب الله الذي هو أحسن الحديث، وحب من أحب الله، ومن المسُلَم به أن أول من يحبهم الله هو رسوله وحبيبه ومصطفاه صلى الله عليه وسلم ثم سائر المؤمنين . يقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الحمد لله، أحمده وأستعينه، نعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . إن أحسن الحديث كتاب الله، قد أفلح من زينه الله في قلبه، وأدخله في الإسلام بعد الكفر، واختاره على ما سواه من أحاديث الناس، إنه أحسن الحديث وأبلغه . أحبوا من أحب الله، وأحبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقسو عليه قلوبكم . اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا . اتقوا الله حق تقاته، وصدقوا صالح ما تعملون بأفواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، والسلام عليكم ورحمة الله .حلاوة الإيمانوعن حب الله وحب الرسول يروي أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .ويؤكد الدكتور رمضان المحلاوي في كتابه أخلاق الإسلام أن محبة النبي صلى الله عليه وسلم فرض لازم على كل مسلم ومسلمة وقد ألزمنا الله بها، وجعلها مقدمة على حب النفس والمال والولد، فقال عز وجل: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين (سورة التوبة: الآية 24) .وأخرج مسلم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده والناس أجمعين .والمراد بالحب هنا: الذي يقدم على كل شيء في حياة المسلم، ليس الحب الطبيعي التابع لهوى النفس فإن محبة الإنسان لنفسه من حيث الطبع أشد من محبة غيره ومحبته لولده ووالده أشد من محبة غيرهما، وهذا الحب الفطري لا يستطيع الإنسان دفعه ولا يؤاخذ عليه، وإنما الحب لله ولرسوله، والذي يقدم على كل شيء هو ذلك الحب العقلي وقد أوضحه الإمام نور الدين علي القارئ بقوله: هو إيثار ما يقضي العقل رجحانه وإن كان على خلاف الطبع، ألا ترى إلى المريض يكره الدواء المر بطبعه، ومع ذلك يميل إليه باختياره ويهون تناوله بمقتضى عقله لما علم أو ظن إن إصلاحه فيه . الآن يا عمرإن المؤمن إذا علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر ولا ينهي إلا بما فيه صلاح دينه ودنياه وآخرته وعقباه وتيقن أنه صلى الله عليه وسلم أشفق الناس عليه حينئذ يرجح أمره بمقتضى عقله على أمر غيره وهذا أول درجات الإيمان .ويسترقي الإنسان في ذلك حتى يصير طبعه تابعاً لعقله في حب النبي صلى الله عليه وسلم فيعمل على نصر سنته والذود عن شريعته والاقتداء بهديه وهو يفعل ذلك عن حب ورغبة حتى يصير هواه تبعاً لما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمتلئ القلب بمحبته وتتشوق النفس إلى الاقتداء به وهذا المفهوم للحب النبوي يفسر لنا ما جاء عن عمر بن الخطاب فيما رواه الإمام أحمد في مسنده عن زهرة بن معبد عن جده قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال: والله أنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء إلا نفسي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون عنده أحب إليه من نفسه .فقال عمر: فلأنت الآن أحب إلي من نفسي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر (رواه أحمد) .وحب النبي صلى الله عليه وسلم له حلاوة يتذوقها القلب المؤمن فيشعر بالرضا والسكينة وتغمره البهجة والسعادة في سائر أحواله وقد جاء في الصحيحين عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار .الحب في اللهوأشار سعيد العيلي في كتابه من لآلئ السنة إلى أن الحب في الله من القيم التي تحدد صلة الفرد المسلم بأخيه المسلم تحديداً، حيث يشعر كل مسلم بأنه أخ للآخر مهما نأت بينهما الديار، يحب له الخير الذي يحبه لنفسه ويكره له الشر الذي يكرهه لنفسه ويجعل حبه وبغضه في الله فلا يحب حين يحب إلا لله، ولا يبغض حين يبغض إلا لله، وقد وردت أحاديث في هذا المعنى بألفاظ متقاربة منها قوله صلى الله عليه وسلم: أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله من الإيمان (رواه أبو داوود والترمذي وأحمد) والحب في الله من صميم عقيدة الإيمان.