اللئيم في الناس من جمع خلال السوء، فكان من أعوان الفساد والشر، والدناءة والخبث، والخيانة والغدر. هو الكاذب المنافق، الغشاش المداهن، الذي يقابل الاحسان بالاساءة، والإكرام بالإهانة، والأمانة بالخيانة، والمؤاخاة بالعداوة، والملاطفة بالتمرد، والنعمة بالكفر والجحود.فتراه يسعى سعيه لإخفاء الحسنات، ويبذل وسعه لإشاعة السيئات، يتغافل عن المحامد، ويرشد الى المعايب، يتظاهر بالمودة وهو العدو اللدود، يبدي القبيح وينكر المعروف، يمشي بين الناس بالفساد، ويخدعهم بالمكر والدهاء، ويوقعهم في الشرور بكيده.فاحذر أن تؤاخيه، وإياك ان تصادقه، فإن اللؤم قد دنس عرضه ووضع قدره وحط نفسه، وجعله كالعقرب يصيب بسمومه كل ما يتمكن منه وكل من صادفه.احذر من بطشه وفتكه، احذر من خداعه ومكره، ولو أنه الى الغنى منسوب، وبالثراء بين الناس معروف، ومن أهل العلم معدود، ومن النابغين محسوب، فإن الغنى والعلم والنبوغ قد تكون مع اللؤم، وهي التي تفتح للئيم الشر فينساب منها على الناس انسياب الأفعى. واللؤم ينشأ من ضعف النفس، وخور العزيمة، والجبن والخوف، وحب المال والأثرة، ودناءة الأصل. من كتاب همسة في أذن الشباب، إعداد علاء عبدالوهاب