يرى الشيخ هيثم عبد القادر إمام وخطيب جامع عمار بن ياسر في بغداد أن الهجمة التي تعرض لها المسلمون من الغرب وكذلك الهجوم الذي تعرض له شخص الرسول الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم ناجمة من أن المجتمع الغربي بدأ يعشق الدين الإسلامي وهناك الكثير من الغربيين بدأوا يعتنقون الدين الإسلامي بعد أن وجدوا في تعاليمه وممارساته أشياء غائبة عنهم.وقال عبدالقادر الذي كان لاعبا معروفا في صفوف فريق الطلبة لكرة القدم احد أبرز الأندية العراقية، كما لعب لمنتخب العراق الأول وفي الوقت نفسه مارس الرسم إن الدين الإسلامي لا يتعارض مع الرياضة.عقيدتنا تحفظنا من الغزو الفكريودعا عبدالقادر في حوار مجلة الصائم وسائل الإعلام الإسلامية إلى تقديم الدراسات الفكرية والبحوث التي تنشرها وسائل الإعلام الغربية حول تفكك الأسرة الغربية. وتاليا تفاصيل المقابلة: كيف تقيم الدور الذي لعبه دعاة الدين في مواجهة الفرقة بين المسلمين في العراق؟ دور دعاة الدين في العراق بعد الاحتلال كان دوراً فعالاً. حيث كان لهم خطاب واحد وتوجه واحد ولا يوجد هناك تناقض بين تصرفاتهم وكان هذا الموقف الواحد يدعو الى الوحدة ونبذ الفرقة والطائفية. لذلك أرى ان دور العلماء كان دورا فعالا وبارزا رغم المخططات التي كانت تسعى لإثارة جهال القوم، لأن عقلاء القوم لم تكن بينهم طائفية، إنما العنف الذي حصل كان بين جهال القوم وقد اجهض بفضل الله سبحانه وتعالى أولا ومن ثم بفضل حكمة ورقي دعاة الدين والعلماء المسلمين في العراق وآل الأمر الى الائتلاف الحقيقي بين المسلمين في العراق ونسأل الله عز وجل ألا يحدث أي شرخ بين المسلمين في كافة بقاع الارض. لماذا تعرض الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم الى هجمة شرسة من قبل الغرب في هذا الوقت بالذات؟ التعرض الى شخصية الرسول الاكرم محمد صلى الله عليه آله وسلم مستمر بين مدة واخرى. لكن بشكل طفيف ولم يأخذ المأخذ الاعلامي الكامل. إلا ان سبب هذه الاساءات في الفترة الحالية يعود الى إقبال الغرب على الدين الإسلامي الحنيف، لذلك بدأ الغربيون يخشون من الإسلام ان يغزو الغرب غزواً ثقافياً فكرياً لأن في الإسلام الحاجة الانسانية. لذلك بات المجتمع الغربي بحاجة الى الإسلام كما اننا نحتاج الى التقنيات والتكنولوجيا. لهذا أعتقد ان الخوف من انتشار الإسلام في العالم الغربي أدى الى مواجهة الإسلام بطريقة غير فكرية وإنما مواجهة بطريقة انتقاصية وبطريقة تصغير حجم الإسلام وهذا يدل على ضعف الغرب وعدم وجود قدرة لهم على مواجهة الإسلام فكريا وثقافيا. وعليه أرى ان سبب مواجهة الإسلام والتعرض لشخص الرسول صلى الله عليه وسلم يقصد به تحجيم وجود الإسلام في الغرب. اما لماذا الآن تحديدا فهذا يعود حسب الاحصائيات وحسب التنظير إلى أن الإسلام أخذ مأخذا كبيرا في المجتمع الغربي. حيث ان قضية تشويه صورة الإسلام وصورة النبي محمد صلى الله عليه وسلم لم تبدأ من الدنمارك فقط كما يتصور غالبية المسلمين، بل ان الاعتداء على الإسلام بدأ عندما ربط الغربيون الارهاب بالمسلمين. ما رد الفعل المناسبة من قبل المسلمين للإساءة التي تعرض لها الرسول الأكرم؟ هنا يجب أن يكون الرد بمستوى المسؤولية، لأن لكل فعل رد فعل. لكن رد الفعل الصحيح يجب ألا يكون متهورا وألا يكون بالعنف، بل يجب أن يكون الرد حكيما من خلال المؤسسات الدينية والثقافية والطرق الدبلوماسية. كيف يمكننا إنشاء جيل إسلامي معتدل ومقتدر؟ إذا أردنا ان ننشئ جيلا سليما، لا بد علينا ان نصنع بداية الاب والام من خلال الوعي الذي يتركز على حقيقة اننا كمسلمين لدينا منهاج للحياة. حيث وضع الإسلام تفاصيل دقيقة جدا في كيفية معاملة الرجل لزوجته وكيف تعامل المرأة زوجها وكيف يربي الأب ابنه وبنته. وعليه يجب الرجوع الى هذا المنهاج، لكن المسلمين الآن ابتعدوا عن هذا المنهج الإسلامي للأسف الشديد ودخلوا في الإسلام كعقيدة. لذلك ارى ان على الأسرة المسلمة ان ترجع الى المنهج الإسلامي في التعامل مع الأب والأم والابن والأخ والأخت وهكذا. لكن ما يؤسف له ان هذه الكيفية غير موجودة في المجتمع الإسلامي. لذلك نتمنى ونسعى من خلال الجلسات التي تجمعنا مع المؤمنين تصوير الأسرة المسلمة الحقيقية ولدينا روايات كثيرة تؤكد ان الرسول الاعظم صلى الله عليه وسلم كان يؤكد أهمية الاخلاق من خلال قوله صلى الله عليه وسلم : خيركم... خيركم أخلاقا وقوله: خيركم خيركم لنسائه.. وأنا خيركم لنسائي. لذلك فإن الرسول الاعظم صلى الله عليه وسلم يصوغ محور الاخلاق ومحور القرب الإلهي ومحور علاقة الرجل بزوجته وعائلته. لذلك أكرر وأقول اننا اذا أردنا ان نحفظ العائلة المسلمة من الغزو الفكري والأخلاقي الغربي فيجب علينا العودة الى المنهاج الإسلامي في التعامل مع الأسرة.أفعال من منطلقات يحاول الغرب في وسائل إعلامه وفي المؤتمرات الدولية الترويج لتطبيق الانموذج الغربي للأسرة؟ أسس الحياة الغربية تنطلق من منطلقات تختلف عن منطلقات المجتمع الإسلامي. لذلك إذا اردت أن أقلد الغرب سأخرج عن ديني وعن فطرتي، وعليه أتمنى من وسائل الإعلام المسلمة المكتوبة ان تقوم بنقل الدراسات التخصصية والبحوث التي يطرحها الغربيون عن المجتمع الغربي للقارئ المسلم، ففي ألمانيا على سبيل المثال يتزايد عدد المصحات، وكم من امرأة تقوم الآن بتربية الكلاب لأنها نادمة على حياتها! كما ان هناك دراسات تشير الى ان المرأة الغربية بدأت تميل للرجل المسلم كزوج اكثر من ميولها للرجل الغربي كزوج لها. لذلك ارى ان وسائل الإعلام تتحمل مسؤولية كبيرة في تقديم ما يحدث في العالم الغربي من مشكلات خطيرة الى القارئ المسلم، لأن العالم الغربي في ظاهره خاضع لعمليات تجميل كبيرة، لكن الغربيون انفسهم يعترفون بوجود مشكلات عديدة تضرب مجتمعهم ومن اهم هذه المشكلات هي مشكلة الأسرة المتفككة وغيرها من المشكلات الاجتماعية، لذلك لا بد ان نطلع العالم الإسلامي على مشكلات العالم الغربي حتى لا يكون العالم الغربي الأنموذج الذي يطمح الشاب المسلم أو الشابة المسلمة للوصول اليه. لأن من يطبق تعاليم الدين الإسلامي الحنيف سيعيش في قمة السعادة. كيف تنظر الى فتاوى تكفير بعض المسلمين لبعضهم الآخر؟ فتاوى التكفير تشرخ القاعدة الشعبية في العالم الإسلامي وتوجد عدواً داخلياً بدلاً من العدو الخارجي. لذلك فبدلا من ان يتوجه المسلمون الى مجابهة العدو الخارجي يقوم اصحاب فتاوى التكفير بإيجاد عدو داخلي حتى تتشتت ذهنية الانسان المسلم نحو العدو الخارجي. ومن هنا ادعو واناشد كل المسلمين بأن يركزوا على الوحدة الإسلامية وينبذوا كل اشكال الفرقة والتشتت.رسالةما الطقوس التي تحرص على ممارستها في شهر رمضان المبارك؟ شهر رمضان المبارك يجعل العبادات تتكثف، لأن المشّرع الإسلامي جعل أفضل عمل في شهر رمضان المبارك هو ترك المحارم. أما من ناحية الفعل فإن أفضل الأعمال في هذا الشهر المبارك قراءة القرآن الكريم والأخلاق، لأن الرسول الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم قال: من حسن خلقه في شهر رمضان كان له جوزا على الصراط. لذلك أنا أكون حريصا جدا في هذا الشهر لكي أقوم بإيصال وصايا الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين، لأنني أحمل رسالة وهذه الرسالة لابد أن نوصلها من أجل أن نجعل الإنسان المسلم يكون حريصا على دينه وعاداته وتقاليده.نحن نعرف جيدا أنك كنت لاعبا في المنتخب العراقي الاول لكرة القدم في تسعينات القرن الماضي وقبل ذلك كنت رساما فهل ترى هناك تقاطعا بين رجل الدين وكرة القدم والرسم؟ أنا عندما كنت لاعبا لكرة القدم في فريق الطلبة وهو احد ابرز الفرق العراقية ومنه دعاني المدرب المعروف عدنان درجال في عام 1993 الى صفوف المنتخب العراقي الأول ولعبت إلى جانب الكثير من نجوم الكرة العراقية آنذاك أمثال احمد راضي وراضي شنيشل وسمير كاظم وعلاء كاظم وليث حسين وحبيب جعفر وسعد قيس وآخرين ويومها كنت في أوج حالاتي الروحية والعبادية. إلا انني قررت الابتعاد بسبب مضايقات تعرضت لها نتيجة إصراري على إطلاق لحيتي، حيث كان هناك توجيها يمنع اللاعبين من اطلاق لحاهم. لذلك أرى انه لا يوجد تعارض بين الرياضة والدين. وماذا عن الرسم؟ خلال دراستي في المرحلة المتوسطة تخصصت برسم المناظر الطبيعية بالزيت. حتى أن مدرستي في تلك المرحلة كانت تقول لي: إنك متأثر برسم الطبيعية وأنت تشبه رساماً اسمه سيمون. ويومها لم أكن أعرف من هو سيمون؟. وقد مارست الرسم بشكل عفوي وكانت لي لوحات جميلة، إلا أنني لم أستمر في هذا المجال.ظاهرتانكيف يستطيع المسلمون القضاء على ظاهرتي البطالة والعنوسة في المجتمعات الإسلامية؟ البطالة موجودة في كل بلدان العالم. لكن في العالم الإسلامي هذه الظاهرة باتت متفشية، لأن البلدان الإسلامية أغلبها هي بلدان استهلاكية وليست إنتاجية. وإذا أردنا القضاء على هذه الظاهرة أو الحد منها لا بد أن نتحول الى بلدان إنتاجية من خلال إنشاء المصانع والمعامل خصوصا أن في بلداننا العربية عقولاً نيرة جدا لو وجدت الدعم والاهتمام لتمكنت من خلق ثورة صناعية في بلدانها. أما في ما يتعلق بالعنوسة فإن الإسلام وفي بداية ظهوره وضع لها حلا مناسبا وهذا الحل يتمثل بتعدد الزوجات، لكن للأسف ان هذا الحل قد ضرب من قبل المسلمين قبل غيرهم. حيث نجد الآن وسائل إعلام مسلمة متعددة تنقض قانون تعدد الزوجات. لكن انا أسأل النساء اللائي ينقضن هذا القانون من خلال الفضائيات اين تذهب العوانس إذا لم يكن هناك تعدد للزوجات. وهنا اطالب النساء العوانس وكذلك الزوجة الثانية ان يدافعن عن قانون تعدد الزوجات. إذ ليس من الصحيح ان هذا الأمر يكون محوره الرجل. بل الصحيح ان الزوجة الثانية هي التي تحدد هذا الشأن وتدافع عنه. كون الزواج الثاني هو الحل الأمثل لمجتمعاتنا الإسلامية في التخلص من حالة العنوسة التي لها مخاطر كثيرة على المجتمع بشكل عام.