زوج غليظ القلب ‮‬زوجي‮ ‬يرفض زيارتي‮ ‬لأهلي‮ ‬في‮ هذه ‬الأيام المباركة بسبب خلافه معهم‮.. ‬فهل طاعته واجبة في‮ ‬هذا الأمر؟ وماذا تقولون له؟ (خ.س - الشارقة)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬واجب الزوج أن‮ ‬يعين زوجته على مودة أهلها وصلة رحمها في‮ ‬كل وقت، ‮ ‬وفي‮ ‬هذه الأيام المباركة عليه أيضاً تصفية خلافاته معهم، ‮ ‬حرصاً على المودة والرحمة بين الأسر اللتين ‬جعلهما الله تعالى هدفاً من أهداف الزواج‮.‬وإذا لم‮ ‬يكن له رغبة في‮ ‬تصفية خلافاته مع أهل زوجته فعليه أن‮ ‬يتركها تصل رحمها فرسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: ‬«من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه ومن كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت».والزوج الذي‮ ‬يمنع زوجته من زيارة أهلها في‮ ‬هذه الأيام المباركة ويتصرف بهذا الأسلوب المتعنت آثم شرعاً لا شك في‮ ‬ذلك، ‮ ‬لأنه‮ ‬يخالف مبدأ أساسياً من مبادئ الإسلام وهو بر الوالدين، ‮ ‬فمن واجب زوجته أن تبر والديها وأن‮ ‬يساعدها هو على ذلك حتى‮ ‬يدخل السرور على قلب أسرتها، ‮ ‬لأن الإسلام دين الإنسانيات ومن أبرز مبادئه صلة الرحم والمودة والألفة، ‮ ‬وقد‮ ‬يكون والدا الزوجة كبيرين في‮ ‬السن وبحاجة إلى من‮ ‬يقدم لهما كلمة رقيقة في‮ ‬هذه الأيام‮.. ‬فإذا حرم الرجل زوجته من مشاركتها والديها في‮ ‬العيد، ‮ ‬فإن هذا إن دل على شيء فإنما‮ ‬يدل على أنه‮ ‬غليظ القلب متحجر العواطف، وعلى الزوجة أن تعظ زوجها بالحسنى، ‮ ‬وألا تركب رأسها فتترك البيت وتخرج لزيارة أهلها، ‮ ‬لأنها إذا فعلت ذلك فإنما تقابل خطأ بخطأ أشد منه.‮ صلاة التوبة ‮‬هل هناك صلاة تسمى صلاة التوبة؟ (ص.ه - رأس الخيمة)‮ ‬يقول الشيخ محمد زكي، ‮ ‬الأمين العام للدعوة الإسلامية بالأزهر‮: ‬روي‮ ‬عن أبي‮ ‬بكر رضي‮ ‬الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬ما من رجل‮ ‬يذنب ذنباً ثم‮ ‬يقوم فيتطهر ثم‮ ‬يصلي‮ ‬ أي‮ ‬ركعتين ثم‮ ‬يستغفر الله إلا‮ ‬غفر الله له‮»‬، ‮ ‬ثم قرأ هذه الآية‮: «‬والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن‮ ‬يغفر الذنوب إلا الله ولم‮ ‬يصروا على ما فعلوا وهم‮ ‬يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري‮ ‬من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين‮».‬وروي‮ ‬أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬من توضأ فأحسن الوضوء ثم قام فصلى ركعتين أو أربعاً مكتوبة أو‮ ‬غير مكتوبة‮ ‬يحسن فيهن الركوع والسجود، ‮ ‬ثم استغفر الله‮ ‬غفر له‮»‬، ‮ ‬هذه هي‮ ‬صلاة التوبة، ‮ ‬والمهم فيها أن تكون التوبة والاستغفار عقب أية صلاة، ‮ ‬فإن الدعاء وطلب المغفرة إذا كان بعد طاعة، كصلاة أو قراءة قرآن، ‮ ‬كان مرجو القبول‮.‬‮المغالاة في‮ ‬المهور ‮‬رفض والدي‮ ‬تزويجي‮ ‬لشاب متوسط الحال إلا بعد دفع مهر كبير‮.. ‬فهل المهر ضروري‮ ‬في‮ ‬الزواج من الناحية الشرعية؟ وهل له مقدار معين؟ ‮(ع.ش - دبي)- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬المهر أو الصداق اسم للمال الذي‮ ‬يجب على الزوج للزوجة بمقتضى عقد الزواج ويتم تحديده‮ ‬نقداً أو عيناً أو بالتسمية، ‮ ‬وعرفه بعض الفقهاء فقالوا‮: ‬المهر اسم لما تستحقه المرأة بعقد الزواج، ‮ ‬أو بالدخول بالزوجة، ‮ ‬والصداق‮ ‬يرادف المهر، ‮ ‬وكلاهما معروف بالاستعمال في‮ ‬العرف‮.‬والمهر أو الصداق من أحكام عقد الزواج وليس ركناً ولا شرطاً لصحة العقد وانعقاده، ‮ ‬ولقد انعقد الإجماع على أن أداء المهر إلى الزوجة واجب شرعاً، ‮ ‬إعلاناً لشرف عقد الزواج، ‮ ‬وإن صح العقد بدون بيانه‮.‬ومن هنا‮ ‬يجوز للزوجة أن تمتنع عن أن تزف إلى زوجها، ‮ ‬وعن طاعته حتى تستوفي‮ ‬المال من صداقها الذي‮ ‬اتفق على تعجيل سداده إليها، ‮ ‬وقد جاء القرآن صريح الدلالة على وجوب المهر أو الصداق للمرأة في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وآتوا النساء صدقاتهن نحلة‮» ‬أي‮ ‬عطية وتكريماً، ‮ ‬وهذا رد ما كان قبل الإسلام من الزواج بلا مهر، ‮ ‬وإنما على أن‮ ‬يرثها وترثه‮.. ‬وقوله تعالى‮: «‬فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة‮» ‬فهذا النص القرآني‮ ‬صريح في‮ ‬فرضية المهر للزوجة، ‮ ‬وفي‮ ‬هذا قال الفقهاء‮: «‬إنه حق الله أي‮ ‬تقريره وتعلقه بذمة الزوج‮»‬، ‮ ‬وأضافوا أنه‮ «‬لو انعقد الزواج على أن لا مهر للزوجة كان لها المهر واجباً، ‮ ‬وللزوجة أن تهبه لزوجها أو تسقطه أو تنقصه ولكن بعد تقريره‮».‬فالمهر كما تقدم من أحكام عقد الزواج، ‮ ‬أي‮ ‬من آثاره ومقتضاه من ‬دون تأثير في‮ ‬صحة العقد أو إفساده ولكنه فرض وضروري‮.‬لكننا ننصح الآباء بعدم المغالاة في‮ ‬مهور بناتهم، ‮ ‬فالمغالاة في‮ ‬المهور من الأمور المكروهة، ‮ ‬لأنها تعطل مصالح البنات وتؤخر زواجهن‮.‬