قال الله عزّ وجل: "أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ . أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ . وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ . تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ . فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ" (سورة الفيل الآيات 1-5) .حادثة شهيرة جداً، تناولتها كتب التفسير والسيرة والتاريخ بالتفصيل، وقعت قبل الإسلام، وذلك في عام 570م، وهو العام الذي ولد فيه سيد الأنام محمد رسول الله - وصلى الله عليه وسلم - وهذه الحادثة الخطيرة يعرفها العرب بحادثة الفيل، وقد خلدها الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم بشكل موجز في سورة من سوره وهي سورة "الفيل"، وهي مكية، وذلك للعظة والعبرة .سبق أن وقعت بلاد اليمن تحت سيطرة الحبشة في فترة من الفترات قبل الإسلام، وبنى الأحباش في مدينة صنعاء كنيسة ضخمة بهدف استقطاب العرب للديانة المسيحية، ولصرفهم عن البيت الحرام في مكة، وكان هذا الهدف واضحاً من خلال الكتاب الذي وجهه أبرهة الأشرم الحبشي - ملك اليمن - إلى رئيسه النجاشي ملك الحبشة، وقال في الكتاب: "إني قد بنيت لك أيها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حج العرب" فلما علم العرب بمضمون هذا الكتاب غضبوا غضباً شديداً، فجاء رجل من بني كنانة وعاث في الكنيسة خراباً ولطّخ جدرانها بالأقذار والأوساخ، فحلف أبرهة الحبشي، نتيجة لهذا الاعتداء على الكنيسة ليهدمنّ الكعبة، فجهّز جيشاً كبيراً تتقدمه الفيلة متوجهاً إلى مكة، فتنادت القبائل العربية من مختلف أنحاء الجزيرة العربية للوقوف في وجه أبرهة وجيشه، وللدفاع عن البيت الحرام . فالعرب معتزون وفخورون أنهم أبناء إبراهيم وإسماعيل (عليهما السلام) اللذين أعادا بناء البيت الحرام "وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ" (سورة البقرة آية 127)، إلا أن القبائل العربية لم تتمكن من صد جيش أبرهة القوي حتى وصل الجيش إلى مشارف مكة، وقد دلهم على الطريق ما بين الطائف ومكة شخص يدعى أبو رُغال (بضم حرف الراء)، وقد أصبح هذا الشخص عنواناً للخيانة والشر . وبعد ذلك قابل عبدالمطلب بن هاشم سيدُ مكة أبرهة الحبشي، وطلب منه إعادة مئتين من الإبل تخصه صادرها جيش أبرهة . ولم يتحدث عبدالمطلب مع أبرهة بشأن موضوع هدم الكعبة، فاستهجن أبرهة هذا الموضوع بشأن الإبل فقال لعبدالمطلب: "أتكلمني في مئتي بعير أصبتها لك وتترك بيتاً هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه لا تكلمني فيه؟"، فأجابه عبدالمطلب: "إني أنا ربّ الإبل، وإن للبيت رباً سيمنعه" . وانصرف عبدالمطلب إلى قريش وأخبرهم الخبر، ثم توجهوا إلى الكعبة يدعون الله ويستنصرونه لأنهم لا يستطيعون ردّ العدوان . وروي أن عبدالمطلب أنشد أثناء دعائه أبياتاً من الشعر:يا رب لا أرجو لهم سواكا يا ربّ فامنع منهمُ حماكاإن عدو البيت من عاداكا إنهم لن يقهروا قواكاثم طلب عبدالمطلب من أهل مكة الخروج منها إلى الجبال ليروا ماذا سيحصل في الكعبة . وحينما أعد أبرهة جيشه لدخول مكة برك الفيل الذي في مقدمة الجيش وامتنع عن دخول مكة . ثم أرسل الله العلي القدير الطيور جماعات جماعات تقذف الجنود بحجارة من سجيل حتى هلك معظمهم، وعاد من نجا منهم إلى بلادهم خاسئين مصابين بالعاهات والأمراض، حيث تدخلت العناية الإلهية وتحققت المعجزات الربانية بإفشال حملة أبرهة وإلحاق الهزيمة المنكرة بجيشه، وذلك حماية للبيت العتيق .يمكن من هذه الحادثة الشهيرة والخطيرة استخلاص عظات وعبر كثيرة، أشير في هذا المقام إلى أبرزها:1- لم يرد الله عزّ وجل أن يوكل حماية البيت العتيق إلى العرب المشركين، رغم أنهم كانوا يعتزون بهذا البيت ويحتمون به، وذلك حتى لا يكون لهم السابقة في حمايته بحميتهم الجاهلية، فلو تمكن المشركون من صد عدوان أبرهة لوضعوا أيديهم على البيت وعدّوا أنفسهم حماته والأوصياء الدائمين عليه .2- إظهار قدرة الله عزّ وجل الواحد الأحد في حماية البيت وحده لا شريك له، وذلك لتهيئة المشركين للإيمان بالله الواحد الأحد الذي حماهم من غزو أبرهة، .3- لم يمكّن الله سبحانه وتعالى لأبرهة تحطيم البيت الحرام والسيطرة على مكة، ليبقى البيت العتيق محرراً من تسلط المتسلطين، وليحفظ لهذه الأرض حريتها حتى تنبت العقيدة الجديدة والدعوة الإسلامية .4- لم يكن للعرب قبل الإسلام دور يذكر في العالم . فعلى سبيل المثال: كانت اليمن تحت سيطرة الحبشة أحياناً، وأحياناً أخرى تحت سيطرة الفرس، وكانت المناذرة تابعة للفرس، والغساسنة كانت تابعة للروم . وفي وسط الجزيرة العربية كانت العرب قبائل متناحرة متخاصمة . ولما جاء الإسلام أصبح للعرب كيان معتبر وأصبح لهم دور عالمي . د . عكرمة صبري * رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس