الفازاle vasa) ) هي السفينة الحربية ذات ال 64 مدفعاً التي غرقت في مرفأ السويد في رحلتها الأولى في العام 1628م . وربما تكون الفازا هي السفينة الوحيدة الباقية من القرن السابع عشر والتي يكاد شكلها يكون كاملاً بعد أن نجحت محاولات انتشالها من الغرق منذ 333 سنة . ولقد نالت التحف التي تم انتشالها من السفينة الغارقة مزيداً من الاهتمام حيث تم عرضها في المتحف البحري الفازا . قصة غرقفي العاشر من أغسطس/ آب من عام 1628م أبحر عدد من السفن الحربية الملكية من ميناء استوكهولم، وكانت أكبرها سفينة الفازا وذلك من المكان الذي يعرف اليوم بسلوسن . كان على متن السفينة طاقم مكون من 150 شخصاً وعدد من افراد اسرهم الذين سينزلون منها عند وصولهم إلى منطقة فاكسهولم . وقد أطلق عليها الفازا اسم السلالة الحاكمة آنذاك . وللتعبير عن تلك المناسبة الجليلة كانت المدافع تطلق أعيرة نارية من الأرصفة البحرية الواقعة على طول الميناء الذي انطلقت منه السفينة وذلك تحية لها . وكان الملك غوستافوس أدولفوس ينظر إليها متباهياً خلال الافتتاح، وكان متحمساً لرؤية سفينته وهي تنضم إلى أسطول بحر البلطيق في منتصف حرب الأعوام الثلاثين عاماً .كبيرة في زمنهاتم تشييد سفينة الفازا في استوكهولم بناء على أوامر الملك غوستافوس أدولفوس ملك السويد . كان للسفينة ثلاث صوارٍ بإمكانها أن تحمل عشرة أشرعة بمقاس 52 متراً طولاً أي من رأس الصاري إلى الكيل وهي عارضة رئيسية أو قطعة فولاذية تمتد على طول قعر السفينة و69 متراً عرضاً أي من الساق إلى مؤخرة السفينة . وعند الانتهاء من بنائها كانت الفازا من أقوى السفن التي تم بناؤها وقتذاك بل كانت واحدة من كبريات البواخر البحرية السويدية، حيث كانت تحمل على متنها 64 مدفعاً، وكانت هذه المدافع تطلق قذائف أو كرات زنة الواحدة منها 24 رطلاً أو أكثر من 11 كغم . في تلك الآونة كانت السويد تمتلك ما يقرب من 20 سفينة حربية ولكن لم تكن أية واحدة منها تحمل هذا العدد أو الوزن من المدافع مثل سفينة الفازا . ومن المحتمل أن تكون سفينة الفازا قد بدأت أولى رحلاتها إلى بولندا التي أصبحت العدو الأول للسويد لعدة سنوات .في العام 1920 كان صياد يحاول رمي شبكته بعيداً عن الشاطىء ولما حاول بعد فترة انتشالها لتفريغ ما فيها من أسماك وجدها عالقة فطلب من أحد الغطاسين النزول لمعرفة السبب فنزل الغطاس ووجد أن الشبكة عالقة في حطام سفينة قديمة، فقام الرجل بإخبار الخبير البحري السويدي البروفسور نيلز إهنلوند . وعندما أجرى هذا الأخير أبحاثه لاستيضاح الأمر تبين له أن السفينة الفازا غارقة تحت كتلة رملية في قاع البحر . في ذلك الوقت لم تقتنع السلطات السويدية بالأمر ولم يكن إهنلوند يملك المال للاستمرار ببحثه فترك الأمر جانباً مدة 30 سنة . وفي العام 1950 بدأت عمليات البحث عن سفينة الفازا على يد عالم آثار بحري هو آندرز فرانزين بعد أن حدد مكان حطام السفينة وذلك عند مخرج ميناء استوكهولم . ومنذ طفولته كان آندرز فرانزين مبهوراً بقصة حطام السفينة القريبة من بيت والديه في أرخبيل استوكهولم .وعندما انتشلت السفينة، في الرابع والعشرين من إبريل/ نيسان العام ،1961 كان ذلك حدثاً كبيراً، نقلت وقائعه وبشكل مباشر، الاذاعة والتلفزيون السويدي بحضور عدد كبير من الناس تجمعوا لكي يعيشوا تلك اللحظات التاريخية .