إعداد: محمد صالح القرق عُرف شريح بن الحارث الكندي ببراعته ونزاهته في القضاء، وقد تعاقب على إقراره في منصبه كل من عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان رضوان الله عليهم أجمعين.ومن روائع شريح أن ابنه قال له يوماً: يا أبت إن بيني وبين قوم خصومة، فانظر فيها.. فإن كان الحق لي قاضيتهم، وإن كان لهم صالحتهم.. ثم قص عليه قصته.فقال له: انطلق فقاضهم..فمضى إلى خصومه ودعاهم إلى المقاضاة، فاستجابوا له.ولما مثلوا بين يدي شريح، قضى لهم على ولده..فلما رجع شريح وابنه إلى البيت قال الولد لأبيه: فضحتني يا أبتِ، والله لو لم أستشرك من قبل لما لمتك.فقال شريح: يا بني، والله لأنت أحب إلى من ملء الأرض من أمثالهم، ولكن الله عز وجل أعز عليّ منك.. لقد خشيت أن أخبرك بأن الحق لهم، فتصالحهم صلحاً يفوت عليهم بعض حقهم، فقلت لك ما قلت.وقد كفل ولد لشريح رجلاً فقبل كفالته، فما كان من الرجل إلاّ أن فرّ هارباً من يد القضاء، فسجن شريح ولده بالرجل الفار، وكان ينقل له طعامه بيده كل يوم إلى السجن. من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا