يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن. «إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ (1) وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ (2) وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ (3) وَإِذَا الْعِشَارُ عُطِّلَتْ (4) وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ (5) وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ (6) وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ (7) وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ (8) بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ (9)».. (التكوير:1 - 9).أثبت العلم الحديث أن النجوم تنفرد بخاصية هائلة من طبيعة التكوين والانتشار والانشطار والانفجار، فلها طبيعتها الكونية التي لا تماثلها طبيعة كونية أخرى فيما عرف من الوجود، وكشف أن للنجوم حياة طويلة تمر بمراحل متعددة، فهي تولد وتكبر تدريجياً لتصل إلى مرحلة الشباب والفتوة، ثم تصير إلى الشيخوخة، ثم تندثر وتموت، في مشهد مماثل لحياة البشر، وهذا يتطابق مع إخبار القرآن الكريم بما ستؤول إليه النجوم عند قيام الساعة، لكن الفرق بين ما يحدث في أيامنا هذه، وما سيحدث عند قيام الساعة هو أن نهاية النجوم عند قيام الساعة ستكون نهاية تشمل كل النجوم بلا استثناء، أما ما يحدث في الدنيا فهو نهاية فردية لبعض النجوم، وليس جميعها. حركة منفلتة المشهد هنا زاخر بالحركة العنيفة المنفلتة من سياقها ونظامها الذي كانت تسير في فلكه منذ أمد بعيد- كما يقول علي بن نايف الشحود في كتاب (الإعجاز اللغوي والبياني في القرآن الكريم) - «إنه مشهد انقلاب تام لكل معهود، وثورة شاملة لكل موجود، تشترك فيهما الأجرام السماوية والوحوش النافرة، والدواجن الأليفة، ونفوس البشر». يبدأ المشهد بحركة جائحة، وثورة ثائرة، وكأنما انطلقت من عقالها المردة المدمرة، فراحت تقلب كل شيء، وتنثر كل شيء، تهييج الساكن، وترويع الآمن، والأصوات المصاحبة للمشهد سريعة الحركة، لاهثة الإيقاع، تشترك بإيقاعها السريع في تصوير المشهد وتمثيله في الإحساس، وقد مثل الفعل الذي لم يسم فاعله دوراً بارزاً في تصوير الحركة المجهولة في طي الزمان، فالمشهد بدأ بفك الكون وتدميره من أعلى إلى أسفل، بالكائنات غير العاقلة: الشمس والنجوم والجبال والعشار والوحوش والبحار، ثم الكائنات العاقلة من النفوس والمؤودة، ثم رجوعها مرة أخرى إلى الصحف التي تنشر والسماء التي تكشط، وذلك من الكائنات غير العاقلة؛ ليعود المشهد إلى مظاهره أو كائناته العليا كما بدأ، وكأنه مشهد يكور في دائرة انقلاب وانفلات للنظام في سرعة فجائية صارمة مثلها البدء ب(إذا) للزمان المفاجئ، ثم تكرارها مع كل حدث مدمر».انفجار البحارمن الملاحظ أن كلمة البحار بالجمع لم تستخدم في القرآن الكريم إلا للحديث عن يوم القيامة، يقول تعالى: «وإذا البحار سجرت»، و«وإذا البحار فجرت» (الانفطار: 3)، ونلاحظ أن تسلسل الآيتين في القرآن يتناسب مع المفهوم العلمي، فأولاً: يكون الاشتعال ثم الانفجار وليس العكس، فجاء تسلسل الآيتين أولاً (سجرت)، وثانياً (فجرت)، مطابقاً للحقائق العلمية الحديثة، في كل المشهد عدا جزئية واحدة فقط هي صورة انصباب النجوم وتنافرها، و(إذا النجوم انكدرت)، وقد جاء التعبير عن هذا المشهد بالفعل المبني للمعلوم! ولعل السر في ذلك أن النجوم في مراحل انكدارها تمر بمراحل من الميلاد والشباب والشيخوخة قبل أن تنفجر أو تتكدس على ذاتها فتطمس طمساً كاملاً. مشهد النهاية «إن الإيقاع العام للسورة يبدأ بحركة جائحة، تنطلق من عقالها، فتقلب كل شيء، وتنثر كل شيء، وتهيج الساكن وتروع الآمن، وتذهب بكل مألوف وتبدل كل معهود؛ وتهز النفس البشرية هزاً عنيفاً طويلاً، يخلعها من كل ما اعتادت أن تسكن إليه، وتتشبث به، فإذا هي في عاصفة الهول المدمر الجارف ريشة لا وزن لها ولا قرار، ولا ملاذ لها ولا ملجأ إلا في حمى الواحد القهار، الذي له وحده البقاء والدوام، وعنده وحده القرار والاطمئنان، ومن ثم فالسورة بإيقاعها العام وحده تخلع النفس من كل ما تطمئن إليه وتركن، لتلوذ بكنف الله، وتأوي إلى حماه، وتطلب عنده الأمن والطمأنينة والقرار». ثروة ضخمة من المشاهد الرائعة نجدها في السورة، سواء في هذا الكون الرائع الذي نراه، أو في ذلك اليوم الآخر، الذي ينقلب فيه الكون بكل ما نعهده فيه من أوضاع، وكذلك ثروة من التعبيرات الأنيقة المنتقاة لتلوين المشاهد والإيقاعات، وتلتقي هذه وتلك في حيز السورة الضيق، فتضغط على الحس وتنفذ إليه في قوة وإيحاء.. فهذه السورة تؤدي بإيقاعها وصورها وظلالها وحقائقها ومشاهدها، ما لا تؤديه أية ترجمة لها في لغة البشر، وتصل بذاتها إلى أوتار القلوب فتهزها من الأعماق. هذا هو مشهد الانقلاب التام لكل معهود، والثورة الشاملة لكل موجود، الانقلاب الذي يشمل الأجرام السماوية والأرضية، والوحوش النافرة والأنعام الأليفة، ونفوس البشر، وأوضاع الأمور؛ حيث ينكشف كل مستور، ويعلم كل مجهول، وتقف النفس أمام ما أحضرت من الرصيد والزاد في موقف الفصل والحساب، وكل شيء من حولها عاصف، وكل شيء من حولها مقلوب!وهذه الأحداث الكونية الضخام تشير بجملتها إلى أن هذا الكون الذي نعهده الكون المنسق الجميل، الموزون الحركة، المضبوط النسبة، المتين الصنعة، المبني بأيد وإحكام سينفرط عقد نظامه، وتتناثر أجزاؤه، وتذهب عنه صفاته هذه التي يقوم بها؛ وينتهي إلى أجله المقدر، حيث تنتهي الخلائق إلى صورة أخرى من الكون ومن الحياة ومن الحقائق، غير ما عهدت نهائياً في هذا الكون المعهود. وقد أكد العلم الحديث وأبحاث علوم الفلك حقيقة انكدار النجوم كمرحلة من مراحل احتضارها في الحياة الدنيا، وأن النجوم على انتشارها الهائل في السماء تشتمل على درجة حرارة عالية بدرجة مذهلة، وتنقسم تبعاً لذلك إلى: نجوم حمراء (أقلها حرارة 3200 درجة مطلقة)، ونجوم برتقالية، ونجوم صفراء، ونجوم بيضاء مائلة إلى الزرقة، ونجوم زرقاء (أشدها حرارة 300 ألف درجة مطلقة)، والشمس من النجوم الصفراء متوسطة الحرارة؛ إذ تبلغ درجة حرارة سطحها حوالي ستة آلاف درجة مطلقة.