مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الكذب بين الزوجينمتى يباح للزوجة أن تكذب على زوجها أو العكس؟(ك .أ - دبي)يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: الكذب لا يجوز إلا عند الضرورة كالحالات الثلاث المذكورة في الحديث، ومنها الكذب بين الزوجين، وهذا الكذب المسموح به بين الزوجين هو في مثل قوله لها أو قولها له: أنا أحبك، وقد يكون الواقع غير ذلك، أو في مثل قوله عند طلب شيء منه لا يستطيعه: سأحضره لك، وذلك لتطييب خاطرها فقط .روي أن ابن أبي عذرة الدؤلي حلف على زوجته أن تصدقه في أنها تحبه أو لا تحبه، فأخبرته بأنها لا تحبه، فاختصما إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسألها: هل تحدثت أنك تبغضين زوجك؟ قالت: نعم، لأنه أنشدني الله، أفأكذب يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم فاكذبي، فإن كانت إحداكن لا تحب أحدنا فلا تحدثه بذلك .ومن هنا يعلم أن الترخيص في الكذب بين الزوجين يكون في أضيق الحدود وفيما يوثق العلاقة بينهما، ويوفر الاستقرار في الأسرة، أما الكذب في الأمور التي تهدد كيان الأسرة، كغيابها أو غيابه عن البيت في متعة حرام، وادعاء أن الغياب كان بحكم العمل أو لقضاء مصالح، والواقع خلاف ذلك فهو حرام لا شك فيه، ومن أجل هذه الناحية وغيرها أرشد الإسلام إلى تلمس ناحية التدين في كل من الرجل والمرأة عند الإقدام على الزواج، والنصوص في ذلك معروفة، والله أعلم .الإنفاق على الزوجةهل الزوج ملزم بالإنفاق على زوجته إذا كانت عاملة ولها دخل جيد أو كان معها مال ورثته من والدها؟(م .ت - أبوظبي)يقول د . محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من أبرز حقوق المرأة التي أقرتها شريعة الإسلام حقها في النفقة، والمقصود بها هنا: توفير ما تحتاج إليه الزوجة من مأكل ومشرب وملبس ومسكن ودواء، وكل ما يلزم لها حسب ما تعارف عليه الناس، وأصبح من مستلزمات حياتهم .وهذا الحق للزوجة على زوجها، ثابت بالكتاب والسنة والإجماع، فالله تعالى يقول: #187;لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً#171; .والمعنى: على كل عاقل أعطاه الله تعالى سعة في الرزق، أن ينفق على نفسه وعلى زوجته وعلى كل من يعوله مما أتاه الله تعالى من رزق واسع، ومن كان رزقه ضيقاً وليس واسعاً، فلينفق على قدر ماله ورزقه وطاقته، مما أتاه الله تعالى من فضله، وسيجعل الله بفضله وإحسانه، اليسر بعد العسر والسعة بعد الضيق، والغنى بعد الفقر، لمن شاء من عباده فهو سبحانه على كل شيء قدير .أما ثبوت هذا الحق في السنة النبوية المطهرة، فقوله صلى الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع: #187;يا أيها الناس، اتقوا الله في النساء . . فإنكم أخذتموهن بكلمة الله، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن، بالمعروف . .#171; .وفي الصحيحين عن السيدة عائشة رضي الله عنها أن هندا بنت عتبة قالت: يا رسول الله: إن أبا سفيان زوجي رجل شحيح، ولا يعطيني وولدي إلا ما أخذت منه وهو لا يعلم فقال: صلى الله عليه وسلم: #187;خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف#171; .أي: أن زوجة أبي سفيان أخبرت الرسول صلى الله عليه وسلم أن زوجها بخيل ولم يعطها ما يكفيها وهي تأخذ من ماله من دون علمه فهل هذا يصح؟ فأجابها صلى الله عليه وسلم بأن لها أن تأخذ من مال زوجها من دون علمه في حدود الضرورة التي لا بد من سدها .وقد أجمع العلماء منذ العهد النبوي على وجوب نفقات الزوجات على أزواجهن إذا لم يحصل من الزوجات نشوز أو ما يدعو إلى عدم الإنفاق، والله أعلم .زيارة القبورهل زيارة القبور محظورة شرعاً كما يعتقد بعض الناس؟(س .أ - الشارقة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: زيارة القبور مشروعة، وقد جاء فيها الحديث: #187;كنت نهيتكم عن زيارة القبور، ألا فزورها فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة#171; .الصداقة المشروعة بين النساءأنا سيدة لا أفضل كثيراً جلسات النساء وما يحدث فيها من غيبة ونميمة وكذلك فقدت الثقة بكل صديقاتي فهل الإسلام يقر الصداقة بين النساء مع ما فيها من خصال سيئة؟(خ . ط عجمان) تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصداقة مطلوبة بشرط أن يكون هناك تكافؤ في الأخلاق وان تلتزم الصديقة بعدم الغش والخداع والنفاق . . وان تبتعد عن الكذب والحسد والغيرة المذمومة، وعليك اختيار الصديقات وأن تلتزمي بحسن الظن نحو الآخرين، وأن تبتعدي عن الشك والاضطراب والقلق بالنسبة لغيرك وأن تبحثي عن عيوبك فقد يكون السبب راجعاً إليك لا إلى الأخريات، وكما قال سيدنا عمر رضي الله عنه: #187;حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا#171; وأن تعلمي أنه ليس هناك إنسان كامل وعلينا أن نتعلم كيف نتعامل مع أخطاء وعيوب الذين نصادقهم ونتعامل معهم . . والله أعلم .