جعل ابن سنان الخفاجي من شروط فصاحة اللفظة المفردة أن تكون الكلمة معتدلة غير كثيرة الحروف، فإنها متى زادت على الأمثلة المعتادة المعروفة قبحت وخرجت عن وجه من وجوه الفصاحة، ولكن طول اللفظة مع فصاحتها ميزة في فصاحة الأسلوب القرآني، واختيار الألفاظ في سياق يتلاءم وطول اللفظة ويستوعبها .وقدم ابن الأثير دليلاً على حسن طول بعض ألفاظ القرآن الكريم مثل فسيكفيكهم في قوله تعالى: فَإِنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوْا وَإِنْ تَوَلوْا فَإِنمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللهُ وَهُوَ السمِيعُ الْعَلِيمُ (البقرة: 137) .ومثل ليستخلفنهم في قوله تعالى: وَعَدَ اللهُ الذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنهُمْ فِي الأرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الذِيِنَ مَنْ قَبْلِهِمْ . . . (النور: 55) .وقوله تعالى: فسيكفيكهم الله، فإنها كلمة من تسعة أحرف، وهي ثلاثة مقاطع، وقد تكررت فيها الياء والكاف، وتوسط بين الكافين هذا المد الذي هو سر الفصاحة في الكلمة كلها . وهكذا نجد اللفظة القرآنية الطويلة منسجمة في نظم معجز .تتجسد عظمة الاختيار القرآني ودقته في كونه عمود بلاغة القرآن، بحيث إذا أبدل اللفظ بغيره تبدل المعنى المقصود، أو ذهب الرونق الذي يكون معه سقوط البلاغة كما قال الخطابي .من ذلك استعمال (أكله) في قوله تعالى: قَالُوا يَا أَبَانَا إِنا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وتَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذئْبُ وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا وَلَوْ كُنا صَادِقِينَ (يوسف: 17) . فالمعتاد أن يستعمل الافتراس في فعل السباع، فيقال: افترسه السبع، والحجة فيه أن الأكل استعمال عام، لا يختص به نوع من الحيوان دون نوع .ولكن معنى الافتراس في السباع هو القتل فحسب، وأصله دق العنق . وهذا المعنى لا يصلح في موضع الآية، لأن أخوة يوسف ادعوا على الذئب أنه أكله أكلاً، وأتى على جميع أجزائه وأعضائه، فلم يترك مفصلاً ولا عظماً . أما المعنى المراد في الآية فهو غير ذلك، إذ إن أخوة يوسف قالوا لأبيهم: إنا نزداد من الميرة الملكية إذا صحبنا أخونا - وهو أخ لهم غير يوسف عليه السلام - حمل بعير، فإنه كان لكل رأس منهم حمل واحد، ولا يزيد على ذلك، لعزة الطعام . . فقيل على هذا المعنى كيل يسير أي متيسر لنا، إذا تسببنا إلى ذلك باستصحاب أخينا . واليسير شائع الاستعمال فيما يسهل من الأمور، كالعسير فيما يتعذر منها، فالمقصود من اليسير هو السهل، وليس القليل في العدد والكمية .