مبدع الكونإن مظاهر الجمال شائعة في الكون، في بنيته وتصميمه.. في مساحاته وأبعاده وأشكاله.. في سننه ونواميسه.. في التدفق الدائم والتجدد المستمر، نرى هذا الجمال ونحس بصوره الخلابة في كل ناحية نصوب إليها الطرف. هذا الجمال وهذا الإبداع إنما أودعهما الله في كونه لغاية سامية هي تمكين الإنسان من تحقيق علاقة أكثر حيوية وأعظم تفاعلاً مع جزئيات الكون وعناصره، وعليه فإن ذلك يقوده بلا ريب الى خالقه والإذعان له بكل صفات الجلال والجمال والكمال والاعتراف بقيامه الدائم على الكون ومحتوياته.كارم السيد غنيم الفصحى المستهدفةهناك الهجوم الدائم على البيان العربي والبلاغة، والدعوة الى العامية وإلى أسلوب وسط بين العامية والفصحى، وكل هذا يستهدف النيل من القرآن الكريم وأسلوب القرآن ومحاولة دائبة لإيجاد فاصل عميق بين واقع أسلوب الكتابة وبين بيان القرآن. ويتبع هذه الدعوة مهاجمة عمود الشعر، وأوزانه وموسيقاه وقوافيه رغبة في القضاء على أصول البيان العربي والهدف كله أن تحطم لغة القرآن وتدمر، وأن يعلو شأن اللهجات الإقليمية وبذلك تعجز اللغة العربية عن أن تستوعب العلوم الحديثة والتكنولوجيا وأن تكون مصدراً للعلم وتطوره وآفاقه الواسعة التي من شأنها أن تنشئ الحضارة الإسلامية الجديدة.أنور الجندي