قال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون. ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون. ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم (آل عمران: 103-105).في هذه الآيات الكريمة توجيه لأمة الإسلام وإرشاد لها، وأمر بما فيه صلاح حالها في الدنيا، وذلك بالدعوة إلى التمسك بهذا الدين العظيم، والاجتماع عليه، ليكون منهج حياة متكاملاً، ودستوراً فاعلاً في حياة الأمة، ونظاماً مطبقاً في شتى أمور حياتها، بحيث لا يقدم غيره من مناهج ونظم وقوانين ومبادئ تخالف الشريعة، وتتصادم مع العقيدة، وتتنافر مع الدين وتعاديه. وفي الآيات الكريمة أيضاً دعوة إلى الوحدة الإسلامية الكبرى، وعدم التفرق والتشرذم والتباغض والتدابر والتقاطع والحسد، لتكتسب الأمة باتحادها واجتماعها على كلمة سواء قوة وعزة ومنعة، ولتتبوأ مكانتها الرائدة بين الأمم، وتسوس العالم بأسره كما ساسته من قبل، ولتنشر نور الهداية في أرجاء الدنيا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في لين وسماحة ومحبة ورفق، وبالكلمة الطيبة التي تنفتح لها مغاليق القلوب. وكل هذا لن يتأتى إلا إذا اتحدت الأمة ولم تختلف ولم تتفرق. والمقصود بالوحدة من وجهة نظري وحدة الرؤى والأهداف، ووحدة المناهج والنظم التي تنبع من معين واحد أصيل ألا وهو معين الدين، ووحدة المشاعر والأحاسيس بين أبناء الأمة على اختلاف ألوانهم وأجناسهم وأقطارهم ولغاتهم، ووحدة المصالح المشتركة بين أوطان تلك الأمة، ووحدة الوازع والضمير، ووحدة الإيثار والتخلص من الأثرة، ووحدة العمل المخلص من أجل هذا الدين، وتلك الأمة.إن تلك الوحدة لها مطلبان أساسيان أولهما: أن تكون قائمة على دستور الله ومنهجه، لأن ذلك يضمن لنا الأساس المتين للوحدة، فالناس لا يراد لهم الاجتماع على باطل أو زيغ أو ضلالة، وإنما يراد أن يكون اجتماعهم على الحق المبين الذي لا شبهة فيه ولا هوى. فإذا توافر للوحدة المنشودة الدستور الذي تلتقي عليه الجموع المؤمنة، فقد ضمنت هذه الوحدة أهم عناصر استمرارها وقوتها ونهوضها. قال تعالى: ومن أحسن من الله حكماً لقوم يوقنون (المائدة: 50).وثانيهما: أن تقوم الوحدة على أساس التئام جميع أفراد المجتمع المسلم بحيث لا يتخلف فرد، ولا يشذ صوت مهما علا، وهذا ما أبرزته الآية الكريمة في قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا.تلك هي الوحدة المنشودة التي أرادها الله لعباده المؤمنين.. وحدة شاملة تضم كل فرد من أفراد المجتمع، لا فضل فيها لأحد على أحد إلا بالتقوى والعمل الصالح، وبهذا تصير الأمة كلها موحدة الصف، مجتمعة الكلمة. وكذلك لا بد من إنكار الذات ونبذ الخلافات، وتقديم التنازلات من هذا الطرف أو ذاك، لكي تتحقق الوحدة التي تلم شعثنا، وتوحد رايتنا، وتجمع كلمتنا، وترفع رؤوسنا، وتعيد إلى الأمة مكانتها اللائقة بها، وكرامتها المسلوبة.ولقد هان المسلمون أمماً بعد أن هانوا أفراداً، وصدق المثل القائل: أكلت يوم أكل الثور الأبيض، ولننتقل الآن إلى تأمل الآيات الكريمة لنرى كيف عبّر البيان القرآني عن المعاني المذكورة. مسؤولية جماعيةإن في توجيه الأمر إلى المسلمين كافة في قوله تعالى: واعتصموا إشعاراً بأن مسؤولية الالتزام بالدين إنما هي مسؤولية جماعية، وللإيماء أيضاً بأن كل فرد يجب أن يكون له دور في وضع لبنات الوحدة الإسلامية وهذا ما أفاده الحال في قوله تعالى: جميعاً وكان من الممكن أن يقال: واعتصموا بحبل الله، ولكن هذا القيد الحال أكد شمولية هذه الوحدة. والمراد بقوله تعالى: اعتصموا تمسكوا، وأوثر التعبير بالاعتصام، لأن مادة (عصم) تدور حول المنع والحفظ والوقاية والحماية، وهذا هو المناسب لقوله تعالى: بحبل الله أي دين الله ووصاياه وعهوده، فالتمسك بدين الله وشرعه وعهوده فيه النجاة والحفظ والمنع والوقاية والحماية من الزلل والشطط، لأن دين الله فيه سعادة البشرية كلها إن طبقته في حياتها منهجاً ونظاماً ودستوراً في شتى مظاهر الحياة الإنسانية ونواحيها، فالله سبحانه هو الذي خلق الإنسان، وهو سبحانه العالم بما يصلح لعباده ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (الملك: 14). لذا أوثرت كلمة اعتصموا على تمسكوا للمعاني المذكورة. والمراد بحبل الله كما قلت: دين الله، وأفردت كلمة (حبل) لأن منهج الله واحد، وطريقه واحد، وسبيله واحد، لا تعدد فيه ولا لبس ولا غموض ولا حيرة ولا تخبط ولا ضلال، لأنه دين الله، طريق الله، منهج الله، ولذا كانت إضافة الحبل إليه سبحانه في قوله واعتصموا بحبل الله إضافة تشريف إلى جانب ما أشاعته تلك الإضافة من روح المهابة والقدسية والإغراء بالتمسك بهذا الدين العظيم دين الإسلام.نِعَم لا تُحْصَىوفي قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله استعارتان: الأولى استعارة الاعتصام للتمسك بالدين وتطبيقه، والثانية استعارة الحبل للدين. وفي الأمر بالاعتصام نهي عن ضده وهو التفرق، ولذا جاء النهي في قوله تعالى: ولا تفرقوا تأكيدا لمضمون الأمر في واعتصموا.وأفردت النعمة في قوله سبحانه واذكروا نعمة الله عليكم لأن النعمة الواحدة من نعم الله تعالى يتفرع منها ما لا يعد ولا يحصى من النعم التي قد تخفى على كثير من الناس، وإضافة النعمة إلى الله تعالى إضافة تشريف وتعظيم. والخطاب في قوله سبحانه واذكروا نعمة الله عليكم للمهاجرين والأنصار وبعض القبائل العربية، حيث كان بينهم تناحر وتقاتل وحروب دامية أكلت الأخضر واليابس، واستمرت عشرات السنين، فلما جاء الإسلام، وأكرمهم الله بالهداية إليه أذاب ما بينهم من عداوات وثارات، وصهرهم في بوتقة واحدة فصارت العداوات أخوة سامية سيظل التاريخ الإنساني يضرب بها المثل في العطاء والتفاني والتضحية، كما تآلفت القلوب المتنافرة، وتوحدت المشاعر المتباينة.وفي هذه الآية واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً تذكير لهم بنعمة الله بالهداية إلى الدين الإسلامي الذي اختاره سبحانه وارتضاه للبشرية جمعاء.تأليف القلوب وأوحت الفاء في قوله فأصبحتم بالقدرة الإلهية التي لا تقف عند حد، حيث دلت الفاء على السرعة المذهلة التي تحطم حواجز الزمن، وهي تزيل في لمحة خاطفة عداوات سنين طويلة، وتنزع من القلوب أحقاد عقود ممتدة، وتمحو من النفوس آثار حروب ضارية، ولذا كانت نعمة كبرى أن يحصل تأليف القلوب عقب تلك العداوة التي ضربت بجذورها في أعماق النفوس، وصدق الله تعالى: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعاً ما ألفت بين قلوبهم، ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم (الأنفال: 63). وقد استوقفني التعبير بالأخوة عقب التعبير بتآلف القلوب، حيث رأيت في هذا إشارة إلى أن السبيل إلى الأخوة الحقيقية في الدين هو تآلف القلوب وتآزرها، وكأن هذا التآلف هو الجسر إلى تلك الأخوة المنشودة، وانه لولا هذا التآلف لما تحققت الوحدة، ولا الأخوة.وتأمل ما أومأت إليه الباء التي للملابسة في قوله تعالى: فأصبحتم بنعمته إخوانا حيث أومأت إلى أن ملازمة النعمة وطول مصاحبتها إنما تكون لمن تمسك بها، وعمل على بقائها بالشكر عليها. وعطف قوله: وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها على قوله تعالى كنتم أعداء والجملة المعطوفة نعمة أخرى، فهي للإنقاذ من الهلاك والخطر. ففي الجملة تمثيل لحال الصحابة في الجاهلية حين كانوا على وشك الهلاك. وقد شبه حالهم هذا بحال قوم ألجأهم السعي إلى شفا حفرة من النار ليس بينهم وبينها إلا خطوات قليلة قصيرة. واختيرت حالة النار المشبهة بها، لأنها أشد المهلكات وأسرعها، وهذا هو المناسب ليكون الامتنان بنعمتين محسوستين هما: نعمة الأخوة بعد العداوة، ونعمة النجاة من الهلاك. الدعوة إلى الخير وعطف قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير على الآية السابقة بالواو، ولم يعطف بالفاء للإشارة إلى استقلال مضمون هذا الكلام، وأحقيته بأن يشار إليه مستقلاً، لأهمية مضمونه، وللدلالة على انه أصل في المعنى، وليس تابعاً لمعنى آخر. وصيغة ولتكن بلام الأمر والفعل المضارع من صيغ الأمر، والأمر في الآية لتأكيد الوجوب أي تأكيد وجوب أمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، والمراد ثباتهم على هذا ودوامهم عليه مثل قوله تعالى: يا أيها الذين آمَنوا آمِنوا بالله.والمقصود بالأمة الطائفة والجماعة، هذا وإن كان ظاهر المراد من الخطاب بقوله تعالى منكم صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم فإن حكم وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يشمل كل جيل بعد الصحابة رضوان الله عليهم لئلا تتعطل هذه الفريضة، فليس من المعقول أن تتوقف الدعوة إلى الخير والى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بعد الصحابة رضي الله عنهم، وبناء على هذا التأويل فإن (مِنْ) في الآية بيانية، أما إن كان الخطاب لجميع المؤمنين فإن (مِنْ) في الآية للتبعيض، فالمؤمنون ليسوا مأمورين جميعاً بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى الخير، بل إن هذا فرض كفاية إن قام به البعض سقط عن البعض الآخر.وينبغي لنا أن نوضح هذه النقطة بإيجاز فنقول: إن الدعوة إلى ما فيه الخير والفلاح تتفاوت، فمنها ما يستطيع أن يدعو إليه كل مسلم بحكم فطرته الإيمانية مثل الدعوة إلى الصدق والصبر والأمانة، ومنها ما يحتاج إلى علم ودراية وفقه ولهذا الصنف من الدعوة رجالها المؤهلون لها.والمراد بالخير في الآية جميع خصال البر والصلاح، وعلى هذا يكون عطف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على الدعوة إلى الخير من باب عطف الخاص في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على العام للاعتناء بشأن العام، وللاهتمام به. وحذفت مفاعيل الأفعال (يدعون ويأمرون وينهون) لغرض التعميم، أي تعميم الدعوة إلى الخير والى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهم يدعون كل شخص يحتاج إلى هذه الدعوة. والتعريف في الكلمات (الخير، والمعروف والمنكر) للاستغراق، وفيه إشارة إلى وجوب استنفاد الطاقات وبذلها في الأمر بكل الخير، وبكل المعروف والنهي عن كل المنكر، وفي هذا إشارة أيضاً إلى عدم الاكتفاء بصور معينة من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن هذا يجب أن يكون عاماً وشاملاً. وللأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شروط وآداب لا مجال لتفصيلها في هذا المقام.وجاء قوله تعالى ولا تكونوا كالذين تفرقوا معطوفاً على قوله سبحانه ولتكن منكم أمة وألمح في هذا دلالة على أن ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يؤدي إلى الفرقة والاختلاف، إذ تتفشى النزاعات، وتتباين الأهواء، وبذلك تتفرق الأمة وتتشرذم تشرذماً شديداً.وقدم الافتراق على الاختلاف، للإيذان بأن الاختلاف سبب التفرق، وفيه إشارة أيضا إلى أن الاختلاف المذموم الذي يؤدي إلى الافتراق هو الاختلاف في أصول الدين ومبادئه، وهو الاختلاف الذي يفضي إلى تكفير بعض الأمة بعضاً أو تفسيقه، أما الاختلاف في الفروع المبني على اختلاف مصالح الأمة الإسلامية بحسب اختلاف الأقطار والعصور، فالمقصود به الاجتهاد، وخير دليل على جوازه وجود المذاهب الفقهية الإسلامية، حيث إننا لا نلحظ أي اختلاف بينها في العقائد والأصول والأركان والمبادئ، وإنما الاختلاف في بعض مسائل الفروع، وكان هذا لمصلحة الأمة، وفيه دلالة دامغة على مرونة الفقه الإسلامي، والعقلية الإسلامية.وجاء قوله تعالى وأولئك لهم عذاب عظيم جزاء عادلاً وعقاباً رادعاً للأمة التي تتفرق بعد وحدة، وتختلف بعد اتفاق، وتتشرذم بعد اجتماع.الاختلاف المذمومإن الاختلاف المذموم الذي يؤدي إلى الافتراق هو الاختلاف في أصول الدين ومبادئه، وهو الاختلاف الذي يفضي إلى تكفير بعض الأمة بعضاً أو تفسيقه، أما الاختلاف في الفروع المبني على اختلاف مصالح الأمة الإسلامية بحسب اختلاف الأقطار والعصور، فالمقصود به الاجتهاد، وخير دليل على جوازه وجود المذاهب الفقهية الإسلامية، حيث أننا لا نلحظ أي اختلاف بينها في العقائد والأصول والأركان والمبادئ، وإنما الاختلاف في بعض مسائل الفروع، وكان هذا لمصلحة الأمة، وفيه دلالة دامغة على مرونة الفقه الإسلامي، والعقلية الإسلامية.