القاهرة:«الخليج» عالم وداعية أزهري يحمل قدراً كبيراً من التفاؤل، رغم ما يحيط بالأمة الإسلامية من مشكلات وأزمات، فهو يؤمن إيماناً راسخاً بأن نصر الله قادم، ويطالب المسلمين في كل حواراته وأحاديثه بأن يعودوا إلى تعاليم وأخلاق دينهم لكي يرفع الله عنهم البأس ويجمع صفوفهم من جديد ويقوي شوكتهم ويرهب عدوهم، ويعيد الاستقرار والأمان إلى مجتمعاتهم. إنه العالم والداعية الأزهري المتميز الشيخ محمد زكي الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر الذي التقيناه داخل المشيخة الأزهرية وحاورناه وتحدث معنا بصدق وسعة أفق علماء الأزهر المستنيرين. يتعرض الإسلام لحملات مسعورة في الغرب خاصة بعد الجرائم الإرهابية التي ارتكبها متطرفون يرفعون شعارات دينية.. هل أثرت هذه الأحداث الدامية على معنوياتكم كعلماء ودعاة؟ - بالتأكيد، نحن غاضبون ونشعر بالحزن والأسى على إزهاق أرواح بريئة هنا وهناك على يد جماعات ضالة تتمسح في الإسلام وهو منها بريء، فالإسلام دين رحمة وتسامح وعفو ولا يقر أبداً هذه الجرائم الدموية، حتى ولو كانت ضد أعداء يناصبوننا العداء، لأن رحمة الإسلام بالإنسان واسعة وتسامحه مع المخالفين لنا في العقيدة تفوق كل الأوصاف، وهؤلاء المجرمون لا يعرفون شيئاً من الإسلام وسماحته واعتداله ورحمته بالإنسان وإدانته لكل سلوك يلحق به الأذى، فما بالنا بالقتل والدمار الذي شاهدناه في فرنسا وبلجيكا، ويحدث أكثر منه في العديد من بلادنا العربية. تفاؤل وثقة هل أصابتكم هذه الجرائم التي شوهت صورة الإسلام بالإحباط وأشعرتكم بأن الجهود الدعوية تذهب أدراج الرياح؟ - المسلم الحق لا ينبغي أن يترك الشعور بالإحباط يسيطر عليه، ونحن كعلماء ودعاة ينبغي أن نكون قدوة للجماهير في التفاؤل والثقة في نصر الله لدينه الحق، والدين الخاتم الذي ندعو الناس إليه تكفل الله تعالى بحفظه إلى أن يرث الأرض ومن عليها، فالإسلام باق ودعوته لن تموت، قد تنكمش وقد تثار حولها المغالطات كما يحدث الآن، ولكنها لا تنتهي، ولذلك فإن واجب العلماء والدعاة أن يكونوا دعاة رشد وإصلاح وتفاؤل في كل وقت وفي كل مكان، وألا يتركوا الإحباط يتسرب إلى نفوس الجماهير، وأن يعملوا بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك». هل ترى أن جرائم المتطرفين قد صرفت الشباب عن التدين اتقاء للشبهات؟ - بالعكس، هناك صحوة إسلامية في أوساط الشباب علينا أن ندعمها بكل الوسائل، لأن البضاعة الجيدة هي التي تطرد البضاعة الرديئة من الأسواق، وأفضل وسيلة لمواجهة التطرف هي دعم التدين الصحيح وتسليح الشباب بقيم وأخلاق الدين الصحيحة، وهذا ما ينبغي أن تعمل على تحقيقه كل المؤسسات الدينية في عالمنا العربي، خاصة ونحن والحمد لله نرى شواهد إقبال حقيقي على الإسلام، ويظهر ذلك من خلال تردد الشباب على المساجد، وحرص الفتيات على الحجاب، وعلينا أن ندعم كل توجه ديني صحيح. الهدف الأسهل للتطرف ويضيف: الشباب الذي يفتقد الثقافة الدينية الصحيحة هو الهدف الأسهل لجماعات التطرف الديني، لأنهم لا يملكون الزاد الديني الذي يمكنهم من التمييز بين الغث والسمين. ولذلك واجبنا أن نحمي شبابنا ونحصنهم بالثقافة الإسلامية الصحيحة، وأن نسلحهم بالفكر الإسلامي الوسطي الذي يشكل جهازهم المناعي الديني، حتى يمكنهم مقاومة كل ما هو شاذ وغريب على الدين الإسلامي الوسطي المعتدل. ما مصادر تفاؤلكم بالمستقبل المشرق للإسلام.. رغم ما يحيط بصورته من مخاطر؟ - أعتقد أن ما يحدث من لغط حول الإسلام خاصة في المجتمعات غير الإسلامية بسبب جرائم الإرهابيين التي انتشرت في أكثر من بلد غربي لن يكون أكبر مما تعرض له الإسلام من إنكار وتشويه وجحود من جانب كفار قريش، ومع ذلك نصر الله دينه وأعز المسلمين، وهذا النصر رغم أنه إرادة إلهية إلا أنه يحتاج إلى جهد وعطاء وإخلاص من المسلمين، وهذا ما نطالب به دعاة الإسلام في كل مكان، فعليهم أن يقوموا بواجباتهم في نشر أحكام وتعاليم وأخلاق الدين الإسلامي الوسطى بجد وإخلاص، وأن يصححوا الصور المغلوطة عن ديننا في أذهان البعض، وسوف يجدون ثمار ذلك بالتأكيد نصراً من الله ودعماً متواصلاً منه ومزيداً من دخول غير المسلمين في دين الله. إن مستقبل الإسلام مشرق رغم حملات التشويه، ولك أن تعجب أنه في هذا الوقت الذي يتعرض فيه الإسلام في الغرب للتشويه وحملات التضليل تؤكد التقارير الواردة من الغرب إقبال الغربيين رجالاً ونساء على الإسلام.. أليس هذا نصراً من الله لدينه الحق؟ المتطفلون على الإسلام؟ تحت ستار التجديد الديني سمعنا وقرأنا كلاماً غريباً من بعض المتطفلين على الإسلام.. كيف تنظرون إلى ما يردده هؤلاء؟ وماذا تفعلون في الأزهر للرد عليهم وتحذير الناس منهم حماية لدين الله ولعقول البسطاء الذين قد ينخدعون بما يرددون؟ - الأزهر لا يقصر في واجبه الدعوي، حيث يتصدى لكل من يخرج على وسطية الإسلام واعتداله ويحاول المساس بثوابت الدين، ونحن في معركة مستمرة مع هؤلاء المتطفلين حتى يلتزموا حدودهم ويبتعدوا عن الحديث في أمور الدين، لأنهم ضالون منحرفون وخطرهم على الإسلام والمسلمين يفوق خطر أعداء الدين الصرحاء.والأزهر في انتفاضته ضد دعاة تزوير الدين وتحريف أحكامه تحت ستار التجديد والتطوير، يقوم بواجباته الدينية التي ألزمه بها الدستور والقانون، ولذلك لا يشغلنا كثيراً ما يردده هؤلاء عنا، وكل ما يعنينا هو كشفهم للناس وحماية حقائق الإسلام من جهلهم. هل تتحفظون في الأزهر على شعار «التجديد الديني»؟ - كيف نتحفظ عليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها»، لكننا نرفض ما يحاول البعض ترويجه من أفكار هدامة باسم التجديد وتحقير التراث الفقهي من دون وعي بالفرق بين النافع وغير النافع للعصر.ويجب أن يدرك الجميع أن التجديد الديني الصحيح لا يعني الإلغاء ولا التبديل ولا التبديد، ولا المساس بالثوابت والمسلمات، ولا إهدار ما بذله المجتهدون عبر القرون، فاجتهادهم يمثل ثروة فكرية معرفية لا يجب تجاهلها، فالتجديد الرشيد هو أن نأخذ من تراث الفقهاء والعلماء عبر العصور ما يدعم الثوابت والأصول الإسلامية وينمي الفكر والثقافة ويحرك المياه الراكدة في حياتنا الإسلامية. ولذلك نحن دائماً نؤكد أن تجديد الإسلام شيء، وتحريفه وتزويره وتشويه حقائقه شيء آخر، فالتجديد مطلوب ومفروض، ولا بد أن يقوم به العلماء المؤهلون القادرون على التجديد، أما التحريف والتزوير فهما مرفوضان من علماء الأمة بل من كل مسلم بسيط حريص على دينه، وبالتالي لا بد من الوقوف بصلابة في وجه المزورين والمحرفين. ليس فرضاً ضبطت أجهزة الأمن المصرية مؤخراً أحد الإرهابيين وهو يتستر بالنقاب ويضع قنبلة في الطريق العام ليقتل بها الأبرياء.. كيف تنظرون إلى الاستغلال السيئ للنقاب في بعض بلادنا العربية؟ - المجرمون لا يفتقدون الحيلة لكي ينفذوا جرائمهم هنا وهناك، والاستغلال السيئ للنقاب موجود وبصور وأشكال متنوعة، فهناك اللصة التي تتستر بالنقاب لتسرق وتهرب من دون أن يتعرف على هويتها أحد، وهناك الشاب المنحرف الذي يرتدي النقاب ليتسرب إلى محيط النساء كما فعل أحد المنحرفين مؤخراً في مصلى النساء بمسجد الحسين بالقاهرة، وكل هذا لا ينبغي أن يدفعنا إلى إدانة النقاب، لأن هناك شريفات كثيرات يحرصن عليه ويعتبرنه وسيلة إعفاف وحماية.ما أريد أن أؤكده هنا أن النقاب حرية شخصية وهو ليس فرضاً على المرأة المسلمة لأن المفروض هو الحجاب الذي يستر الجسد كله ما عدا الوجه والكفين، وهذا ما اتفق عليه جمهور الفقهاء.. لكن من تريد أن تحتمي بالنقاب فلها ذلك ولا ينبغي أن يدينها أحد.والواقع أن استمرار الجدل العقيم حول النقاب والقائم في أكثر من مجتمع عربي ليس له ما يبرره، لأننا بهذا الجدل نصرف المرأة عن حقوقها وواجباتها الأساسية في مجتمعات عربية تزدحم بالسلوكيات والمفاهيم الخاطئة التي تهدر حقوق المرأة وتشغلها بأمور هامشية وأحياناً تافهة.لذلك لا ينبغي أن يصدر عن أحد من علماء أو دعاة الإسلام إدانة لأي امرأة ترتدي النقاب أو وصفها بوصف لا يليق. الزي الشرعي لكن بعض الجماعات المتشددة تحاول فرض هذا الزي على نسائنا استناداً لأدلة واهية ومفاهيم دينية خاطئة.. لماذا يتهاون علماء ودعاة الإسلام مع هؤلاء؟ - ومن قال إننا نتهاون معهم؟ إن علماء ودعاة الإسلام يتصدون لهم ويوضحون لهم ولغيرهم الحق والصواب في هذه المسألة.. ونحن دائماً نؤكد أن الحجاب الذي يغطي جسد المرأة المسلمة كله ماعدا الوجه والكفين هو المفروض على المرأة المسلمة.. والزي الشرعي المطلوب من المرأة المسلمة هو كل زي لا يصف مفاتن الجسد ولا يشف ولا مانع من أن تلبس المرأة الملابس الملونة بشرط ألا تكون لافتة للنظر أو مثيرة للفتنة، فإذا تحققت هذه الشروط على أي زي جاز للمرأة المسلمة أن ترتديه وتخرج به.. أما النقاب الذي يستر الوجه فالصحيح أنه ليس واجباً. لكن لو أرادت المرأة أن تحرص عليه فهذا حقها ولا ينبغي أن يدينها أو يسخر منها أحد.وأنا أرى أن قضية النقاب ترتبط بالعادات والتقاليد أكثر من ارتباطها بتعاليم الإسلام، فهناك مجتمعات عربية وإسلامية تسود فيها ثقافة تغطية وجوه النساء، وهذا ليس أمراً مرفوضاً ولكن لا ينبغي أن يجعله أحد من الواجبات الشرعية. تأهيل الدعاة باعتباركم المسؤول الأول عن تدريب وتأهيل دعاة العالم الإسلامي الذين يفدون إلى الأزهر.. هل تقدمون لهم ثقافة إسلامية تفيدهم في عملهم الدعوي في بلادهم؟ - من الطبيعي أن يقدم الأزهر لأئمة ودعاة العالم الإسلامي كل ما يعينهم على القيام بواجب الدعوة الإسلامية بكفاءة في بلادهم، والأزهر بطبيعة الحال يقدم الثقافة الإسلامية الوسطية المعتدلة في مجال العبادات والمعاملات والأخلاق، كما ينقل لهم كبار علماء ودعاة الأزهر خلاصة تجاربهم وخبراتهم الدعوية التي يحتاج إليها كل من يعمل بالدعوة الإسلامية.والحمد لله هناك إقبال كبير من علماء ودعاة العالم الإسلامي على التدرب والتأهيل في الأزهر، ونحن سعداء بذلك، ونقدم لهم كل التيسيرات لكي يعودوا إلى بلادهم وهم يحملون من العلم والفكر والثقافة والخبرات ما يمكنهم من خدمة أوطانهم ومواجهة كل صور التشدد الديني بها ونشر وسطية الإسلام واعتداله.