عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فوقع فيه رجل من بعده، فقال له صلى الله عليه وسلم: تخلل فقال: ومما أتخلل يا رسول الله أأكلت لحماً؟ قال: إنك أكلت لحم أخيك. (رواه الطبراني). وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئاً، فإني أحب أن أخرج إليهم وأنا سليم الصدر. (رواه أبو داود).عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. (رواه الشيخان). عن أنس رضي الله عنه قال: كان نعل سيف النبي صلى الله عليه وسلم فضة، وقبيعة سيفه فضة، وما بين ذلك حلق الفضة. (رواه النسائي).