لم تعرف الشعوب الإسلامية قيمة الأمن إلا عندما انتشرت في بلادها كل صور العنف والانتقام وعم الشعور بالخوف على النفس، وعلى العرض، والخوف على المال والممتلكات وثمرة الكفاح . والإسلام وهو دين أمن وسلام وتعايش مع كل خلق الله من دون ظلم أو إهدار لحق أحد أرسى بتعاليمه وأحكامه وأخلاقياته قيمة الأمن، وجعله حقاً لكل إنسان يعيش على أرض الإسلام وألزم كل المسؤولين في الدولة وكل أفراد المجتمع بكفالة هذا الحق، فترويع الآمنين في نظر الإسلام جريمة يعاقب مرتكبها بأشد العقاب .الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق يشرح رؤية الإسلام وفلسفته في التعامل مع الأمن فيقول: جاء الإسلام من أجل خير الإنسان وسعادته في دنياه وأخراه، وأرشد الناس إلى ضرورة أن يتحمل كل فرد مسؤوليته في العمل على استتباب الأمن لتحقيق الخير لكل الناس، وارتبطت هذه الدعوة بالعديد من الضمانات التي من شأنها أن توفر الأمن للإنسان كي يتفرغ للنهوض بمسؤولياته في هذه الحياة، وترسيخاً لهذه القيمة العظيمة في النفوس والعقول جاءت تعاليم الإسلام مشتملة على كل ما من شأنه أن ينهض بالبشرية ويوفر لها الأمن والاستقرار والسلام .وسائل وقائيةويوضح الشيخ عاشور أن الإسلام في تحقيقه للأمن حرص على الوسائل الوقائية أكثر من الإجراءات العقابية، ولذلك فإن أول ما حثت عليه شريعة الإسلام في هذا الشأن هو الحرص على خلق الرحمة حيث يخبرنا القرآن الكريم بأن الهدف الأساسي من الرسالة المحمدية هو ترسيخ قيمة الرحمة في النفوس، وجعلها سلوكاً حياتياً للناس جميعاً . وفي هذا المعنى يقول القرآن الكريم موجهاً الخطاب إلى النبي عليه الصلاة والسلام: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .وفي الأحاديث النبوية الكثيرة حث للمسلمين على التعامل مع الآخرين بالرحمة . فنحن مأمورون أن نتخلق بأخلاق الله، والله رحيم بعباده، فعلينا أن نكون رحماء فيما بيننا . ويقول الرسول: الراحمون يرحمهم الرحمن، ويقول أيضا: من لا يرحم لا يرحم ويقول أيضاً: ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء، وهذا قليل من كثير مما ورد في القرآن الكريم والسنة النبوية في شأن الرحمة .ولا شك أن قيمة الرحمة تأتى على رأس منظومة القيم الأخلاقية في الإسلام، والقيم الأخلاقية متنوعة وهادفة، والالتزام بها من شأنه أن يضبط السلوك الإنساني ويحقق الخير للجميع، وتأكيداً لذلك يصف النبي عليه الصلاة والسلام رسالته بأنها رسالة الكمال الأخلاقي حين يقول: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق، والقرآن الكريم يمتدح النبي بقوله: وإنك لعلى خلق عظيم .وتحفيزاً للمسلمين على الالتزام بالأخلاق الفاضلة يقول النبي عليه الصلاة والسلام: إن أقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحسنكم أخلاقاً، كما وصف التقوى بأنها حسن الخلق، والأخلاق الفاضلة تعمل من دون شك على ترسيخ قيمة الأمن في المجتمع . فالسلوك الأخلاقي يجعل كل فرد يأمن على نفسه من أي شر يأتي من الآخرين ما دام الجميع ملتزمين بالقيم الأخلاقية النبيلة .حماية لكل البشرد . حامد أبو طالب أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر يؤكد أن من أبرز مقاصد شريعة الإسلام توفير الأمن لكل الناس وتجريم كل عدوان على أرواحهم أو إلحاق أي أذى نفسي بهم . . وفي تعاليم وأحكام هذه الشريعة يعيش كل أفراد المجتمع الإنساني في طمأنينة بعد أن يأمنوا على أرواحهم ويضمنوا عدم المساس بحقوقهم المادية أو المعنوية .ويضيف: لقد حفظت شريعة الإسلام للإنسان كرامته الإنسانية وجرمت كل عدوان عليه، وتأكيداً لهذا التكريم جعل الله الإنسان خليفة له في الأرض وحمله مسؤولية عمارتها، ولن يستطيع الإنسان أن يؤدي واجبه ويتحمل مسؤولياته، ويقوم بحق الخلافة لله في الأرض إلا إذا كان آمناً على حياته، متمتعاً بكل حقوقه وفي مقدمتها الاستقرار النفسي .ويوضح الدكتور أبو طالب أن شريعة الإسلام لم توفر الحماية المادية والمعنوية ولم تضمن حفظ الأرواح والحقوق كافة لأتباعها فقط . . بل توفر الحماية لكل البشر بلا استثناء بصرف النظر عن أجناسهم وألوانهم ومعتقداتهم، ولذلك جعلت العدوان على نفس بشرية واحدة كأنه عدوان على البشرية كلها، فالله عز وجل يقول: من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً، وينهى الإسلام عن إلحاق الأذى بأي إنسان فيقول الحق سبحانه وتعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .وحماية الإسلام للنفس البشرية لا تقتصر على الإنسان الموجود فعلاً والذي يعيش بين الناس، بل امتدت هذه الحماية الإسلامية لتشمل الجنين في بطن أمه، حيث وفرت شريعتنا الغراء لهذا المخلوق الضعيف وهو داخل أحشاء أمه كل صور الحماية وجرمت قتله رغم أنه لا وجود مادياً له بين الناس وذلك عن طريق تحريم الإجهاض واعتباره قتلاً لنفس حرم الله قتلها إلا بالحق، فهذا الجنين من حقه أن يخرج إلى الدنيا في أمن وسلام ويعيش حياته كما أراد الله، ومانح الحياة وهو الله هو الذي له الحق في استرداد وديعته .لا للتعذيب والإهانةويوضح د . أبو طالب أن الحماية التي جاءت بها شريعة الإسلام للإنسان لا تقف عند إقرار حقه في الحياة وتجريم كل عدوان على روحه . . بل انطلقت هذه الحماية لتوفر للإنسان أقصى درجات الأمان المعنوي عن طريق تجريم كل أذى نفسي يلحق بالإنسان . . فتعذيب الإنسان لأي سبب من الأسباب مرفوض ومدان في شريعة الإسلام حتى ولو كان هذا الإنسان متهماً في جريمة ويمارس التعذيب ضده من أجل الاعتراف والإقرار .ويضيف: كل صور التعذيب والإهانة وإهدار الكرامة التي تمارس ضد الإنسان مرفوضة في ميزان شريعتنا الإسلامية، فلا يجوز بأي حال من الأحوال إذلال الإنسان وتعذيبه أو سلب حريته بالحبس الانفرادي بغير حق . . وكثير مما يمارس في ظل الأنظمة الديكتاتورية في كل دول العالم هو في نظر الإسلام امتهان لكرامة الإنسان وعدوان صارخ عليه وإهدار غير مقبول لحقوقه .احترام التعددولأنه لا يمكن أن تبنى حضارة أو يقوم علم إلا إذا كان هناك أمن واستقرار فقد حرص الإسلام على ضرورة الالتزام بالقيم الأخلاقية وصيانة الكرامة البشرية لكل أفراد المجتمع ليصبح المناخ مهيأً للبناء الحضاري الذي يقوم على العلم والعقل، مع احترام تعدد الثقافات والمشارب والتوجهات، فهذه هي سنة الله في خلقه، ولا يجوز أن يكون الخلاف في الفكر والثقافة وغير ذلك دافعاً إلى التصارع والتشاحن .وهنا يؤكد القرآن الكريم أن هذا الاختلاف بين البشر لا يجوز أن يكون سبباً للنزاع والشقاق بين الناس، بل ينبغي أن يكون دافعاً للتعارف بينهم: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا . والتعارف هو الخطوة الأولى نحو التآلف والتعاون بين البشر .ومن الطبيعي أن ذلك كله من شأنه أن يوفر الأمن للناس ليتفرغوا للعمل من أجل ترقية الحياة والأحياء، ويتسابقوا في كل ما من شأنه أن يقدم الخير للناس، وهو ما يحث عليه القرآن الكريم في قوله: استبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعاً .والمجتمع الذي تسود فيه هذه القيم كما يقول الشيخ عاشور لا يمكن أن يعتدي فيه إنسان على غيره، ومن هنا رفض الإسلام العدوان على الآخرين بكل صوره وأشكاله فلا مجال في الإسلام لما يتهم به من عدوان ودموية وتعصب وتطرف وإرهاب .وعندما أذن الإسلام للمسلمين بالدفاع عن أنفسهم، عندما يعتدى عليهم، أوصاهم برد العدوان فقط من دون تجاوز ذلك إلى العدوان: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .والمسلمون مأمورون بالتعامل مع الآخرين الذين يختلفون معهم في العقيدة أو في أي مستوى آخر، بالبر والعدل طالما أن هؤلاء لم يعتدوا على المسلمين، والمبدأ القرآني في ذلك واضح كل الوضوح: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .إدانة الإرهاب وانطلاقاً من هذه الرؤية الإسلامية الواضحة للأمن وحق كل إنسان فيه يؤكد د . محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري السابق أن الإسلام لا يمت بأية صلة للظواهر السلبية التي أعلنت عن نفسها في العصر الحاضر داخل العالم الإسلامي وخارجه، وتمثلت في عمليات إرهابية هنا أو هناك تستهدف قتل أكبر عدد من الأبرياء الذين لا ذنب لهم ولا جريرة .ويفرق د .زقزوق هنا بين الجهاد المشروع والإرهاب المذموم ويقول: شرع الإسلام الجهاد للدفاع عن الإسلام والمسلمين، فإذا اعتدى فرد أو جماعة أو دولة على المسلمين يصبح الجهاد فرضاً على المسلمين للدفاع عن أنفسهم وأموالهم وأعراضهم وديارهم . فالجهاد قتال ضد العدو المعتدي . وقد أذن الله للمسلمين أن يردوا عدوان المعتدين في قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، وفي قوله: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير .وهذا يعني أن الجهاد بمعنى القتال هو حرب دفاعية مشروعة لرد عدوان المعتدين . وللحرب في الإسلام آداب وأخلاق مرعية يحرص عليها الإسلام . فلا يجوز قتل النساء والأطفال والشيوخ وغير المحاربين، ولا تدمير العمران أو قطع الأشجار، أو إساءة معاملة الأسرى . ولذلك فإن الإرهاب أو القتل غير المشروع للآخرين مرفوض إسلامياً جملة وتفصيلاً ولا يمت لمبادئ الإسلام وقيمه بأدنى صلة فالإنسان بنيان الله والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ملعون من هدم بنيان الله .أما تفجير الشخص لنفسه بهدف قتل أكبر عدد من الأبرياء فإنه أمر مرفوض إسلامياً ويعد جريمة مزدوجة، جريمة في حق الله واهب الحياة والذي له وحده الحق المطلق في استردادها في الوقت الذي يشاء وجريمة في حق النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق .ومن ناحية أخرى فإن قتل الآخرين من السائحين الأبرياء يعد عدواناً لا يقره الإسلام، بل يعتبر أن قتل نفس واحدة يعد بمثابة قتل للبشرية كلها: من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً .والسائح الذي يأتي إلى بلاد المسلمين لمشاهدة آثارها والتعرف على حضارتها لا يجوز المساس به بأي حال من الأحوال، فهو معاهَد، وتأشيرة الدخول التي يحملها هي عهد من الدولة المسلمة بحمايته وتوفير الأمن له حتى يعود إلى بلده آمناً مطمئناً .وقد طلب الإسلام توفير الأمن لغير المسلمين حتى لو كانوا مشركين وفي ذلك يقول القرآن الكريم: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه .