قالوا عنها إنها محاكم تفتيش، وادعوا بأنها تصادر الإبداع وتقف حجر عثرة أمام حرية التفكير .المؤسسات الدينية في العالم العربي والإسلامي . . هل هي بالفعل محاكم تفتيش، وإن لم تكن كذلك . . فلماذا إذن تمنع بعض الكتب وتجيز أخرى، وتصادر بعض القصائد والروايات؟!أسئلة تثور على ألسنة بعض النخب الثقافية، حاولت الخليج أن تجيب عنها . . فالتقت رأسا من رؤوس أكبر المؤسسات الدينية في العالم العربي والإسلامي . . الدكتور عبدالفتاح الشيخ رئيس لجنة البحوث الفقهية بمجمع البحوث الإسلامية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر .الإسلام أطلق حرية الاعتقاد فكيف يقيد حرية الفكر والإبداع؟الشيخ استنكر تلك الاتهامات استنكارا شديدا، مؤكدا أن الأزهر ليس جهة مصادرة، ويرحب بكل إبداع ملتزم بأحكام الشريعة غير خارج عليها .وقال رئيس لجنة البحوث الفقهية إن هناك من يحاول تشويه المؤسسات الدينية الإسلامية وعلى رأسها مجمع البحوث الإسلامية، كسبيل للقضاء على الهيئات التي تحافظ على قيم وأحكام الإسلام، ومن ثم القضاء على الدين الإسلامي .وبلغة حاسمة مستنكرة قال الشيخ: ليس مطلوبا منا مخالفة الشريعة حتى يرضى عنا العلمانيون الذين يريدون هدم قيم الإسلام وتشريعاته . .الحوار على سخونة قضيته الرئيسية تضمن أيضا قضايا لا تقل خطورة أجاب فيها الشيخ عن أسئلة تتعلق بتضارب الفتوى، وأحوال المرأة المسلمة، والتعليم الديني وما يتعرض له من تشويه، ثم في النهاية سبل إنقاذ الأقصى الذي يتعرض للتهويد والتخريب . . فإلى تفاصيل الحوار: نبدأ من الاتهامات التي توجه بين الحين والآخر للجنة البحوث الفقهية التي ترأسونها بأنها ضد حرية الإبداع فكيف تردون على هذه الاتهامات؟ الرد بمنتهي البساطة أننا لا نعطي رأياً في أي من المواد التي تعرض علينا إلا بعد قراءة متأنية لكل أحكام الشريعة الإسلامية، فإذا كان هناك من يتهم لجنة البحوث الفقهية بقتل الإبداع فإنهم بذلك يتهمون الإسلام أيضا، وهذا أمر يخالف الحقيقة تماما . .والذين يدعون أن الإسلام قيد حرية التعبير أو الإبداع أو حجمها لا يستطيعون أن يدللوا على دعواهم بمثال واحد، فلا يستطيع أحد أن يذكر أن هناك كتابا تم حرقه على يد المسلمين، أو أن هناك مفكرا أو عالما أو مبدعا تمت إدانته، فأين الحجر على العقول وأين القيود التي فرضها الإسلام إذن؟وإذا كانت حرية الإنسان في اختيار دينه مكفولة بنص القرآن الكريم حيث قال الله تعالى: لكم دينكم ولى دين فكيف يطلق الإسلام أهم الحريات وهي حرية الاعتقاد ويقيد حرية الإبداع أو حرية الرأي والفكر؟لكن هذا لا يعني أن نترك الأمر هكذا . . فقد حرص الإسلام على وضع ضوابط لتنظيم وحماية حرية الرأي والإبداع من الأهواء التي قد تضر بالإنسان، فحرية الإبداع الإنساني في الإسلام مكفولة بلا شروط . . . إلا أن يكون هذا الإبداع مصادما للدين . .ولهذا فالتاريخ الإسلامي يوضح لنا كيف أبدع المسلم علوما وفنونا وفلسفات، ولم يبدع أسلحة تدمر وتخرب، ولم تقدم الحضارة الإسلامية ما قدمته الحضارات الأخرى من ألوان المتع الرخيصة التي تهبط بالإنسان، من مسكرات ومخدرات وجنس وكل ألوان المغيبات، وغيرها مما يعطل مسيرة الإنسان نحو التطور والارتقاء . . بل قدمت لنا الحضارة الإسلامية إبداعا خلاقا نافعا من علوم مزدهرة وفكر راقٍ .ويهمني هنا مادمت قد أثرت موضوع لجنة البحوث الفقهية وحرية الإبداع أن أشير إلى أن الأزهر ليس جهة مصادرة، فنحن نناقش ما يعرض علينا ونخضعه لأحكام الشريعة، وفي النهاية ندلي برأينا سواء بتوافق المادة المقدمة لنا مع أحكام الشريعة أم عدم موافقتها . .ولابد هنا أن نشير إلى أنه ليس مطلوبا منا مخالفة الشريعة حتى يرضى عنا العلمانيون الذين يريدون هدم قيم الإسلام وتشريعاته .الإسلام الشاملهذا يجعلنا نتساءل عن رأي فضيلتكم في من يحاولون الزعم بأن الإسلام دين تهذيب للأخلاق وليس له علاقة بمشكلات الحياة المتجددة؟ دع أعداء الإسلام يقولوا ما يقولون فهم يريدون إطفاء نور الإسلام والله تعالى قال إنه متم نوره ولو كره المشركون، ومن يتأمل في الشريعة الإسلامية سيجد أن الإسلام لم يترك شيئا في دنيانا إلا وعالجه ووضع الضوابط الصحيحة له، حتى دخول الإنسان إلى الحمام . .لدرجة أن أحد المفكرين وهو غير مسلم قال إن رسول المسلمين علمهم كل شيء وحتى آداب الحديث في ما بينهم وبين غيرهم علمها لهم، فإذا كان الإسلام قد عالج ذلك وغيره من الأمور الدنيوية والحياتية البسيطة فلابد أن يكون قد عالج كل أمور الحياة الأخرى . .وهنا يجب أن نشير إلى اهتمام الإسلام بالفقر على سبيل المثال كإحدى المشكلات التي تعاني منها الكثير من المجتمعات منذ القدم، وكثيرا ما حاول العلمانيون الزعم بأن الإسلام لم يضع منهجا قويما قادرا على مواجهة الفقر، ومردود عليهم بأن المسلمين الأوائل نجحوا في القضاء على الفقر تماما عندما التزموا تعاليم الإسلام وأقاموا دولة قوية، ليس عسكريا فحسب بل اقتصاديا أيضا . .فالإسلام عمل على أن يقتطع من الأغنياء الذين تفيض أموالهم ويمضي عليها عام جزءا من هذه الأموال كزكاة وتطهير لها، وهم بذلك يراعون الفقراء الذين لا يملكون من الدنيا شيئا، حتى لا يزداد الحقد بين الفقير والغني وحتى يتجنب المجتمع المسلم ثورة الفقراء التي لا تبقي ولا تذر . .ولا ننسى أن سيدنا عمر رضي الله عنه كان أول من التفت إلى خطورة ثورة الجياع، وذلك عندما أوقف تنفيذ حد السرقة في عام الرمادة، وعندما قيل له يا عمر كيف توقف حداً من حدود الله سبحانه وتعالى؟ قال: أنا لا أقدر على قطع يد فقير لا يجد قوت يومه فإذا أغنينا فقراء المسلمين وسرقوا أقمنا عليهم الحد وقطعنا أيديهم . . .تضارب الفتاوى الإنسان المسلم البسيط يعاني من اختلاف الفتاوى باختلاف العلماء مما يضعه في حيرة من أمره . . برأيكم كيف نقضي على هذه الاختلافات؟ للأسف الشديد فإن وسائل الإعلام سواء الفضائية أو المكتوبة هي السبب في إثارة البلبلة بين المسلمين، عن طريق عرض آراء بعض أشباه العلماء وعديمي الثقافة . .والملاحظ أن كثيرا من الفتاوى التي أثارت بلبلة الناس كانت صادرة إما بتساهل وتفريط، وإما عن جهل وعدم دقة، وإما بنقص في استيعاب السؤال والعجلة في إصدار الحكم، وإن كنت أرى أن هناك مسائل يمثل الخلاف فيها تكاملاً وإثراء للمعرفة الفقهية، وهذا رحمة بالأمة . . وهذا النوع من الخلاف كان موجوداً منذ المذاهب الفقهية الكبرى، حيث كان عدد المجتهدين أكثر من مئة، وكان هناك الخلاف والاتفاق، وهذه المسائل إجرائية مقبولة . .أما بالنسبة لسؤالك عن كيف يواجه المسلم البسيط الأمر عندما يسمع رأيين مختلفين حول مسألته، فإنني أطالب كل مسلم عاقل أن يستفتي قلبه حتى بعد الاستماع إلى فتوى العالم المتخصص في شؤون الفتوى . .وفي رأيي الشخصي فإن مواجهة ظاهرة تضارب الفتوى يكمن في العمل على جانبين: الأول مواجهة الذين لا يحق لهم الإفتاء، والثاني العمل على الاهتمام بالإفتاء الجماعي .وقد سبق وناديت ومعي الكثير من العلماء الثقات بإنشاء مجلس فقهي أو مجلس للفتوى يضم العلماء من كل دول العالم الإسلامي، بحيث يناقش ذلك المجلس القضايا الفقهية الكبرى، وينسق بين المجامع الفقهية المختلفة، وبذلك تصدر الفتاوى الكبرى بإجماع آراء علماء المسلمين، وبمعنى آخر فإن إنهاء ظاهرة تضارب الفتاوى نهائياً يتطلب وجود مرجعية إسلامية شاملة وموحدة، تعبر عن الرؤية الرشيدة لمختلف المسائل التي تجد في حياة المسلمين أو تستشكل عليهم .مؤهلات المفتي هنا يثور سؤال حول طبيعة الشخص الذي يحق له الإفتاء، أو بتعبير أدق من هو المؤهل للإفتاء من وجهة نظركم؟ بالطبع ليس كل من ارتدى عمامة عالم الدين صالحا للفتوى، بل ليس كل إنسان درس ما تيسر له من أحكام الدين صالحا للفتوى، فالإفتاء له شروط خاصة، والمفتي لابد أن يتحلى بأمور عدة . .وإذا حاولنا اختصارها سنقول إن المفتي كي يفتي الناس لابد أن يكون مسلما صحيح الإسلام، عاقلا بالغا، وأن يكون شديد الفهم عالما باللغة العربية عارفا بآيات الأحكام في القرآن الكريم، عارفا بالحديث وبالناسخ والمنسوخ وبالقياس، وأن يكون ثقة ومأمونا ومنزها عن أسباب الفسق ورصين الفكر متيقظا عارفا بمواضع الإجماع والاختلاف . . .وكل هذه الشروط السابقة أجمع عليها العلماء والفقهاء، بالإضافة إلى مكملات لها يجب أن تتوافر في من يتصدى لإفتاء المسلمين، وهي أن يكون ذا نية صالحة وأن يكون له علم وحلم ووقار وسكينة، وأن يكون قويا على ما هو فيه وعلى معرفته، وأن يكون صاحب دخل يغنيه عن الاحتياج للناس، وأن يكون عارفا بأحوال المستفتي وألا يتسرع بالإجابة وألا يجامل أحدا في فتواه، وأن يطابق قوله فعله، وإذا جهل الحكم في مسألة فليس له أن يفتي فيها . .والواقع يؤكد أننا إذا قارنا هذه الشروط بمن يفتون في الفضائيات اليوم سنجد أن معظمهم يفتقد شرطا أو أكثر منها، إن لم نجد من يفتقد كل هذه الشروط أو معظمها .الحجر على المدعين طرح أحد نواب البرلمان المصري مؤخرا مشروع قانون يطالب بمساءلة من يفتي للمسلمين من دون علم فهل تؤيد مثل هذا القانون؟ نعم أنا أؤيده منعا لإثارة البلبلة بين المسلمين، بل إنني لا أطالب فقط بمساءلة مدعي الإفتاء فهناك كثيرون يقومون بالإفتاء في مسائل تتصف بالهامشية والسطحية وهي أمور تعد من فروع الفروع، التي لا ينبغي أن يثار حولها الجدل ولا أن نشغل الناس بها، خاصة أن الذين يفتون بها يدعي كل منهم أنه يقول الحقيقة، وكأنه يحتكر الفهم الديني من دون غيره من الناس . .بل أطالب أيضا بالحجر على كل من يفتي فتوى تتسبب في إثارة البلبلة بين الجماهير المسلمة، حتى نوقف سيل الفتاوى الشاذة التي أصبحت تضرب مجتمعاتنا بقسوة بين الحين والآخر، من عينة إرضاع الكبير أو غيرها من الفتاوى الشاذة التي أثارت سخرية غير المسلمين منا .ولابد أن نعي هنا أن الشريعة الإسلامية أباحت الحجر على المفتي إذا أخطأ، فلابد من وضع حد لمن يفتي بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير، ووجب على ولاة أمر المسلمين أن يقفوا في وجوه هؤلاء حتى لا يتسببوا في فتنة الناس وإضلالهم .المرأة المسلمةبعيدا عن قضية الفتوى تتعرض المرأة المسلمة لحملة ضارية تستهدف تغريبها عن مجتمعها . . كيف نواجه المخططات المشبوهة التي تهدف إلى خداع المرأة باسم الحرية؟ دعنا في البداية نؤكد أمراً في غاية الأهمية وهو أن القوى المعادية للإسلام أدركت منذ بداية حملتها ضد المسلمين أن أساس أسباب قوة المجتمعات الإسلامية هو وجود بناء أسري قوي، وإذا كانت الأسرة هي اللبنة الأساسية في المجتمع فإن المرأة هي اللبنة الأساسية في الأسرة، وإذا أقبلت المرأة على التمسك بتعاليم دينها وعادت إلى أصوله وجذوره وطبقت مبادئ الإسلام وتعاليمه في حياتها وفي تربية أبنائها لا تتم عملية التفكيك .ومن هذا المنطلق بدأت القوى الغربية تستهدف خداع المرأة المسلمة وتكيد لها كل المكائد، إمعانا في صرفها عن مبادئ الدين الإسلامي؛ لإدراك القوى المعادية أن المرأة إذا تمسكت بتعاليم الإسلام ستنجب أجيالا مسلمة تتمسك بتعاليم دينها، وهو ما يمثل عقبة قوية أمام مخططات هؤلاء .وتحقيقا لمقاصدهم الخبيثة أخذوا يطعنون في الإسلام ويثيرون الشكوك والدعايات الكاذبة والإشاعات الباطلة حوله، بزعمهم أن الإسلام يقمع حقوق المرأة ولا يعطي لها حق المساواة، ولا ينظر إليها بعين الإنسانية بل ينقص من كرامتها ويدمر عواطفها وشعورها، ويحبسها بين جدران البيت .وهنا علينا كأمة مسلمة تنتسب لهذا الدين أن تتصفح التاريخ الذي يسلط الضوء على حال المرأة قبل الإسلام؛ ليظهر لنا ما حصلت عليه المرأة في الإسلام من مكانة وكرامة وحرية .والحقيقة أن العالم لم ولن يرى حتى تقوم الساعة ويرث الله الأرض ومن عليها دينا أو نظاما كالإسلام الذي أعاد للمرأة كرامتها وعزتها، وأتاح لها فرصة للحياة المحترمة، فالإسلام هو الذي قرر المساواة بين الرجل والمرأة في كل شيء، حيث قال الله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب .التعليم الدينيليست المرأة المسلمة فقط التي تتعرض لحملات التشويه فالتعليم الإسلامي يتعرض هو أيضا لتشويه متعمد . . . هل ترى أننا قصرنا في حماية تعليمنا الديني؟ هذه حقيقة لا جدال فيها، فالغرب ومنذ فترة طويلة يشن حملاته الضارية على التعليم الديني، ومن هنا أؤكد أنه لابد للمسلمين وخاصة من يحتلون مناصب قيادية في مؤسساتنا التعليمية الدينية من الصمود في وجه الضغوط الشرسة، التي تفرض عليهم من جانب ذلك التيار الذي يريد أن يقضي على التعليم الديني بحجة أنه يخرج إرهابيين .وللأسف فقد قامت بعض الجامعات الإسلامية ومنها الأزهر الشريف بحذف بعض مناهجها لتفريغ المنهج من مضمونه، مثل باب الجهاد . . رغم أن هذا الباب من أساسيات الإسلام، وقد حذفت أيضا من مناهج بعض الجامعات الإسلامية بعض الآيات التي تتحدث عن اليهود وما جبلوا عليه، والعديد من الأبواب والأساسيات الأخرى التي تم حذفها بسبب هذه الضغوط . .وأنا أؤكد أن الأمر إذا استمر على هذا المنوال ووافقنا على دراسة المناهج الإسلامية ناقصة فإننا نكون قد ارتضينا الإسلام ناقصا . كيف ترى السبيل لتحرير الأقصى من الاحتلال الصهيوني؟ الحقيقة أن علماء الدين عانوا الأمرين من كثرة الدعوات لإنقاذ الأقصى من براثن الاحتلال الصهيوني، وللأسف أن العرب والمسلمين يعقدون قممًا ومؤتمرات واجتماعات لحل قضية القدس والأقصى ولا يتغير شيء على أرض الواقع، بل يتمادى الصهاينة في بغيهم وعدوانهم على الفلسطينيين الأبرياء ويتمادون في تهويد القدس والسعي لتخريب الأقصى، تمهيدا لهدمه وبناء هيكلهم المزعوم .ومن هذا المنطلق فلابد أن يعمل العرب والمسلمون على استلهام عوامل الوحدة بينهم، من أجل التكتل في وجه المخططات الصهيونية ومن دون تحقيق الوحدة الإسلامية فلن تعود القدس ولن يعود الأقصى لأحضان المسلمين؛ لأن الواقع يؤكد أن الصهيونية العالمية ومؤيديها استغلوا عوامل التشتت والفرقة بين المسلمين لتحقيق مخططاتهم المشبوهة على الأرض المسلمة في فلسطين .