كل معروف صدقة قرأت أن الصدقة الجارية لها فضل كبير عند الله عز وجل.. وأن أجرها يبقى بعد موت صاحبها.. هل هذا صحيح؟ أ.ض - رأس الخيمة يقول د. عبد الرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الصدقة تكون بالمال وغيره، ولا تختص بأهل الثراء بل كل واحد قادر على فعلها في أكثر الأوقات بلا مشقة لحديث: «كل معروف صدقة، ومن المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق وأن تفرغ من دلوك في إنائه». والصدقة الجارية هي التي يبقى أجرها بعد موت صاحبها ما دامت قائمة.. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو عمل ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له». والمعنى أن الإنسان إذا مات انقطع ثواب عمله إلا من ثلاث خصال: الصدقة الجارية: أي المتصلة كوقف أو بناء مسجد أو مستشفى أو منزل للضيف ونحو ذلك. أو عمل ينتفع به: كتعليم وتأليف كتب نافعة، وهذا أكثر ثوابا لطول بقائه على مر الزمان.. أو ولد صالح يدعو له: لأنه السبب في وجوده، وكذا دعاء غير الوالد ينفع الميت، والتقيد بالولد لحثه على الدعاء لأهله، ومن من الصدقة الجارية المرابطة في سبيل الله، فإن مات على هذا الحال يكتب له كل يوم بعد موته ثواب المرابط إلى يوم القيامة، أو إلى أن يأمن المسلمون من جهة العدو، وكان هذا الإجراء العظيم للمرابط لأنه مهدد في كل لحظة بالقتل، ولا يصبر على هذا إلا قوي الإيمان. ودعاء الولد لوالديه ينفعهما بعد موتهما.. ومن لم يدرك والديه وأراد برهما أو أدركهما وقصر في برهما، فليكثر من الدعاء لهما بعد موتهما، وهو من أعظم أنواع البر بالوالدين، وللولد في ذلك أجر عظيم.. والله أعلم. زكاة الأموال بعت مؤخراً قطعة أرض كنت أمتلكها بمبلغ كبير من المال.. فهل على قيمتها زكاة؟ ه. و- أبوظبي - يقول د. علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: زكاة المال ركن من أركان الإسلام وهي واجبة على كل مسلم ومسلمة متى توافرت فيه شروط وجوب الزكاة، ومن شروط الزكاة في الأموال النقدية الملك التام، وأن يبلغ المال النصاب الشرعي، وأن تكون ذمة مالكه خالية من الدين، وأن يكون فائضاً عن حاجته المعيشية وحاجة من تلزمه نفقته، وأن تمضي عليه سنة قمرية، والنصاب الشرعي هو ما يقابل قيمته بالنقود الحالية (85 جراما) من الذهب عيار (21) فإذا كان ما تسلمه من بيع قطعة الأرض المشار إليها يبلغ النصاب الشرعي أو أكثر وجب عليه إخراج الزكاة بواقع ربع العشر 2.5% بعد استيفاء الشروط السابقة، والله أعلم. أمك.. ثم أمك ماذا تقولون للابن الذي يسيء معاملة أمه؟ ك.ع - الشارقة - يقول الدكتور أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: على كل مسلم أن يعرف منزلة الوالدين، ووصية الإسلام بهما وتأكيده على البر والإحسان لهما، وتحذيره الشديد من العقوق حيث عده من أكبر الكبائر. فقد عانت الأم متاعب الحمل تسعة أشهر، وتحملت مدة الرضاع، وسهرت على رعاية أبنائها، وإصلاح شؤونهم متقبلة كل هذه المتاعب بصدر رحب ونفس راضية وقلب منشرح. وقد أشار القرآن الكريم إلى بعض ما تعانيه الأم من مشقة الحمل ومشقة الوضع عند الولادة وهي مشقة كبيرة وفيها من التعب الكثير يقول سبحانه: «حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهراً»، ويشير القرآن في آية أخرى إلى تلك المعاناة القاسية في الحمل وفي الفطام والفصال بعد الرضاع، فيقول سبحانه: «حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين».وجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي قال أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أبوك، وفي بعض الأحاديث نلاحظ النهي عن عقوق الأمهات ويخصهن ويقتصر عليهن دون الآباء مع أن عقوق الآباء محرم كذلك ليوضح أن الاستخفاف بحقوق الأمهات أشد لضعفهن وعجزهن بخلاف الآباء، ولينبه على تقديم برها على بر الأب، يقول صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال».بل إن الإسلام يرتقي بحقوق الأمهات لدرجة أنه لو كانت الأم غير مسلمة.. فإن الإسلام أجاز صلتها وبرها وعدم قطيعتها.. عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: قدمت على أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيت رسول الله فقلت: قدمت على أمي وهي راغبة أفأصل أمي قال: «نعم صلي أمك». هذه بعض وصايا الإسلام في تأكيد حقوق الأمهات، وفي القيام بحقوقهن عرفانا لهن بالجميل الذي لا يمكن للأبناء مهما قدموا وصنعوا أن يكافئوا أمهاتهم ولا آباءهم عليه.. لذلك أنصح هذا الابن وأمثاله بأن يحسنوا معاملة أمهاتهم حتى يرضى الله ورسوله عنهم.. والله أعلم.