إعداد: محمد صالح القرقبينما جبلة بن الأيهم أحد ملوك الغساسنة يطوف بالكعبة بعد أن أسلم. وإذا أحد الطائفين يدوس على إزاره. فالتفت إليه مغضباً ثم لطمه على خده. فقال له هذا الطائف: لأشكونك إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وبين يدي عمر بث الرجل شكواه، فاستدعى عمر جبلة وسأله: أحقاً ما يقول الرجل أنك لطمته على خده؟قال جبلة: نعم، ولولا أننا أمام بيت الله لقطعت أنفه بسيقي هذا. فقال له عمر: ولمَ؟فأجابه جبلة: لأنه داس على إزاري وأنا أطوف بالبيت.عندها قال عمر: اختر لنفسك واحداً من أمرين: إما أن تعتذر له وتترضاه وإما أمرته أن يلطمك.فدُهش جبلة الملك الغساني من حكم عمر وقال له: كيف تُسوّي بيني وبينه! إنما أنا ملك وهو سوقة؟قال له عمر: إن الإسلام سوّى بينكما فلا فرق بين الملك والسوقة.فقال له جبلة: أجلني حتى اختار. فأجله عمر ثلاثة أيام. فلما كان الليل هرب مع حاشيته إلى بلاد الروم. وبعدها ندم على فعلته. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف