كان السور الخارجي لدار سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه في الكوفة يشكل مربعاً، فالضلع الشمالي بلغ (170م) والجنوبي كذلك والشرقي (169م) والغربي (172م). أما معدل سمك الجدران فهو ثلاثة أمتار وستون سنتيمتراً، وكانت تدعمه في ثلاثة أركان أبراج مستديرة، هي الركن الشمالي الشرقي، والركن الجنوبي الشرقي، والركن الجنوبي الغربي، وطول كل برج منها (40،4)م، ما عدا الركن الشمالي الغربي لاتصاله بجدار مسجد الكوفة. ويدعم كل ضلع من أضلاعه ستة أبراج نصف دائرية عدا الضلع الشمالي.سور الحمايةالسور الرئيسي في الجانب الشمالي الذي يفضي إلى ساحة الدار وعلى جانبيه يقع برجان يبرزان بهيئة نصف دائرة، أحدهما يقع قرب الضلع الجنوبي للمسجد، أما البرج الآخر فيقع في الضلع الشمالي على السور الخارجي نفسه. وقد تبين ان هذه الدار كانت محاطة بسور من الآجرّ. وسبب بناء هذا السور هو حادث سرقة بيت المال في أول عهد بناء الدار والمسجد، وكشفت التنقيبات أيضاً أن أضلاع هذه الدار الأربعة مدعومة بأبراج نصف دائرية قطر كل برج منها يبلغ (3،6م) موزعة على التناظر بحيث كانت المسافة القصوى بين كل برج وآخر (6،24 م) وأقصرها نحو (2،2 م) وفي كل ركن من أركانها الأربعة برج مستدير على هيئة ثلاثة أرباع الدائرة ومجموع هذه الأبراج (20) برجاً. وكشفت الحفريات بأن أضلاع الدار الأربعة من الخارج مدعومة ببطانة أو كسوة تتنزل في الأرض نحو (9 سم)، وكان سبب بنائها الزيادة في تحصين الجدران الأربعة للدار، ومنعاً للسرقة لأن الأرض التي شيدت عليها هذه الدار تتكون من رمال حصباء رخوة ومن السهولة التسلل إلى داخل الدار بعد رفع هذه الرمال. ومدخلها يقع في منتصف الضلع الشمالي للدار في مواجهة المدخل الرئيسي للسور الخارجي وعرضه في أول البناء كان (2،70 م) وفي كل ركن من أركان هذا المدخل بطانة أو بروز، ويؤدي المدخل إلى مرافق الدار الداخلية ومن ملاحظة المخطط المرفق نجد أن دار الإمارة قسمت من الداخل إلى ثلاثة مستطيلات طوليا من الشمال إلى الجنوب أوسطها أعرض من الجانبين فعرضه (37،10م)، بينما يبلغ عرض كل من المستطيلين الجانبيين (35،11م).وهذا الطراز من تقسيم المستطيلات عرف في العراق منذ عصور قديمة. فهو ما يشبه الطراز البازيليكي، ويضم السور الداخلي مجموعة من الوحدات السكنية، بسيطة التخطيط يتجاوز عددها العشر، لكل منها فناء واسع مبلط بالآجر والجص، ونسقت هذه البيوت تنسيقاً متناظراً حول ساحة الدار الوسطية تطل عليها من الجهات الأربع بوائك متناظرة تؤدي إلى مرافق الدار.ويؤدي المدخل الرئيسي إلى ممر مواز للضلع الشمالي ثم ينعطف الداخل إلى الجهة الشمالية الشرقية ومنها إلى الساحة ويستطيع المار أن يدخل من الجانب الشمالي الغربي إلى الحجرة التي تؤدي بواسطة أحد مداخلها إلى الحجرة المستطيلة، ومنها إلى رواق يقع أمام الحجرة المستطيلة وهذا الرواق كان مسقوفاً ومحمولاً على عمودين من الآجر، ويقع في الجانب الشرقي من الرواق مدخل عرضه (1،13م) ويؤدي إلى حجرة مستطيلة الشكل تجاور الحمام، ويستطيع الداخل أن يدخل إلى الحجرة من الرواق. ويمكننا أن نصف هذه الوحدة البنائية الأمامية بالطراز الحيري المحور.تغييرات داخليةظلت دار الإمارة في العصرين الأموي والعباسي على ما كانت عليه في العصر الراشدي إلا أنه طرأ عليها بعض التغييرات من الداخل في العصرين الأموي والعباسي شملت قسمها الشمالي الغربي، حيث أقيم حمام في هذا القسم على بقايا الساحة والقاعة، والتي كانت في العصر الراشدي تماثل الجانب الشرقي المتمثل بالطراز الحيرى الكامل، ولم يبق منها سوى العمودين وأنصاف الأعمدة من الجانبين، المطلة على الساحة، والتي كانت تمثل المقدمة، أما الإيوان فقد أزيل نصفه وبقى النصف الآخر، أما الجانبان الأيمن والأيسر والمؤخرة فقد تحولت إلى شكل القاعة ولها مجموعة من القاعات الصغيرة. أما الساحة فقد ظهرت آثار التجديد في قسمها الداخلي الذي زين بأعمدة مزدوجة في جوانبها الشمالي والغربي والشرقي، أما الجانب الجنوبي فكان خالياً لاتصاله بالقاعة بثلاثة أبواب، وظهر في هذه الساحة خزان للمياه بجوار الحمام لتتجمع فيه المياه المتخلفة عند الاستعمال، وكان يصل بين الحمام وهذا الخزان أنابيب من الفخار قطر الواحد منها نصف قدم، ويستدل من ثخن جدار القاعة في جانبها الشرقي والغربي أنه كان يعلوها عقد كبير يمتد من الشمال إلى الجنوب، ويتصل من الجانب الشرقي لهذه القاعة حجر ومرافق يطل بعضها على البعض الآخر بصورة مباشرة.وقد استخدم هذا الأسلوب لأول مرة في هذه القاعة لدار الإمارة في الكوفة في صلب البناء، وذلك للمبالغة في التحصين ولربط البناء وإحكامه، وكان في حالات خاصة يستعمل كزخرفة فقط، وأما استخدامه في ربط البناء فقد عرف في العراق منذ عصور فجر السلالات فهو يشابه تقريباً ما وجد في دار الإمارة بالكوفة.وكانت المرافق الداخلية العامة لدار الإمارة قد شيدت على شكل مربع يتوسطها فناء تطل عليه مجموعة من الأواوين التي تؤدي إلى الوحدات السكنية المختلفة في هذه الدار، وقد رتبت هذه البيوت ترتيباً متناظراً حول الساحة الوسطية ولكل وحدة بنائية منها ساحة أو فناء واسع، فلو نقلت أية وحدة سكنية في دار الإمارة إلى أي مكان، وأحيطت بسور فإنها تمثل بيتاً عراقياً قائماً بذاته.