تقول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا ولكن كان يتكلم بكلام فصل يحفظه من جلس اليه (رواه البخاري) صلى الله على سيدنا محمد المؤيد بالقرآن والمصدق بالبرهان والمدعم بالمعجزات والمصحوب بالبينات والذي قال: أوتيت جوامع الكلم وفي رواية اعطيت فواتح الكلم وجوامعه وخواتمه. (صحيح البخاري).لقد اعطي صلى الله عليه وسلم البلاغة ومحاسن الألفاظ والعبارات وواسع المعاني الجليلة بلفظ موجز لطيف جامع، لا تعقيد فيه ولا التواء ولا لبس ولا غموض فقد أتاه الله الحكمة البالغة والعلوم الجمة قال تعالى: وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيماً.كان صلى الله عليه وسلم يتأنق في العبارة ويحدد في العرض ويلون الحديث ألوانا كثيرة: فتارة يقدم ما عنده في ثوب من التشبيه قشيب وتارة في نوع من التمثيل بديع، وتارة عن طريق السؤال والاستفهام وتارة عن طريق القصة المؤثرة.ومن اساليبه صلى الله عليه وسلم في التشبيه قوله: المؤمن للمؤمن كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا.ومن اساليبه صلى الله عليه وسلم التمثيل وهو نوع من التشبيه وهو في قمة الجمال وغاية الجلال حيث يأتيك المعنى في تمثيل رفيع وتصوير بديع وكثيراً ما كان صلى الله عليه وسلم يقرب الأمور المعنوية والمعاني العقلية في صورة محسوسة واشياء ملموسة لترسخ في الذهن وتسكن في الضمير، فإذا أراد صلى الله عليه وسلم ان يبين رحمته بالناس وحرصه عليهم قدم ذلك عن طريق هذا التمثيل الجميل يقول الصادق المصدوق: مثلي ومثلكم كمثل رجل استوقد ناراً فلما اضاءت ما حوله جعل الفراش والهوام وهذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن بيده، وهن يغلبنه فيقتحمن في النار فذلك مثلي ومثلكم أنا آخذ بحجزكم هلم عن النار، وأنتم تفلتون من يدي فتقتحمون فيها (صحيح الجامع).ومن اساليبه صلى الله عليه وسلم الاستفهام والمساءلة قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من المفلس؟ ومن أساليبه ايضاً اجابة السائل على عكس سؤاله سأله رجل: يا رسول الله: ما يلبس المحرم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلبس القميص والعمامة ومن أساليبه صلى الله عليه وسلم اغتنام الفرص ففي معركة من المعارك كانت امرأة تبحث عن طفلها المفقود فأقبلت والعاطفة تغمرها والهلع يكاد يخلع قلبها فيقول المصطفى: اترون هذه طارحة ولدها في النار؟ قالوا: لا يا رسول الله وهي تستطيع ذلك، فقال: الله أرحم بعباده من هذه بولدها (رواه البخاري).ومن أساليبه الوسيلة التعليمية فقد خط بيده في الأرض خطاً وقال: هذا سبيل الله وخط خطين عن يمينه وخطين عن شماله وقال: هذه سبل الشيطان. لقد كان آية في البلاغة رائداً في الفصاحة سيداً في البيان، يمتلك لساناً صادقاً ومنطقاً عذباً لا يعتريه لبس ولا يتخلله نقص. اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى من سار على هديه واقتفى أثره الى يوم الدين.