د. يوسف الحسن } يتحدث الصديق الصحفي والباحث «سعد محيو» في كتابه «الخروج من جهنم» عن لغز السعادة، التي قاسها الإنسان في المرحلة من منتصف القرن التاسع عشر، وحتى منتصف القرن العشرين، بالثروة والمنزل الفاخر والملبس الأنيق والسيارة واليخت وحرية الاستهلاك.. الخ. ثم جاء من يرى عناصر مغايرة لا توفر السعادة، حتى لو توفرت الثروة المادية، كعناصر التعاسة والضجر والاكتئاب والغربة والمرض والإقصاء الاجتماعي، وغيرها من العناصر التي تحول دون ممارسة حياة راضية في المجتمع.} وتساءل الكاتب: «أين تكمن السعادة الحقيقية والحلم الحقيقي؟ هل تكمن في السلام الداخلي للإنسان؟ أم في التوحد مع الطبيعة والكون والناس، بعيداً عن الأنانية والقلق والصراع على البقاء، والتلوث وتخريب الأرض؟» ويرى الكاتب، أن دمج البشر بالتكنولوجيا، لا يضمن أن يكون الإنسان الجديد سعيداً، ولا أحد يضمن أن تكون التكنولوجيا الراهنة، تتمتع بالحكمة والروح الإنسانية والقيم، وينتهي بالقول: «لا أحد، ولا علم، ولا تكنولوجيا، تستطيع حل اللغز النهائي لسعادة الإنسان». } تحدث أيضاً، عن تراكمات غيرت النظام العالمي الراهن، وغيرت الطريقة التي عاش بها البشر طيلة السنوات العشرة آلاف الماضية، تراكمات هي ثورة في التكنولوجيا كما في الاقتصاد والفكر والصناعة والطب ومفاهيم القوة والسيادة.} انقلابات المناخ، واحترار الكوكب، والتلوث الشامل للبحار والأنهار والتربة والأجواء، كلها عوامل تهدد بقاء الجنس البشري، بل مصير الحياة برمتها على هذا الكوكب- الأرض.والمحصلة... كوكب الأرض.. ما عاد يحتمل هذه العربدة.. إنه الجحيم بعينه.. «لا أحد يعرف، هل هذه التكنولوجيا نعمة أم نقمة؟ حلم أم كابوس؟.. وهل ستغفر لنا «أمنا الأرض»؟ } يقول وليام شكسبير: «الجحيم فارغ.. وكل الشياطين هنا». *** } تذكرت، وأنا أقرأ كتاب «سعد محيو». الفيلم السينمائي الشهير (أفاتار Avatar)، والذي بلغت تكلفة إنتاجه أكثر من مئتين وخمسين مليون دولار، وتجاوزت أرباحه بليوني دولار. } وتدور أحداثه في القرن القادم، وعلى كوكب غير الأرض، اسمه (باندورا).. ويروي قصة بشر دمروا بيئة الأرض، وأرادوا الحصول على موارد كوكب جديد، وما فيه من معادن ثمينة، وتعين عليهم تدمير بيئة هذا الكوكب، والصراع مع شعبه المسمى (نافي)، هذا الشعب الذي يعيش حالة مستقرة من السلم والتعاون والاندماج مع كل كائنات الطبيعة في هذا الكوكب، حيث تعيش السعادة في داخل كل شيء، ويحفظ أهله توازنات الطبيعة وقوانينها.} ويشير مشروع الفيلم، إلى رغبة البشر ومحاولاتهم «صناعة» كائنات مشابهة لكائنات هذا الكوكب، وإسكانهم بروح الإنسان بهدف الحصول على هذه المعادن الثمينة.وينتهي الفيلم العلمي الخيالي، بانتصار سكان الكوكب، ومعهم عنصر بشري تحول إلى كائن آخر باسم «آفاتار» على القوات البشرية الغازية. *** } تداعت إلى الخاطر، وأنا أقرأ الكتاب، جماعة الأميش المسيحية (Amish) في ولاية بنسلفانيا الأمريكية، والتي زرتها برفقة الأسرة قبل سنوات، وهي الجماعة التي تعيش حياة بسيطة، من دون تكنولوجيا وأدواتها المختلفة، من كهرباء وسيارة وتليفون وثلاجة ولا تعليم جامعي.. الخ، تأكل مما تزرع، وتتنقل بالعربات التي تجرها الخيول، ولا يشارك أفرادها - بحكم القانون - في الحروب ولا في السياسة، والمرة الوحيدة التي أبدت فيها هذه الجماعة و(عددها نحو أربعمئة ألف نسمة) رأياً في السياسة تنظيمها تظاهرة سلمية أمام البيت الأبيض، احتجاجاً على انتخاب رئيس أمريكي من المذهب الكاثوليكي، وهو الرئيس كنيدي في مطلع الستينات. } وزرت منازل ومزارع هذه الجماعة، وتحاورت مع عدد من أفرادها، وقيل لي: إنهم نادراً ما يمرضون، ولا يعرفون البغض أو الكراهية أو الاكتئاب أو الجريمة أو العنف، ولا يتنافسون مع بعضهم بعضاً، بل يتعاونون ويتعاضدون، ويعيشون في سلام مع أنفسهم، ومع الطبيعة ولا يلوثون البيئة، ويمتلكون وعياً روحياً وحياة مليئة بالمحبة والسلام. } } } } في المؤتمر السنوي الأخير لجريدة «الخليج»، لاحظ الصديق الكاتب المميز (جميل مطر) أثناء زيارته في إبريل الماضي إلى نيويورك، أن شوارعها تخلو من أية «واقعة تحرش» وحينما سأل سيدة نيويوركية، عن شعورها تجاه هذه المسألة، قالت: «لقد تسببت حملات السلطات الأمريكية ضد التحرش، إلى ترهيب زملائنا في العمل، فصاروا يتجاهلوننا، وهم الآن يلقون بتحية الصباح من بعيد، ويتحدثون إلينا كنساء، كما يتحدثون إلى بعضهم بعضاً».وأضافت: «النساء اليوم لا يشعرن بالسعادة وما عدنا نسمع إطراء من أحد».. وقال جميل مطر ضاحكاً: «يعني» المعاكسة.. تجلب السعادة».} في ذلك المساء، بعد انتهاء أعمال المؤتمر، كنت والدكتور علي فخرو، نهذر مع جميل مطر، ونناديه بلقب «مولانا مفتي التحرش».. أفتنا.. في... في..