أرسى الإسلام كل أسس وعوامل الاستقرار الأسري والاجتماعي، ورسم الحياة الطيبة للزوجين من خلال منظومة الحقوق والواجبات المتبادلة بين الطرفين؛ ولذلك جاءت كل النصوص القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تؤكد ضرورة التفاهم والحوار والتسامح بين الزوجين، حرصاً على حياتهما الزوجية، ولنا أن نتأمل قول الحق سبحانه وتعالى: «ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودةً ورحمةً إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون».هذه الآية الكريمة تؤكد دستور العلاقة الزوجية الذي أراده الله سبحانه وتعالى لتعم السعادة علاقة كل زوجين وينعما بالأمان والاستقرار، فالآية الكريمة تشتمل على ثلاثة أمور تعد الأساس الراسخ للعلاقة الزوجية، وهي: السكن النفسي، والمودة، والرحمة، والسكن النفسي يعني الاطمئنان والراحة النفسية، وكم هي السعادة والاطمئنان حين يجد كل من الرجل والمرأة على السواء شريكاً له في مسيرة الحياة يفضي إليه بمكنون أسراره، ويطمئن إليه، ويجد راحته النفسية بجواره.والمودة.. تعني الحب الذي يربط ويؤلف بين القلوب، فهو من أسمى العواطف في العلاقة الزوجية الحميمة التي لها قدسيتها وحرمتها، والأمر الثالث الذي تشير إليه الآية الكريمة في الصلة بين الزوجين وصيانة هذه العلاقة من الشوائب هو الرحمة، والرحمة تأتي على رأس منظومة القيم الأخلاقية الإسلامية. ومن خلال هذه المعاني النبيلة يريد الله سبحانه وتعالى أن يحيط العلاقة الزوجية بسياج منيع يصونها ويحميها من أية رياح قد تهب عليها، وحرص الزوجين على الالتزام بهذه القيم والمعاني الإنسانية النبيلة يغلق الباب أمام كل محاولات أو عوامل إفساد العلاقة بينهما.والواقع أن كل تعاليم وتوجيهات الإسلام تصب في تحقيق هدف واحد وهو سلامة العلاقة الزوجية التي هي الأساس لتكوين أسرة متماسكة تعد اللبنة الأساسية لبناء المجتمعات وصيانتها من الانهيار، حتى ينشأ الأطفال في جو أسري صحي تسوده المحبة والطمأنينة والرحمة.وتفشي الخلافات والنزاعات بين الأزواج وإهمال إخماد هذه الخلافات في وقتها هو الذي ينتهي بها إلى الطلاق وخراب البيوت، والإسلام لم يجعل الطلاق وسيلة في يد الزوج يعاقب به زوجته أو ينتقم به منها وقتما يشاء، والطلاق ليس أيضاً وسيلة في يد الزوجة لكي تنغص على زوجها حياته بطلب الطلاق منه كلما حاول رفض مطالبها والاستجابة لنزواتها أو حاول الإصلاح من شأنها، وصرفها عن حياة التمرد والعصيان.. لكن الطلاق كما أراده الإسلام هو آخر الحلول عندما تستنفد كل الوسائل المتدرجة لعلاج نشوز الزوجة وعصيانها وتمردها أو صرف الزوج عن ظلمه وقهره لزوجته، هنا يكون الطلاق حلاً ولابد أن يكون الطلاق بالمعروف، ولا تجوز إساءة أي من الطرفين للآخر.وإذا كانت مشكلة الطلاق قد زادت حدتها في عالمنا العربي، فهذا يرجع إلى البعد عن تعاليم السماء في ضرورة الحرص على المودة والرحمة بين الزوجين؛ حيث أصبحت حياتنا الزوجية كلها نزاع وشجار وخلافات وصراعات بين زوجين هما في الأغلب متنافران، وحتى لو كان الحب يجمع بينهما فهما لا يدركان قيمة الحياة الزوجية ولا يعرفان كيفية تجاوز الخلافات اليومية.ولذلك علينا أن نعود إلى تعاليم وتوجيهات ديننا وأن يحرص كل من الزوجين على الوفاء بواجباته الزوجية التي حددها له الإسلام قبل المطالبة بحقوقه، ولو فعلنا ذلك والتزمنا بآداب وأخلاقيات الإسلام في التعامل لاختفت كثيراً خلافاتنا الزوجية وعاد للأسرة الهدوء والسكينة والسعادة التي نبحث عنها.الإسلام كما أمر بالمودة والرحمة بين الزوجين حال قيام علاقتهما الزوجية فإنه حث على ذلك حتى لو حدث فراق. د. محمودحمدي زقزوق * عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر