كشفت دراسة اجتماعية حديثة أن 39% من أطفال الشوارع بالقاهرة والذين يزيد عددهم على ربع مليون طفل من اليتامى الذين فقدوا الأب ولم يجدوا من يرعاهم ويوفر لهم التربية الصحيحة والتعليم الواجب ويكفيهم سؤال الناس ومخالطة المنحرفين.حول دلالات هذه الدراسة وموقف الشرع من إهمال اليتامى كان ل الخليج هذا الحوار مع الداعية والفقيهة د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ورئيسة جمعية الباقيات الصالحات لرعاية المسنين والأطفال اليتامى بالقاهرة. كيف تنظرين إلى هذه الإحصائية؟ إحصائية مؤلمة وتكشف عن حالة الجحود الاجتماعي والإنساني التي نعاني منها الآن والتي سيحاسبنا الله عليها، فإهمال اليتامى وتركهم فريسة للضياع والانحراف جحود وقسوة يدينهما الإسلام، فقد ربانا ديننا على العطف على اليتامى وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لهم، ويكفينا هنا الأمر الرباني فأما اليتيم فلا تقهر، فرعاية اليتامى تكليف تعبدي على كل مسلم، والرعاية هنا لا تقتصر على القادرين الذين يملكون المال فقط، بل مطلوبة من كل مسلم يستطيع أن يقدم دعما لليتيم ولو عن طريق نصيحة له أو سؤال عنه، أو تعليمه حرفة أو صنعة، أو اصطحابه إلى المسجد لكي يصلي ويقرأ القرآن بدلا من أن يظل بالشارع يختلط بأصدقاء السوء ويمارس كل أشكال الانحراف.مسؤولية المجتمع هل مسؤولية رعاية اليتامى وتوفير مقومات الحياة الكريمة لهم تقع على عاتق الدولة من خلال أجهزتها المختصة بالرعاية الاجتماعية أم هي مسؤولية المجتمع كله؟ بعد الإقرار بالوحدانية يوصينا الله سبحانه وتعالى باليتيم حيث يقول في سورة النساء: اعْبُدُواْ اللّهَ وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصاحِبِ بِالجَنبِ وَابْنِ السبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ إِن اللّهَ لاَ يُحِب مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُوراً، فالخطاب في الآية الكريمة للجماعة ككل، وهذا دليل على مسؤولية المجتمع كله عن رعاية ضعفائه، ولا يجزئ القيام والركوع والسجود، والإنسان غافل عن يتيم يضيع أمام عينيه سواء أكان من قرابته أم من بين جيرانه، فالإهمال والجحود لا يتناسقان إطلاقا مع صدق الإيمان والالتزام بالإسلام، والرسول صلى الله عليه وسلم يحثنا على التراحم والعطف على المحتاجين والفقراء والضعفاء، وفي مقدمتهم اليتامى فيقول مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.وإشاعة المسؤولية عن اليتامى في المجتمع المسلم لا تعفي الدولة المسلمة من العمل على توفير كل مقومات الحياة الكريمة لليتامى حتى يشتد عودهم ويصبحوا قادرين على العمل والإنتاج، فالدولة هي المسؤول الأول عن اليتامى، ولكن ضعف هذا الجانب أو إهماله أو قصور الإمكانات في بعض الدول العربية ينبغي أن يعوض على المستوى الشعبي عن طريق صور التكافل الاجتماعي، وهي في واقع الأمر موجودة وتؤدي خدمات لا ينبغي إنكارها ولكن أمام مشكلة أطفال الشوارع وعدد كبير منهم من اليتامى فإن مجتمعاتنا العربية في حاجة إلى المزيد من الجمعيات والمؤسسات المعنية برعاية اليتامى سواء من خلال احتضانهم وانتشالهم من البيئات السيئة التي يعيشون فيها وتربيتهم تربية صحيحة وتعليمهم ورعايتهم صحيا ونفسيا أو بتقديم الدعم المادي والعلمي والثقافي والصحي لهم مع أسرهم. والمهم أن اليتيم لا يهان في الإسلام فهذا شعار رفعه الإسلام منذ أن عرفته البشرية وطبق تطبيقا صحيحا في عصر النبوة وينبغي أن يظل شعارنا جميعا حتى قيام الساعة وإلا نكون قد تخلينا عن تعاليم ومبادئ ديننا. هل هناك مرحلة عمرية لليتيم؟.. ومتى نرفع هذه الصفة عن الإنسان؟ اليتيم هو الطفل الذي فقد أباه ويظل يحمل هذه الصفة إلى أن يبلغ الحلم، فإذا بلغ الصغير الحلم زال عنه وصف اليتيم حقيقة، وإن ظل الوصف لصيقا به مجازا باعتبار الحالة التي كان عليها، وحسبنا أن المصطفى صلى الله عليه وسلم ظل العرب يطلقون عليه أمدا يتيم أبي طالب وهو أشهر يتيم عرفته البشرية، فقد الوالد والسند فتولاه رب العرش العظيم، فقيض له في كل مرحلة من يكفله ويعينه، ثم منحه شرف النبوة وأودعه أمانة التبليغ، بعدما أعده وهيأه لهذه المهمة الشاقة، ولذلك ظل الحق سبحانه يذكره في القرآن بحالة اليتيم التي عاشها بقوله تعالى: أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيماً فَآوَى، حتى يظل صلوات الله وسلامه عليه راعيا حافظا ساعيا لمساعدة كل من قهره اليتم. ولذلك كان المثل والقدوة في رعاية اليتامى والوصية بهم إلى أن لقي ربه.فقد عمل رسول الإنسانية صلوات الله وسلامه عليه بما أمره به ربه فأما اليتيم فلا تقهر فكان ترجمانا صادقا لآيات تتلى، وكيف لا وقد تجرع اليتم زمنا فكان ولي من لا ولي له؟الزواج من الأرامل بعض العلماء يقولون إن الزواج من الأرامل له ثواب كبير عند الله هل تتفقين مع هؤلاء؟ إذا كان الهدف من الزواج إعفاف إنسانة وهبت نفسها لرعاية أطفالها اليتامى فهو من أفضل القربات عند الله بشرط أن يحسن الزوج معاملة هؤلاء اليتامى وأن يشملهم برعايته ويعتبرهم أولاده، وسوف يجزل الله له الأجر والثواب، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرص على الزواج من الأرامل لهذا السبب، فقد تزوج من أم سلمة وربى ولدها عمرو. ماذا تقولين للأهل والأقارب الذين ينشغلون عن رعاية اليتامى ولا يقدمون لهم يد العون والمساعدة؟ أقول لهم: حرمتم أنفسكم من أجر عظيم وثواب جزيل، فكل من يرعى يتيما يرتقي سلم القرب من الله. وأنا هنا أذكر كل المسلمين بقصة واقعية روتها زينب زوجة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قالت: كنت في المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تصدقن ولو من حليكن، وكانت زينب تنفق على عبد الله وأيتام في حجرها فقالت لعبد الله سل رسول الله: أيجزي عني أن أنفق على أيتام في حجري من الصدقة.. قال: سلي أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فانطلقت زينب إلى النبي فوجدت امرأة من الأنصار على الباب حاجتها من حاجة زينب فمر عليهما بلال فقالتا له: سل النبي أيجزى عني أن أنفق على زوجي وأيتام لي في حجري؟ وقالتا له لا تخبر بنا فدخل بلال فسأله فقال: من هي؟ قال زينب. قال عليه الصلاة والسلام: أي الزيانب هي؟ قال: امرأة عبد الله قال: نعم ولها أجران أجر القرابة وأجر الصدقة. معانى البر معنى هذا أن الإنفاق على اليتامى أكثر أجرا وثوابا من الإنفاق على الفقراء والمساكين وأصحاب الحاجات؟ بعض اليتامى قد يكون لديهم ما يكفهم عن سؤال الناس وهؤلاء تكون رعايتهم بالنصيحة والتوجيه والإشراف على تربيتهم وتعليمهم والارتقاء بشأنهم. أما اليتامى الفقراء الذين فقدوا عائلهم الوحيد فهؤلاء مثلهم مثل الفقراء والمساكين يجب العطف عليهم وتقديم كل ما من شأنه توفير الحياة الكريمة لهم، وهناك الكثير من التوجيهات والأوامر القرآنية التي تحث المسلم على تقديم كل ما من شأنه رفع العوز والفاقة عن اليتامى، فنجد القرآن الكريم مثلا يأمر المسلمين بالبر باليتيم، والبر كما نعرف هو جماع كل خير وإحسان، ويدخل في معاني البر الإنفاق عليه بإطعامه وكسوته وتعليمه وتطبيبه. ويقول الحق سبحانه وتعالى: ليْسَ الْبِر أَن تُوَلواْ وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِن الْبِر مَنْ آمَنَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَالْمَلائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنبِيينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السبِيلِ وَالسائِلِينَ وَفِي الرقَابِ وَأَقَامَ الصلاةَ وَآتَى الزكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ. والإنفاق على اليتامى من خصال عباد الله الصادقين الذين وعدهم الله بأرقى مراتب جناته حيث يقول سبحانه: يُوفُونَ بِالنذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْماً كَانَ شَرهُ مُسْتَطِيراً وَيُطْعِمُونَ الطعَامَ عَلَى حُبهِ مِسْكِيناً وَيَتِيماً وَأَسِيراً إِنمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاء وَلَا شُكُوراً إِنا نَخَافُ مِن ربنَا يَوْماً عَبُوساً قَمْطَرِيراً.فالإنفاق على اليتامى من أفضل الإنفاق في سبيل الله، ومن أفضل القربات إلى الخالق عز وجل، يقول سبحانه: يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلْ مَا أَنفَقْتُم منْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ.أمهات مجاهدات وماذا عن الأم التي ترفض الزواج وتهب حياتها لرعاية أطفالها اليتامى؟ هذه الأم الفاضلة التي ضحت بحضن الزوج الدافئ وبرعايته الحانية لرعاية أطفالها بعد رحيل زوجها، هذه الأم الصالحة أدركت سر الزوجية الروحية وعلقت أحزانها وعزفت كل أناشيد الوفاء والإخلاص، وتحملت بشجاعة وصبر أمانة تربية أطفالها وتعليمهم وتزويجهم، هذه الأم التي خلعت ثوبها الأنثوي بكل إيماءاته وخصوصياته لتختمر برداء الفضيلة والوقار والاحتشام لتصبح الأم المجاهدة التي ترجو أن يبدل الله أحزانها قربا منه. هذه الأم الفاضلة لها عند الله الجزاء الأوفى، فهي تستبق مع المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى الجنة كما ورد في الحديث الشريف الذي يقول فيه صلوات الله وسلامه عليه: أنا أول من يفتح باب الجنة إلا أن تأتي امرأة تبادرني فأقول لها: ما لك ومن أنت؟ فتقول أنا امرأة قعدت على أيتام.وإذا كان هذا هو أجرها وثوابها عند الله في الآخرة فإنها في حياتنا الدنيا محل احترام وتقدير الجميع، ولن يحرمها الله من أن تجني ثمار عملها الطيب، فالأبناء خير عوض لها، وهي وأبناؤها اليتامى في رعاية الرحمن، فالله قاضٍ حوائجها، وميسر مطالبها، يفتح لها ولهم أبواب الرزق ماداموا على هدى وصلاح: وَكَانَ حَقّاً عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ. والتاريخ الإسلامي يسجل لنا قصص بطولة لأرامل قمن بتربية أيتام لم يكن معهم من وصف اليتيم سوى الاسم فقط، إذ لم يشعر الأبناء في كنفهن بمرارة اليتم بل كن نعم الموجهات المعلمات المربيات.ولابد من أن يقيم المجتمع من خلال هيئاته الرسمية والأهلية مهرجانات التكريم لهؤلاء الأمهات اللاتي انقطعن لرعاية أطفالهن اليتامى، وأن يتم التكريم بكل الصور التي تحفز الأمهات اللائي فقدن الزوج على الاقتداء بهن، وأن توفر لهذه الأمهات كل صور الرعاية، وأن ترسلهن الدولة والجمعيات والمؤسسات الخيرية لتأدية فريضة الحج ومناسك العمرة، فهذه أقل مكافأة ينبغي أن تقدم لهؤلاء الأمهات الفضليات.تحذير للطامعين إذا كان هذا هو فضل رعاية اليتامى خاصة من جانب الأهل والأقارب وتقديم مقومات الحياة الكريمة لهم لضيق ذات اليد فما موقف الشرع من سلوك الأهل والأقارب الذين يتسابقون للوصاية على اليتامى الذين ترك لهم الأب مالا وفيرا وذلك طمعا في أموالهم أو الاستفادة منهم؟ يجب أن يحذر هؤلاء الطامعون من عذاب الله وعقابه، فالله سبحانه وتعالى أمر الولي على اليتامى أيا كانت صفته حتى ولو كانت الأم بحسن القيام على مال اليتيم، وتنميته، فقال سبحانه: وَلاَ تَقْرَبُواْ مَالَ الْيَتِيمِ إِلا بِالتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتى يَبْلُغَ أَشُدهُ، كما أمر الله عز وجل الولي أو الوصي على اليتامى بتشغيل مال اليتيم واستثماره حتى لا تتناقص قيمته على أن يتم ذلك بعد تروٍ ودراسة مستفيضة إمعانا في النزاهة والعدالة، ومن ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتجروا في أموال اليتامى حتى لا تأكلها الزكاة.وهنا نوضح أن الإسلام يرفض كل محاولة غير مشروعة لاستثمار أموال اليتامى والمضاربة بها في الأسواق، فقد اشترط الإسلام على الولي أن يحفظ مال اليتيم من النماء الساقط من عين الشرع ولو تحقق الكسب الكبير من وراء ذلك، لأن النماء ببركة الحلال لا بتلويثه بالحرام ومن ذلك ما كان من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال له: إني اشتريت خمرا وأيتام في حجري، فقال له الرسول: أهرق الخمر واكسر الدنان.التعفف عن أموال اليتامى تشهد المحاكم في عدد من الدول العربية قضايا كثيرة عن تبديد ميراث اليتامى.. كيف تنظرين إلى هذه القضايا؟.. وهل يحق شرعا للوصي أو الولي على اليتامى أن يأخذ أجرا على رعايته لهم؟ القضايا التي تتحدث عنها هي نتيجة طبيعية لفقدان الضمير والطمع في أموال اليتامى، والذين يفعلون ذلك ينتظرهم عقاب رادع من الله عز وجل، ولو أدرك هؤلاء حرمة أموال اليتامى لما امتدت أياديهم إليها.أما فيما يتعلق بأخذ أجر أو مقابل على رعاية اليتامى والحفاظ على أموالهم وتنميتها بالطرق الشرعية فقد أمر الشرع ولي اليتيم أن يتعفف عما تحت يديه من مال، وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى: وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيراً فليأكل بِالْمَعْرُوفِ، فهذه الآية الكريمة تبرز حقيقة التعامل مع مال اليتيم فهو طاعم منه إن احتاج متعفف عنه إن أغناه الله. ولو كان يقوم على استثمار هذا المال وتنميته فقد أباح له الفقهاء أن يأخذ على ذلك أجرا دون استغلال.وهنا أذكّر كل من بيديه أموال لليتامى ويتولى أمرهم وتدبير شؤونهم بقول الحق سبحانه: إِن الذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً إِنمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً، وأذكّره أيضا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات، وقوله صلوات الله وسلامه عليه: أربع حق على الله ألا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر، وآكل الربا، وآكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه.كن كالأب الرحيم ماذا تقول د. عبلة الكحلاوي للقائمين على شؤون اليتامى من الأمهات والأقارب وأهل الخير في المجتمع؟ أقول لكل إنسان في جسده قلب ينبض كن لليتيم كالأب الرحيم وهذه مقولة بليغة ليست من عندي بل ذكرت في الأثر عن داود عليه السلام ذكرها الإمام البخاري في صحيحه، فالعبارة تحمل أمرا عظيما له مغزاه ليعمق مفهوم التراحم والمحبة والتكافل أيضا. فلو أن كل يتيم وجد من يكفكف دمعته، ويرحم ويلبي حاجته لما وجد هذا الكم الهائل من الشخصيات غير السوية.فالشرخ النفسي الذي يحدثه فقد الأب يتسع كثيرا مع دورة الأيام، وبخاصة إن خلت من الدور الأبوي الذي يجب أن يقوم به الأخ أو العم أو الجد أو الخال.إن شواغل الحياة للأسف تجعل أقرب الأقربين الذين ربما عاهدوا الوالد المتوفى على رعاية أبنائه وهو على فراش الموت، والذين تحلقوا حول الأرملة واليتيم عند مصيبة الموت تجعلهم أول من ينشغل عن هؤلاء اليتامى، وكأن الموت لن يكتب عليهم، وكأنهم لن يتركوا أرملة وأيتاماً سيوجعهم الفقر ويتعبهم العجز.إنني أذكّر هؤلاء المنشغلين عن رعاية الأرامل واليتامى بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله أو كالذي يصوم النهار ويقوم الليل.إنها مرتبة رفيعة ومكانة راقية ينبغي أن يسعى إليها كل إنسان يريد الخير لنفسه ولأولاده من بعده.