إعداد: محمد صالح القرق كان الداخل إلى جامع البصرة يرى إمام الجامع عالماً، مهيب الطلعة، رائع الصورة، تام الخلقة، يؤم الناس، ثم يجلس في حلقة درس عامرة، فيُعَلِّم كتاب الله وسنة رسوله، ويعظ، فتلينُ القلوب لوعظه، لأنه لم يكن مجرد وعاء للعلم، لكنه كان أعظم أهل زمانه علماً، وكان أعظم أهل زمانه عبادة لله، وخوفاً لمقامه. وصفه محمد بن سعد في «الطبقات» فقال: (كان الحسن البصري، رحمه الله، جامعاً، عالماً، رفيعاً، فقيهاً، ثقة، حجة، مأموناً، عابداً، ناسكاً، فصيحاً، جميلاً، وسيماً)، أما عن تمام خلقته فقد وصفه الأصمعي فقال: (ما رأيت زنداً أعرض من زند الحسن، كان عرضه شبراً)، ووصفه الحافظ الذهبي بأنه (كان بهياً، مليح الصورة، موصوفاً بالشجاعة. وكان أنس بن مالك رضي الله عنه يقول فيه: اسألوا الحسن فإنه حفظ ونسينا).ولعل القارئ يظن أن الحسن البصري كان يستمد مهابته من نسب عريق وقبيلة مشهورة، لكنه لا يلبث أن يدهش حين يعلم أن الحسن بن يسار البصري كان عبداً متحدراً من عبدين: من أبيه يسار الذي كان من سبي ميسان بين البصرة وواسط، ومن أمه التي سبيت وهي حامل به. من كتاب «أبطال ومواقف» لأحمد فرج عقيلان