حوار: زكية كردي «الإعلامي مظهرٌ ومَخبر، فقبل أن يكون وجهاً يجب أن تظهر مبادئه خلال وجهه ومن خلال صوته وقناعاته، وأتمنى لأبنائي الإعلاميين التوفيق في هذا الطريق الشاق والصعب، وأوصيهم بأن يتسلحوا بقناعاتهم وقدراتهم قبل الولوج إلى بوابة الإعلام التي قد تبتلعهم إن لم يكونوا على قدر المسؤولية». كلماتها التي لطالما رددتها تظل كمرآة ذهبية تعكس رقي فكرها، وشعورها بالمسؤولية تجاه الوطن أولاً، وتجاه جيل حملت «أم الإعلاميين» وسام ريادته ثانياً، لتكون الأولى في الإعلام، وغيره العديد من المجالات التي تخبرنا عنها حصة العسيلي في هذا الحوار لصحيفتها الأولى «الخليج» حيث تحب أن تقدم فكرها ورؤاها. كيف ترين وضع إعلامنا اليوم في ظل المد الإلكتروني؟ لا يمكننا اليوم أن نحاكم الإعلامي على ظهوره بصورة أقل التزاماً من السابق، فالموجة عالية ومواقع التواصل سرقت جدية الإعلامي رغماً عنه، لذا بات يبحث عن منفذ ليحقق التوازن لنفسه، وهذا قد ينعكس على أفكاره ومصداقيته، فقد اختلط الغث بالسمين للأسف، واليوم علينا كإعلاميين أن نتوخى الحذر ونحاكم أنفسنا قبل أن ننطق الكلمة، خاصة أننا على منابر إعلامية جادة ووطنية، لذا نحن مطالبون بأن نكون ذاتنا، أولئك الإماراتيين الذين يفخرون بكونهم أبناء زايد، فلدينا مثل وقيم نتمنى أن تتبعها الأجيال اللاحقة فلا ينساقون وراء هذا الغث في عالم التواصل الاجتماعي، وأتمنى عندما نطرح فكراً ما أن ننظر في موروثنا الحقيقي في داخلنا وفي أصالتنا وتعاملاتنا الوطنية والإنسانية ونحرص على صورة الوطن، وعلى إبقاء صورته المتوازنة في العالم، لذا علينا أن نكون جداً حذرين في طرح أو اتباع أي فكر، فقد اتسمت الإمارات بالفكر المتوازن والواقعي دوماً فنحن لسنا مع الشطط، ولم نكن يوماً مع الشطط، وأتمنى ألا تنساق أجيالنا مع هذا الشطط الذي تفرضه عوامل الحياة الحديثة، ومعاصرة التكنولوجيا الضارة. ساحة مهاترات ما موقفكِ من مواقع التواصل الاجتماعي عموماً؟ مواقع التواصل الاجتماعي تعتبر سلاحاً ذا حدين، ولا يمكننا القول بأن كل ما فيها سيء، فهناك ظواهر في مجتمعاتنا قد يفيد التركيز عليها أو لفت النظر إليها، وحتى نواكب مستجدات الحياة أيضاً. أنتِ مقلة بالظهور على مواقع التواصل الاجتماعي، ما السبب؟ أحاول التواجد لكنها أحياناً تحزنني فعندما أرى أنها باتت مجرد ساحة للمهاترات أفضل أن أنأى بنفسي عنها، فأهرب منها إلى الكتب حيث أجد راحتي، فالشيء الوحيد الذي لا أتعب منه في حياتي هو القراءة، وأحمد الله على أني من مدمني القراءة لأني أعتبرها نعمة من الخالق أن نكون قادرين على قراءة هذا المخزون من فكر البشرية القديم والحديث، وأن نكون قادرين على قراءة فكر الآخر لنطور أنفسنا حيث يضيف لنا. يبدو أن الإعلام الإلكتروني بات يهدد الإعلام الرسمي للأسف، ويدفع بعض الصحف والمجلات للتنحي والانسحاب، فهل تصمد الصحف والتلفزيون أيضاً في وجه هذه التهديدات العصرية؟ أعتقد أنه لا زوال لهذه الكيانات، وأنا واثقة من كلامي، فرغم كل ما يأتينا عبر مواقع التواصل والمواقع الإلكترونية إلا أننا نظل نحنّ إلى ملمس الجريدة ومصداقيتها.هذا بالنسبة إلى جيل فتح أعينه على عالم يطل من صفحات جريدة، لكن ماذا عن الجيل الجديد الذي تعلق بالشاشات الإلكترونية منذ نعومة أظفاره؟ المد الإلكتروني يهدد توازن الجيل القادم والأجيال غير محصنة، اما جيلنا فكان محصناً بمثل وقيم ومبادئ تربى عليها فلم يتأثر بهذا المد للأسف، لكن اليوم نرى أن الآباء والأمهات يبذلون جهوداً كبيرة ليحققوا التوازن للأبناء ويضعوهم بمنأى عن كل ما هو غث وإتباع كل ما هو سمين، اليوم للأسف مجتمعاتنا أصبحت تجد أن ترك الحبل على الغارب حل ليتوازن الابن بنفسه وهذا لن يحصل، نحن بحاجة إلى عقول تفكر بكيفية خلق هذا التوازن، واليوم أتحدث من منطلق الجيل المخضرم الذي عاصر المرحلتين، مرحلة البدايات ومرحلة المعاصرة الحالية، ولعل مستجدات العصر مقلقة نعم، لكن نظل نؤمن بأن القيادة مدركة لأهمية أن يتوازن الإنسان الإماراتي تجاه كل المعطيات، ويقدر بدعم قيادته أن يكون بالمرصاد لكل ما من شأنه أن يسيء لهذه الأرض. هل ُتقبل الفتاة الإماراتية اليوم على الإعلام برأيكِ؟ المرأة الإماراتية اليوم تصل إلى الفضاء ولذا لا أظن أن أمامها أية حواجز، بل أمامها كل الطرق، وهي من تختار الطرق الجيدة أو السيئة، وأقول لها: أنتِ من تسمح للمجتمع وتعطيه الحق بأسلوب المحاكمة، أن يشهر سيفه أو يرفع رايته. تحت المجهر كرمتِ لكونكِ الأولى مراراً، لكن ثمة مسؤوليات كثيرة تقف خلف هذا الفخر والتكريم، كيف تعاملت معها؟ شاءت الأقدار أن أكون الأولى في العديد من المجالات، وهذا من الخطورة بمكان قبل أن يكون فخراً، لكوني تحت المجهر، فأنا الأولى في الإعلام.ودوماً أقول: أي عمل أنت مقبل عليه إذا كنت واثقاً من خطوتك فلابد أن تحقق الثبات، وقد تحقق لي هذا مع خطوي الأول باتجاه الإعلام المسموع، ومع الإعلام المرئي في التلفزيون، أيضاً كنت أول امرأة في «الإكسبو» العالمي، أول امرأة عربية تنافس الرجال في هذا المعرض العالمي الذي لم تدخله قبل عام 1992 أية امرأة عربية، وأيضا كنت أول رئيسة لمجلس سيدات أعمال الإمارات، واليوم عندما أنظر إلى المنجزات أحمد الله على أنني في كل موضع كنت فيه لم يضع لي جهد، ولم يخب رجائي بأن أترك بصمة، واليوم أفخر بمسمى «أم الإعلاميين». خطوة غير مسبوقة لماذا كنتِ الأولى في العديد من المجالات، هل هي شجاعة أم شغف بالريادة؟ في البداية لم تكن شجاعة بقدر ما كانت قرار عمل - تحول إلى شجاعة - كنت في الخامسة عشرة حينها، ولعل خطورة هذه الخطوة في أنها كانت غير مسبوقة، لكن مجتمع الإمارات لم يكن مجتمعاً منغلقاً حينها، بل على العكس كان مجتمعاً واعياً، وكان المغفور له بإذن الله «عبدالله عمران» من المساندين الأوائل، وهذا يدل على مقدار التفتح لدى الرجل الإماراتي في تلك الفترة، ولطالما رددت أن «الخليج» هي صحيفتي الأولى، فقد تتلمذت على يد مؤسسيها، والكثير من المبادئ والقيم غرست بداخلي من قبلهم، وكان عبدالله عمران تريم، وشقيقه تريم عمران رحمهما الله من أوائل الداعمين لي في بداية مسيرتي المهنية، ولا ننسى مساندة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد طيب الله ثراه للمرأة، ومن بعده حكام الإمارات الذين نهجوا نهجه. الشغف الأول ما هو مشروعك اليوم؟ بعد أربعين عاماً من الانقطاع عدت إلى صحبة الميكرفون - شغفي الأول، وموجودة منذ عام 2014م في إذاعة «الأولى» التابعة لمركز حمدان بن محمد لإحياء التراث، هذه الإذاعة التي تعنى بأصالة الوطن، وأقدم برنامجي (الأولى مع الأولى) الذي يحمل اسمي - وأتشرف بهذا التكريم - وهو برنامج ثقافي، أدبي، انساني، يحمل فكري الذي أؤمن به طوال عمري، وأؤكد أننا نحن من نقدر بالكلمة الصادقة الواثقة أن نصل إلى القلوب.