قرأت منذ أسابيع خبراً عن قيام شابين في القاهرة بتسيير عربة جوالة تجمع كُتباً للبيع في الطرقات والحارات كأول مكتبة لبيع الكتب من نوعها في مصر.. خاصة بعد أن أصبحت أسعار الكتب لا تتحملها جيوب ذوي الدخل المحدود من الناس المحبين للقراءة والكتب، فالأسعار العالية ومحدودية الدخل تحولان دون الحصول على الكتاب الذي يبغيه القارئ ويبحث عنه.. وقد أعاد إلى ذاكرتي هذا الخبر، خبر المكتبة الجوالة في القاهرة، اسم شخصية ظريفة ومكافحة، هي شخصية عبدالله عبدالرحمن الأنصاري، الشهير بعبدالله كتابي، الذي ولد في دبي وعاش فيها طوال حياته، وكان يسكن مع أسرته خلف ميدان جمال عبدالناصر من الشمال.. وعلى فكرة، فإن ميدان جمال عبدالناصر، تغير اسمه الآن وأصبح ميدان (بني ياس).. ولم تكن خطوة تغيير الاسم من جمال عبدالناصر إلى بني ياس خطوة موفقة، باعتبار أن عبدالناصر عَلَم من أعلام التاريخ، ليس عند العرب وحدهم بل عند كثير من الشعوب التي كانت تتطلع إلى الخلاص من النفوذ الأجنبي وغيره، وكان عبدالناصر من أكبر من وقف محاولاً دحر هذا النفوذ.. وصحيح أن الأيام أثبتت أن عبدالناصر لم يعمل على خلق مجتمع عربي قائم على التشريعات الدستورية، ولكنه سيظل كما قلنا يقف في صفوف رجالات العالم الكبار لدى كافة الشعوب.. وإني أقترح إعادة اسم عبدالناصر إلى هذا الميدان الذي سمي أساساً باسمه، وبقرار من مجلس بلدية دبي في السبعينات من القرن الماضي.. ومن الممكن نقل اسم بني ياس إلى ميدان آخر. ونعود إلى عبدالله الأنصاري، أو عبدالله كتابي الذي كان يحمل صندوقاً خشبياً مفتوحاً مربوطاً حول رقبته وذراعيه، ويملأ هذا الصندوق بكتب لبيعها للناس متجولاً في الأسواق من السبيخة حتى سوق العبرة، ويذهب إلى بر دبي ليفعل الشيء نفسه في أسواقه... وكانت مكتبته بمثابة مكتبة متنقلة في الأربعينات والخمسينات من القرن الماضي، حيث ترك بعد ذلك عبدالله هذه المهنة بعد أن أعجزته الشيخوخة عن حمل هذا الصندوق، واتخذ مصطبته على الأرض في السبيخة حتى وفاته رحمه الله..وكتب عبدالله، يأتي معظمها من الهند التي كانت تطبع فيها الكتب العربية في تلك الأيام، وكان معظم هذه الكتب عبارة عن كتب، ألف ليلة وليلة وحكايات السندباد وإحياء علوم الدين للغزالي وكتب السحر والتنجيم.. وكان عبدالله ، إضافة إلى ظرافته اكتسب معارف من هذه الكتب التي يقرؤها أيضاً في وقت فراغه، وكنا نرى ونحن صبية عبدالله كتابي يجادل المطاوعة مؤيداً لرأي ومسفهاً لرأي آخر.. وكان عبدالله من رواد مقهى السبيخة الشهير، مقهى حمدان، وكان هذا المقهى يجتمع فيه وجوه القوم من ديرة، والبعض كان يتجشم عناء المجيء من بر دبي، وفي هذا المقهى تجري أحاديث كثيرة منها أخبار ما يجري في العالم والتي ينقلها الراديو، وقليل أولئك الذين يمتلكون الراديو في تلك الأيام..وتعتبر السبيخة قلب ديرة النابض.. فهو الميدان المشهور الذي تأتي إليه القوافل من كل أنحاء ساحل عمان والباطنة والبادية المحيطة بدبي، وكانت هناك الدكاكين التي اختصت بالتعامل مع البدو أو القادمين من البادية، وفي السبيخة بيوت التجار وذوي اليسار من الناس.. ويقال إن اسم السبيخة أطلق على هذا المكان بعد أن اندثرت محطة القوافل الواقعة في الجميرا، والتي أقامها الأمويون للقوافل التي كانت تتردد بين اليمن والعراق وتخوم فارس، وهناك تقرير عن هذه المحطة في بلدية دبي أعده الدكتور برامكي، أستاذ علم الآثار بالجامعة الأمريكية في بيروت..بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae