حذر الفقيه الأزهري، د . سعد الدين هلالي، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر من التهاون مع العلاقات المحرمة التي انتشرت في العديد من أقطارنا العربية والإسلامية، وتتستر تحت مسمى الزواج، مؤكداً أن هذه العلاقات تتنافى مع الزواج المشروع الذي أراده الإسلام لتحقيق الاستقرار النفسي والاجتماعي بين الرجل والمرأة . وأوضح د . هلالي في حواره مع الخليج أن الشريعة الإسلامية نظمت العلاقة بين الرجل وزوجته تنظيماً دقيقاً، يضمن استقرارها وحمايتها من كل وسائل الشقاق والنفور، وطالب الأزواج والزوجات بالاحتكام إلى شرع الله عندما ينشب خلاف بينهم . وفي ما يأتي نص حوارنا معه:تعددت صور الزواج المشبوه والمخالف للشريعة الإسلامية في بلادنا العربية والإسلامية، كيف نواجه مثل هذه العلاقات المحرمة؟ شريعتنا الإسلامية أبانت المباح والمحظور في مسألة الزواج، ولذلك لا شرعية لعلاقة محرمة مهما حاول المزيفون والمزورون خداع الناس بها، وكل زواج لا يتم في العلن ويكتسب صفة الاستمرار والدوام ويستهدف السكن والمودة والرحمة والاستقرار الأسري ويتم بالتراضي بين الطرفين ويحضره ولي الزوجة، يكون باطلاً، ولذا فإن الزواج السري الذي نسمع ونقرأ عنه بين طلاب وطالبات الجامعة هو علاقة محرمة، والزواج السياحي الذي يتم بين بعض إخواننا العرب وفتيات أو نساء من بعض البلدان العربية والإسلامية وتبيت فيه النية على انه مؤقت هو زواج باطل حتى ولو ظهر في صورة زواج تقليدي، فالعبرة هنا بالنية والمقاصد وليس بالمظاهر والشكليات .ويجب أن نواجه كل صور العلاقات المحرمة بتوعية الناس وتبصيرهم بالحلال والحرام والمباح والمحظور في هذه المسألة، كما ينبغي مواجهة هذا العبث بتشريعات تتضمن عقوبات رادعة لكل من يتجاوز العلاقات الزوجية المشروعة .طاعة . . لا قهرالالتزام بالطاعة الزوجية يعني - عند بعض الزوجات - إلغاء شخصية المرأة واستعبادها داخل عش الزوجية وتجعل الزوج ينفرد بالقرار وحده داخل الأسرة . . ما الذي تقوله الشريعة الإسلامية؟ الله تعالى أوجب على الزوجة أن تطيع زوجها كما أوجب عليه احترامه لحقوقها كاملة لقوله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم، ولقد جعل الله للزوجات من الحقوق مثل ما عليهن من واجبات، وجعل للأزواج درجة القوامة على النساء لقوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .فالزوج مكلف بالإنفاق على زوجته وأولاده، ويجب على الزوجة طاعة زوجها وعدم التقصير في حق من حقوقه المشروعة، لأن الزواج مبني على المعاشرة الحسنة وعلى التعاون بين الزوجين في الحقوق والواجبات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة، وقال: لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها، والذي نفسي بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها، وقال: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح .زوجة مخطئةطالعتنا الصحف مؤخراً بخبر رفع زوجة منتقبة دعوى طلاق ضد زوجها لعدم حرصه على الصلاة . . هل من حق الزوجة شرعاً أن تطلب الطلاق من زوجها لعدم صلاته؟ الصلوات الخمس المكتوبة عمود الدين وركن الإسلام الأول بعد الشهادتين . وقد سماها الله تعالى إيمانا فقال سبحانه: وما كان الله ليضيع إيمانكم، يعني صلاتكم . وقد أجمع الفقهاء على أن ترك الصلوات الخمس المكتوبة إن كان بصفة العمد والاستحلال والجحود والإنكار فإن ذلك يخرج فاعله عن الملة لقول النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة . أما من ترك الصلاة كسلاً وتسويفاً وهو مقر بوجوبها ومعترف بأنها من أركان الإسلام فهو فاسق، وليس كافراً عند جمهور الفقهاء لقول الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء . وعلى هذا فإنه يجب على كل زوج أن يذكر شريك حياته بفرائض الله بالحكمة والموعظة الحسنة، وليس عليه أكثر من ذلك لقوله سبحانه: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها، وما دام الزوج يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله فهو مسلم ولا يحق للزوجة طلب مفارقته قطعاً، وعليها أن تحرص على أن تكسبه للإسلام بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وغيرهما من الفرائض الشرعية، لعموم قوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .ولذلك نحن ننصح كل زوجة ترى في سلوك زوجها ما يخالف شرع الله أن تدفعه إلى الالتزام بفرائض الله بالحسنى وأن تعيده إلى شريعة الإسلام بالترغيب .الالتزام الديني الصحيحأصبح الإنسان الآن في حيرة من أمره بسبب تضارب الفتاوى وتعدد التيارات الدينية التي تحاول استقطابه . . كيف يطمئن المسلم المعاصر أنه على طريق الالتزام الديني الصحيح؟ كل مسلم يؤمن بالله الإيمان الحق ويعمل بموجب شرع الله هو على طريق الالتزام الديني الصحيح، وقد سأل سفيان الثقفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله قل لي قولاً لا أسأل عنه أحداً بعدك؟ فقال عليه الصلاة والسلام: قل آمنت بالله ثم استقم .فالاستقامة على منهج الله هي أساس الالتزام ومنهج الوسطية والاعتدال الذي جاء به رسول الإنسانية واضح، ومن السهل أن يقف عليه المسلم لو لجأ إلى العلماء المعتدلين الثقاة بعيداً عن أصحاب الهوى الديني .ومن علامات الالتزام الديني الصحيح مداومة المسلم على كل ما يقربه من خالقه، وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي العمل أحب إلى الله؟ فقال أدومه وإن قل . وأيضاً الحرص على التوبة عند الخطأ لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون . والمسلم الملتزم بدينه الحريص على إرضاء خالقه يعمل وينتج تنفيذا لقول الحق سبحانه: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون والنبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأري الرجل فيعجبني فأقول: هل له من حرفة؟ فإن قالوا: لا سقط من عيني، فإنه من لم يحترف يعيش بدينه .وليس مطلوباً من المسلم مجرد العمل، بل مطلوب منه شرعاً إتقان هذا العمل والعمل بنصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه .ابتلاءات المؤمنيننقلت لنا بعض الصحف منذ أيام قصة انتحار رجل أعمال بسبب خسارته بعض الأموال . . ماذا يقول د . هلالي لهؤلاء الذين يصيبهم اليأس والجزع مما يتعرضون له من ابتلاء في الصحة والمال والولد؟ الهم والحزن والمصيبة من عوارض الحياة الدنيا التي يختبر الله بها الإنسان ويميز بها بين الخبيث والطيب، وبين من يصبر ومن يجزع . قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفّر الله بها من خطاياه .وإذا كان الصبر على الهم والحزن والمصيبة يقتضي الرضا بالقضاء، وعدم الجزع من القدر فإن هذا لا يمنع من وجوب الاستعانة بالله حتى يكون الصبر جميلاً . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من ذلك، أي يطلب اللجوء إلى الله والاعتصام به سبحانه ليدفع عنه الهم والحزن، ويعينه على الصبر في المصيبة حيث كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، والعجز الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ منه: هو عدم القدرة على فعل الواجبات . وأما الكسل: فهو التثاقل والفتور والتواني عن الواجبات . وأما الجبن: فهو ضعف القلب أو الخوف مما سوى الله تعالى . وأما الهرم: فهو أقصى الكبر من الشيخوخة المقعدة التي لا علاج لها . وأما فتنة المحيا: فهي كل ما يعرض للإنسان في مدة حياته من الركون إلى الدنيا وشهواتها وجهالاتها . وأما فتنة الممات: فهي ما يصرف الإنسان عن ربه في نهاية الأجل في الدنيا . . والعياذ بالله .