كان الحرير يصبغ بالفوه، وكان أكثر صباغي خيوطه يدلسون فيصبغون بالحناء بدلاً من الفوه. واستخدم الصباغون قشر الرمان الذي يعطي اللون الأصفر، وكان الرمان يزرع بكثرة في كرخ بغداد. وكان الصباغون في بغداد يتجمعون في محلة خاصة بهم عرفت بالصباغين في الجانب الغربي، كما عرف في بغداد درب الزعفران الذي كان ينزله التجار.وازدهرت في العصر العباسي أيضاً صناعة الخزف والزجاج وهي صناعة قديمة في بلاد ما بين النهرين. وقد انتشرت صناعة الكوز في بغداد حتى قيل: إن عدد معامله فيها بلغ في القرن الرابع حوالي ثلاثين ألفاً. وكان الكثير من الأدوات المنزلية تصنع في هذه المحلة.ابتكارات خزفيةوكان للخزافين في القرن الثالث ابتكارات متنوعة في الزخارف والألوان والأساليب الصناعية، ولعل أفضل أنواع الخزف ما صنع لرجال القصر والخاصة، أما ما عداها فيمكن اعتبارها من الانتاج الشعبي بزخارفها الفقيرة. وكانت المنتجات الثمينة من الخزف، تطلى بالبريق المعدني أو بالميناء، ومن أفضلها ما اكتشف في سامراء، وهي مزخرفة بعدة ألوان أو بلون واحد وهو الذهبي المصفر أو الذهبي المخضر أو البني فوق طبقة من الميناء القصديرية. وتشبه أواني سامراء ذات البريق المعدني بلاطات فاخرة ذات رسوم ملونة، هي بلاطات محراب مسجد عقبة بن نافع في القيروان والتي وضعت على شكل إطار لذاك المحراب. وقد تم استيراد هذه البلاطات من بغداد في القرن الثالث ومعها المنبر الخشبي الموجود في الجامع. ويرى يماند ان صناعة الخزف في سامراء تنتمي إلى المدرسة العراقية التي كانت بغداد مركزها كما يعتبر أن بغداد كانت أكبر مركز لانتاج الخزف الفاخر.وعرفت صناعة الخزف أسلوبين: أولهما طريقة القرطاس إذ يدفع الخزاف بعجينة لينة من ثقب قمع أو قرطاس، ولعل هذه الطريقة لصناعة الأواني الدقيقة والفاخرة، والطريقة الثانية هي طريقة القوالب الفخارية التي جعلت للانتاج الكبير من الخزف غير المدهون كالأباريق وغيرها، وكان جسم الإناء المستدير يصنع عادة من جزءين منفصلين يضاف إليهما فيما بعد العنق والمقابض والقاعدة.منتجات الزجاجواشتملت منتجات الزجاج الاسلامي على القوارير والزهريات والاقداح، وتعددت أشكال هذه الأواني وأحجامها. وقد اشتهرت بغداد بكثرة معامل الزجاج فيها، التي قيل أن عددها بلغ الأربعة آلاف، واشتهر من زجاج بغداد (المحكم) الذي تجعل منه الأقداح والأقحاف والكاسات والطاسات، ثم الزجاج المخروط. وينسب إلى المعتصم انه شجع على انشاء معامل للزجاج في بغداد وسامراء، وذاعت شهرة بغداد في صناعة الزجاج ذي الزخارف المقطوعة.واستخدم الزجاج في شبابيك المنازل، ففي البصرة استخدم الزجاج الملون في الفترة الراشدة، وعثر في واسط على زجاج من العهد الأموي شفاف غير ملون، وعثر في سامراء على زجاج شفاف. وفي جامع قمرية بغداد الذي يعود للعهد الايلخاني (القرن السابع)، شباك مزخرف بحشوات من الزجاج الملون، ويعتقد ان استخدام الزجاج في الأبنية البغدادية كان لدواع مناخية واجتماعية، كما يعتقد ان له وظيفة تزيينية حيث عجزت المواد الأخرى كالطابوق والخشب عن تقديم غير الأشكال التزيينية النباتية والهندسة المجيرة.الزيت والصابونوعرف العرب والمسلمون في ذلك العصر صناعة الزيت والصابون، وقامت في بغداد صناعات استحلابية. فكان الزيت يباع فيها في عهد المنصور بأسعار رخيصة، وتذكر المصادر الزيت دون أن تحدد نوعه. فقال أبو حيان التوحيدي: من مناقب الزيت أن يعصر أول عصرة فيكون منه زيت للأكل، ثم يعصر ثانية فيكون منه زيت السراج، ثم يعصر ثالثة فتطيب به زقاق الزيت، ثم يباع ثجيره (ثقله) فيجفف وتسجر به النار فتكون ناره أحر نار، ثم يعزل رماد ذلك الوقود فيباع لأصحاب الصابون يدخلونه في عمله فيجود.واشترى أحد تجار بغداد جميع الزيت الذي كان فيها. ويبدو أن اطلاق كلمة زيت تعني زيت الزيتون، إذ أن منطقتي دقوقا ودير العاقول كانتا غنيتين بأشجار الزيتون العتيقة، كما أن التجار كانوا يستقدمون الزيتون من الرقة. أما الزيوت الأخرى فكان يطلق عليها كلمة دهن مضافة إلى المادة التي تستخرج منها. وكان في بغداد درب يعرف بدرب الزيت، كما كان في الرصافة في القرن الثالث مكان عرف ببيت الزيت، وكانت معاصر بغداد تستخرج زيوت السيرج (زيت السمسم)، وكانت الزيوت تستخدم في تحضير الطعام، ومنها ما يستعمل في الانارة.وكان للصابون أهمية خاصة، نظراً لأهمية الحمامات في الحياة الاجتماعية، وكان الفرد يستهلك في ليلة العيد رطلاً من الصابون في الحمام، وكان في بغداد سوق خاص بأصحاب الصابون، كما عرف فيها شارع النفاطين حيث يعد ويباع.وعرفت الصناعات المعدنية شهرة واسعة في العصر العباسي، وقد بالغ بعضهم ورغب في أن يكون لكل محارب سيفان. وكانت دمشق وبغداد من مراكز صناعة السيوف، حيث تصنع في محلة باب الطاق كما كان فيها سوق معروفة بسوق السلاح التي يشتري منها الجنود أسلحتهم. وكانت تصنع في بغداد الأسلحة المتنوعة الأخرى، كما تصنع فيها الأدوات المنزلية المعدنية والأبواب النحاسية. وقد استخدم الصناع النحاس والصفر والبرونز والفولاذ والحديد لصنع الأدوات المختلفة وكان في بغداد سوق للصفارين.