اختلف المؤرخون في تاريخ اليوم والشهر والعام الذي ولد فيه النبي محمد صلى الله عليه وسلم، كما اختلفوا في مكان ولادته بمكة المكرمة. ومع ذلك أجمعت الأكثرية منهم على ولادته عام الفيل (سنة 570م).وفي ذلك العام كان أبرهة الأشرم يحكم اليمن من قبل نجاشي الحبشة، وقد عمل على نشر النصرانية في اليمن، فبنى كنيسة عظيمة استخدم فيها الذهب والفضة والعاج والأبنوس والزجاج والفسيفساء، وسماها القليس.وقد سخر أهل اليمن في هذا البناء. ويقال أن هدفه كان صرف العرب عن مكة المكرمة وفيها الكعبة الشريفة فلما أيقن أنهم استمروا في التوجه نحو الكعبة، قرر هدمها، وسير جيشاً عظيماً يتقدمه فيل يقال له محمود لهدم الكعبة في مكة. ويقال أنه سير حملته هذه لمد نفوذه على بلاد العرب وهدم الكعبة تمهيداً لغزو فارس متضامناً في ذلك مع الروم الذين كانوا يسعون إلى توحيد القبائل العربية تحت نفوذهم ضد الفرس.واقترب أبرهة من مكة المكرمة وأصاب جنده إبلاً لعبد المطلب بن هاشم سيد قريش الذي جاءه يطلب رد الإبل. وأخبره أبرهة أنه لم يقدم للحرب وإنما لهدم الكعبة فقط. فقال له عبد المطلب: أنا رب هذه الإبل، وللبيت رب سيمنعه منك.واستعد أبرهة لدخول مكة المكرمة فبرك الفيل بالمغمس، وهو موضع بين الطائف ومكة، ولم يتوجه نحو الكعبة في حين تحرك نحو الجهات الأخرى، فشاءت قدرة الله تعالى أن يجمد مكانه كلما وجه به نحو الكعبة الشريفة. ومني أبرهة بهزيمة كبيرة وهلك جيشه فأمر بالعودة إلى اليمن حيث لحق بمن مات من جيشه. فقال الله تعالى: أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ (1) أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ (2) وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ (3) تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ (4) فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ (5).وبهلاك أبرهة وجيشه، تيقنوا من مكانة البيت وحرمته مما زاد في مكانة مكة المكرمة وقريش معاً وبدأ الحديث عن نبي يظهر بين العرب، وخاصة بين الرهبان النصارى، وهم لا يعلمون أن النبي محمد صلى الله عليه وسلم قد ولد في عام الفيل وأن نبوته الكريمة تقترب لتعلو كلمة الحق في شبه الجزيرة العربية ويعم نور التوحيد العالم أجمع.النسب الشريفينتسب النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني هاشم من قبيلة قريش، أشرف القبائل العربية وأرفعها شأناً ومن هذه القبيلة أحد أجداده قصي بن كلاب الذي تولى أمور مكة المكرمة ليتمكن من خدمة الكعبة الشريفة فاجتمعت له جميع وظائف مكة: الحجابة (سدانة البيت وتولي مفاتيحه)، والسقاية (إسقاء الحجاج الماء)، والرفادة (إطعام الحجاج)، والندوة (رئاسة الاجتماع)، واللواء (نصب الراية عند التوجه لقتال العدو)، والقيادة (أمارة الجيش).وكانت قبيلة خزاعة تتولى هذه المناصب إلى أن جاء قصي وجعلها في قبيلة قريش. وظل يتوارث هذا الشرف أولاده وأحفاده، فمنه إلى عبد مناف إلى هاشم ثم إلى عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم الذي كانت له السقاية والرفادة.فالنبي صلى الله عليه وسلم هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أدد إلى الجد السادس والستين وهو قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام. وأمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي... وهكذا تتلاقى الدوحتان الطاهرتان في أطهر جد هو خليل الله لإنجاب أعظم حفيد هو رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما الصلاة والسلام.كان أبوه عبد الله، في الرابعة والعشرين من عمره، عندما تزوج من آمنة بنت وهب سيد مكة. وولد النبي صلى الله عليه وسلم بدار جده عبد المطلب في مكة المكرمة يوم الاثنين 12 ربيع الأول من عام الفيل / 20 آب 570 م. وكان والده توفي قبل ميلاده، فنشأ يتيماً.وعندما تم للسيدة آمنة بنت وهب الوضع، بعثت إلى جده عبد المطلب عند الكعبة الشريفة تخبره انه ولد له غلام. فحمله بين يديه ودخل به الكعبة وسماه محمداً ثم رده إلى أمه. وبات ينتظر وإياها المراضع من بني سعد لتدفع به إلى إحداهن كعادة أشراف العرب من أهل مكة، وكانت ثويبة مولاة أبي لهب قد أرضعته أياماً كما أرضعت عمه حمزة.خرجت به أمه وهو دون السادسة لتزور به أخواله في يثرب. فكانت رحلته الأولى إلى يثرب، حيث زار قبر والده. وبعد شهر رجعت به أمه، ولكن في منتصف الطريق أصابها المرض وماتت سنة 576م ودفنت في قرية الأبواء وهي بين يثرب والجحفة. وأصبح يتيم الأبوين، وبقيت ذكرى اليتم عميقة في نفسه.