من بين وظائف تناول الطعام إنتاج الطاقة اللازمة لحركة الجسم وللمحافظة على درجة حرارته ولأداء وظائفه الحيوية المختلفة مثل نمو وبناء أنسجته .ويؤدي عدم التوازن في تناول أغذية الطاقة مثل النشويات والسكريات والدهون مع أغذية البروتين في الوجبة الواحدة إلى تعثر نمو الجسم وظهور حالات سوء التغذية المنتشرة في مصر والدول العربية والدول النامية بصفة عامة .فعدم احتواء الوجبة الغذائية على كمية كافية من أغذية الطاقة سوف يقلل من استفادة الجسم من بروتينات وفيتامينات ومعادن هذه الوجبة . . وبصفة عامة يجب أن يحصل الجسم على 25 غرام بروتين لك 1000سعر حراري يأخذها من النشويات أو السكريات أو الدهون في الوجبة نفسها، وعلى ذلك فمن الخطأ عدم تناول الخبز مع الجبن، أو البطاطس مع اللحم، أو الأرز مع السمك، أو البطاطس المقلية مع السمك . لأن مكونات البروتين الناتجة من الجبن أو اللحم أو السمك سوف يحولها الجسم - في غياب الخبز أو البطاطس أو الأرز - إلى طاقة بدلاً من أن يستفيد بها في بناء وتجديد ونمو أنسجته مما يؤدي إلى ظهور حالة سوء تغذية لعدم توازن أغذية الطاقة مع أغذية البروتين في الوجبة نفسها .من كتاب صحتك في رمضان للدكتور محمد فتحي عبدالوهاب