تجردت من كل آلامها وضعفها وقررت بقلبٍ قويٍ تملؤه المشاعر السامية أن تزيد فجر التاريخ الإسلامي نوراً ووهجاً.رأيناها بإبداع تتقن خطواتها لترافق ابن جنسها في درب وعرة نهارها المصاعب وليلها العطاء اللامحدود، هي المرأة المسلمة التي شقت بعزم يستمد اشراقته من فكر وعلم وأدب طريق الدعوة إلى الله وإلى الإسلام السمح القائم على الالتزام الواعي بنهج القرآن الكريم والسنة المطهرة، تقول الداعية الإسلامية الفلسطينية منى البطران: انتشرت الدعوة إلى الإسلام في وقتنا الحاضر بشكل كبير، حتى أصبحنا نعيش صحوة إسلامية يتخللها الكثير من فجوات الفساد، وتواصل قولها كانت الدعوة قبل سنين مقتصرة على المساجد والآن هي دعوة عامة وشاملة لكل وقت ومكان وبكل الوسائل.فارق كبيروتلفت البطران إلى الفارق الكبير بين ملامح الدعوة في الثمانينات حيث انطلقت بتجربتها وبدا الناس أمامها غرقى يبحثون عن منقذ وبين الوقت الحاضر الذي لا يزال يصر فيه بعض المسلمين على الانخلاع من هويتهم وثقافتهم رغم انتشار الإعلام الإسلامي توازياً مع الإعلام الهدام، منوهة بأن هذا الواقع يعكس بالضرورة حتمية تكثيف جهود الجنسين لحساب المزيد من التأثير في الأجيال العربية المتتالية. وتعتقد البطران أن المرأة الفلسطينية جسدت أنموذجاً فولاذياً رائعاً في تجربة الدعوة إلى الله منذ وقت طويل، مشيرة إلى نشاطها الدعوي في بيوت عزاء الشهداء أثناء فترة الحرب الأخيرة على غزة.وترى البطران أن المرأة العربية عموماً مقصرة تجاه الدعوة إلى الله، معللة ذلك بانخداعها بالبهرجة الغربية وقلة تعليمها وابتلائها مقارنة بالفلسطينية التي غالباً ما نراها ذات صلة بشهيد من قريب أو بعيد.وعن المميزات التي تضيفها مشاركة المرأة في الدعوة تقول البطران: النساء شقائق الرجال وما تستطيع المرأة أن تقوم به من أجل إيصال الرسالة إلى بنت جنسها لا يستطيع الرجل أن يقوم به لأنه ليس بمقدور أحد أن يفهم متطلبات واحتياجات المرأة إلا بنت جنسها. وتوضح البطران أن تعاطي المجتمع العربي مع المرأة الداعية يتراوح بين التقدير المطلق والانتقاد المفرط، مصرة على أن الغلبة للانتقاد الذي لا يفهم أصحابه إلا لغة تكسير المجاديف ونثر التساؤلات المشبوهة.معوقات أمام الدعوةكما تلفت البطران إلى مجموعة معوقات تحول دون سلاسة مسيرة الداعية الفلسطينية، أولها نظرة المجتمع الخاطئة إلى خروج المرأة إلى المساجد يومياً. ثانيها: تملص الزوج من مسؤولياته تجاه أسرته وتكليفها بمهام فوق طاقتها. ثالثها: الوضع السياسي الفلسطيني الذي خلّف تغييب سند المرأة بتحوله إلى شهيد أو أسير. رابعها: الاضطرابات الفلسطينية الفلسطينية التي تمنع الكثير من الغزيات من زيارة المسجد خوفاً من إلصاق اسم حركة حماس بها.وتتصور البطران أن انضمام المرأة إلى العمل الدعوي يقتضي امتلاكها أمرين مهمين هما فن التعامل، والثقافة السليمة الواسعة التي لا يعني امتلاك الشهادة الحصول عليها بالضرورة، مبينة أن مؤسسات تدريب وتأهيل الداعيات باتت نادرة وغير محترفة.البعد الماديوتشير البطران إلى أن الداعيات الفلسطينيات ينقسمن إلى قسمين رئيسيين هما: موظفات وزارة الأوقاف، وداعيات يمارسن العمل هبة لله، معتقدة أن التأثير الحاصل في مجال نشر الدين لم يصل بعد إلى المستوى المطلوب.وتضيف: أن البعد المادي ظل لفترة طويلة عائقاً أمام اتساع رقعة الدعوة وتعدد وسائلها، وفي بداية عملي في الدعوة في الثمانينات كنا نجمع المال لشراء جوائز المسابقات الدينية التي تعقد في المسجد، والآن النقود متوفرة لشراء الجوائز لكننا لا نجد أشخاصاً يشاركون في المسابقات.