قال الله عز وجل: "وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا" (سورة البقرة: الآية 143)، وتعرف هذه الآية الكريمة بآية الوسطية .وقال سبحانه وتعالى: "كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله . ." (سورة آل عمران: الآية 110)، وتعرف هذه الآية الكريمة بآية الخيرية .لدى مراجعة عدد من المعاجم اللغوية للوقوف على دلالة لفظ "الوسط" نرى أن وسط الشيء في اللغة: هو ما له طرفان متساويان في القدر وفي المسافة . وتعريف لغوي آخر: اسم المكان الذي تتساوى حوله المساحة من جميع الجوانب . وأرى أنه لا تناقض بين التعريفين .والمعنى الاصطلاحي: الوسط هو العدل والأفضل والأثمن .وهنا يطرح سؤال: هل الوسطية والخيرية من صفات الأمة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضي الله عنهم فحسب أم أنهما مستمرتان في الأمة الإسلامية؟ والإجابة الشافية عن هذا التساؤل نجدها في شروح علماء التفسير الأجلاء لهاتين الآيتين الكريمتين . قال الإمام ابن كثير في تفسيره لآية الوسطية: "إنكم خيار الأمم لتكونوا يوم القيامة شهداء على الأمم الأخرى لأن الجميع معترفون لكم بالفضل، والوسط، هنا الخيار والأجود، كما يقال: قريش أوسط العرب نسباً ودارا أي خيرها، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم وسطاً في قومه أي أشرفهم نسباً، ولما جعل الله هذه الأمة وسطاً خصها بأكمل الشرائع وأقوم المناهج" .وذكر الإمام البيضاوي في تفسيره "كما جعلناهم مهديين الى الصراط المستقيم جعلناهم أمة وسطاً أي خياراً وعدلاً، والوسط "لغة" اسم المكان الذي تستوي إليه المساحة من الجوانب ثم استعير للخصال المحمودة لوقوعها بين طرفي الإفراط والتفريط كالجود يقع بين الإسراف والبخل، وإن الشجاعة تقع بين التهور والجبن" .ويعرف الإمام المراغي في تفسيره الوسط بأنه العدل والخيار وأن الزيادة على ذلك إفراط، والنقص عن ذلك تفريط وتقصير وكلاهما "أي الإفراط والتفريط" مذموم، ويستطرد الإمام المراغي قائلاً: "لقد جعل الله المسلمين خيارا وعدولاً لأنهم وسط فليسوا من أرباب الغلو في الدين المفرطين فيه، ولا من أرباب التعطيل المفرطين" .وعليه فقد اكتفيت في هذه العجالة بما ورد في ثلاثة تفاسير للقرآن الكريم حيث إن التفاسير جميعها متطابقة في الشروحات . وشرح علماء التفسير آية الخيرية بشكل مستفيض، وتكاد تكون شروحاتهم لها متطابقة أيضاً، وأشير الى بعض هذه الشروحات بشيء من التصرف والإيجاز:يقول الإمام ابن كثير في شرحه لآية الخيرية "حازت هذه الأمة قصب السبق الى الخيرات بنبيها محمد صلى الله عليه وسلم لأنه أشرف خلق الله وأكرم الرسل عند الله، وبعثه الله بشرع كامل عظيم لم يعطه نبي قبله ولا رسول، فمن اتصف من هذه الأمة بالصفات التي وردت في هذه الآية دخل معهم في الثناء عليهم، كما قال قتادة: بلغنا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حجة حجها قال: "من سره أن يكون من هذه الأمة فليؤد شرط الله فيها" . أي أن يلتزم بالشروط الثلاثة مجتمعة والتي وردت في هذه الآية الكريمة، وهذه الشروط هي: الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والإيمان بالله .ويقول الإمام البيضاوي في تفسيره: "كنتم خير أمة": دل على خيريتهم، ولا يعني أن الخيرية قد انقطعت فهذا من قبيل قوله تعالى: "وكان الله غفوراً رحيماً" وغيرها من الآيات التي يرد فيها الفعل (كان) فإن الفعل (كان) في هذه الآية يدل على التأكيد بأن الأمر قد وقع وأنه مستمر فيما بعد إن شاء الله"، ثم يشير البيضاوي الى أن الأمة تكون خير أمة أخرجت للناس بأمرها بالمعروف ونهيها عن المنكر وإيمانها بكل ما أمر الله، وإنما ورد ذكر (الإيمان) متأخراً، وحقه أن يقدم، لأن القرآن قصد الدلالة على أنهم أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر إيماناً بالله وتصديقاً به وإظهاراً لدينه .ويشرح الإمام المراغي في تفسيره لهذه الآية تعبيرين اثنين، هما (كنتم) بمعنى وجدتم وخلقتم، (أخرجت) أظهرت حتى تميزت وعرفت، ثم يفصل في الشرح فيقول: "أنتم خير أمة في الوجود لأنكم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون إيماناً صادقاً يظهر أثره في نفوسكم فيزعكم عن الشر ويعرفكم الى الخير، بينما غيركم من الأمم قد غلب عليهم الشر والفساد فلا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن المنكر ولا يؤمنون إيماناً صحيحاً . وهذا الوصف، وصف الخيرية، يصدق على الذين خوطبوا به أولا، وهم: النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم الذين كانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وملك الإيمان قلوبهم" . د . عكرمة صبري * رئيس الهيئة الإسلامية العليا - القدس