قال تعالى: فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم . وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلاً . يضل به كثيراً ويهدي به كثيراً وما يضل به إلا الفاسقين . الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض . أولئك هم الخاسرون (البقرة: ،26 - 27) .السؤال: لماذا عبر عن حال المؤمنين بالعلم؟ ولماذا اكتفي بعلمهم بدلاً من اعترافهم بموجبه كما في قوله تعالى: والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا (آل عمران: 7)؟- الجواب: عبر عن حال المؤمنين بالعلم تعريضاً بأن الكافرين إنما قالوا ما قالوا عناداً ومكابرة، وأنهم يعلمون أن ذلك تمثيل أصاب المحز لأنهم أهل فصاحة وفرسان بيان، واكتفى بعلم المؤمنين بدلاً من اعترافهم بموجبه للإيماء إلى قوة ظهور اعترافهم المغني عن الذكر . والله أعلم . السؤال: ما سر التعرض للربوبية وإضافته إلى ضمير المؤمنين في قوله: الحق من ربهم؟- الجواب: لتشريف المؤمنين، وللاشعار بأن ضرب المثل تربية لهم وارشاد إلى ما يوصلهم إلى كمالهم اللائق بهم، والله أعلم . السؤال: علام يعود الضمير في قوله: أنه الحق؟- الجواب: يعود إلى المثل . والله أعلم .جهاد وعناد السؤال: لماذا لم يقل سبحانه وتعالى : وأما الذين كفروا فلا يعلمون، ليقابل قوله في حق المؤمنين: فأما الذين آمنوا فيعلمون؟- الجواب: لأن في ذلك مبالغة في ذمهم، وتنبيهاً على كمال جهلهم، لأن استفهامهم إما لعدم العلم أو للإنكار، وكلاهما يدل على الجهل دلالة بينة، وللتمهيد لتعداد قبائحهم من نقض العهد والضلال والفسق وغير ذلك من شنائعهم . السؤال: ما سر التعبير بالفعل المضارع: فيقولون؟- الجواب: للدلالة على أن هذا القول تلوكه ألسنتهم، وأنه عادتهم، ولو عبر عن قولهم بالماضي فقالوا لما دل على تكرار هذا القول على ألسنتهم، إذ ربما أنهم قالوه مرة واحدة، وهذا لا يطابق الواقع من عنادهم الذي يواجهون به الحق مرات ومرات . السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى حكاية عنهم: ماذا أراد الله بهذا مثلاً؟- الجواب: السخرية والاستهزاء والتحقير . واعلم أنه ليس مراد هؤلاء المعاندين الاستفهام عن الحكمة في ضرب المثل بل غرضهم أنه من الدناءة والحقارة بحيث لا يليق أن يتعلق به أمر من الأمور الداخلة تحت إرادته تعالى، واستحالة أن يكون ضرب المثل به من عنده سبحانه . السؤال: ما الغرض من استخدام اسم الاشارة للقريب هذا في الآية الكريمة؟- الجواب: تحقير المشار إليه المثل بقرينة المقام . السؤال: ما موقع قوله تعالى: يضل به كثيراً ويهدي كثيراً بالنسبة لما قبله؟- الجواب: جاءت الجملتان هنا مجرى البيان والتفسير للجملتين المصدرتين ب أما، أو أنهما جواب لنقص ما يزعمه الكفار من عدم الفائدة في ضرب الأمثال بالمحقرات ببيان أنه مشتمل على حكمة جليلة هي كونه وسيلة هداية المستعدين للهداية، وإضلال المنهمكين في الغواية . والله أعلم . السؤال: ما سر التعبير بالمضارع في الجملتين السابقتين؟- الجواب: للإشارة إلى تجدد الإضلال والهداية بتجدد الزمان . السؤال: لماذا جيء بقوله تعالى: يضل به كثيراً عقب موقف الذين كفروا؟- الجواب: لأنهم هم أهل الضلال، ولأن قولهم ناشئ من الضلال وفي تقديم الاضلال على الهدى لف ونشر غير مرتب، والسبب في اقتضاء عدم الترتيب شدة التناسب بين يضل به كثيراً وبين وأما الذين كفروا فيقولون . السؤال: ما نوع القصر في قوله سبحانه: وما يضل به إلا الفاسقين؟- الجواب: من باب قصر الصفة الإضلال على موصوف الفاسقون وأوثر القصر بالنفي والاستثناء لأنه أقوى طرق القصر وأعلاها . السؤال: هل اسناد الإضلال إلى الله تعالى في قوله سبحانه: وما يضل به إلا الفاسقين حقيقي؟- الجواب: نعم اسناد الإضلال إليه سبحانه حقيقي مراعى فيه أنه سبحانه مكن الضالين من الاختيار بما خلق لهم من العقول، وما فصل لهم من طريق الهدى وضده . وإجمالاً: فإسناد الإضلال إلى الله منظور فيه إلى خلق أسبابه القريبة والبعيدة، وإلا فإن الله تعالى أمر الناس كلهم بالهداية، ودعاهم للإيمان وأرشدهم إلى طريق الخير . وفي اختيار اسناده إلى الله تعالى من صحة اسناده لفعل الضال إشارة إلى تمكن الضلال في نفوس الفاسقين حتى صار كالجبلة فيهم، فهم ميؤس من اهتدائهم . السوال: علام يعود الضمير في قوله يضل به؟- الجواب: للمثل أو لضربه .جهالة راسخة السؤال: ما موقع قوله: وما يضل به إلا الفاسقين بالنسبة لما قبله؟- الجواب: تذييل لما قبله ببيان صفات من أريد إضلالهم واشارة إلى أن ذلك ليس اضلالاً ابتدائياً بل هو تثبيت على ما كانوا عليه من فنون الضلال، وريادة فيه والمراد بالفاسقين هنا الخارجون عن حدود الإيمان، وتخصيص الإضلال مرتب على صفة الفسق وما أجرى عليهم من القبائح، للإيذان بأن ذلك هو الذي أعدهم للإضلال، وأدى بهم إلى الضلال، فإن كفرهم وعدولهم عن الحق، وإصرارهم على الباطل صرفت انظارهم عن التدبر والتأمل حتى رسخت جهالتهم وازدادت ضلالتهم فأنكروا وقالوا ما قالوا . السؤال: هل قوله تعالى: يضل به كثيراً ويهدي به كثيراً حكاية كلام الكفار أم من كلامه سبحانه ابتداء؟- الجواب: من كلام الله تعالى ابتداء، وليس حكاية لكلام الكفار، لأنه جاء بياناً للجملتين قبله المصدرتين ب أما والله أعلم بمراده . السؤال: ما دلالة الباء في قوله به؟- الجواب: للسببية . السؤال: هل جاء استعمال لفظ النقض على حقيقته في قوله تعالى: الذين ينقضون عهد الله؟- الجواب: لا، فالنقض استعمل مجازاً في إبطال العهد، وحقيقة النقض: فسخ وحل ما ركب ووصل، وأصله يكون في الحبل والبناء وأوثر اختيار النقض في إبطال العهد مجازاً على القطع ونحوه لسببين، أولهما: أنه تمثيل لإبطال العهد شيئاً فشيئاً، وفي أزمنة متكررة . وثانيهما: أن النقض أبلغ في الدلالة على الإبطال من القطع ونحوه، لأن في النقض افساداً لهيئة الحبل، وزوال رجاء عوده، وأما القطع فهو تجزئه .وإجمالاً: في الجملة استعارتان، استعارة تصريحية حيث شبه إبطال العهد بإبطال تأليف الجسم، وأطلق اسم المشبه به على المشبه .واستعارة مكنية بتشبيه العهد بالحبل، وحذف المشبه به والرمز له بشيء من لوازمه النقض، وهذا ما حسن الاستعارة الأولى وأجازها .صفات الفاسقينالسؤال: ما علاقة الآية بما قبلها؟- الجواب: هذه الآية صفة أو بيان لما قبلها على الأرجح إذ كل فاسق ينقض العهد، ويقطع ما أمر الله بوصله . ولو حملت على أنها استئنافية ابتدائية لما كان لها صلة بما قبلها، وهذا غير حسن لأن المراد بيان صفات الفاسقين . والله أعلم بمراده . السؤال: وصف الله تعالى الفاسقين بثلاث صفات في هذه الآية، فما سر ترتيبها؟- الجواب: جاء الترتيب من باب ذكر الأهم فالمهم، أو من ذكر الأخص الى ما دونه، حيث بدأ أولاً بنقض العهد، وهو أخص تلك الصفات، ثم ثنى بقطع ما أمر الله به أن يوصل وهو أعم من نقض العهد وغيره، ثم أتى ثالثاً بالإفساد الذي هو أعم من القطع، وكلها ثمرات الفسق . والله أعلم . السؤال: ما نوع من؟ وما دلالتها في قوله تعالى: من بعد ميثاقه؟- الجواب: من ابتدائية، وتدل على أن النقض حصل عقيب توثق العهود من غير فصل، وفيه ارشاد إلى عدم اكتراثهم بالعهد . وهذا ابلغ في ذمهم والتشنيع عليهم . السؤال: ما سر تكرار التعبير بالمضارع في الآية الكريمة؟- الجواب: للدلالة على تجدد صدور النقض والقطع والإفساد عن الفاسقين، وهذا يومئ بالاستمرار والديمومة، وهو أبلغ في الذم والقدح . والله أعلم . السؤال: لماذا جاء الفعل يوصل مبنياً للمفعول؟- الجواب: لأنه يشمل ما أمر به الله تعالى بأن يصلوه، أو يصله غيرهم، لذا كان بناء الفعل للمفعول هنا ابلغ من بنائه للفاعل، والله أعلم . السؤال: ما سر التعبير باسم الفاعل في قوله: أولئك هم الخاسرون؟- الجواب: للدلالة على رسوخهم في هذه الصفة، وثباتهم فيها، فيكون وصف الفسق لهم ثابتاً، وتكون النتائج عنه متجددة متكررة، فيكون الذم لهم ابلغ، لجمعهم بين ثبوت الأصل وتجدد فروعه ونتائجه . السؤال: بم أكد سبحانه وتعالى خسران المتصفين بتلك الصفات المذكورة في هذه الآية في قوله تعالى: أولئك هم الخاسرون؟- الجواب: أكده بثلاثة مؤكدات: أولها: التعبير بالجملة الاسمية التي تدل على الثبوت .ثانيها: التأكيد بضمير الفصل هم الذي يدل على انفرادهم بالخسارة من دون المؤمنين الطائعين، فهم الرابحون دائماً .ثالثها: تعريف الطرفين المسند والمسند إليه المبتدأ والخبر الدال على القصر، فهم مقصورون على الخسارة، فلا يربحون أبداً لكمالهم في الخسران . السؤال: من المشار إليه في قوله: أولئك هم الخاسرون؟ وما سر تعريف المسند إليه المبتدأ باسم الإشارة للبعيد؟- الجواب: الإشارة إلى الفاسقين، وما ذكر في الآية شيء من صفاتهم الذميمة . واستخدام اسم الإشارة للبعيد، للإيماء إلى أنهم في مرتبة بعيدة في الخسارة والفساد والذم . وقد وصف الله سبحانه المؤمنين بضد الصفات المذكورة، وذلك في قوله سبحانه: إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل (الرعد: ،19 - 21) . السؤال: ما نوع القصر في قوله: أولئك هم الخاسرون؟- الجواب: القصر للقلب، لأن هؤلاء الفاسقين المتصفين بالصفات المذكورة ظنوا أنفسهم رابحين، فقلب الله ظنهم، وقصر الخسارة عليهم . والله أعلم بمراده وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.alazhry64@yahoo.com