يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. عصير البطيخ مرطب للجلد في كل موضع يوجد فيه البطيخ يكون إضافة رائعة، واليوم نقدمه لك عزيزي القارئ في صورة سموثي «عصير سميك»، مذاقه لذيذ، يداعبك لكي تكرره مرات ومرات، أما عن فوائده، فتقول الدكتورة أمل مسعود، باحثة مساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة: إن لعصير البطيخ فوائد طبية وغذائية كثيرة حيث إنه يعمل على ترطيب الجلد، وإنعاش الجسم، ويطفئ العطش ويصلح كملين قوي للأمعاء، ومهضم ومقوي للدم، وبفعل احتوائه على مركبات طبيعية، فإنه يساعد في التقليل من حدة الأمراض الجلدية، ولأنه مدر للبول، فإنه يفيد في حالات الحصوات، حيث يساعد على تفتيتها وطردها خارج الكلى والمسالك البولية، كما أن له أثراً ملطفاً في المعدة والقولون، وينشط عملية إنتاج الطاقة، فضلا عن أنه يزخر بالكثير من العناصر، التي تمد الجسم بحاجته اليومية من الفيتامينات والمعادن، لاسيما في فصل الصيف.أما بذور البطيخ فقد أكد خبراء التغذية فائدتها في خفض ضغط الدم المرتفع، وكذلك تفيد جذوره في وقف النزيف الدموي. ويمد كوب عصير البطيخ الجسم بفيتاميني (C) و(B6)، كما أنه مصدر جيد لفيتامين (A)، والبوتاسيوم والماغنيسيوم وبعض العناصر الأخرى. طريقة الإعداد : }} المقادير: «بطيخ «حسب العدد» + مكعبات ثلج + سكر».}} التحضير: يتم تقطيع البطيخ إلى قطع صغيرة على شكل مكعبات مع نزع البذور كلياً، يتم وضع عدد مكعبات من الثلج بكمية مكعبات البطيخ نفسها، ولكن مع تكسيره قليلا ثم يوضع في الخلاط مع قطع البطيخ، وملعقة سكر، ويتم ضرب المزيج، حتى يصبح لينا ويشرب بسهولة، ثم وضع العصير في أكواب ويقدم. «البروتشيتا» فاتح للشهية هي مزيج من الطماطم والثوم والبصل والريحان، وبعض الإضافات الأخرى، وهي أيضاً إضافة إلى مائدتك عزيزي الصائم كفاتح شهية، وعن فوائد الطماطم تشير الدكتورة أمل مسعود، باحثة مساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية، بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، إلى أنها تحتوي على نسبة كبيرة من فيتامين (ج)، وكذلك نسبة من الأملاح المعدنية، كما أن كل 100 جرام من الطماطم يحتوي على 17 سعراً حرارياً، وألياف غذائية، بنسبة 1 جرام، وتحتوي على بيتا كاروتين، وحديد بنسبة 0.5 جرام، وسكريات حوالي 4 جرامات، وبوتاسيوم بنسبة 250 ملليجرام، كما تحتوي على دهون وماء وبروتينات ومضادات الأكسدة بنسب متفاوتة.وللطماطم فوائد وقائية وعلاجية عديدة، حيث تعمل على تطهير المعدة والأمعاء، وتزيل عسر هضم الطعام وتسهم في عملية الإخراج، كما تستخدم في تخفيف وعلاج الحموضة وعملية معادلة القلويات في الجسم، وتقضي على الأنيميا «فقر الدم» لاحتوائها على نسبة معقولة من الحديد، وتزيل الجراثيم التي تتسبب في الإصابة ببعض الأمراض التي تعلق بجسم الإنسان، وتعمل على تنشيط الكليتين.وعن الثوم يقول الدكتور عادل شاهين صيدلي، وعضو مجلس إدارة جمعية «حماة المستقبل»، إن الثوم هو نبات عشبي ثنائي الحول من الفصيلة الثومية، ويحتوي على عدة مكونات ومركبات أساسية مثل: (اللين، اللينيز، أليسين، سكوردنين، سيلينيوم)، بالإضافة إلى عدد من الفيتامينات، مثل: (أ) و(ب) و(ج) و(ه)، وأملاح معدنية وخمائر ومضادات للأكسدة، ومواد مضادة للعفونة، كما له خواص المضاد الحيوي الطبيعي. طريقة الإعداد : }} المقادير: « ثمرتا طماطم كبيرتان مقطعتان إلى قطع صغيرة + بصلتين صغيرتين مقطعتين إلى قطع صغيرة + ملعقتي زيت زيتون + 4 ملاعق صغيرة ريحان طازج ومفروم + ملعقتين صغيرتين بقدونس مفروم + خبز باجيت + ربع كوب مبشور جبن البارميزان». }} التحضير: «يتم تسخين الفرن على حرارة 400، ثم تخلط الطماطم مع البصل مع زيت الزيتون والريحان والبقدونس، توضع شرائح الخبز في صينية الفرن ويوزع عليها خليط الطماطم ويتم رشها بالجبن، ثم توضع في الفرن لتخبز لمدة 10 دقائق حتى يحمر الخبز من الأسفل.. وتقدم».