واستكمالاً لحديث فرانسيس هيسكينز الذي ورد في الحلقة السابقة، يوم أمس، يمضي فرانسيس قائلاً:«وحين اشترى عبد الغفار الأرض لم يكن يُرى فيها الكثير باستثناء بعض أشجار النخيل، ولم يكن في الأرض عشب على الإطلاق، ولكن صاحبها كان يدرك ما بها من إمكانات، فمنذ البداية عرف أن التربة في تلك المنطقة طيبة والمياه متوفرة.وجاء العمل والتنفيذ في أعقاب الوحي والإلهام، وتمكن عبد الغفار من تحويل الأرض إلى فردوس في الصحراء في غضون سبع سنوات.. ويعمل في هذه الأرض تسعة من العارفين بفلاحة البساتين، على رأسهم كوبال، وهو هندي خبير بالأرض والفلاحة، تُعهد إليه أيضاً مسؤولية الإشراف على شبكتين للري لابد منهما للاحتفاظ بدفق الماء بصورة دائمة، وقامت بتوريد هذين النظامين شركة إنجليزية، وأحد نظامي الري يعتمد على طريقة الري بالتنقيط لتزويد نباتات بعينها بحاجتها من الماء، والثاني نظام للري بالرش، لتغطية المساحات العشبية.. ويدلف المرء إلى واحة عبد الغفار خلال باب خشبي صغير، يثير في النفس شكله وحجمه ذكرى مغامرات «أليس» في أرض العجائب.. والفارق كبير بين الألوان الساطعة للأزهار والسندس الأخضر من جهة، والأرض الصفراء المقفرة خارج جدران الحديقة من جهة أخرى..وتظهر الحديقة في أبهى جمالها أثناء شهور الشتاء، حيث يتفتح 68 نوعاً على الأقل من الزهور، كالبيتونيا والماريغولو الإفريقية والزينيا، التي تجمل الأحواض وتسخو عليها بالألوان، وليس هناك مكان للأعشاب الضارة التي تسيء إلى هذا المنظر البديع الممتد عبر مسافة شاسعة من الكلأ، وقد بدا نضراً بعد ريّه في الصباح الباكر. وقد جيء بالتربة الخصبة من منطقة «Hatta» لإثراء الحوض الطويل الذي زرع فيه عبد الغفار شجرة مانجو، أصبحت الآن يانعة مثمرة، وتشاركها في التربة الورود الإنجليزية ومع أكبر شجرة ياسمين رأيتها في الإمارات العربية المتحدة..ويقول عبد الغفار إن الحديقة هي هوايته التي تأخذ كل وقته، ويتمنى لو كان لديه المزيد من الوقت ليقضيه في متابعة هذه الهواية. وأثناء سفره لمباشرة شؤون عمله خارج دبي يهتم بجمع تذكارات كثيرة في شكل مختلف أنواع النباتات التي يعود بها إلى العوير، ويبذل عبد الغفار عناية خاصة ليضمن ملاءمة نباتات بذاتها لجو الخليج الحارق، ويحنو عليها حتى تورق وتزهر. وتشكل نباتات الصبار من الهند ومصر وهاواي حديقة صبار كبيرة، والبعض منها، وهو ما يُعرف بالتين الشوكي، قد بدأ يُزهر بألوان ليمونية صفراء. وهناك مستنبت واسع وظليل، يقيه من أشعة الشمس، سقف من الخشب وسعف من النخل الجاف..وقد صادف عبد الغفار نجاحاً كبيراً في الإكثار من نباتاته، وأعطاني شجرتي ياسمين وأوصاني أين أزرعهما وكيف أرعاهما في الأرض الصغيرة التي تحيط بيتي في دبي.. ويقول عبد الغفار:«إنني أطمح في أن أتمكن في غضون عام واحد من إهداء النباتات إلى جميع أصدقائي، ولسوف يرضيني كثيراً أن أرى أزهاري وهي تجمل الحدائق الأخرى»وعدت أدراجي إلى أرض أخرى، وأنا أودع عبد الغفار وأخطو خلال باب «أليس» (1)، حيث كانت أشعة الظهيرة تحرق الرمال وتؤذي عيني وتضطرني إلى ارتداء أشد النظارات دُكنة، وحظيت شتلات الياسمين بمكان مأمون في سيارتي وملأت جوها بعبق شذيّ، وأخذت أتعجب وأنا أقود سيارتي على الطريق المترب في اتجاه دبي، كيف استطاع رجل واحد أن يبعث الحياة خضراء يانعة في قلب الصحراء»..هامش:1 الرواية «أليس في بلاد العجائب» بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae