مقدمة يؤكد الإسلام أهمية الفنون والآداب بكل أشكالها لخدمة الإنسان، ‬ونشر الفضائل، ‬ومحاربة الرذائل التي‮ ‬تهدد أمن المجتمع واستقراره، ‬ولذلك‮ ‬يدعم ديننا العظيم كل فن هادف، ‬ويقف وراء كل إبداع أدبي‮ ‬راقٍ، ‬ويراعي‮ ‬حاجة الإنسان إلى الترفيه والترويح عن النفس بكل ما هو مباح ومشروع‮.. ‬وما أكثر المباحات في‮ ‬شريعتنا الإسلامية‮.‬والأسئلة المهمة التي‮ ‬تفرض نفسها هنا، ‬ونحن نتحدث عن التجديد المطلوب والتوظيف الأمثل للفنون والآداب، ‬هي‮: ‬ما الذي‮ ‬يمكن أن تفعله الفنون والآداب الراقية لخدمة المجتمع الإسلامي‮ ‬وتجديد حياة المسلمين ودفعهم إلى مزيد من العمل والإنتاج؟ وكيف نوظف الفن لخدمة قضايا المجتمع وحل مشكلاته؟ وهل الإسلام‮ ‬يصادر الإبداع ويقف في‮ ‬طريق الفنون والآداب؟ وهل ارتباط الأدب بقيم الإسلام وأخلاقياته‮ ‬يحد من انطلاقات الأديب أو الفنان كما‮ ‬يزعم البعض؟تساؤلات عديدة عرضناها على اثنين من كبار علماء الإسلام والمعنيين بالأدب والإبداع، ‬في‮ ‬محاولة لفض الاشتباك بين موقف الإسلام الصحيح من الفنون والآداب وكل أدوات الترويح عن النفس، ‬وما‮ ‬يدعيه البعض ظلما وعدوانا على هذا الدين العظيم‮.‬في‮ ‬البداية‮ ‬يؤكد العالم الأزهري‮ - ‬د‮. ‬طه أبو كريشة، ‬أستاذ الأدب والنقد، ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮ - ‬أن الإسلام‮ ‬ينظر إلى الإنسان نظرة واقعية وتعاليمه وآدابه وأخلاقياته ترسم له حياة متوازنة مستقرة تحقق له طموحاته، ‬فهو مكون من جسد وروح، ‬ولكل من العنصرين متطلباته، ‬ولا بد أن‮ ‬يستمتع كل إنسان بحياته ويشعر ببهجتها حتى‮ ‬يكون قادرا على العمل والإبداع في‮ ‬مجال تخصصه، ‬من أجل الارتقاء بحياته وتحقيق طموحاته أولا‮.. ‬ثم خدمة ورقي‮ ‬مجتمعه بعد ذلك‮.‬من هنا تعاملت الشريعة الإسلامية مع هذا الإنسان الذي‮ ‬تستهدفه بمنهج وسطي‮ ‬معتدل، ‬ولبت له كل احتياجاته النفسية والبدنية، ‬وحققت له أقصى درجات السعادة والاستمتاع بمباهج الحياة بكل ما هو حلال ومشروع ومفيد لنفسه وجسده، ‬ليستقر نفسيا ويستفيد بدنيا، ‬وبالتالي‮ ‬يعبد ربه خير العبادة، ‬ويعمل وينتج ويحقق مطالب أسرته، ‬ويسهم في‮ ‬تنمية ورقي‮ ‬مجتمعه، ‬ويعطي‮ ‬لكل من‮ ‬يحيط به أفضل ما‮ ‬يكون العطاء‮.‬ لا.. للانفلات وبعيدا عن مزاعم المنفلتين الذين‮ ‬يحررون الإبداع الأدبي‮ ‬من كل قيد أو شرط؛‮ ‬يؤكد أستاذ الأدب والنقد بجامعة الأزهر أن الإسلام‮ ‬يرقى بالإبداع ويحلق به إلى عنان السماء شريطة أن‮ ‬يلتزم المبدع بقيم الدين وأخلاقياته، ‬حيث لا قيمة لإبداع‮ ‬يصدم المشاعر والعواطف الدينية للناس، ‬ولا أهمية لإبداع‮ ‬يحرض من‮ ‬يتلقاه على التحرر من القيم الضابطة للسلوك، ‬فواجب المبدع أن‮ ‬يرقى بمشاعر الناس، ‬ويرسخ احترام الأديان، ‬ويوظف أدبه أو إبداعه لخدمة الرقي‮ ‬الإنساني‮ ‬وليس الإسفاف الفكري‮ ‬والسلوكي‮.‬ومن هنا‮ ‬يؤكد د‮. ‬أبو كريشة ضرورة توظيف الأدب بفنونه المختلفة لخدمة المعاني‮ ‬الإنسانية والقيم الأخلاقية، ‬فضلا عن ترسيخ القيم الدينية‮. ‬ويرى أن المبدعين المسلمين يجب أن يقوموا بالتجديد في‮ ‬كل أشكال الإبداع حتى‮ ‬يحقق‮ ‬غاياته المرجوة في‮ ‬حياة المسلمين‮.‬ويوضح د‮. ‬أبو كريشة أن الإسلام‮ ‬يعترف بكل أشكال الإبداع الأدبي‮ ‬من شعر ونثر وقصة ومسرحية وغيرها مما هو شائع في‮ ‬حياة الناس الآن، ‬والفرق بين ما هو مقبول إسلاميا وما هو مرفوض منها‮ ‬يتوقف على لغة الخطاب ومدى التزامها الأخلاقي، ‬فليس مبدعا من‮ ‬يسف في‮ ‬القول أو الوصف أو الحوار، ‬وليس مبدعا من‮ ‬ينشر الرذائل بين الناس من خلال كشف العورات وكشف أسرار البيوت والحض على الفحشاء والمنكر من السلوك‮.. ‬وليس مبدعا وأديبا من‮ ‬يتعرض للذات الإلهية في‮ ‬إنتاجه الأدبي‮ ‬أو‮ ‬يتناول شخصية الرسول بما‮ ‬يسيء إليه، ‬وليس مبدعا من‮ ‬يتحدث عن القرآن الكريم بجهل وعدم دراية كاملة بأسباب النزول ويقتبس منه ما‮ ‬يخدم هواه من ظاهر الآيات دون أن‮ ‬يدرك الوقائع المرتبطة بها‮.‬ الأدب الإسلامي ويطالب أستاذ الأدب والنقد بالجامعة الأزهرية بضرورة نشر ثقافة الأدب الإسلامي‮ ‬بين الأدباء والمبدعين، ‬ليقفوا على الضوابط الإسلامية والأخلاقية التي‮ ‬وضعها الإسلام لكل ما‮ ‬يدخل في‮ ‬نطاق الإبداع، ‬ويقول‮: ‬يجب أن‮ ‬يتحول الحديث عن الأدب الإسلامي‮ ‬من الجدل والحوار النظري‮ ‬إلى الإنتاج والإبداع والممارسة الفعلية‮.. ‬فالإسلام‮ ‬يحب أن‮ ‬يرى الإنسان البسيط عشرات المسلسلات والأفلام والمسرحيات وأفلام الكرتون فضلا عن الأشعار والروايات والقصص التي‮ ‬تحمل أفكارا ترفيهية واجتماعية عامة مع بعض الأفكار الإسلامية، ‬فنحن الآن في‮ ‬حاجة ماسة إلى تقديم أعمال درامية مؤثرة ترقى بمشاعر الإنسان وتهذب من سلوكه مع كل المحيطين به والمتعاملين معه‮.‬أيضا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يدرك الجميع من مبدعين وغير مبدعين أن الإسلام لا‮ ‬يصادر فناً من الفنون الإبداعية، ‬فكل شكل من أشكال الأدب والإبداع مطلوب ومرغوب، ‬والحكم عليه‮ ‬ينطلق من مضمونه وأهدافه‮.. ‬وهنا‮ ‬يتضح أن الأدب الإسلامي‮ ‬لا‮ ‬يفتقد إطلاقا وسائل التشويق وتعدد الأشكال الفنية والاستعانة بكل فنون الإنتاج والإبداع والجمال المستخدم في‮ ‬الفنون الحديثة‮. ‬إن البناءات الفنية للعمل الإبداعي‮ ووسائل الإبهار والتشويق ليست مرفوضة في‮ ‬حد ذاتها، ‬لكنها مرفوضة عندما‮ ‬يكون الهدف منها الخداع، ‬أو الحض على العري، ‬أو الإثارة الغريزية، ‬أو الضحك على عقول الجمهور أو السخرية من القيم الإنسانية‮.‬وينتهي‮ ‬د‮. ‬أبو كريشة إلى المطالبة بنشر ثقافة الأدب الإسلامي‮ ‬والفن الملتزم بين شبابنا في‮ ‬الجامعات من خلال مناهج علمية، ‬مؤكدا ترحيب الإسلام بدراسة كل الفنون الحديثة وتدريس الأشكال الفنية من حيث هي‮ ‬أدوات للتعبير، ‬ثم بعد هذا نرى هل هذه الوسائل التعبيرية عبرت عن الجمال فتكون جميلة‮.. ‬أم عبرت عن مظاهر القبح السلوكي‮ ‬والأخلاقي‮ ‬وحرضت عليه فتكون قبيحة‮.؟ تناسق الكون د‮. ‬علي‮ ‬جمعة‮ - ‬مفتي مصر السابق، ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮ - ‬يتفق مع د‮. ‬أبو كريشة في‮ ‬أن الإسلام يرقى بالمشاعر ويهذب السلوك، ‬ويرحب بكل ما‮ ‬يحقق للإنسان السعادة ويرتقي‮ ‬بمشاعره وينمي‮ ‬شعوره بالجمال، ‬ويدفعه إلى المزيد من العمل، ‬فالفنون ليست مطلوبة لذاتها، ‬بل لها وظيفة تؤديها، ‬وأهداف تسعى إليها، ‬والدارس لشريعة الإسلام والقارئ لأحكامها ومبادئها وتعاليمها بإنصاف وتجرد من الهوى‮ ‬يدرك أن الإسلام لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يكون له موقف معادٍ للفنون، ‬فالإسلام دين‮ ‬يحب الجمال ويدعو إليه في‮ ‬كل شيء، ‬والنصوص القرآنية والنبوية تحث المسلم على الإبداع، ‬وممارسة الإبداع الشكلي‮ ‬والسماعي، ‬والنبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول‮: «‬إن الله جميل‮ ‬يحب الجمال‮».‬والفن‮ - ‬كما‮ ‬يراه د‮. ‬جمعة‮ - ‬إبداع جمالي‮ ‬لا‮ ‬يعاديه الإسلام، ‬وغاية ما في‮ ‬الأمر أن الإسلام‮ ‬يجعل الأولوية للمبدأ الأخلاقي‮ ‬على المبدأ الجمالي، ‬بمعنى أنه‮ ‬يجعل الثاني‮ ‬مترتبا على الأول ومرتبطا به، ‬وهذا هو الموقف المبدئي‮ ‬للإسلام إزاء جميع أشكال الفنون، ‬وهناك معيار إسلامي‮ ‬للحكم على أي‮ ‬فن من الفنون‮ ‬يتمثل في‮ ‬قاعدة تقول‮ «‬حسنه حسن وقبيحه قبيح‮»‬، ‬والقرآن الكريم في‮ ‬العديد من آياته‮ ‬يلفت الأنظار إلى ما في‮ ‬الكون من تناسق وإبداع وإتقان، ‬وما‮ ‬يتضمنه ذلك من بهجة وسرور للناظرين، ‬ومن هنا لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يرفض الإسلام فنا جميلا، ‬لكن إذا اشتمل الفن على القبح بما‮ ‬يعنيه ذلك من قبح مادي‮ ‬ومعنوي‮ ‬فإن الإسلام‮ ‬يرفضه ولا‮ ‬يوافق عليه‮.‬ويخلص د‮. ‬جمعة هنا إلى أن الإسلام مع كل أدب ملتزم وكل فن راق وهادف، ‬فالأدب أو الفن إذا كان هدفه إمتاع الإنسان ذهنيا، ‬والارتقاء بمشاعره، ‬وتهذيب أحاسيسه، ‬فلا اعتراض عليه ولا رفض له، ‬بل‮ ‬يكون الموقف الإسلامي‮ ‬الصحيح منه هو الترحيب والتشجيع، ‬لكن إذا كان هدف الفن هو صرف الإنسان عن واجباته الدينية والدنيوية عن طريق إثارة الغرائز والشهوات، ‬فهنا‮ ‬يكون التحفظ عليه ورفضه‮.‬ تضييق مرفوض ويرفض مفتي‮ ‬مصر السابق ويدين كل محاولة من جانب بعض المتشددين لفرض حياة كئيبة ومتجهمة على المسلمين، ‬ويؤكد أن التطرف في‮ ‬التعامل مع الفنون والآداب ووسائل الترفيه مدان ومرفوض، ‬كما أن التحلل من القيم الضابطة مرفوض ومدان في‮ ‬الإسلام، ‬ويقول‮: ‬كل محاولة لإشاعة الفوضى والانحلال الأخلاقي‮ ‬بين المسلمين تحت ستار الفن والترفيه مرفوضة ومدانة، ‬وكل محاولة للتضييق على المسلمين وتحريم ما أحله الله لهم من الاستمتاع بأشكال الإبداع والفنون مرفوضة، ‬فالفن في‮ ‬الإسلام‮ - ‬ممارسته والاستمتاع به‮ - ‬تحكمه ضوابط أخلاقية لا‮ ‬يجوز التخلي‮ ‬عنها بأي‮ ‬حال من الأحوال‮.‬والخلاصة‮: ‬أن الفنون والآداب في‮ ‬أمسّ الحاجة إلى وسطية الإسلام واعتداله، ‬فالوسطية الإسلامية التي‮ ‬ينادي‮ ‬بها المفكرون ويطالبون باعتمادها في‮ ‬كل أمور حياتنا لا تعني‮ ‬العقيدة فقط، ‬ولا ترتبط بالشريعة أو العبادة والأخلاق فحسب، ‬بل هي‮ ‬مطلوبة وبإلحاح في‮ ‬النشاط الفني‮ ‬الإنساني‮.. ‬والوسطية هنا سوف تظهر في‮ ‬الاعتدال بين الواقعية الشديدة والخيال الجامح، ‬بين العقلانية العالية والعاطفية المبالغ‮ ‬فيها، ‬بين الإثارة الجنسية العارية والكبت الغريزي‮ ‬المبالغ‮ ‬فيه، ‬بين الروحانية المجردة والمادية الخالصة‮.. ‬بين الجسد الجامد والإحساس المتحرك‮.‬‮ ‬الوسطية الإسلامية هنا سوف تتطابق تماما مع الفطرة الإنسانية الخالصة‮.‬