قال بعض المؤرخين المسلمين: إنّ الهجرة من مكة كانت إيذاناً بفتح مكة، وذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد غادر مكة مسقط رأسه في الهجرة النبوية وهو متألم حزين على فراقها، فقال مخاطباً لها ما أطيبك من بلد وأحبّك إليّ، ولولا أنّ قومي أخرجوني منك ما سكنتُ غيرك . (رواه الترمذي عن الصحابي الجليل عبدالله بن عباس رضي الله عنهما) . وقال أيضاً في حديث نبوي آخر والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أُخرجت منك ما خرجت . (رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي عن الصحابي الجليل عبدالله بن عدي بن حمراء رضي الله عنه) . كما أنّ عدداً من الصحابة المهاجرين رضوان الله عليهم قد نظّموا شعراً حنينياً إلى مكة .وفي الثامن من شهر رمضان المبارك للسنة الثامنة للهجرة/ 629م انطلق الرسول صلى الله عليه وسلم بصحابته الكرام من المدينة المنورة متوجّهاً إلى مكة المكرمة باسم الله ورعايته وذلك لأنّ بني بكر حلفاء قريش قد نقضوا العهد واعتدوا على قبيلة خزاعة حلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم في مكة، فسارع عمرو بن سالم الخزاعي شيخ قبيلة خزاعة إلى المدينة المنورة بطلب النصرة . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: نُصرت يا عمرو بن سالم . هذا وقد أحسّت قريش بأنها تورطت في هذه المشكلة لأنها نقضت بنداً من بنود اتفاقية الحديبية التي وقعت في السنة السادسة للهجرة/ 627م، وحاولت الاعتذار وتدارك الموقف إلا أنّ الرسول صلى الله عليه وسلم لم يستجب لوفد قريش الذي قدم إلى المدينة المنورة لهذه الغاية .وفي العشرين من شهر رمضان المبارك من السنة الثامنة للهجرة دخل الرسول صلى الله عليه وسلم مكة آمناً مطمئناً وهو يتلو سورة الفتح وفيها بشارة من الله سبحانه وتعالى للمسلمين بأنهم سيفتحون مكة . قال الله سبحانه وتعالى إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً (سورة الفتح الآية 1) .وتتجلى سماحة الإسلام العظيم حينما قال الرسول صلى الله عليه وسلم لأهل مكة: يا معشر قريش ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا: خيراً، أخ كريم وابن أخ كريم . فقال الرسول صلى الله عليه وسلم اذهبوا فأنتم الطلقاء . فلم ينتقم (عليه الصلاة والسلام) من أولئك الذين وقفوا في وجه الدعوة الإسلامية مدةً تزيد على عشرين سنة، ولم ينتقم لنفسه منهم فضرب بذلك أروع الأمثلة في العفو عند المقدرة وفي التسامح والمحبة ونبذ الأحقاد والخصومات . وحرصاً من الرسول صلى الله عليه وسلم على حفظ الدماء من أن تسفك وخوفاً من الاحتكاك بالناس فقد فرض خطةً لمنع التجول في مكة بقوله مَنْ دخل بيته فهو آمن، ومَنْ دخل الكعبة فهو آمن، ومَنْ دخل بيت أبي سفيان فهو آمن . فالإسلام أول مَنْ شرع فكرة منع التجول حين الطوارىء وذلك لإعطاء الناس الأمان، وليس لفرض العقوبات الجماعية على الناس .وثمة حكمة ربانية في دخول المسلمين لمكة المكرمة سلماً دون قتال، وهذه الحكمة لحفظ دماء المسلمين المستضعفين الذين أسلموا سراً في مكة، فلو حصل قتال بين المسلمين الفاتحين وأهل مكة لتعرّض هؤلاء المسلمون إلى القتل من دون علم المسلمين القادمين من المدينة المنورة . وقد أشار القرآن الكريم إلى ذلك بقوله سبحانه وتعالى ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرّة بغير علم ليدخل الله في رحمته مَنْ يشاء . سورة الفتح الآية 25 .وبعد ذلك توجّه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة وكان فيها 360 صنماً، وقد حطمها جميعها وهو يتلو قوله سبحانه وتعالى وقل جاء الحقّ وزهق الباطل، إنّ الباطل كان زهوقاً . (سورة الإسراء الآية 81) . ثم صعد الصحابي الجليل بلال بن رباح رضي الله عنه فوق الكعبة ورفع الأذان لأول مرة وبصوت مرتفع، حينئذ أصبحت مكة دار السلام والإسلام، وتمت بيعة الرجال والنساء من أهل مكة للرسول صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، وبقي أهل مكة في ديارهم آمنين سالمين مطمئنين، فأطلق على فتح مكة الفتح الأعظم للإنجاز العظيم من دون خسائر .لم يفتح الصحابة رضوان الله عليهم مكة ليسكنوا هم فيها، وإنما فتحت لإحقاق الحق وإزهاق الباطل، ولنشر نور الإسلام فيها لأن المهاجرين قد التزموا السكنى بالمدينة المنورة وعدم الانتقال إلى مكة وذلك بهدف الاحتفاظ بثواب الهجرة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية (متفق عليه) .* رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس