يتسرع بعض الناس في الحكم على الآخرين، عندما يرى أحدهم يشغل نفسه بأوراد مخصوصة في الليل أو في النهار، ويواظب على ترديدها، ويظن بصاحبها ظن السوء، فمرة يتهمه بأنه خرافي، ومرة يقول عنه إنه صوفي جاهل .- والحقيقة أن الأوراد ليست من ابتداعات الصوفية ولا من اختلاقات الجهال، وإنما هي من أصل الدين، ومن عمل أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، ذلك أن الحياة مملوءة بالكدورات، ولا يجليها إلا ذكر الله .- ولو بحثنا عن مشروعية الأوراد لوجدنا أن الله تعالى يقول: فإذا قضيتم الصلوة فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم (الآية: 103 من سورة النساء) .ويقول أيضاً: والذاكرين الله كثيراً والذاكرات (الآية: 35 من سورة الأحزاب) .وفي الحديث أن رجلاً قال: يا رسول الله إن شرائع الإيمان قد كثرت عليّ فأخبرني بشيء أتشبث به . قال: لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله (رواه الترمذي) .وفي رواية أخرى سئل الرسول صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله (رواه ابن حبان) .- وإذا علمنا بأن مشروعية الذكر تكون بالقرآن وبالدعاء وبالأذكار، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبرنا عن سور معينة وآيات معينة ينبغي أن نرددها بكرة وعشياً .- وقد ورد عن أوس أنه قال: سألت أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل (رواه أبو داوود) .وورد أيضاً عن الرسول صلى الله عليه وسلم: الدعاء هو العبادة (رواه الترمذي) .وقال الحسن البصري: مداومة الأوراد من أخلاق المؤمنين وطرائق العابدين .- وفي مختصر منهاج القاصدين لابن قدامة: ولتكن وظائف وقت المسلم أربعاً: الدعاء والذكر والقراءة والفكر .ومن هنا فإن أوراد النهار قسموها إلى سبعة أوقات: ما يخص ما بين طلوع الفجر الثاني إلى طلوع الشمس، ما يخص ما بين طلوع الشمس إلى الضحى، ما يخص ما بين الضحى إلى الزوال، ما يخص ما بين الزوال إلى الفراغ من صلاة الظهر، ما يخص ما بين صلاة الظهر إلى وقت العصر، ما يخص ما بين صلاة العصر إلى أن تصفر الشمس، ما يخص ما بين الاصفرار إلى أن تغرب، وبها تنتهي أوراد النهار .- أما أوراد الليل فمقسمة أيضاً إلى ستة أوقات هي: من غروب الشمس إلى وقت العشاء، من وقت العشاء إلى وقت النوم، عند النوم، النوم نفسه، بعد مضي النصف الأول من الليل، وقت السحر .- ومما ينبغي أن يعرف أن الأوراد تختلف باختلاف الأحوال، بمعنى أن أوراد العابد غير أوراد العالم، فالعابد متفرغ للتعبد، أما العالم فمطلوب منه البحث والتأليف والفتوى، فلا بأس لو اقتصر في صلاته على الفرائض فقط .وهكذا القاضي الذي يتولى أمور المسلمين، وهكذا أصحاب المهن والحرف، لأن التكسب من أجل الإنفاق على العيال أفضل من التفرغ للعبادة .- ولقد صدق إبراهيم بن أدهم، عندما قال لما رأى رجلاً جالساً في خربة بحجة أنه يتعبد، وكان له أخ يعمل في السوق ويوفر له طعامه وشرابه: أخوك أعبد منك لأنه ينفع نفسه وينفع غيره .