إعداد: محمد صالح القرق المقارنة بينه وبين قواد الطراز الأول من الزمن القديم تقدمه إلى المرتبة الأولى بين أكبر القواد، ومنهم الإسكندر وبلزاريوس اللذان حاربا عدواً كعدوه في ميدان كميدانه، فالإسكندر في وقعة «أريل» هزم جيشاً فارسياً تقدر عدته بمئة ألف من الفرسان والمشاة، وبلزاريوس في وقائع أرمينية هزم جيشاً فارسياً تقدر عدته بأربعين ألفاً أو قرابة الأربعين.. والمقارنة بين خالد بن الوليد وهذين القائدين ترجح كفته على كفتيهما معاً في هذا الميدان، لأن الإسكندر كان يقود خمسة وأربعين ألفاً وبلزاريوس كان يقود نيفاً وعشرين ألفاً، وكلا الجيشين مسلح بأمضى الأسلحة في ذلك الزمان.وقد كان خالد يحارب بثمانية عشر ألفاً جيوشاً أعظم من الجيوش التي تصدى لها القائدان الكبيران، ولم يكن له مثل سلاح المقدونيين أو سلاح الرومانيين، ولم يكن نصرهما كنصره ولا العاقبة بعدهما كالعاقبة بعده. فمكان خالد في التاريخ العسكري هو مكان الطليعة بين أكبر القواد الذين اشتهروا بالفن أو اشتهروا بالعبقرية أو اشتهروا بالمناقب الشخصية. وفيه من ملامح القيادة في العظائم والصغائر ما يدل على طبيعة القيادة الملهمة، وإنه كان كما يقال قائداً من فرع رأسه إلى قدميه. من كتاب «عبقرية خالد» لعباس محمود العقاد