في مجالس العلماء يتدارس أصحاب العلم الحقيقي وأهل الذكر، ما لديهم، يتناظرون ويتناقشون. يتفقون ويختلفون، ويعرض كل منهم حجته وفي النهاية يخرج الجميع، وكل يعرف قدر صاحبه فلا ينقصه ولا يتهمه بل يزداد له احتراما وتبجيلا حتى لو استمر خلافهما.كان الإمام الأوزاعي رحمه الله من هؤلاء العلماء ويتحدث عنه سفيان بن عيينة فيقول: كان إمام أهل زمانه، وقد حج مرة فدخل مكة وسفيان الثوري آخذ بزمام جمله، ومالك بن انس يسوق به والثوري يقول: أفسحوا للشيخ حتى أجلساه عند الكعبة وجلسا بين يديه يأخذان عنه. هذه شهادة من أمير المحدثين سفيان الثوري والإمام مالك رضي الله عنهما وهي شهادة تبين سبب قول الإمام مالك عن الأوزاعي: كان الأوزاعي إماما يقتدى به وكلنا يعرف من هو مالك بن أنس.وهناك الكثير من الأقوال التي تبين منهج الأوزاعي العالم الفقيه اذ قال الوليد بن مرثد: سمعته يقول: عليك بآثار من السلف وإن رفضك الناس، وإياك ورأي الرجال، وإن زخرفوه بالقول، فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقيم.وقال ابن شابور: سمعت الأوزاعي يقول: من أخذ بنوادر العلماء خرج من الإسلام.وقال: ما ابتدع رجل بدعة إلا سلب ورعه.وقال: ويل للمتفقين لغير العبادة، والمستحلين الحرمات بالشبهات. أسرة فاضلة والأوزاعي هو أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الدمشقي الحافظ، ولد سنة ثمان وثمانين من الهجرة، وكان والده عمرو بن يحمد على جانب كبير من الفضل والعلم وكان موظفا في احد دواوين بني أميه في بعلبك بالشام.ولد الإمام الأوزاعي يتيما ونشأ يتيما وتولت أمه رعايته وتنشئته وأحسنت توجيهه ولما رأت فيه النبوغ وحب العلم وقوة الفهم والاستيعاب وحدة الذكاء جندت نفسها وإمكاناتها لتوفير الجو الملائم والمناسب له فانتقلت إلى دمشق، ونزلت في قرية الأوزاع، وأخذ ابنها ينهل من العلم من ينابيعه حتى أصبح علماً من الأعلام الكبار، في حفظ الأحاديث وروايتها، بالإضافة إلى تفقهه في الدين، وهو الأمر الذي شهد له به كبار علماء عصره ولم تمض سنوات قليلة حتى أصبح الأوزاعي إمام أهل الشام. ومثلما كان الحال مع كثيرين من علماء هذا العصر الذي عاش فيه الأوزاعي وهو عصر زوال الدولة الأموية وظهور الدولة العباسية، عانى الأوزاعي مما أحدثه ذلك من اضطرابات وفتن. وكانت هذه الفتن تقض مضجع الإمام الأوزاعي شفقة على دماء المسلمين وعلى الأرواح التي تزهق ولم يكن حزنه شفقة على بني أمية أو حزنا عليهم أو معارضة لبني العباس أو خوفا منهم، فقد كان رحمه الله لا يخاف في الحق لومة لائم، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أيا كانت الجهة أو الحاكم. موقف ساخن وما حدث بينه وبين عبد الله بن علي عم السفاح الذي انتصر على بني أمية وأزال ملكهم خير دليل وشاهد على ذلك. طلب عبد الله بن علي الإمام الأوزاعي وكان يعلم شهرته ومكانته العلمية وأيضا كان على علم بما كان يكنّه خلفاء بني أمية من تقدير للأوزاعي واعتراف بفضله، يقول الأوزاعي عن هذا اللقاء: دخلت عليه وهو على سريره. وفي يده خيزرانة وعن يمينه وشماله السودة رجال العباسيين المرتدون للسواد وكل منهم كان شاهراً سيفه فسلمت عليه فلم يرد، ونكت حرك وأثار التراب بتلك الخيزرانة التي بيده ثم قال: يا أوزاعي، ما ترى فيما صنعنا من إزالة أيدي أولئك الظلمة عن البلاد والعباد؟ أجهاد هو؟ فقلت: أيها الأمير: سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو إلى امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه. فنكت عبد الله بن علي أشد ما كان ينكت وجعل من حوله يقبضون أيديهم على سيوفهم، ثم قال: ما تقول في دماء بني أمية؟ فقلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني والتارك لدينه المفارق للجماعة. فنكت بالخيزرانة أشد من ذلك ثم قال: ما تقول في أموالهم؟ (أي أموال بني أمية) فقلت: إن كانت في أيديهم حراما فهي حرام عليك أيضا وان كانت لهم حلالا فلا تحل لك إلا بطريق شرعي.فنكت أشد مما كان ينكت من قبل، ثم قال: ألا نوليك القضاء؟ فقلت: إن أسلافك لم يكونوا يشقون عليّ في ذلك وإني أحب أن تتم ما ابتدأوني به من الإحسان.ويضيف الأوزاعي: وانتظرت فأمرني بالانصراف فلما خرجت إذا رسول من ورائي معه مائتا دينار فقال: يقول لك الأمير: استنفق بهذه.يقول الأوزاعي فتصدقت بها وإنما أخذتها خوفا وهذا القول يشير إلى زهده في المال رغم انه كان من جملة العلماء الذين يصلهم الأمراء سواء في العهد الأموي أو العباسي وذلك إعانة له على التفرغ للعلم. هيبة وكرم وكان الأوزاعي من أكرم الناس وأكثرهم سخاء وله في بيت المال أقطاع تصل إلى نحو سبعين ألف دينار فلم يمسك منها شيئا ولا اقتنى عقارا أو غيره حتى انه لم يترك يوم وفاته سوى سبعة دنانير كانت لكفنه وجهازه لأنه كان ينفق كل ما يصله من مال في سبيل الله والفقراء.وبسبب زهده وعفافه وأيضا كرمه لم يكن الأوزاعي عالما من علماء الأمراء ولا السلاطين، وقد توافرت له الكثير من القدرات التي جعلته إماما لعصره وكان ذا هيبة وقوة وطواعية لدى جماهير المسلمين.حتى إن العباس بن الوليد يروي عن أبيه قوله كان الأوزاعي في الشام معظما مكرما، أمره أعز عندهم من أمر السلطان، وهدده أحد الولاة مرة فقال له أصحابه: دعه.. فوالله لو أمر أهل الشام أن يقتلوك لقتلوك.وقال أبو إسحاق الغزاري: كان الأوزاعي رجل عامة ولو خيرت لهذه الأمة لاخترت لها الأوزاعي يعني خليفة وإماما.ومن مآثر الأوزاعي كما قال أحمد بن أبي الحواري الزاهد العالم: بلغني أن نصرانيا أهدى إلى الأوزاعي جرة عسل وقال: يا أبا عمر وتكتب لي إلى والي بعلبك يعني ليشفع له عنده.قال الأوزاعي: إن شئت رددت لك الجرة وكتبت لك، وإلا قبلت الجرة ولم اكتب لك، قال: فرد الجرة وكتب له فوضع عنه ثلاثين دينارا، وإنما رد الهدية على الشفاعة خوفا من الوقوع في الرياء. وقال الأوزاعي: العافية عشرة أجزاء، تسعة منها صمت وجزء منها الهرب من الناس، وقال أيضا: يأتي على الناس زمان أقل شيء فيه أخ مؤنس (مؤمن) أو درهم حلال، أو عمل في سنة. مع المنصور كانت هذه هي الصورة التي عرفها العباسيون عن الإمام الأوزاعي ولذلك لم يصل إليه ما يخشاه منهم حيث كان يتجنب بما وهبه الله من حكمة مجالسهم حتى جاء الوقت الذي تولى فيه الخلافة أبو جعفر المنصور بعد أخيه أبي العباس السفاح ونحل المنصور بني العباس، هيبة وشجاعة وجبروتاً، وكان جامعا للمال تاركا للهو واللعب، جيد المشاركة في العلم والأدب، قتل خلقا كثيرا حتى استقام ملكه، وهو الذي ضرب أبا حنيفة وحبسه لرفضه تولي القضاء حتى مات.اجتمع الأوزاعي بالمنصور حين قدم إلى الشام ووعظه وأحبه المنصور فلما أراد الانصراف من بين يديه استأذنه ألا يلبس السواد (وكان شعار بني العباس) فأذن له فلما خرج قال المنصور لحاجبه الربيع: الحقه فاسأله لم كره لبس السواد ولا تعلمه أني قلت لك فسأله الربيع، وهنا تتجلى قدرات الأوزاعي وذكاؤه الحاد وسرعة خاطره وفطنته مع صراحته وجرأته قال لأني لم أر محرما أحرم فيه، ولا ميتا كفن فيه ولا عروسا جليت فيه، فلهذا اكرهه.كتب أبو جعفر المنصور إلى الأوزاعي يقول: أما بعد، فقد جعل أمير المؤمنين في عنقك ما جعل لرعيته قبلك في عنقه، فاكتب إليّ بما تراه فيه المصلحة.فكتب إليه الأوزاعي: أما بعد، فعليك يا أمير المؤمنين بتقوى الله عز وجل، وتواضع يرفعك الله تعالى يوم يضع المتكبرين في الأرض بغير الحق، واعلم أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزيد حق الله عليك إلا وجوبا. وكثيرا ما كان المنصور يبعث إلى الأوزاعي يستقدمه ويجلس إليه يطلب موعظته في الدين والدنيا، وكان المنصور يبكي أحيانا مما يعظه به.وكان للأوزاعي رحمه الله مذهبه الفقهي الذي عم بلاد الشام على ما يزيد على القرنين من الزمان مع وجود المذاهب الأخرى وكان يعمل به أيضا في بلاد الأندلس ولكنه تداخل مع المذاهب الأخرى بعد ذلك واندثر كوحدة فقهية تنسب إليه لأنه لم يكن له تلاميذ يكتبون ويدونون له. توفي الأوزاعي رحمه الله عام 157 هجرية بعد حياة حافلة بالعمل والبحث والدراسة عن عمر يناهز 69 عاما ودفن في قبره المعروف بضاحية محلة عامرة جنوبي بيروت.