احتفلت وزارة التضامن الاجتماعي في مصر مع جمعيات خيرية بالإفراج عن 1000 غارم وغارمة مسجونين بعد تسديد ديونهم ودشنت حملة خيرية لتسديد ديون أكثر من 15 ألفاً من الغارمين يعيشون خلف القضبان منذ سنوات بسبب ديون بسيطة تزايدت مع تأخير السداد .كانت وزارة الأوقاف المصرية قد أطلقت مبادرة لسداد ديون صغار الغارمين في مصر في غير قضايا النصب ممن اضطرتهم الظروف المعيشية للاستدانة لسد حاجاتهم الضرورية . . كما تكفلت المؤسسة العسكرية بسداد ديون عدد من الغارمين بعد أن بدأت جمعيات خيرية بحملة جمع مساعدات وزكوات لتسديد ديون الغارمين، خاصة النساء اللاتي اقترضن وقمن بشراء سلع معمرة بالأجل لتزويج بناتهن ."الخليج"طرحت قضية الغارمين للمناقشة وسألت عدداً من علماء الشريعة الإسلامية عن ضوابط الاستدانة، وحق الغارم على المجتمع باعتباره من مستحقي الزكاة، وأجر وثواب من يغيث غارماً وينقذه من غياهب السجون . . وجاءت إجابات العلماء ونصائحهم وتوجيهاتهم على النحو التالي:في البداية يؤكد أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر، د . محمد عبدالحليم عمر، أن "ضحايا الاستدانة" موجودون في كل البلاد العربية وفي تزايد مستمر لسببين: الأول: استهانة كثير من الناس خاصة البسطاء بالاستدانة والتورط فيها من دون ضرورة حقيقية والتوقيع على ضمانات عرفية فيها كل صور الاستغلال من قبل التجار ومحترفي إقراض الفقراء بالربا الفاحش .الثاني: غياب حقوق الغارمين الشرعية عن نشاط واهتمام معظم الجمعيات والمنظمات الخيرية والأثرياء باعتبارهم من مستحقي الزكاة الذين حدد القرآن الكريم أصنافهم في قول الحق سبحانه: "إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ" . مخاطر الاستدانة ويضيف: إن المواجهة الحقيقية لمشكلة الغارمين تتطلب أولاً وعياً دينياً واجتماعياً وقانونياً بمخاطر الاستدانة، حيث يستهين كثير من المسلمين ب"الدين" ويتورطون في من ديون دون ضرورة .ويرى د . عمر أن قصص وحكايات الغارمين الذين تورطوا في ديون بسيطة ووقعوا على شيكات وإيصالات أمانة أدخلتهم السجون ينبغي أن تكون عبرة وعظة ودرساً قاسياً لكل من يفكر في الاقتراض أو الشراء بالتقسيط من مافيا الاستغلال الذين لا تأخذهم رحمة أو رأفة بهؤلاء الضحايا، ويقول: معظم قصص الغارمين مؤلم حيث استدانوا من دون ضرورة وساعدتهم على ذلك تسهيلات بعض الشركات التي تبيع بالأجل وكذلك عدم تدقيق بعض البنوك في ضمانات القروض الأمر الذي عرض هؤلاء المدينين لعقوبات عدم سداد الدين، فضلاً عن جهل بعض الغارمين واستهانتهم بالتوقيع على شيكات أو إيصالات أمانة بمبالغ تمثل أضعاف ما حصلوا عليه، فالذي يحصل على سلعة بألف جنيه يوقع على عشرين ألفاً وربما أكثر ما خلق وضعاً مأساوياً لكثير من هؤلاء خاصة بعد عجزهم عن السداد وحصول مشكلات مع من اشتروا منهم بالأجل .ويوضح أستاذ الاقتصاد الإسلامي بالأزهر أن تفاقم مشكلة الغارمين في بعض بلادنا العربية يرجع إلى ظهور فئة ضالة من المرابين لا دين لهم ولا خلق حيث يستغلون أصحاب الحاجات ويتعاملون مع البسطاء الذين تضطرهم ظروفهم الاقتصادية الصعبة إلى الاقتراض منهم لقضاء ضرورات حياتهم بفوائد كبيرة للغاية، حيث يستغلون عدم قدرة هؤلاء على الاقتراض من البنوك ومن الطبيعي أن يعجز كثير من هؤلاء عن السداد نتيجة عدم رحمة المرابين بهم واستغلالهم لهم .وينتهي د . عمر إلى أن الاستهانة بالاستدانة أدت إلى تفاقم المشكلة ودخول كثير من هؤلاء الغارمين السجون بسبب تعثرهم في السداد وعدم رحمة الدائنين بهم مما يفرض على كل المؤسسات الإسلامية والاجتماعية وأهل الخير مساعدتهم كما يجب على أجهزة الدعوة والتوجيه الاجتماعي والاقتصادي في المجتمع القيام بحملات توعية جادة وهادفة لصرف البسطاء عن التفكير في الاستدانة من دون ضرورة . هم الليل والنهار أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، د . محمد الشحات الجندي، يؤكد أن تعاليم شريعة الإسلام تحمي المسلم من التورط في ديون لا ضرورة لها، كما توجهه إلى عدم اللجوء إلى المرابين الذين يستغلون الناس، ويقول: شريعتنا أمرت المسلم ألا يلجأ إلى الاستدانة من غيره سواء أكان هذا الغير شخصاً أو مؤسسة إلا عند الضرورة القصوى، لأن سؤال الناس يتنافى وكرامة المسلم، مشيراً إلى أن المسلم الذي يتعود على الديون يعيش مهموماً غير مرفوع الرأس بين الناس، ولذلك قالوا: "الدين هم بالليل وذل بالنهار" . وجاء على لسان بعض الحكماء: (من اعتمد على زاد غيره طال جوعه)، ومن العبارات الشهيرة للداعية الراحل الشيخ محمد متولي الشعراوي: "إذا أردت أن يكون رأيك من رأسك فلا بد أن يكون غذاؤك من فأسك" .ومن هنا فإن المسلم مطالب شرعاً بالوفاء بالدين عند حلول أجله من دون مماطلة أو تسويف، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: "من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله"، كما يبين لنا صلى الله عليه وسلم أن الذي يأخذ أموال الناس ويماطل في أدائها مع قدرته على الأداء هو إنسان ظالم يستحق العقوبة والتأديب، ففي الحديث الصحيح يقول: "مطل الغني ظلم" أي تسويف الغني في دفع الواجب عليه ظلم منه لنفسه ولأصحاب الحقوق . . كما يقول صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: "إن من أعظم الذنوب عند الله أن يموت رجل عليه دين لا يترك له قضاء"، أي: أن من أكبر الكبائر أن يموت إنسان وعليه ديون كان في إمكانه أن يدفعها لأصحابها ولكنه لم يدفعها . خلق غائب وينبه د . الجندي إلى اختفاء خلق إسلامي عن حياة كثير من المسلمين وهو "التيسير على المعسر"، ويقول: الشريعة الإسلامية ألزمت المسلم برد الدين عندما يحين أجله من دون مماطلة أو تسويف، لكن لو كان المدين متعثراً فعلاً وليس لديه ما يرد به دينه، فقد أمرت الشريعة الإسلامية الدائن أن يكون رفيقاً رحيماً بالمدين، وهنا يقول الحق سبحانه: "وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون" .أي: وإن كان الشخص الذي عليه دين معسراً فأمهلوه إلى الوقت الذي يستطيع فيه الوفاء بدينه، وإذا تصدقتم ببعض أو بكل ما لكم من ديون على غيركم كانت صدقتكم هذه خيراً لكم إن كنتم من أهل العلم والمعرفة .ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الشأن: "من نفّس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة"، وفي حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام: "من سره أن يظله الله يوم لا ظل إلا ظله فلييسر على معسر أو ليضع عنه" . الفقر والبطالة ويقول أستاذ الاقتصاد الإسلامي، د . يوسف إبراهيم: لقد انتشرت ثقافة الاستدانة في عالمنا العربي ولجأ كثير من الناس إلى القروض للإنفاق على أمور ترفيهية وهذا يرجع لعوامل كثيرة في مقدمتها جهل كثير من المسلمين بضوابطها الشرعية وما يترتب عليها من تداعيات اجتماعية واقتصادية، فضلاً عن شيوع الحاجة نتيجة انتشار الفقر والبطالة بصورة مزعجة في بعض البلاد العربية، واضطرار بعض الشباب إلى الاقتراض أو شراء مركبات أو معدات أو مساكن بالأجل لحل مشكلاتهم .ويضيف: أيضا شركات البيع بالأجل تقدم تسهيلات وإغراءات وأساليب خداع وتضليل للبسطاء للتورط في شراء سلع يتطلعون إليها وظروفهم الاقتصادية وموارد دخلهم لا تسمح بها ثم تكون النتيجة تعثر في السداد وملاحقات قضائية تنتهي غالباً بالسجن لعدم الوفاء بالدين .ويجب أن يعلم كل مسلم أن الشريعة الإسلامية لا تقر الاستدانة من دون ضرورة، فالدين خطر في ذاته حتى إنه ليحول دون براءة الشهيد فقد ورد في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين"، كما يحول دون شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم . فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة فقالوا: صلِّ عليها، فقال صلى الله عليه وسلم "هل ترك شيئاً"؟ قالوا: لا . . قال: "فهل عليه دين"؟ قالوا: ثلاثة دنانير . . فقال صلى الله عليه وسلم "صلوا على صاحبكم" . مشكلات حادة العالم الأزهري، الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق، عضو مجمع البحوث الإسلامية، يتفق مع د . يوسف إبراهيم في أن شيوع الاستدانة بين كثير من الفقراء ومحدودي الدخل في بلادنا العربية قد تسبب في مشكلات اجتماعية عديدة ضاعف من حدتها عدم تمتع الدائنين بأخلاقيات الإسلام التي تفرض عليهم منح تيسيرات وتسهيلات لسداد هذه الديون، واختفاء مشاعر الرحمة والرأفة من نفوس بعض هؤلاء فهم يقسون على أصحاب الديون بالرغم من تعثرهم .ويطالب الشيخ عاشور بإحياء مصرف "الغارمين" لتسديد ديون المتعثرين، ويحث علماء ودعاة الإسلام على تذكير المسلمين في كل الأوقات بهذا المصرف المهم وبيان أجر وثواب وفضل كل من يساعد متعثراً على سداد دينه .كما يناشد وكيل الأزهر الأسبق كل جمعيات ومؤسسات العمل الخيري في عالمنا العربي والإسلامي القيام بواجبها في إحياء مصرف "الغارمين" لتسديد ديون هؤلاء المتعثرين عن السداد حتى نعيدهم إلى بنيان المجتمع ونعيدهم إلى العمل والإنتاج خاصة بعد توقيع عقوبات بالسجن على كثير منهم . وينتهي الشيخ عاشور إلى توضيح أن الغارمين أحد مصارف الزكاة الثمانية الشرعية التي حددها القرآن الكريم ابتغاء التكافل والتعاون والتراحم بين أبناء الأمة، من أجل أن يعم النفع والخير البلاد والعباد، وسداد ديون الغارمين يعيد المجتمع المسلم إلى روح التكافل ويعود على المعطي والآخذ بالخير الوفير، ولذلك ينبغي على كل مسلم أن يؤدي زكاته في هذا الباب، فهذا العمل يعود بالخير على المجتمع بأكمله، فلا شك في أننا عندما نؤدي ديون الغارم ننقذ أسرته التي يعولها، ونستنقذ هذا المدين من تعطيل مجهوده بالحبس أو نحو ذلك، فإذا ما استنقذنا هذا المدين من الحبس فسيعمل ويجتهد ويؤدي بقية ديونه، ومن ثم يعود بالخير على المجتمع، إضافة إلى أن هذا المدين قد يجعله السجن مجرماً بعد مصادقته المجرمين، وهذا يعود بالشر على المجتمع، ومن هنا فإن من يدفع زكاته للغارمين كمصرف من مصارف الزكاة الشرعية يسهم في منع الشر عن المجتمع، ويقلل عدد المجرمين فيه، ومن ثم يعود بالنفع على المجتمع .