إعداد: محمد صالح القرق الناظر في السنّة النبوية يجد أنه وردت أحاديث متعددة تحث على رعاية البيئة الحيوانية، وذلك بالمحافظة على الحيوان وحمايته والمنع من التعدي عليه، وعدم تعذيبه أو تعريضه للهلاك، والرفق الكامل به باعتبار أنه جزء من البيئة، وجزء من الكون الذي خلقه الله تعالى، وهذه الدعوة الإسلامية السمحة تسبق منظمات عالمية مثل منظمة حقوق الحيوان، ولقد أكدت السنّة النبوية مراعاة الحيوان والرحمة به، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: «...قالوا: يا رسول الله، وإن لنا في البهائم أجراً؟ قال: «في كل كبد رطبة أجر». وجاء في وصية أبي بكر الصديق لأسامة بن زيد، رضي الله عنهم، عندما وجهه إلى الشام قوله: «ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيراً إلا لمأكله». ويتضح من تلك الوصية دعوة الإسلام للحفاظ على الحياة البرية من نبات وحيوان وطير، وبهذا فإنها تمثّل تشريعاً متقدماً للمحاربين في أسلوب الحفاظ على البيئة من الإتلاف والتدمير والقطع والحرق والقتل، الأمر الذي يدل على عظمة الإسلام وسموّه ورقيّه على التشريعات الأخرى في حماية البيئة والطبيعة. وهذا عمر بن الخطاب يقول: «لو هلك حمل من ولد الضأن ضياعاً بشاطئ الفرات، خشيت أن يسألني الله عنه».من كتاب «التوازن البيئي بين العلم والإيمان» للدكتور أحمد مليجي