بقلم: عبدالغفار حسين مثل هذا التساؤل أثير في أكثر من مناسبة وخاصة عندما بدأت الأطماع الصهيونية تطل برأسها في بدايات القرن الماضي عندما كانت الدولة العثمانية ينخر في جسمها مرض الشيخوخة وتلفظ أنفاسها الأخيرة التي أتت عليها الحرب العالمية الأولى وانكمشت تركيا في حدودها الأصلية خارج بلاد الشام والعراق، واقتطعت منها الأراضي التي كانت تهيمن عليها أيام الدولة العثمانية في البلقان، واشتدت الهجرة اليهودية إلى فلسطين التي كانت تحت الانتداب زرافات ووحداناً، من كل مكان في العالم ضمن خطة مدروسة باركتها الدول الأوروبية وعلى رأسها بريطانيا التي كانت صاحبة الانتداب الدولي على فلسطين... ولعب الإعلام الصهيوني والغربي ضمن خطة يهودية محكمة دوراً كبيراً في تبرير الهجرة الأحادية والجماعية لليهود إلى فلسطين، وأعادوا المقولة المكررة أن فلسطين هي أرض الميعاد لليهود وللتخفيف من وطأة هذه المقولة التي تعود فبركتها إلى الآلاف من سنين مضت نشر اليهود ومناصروهم من الأوروبيين أن اليهود والعرب أولاد عمومة، وأنهم مع العرب أبناء إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.. وأنهم ليسوا غرباء ويعودون اليوم إلى ذويهم وأرضهم الأصلية.. وكان من الواضح أن مثل هذه الأقوال والادعاءات الساذجة كان الغرض منها كما أشرنا التخفيف من وطأة الهجرة وجعل تأثيرها عادياً في نفوس الفلسطينيين أصحاب الأرض، وتم ترديد هذه الفرية إلى أن تكشفت العدوانية ونفذّ اليهود ما كانوا قد رسموه من الخطط لاحتلال فلسطين وتشريد أهلها.. والغريب أن بعض العرب ما زال يردد هذه المعلومة الخاطئة التي لا يؤيدها أي سند علمي من قريب أو بعيد، حيث إن اليهود الذين توالت حشودهم وهاجروا إلى فلسطين جاؤوا من شتى بقاع المعمورة تاركين أوطانهم الأصلية وهم ينتمون إلى ملل ونحل وأقوام لا يجمع معظمها رابط من دم ولا عرق غير اليهودية التي هي دين ومرام عقائدي شأنها شأن أي دين آخر، والأديان كما هو معروف تؤمن بها ويعتنقها جماعات ليس من الضروري أن تكون على صلة نسَبية، وليست اليهودية سوى مرام ثقافي ويكون يهودياً من يقتدي بها كأية جماعة أو تجمع قومي كالأمة العربية على سبيل المثال. العروبة ليست عرقية وليست طائفية دينية ويخطئ من يظن ولا يستند إلى دليل علمي أن الانتماء إلى العروبة والعربية هو انتماء الإنسان العربي إلى عرق أو دم ينحدران من يعرب بن قحطان، أبو العرب كما يقولون، ومن الجائز أن يكون العرب الأوائل الذين يسمون بالعرب العاربة، يجمعهم هذا الأب قبل الألوف المؤلفة من السنين والأعوام، ولكن هل من الجائز الربط النسبي غير المنفصم وغير منقطع العرى من زمن أبي العرب إلى يومنا هذا؟ الجواب عن ذلك أن الأمر ليس بهذه البساطة، فالعرب المعاصرون اليوم هم البوتقة التي انصهرت مع أمم شتى امتدت من أقصى الجزيرة العربية في شرقها وجنوبها إلى بقاع تقع على المحيط الأطلسي قبالة أوروبا وانضمت إلى هذا الحشد شعوب أخضعها العرب لحكمهم وتفوق العرب جغرافياً وديمغرافياً، وامتزج العرب بهذه الشعوب امتزاجاً وانصهاراً كانت نتيجته إحلال اللغة العربية والثقافة العربية مكان اللغة والثقافة اللتين كانتا سائدتين بين تلك الشعوب، وأصبح اللسان العربي والعلوم العربية والثقافة العربية هي عنوان العروبة شعباً وممالك وهوية. وللحديث صلة غداً إن شاء الله .