حوار: محمد عمر استشعرت دار الإفتاء المصرية خطورة تزايد حالات الطلاق في‮ ‬الآونة الأخيرة في‮ ‬ البلاد العربية كافة وفي‮ ‬مصر على وجه الخصوص، ورأت أن معظمها‮ ‬يعود إلى قلة المعرفة وعدم التأهيل المناسب للمقبلين على الزواج‮.‬ لذلك أعدت الإفتاء برنامجاً لتأهيل وتدريب المقبلين على الزواج لتدعيم الشباب من الجنسين بالمعارف والخبرات والمهارات اللازمة لتكوين حياة زوجية وأسرية ناجحة ومستقرة‮.‬في‮ ‬مكتبه بدار الإفتاء المصرية التقينا د‮. ‬عمرو الورداني‮ ‬أمين الفتوى ومدير مركز التدريب للتعرف على المشكلات الزوجية والأسرية التي‮ ‬تهدد استقرارنا الاجتماعي، ‮ ‬فضلاً عن التعرف منه على أهداف البرنامج التدريبي‮ ‬وأهميته، ‮ ‬وذلك من خلال الحوار التالي‮:‬ } ‬سألناه في‮ ‬البداية‮: ‬ما أهمية برنامج تأهيل المقبلين على الزواج في‮ ‬دار الإفتاء المصرية؟ ولماذا فكرتم في‮ ‬إنشائه؟ ‮- ‬نحن في‮ ‬دار الإفتاء نطلق نصف مليون فتوى سنويا، ‮وفي‮ ‬شهر واحد وصلت الفتاوى الشفوية إلى‮ 0075 فتوى منها‮ 0073 تتعلق بالطلاق، وبصلاتنا بالمركز القومي‮ ‬للبحوث الاجتماعية والجنائية وجدنا أن نسبة الطلاق الكبرى تقع في‮ ‬الخمس سنوات الأولى من الزواج وتحتل السنة الأولى منها النصيب الأعظم، ‮ ‬وهو ما شكل ضغطا على دار الإفتاء المصرية وجعل فتاوى الطلاق تتعاظم حتى أصبحنا في‮ ‬أوقات كثيرة لا نجد مكانا للمستفتين، ‮ ‬فكان لا بد من التفكير بشكل وقائي‮ ‬في‮ ‬تقليل نسب الطلاق الواردة علينا ولهذا أعددنا هذا البرنامج لعلاج ظاهرة تزايد نسب الطلاق في‮ ‬السنة الأولى من الزواج لأن دار الإفتاء تؤمن بأننا‮ ‬يجب أن نفتي‮ ‬بالأصلح، ‮ وأن نفكر في‮ ‬صلاح المجتمع وهذا هو السبب الأول‮. ‬ أما الأمر الثاني‮ فقد ‬وجدنا أن أكثر الناس الذين‮ ‬يستطيعون تقديم الحلول هم أكثر الناس تعرضا للمشكلات لأنهم‮ ‬يستطيعون التعرف على جملة من المشكلات، ولقد استفدنا بالفعل من هذه الخبرة، ‮ ‬وبالتالي‮ ‬تراكمت عند دار الإفتاء خبرة كبيرة جداً في‮ ‬التعامل مع مسألة الطلاق، ‮ ‬وفي‮ ‬الوقت نفسه تراكمت معها خبرة كبيرة جداً في‮ ‬كيفية الإصلاح في‮ ‬عملية الزواج مما‮ ‬يعني‮ ‬أنه تراكمت عندها جملة من الحلول التي‮ ‬تساعد على حياة أفضل، ‮ ‬لذلك حرصت الدار على تحسين أمور الأسرة والاستثمار في‮ ‬الجانب الاجتماعي‮ ‬الذي‮ ‬سيكون له أثر إيجابي‮ ‬على الجانب الاقتصادي، ‮ ‬ولهذا أنشأنا هذا البرنامج لتخفيف الضغوط فيما‮ ‬يتعلق بكثرة الطلاق من جهة وتحسين جودة المجتمع المصري‮ ‬من جهة أخرى‮.‬ مشكلات تحت المجهر } ‬وما الهدف من البرنامج؟ ‮- ‬الهدف الذي‮ ‬تسعى دار الإفتاء المصرية إلى تحقيقه هو الوقوف على إشكالات المجتمع المصري‮ ‬وهمومه ومن بين تلك الإشكالات قضايا الأسرة المصرية التي‮ ‬تبدأ بعقد الزواج الذي‮ ‬يعد من أهم العقود الشرعية، ‮ ‬وذلك لخطورة ما‮ ‬يترتب عليه من آثار على طرفي‮ ‬هذا العقد وعلى جميع المحيطين بهما وعلى المجتمع بعد ذلك، ‮ ‬وكذلك خطورته تظهر في‮ ‬أن الزواج هو الرافد الشرعي‮ ‬الوحيد لإخراج جيل من الأبناء الذين‮ ‬يكونون امتداداً للأجيال السابقة فيما بعد، ‮ ‬ولعل خبرة دار الإفتاء على مدار أكثر من مئة عام من القيام بمهمة الإفتاء الشرعي‮ ‬تؤهلها للوقوف على أهم أسباب تقوية الروابط الأسرية وأهم أسباب انفصامها، ‮ ‬وكذلك الوقوف على أسباب ودوافع ما ابتلي‮ ‬به المجتمع من كثرة وقوع الطلاق بين طبقة الشباب لأسباب راجعة في‮ ‬أغلبها إلى قلة المعرفة وعدم التأهيل المناسب ولانتشار الأفكار والمفاهيم المغلوطة والمنحرفة المفسدة للزواج والأسرة خاصة مع ظهور التيارات المتشددة وانتشار أفكارها عبر وسائل الإعلام المختلفة ما جعل كثيراً من الأحكام الشرعية والقيم الأخلاقية مشوشا عليه بسبب ما تقوم به تلك التيارات من ضجيج وتشغيب ما‮ ‬يهدد ليس فقط رابطة الأسرة وما‮ ‬ينتج عنها من أبناء بل‮ ‬يهدد وسطية هذا المجتمع ويؤثر على استقراره، فكم من قول لمتشدد ظنه الناس فتوى شرعية فترتب عليه زرع بذور الشك أو انهيار العلاقة الأسرية تماماً وتشريد الصغار الضعاف، ‮ وقد استشعرت إدارة التدريب خطورة الأمر وقصدت سد الحاجة المجتمعية إلى الإرشاد والتأهيل المناسب لشباب المجتمع المقبل على الزواج تحقيقا لمقصد مهم من مقاصد الشرع الشريف وهو بناء الأسرة التي‮ ‬هي‮ ‬أساس المجتمع على قدر من الوعي‮ ‬الصحيح والعلم الرصين‮.‬ الهدف العام من برنامج تأهيل الراغبين المقبلين على الزواج هو تدريب وإرشاد وتأهيل عدد من المقبلين على الزواج على مهارات الحياة الزوجية وكيفية التعامل مع المشكلات والضغوط الحياتية التي‮ ‬يواجهها الزوجان، ‮ ‬حيث‮ ‬يتوقع من المتدرب في‮ ‬نهاية البرنامج أن‮ ‬يكون قادرا على إدراك الحقوق والواجبات الشرعية المشتركة بين الزوجين وفهم طبيعة كل طرف من الناحية النفسية والتعامل مع المشكلات المسببة لفشل الزواج، ‮ أي أن المستهدفين من البرنامج جملة من المقبلين على الزواج الراغبين في‮ ‬اكتساب بعض المهارات الخاصة بتحقيق السعادة الزوجية وفق الرؤية الشرعية وذلك في‮ ‬مدة ستة أسابيع، ويقوم بتدريب الشباب مجموعة من أساتذة علوم الشريعة الإسلامية ومتخصصون في‮ ‬التأهيل النفسي‮ ‬والاجتماعي‮ ‬والصحة الإنجابية وأنماط الشخصية وتأثيرها على الأسرة‮.‬ جرعات تدريبية } ‬ما القضايا التي‮ ‬تتناولونها؟ ‮- ‬القضايا التي‮ ‬تتعلق بالأحكام الشرعية في‮ ‬الخطبة وعقد الزواج والآثار المترتبة عليه وأحكام الفراق ومنع أو تنظيم الإنجاب وحكم الإجهاض وفتاوى أخرى، ‮ و‬كذلك الإرشاد النفسي‮ ‬والاجتماعي‮ ‬وتهيئة الزوجين للحياة الزوجية وتدريبهما على حل الإشكالات والتعامل مع ضغوط الحياة، ‮ ‬بالإضافة إلى الإرشاد الطبي‮ ‬والصحة الإنجابية ونصائح عامة للمقبلين على الزواج وبيان الاضطرابات التي‮ ‬تحدث بعد الزواج‮.‬ } ‬هل هناك إقبال على البرنامج من الشباب والفتيات؟ وهل تسمحون بالتعارف بينهم من أجل الزواج؟ ‮- ‬نسبة الإقبال كبيرة جداً، ‮ ‬لكن بسبب انشغال الشباب من الذكور بتجهيز بيت الزوجية تكون نسبة الإقبال من الفتيات مرتفعة نسبيا إلا أنه بصورة عامة تكاد النسبة تكون متقاربة جداً بينهما في‮ ‬الإقبال على البرنامج، ‮ ‬وليس من اختصاص دار الإفتاء السماح بالتعارف بين الجنسين ولا نضع هذا هدفاً من أهدافنا لأننا نسعى لتقديم جرعات تدريبية لا غير، ‮ ‬والتدريب لا‮ ‬يكون من الناحية الشرعية فقط بل‮ ‬يتعلق بعلم النفس الاجتماعي، ‮ ‬ونستعين بخبراء من أساتذة علم النفس الاجتماعي‮ ‬بجامعة القاهرة‮.‬ } ‬هل ترون أن الشباب ليس لديه الثقافة الدينية الكافية التي‮ ‬تؤهله للدخول في‮ ‬حياة زوجية وفق هداية وتعاليم الإسلام؟ ‮- ‬المسألة ليست فقدان الثقافة الدينية بقدر ما هي‮ ‬مسألة الزواج نفسه الذي‮ ‬يعد مرحلة‮ ‬يطلق عليها علماء النفس‮ «‬مرحلة عظمى من مراحل الحياة‮»‬، ‮ ‬الخطأ فيها ممكن أن‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى كثير من المشكلات، ‮ ‬وكذلك الصواب فيها‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى كثير من السعادة الغامرة.‬ المغالاة في‮ ‬المهور ‮} ‬كيف نحد من ظاهرة المغالاة في‮ ‬المهور التي‮ ‬تقف حائلاً في‮ ‬طريق الزواج؟ ‮- ‬عن طريق توعية الآباء والأمهات ونحن في‮ ‬طريقنا لإنشاء وحدة للإرشاد الاجتماعي‮ ‬والتأهيل الأسري‮ ‬قريبا بحيث لا نتوقف فقط عند تأهيل الراغبين في‮ ‬الزواج بل نؤهل أيضاً الأب والأم والدي‮ ‬العريس والعروس، ‮ ‬بحيث‮ ‬يحصلون على خدمة لحل مشكلة العنوسة والطلاق ونرشدهم إلى كيفية التدخل بشكل إيجابي‮ ‬في‮ ‬المشاكل وكيف‮ ‬يؤهلون أولادهم في‮ ‬الأجزاء التي‮ ‬لا نستطيع الدخول فيها ‬، وكذلك توضيح السلبيات المترتبة على المغالاة في‮ ‬المهور وتكاليف الزواج بصفة عامة، ‮ ‬حيث أن تكلفة الزواج ليست اقتصادية فقط بل نفسية لأننا عندما نغالي‮ ‬في‮ ‬المهور نسمح بأن تكون هناك مخاطر اجتماعية ونفسية تمنع من الوصول لزواج ناجح، ‮ ‬لأن الزوج‮ ‬يشعر بأن الزواج تحول من سعادة واستقرار إلى عبء، ‮ وإذا كانت هناك مشكلة في أن الزواج لن‮ ‬يتم بسبب المغالاة في‮ ‬المهور إلا أن المشكلة الأكبر التي‮ ‬يجب أن نرصدها ونحللها هي‮ ‬ما سيترتب على المغالاة بعد الزواج من سلبيات، ‮ ‬فالشاب سيشعر بأنه قد سلب منه كل ما حصله في‮ ‬حياته، فيشعر بأنه قد تعرى وغير قادر وسيرى أنه أضعف مما كان وأنه كان مستقرا قبل الزواج ومنهك نفسيا بعده، ‮ ‬وينعكس ذلك على علاقة هذا الزوج أو الزوجة بالأسرة وتحدث مشكلات نفسية واجتماعية‮. فدور البرنامج ‬يشير إلى أن الزواج لا‮ ‬ينجح بالمال فقط بل بعدة أمور أخرى، لذلك ننصح بإقامة ما‮ ‬يسمى بالاختبار النفسي‮ ‬والسلامة النفسية لكلا الزوجين بحيث نرى تصرف الشخص تحت الضغوط وأشكال الإغراءات هل‮ ‬يستطيع أن‮ ‬ينمي‮ ‬حياته الأسرية ولا‮ ‬يصاب بالملل والإرهاق؟ ‬فنحن نحاول أن نفتت مشكلة التركيز في‮ ‬الزواج على الناحية الاقتصادية فقط فهناك أناس‮ ‬يعتقدون أن الزواج‮ ‬يقام على المحور الاقتصادي‮ ‬فقط ويفهمون حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم خطأ عندما قال‮ «‬من استطاع منكم الباءة فليتزوج‮»‬، ‮ ‬والباءة هنا ليست اقتصادية فقط بل نفسية وصحية ومن كل الجهات‮.‬ ظاهرة التحرش } ‬كيف نواجه ظاهرة التحرش ‬التي‮ ‬فرضت نفسها على العديد من المجتمعات العربية في‮ ‬السنوات الأخيرة؟ ‮- ‬دار الإفتاء المصرية من أهم المؤسسات التي‮ ‬أعدت برنامجاً عن التحرش، ‮ ‬وكان من أوائل البرامج التي‮ ‬أنشئت في‮ ‬مؤسسات الدولة حول ‬كيفية تعديل سلوك الجاني‮ ‬وكيفية مواجهته وكيفية دعم المجني‮ ‬عليه، ‮ ‬فمسألة التحرش لها عدة أطر، وبما أن الظاهرة وصلت إلى هذا النحو من التجريم فلا بد أن‮ ‬يكون هناك إطار قانوني‮ ‬ بمواجهتها، ‮ ‬ولا بد أن‮ ‬يكون هناك تغيير في‮ ‬نمط التعامل مع هذه الظاهرة من قبل المؤسسات المجتمعية بحيث تتوافر لديها المعارف والمهارات التي‮ ‬تتعلق بتغيير شخصية المتحرش ودعم المتحرش بها‮.‬ عقوق الأبناء‮}‬كيف ترى علاقة الأبناء بالآباء الآن خاصة أن كثيراً من الآباء والأمهات‮ ‬يشكون من العقوق؟ ‮- ‬هذا منتظر في‮ ‬ظل الحالة التي‮ ‬حدثت فيها ثورتان هما ثورة الاتصالات وثورة المواصلات، ‮ ‬واللتان جعلتا الناس‮ ‬يتواصلون في‮ ‬أوقات لم‮ ‬يكونوا‮ ‬يتواصلون فيها من قبل مثل أوقات العيش مع الأسرة حيث ‬يترك الرجل أسرته ويتواصل على «فيس بوك» والميديا الاجتماعية، ‮ أي أن زيادة نسبة التواصل زادت الخلل الأسري في‮ ‬حياتنا، ‮ ‬وقد زادت نسبة عقوق الوالدين بسبب الخلل الذي‮ ‬أصاب بنية المجتمع حيث جعلت ثورتا المواصلات والاتصالات كلاً من الأب والابن ‬يتحرك بسرعة ويتحدث بسرعة فلم يعد للأشياء التي‮ ‬تحتاج للعطف والقرب مكان كبير، ‮ ‬وبدلاً من أن‮ ‬يذهب الابن لأبيه ويجبر بخاطره‮ ‬يتصل به بالهاتف أو المحمول من أي‮ ‬مكان خارج البيت‮.‬