القاهرة:«الخليج»يفتخر الأزهر دوماً باستقبال أبناء العالم الإسلامي لتعليمهم وتدريبهم وتأهيلهم على القيام بواجب الدعوة الإسلامية، ولا يتوقف شيخ الأزهر د. أحمد الطيب عن الحديث باعتزاز عن هذا «الواجب الأزهري» أمام ضيوف الأزهر من الشخصيات السياسية والبرلمانية وكبار المثقفين والمفكرين- المسلمين وغير المسلمين- الذين يتوافدون على المشيخة الأزهرية للقاء الشيخ والحوار معه. من بين مؤسسات الأزهر المعنية بأداء هذه المهمة الحضارية التي تمثل جانباً مهماً من مهام المؤسسة الأزهرية الحديثة إدارة دعوية مهمة يطلق عليها «اللجنة العليا للدعوة الإسلامية» تتولى تنفيذ خطط الأزهر وبرامجه في تدريب وتأهيل دعاة العالم الإسلامي، ويشرف عليها عالم كبير هو الشيخ محمد زكي، الذي يتولى في الوقت نفسه مهمة إنسانية اجتماعية اهتم بها الأزهر حديثا، وهي الإصلاح بين العائلات المتنازعة لحقن الدماء والقضاء على رذيلة الثأر المتأصلة في بعض البيئات المصرية، خاصة في محافظات الصعيد، حيث يعتز الشيخ بالمهمتين معا ويراهما متصلتين وتؤديان إلى تحقيق الخير للمجتمع الإسلامي.التقينا الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية، وأمين لجنة المصالحات وفض المنازعات بالأزهر، لنتعرف إلى أهم ما يضعه على مائدته العلمية والفكرية والاجتماعية من خلال هذا الحوار:ما مدى اهتمامكم الآن بتعليم وتأهيل أبناء العالم الإسلامي في ظل الضغوط الاقتصادية التي يعانيها الأزهر؟ الأزهر يعتبر تعليم أبناء المسلمين في العالم، وتأهيل الدعاة الذين يأتون إليه من مختلف الدول واجبه الأول مهما كلف الأزهر ذلك من أعباء مالية، فالأزهر يقوم بهذا الواجب عن قناعة ويفتخر بذلك دوما، وهذا الأمر يسعد علماء الأزهر جميعا ويدفعهم إلى أداء واجبهم بإخلاص وحماس وحرص شديد على التميز ليظل الأزهر القبلة العلمية والثقافية للمسلمين في العالم، فهو مدرسة الوسطية والاعتدال الديني.والأزهر يبذل كل جهده ليقدم للدارسين والمتدربين به من أبناء العالم الإسلامي طلاباً ودعاة كل ما يرفع من مستواهم العلمي، ويحرص على أن يقدم لهؤلاء وأيضا للدارسين به من المصريين الثقافة الإسلامية التي تعالج القضايا المعاصرة وتصحح المفاهيم المغلوطة، وتنفيذاً لتوجيهات شيخ الأزهر د. أحمد الطيب يتم باستمرار تطوير منظومة الطلاب الوافدين والارتقاء بهم، وقد استحدث الأزهر لجنة تطوير منظومة الوافدين، لحل مشاكلهم والاستماع إلى مطالبهم، والتأكد من التزام جميع طلابه بوسطية المنهج الأزهري.. والأزهر بصدد إقامة أكبر ملتقى لطلاب العالم الإسلامي على أرض عربية، وقد قام الإمام الأكبر وخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، بوضع حجر الأساس لمدينة البعوث الإسلامية للوافدين الدارسين بالأزهر، لخدمة 40 ألف وافد يدرسون بالأزهر الشريف.إذاً، الأزهر يعمل دائما للارتقاء بواجبه في خدمة الدعوة الإسلامية الوسطية في كل دول العالم ويبدي اهتماماً متزايداً بتعليم وتأهيل أبناء العالم الإسلامي، حيث يدرس بالأزهر الآن ويتدرب به طلاب ودعاة من أكثر من 100 دولة، ولا يوجد هذا الحشد الكبير والمتنوع من الدراسين الوافدين إلا في الأزهر، حيث نتطلع إلى أن يكون هؤلاء سفراء للوسطية والسلام.تأهيل عصري للدعاةأين وصلتم في دورات تدريب وتأهيل دعاة العالم الإسلامي ولماذا تراجع الاهتمام بهذه الدورات مؤخرا؟ ليس صحيحا أن اهتمام الأزهر بدورات تأهيل دعاة العالم الإسلامي قد تراجع، وسبب عدم إكثارنا من الحديث عن هذا الواجب أننا لا نريد أن نتاجر بقضية تأهيل الدعاة، لأننا نرى أنها أهم واجبات الأزهر في العقود الأخيرة وليس الآن فقط، ونحن الآن في نهاية الدورة 108 وتضم دعاة من تشاد، وبنين، والكاميرون، وتنزانيا، ومالاوي، والسنغال، وماليزيا، وأستراليا، وروسيا، وأوكرانيا.. ونركز على صقل المعارف والأفكار لدى هؤلاء الدعاة وتأهيلهم ليكونوا سفراء للأزهر في بلادهم لمواجهة الأفكار والسموم التي تحاول الجماعات المتطرفة من خلالها السيطرة على عقول الشباب وتشويه بعض المصطلحات الإسلامية وإخراجها عن حقيقتها، مثل الجهاد والخلافة وغيرهما، وعدد المحاضرات الأسبوعية التي يتم تدريسها للأئمة يبلغ 20 محاضرة في مواد الفقه وأصوله، والاقتصاد الإسلامي والمفاهيم المعاصرة واللغة العربية ومعالم المنهج الأزهري والأحوال الشخصية وتفكيك الفكر المتطرف والتجويد وعلوم القرآن والحديث والتفسير ومقارنة الأديان، ويحاضر فيها نخبة من هيئة كبار العلماء وعلماء وأساتذة الجامعة الأزهرية. لماذا برز اهتمامكم مؤخراً بمناهج الاقتصاد الإسلامي في تأهيل أئمة ودعاة العالم الإسلامي؟ هذا أمر طبيعي، لأن منهج «الاقتصاد الإسلامي» مفيد جدا للأئمة والدعاة، ويجب أن يكون ضمن المناهج العلمية لتأهيل كل من يعمل في مجال الدعوة الإسلامية.. فالدعاة في أمسّ الحاجة إلى منهج وفلسفة الإسلام في الاقتصاد لتوجيه الجماهير إلى كيفية الحماية والتخلص من كل أشكال المعاملات الربوية وصور الاستثمار الحرام الذي انتشر في كثير من بلاد المسلمين.. ولذلك وضعناه ضمن المنهج الثقافي في الدورات التدريبية العالمية التي ننظمها للأئمة والدعاة الوافدين من كل قارات العالم، ونستعين بكبار علماء الشريعة الإسلامية وأساتذة الاقتصاد المعنيين بالمنهج الاقتصادي الإسلامي لتسليح الأئمة والدعاة بما قدمه الإسلام من معاملات صادقة وضوابط وقيم تحكم العلاقات الاقتصادية بين كل أفراد المجتمع ومؤسساته، فضلاً على القيم والأخلاق الإسلامية الغائبة التي ينبغي أن تحكم الأسواق وأدى غيابها إلى حالة من الفوضى والاضطراب، وكان لذلك تداعياته الاقتصادية الخطيرة على العديد من بلاد المسلمين.إن الثقافة الشرعية والاقتصادية المتعلقة بالمعاملات وصور الاستثمار الحلال والحرام يجب أن يتسلح بها كل داعية في هذا العصر، بعد أن أصبحت أمور المعاملات الاقتصادية تمثل جانباً مهماً في حياة كل مسلم، وبعد أن تعددت وتنوعت المعاملات وأصبح كثير من المسلمين في حيرة من أمرهم ولا يفرقون بين الحلال والحرام. لذلك يحصل دعاة العالم الإسلامي الذين نقوم بتدريبهم وتأهيلهم على قسط وافٍ من الثقافة الاقتصادية والشرعية، لكي يكونوا دعاة مؤهلين للرد على تساؤلات المسلمين في بلادهم حول كل ما يتعلق بالمعاملات والأنشطة الاقتصادية المتنوعة وبيان موقف الإسلام الصحيح فيها.الخطباء والدعاةمن وجهة نظركم: كيف نرتقي بمستوى خطباء المساجد الذين ملّت الجماهير في معظم البلاد العربية من أدائهم المتواضع؟ من الخطأ التعميم هنا، ولا ينبغي هنا وضع خطباء المساجد في سلة واحدة فهم- وفي مقدمتهم وعاظ الأزهر- يقومون بدورهم في مواجهة الانحرافات السلوكية والأخلاقية والانتصار دائما لقيم الحق والعدل، ففي كل جمعة يتحدث خطباء المساجد عن هموم ومشكلات المجتمع الذي يعيشون فيه، ويحثون الجماهير على التعاون والتضامن والعمل المشترك من أجل صالح المجتمع والوفاء بحقوق الفقراء، ويوضحون في خطبهم وأحاديثهم الدينية العقوبات الإلهية لكل من يتهرب من الوفاء بحقوق الفقراء.. كما يقوم الدعاة بدورهم في نشر ثقافة القناعة والرضا بين المسلمين، وينبغي تقديم كل صور الدعم لهم لتشجيعهم على مضاعفة جهودهم الدعوية والتركيز على مشكلات وهموم المجتمع الاجتماعية والأخلاقية والاقتصادية ودفع القادرين إلى تقديم ما عليهم من زكوات لأصحابها برغبة وطيب نفس وتسابق إلى الخير.ونحن دائما نطالب الدعاة وخطباء المساجد بترسيخ قيمة التربية الإيمانية الصحيحة التي تقوم على الثقة في الله عز وجل، وبيان أن ما كان للإنسان فسوف يأتيه، وأنه لن تموت نفس حتى تستوفي أجلها ورزقها، ومرشدنا في ذلك رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم.عبث مرفوضكيف نواجه الذين يستخدمون منابر المساجد في دعايات سياسية؟ هذا عبث مرفوض، وهو موجود للأسف في كثير من أقطار العالم الإسلامي، وينبغي أن توظف المنابر لنشر هداية الإسلام وتعريف الجماهير بأصول ومبادئ وأخلاق دينهم، ولذلك ينبغي تحريرها من الحديث في السياسة، فالسياسة لها منابرها الكثيرة والمتنوعة من صحف وفضائيات ومؤتمرات جماهيرية وغير ذلك، وحرية الرأي والكلمة التي يروج لها البعض لا تعني انشغال العلماء والدعاة بالجوانب السياسية على حساب قضايا الدين، وشغل المنابر بالسياسة أوجد فجوة أخلاقية كبيرة في المجتمع.. وهو ما يؤكد أنه يجب علينا أن نركز على بث القيم الدينية والأخلاقية والتربوية حتى نجني ثمار ذلك مستقبلاً، والنبي - صلى الله عليه وسلم - حدّد الهدف الرئيسي من الرسالة وهو مكارم الأخلاق، بالإضافة لثمرة العبادات والتي يظهر أثرها في السلوك. شهادة تقديررغم الجهود المتميزة التي يقوم بها الأزهر يتعرض للنقد وأحياناً للتجريح من جانب بعض المثقفين.. هل يضعف هذا التطاول من عزيمة علماء الأزهر؟ في الواقع هذا التطاول الذي يصدر عن قلة يزيدنا قوة وإصراراً على مواصلة رسالتنا وأداء واجباتنا، فالنقد عندما يصدر عن أصحاب الهوى يصبح شهادة تقدير، وبالمناسبة لا يوجد مثقف حقيقي يهاجم الأزهر أو يتطاول عليه، وكل المثقفين والكتّاب والمفكرين الموضوعيين سواء داخل مصر أو خارجها يثمّنون عطاء الأزهر ويشيدون بجهود علمائه.الأزهر قوي بتاريخه وصلابة علمائه، ولذلك لا يزعجنا أبداً أن يهاجمنا من في نفوسهم مرض، والأزهر أو غيره من المؤسسات الإسلامية التي تلتزم منهجاً ثابتاً ولا تحيد عن مواقفها العادلة، تتعرض لتطاول المغرضين وأصحاب الهوى، ونحمد الله ونشكره على أن ثقة المسلمين في الداخل والخارج في الأزهر وعلمائه تتضاعف، وأن الذين يقدرون دور الأزهر ويحترمون مواقف علمائه هم الغالبية العظمى من المسلمين، بل وهناك من غير المسلمين داخل مصر وخارجها من يقدرون دور الأزهر ويدافعون عنه، لأنه يدافع عن حقوقهم التي كفلتها لهم الشريعة الإسلامية.ونحن نطمئن جموع المسلمين في كل مكان إلى أن الأزهر ثابت على مواقفه العادلة، ويدافع عن حقوق المسلمين في كل مكان ولا يهادن متطاولاً على الإسلام هنا أو هناك، كما أنه لا يسكت عن ظلم، سواء صدر من حاكم أو محكوم.وعلماء الأزهر يواصلون مسيرة التعليم والدعوة والإصلاح الاجتماعي بخطى ثابتة، فهم ينشرون العلم الوسطي المعتدل ويصححون ما اختلط في أذهان الناس، ويميزون الخبيث من الطيب.. ولذلك فإن الأمة في أمسّ الحاجة الآن إلى صوت الأزهر الوسطي ومنهجه الواضح الذي لا يتغير، حيث وقف شيوخ الأزهر للجبابرة والحكام والغزاة على أرض صلبة.الإصلاح بين الناسهل هناك علاقة بين مهامكم مع دعاة العالم الإسلامي ومهامكم في لجنة المصالحات وفض المنازعات التي أنشأها الأزهر مؤخراً لمواجهة كابوس الثأر في عدد من محافظات مصر؟ طبعاً هناك علاقة وثيقة للغاية، فما يقدرنا عليه الله من جهود هنا وهناك هو من وجوه الخير التي حث عليها الإسلام، فنحن في اللجنة العليا للدعوة الإسلامية نعين دعاة العالم الإسلامي على أداء واجباتهم بكفاءة في أوطانهم، لكي ينقلوا للمسلمين هناك تعاليم الإسلام الصحيحة، وهذا عمل دعوي خيري نؤديه ابتغاء وجه الله سبحانه، ونسأل الله أن يؤجرنا عليه وأن يغفر لنا زلاتنا.وفي لجنة المصالحات نقوم بعمل إنساني اجتماعي دعوي يدخل في صلب مهام علماء الأزهر، وهو «الإصلاح بين الناس» وهو عمل عظيم عند الله، لأننا نعيد الأمن إلى مناطق حرمت منه بسبب عادة الثأر، ونسهم في عودة الحياة الطبيعية إلى المناطق التي تتعاظم فيها هذه الظاهرة، وهذا بناء وتعمير ندعو الله سبحانه أن ييسره لنا ويعيننا عليه.كما أننا نؤدي واجباً دعوياً، حيث نحض الناس على التسلح بخلق التسامح والرحمة ونصرفهم عن الانصياع لدعوات الانتقام التي تطاردهم، والحمد لله على أننا نجد استجابة، فالكل يثق في الأزهر وحكمته وحسن مواقفه وإدارته الجيدة لملف المصالحات والقضاء على مسلسل الثأر الذي لا يتوقف في عدد من محافظات مصر ويتساقط بسببه مئات الضحايا كل عام.