إعداد: هند مكاوي قد يختلف البعض على مذاق العرقسوس، ولكن الكل يجمع على فوائده فهو نبات شجري معمر ينبت في كثير من بقاع العالم مثل سوريا ومصر وآسيا الصغرى وأواسط آسيا وأوروبا، وهناك 12 نوعاً من جذوره تختلف في الطعم.يمكن استخدام العرقسوس بطرق مختلفة مثل تناوله كشراب، ويتميز بشكل عام باحتوائه على العديد من العناصر الغذائية المهمة مثل: الكالسيوم، والبوتاسيوم، والإستروجين، واحتوائه على العديد من الزيوت الطيارة مما يؤثر بشكل إيجابي في مختلف أعضاء الجسم، ويمكنه معالجة الكثير من المشاكل الصحية مثل علاج تقرحات المريء والمعدة والاثني عشر، وكذلك ينشط عملية الهضم، وبالتالي يحسّن عمل الجهاز الهضمي، كما يحسّن عمل الكبد، ويعالج مشاكله المختلفة ويساعد على فتح الشهية إذ يزيد الرغبة في تناول الطعام. وقاية من السرطان ويحسّن العرقسوس صحة القلب، ويقوي عضلته إذ يخفض معدل الكولسترول الضار في الجسم، كما يحفز النخاع لإنتاج كريات الدم الحمراء، ويقوي جهاز المناعة، وبالتالي يزيد مقاومة الجسم، ومكافحته للأمراض سواء المعدية أو غير المعدية ويقي من الإصابة بأمراض السرطان المختلفة، فهو يلعب دوراً كبيراً في كبح وتعطيل عمل الجينات السرطانية في الجسم، ويحفز عمل الجهاز التنفسي.كما يعالج السعال، ونزلات البرد، والرشح، والزكام، والإنفلونزا وللعرقسوس فوائد خاصة بشهر رمضان مثل تخزين السوائل في الجسم، وبالتالي فهو يخفف الشعور بالعطش. وتخليص الكبد من السموم، ومنع تراكم الدهون فيه، بالإضافة إلى تنشيط نمو الخلايا الطبيعية في الكبد، والسيطرة على نمو البكتيريا التي تسبب مشاكل في الجهاز الهضمي؛ وذلك لاحتوائه على بعض الأحماض التي تقوم بذلك. توحيد لون البشرة ومن الممكن استخدام العرقسوس لتوحيد لون البشرة عن طريق استخدام أربع ملاعق من منقوع العرقسوس وثلاث ثمرات من الخيار وخفقها جيداً في الخلاط الكهربائي وتصفية الخليط ودهن البشرة به لمدة ثلاثين دقيقة، وبعد ذلك تغسل البشرة بالماء الفاتر للحصول على النتيجة المطلوبة وتكرر العملية مرتين في الأسبوع على الأقل.وبما أن للعرقسوس فوائد كثيرة إلا أن له أضراراً على مرضى الضغط المرتفع، والقلب خصوصاً الذبحة الصدرية؛ وذلك لأنّه يحبس السوائل في الجسم، الأمر الذي يجعل فشل القلب الاحتقاني أسوأ. وهو مضر لمرضى ارتفاع ضغط العين ،الجلوكوما، أو المياه الزرقاء، ويُمنع على الحوامل والمرضعات تناوله، لأنّه قد يؤدي إلى حدوث تفاعلات غير مرغوب بها مع بعض الأدوية.