د. تيسير التميمي * العناية بذوي الاحتياجات الخاصة والقيام بأمرهم من فروض الكفاية على الأمة. فمن أوجب واجبات الأمة حكاماً وأفراداً ومنظمات وجمعيات خيرية الاهتمام بالضعفاء ورعايتهم ورفع الظلم عنهم، قال صلى الله عليه وسلم: «ابْغُونِي الضعفاء فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم» رواه أبو داود، وروى مصعب بن سعد بن أبي وقاص أن سعداً رأى أن له فضلاً على من دونه فقال صلى الله عليه وسلم «هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم» (رواه البخاري)، فهم أشد إخلاصاً في الدعاء وأكثر خشوعاً في العبادة لبعد قلوبهم عن التعلق بزخارف الدنيا، فالضعيف إذا رأى عجزه تبرأ عن الحول والقوة واستعان بالله، بخلاف القوي الذي يظن أنه يغلب الرجال بقوته فتعجبه نفسه. وتكثر الشواهد الإسلامية منذ العهد النبوي على رعاية ذوي الاحتياجات الخاصة والاهتمام بهم:1- «جاء الصحابي عتبان بن مالك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وكان ضريراً فقال: وددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي فأتخذه مصلى، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سأفعل إن شاء الله»، قال عتبان: فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر حين ارتفع النهار فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذنت له، فلم يجلس حتى دخل البيت ثم قال: «أين تحب أن أصلي من بيتك»، قال فأشرتُ إلى ناحية من البيت فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر فقمنا فصفَّنا فصلى ركعتين ثم سلم» رواه البخاري. 2- قصة الصحابي ابن أم مكتوم الذي نزل فيه: «عبس وَتَوَلَّى، أَن جَاءَهُ الْأَعْمَى، وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّى، أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى» عبس 1-4، فقد عاتب الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم على اهتمامه بدعوة زعماء الشرك وتركه ابن أم مكتوم. وثبت عن أنس رضي الله عنه «أنه صلى الله عليه وسلم كان يكرم ابن أم مكتوم بعد ذلك».3- وحذر صلى الله عليه وسلم أشد التحذير من تضليل الكفيف عن طريقه عبثاً وسخرية فقال «ملعون من كمه أعمى عن طريق» (رواه أحمد)، وأوجبت تعاليم الإسلام عدم تجاهله، قال صلى الله عليه وسلم «ترك السلام على الضرير خيانة» (رواه الديلمي)، والحديث عند بعض العلماء ينسحب على كل صور إهمال المبصر حق الكفيف كعدم إرشاده أو معاونته أو السؤال عنه.ومن يطالع التاريخ الإسلامي يرى كيف اهتم الخلفاء المسلمون بذوي الاحتياجات الخاصة في كل العصور:} فقد أثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه فرض لذوي العاهات راتباً في بيت المال حمايةً لهم من ذُلِّ السؤال. } والخليفة الأموي عمر بن عبدالعزيز أمر بتخصيص قائد لكل كفيف، وخادم لكل مُقعد لا يقوى على أداء الصلاة وقوفاً.} والوليد بن عبدالملك أول من أنشأ لهم مشفىً خاصاً بهم وجعل فيه الأطباء وأجرى لهم الأرزاق والنفقات.} وهذا الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور يبني مشفىً للمكفوفين ومأوى للمجذومين وملجأ للعجائز في بغداد.} وكان سلاطين العصر المملوكي يشيدون المشافي الخاصة لعلاج المعوقين والمرضى، ويمنحونهم المال اللازم لمواجهة نفقات الحياة، وكان جزء مقدّر من ريع الأوقاف الإسلامية يُصرف على اللقطاء واليتامى والمقعدين والعجزة والعميان والمجذومين والمسجونين.إن من أعظم صور العناية بذوي الاحتياجات الخاصة وضعهم في مكانتهم اللائقة وبالأخص من كانوا من ذوي الكفايات والمواهب والإبداعات، وإتاحة الفرصة لهم ليقوموا بدورهم في نشاطات الحياة والمشاركة في فعالياتها اليومية ودمجهم في مجتمعاتهم كبقية الأفراد، ومن الأمثلة على ذلك:} «كان صلى الله عليه وسلم يستخلف ابن أم مكتوم رضي الله عنه على المدينة، فاستخلفه مرتين يصلي بهم وهو أعمى» رواه أحمد، «وكان ابن أم مكتوم مؤذنًا له صلى الله عليه وسلم وهو أعمى» رواه مسلم، بل لقد شارك هذا الكفيف في الجهاد في سبيل الله في معركة القادسية فرزقه الله الشهادة فيها. * قاضي قضاة فلسطين أمين سر الهيئة الإسلامية العليا بالقدس