إعداد: زكية كرديمحبو الطعم الحار يعرفون تماماً قيمة هذا الطبق الساحر، فهو يعتبر من أروع الأطباق الخليجية، التي يمكن تجربتها، خاصة عندما يعد بطريقة الشيف الإماراتية، حلوة سعيد، التي تحرص دوماً على تقديم الطعم الأصيل بالطريقة التي ورثتها عن الجدات. } المقادير:- 3 أكواب حب الجريش مغسول ومنقوع ليلة كاملة- دجاجة حجم كبير، منزوعة العظم و الجلد- ٣ بصلات مفرومة- ٢ طماطم حجم كبير مقطع بدون قشرة - ٤ فصوص ثوم مهروس مع الفلفل الأحمر الحار- كمون- فلفل أسود- كزبرة- كركم- قرفة - ليمون أسود - صلصة طماطم حسب الرغبة- جميع البهارات مطحونة وتضاف بمقدار ملعقة متوسطة - كزبرة شدة- بقدونس نصف شدة- شبت ربع شدة} الطريقة: يقلب الدجاج المقطع، في قدر الطهي، حتى يجف الماء تماماً، ونضيف البصل المقطع، ونقلب لعدة دقائق.نضيف الزيت، والثوم والطماطم المقطعة، ونقلب جيداً على مهل، نضيف صلصة الطماطم، مع الحرص على عدم إضافة الماء، في هذه المرحلة، ثم نضيف البهار والليمون الأسود المجروش، والكزبرة المفرومة، والشبت ونقلب جيداً. نضيف الجريش بعد تصفيته من الماء، وبعد أن يمتزج تماماً مع بقية المقادير، ونضيف الماء الساخن بكمية وفيرة، ونتركها لتنضج مع التقليب المستمر لمدة ساعة ونصف الساعة تقريباً، في مضرب الجريش. نقوم بمزج المكونات جميعها، لتطحن جيداً، وكذلك بالإمكان استخدام ماكينة الخلط الكهربائية. } الحشوة: للحشوة، بصل مقطع قطعاً صغيرة، ليمون أسود مجروش، وفلفل أسود مجروش.تدعك المقادير جيداً وتقدم بدون طهي.