شهدت فضائية عربية مشاجرة كلامية صاخبة بين ثلاثة من علماء ودعاة الإسلام تبادل فيها المتشاجرون عبارات مسيئة واتهامات بالجهل والغباء وأوصافاً للمعارضين تدخل تحت طائلة القانون، مما أصاب المشاهدين بصدمة بالغة وتوالت اتصالاتهم لإدانة هذا المشهد العبثي وقال أحدهم: «إذا كان هذا شأن الحوار والنقاش بين العلماء والدعاة الذين يعلموننا أدب الحوار.. فماذا نفعل نحن الذين نتطلع إلى القدوة والمثل؟ وهؤلاء الثلاثة ليسوا وحيدين في الخروج عن أدب الحوار، بل إن علماء ودعاة كثيرين غيرهم وقعوا في فخ الإسفاف في مشاهد مؤسفة تتناقض تماماً مع ما يجب أن يتمتع به الدعاة والعلماء من تسامح وسعة صدر واحترام للرأي الآخر.والواقع أننا نعاني في مجتمعاتنا العربية من غياب «أدب الحوار»، حيث تسيطر المشاجرات الكلامية على حواراتنا ومناقشاتنا وتشهد العديد من البرلمانات العربية تطاولاً وإسفافاً لا يليق بمن اختارتهم الجماهير لتمثيلها وحل مشكلاتها. التساؤلات المهمة هنا: ماذا قدم الإسلام لضبط حوارات ومناقشات المسلمين بضوابط أخلاقية؟ وما موقف شريعتنا الإسلامية من اتهامات التخوين والتكفير التي يطارد بها البعض المخالفين في الرأي والفكر؟ وكيف نرقى بحواراتنا، لكي نكون قدوة طيبة لشبابنا ونعلمهم أدب وضوابط الحوار الحضاري الذي أرسى مبادئه ديننا العظيم؟طرحنا هذه التساؤلات وغيرها مما يتعلق بأدب الحوار على عدد من كبار العلماء والدعاة.. فماذا قالوا وبماذا نصحوا؟في البداية يدين المفكر الإسلامي، د. محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء ورئيس مركز الحوار بالأزهر هذا المشهد العبثي، سواء صدر عن علماء ودعاة أو سياسيين أو مفكرين ومثقفين، ويؤكد أن سيطرة العصبية والانفعال على حواراتنا من شأنه أن يفقدها القيمة ويهدر الهدف منها ويحولها إلى أداة تنابز وفرقة وصراع.. وقد يترتب على ذلك مالا تحمد عقباه، حيث يتطور الخلاف في الرأي في بعض الأحيان إلى شجار بالأيدي أو الأسلحة، وهنا قد تزهق أرواح وتحدث إصابات وتهدر كرامات. مشاجرات فضائية ويضيف رئيس مركز الحوار الأزهري والمسؤول الأول عن إدارة الحوار مع المخالفين في الرأي والعقيدة: ما نشاهده يومياً في الفضائيات العربية من مشاجرات كلامية لا علاقة له بالحوار العقلاني المفيد، ففي العديد من الفضائيات الدينية والعامة، نشاهد مشاجرات مزعجة يتبادل المتحاورون فيها الكثير والمفزع من الاتهامات والانفعالات والكلمات الخارجة والألفاظ المسيئة، وفي الغالب تنتهي مثل هذه الحوارات إلى مزيد من الخلاف والشقاق ويغلق المشاهدون الأجهزة، أو ينتقلون إلى محطات أخرى، وهم في حالة إحباط وحيرة وتوتر وانفعال من الحالة المسيئة التي وصلت إليها حواراتنا ومناقشاتنا في مختلف المجالات. ويؤكد د. زقزوق أن النخب السياسية والفكرية والثقافية ومعها علماء الدين ينبغي أن يكونوا قدوة في حواراتهم ومناقشاتهم، ولذلك يجب أن يرقوا بالحوار وأن يدركوا أن الحوار «سجال فكري هدفه التلاقي والتفاهم والاتفاق على ما يفيد المجتمع ويحل مشكلاته»، ولذلك لا ينبغي أبدا أن يتحول الحوار بين هؤلاء إلى شجارات واتهامات وإساءات متبادلة.. لأنه بذلك يكون أداة للفرقة والتعصب وليس التفاهم والتلاقي وحل المشكلات.من هنا يرى عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ضرورة تصدي العقلاء في كل مجتمع لهذه «الحوارات المنفلتة» من القيم والأخلاق ويقول: يجب أن نجسد في عيون وعقول شبابنا الحوارات الراقية التي يريدها الإسلام لتؤدي أهدافها الحضارية في حياة المسلمين، لعلهم يتعلمون من آداب وأخلاقيات دينهم العظيم كيف يكون الحوار راقيا متحضرا محققا للتقارب والتلاقي والتعاون. ثقافة غائبة د. عباس شومان، وكيل الأزهر والأمين العام لهيئة كبار العلماء، يتفق مع د. زقزوق في إدانة كل حوار عبثي، سواء كان أطرافه علماء أو سياسيين أو مفكرين، يؤكد أن العالم أو الداعية الأزهري الذي تربى على ثقافة الحوار والتسامح في الأزهر لا يمكن أن يصدر عنه سلوك عبثي في حواراته ومناقشاته مع الآخرين. ويضيف: لابد أن نعترف في شجاعة بأن ثقافة الحوار غائبة عن حياتنا في الدول العربية عموماً ونحن لم نرب أولادنا منذ نعومة أظفارهم على احترام المخالف وعلى تقبل الرأي الآخر، والتحاور مع الآخرين في إطار من الاحترام المتبادل ولذلك نشاهد إسفافاً في الحوار هنا وهناك، خاصة من أدعياء الفكر والثقافة الذين لا هم لهم إلا التطاول على الثوابت الدينية باسم حرية الفكر والتعبير.وهنا يحذر وكيل الأزهر من سيطرة التعصب على سلوكنا الفكري ويرى أن مخاطر التعصب الذي يسيطر على حياتنا الفكرية والثقافية كثيرة ومتنوعة، فهذا التعصب للرأي والفكر والمصالح من شأنه أن يضاعف من الفجوة بين أفراد المجتمع، ليس على مستوى النخبة المعنية بالحوار فقط، ولكن على المستوى الشعبي حيث تعاني كثير من مجتمعاتنا العربية الآن من الاستقطاب الذي ينتهي بنا إلى التفرق والتشرذم، نتيجة غياب الرؤية الوطنية عن المتحاورين والمختلفين. كما يحذر د. شومان من السعي إلى تحويل بعض أقطارنا إلى جماعات متناحرة ومتضاربة المصالح، ويقول: من الخطر على أي مجتمع أن يتحول إلى جماعات يخون بعضها بعضا، كما هو حادث الآن في العديد من البلاد العربية، ومن الخطأ تبني بعض المثقفين والنخب الفكرية لمعارك في وسائل الإعلام لا هدف لها إلا شغل الناس عن همومهم ومشكلاتهم ودفعهم إلى ارتكاب حماقات في الشوارع والميادين تحت شعارات فارغة من أي أهداف دينية أو وطنية. ضوابط أخلاقية ويرى الأمين العام لهيئة كبار العلماء ضرورة نشر الضوابط والقواعد الأخلاقية للحوار بين شبابنا في الجامعات وإقناع الشباب بأن الحوار وسيلة للتفاهم والاتفاق، وليس وسيلة للنزاع والصراع وسيطرة كل فريق على الآخر.. ويقول: لكي يتم الحوار بطريقة صحيحة ويحقق أهدافه، لابد أن يتسلح المتحاورون بسعة الصدر والتسامح واللين، فيستمع كل طرف إلى الآخر جيداً ويعطيه حقه في التعبير عن رأيه، ويتقبل انتقاداته واختلافاته معه في الرأي من دون ضيق أو اتهام أو إساءة. وهنا يؤكد وكيل الأزهر على ضرورة احترام ثوابت الأديان والابتعاد بالحوار عن هذه الثوابت، ويقول: خطر كبير على مجتمعاتنا إعطاء الفرصة للبعض للتشكيك في الثوابت الدينية تحت شعار حرية الرأي والفكر.. وخطر كبير تشكيك الجماهير في نزاهة وموضوعية العلماء والدعاة، وفرق كبير بين النقد الذي يستهدف الإصلاح وتقويم السلوك وبين التطاول والإسفاف، وكم عانينا في الأزهر وما زلنا نعاني من إسفاف بعض أدعياء الفكر والثقافة الذي يشككون في كل شيء ويتطاولون على علماء الإسلام الكبار بهدف إضعاف الثقة فيهم. مسؤولية الأسرة الداعية الأزهرية، د. آمنة نصير، أستاذة الثقافة الإسلامية وعضو مجلس النواب المصري، تحذر هي الأخرى من سيطرة الانفعال والتعصب على حواراتنا ومناقشاتنا سواء أكانت بين علماء ودعاة أو مثقفين ومبدعين أو داخل البرلمانات العربية.. وتقول: ما نراه من مشاجرات بين شبابنا هنا وهناك يؤكد أننا فشلنا في تربية أبنائنا على أدب الحوار وعلى احترام آراء وأفكار الآخرين. لذلك تطالب العالمة الأزهرية بضرورة البدء في نشر ثقافة الحوار من داخل الأسرة عن طريق الوالدين والإخوة الكبار، فالأسرة هي البيئة الأولى للتربية وعلى الكبار أن يدربوا صغارهم على كيفية احترام كل فرد لآراء الآخرين حتى ولو كان غير مقتنع بها، وأن يكون الزوج مع زوجته قدوة للأبناء في احترام الرأي الآخر، فلا يصادر الزوج رأي زوجته، ولا يحقر هذا الرأي حتى ولو كان يراه غير صائب، كما ترى ضرورة تدريس أدب الحوار للتلاميذ في المدارس، حيث يتعلم التلميذ الحوار مع معلمه ومدير مدرسته، وتنظم لقاءات للتلاميذ يتحاورون من خلالها في حضور مدرسيهم التربويين لتوجيههم إلى الأخطاء التي يمكن أن يرتكبوها وهم يتحاورون.. كل هذا من شأنه أن يوضح لصغارنا أهمية الحوار وقيمته وأنه عنصر مهم في الحياة الاجتماعية والفكرية والثقافية، وأن الاختلاف في الرأي أمر طبيعي ولابد من تقبل الرأي الآخر.وتضيف د. نصير: لقد وضع الإسلام وضع آداباً وحدد أخلاقيات للحوار، ينبغي أن يلتزم بها العلماء أولا حتى يكونوا قدوة طيبة للآخرين.. لكن المؤسف والمحزن أن بعض العلماء والدعاة يتشاجرون أكثر مما يتحاورون، ويصعدون خلافاتهم ومعاركهم الكلامية حول أمور بسيطة لا تستدعى صداماً أو شجاراً. علمنا الإسلام كيف نتحاور عندما نختلف في أمر ديني أو دنيوي، وتعلمنا من تعاليمه وآدابه وسلوك كبار فقهائه وعلمائه أدب الحوار وكيف نخاطب الآخرين ونناقشهم من دون مصادرة فكرهم أو التحقير من شأنهم، وعلمنا الإسلام أن اختلاف الآراء لا يمكن أن يكون سببا للشقاق، فاختلاف الرأي كما يقولون لا يفسد للود قضية. تعلموا من الإسلام الفقيه الأزهري د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق، يؤكد أن غياب العقلانية عن حياة المسلمين عموما هو السبب في كل مصائبهم في عالم اليوم.. ويقول: لا تظلموا علماء ودعاة الإسلام وتحملوهم ما نعاني منه من إسفاف في الحوار ومن صراعات ومشاجرات هنا وهناك.. وإذا كان الود والتفاهم قد غابا عن حوار بعض علماء ودعاة الإسلام مع بعض المثقفين الذين يخلطون الأوراق.. إلا أن الحوار العقلاني المفيد غائب أيضاً عن سلوك السياسيين والمفكرين والرياضيين وغيرهم. ويضيف: لا نرى في حوارات هؤلاء وداً ولا رحمة عندما يختلفون ويتحاورون، حيث يتبادلون الاتهامات والتشكيك في النوايا والمقاصد، ويتبارون في توجيه النقد اللاذع بعضهم لبعض حيث نشاهد كثيراً من هذا على موائد الحوار في الندوات والمؤتمرات، وقد يكون ضرر هذا الشجار غير المبرر أقل عندما يكون في غرف الحوار المغلقة على العلماء، لكنه يكون بشعاً ومنفراً ومستفزاً ومثيراً للغضب عندما يكون على الهواء، ويشاهده ويتأثر به ويسير على نهجه عامة الناس.لكن مفتي مصر السابق يطالب علماء ودعاة الإسلام بأن يكونوا قدوة في إدارة حوارات حضارية مفيدة للمتحاورين وللمستمعين والمشاهدين، وللمجتمع كله حيث من المنطقي أن يتحاور علماء الإسلام حول قضية خلافية تحتاج إلى حسم.. وهنا يجب أن يكون قدوتهم فقهاء الإسلام العظام الذين سجلوا صفحات مضيئة من الحوارات الراقية، ولنا أن نتأمل قول الإمام الشافعي رضي الله عنه وهو الفقيه والعالم المدقق «رأينا صواب يحتمل الخطأ ورأي غيرنا خطأ يحتمل الصواب»، فهذا القول يعلم كل متحاور عدم الإصرار على رأيه مهما كانت قناعته به، لأن رأي الغير الذي نستهين به، قد يكون هو الحق والصواب.. وهنا تبدو لنا أخلاقيات الفقهاء والعلماء الكبار الذين، كان الاحترام قائما بينهم مهما كانت الاختلافات. وكان العالم والفقيه يحترم رأي الآخر حتى ولو كان غير مقتنع به.