قال تعالى: "هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن" (سورة الحشر: الآية 23) . ويذكر الإمام الشعراوي رحمه الله في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى" أن من أسمائه تعالى: "المؤمن" ونحن مؤمنون بالله، وربنا المؤمن بأنه إله واحد، وهذا الأمان منه أنه إله واحد، يخاطب كل شيء يريده وهو يعلم أن أي شيء لا يقدر أن يخالفه إنه يخاطبه بقوله: "كن فيكون" (سورة يس: الآية 82" . ولأنه إله واحد يعلم أن أحداً أو شيئاً لم يخالفه، ولذلك يباشر ملكه وهو العليم بأن الغير خاضع لأمره ولا يمكن أن يتخلف عن مراداته . . أو نقول: "مؤمن" لما خلق ولمن خلق، أي منحهم الأمن والأمان . .فهو سبحانه القائل: "الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف" (سورة قريش: الآية 4) . لقد أوضح الحق سبحانه لنا: أنتم خلقي فإن أخذتم منهجي أطعمكم من الجوع وآمنكم من الخوف . ويقول الإمام الغزالي - رحمه الله -: "وإن حظ العبد من هذا الوصف أن يأمن الخلق كلهم جانبه، بل يرجو كل خائف الاعتضاد به في رفع الهلاك عن نفسه في دينه ودنياه . وأحق العباد باسم المؤمن: من كان سبباً لأمن الناس من عذاب الله بالهداية إلى طريق الله والإرشاد إلى سبيل النجاة" . ويقول القشيري - رحمه الله -: "واعلم أن الموافقة في الأسماء لا تقتضي المشابهة في الذوات، فيصح أن يكون الحق سبحانه مؤمناً والعبد يكون مؤمناً" . المهيمن يقول الدكتور أحمد الشرباصي في كتابه "موسوعة له الأسماء الحسنى": "وهذا الاسم الكريم من أسماء الله الحسنى لم يذكر في القرآن المجيد إلا مرة واحدة، فذلك قول الله عز وجل في سورة الحشر: "هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون"، وقد ورد لفظ المهيمن في قول الله عز وجل في سورة المائدة ضمن أوصاف القرآن: "وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقاً لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه" يعني أن القرآن العظيم رقيب على ما سبقه من الكتب، يقر الحق، ويظهر خطأ الباطل، وهو مؤتمن على كل كتاب إلهي سبقه، وشاهد عليه .ويشرح أبو حامد الغزالي معنى اسم المهيمن فيقول: "معناه في حق الله تعالى أنه القائم على خلقه بأعمالهم وأرزاقهم وآجالهم، وإنما قيامه عليهم باطلاعه واستيلائه وحفظه، وكل مشرف على كنه الأمر مستول عليه حافظ له . فهو مهيمن عليه، والإشراف يرجع إلى العلم، والاستيلاء إلى كمال القدرة، والحفظ إلى العقل . فالجامع بين هذه المعاني اسمه المهيمن . ولن يجمع ذلك على الإطلاق والكمال إلا الله تعالى، ولذلك قيل إنه من أسماء الله تعالى في الكتب القديمة" . علم القلب باطلاع الرب وإذا كان الله تعالى مهيمناً على كل الوجود، فإن هذا المعنى يذكر الإنسان بأن يحبس نفسه عن الهفوات، ويقيدها بالطاعات، ولذلك ذكر القشيري في كتابه "التحبير في التذكير" أن "من آداب الذي عرف معنى هذا الاسم أن يكون مستحيياً من اطلاع الله المهيمن عليه، ورؤيته له، وهذه هي المراقبة عند أهل التحقيق، ومعناها علم القلب باطلاع الرب، ولذلك رووا أن إبراهيم بن أدهم كان يصلي ليلة، وحين جلس مد رجليه فهتف به هاتف: أهكذا تجالس الملوك؟" . وخير من تحقق بنور الله المهيمن على أكمل حال هو - كما جاء في الأنوار القدسية للعقاد - هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه كان حريصا على نجاة الأمة، رحيماً بجميع العوالم حتى الكافر والمنافق، فقد نفذت بصيرته من سرائر الكل، فداواهم بالرحمة، وحذرهم من النقمة، وبذل في إنقاذهم أنفاسه الغالية وأقواله الغالية، وقام من بعده بهذا الميراث خليفته الصديق، فبذل جميع قواه، وسهر الليل في إنقاذ عباد الله . العزيز يؤكد الإمام محمد متولي الشعراوي، رحمه الله، على أن اسم الله "العزيز" ورد في مواطن عديدة من القرآن، منها قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام: "ربنا وابعث فيهم رسولاً منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم" (سورة البقرة: الآية 129) . وقال الشعراوي - رحمه الله -: قوله: "رسولا منهم" رد على اليهود الذين أحزنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب، وأن الرسالة لم تكن فيهم . وقوله تعالى: "يتلو عليهم آياتك" أي آيات القرآن الكريم . وقوله تعالى: "ويعلمهم الكتاب والحكمة" يجب أن نعرف أن هناك فرقا بين التلاوة والتعليم . فالتلاوة: هي أن تقرأ القرآن . أما التعليم: فهو أن تعرف معناها وما جاءت به لتطبقه وتعرف من أين جاءت" .وإذا كان الكتاب هو القرآن الكريم، فإن الحكمة هي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم التي قال الحق سبحانه فيها في خطابه لزوجات النبي: "واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة" (سورة الأحزاب: الآية 34) .وقوله تعالى: "ويزكيهم" أي: ويطهرهم ويقودهم إلى طريق الخير وتمام الإيمان .وقوله جل جلاله: "إنك أنت العزيز الحكيم" "العزيز": الذي لا يُغلب لجبروته ولا يسأله أحد و"الحكيم" الذي لا يصدر منه الشيء إلا بحكمة بالغة . الآلهة الباطلة أيضا ورد ذكر اسم الله العزيز في قوله تعالى: "يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئاً لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب، ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز" (سورة الحج: الآيتان ،73 74) . قال الشعراوي - رحمه الله - عقب هاتين الآيتين: "فبعد أن لفتنا الحق - سبحانه - إلى عجز وضعف الآلهة الباطلة والتي لا تستطيع مجتمعة أن تخلق ذبابة . . بل إنهم لا يستطيعون استرداد ما سلبه الذباب منهم، يلفتنا في الوقت نفسه إلى قوته وعزته، فهو سبحانه قادر على ما يعجز عنه غيره . ويلاحظ من التقابل في الآية الكريمة أن الضعف قرين المذلة، والقوة قرينة العز . وضعف هذه الآلهة الزائفة بما يترتب عليه من عجز وذل وانكسار يلفتنا إلى استحالة كونها آلهة" .في حين نجد العكس بالنسبة لله عز وجل، فقدرته سبحانه على إنفاذ إرادته بما يترتب على ذلك من عزته تبارك وتعالى تلفتنا إلى حقيقة ألوهيته .والحق - تعالى - ختم الآية بقوله: "وما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز"، إنه تبارك وتعالى عزيز بقوته فلا يهزم ولا يغلب . . وعزته - سبحانه - ليست مبنية على الظلم . . بل موصوفة بالعلم والرحمة والمغفرة والحكمة .