د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق‮ العبادات في‮ ‬الإسلام ليست مجرد طاعات تستهدف الوفاء بحق الخالق سبحانه الذي‮ ‬خلق الإنسان ليعبده حق العبادة‮.‬ لكن فرائض الإسلام من صلاة وزكاة وصوم وحج والتي‮ ‬يحرص الإنسان على أدائها وفق ما رسم له خالقه،‮ ‬إلى جانب أنها تذكره دائما بالله،‮ ‬وتحضه على التضحية ابتغاء مرضاته‮.. ‬هي‮ ‬أيضاً تعينه أن‮ ‬يعيش حياته الدنيوية بصورة جيدة تجمع بين المكاسب الروحية والمادية‮.‬وتتضمن هذه الشعائر والمناسك في‮ ‬المقام الأول أركان الإسلام الخمسة التي‮ ‬بني‮ ‬عليها الإسلام كما جاء ذلك في‮ ‬الحديث النبوي‮ ‬المعروف وهي‮: ‬شهادة أن لا إله إلا الله رب البشر أجمعين،‮ ‬وأن محمداً نبيه ورسوله‮.. ‬وإقامة الصلاة،‮ ‬أي‮ ‬تأدية الصلوات الخمس اليومية في‮ ‬أوقاتها المعروفة‮.. ‬وإيتاء الزكاة‮.. ‬وصوم شهر رمضان من كل عام‮.. ‬والحج إلى البيت الحرام في‮ ‬مكة لمن استطاع إلى ذلك سبيلاً‮.‬فالإيمان بالله أو الشهادة أهم ركن من أركان الإسلام،‮ ‬والإيمان الصادق هو الذي‮ ‬يبتغي‮ ‬به المؤمن وجه الله‮: «‬ابتغاء وجه ربه الأعلى‮»‬،‮ ‬أما الإنسان الذي‮ ‬لا‮ ‬يؤمن بالله حق الإيمان،‮ ‬فإنه‮ ‬يعرض نفسه لأخطار كبيرة‮ ‬يصفها القرآن الكريم بقوله‮: «‬ومن‮ ‬يشرك بالله فكأنما خرّ من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في‮ ‬مكان سحيق‮».‬والسؤال الملحّ هنا‮: ‬ماذا‮ ‬يستفيد المسلم من الصلاة والصوم والزكاة والحج؟تهدف الصلوات الخمس التي‮ ‬يؤديها المسلم في‮ ‬أوقاتها‮ ‬يومياً إلى التذكير بالله أولاً‮.. ‬والتذكير بالله‮ ‬يعني‮ ‬بالنسبة للمؤمن الصادق حمده وشكره‮.. ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وأدبار النجوم‮».‬والصلاة المفروضة التي‮ ‬يؤديها المؤمن التقي‮ ‬تعني‮ ‬في‮ ‬نظر الإسلام توجه القلب إلى الله حباً فيه‮.. ‬وهذه الصلاة التي‮ ‬يؤديها المؤمن في‮ ‬تواضع لله وابتغاء وجهه لا تنفصل عن الجهد الذي‮ ‬يبذله المؤمن قبل الصلاة وبعدها والذي‮ ‬يستهدف السلوك الأخلاقي،‮ ‬فقد جاء في‮ ‬القرآن الكريم‮: «‬وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله‮ ‬يعلم ما تصنعون‮».‬جاء في‮ ‬الحديث الصحيح أن النبي‮ - ‬عليه الصلاة والسلام‮ - ‬سمع عن امرأة تصلي‮ ‬وتصوم،‮ ‬ولكنها تؤذي‮ ‬جيرانها بلسانها،‮ ‬أي‮ ‬بالغيبة والنميمة،‮ ‬فقال إنها من أهل النار‮.‬وعندما‮ ‬يكون المؤمن صادقاً‮ ‬في‮ ‬صلاته،‮ ‬فإن صلاته شأنها شأن كل عبادة صادقة تمنحه مزيداً‮ ‬من القوة الروحية،‮ ‬وهذه القوة الروحية على مستوى الفرد تتضاعف في‮ ‬صلاة الجماعة‮. ‬وفي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ‮ - ‬أي‮ ‬الفرد‮ - ‬بسبع وعشرين درجة‮».‬ومن‮ ‬يتأمل ويشاهد المسلمين في‮ ‬تأديتهم فريضة الصوم،‮ ‬يفهم كيف أن الجماعة لها هنا أثر بالغ‮ ‬الأهمية،‮ ‬كما هو الحال بالنسبة إلى الصلاة الجماعية‮.‬والصوم الصادق من العبادات التي‮ ‬تساعد المسلم على التغلب على كل الصعاب التي‮ ‬تعترض طريقه،‮ ‬فضلا على تحقيق الغاية من الصوم وهي‮ «‬التقوى‮»‬،‮ ‬كما أشار إلى ذلك القرآن الكريم‮: «‬يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون‮».‬وللصوم أيضاً‮ ‬منافع ومكاسب صحية ونفسية عدة إلى جانب مكاسبه الروحية‮.‬والزكاة فريضة دينية مثلها مثل الفرائض الدينية الأخرى وهي‮ ‬تربي‮ ‬المسلم على فريضة الإيثار والتغلب على رذيلة الأنانية‮.. ‬وقد تبدو الزكاة في‮ ‬ظاهرها من الناحية المادية على أنها خسارة‮ ‬يتحملها من‮ ‬يؤديها‮. ‬لكن مكاسبها الروحية والنبوية لا تحصى‮.. ‬فالمؤمن عندما‮ ‬يؤديها ابتغاء وجه الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬ينال أجرا‮ً ‬يفوق كل ثروة‮.‬يقول القرآن الكريم‮: «‬والمقيمون الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجراً‮ ‬عظيماً‮».‬وهذا الأجر تبينه آيات أخرى،‮ ‬ومنه أن الله‮ ‬ينزع الخوف والحزن عن المؤمنين الصادقين،‮ ‬فهم‮: «‬لا خوف عليهم ولا هم‮ ‬يحزنون‮». ‬وهذه الدرجة التي‮ ‬يبغونها من الروحانية تتيح لهم راحة القلب لأن الله سبحانه‮ ‬ينزل السكينة عليهم‮.‬والحج إلى بيت الله الحرام في‮ ‬مكة،‮ ‬يمثّل قمة التواضع والمساواة والخضوع لله‮.. ‬فالحاج‮ ‬يلبس أثناء هذه الرحلة التي‮ ‬تزخر بالشعائر الثياب البسيطة البيضاء التي‮ ‬ترمز إلى تلاشي‮ ‬الفروق الاجتماعية بين الناس أمام الله وتؤكد أن التقوى هي‮ ‬الشيء الوحيد الذي‮ ‬يحسب له حساب‮.‬والمسلم مطالب بأن‮ ‬يؤدي‮ ‬المناسك في‮ ‬خشوع وبكل إخلاص بعيدا عن الانشغال بالدنيا ومتاعها الزائل،‮ ‬ولذلك هو محروم من المعاشرة الزوجية خلال مدة الإحرام،‮ ‬كما أنه مطالب خلال رحلته الإيمانية المباركة بالتوبة الصادقة لكي‮ ‬يتخلص من كل ذنوبه وآثامه ليعود من رحلته كيوم ولدته أمه‮.‬ما أحوج المسلمين إلى أداء عباداتهم كلها بإخلاص وتقوى وورع حتى‮ ‬يجنوا ثمارها الروحية ومكاسبها الدنيوية قبل الأخروية‮.‬ * عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر