إعداد: هاجر خميس أرست دولة الإمارات قاعدة لم تكن معروفة لدى معظم دول العالم، حينما أعلن صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، عن التشكيل الوزاري الجديد لحكومة دولة الإمارات، خلال اليوم الأخير من «القمة العالمية للحكومات» في دورتها الرابعة، في الثامن من فبراير/‏شباط 2016، وتضمن هذا التشكيل استحداث منصب وزير دولة للسعادة، مهمته الأساسية مواءمة خطط الدولة وبرامجها وسياساتها لتحقيق سعادة المجتمع، لتكون دولة الإمارات أولى الدول العربية التي تضم وزارة للسعادة.كان الملهم في ذلك هو المؤسس الوالد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، الذي حقق إنجازات لم يكن يحلم بها أكثر المتفائلين، بداية من البلاغ التاريخي السعيد، الصادر عن اجتماع حكام الإمارات في الثاني من ديسمبر/‏كانون الأول 1971، تحقيقاً لإرادة شعب الإمارات واستجابة لرغباته، وكان نصه كالتالي: «يزف المجلس الأعلى هذه البشرى السعيدة إلى شعب الإمارات العربية المتحدة، وكل الدول العربية الشقيقة، والدول الصديقة، والعالم أجمع، معلناً قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، دولة مستقلة ذات سيادة، وجزءاً من الوطن العربي الكبير».وهذا ما أكدت عليه عهود بنت خلفان الرومي وزيرة الدولة للسعادة وجودة الحياة، في الدورة الثانية للحوار العالمي للسعادة 2018، حينما عرضت للحضور نسخة من صحيفة وطنية صادرة في 11 نوفمبر/‏تشرين الثاني 1971، يتصدر صفحتها الأولى «ثروتي... سعادة شعبي» لمؤسس دولة الإمارات المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وقالت: «ثلاث كلمات يعود تاريخها إلى 11 نوفمبر 1971، قبل ثلاثة أسابيع من تشكيل اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة، لخّصت الرؤية المستقبلية للقائد المؤسس ونظرته الشاملة لأهمية سعادة الإنسان والمجتمع». هدفان مهمان حققت السعادة في دولة الإمارات هدفين بالغي الأهمية، أولهما داخلي والآخر خارجي، ففي الهدف الأول استطاعت الإمارات توفير السعادة والرخاء والرفاهية لشعبها وزائريها والمقيمين على أرضها، وازداد ذلك نجاحاً بعد أن ضمّنت السعادة والإيجابية في سياسات وبرامج وخدمات الجهات الحكومية كافة، وبيئة العمل فيها، مما ترتب عليه تنفيذ العديد من المبادرات الناجحة والمتميزة في مجال السعادة، كمبادرة «تعيين رؤساء تنفيذيين للسعادة والإيجابية»؛ حيث يقوم الوزير، أو رئيس مجلس الإدارة بتسمية أحد موظفي الجهة الاتحادية الحاليين كرئيس تنفيذي للسعادة والإيجابية، الذي يتولى مسؤولية تعزيز ثقافة السعادة والإيجابية في هذه الجهة.ويتولى الرئيس التنفيذي التنسيق مع مكتب وزير الدولة للسعادة؛ لتنفيذ مبادرات البرنامج الوطني للسعادة والإيجابية في الجهة الحكومية، وإدارة وتنسيق المبادرات والمشاريع؛ لتعزيز السعادة والإيجابية لدى الموظفين والمتعاملين، فضلاً عن إطلاق برامج لتصنيف بيئة العمل في القطاع الحكومي والخاص حسب مستويات السعادة فيها. ومن هذه المبادرات «تأسيس مجالس للسعادة والإيجابية لدى الجهات الاتحادية»؛ حيث تضم مجالس السعادة والإيجابية ممثلين عن قطاعات ومناطق مختلفة تغطيها خدمات الجهة، وتركز على مواءمة سياسات وخدمات الجهة؛ بهدف تحقيق سعادة المجتمع، وإطلاق وتنفيذ ومتابعة البرامج والمبادرات ذات الصلة، فضلاً عن تعزيز السعادة والإيجابية في بيئة العمل الداخلية. أنشطة السعادة والإيجابية كما تم تنفيذ مبادرة «تخصيص أوقات لأنشطة السعادة والإيجابية داخل الجهات الاتحادية وخارجها»، وتهدف هذه المبادرة إلى ترسيخ ثقافة السعادة والإيجابية في الحكومة الاتحادية؛ بحيث تخصص هذه الساعات لأنشطة السعادة والإيجابية داخل الجهة أو خارجها؛ بهدف تحقيق سعادة المجتمع. إضافة إلى مبادرة «إطلاق معادلة جديدة لإسعاد المتعاملين»؛ حيث أطلقت عهود الرومي في 10 مايو/‏أيار 2016 هذه المعادلة؛ بهدف ترسيخ مفاهيم السعادة وتعزيزها في مراكز سعادة المتعاملين، لتصبح ممارسة وثقافة في الجهات الحكومية؛ بحيث يتم تزويد موظفي إسعاد المتعاملين بمجموعة من الأدوات والقيم التي تمكنهم من تنفيذ مبادرات الحكومة في مجال تحقيق السعادة والإيجابية.وتهدف هذه المعادلة، التي تستند إلى ميثاق خدمة المتعاملين، إلى إبراز التزام الجهات الحكومية بتقديم خدمات تحقق سعادة المتعاملين. وترتكز المعادلة على ثلاثة عناصر رئيسة: 1- الموظف الفخور بتقديم الخدمات المتميزة: وهو موظف إسعاد المتعاملين الذي يأخذ زمام المبادرة في تقديم أفضل تجربة سعيدة للمتعامل، ويتبنى شعار «نتعهد بإسعادك»، ويتحلى بسمات الترحيب بابتسامة، وإعطاء انطباع أولي متميز، والاحترام واللباقة، والإنصات الجيد، والمهنية والمبادرة في تقديم العون. 2- الجهة المتفانية في إسعاد المتعاملين: وهي الجهة التي تطور خدماتها وفق احتياجات المتعامل، والاتجاهات العالمية في مجال عملها، وتطبق شعار «نعمل لإسعادك» عبر التزامها بتوفير بيئة مضيافة تعزز ثقافة السعادة والإيجابية، وتقدم خدمة سريعة ومبسطة. 3- المتعامل المبادر والإيجابي: وهو المتعامل الذي يسعى للحصول على الخدمة من الجهة الحكومية، ويشارك بتقديم اقتراحات بناءة، تسهم في تصميم خدمات مبتكرة تحقق السعادة له ولبقية المتعاملين، ويلعب دور المساعد للجهة في تطبيق شعار «ساعدنا لإسعادك». تدريب الرؤساء التنفيذيين كما نفذ البرنامج الوطني للسعادة والإيجابية مبادرة «تدريب الرؤساء التنفيذيين للسعادة والإيجابية»؛ بحيث يكون هذا البرنامج هو الوحيد المعتمد لتأهيل الرؤساء التنفيذيين للسعادة والإيجابية في حكومة دولة الإمارات، حينما أعلنت عهود بنت خلفان الرومي وزيرة الدولة للسعادة وجودة الحياة، في يوليو/‏تموز 2016 عن اختيار 60 رئيساً تنفيذياً للسعادة والإيجابية في الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية، والبدء بتأهيلهم عبر برنامج تدريبي، علمي، شامل، ومكثف هو الأول من نوعه عالمياً. وتستند هذه المبادرة إلى الفكر المستقبلي لحكومة دولة الإمارات التي تؤمن بأن صناعة المستقبل تتطلب استشرافه، وتعلم لغته، وتستبق تحدياته بإطلاق المبادرات، والسياسات، والبرامج، وإعداد أجيال من المتخصصين في المجالات كافة.ويتكون البرنامج التدريبي من 5 نماذج رئيسية، تم اختيار أفضل الشركاء العالميين لتنفيذ كل منها وهي: علم السعادة والإيجابية، اليقظة الذهنية، قيادة فريق العمل السعيد، السعادة والسياسات في العمل الحكومي، قياس السعادة، وتضمن البرنامج إلى جانب المحاضرات والندوات العلمية، جولات معرفية؛ للاطلاع على أفضل الممارسات والتجارب العالمية، ومجموعة من التطبيقات وورش العمل، وقام المنتسبون بتصميم، وتنفيذ مشاريع لتعزيز السعادة والإيجابية في بيئة العمل الحكومي، وفي المجتمع. وتم تنفيذ البرنامج على مدى 5 أشهر. عرش المراكز المتصدرة وبعد أن تميزت دولة الإمارات في تحقيق السعادة على مستوى العالم، وتربعت على عرش المراكز المتصدرة في تقرير السعادة العالمي على مدار ثلاث سنوات متتالية ابتداء من 2016 وهو العام الذي تم فيه استحداث منصب وزير دولة للسعادة وجودة الحياة، أصبحت لديها القدرة على الجذب والضم دون الإكراه أو استخدام القوة كوسيلة للإقناع، وهذا هو المعنى الدقيق ل«القوة الناعمة»، وهو ما يوضحه تقرير السعادة العالمي على مدار السنوات الأخيرة.فوفقاً لتقرير السعادة العالمي 2016، الذي تصدره شبكة المبادرة الدولية لحلول التنمية المستدامة، ومعهد الأرض التابع لجامعة كولومبيا، احتلت دولة الإمارات المركز الأول في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، واحتلت المرتبة 28 عالمياً كأسعد الشعوب. وبذلك تفوقت دولة الإمارات على دول متقدمة مثل فرنسا (المركز 32)، وإسبانيا (37)، وإيطاليا (المركز 50) محققة 6.596 نقطة في المؤشر الذي يتكون من عدة عناصر تتضمن نصيب الفرد من الدخل القومي، والدعم الاجتماعي، ومتوسط الأعمار، والحرية الاجتماعية، ومعدلات السخاء الاجتماعي. كما أشار التقرير إلى أن دولة الإمارات ضمن الدول الأربع التي عينت وزراء للسعادة حتى الآن وهي: دولة الإمارات، وبوتان، والإكوادور، وفنزويلا. مراكز متقدمة في تقرير السعادة العالمي 2017 حافظت دولة الإمارات على مركزها الأول عربياً في آخر 3 سنوات، وتقدمت من المركز 28 عام (2016) إلى المركز 21 عالمياً في مؤشر سعادة الأفراد المواطنين والمقيمين على أرضها من دول أخرى، لتسجل بذلك تقدماً نوعياً بمقدار 7 مراكز. ووفقاً للتقرير يعد شعب الإمارات من أسعد 12 شعباً في العالم، والأول عالمياً في مؤشر رضا الأفراد المقيمين من دول أخرى.ووفقاً لنتائج تقرير السعادة العالمي لعام 2018 حافظت دولة الإمارات على المراكز الأولى عربياً للعام الرابع على التوالي، والمركز ال20 على مستوى العالم، أي متقدمة بمركز واحد مقارنة بالعام الماضي. وبالنسبة لمؤشر سعادة المواطنين فقط، حققت المركز ال11 عالمياً. وبقياس السعادة لدى فئة الوافدين في 117 من دول العالم بين عامي 2005 و2017، حلّ الوافدون بدولة الإمارات في المرتبة 19 عالمياً.