من أبرز مهام القائد الفذ بناء مجتمع قوي متماسك لديه القدرة على الدفاع عن حقوقه، وردع المعتدين عليه، والطامعين فيه. وهذا المجتمع القوي لن يتحقق بالمعدات العسكرية والوفرة الاقتصادية فحسب.. بل يحتاج أولا إلى العنصر البشري القوي الذي يؤمن بوطنه ويمتلك الشجاعة ويتحلى بروح الإقدام والتضحية من أجل تراب الوطن الذي ولد وتربى ونشأ فيه. هذا ما استطاع أن يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال بناء المسلم القوي،الذي يتحلى بالشجاعة والإقدام والتضحية دفاعا عن الحقوق، فقد علم أتباعه أن المسلم الملتزم دينياً وأخلاقياً ليس إنساناً ضعيفاً هزيلاً مستسلماً للضعف والهوان راضياً قانعاً بكل ما يتعرض له من ظلم وقهر..هذا الإنسان الضعيف لا يعرفه الإسلام ولا يمكن أن يقر ضعفه وهوانه، فالمسلم الحق يتحلى دائماً بالشجاعة والجرأة في الحق ويدافع عن حقوقه بكل الوسائل المشروعة، من دون أن يتجاوز في حق أحد ومن دون أن يظلم أحداً. يقول د.عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر:من جوانب العظمة في شخصية رسولنا الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم أنه ربى أتباعه على حب الوطن والتضحية من أجله بأرواحهم وأموالهم،وجعل الانتماء للدين والوطن فضيلة إسلاميةوخلقاً يفتخربه كل مسلم،وجعل ذلك حقيقة واقعة في حياة أصحابه وليس شعارا يردد في المناسبات الوطنية والخطب الحماسية. الارتباط بالدين والوطن ويضيف:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم محباً لدينه أولاً،عاشقاً لتراب الوطن مع أنه بعث هاديا للبشرية كلها داعياً إلى الحق والعدل والرحمة والتسامح في كل أرجاء الأرض،وانطلقت قوافل المسلمين على يديه وبفضل توجيهاته السديدة تنشر الخير في كل مكان.ومن منطلق هذا الشعور الغامر بالحب والإعزاز الذي يشعر به الرسول نحو وطنه كان قوله-عليه الصلاة والسلام - عندما هاجرمن مكة إلى المدينة مخاطباً وطنه العزيز مكة:«والله إنك أحب أرض الله إلى نفسي،ولولا أن قومك أخرجوني منك ما خرجت».وذلك على الرغم مما تعرض له في وطنه مكة من ألوان الإيذاء والغدر والعدوان على يد مواطنيه المكيين الذين عفا عنهم جميعاً عندما عاد مرة أخرى إلى وطنه فاتحاً منتصراً.ولذلك حرص من خلال تربيته لأتباعه على التمسك والارتباط الوثيق بدينهم أولا، ثم الارتباط بوطنهم الإسلامي الكبير وبأوطانهم الإقليمية،وقد بالغ الرسول صلى الله عليه وسلم في الاهتمام بهذه القيمة الحضارية حتى إنه جعل حب الأوطان فريضة إسلامية لا يجوز لمسلم التخلي عنها. فوق النفس والمال ويضيف: الرسول صلى الله عليه وسلم غرس في نفوس المسلمين قيمة الانتماء للوطن والاعتزاز به والدفاع عنه، وقد بلغ اهتمام الإسلام بحب الوطن أن جعله فوق النفس والمال والأهل، وهو عليه الصلاة والسلام القائل: «من مات دون ماله فهو شهيد، ومن مات دون دمه فهو شهيد، ومن مات دون أرضه فهو شهيد». ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحثه للمسلمين على التضحية بالنفس من أجل الوطن مسترخصاً للنفس البشرية، فقد كان يعرف قيمة النفس البشرية، وهناك العديد من توجيهاته الكريمة تحذر من التعدي على النفس بالأذى وتعده جريمة من أكبر الجرائم، وكبيرة من أكبر الكبائر، فالنفس في الإسلام مصونة، والدماء محرمة.. ومع ذلك فإن حفظ النفس رغم قداسته وظهور أمر حرمته إذا تعارض مع حب الوطن والدفاع عنه، فإن على الإنسان أن يبذل نفسه رخيصة في سبيل الله والدفاع عن وطنه، وهذا المعنى واضح في قول الحق سبحانه وتعالى: «إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم».ويؤكد الدكتور النجار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتقى بعلاقة الإنسان بوطنه، فلا حق لأحد يفوق حقه، ولا حب لشيء فوق حبه.. ولم لا، وهو يحث الإنسان على أن يجود بدمه، ويبذل نفسه طائعاً محتسباً في سبيله. شجاعة من أجل الخير حب الوطن والدفاع عنه يحتاج بالتأكيد إلى شجاعة - كما يقول الداعية المصري الشيخ مظهر شاهين - والشجاعة كانت إحدى خصائص شخصية رسولنا العظيم صلى الله عليه وسلم، وإحدى ملكات نفسه الطاهرة.. لكنه كان يوجهها دائماً إلى الخير، ولذلك وضع لها ضوابطها وقيدها بحد الاعتدال، وكان من توجيهاته السديدة قوله في الحديث الشريف: «ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب». والشجاعة التي غرس رسول الله صلى الله عليه وسلم خصائصها المثلى في نفوسنا من خلال توجيهاته السديدة ووصاياه الكريمة أكد علماء الأخلاق الإسلامية أنها من أبرز صفات المسلم خاصة الشجاعة الأدبية، فهي إحدى قيم الإسلام المهمة التي تمثل صورة من صور الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحسن الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، والشجاعة الأدبية تحتاجها مواقف الحياة الفاضلة كالجهاد في سبيل الله، وجهاد أهل الباطل، والوقوف في وجه الظلم والظالمين، والجهر بكلمة الحق، وقد أشار القرآن الكريم إلى أن الشجاعة الأدبية، التي تدفع صاحبها إلى أن يقول كلمة الحق، لا يخاف في ذلك لومة لائم هي من أهم ركائز الأمة التي يمكّن الله سبحانه وتعالى لها في الأرض.. يقول صلوات الله وسلامه عليه: «ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق ويشهد بعظيم».. ومنطلق الرسول هنا وحي إلهي صادق في قول الحق سبحانه:«يأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم». ولذلك كان المسلم الذي رباه الرسول العظيم بتوجيهاته السديدة قوياً شجاعاً لا يخاف في الحق لومة لائم، وهو يعتمد على ربه لا يخاف من مخلوق، وإنما يخاف ربه وحده الذي بيده مقاليد السموات والأرض وهو على كل شيء قدير، وما كتبه الله هو الذي يصيب العبد وما لم يكتبه الله لا يصيبه، يقول عليه الصلاة والسلام:«واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك،ولو اجتمعواعلى أن يضروك لن يضروك إلا بشيء قدره الله عليك» عزة النفس والمسلم القوي الذي رباه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتز بشخصيته، ولا يحقر من شأن نفسه، فهذا أمر لا يتفق مع روح الإسلام ووصايا الرسول، وما ينبغي أن يكون عليه المسلم من قوة وصلابة، يقول صلوات الله وسلامه عليه: «لا يحقرن أحدكم نفسه، قالوا: يا رسول الله كيف يحقر أحدنا نفسه؟ قال: يرى أمرا لله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله عزوجل يوم القيامة:ما منعك أن تقول في كذا وكذا؟فيقول:خشية الناس،فيقول:إياي كنت أحق أن تخشى».وهكذا نرى أن الرسول يربي أتباعه على الشجاعة وقوة الإيمان وعدم الضعف وألا يخشى الإنسان أحدا من الخلق فالله أحق بالخوف منه.. ومن هنا فإن الله عز وجل سوف يحاسب كل إنسان ضعيف يفرط في حقوقهجبناً وخوفاً كما أنه عز وجل سيحاسب كل مسلم يتخلى عن نصرة أخيه المسلم المظلوم،وفي قدرته أن يناصره ويساعده على أخذ حقوقه المغتصبة.لكن المسلم الحق الذي يقتدى برسول الإنسانية يعلم أن خالقه لا يقبل ظلماً ولا عدواناً تحت ستار أخذ الحقوق كما أن الحقوق لا تغتصب، بل لا بد أن تؤخذ بالطرق والوسائل الشرعية ذلك أن الرسول ربى أتباعه على اتباع الحق مهما كلف الإنسان هذا الأمر، وعلم المسلم ألا يميل مع أهواء النفس، وألا يقع فريسة الشهوات والنزوات والأحقاد، يقول صلى الله عليه وسلم:«لا تكونوا إمعةتقولون إن أحسن الناس أحسنا،وإن ظلموا ظلمنا،ولكن وطنواأنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا،وإن أساؤواألا تظلموا».