د. جعفرعبد السلام * ترتبط فكرة المصلحة في الشريعة الإسلامية ارتباطاً وثيقاً بحقوق الإنسان وحرياته؛ إذ هي تقرر حقوقاً واضحة تنبني على المصلحة كما أنها تتيح المجال للتوسع في أي حقوق لم تتقرر في المصادر الأولية للتشريع الإسلامي.وحماية حقوق الإنسان لها مساحة كبيرة من الاهتمام في شريعة الإسلام، وتبدأ هذه الحقوق بحق الحياة، فهو رأس الحقوق التي يحميها الإسلام لما فيها من مصلحة للناس.. وهناك العديد من الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الصحيحة التي أوردت حق الحياة، كما أن العديد من الآيات والأحاديث شددت النكير على كل من يعتدي على هذا الحق، والإسلام يوجب القصاص على كل من يعتدي على حق الحياة، أو على حق الإنسان في سلامة جسده، وهناك من يعتبر القصاص عقوبة قاسية، مع أننا إذا تعمقنا في الأمر لا نجده عقوبة، وإنما هو مقابلة للشر الذي وقع بشر مثله، وهذا أمر ضروري لتحقيق الأمن الجماعي في المجتمع، ولقيام التجمع البشري بشكل عام. ولأهمية الحق في الحياة يقول سبحانه: «وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ» كما يقول: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى».ويقول: «وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ»، بل نجد القرآن الكريم يشدد النكير على من يقتل غيره، ويعتبر جريمة القتل واقعة على النظام الاجتماعي والسياسي: «أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جميعاً».أما حفظ النسل فيأتي بدوره على رأس الحقوق الأساسية التي يقررها الإسلام، وقد حبب الإسلام في تكوين الأسر بالإنجاب، وفي تعمير الأرض بالنسل يقول الحق سبحانه: «وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ».. ويقول الرسول الكريم: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج..»، ويقول: «تناكحوا تناسلوا تكاثروا فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة».ونجد أن الشريعة تضع عقوبات قاسية على من يقوم بإجهاض المرأة المتزوجة، وكذا تضع عقوبات شديدة على الزنى، لأنه يؤدي إلى اختلاط الأنساب.وكثيرة هي الأحكام التي تقررها الشريعة الإسلامية لممارسة هذا الحق، وكثيرة هي الأحكام التي تتصل بواجبات الأبوين في تربية الطفل وتعليمه وتنشئته تنشئة حسنة، وهي أحكام اعتمدت عليها كثيراً اتفاقية حقوق الطفل حسبما اعترف به الكثيرون من منظمة «اليونيسيف»، التي لا يتسع المقام هنا للإفاضة فيها.واعتبرت الشريعة الإسلامية للمال حرمة لا يجوز التفريط فيها، وراعت حق الملكية، والشريعة تعترف للإنسان بأن يتملك مختلف أنواع الحقوق، وتحدد مصادر الملكية المشروعة وتحميها.. ويقول سبحانه: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ». وقد قرن الرسول صلى الله عليه وسلم حرمة المال بحرمة النفس في خطبته يوم حجة الوداع فقال: «كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه»، وقال: «لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه».ومع ذلك فحق المال يتقرر في الإسلام وفقاً لضوابط معينة تكفل تحقق النفع منه كإخراج زكاته وتنميته بالاستثمار، وتحرم أنواعاً منه يتحقق فيها الضرر. *أستاذ القانون الدولي بجامعة الأزهر - الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية