إعداد: محمد صالح القرق } كان عمر بن الخطاب يغتنم موسم الحج ليطلع على أحوال المسلمين وكان يتجول لهذا الغرض بين القوافل الإسلامية ويراقب أحوالها فلاحظ رضى الله عنه أن وفد حمص يغلب عليهم الفقر فاستوقف أحد الصالحين من أهل حمص وقال له: اكتبوا لي أسماء فقرائكم. فعل ذلك وفي نيته أن يفرض لهؤلاء شيئاً من بيت المال. وفي اليوم التالي جاؤوه بالقائمة المطلوبة.فقال عمر: إنكم كتبتم هنا عمير بن سعيد، فمّن عمير بن سعيد؟قالوا: إنه عاملنا يا أمير المؤمنين.فقال: أو فقير هو؟ قالوا: إنه أفقر رجل فينا ولا يملك شيئاً من حطام الدنيا. فبكى عمر وقال: الحمدلله الذي وفق عمر لاختيار الصالحين على ولاية أمور المسلمين. *** } بينما كان عمر بن الخطاب يخطب في الناس، تصدّى له رجل من المسلمين وقال: اتقِ الله يا أمير المؤمنين. فقال بعض الحاضرين: أتقول لأمير المؤمنين اتقِ الله؟ فقال عمر: دعوه فليقلها لي، نِعم ما قال، لا خير فيكم إن لم تقولوها ولا خير فينا إذا لم نقبلها. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف