حوار: مها عادل بدور الرقباني عضو المجلس الاستشاري لأصحاب الهمم ومؤسس ورئيس مركز «كلماتي»، تم تكريمها ضمن أوائل الإمارات، لكونها ظلت تبحث وتجول حتى تجد أفضل الحلول لعلاج ابنتها الصغيرة «نورة» التي تعاني الصمم الكلي بعد 7 شهور من ولادتها، وفي النهاية قررت تأسيس المركز المختص للنطق والتواصل. «الخليج» التقت بدور الرقباني لتتعرف إلى تجربتها عن قرب بعد اكتشافها إصابة طفلتها، حيث قامت بإنشاء المركز ليخدم كل الأطفال من ذوي الهمم، وحولت محنتها إلى منحة لصغيرتها ولكل الأطفال والأسر التي تعيش ظروفها نفسها. تاليا نص الحوار: متى وكيف اكتشفت إصابة ابنتك بالإعاقة السمعية؟ - ولادة نورة كانت متعسرة ومبكرة، وقد عانت بعض المشاكل الصحية التي على أثرها توجب علينا المكوث في المستشفى للعلاج، وبعد بضعة أشهر اضطررنا إلى إدخالها للمشفى مرة أخرى لعمل فحوص طبية عديدة منها البسيطة ومنها الشديدة، وإحساسي كأم كان يشدني إلى السفر للخارج حيث إنني كنت أراسل عدة جهات طبية عالمية للبحث عن علاج لكون حالتها نادرة، ومكثنا في الولايات المتحدة الأمريكية لبضعة أشهر وكانت بداية رحلة العلاج. ماذا عن شعورك حينها؟ - شعرنا بالصدمة، ولكن إيماننا بقضاء الله كان أقوى من كل شيء، تم تحويلنا إلى مستشفى بولاية «بوسطن» ومنه إلى قسم الإرشاد الأسري الذي كان له الأثر الجيد في كيفية تعاملنا مع نورة، إذ تم احتواء جميع المشاعر التي أحسسنا بها بإرشادنا إلى الطريق الإيجابي والتفكير بطريقة مختلفة، وعندما رجعنا إلى الإمارات توجهنا إلى مكة المكرمة لأداء العمرة وحينها شعرنا بالاطمئنان والأمل. ما الخطوات التالية لمساعدة طفلتك؟ - نحن من أسرة لديها ولله الحمد الوعي بأصحاب الهمم، وتجربتي مع أختي «عائشة» التي تصغرني بثماني سنوات وتعاني التوحد جعلتني أتطوع في مدرستها خلال الإجازات المدرسية منذ أن كنت في المرحلة الإعدادية إلى المرحلة الجامعية، فساعدتني خلفيتي وخبرتي في مساعدة الغير على التفكير المنهجي وترتيب خطواتي، فبعد عودتي للإمارات بدأت بالتواصل مع عدة جهات داخل الدولة وخارجها لبدء مشوار العلاج، بحضور دورات تعليمية ومؤتمرات، وكان هدفي الأول أن أساند ابنتي لتكون طفلة سعيدة ومتزنة، وأن تحظى بأفضل الفرص التعليمية. احتواء الحالة كيف تصفين معاناتك والتحديات التي واجهتك؟ - رحلتي مع نورة كانت ومازالت مليئة بالتحديات التي صنعت منا الكثير ولكني أفضل التركيز دائماً على الجزء الإيجابي منها، فقد اخترت السفر إلى أمريكا لتقدمهم في مجال علاج الأعصاب للأطفال ولبحوثهم الرائدة وتطورهم المستمر، ولهذا كان احتواء الحالة في المستشفى رائعاً لأنهم كانوا يسلطون الضوء دائماً على تطور حالة ابنتي للأفضل والمستشفى بحد ذاته لديه طابع جمالي منفرد فهو يشد انتباه الأطفال بتجهيزات الأقسام المليئة بالألعاب والكتب والديكورات التي تزيل جانب الرهبة وتدخل السعادة إلى نفوسهم. ماذا استفدت من تجربة السفر؟ - تعلمت الاعتماد على النفس والصبر، حيث رأينا حالات لأطفال نادرة للغاية وصعبة، وتعلمت أهمية الدور الذي تلعبه الأسرة في احتواء أصحاب الهمم، وأهمية الجانب الإيجابي وتطوير معرفتنا وإلمامنا بحالة أبنائنا في تحسين حالتهم. من أين جاءت فكرة إقامة مركز «كلماتي» لتأهيل الصم؟ - منذ معرفتي بأن نورة من الصم دخلت هذا العالم ولكونها تحتاج للعلاج لفترة طويلة من حياتها، لَم أتمكن من إيجاد مركز يحتويها بالأمل والإيجابية التي نبحث عنها، فبدأت بالاتصال مع عدة جهات عالمية للتعاون والبحث عن المنهاج التأهيلي الذي يناسب وضعنا في الدولة، واستشرت الأهل وكان دعمهم المعنوي والمادي سندي في فكرة إنشاء مركز كلماتي الذي أصبح حقيقة الآن، وصديقاتي أيضاً ساندن المركز بتصميم الشعار والمواد الإعلامية والديكور وأصبح مركزنا الوحيد من نوعه في دبي اعتباراً من 10 - 10- 2010. «اسمع صوتي» ما أهم أهداف المركز؟ - تقديم خدمة مجتمعية وعلاجية للأطفال والدعم للأسر عبر حملات التوعية ولمؤتمرات كما ركزنا وأوجدنا مترجماً متخصصاً حسب المواصفات المعروفة عالمياً، حاصلاً على شهادة أكاديمية في هذا المجال، وقمنا باستضافة رئيسة المنظمة الدولية لمترجمي الإشارة على مدى 3 سنوات، ومقرها بكندا في مؤتمرنا «اسمع صوتي» بالتعاون مع مدينة دبي الطبية، وقدّمنا دورات تدريبية لأول مرة على مستوى الوطن العربي، لتأهيل كوادر من مترجمي الإشارة، كما لدينا مجموعة طيبة من المترجمين الذين قدّموا خدمات مهمة لفئة الصم في مجالات، التعليم والصحة، ونأمل المزيد من المتخصصين.وفي المركز أيضاً نقوم بتأهيل وإعداد أخصائيين ملمين بلغة الإشارة، ونستعين أيضاً بمترجمين من الخارج، ولدينا أطفال من الصم تم دمجهم بالمدارس، وخصصنا لكل طفل مترجماً يرافقه طوال الدوام الدراسي، ليترجم له كل ما يدور من حوله، ويسهل عليه التواصل مع المدرس وأقرانه، وهذه التجربة نجحت بشكل كبير، وحالياً نتعاون مع إحدى المدارس بدبي بإلحاق 5 فتيات صم، ترافقهن 5 مترجمات يومياً.ونحن في الإمارات نفتخر بأن هناك اهتماماً كبيراً بلغة الإشارة، لوجود أعداد من المترجمين مستواهم مرتفع، وقد تعاونا مع عدد كبير منهم في ترجمة المؤتمرات والفعاليات، وأثبتوا كفاءة عالية ونأمل في الوقت نفسه بتوافر أعداد أكبر من تخصصات جامعية مؤهلة لرفع مستوى الترجمة في منطقتنا العربية، حيث تعتبر هذه المهنة من التخصصات النادرة، ولهذا فهي تحتاج إلى مزيد من التدريب العملي والتقني والتعريف بالمفاهيم العالمية لرفع كفاءة المهنيين، ونأمل أن تكون هناك مؤسسات تتبنى رفع قدراتهم بإثراء معارفهم وتجاربهم، خاصة أنه بسبب ندرة التخصص عالمياً لا يوجد فرص كبيرة للمترجمين لحضور مؤتمرات أو دورات تهدف لصقل خبراتهم، علماً بأن ممارسة اللغة مهمة جداً لإتقانها وتطويرها والتعرف إلى ثقافات متنوعة، خاصة بمجتمع الصم، وكل هذه العوامل يجب أن تتوافر لدى كل مترجم. بماذا تنصحين كل أم واجهت ظروفك نفسها؟ - أنصحها أن تعرف أن حب الأم أقوى من أي تحد، وأن تقبلها للمشكلة هو أول خطوات التصرف بإيجابية والبحث عن حلول، ويجب عليها مواجهة نظرة الآخرين التشاؤمية بكل إيجابية وضرورة تثقيف الذات وحضور الدورات والورش التعليمية ودعم الأبناء نفسياً. هل هناك مشكلات تواجه «كلماتي»؟ - المشكلات تكمن في الإدارة حيث إن المركز يقدم خدمة مجتمعية، والرسوم التي تشرفنا باستلامها من قيادات الدولة هي للإدارة التشغيلية، فنحن نعمل كأسرة ونرى جميع الأطفال الذين يرتادون المركز كأبنائنا، فمسؤوليتنا وطموحاتنا أن نساهم في نهضة أصحاب الهمم بالدولة ورفع الوعي المجتمعي. كيف تم اختيارك «لأوائل الإمارات»؟ - تلقيت أجمل اتصال يبشرني باختيارنا ضمن كوكبة المكرمين في أوائل الإمارات عن الجانب الخيري والإنساني، وأجمل خبر بالنسبة لي أن أكرم إلى جانب مثلي الأعلى الوالد سعيد محمد الرقباني الذي ألهمني اتخاذ الجانب الإنساني كهدف في حياتي، والحمد لله على أن أكبر وسام وأكبر تقدير في حياتي كان جائزة «أوائل الإمارات».