د. يوسف الحسن - تنوعت «حروب إسرائيل» لاستلاب فلسطين التاريخية، وطمس الذاكرة الفلسطينية، ومن بين هذه الحروب، حرب الأسماء... ومن قصصها المعروفة «تجربة جولدا مائير».-«جولدا مائير» رابع رئيس وزراء للكيان الصهيوني «الإسرائيلي» في الفترة من مارس ١٩٦٩ حتى ١٩٧٤. المولودة في أوكرانيا والتي هاجرت مع عائلتها إلى أمريكا، وهي مازالت طفلة في العام ١٩٠٦، انضمت لمنظمة العمل الصهيونية الأمريكية، قبيل الحرب العالمية الأولى، وغيرت اسم عائلتها (مابوفيتز) إلى كلمة (مائير) باللغة الييديشية القديمة، حينما هاجرت إلى فلسطين في العام ١٩٢١.- وفي أوائل الستينات من القرن الماضي، أثناء توليها منصب وزيرة الخارجية، أقامت جولدا مائير، في فيلا تحمل اسم هارون الرشيد، يملكها فلسطيني مسيحي، من عائلة بشارات، وهو أحد أخوين كانا يعملان في قطاع البناء، في حي الطالبية بالقدس الغربية، التي احتلتها «إسرائيل» في العام ١٩٤٨، وطردت سكانها، واستولت على أملاكهم ومنازلهم.- تميزت هذه «الفيلا» بطراز معماري عباسي، على طريقة وخيال «ألف ليلة وليلة»، وزخارف أندلسية جميلة وعلى مدخلها، نحتت لوحة حجرية، وكتب عليها اسم صاحب الفيلا (حنا بشارات)، باللغتين العربية والإنجليزية، إضافة إلى جملة «فيلا هارون الرشيد».- وعندما عرفت «جولدا مائير»، أن الأمين العام للأمم المتحدة «داغ همرشولد»، سيزورها كوزيرة للخارجية في مقر سكنها، ذعرت حينما تذكرت أنها تقطن في بيت مسروق، ومالكه عربي فلسطيني مسيحي، فأصدرت تعليماتها إلى هيئة مكتبها، بإزالة اللوحة المكتوب عليها اسم الفيلا، من على مدخل الفيلا، لإخفاء حقيقة أن البيت كان ملكاً لعربي.بمنعى آخر، فإن إسكات التاريخ الفلسطيني، واختلاف أسماء وتواريخ وسرديات زائفة، وبخاصة تجريد الفلسطينيين من ماضيهم وآثارهم وتراثهم الثقافي والوحي الضخم، هي سياسة «إسرائيلية» إحلالية معتمدة رسمياً وشعبياً.- وقد استحضرت وأنا أتابع قضية القدس المحتلة، عدداً من الدراسات التاريخية التوراتية في القرنين التاسع عشر والعشرين، والتي تجاهلت تاريخ فلسطين القديم، وشوهته.- ومن أسف، فإن هذا التاريخ لا يقع أيضاً ضمن تخصصات التاريخ في كثير من مؤسساتنا الأكاديمية الإسلامية والمسيحية العربية.- لم تكتف دولة الاحتلال الصهيوني الاستيطاني، باحتلال الأرض، بل عملت على تغيير سحنتها وذاكرتها وهويتها، وصياغة خريطة جغرافية عبرية لفلسطين أيضاً، رشقتها بأسماء عبرية، لتدشين هوية الغازي، وطمس الرواية التاريخية التي تربط فلسطين الأرض، بالفلسطينيين الشعب.- حوربت الذاكرة الفلسطينية أيضاً من خلال حرب الأسماء. لتغييب الآخر العربي، واستعمار المشهد ماضياً وحاضراً.. واختراع تاريخ مزور.- لم تكن حرب «التسمية أو الأسماء»، جديدة، وإنما استلتها «إسرائيل» من حقبة المستوطنين الأوروبيين، الذين هاجروا إلى الأمريكتين، بدءاً من تجربة المستكشف البحار الإيطالي «كريستوفر كولمبس»، الذي قام بتغيير أسماء جزر الكاريبي، وأعطاها أسماء جديدة، مثل سان سلفادور، وغوانا وإيزابيلا.. إلخ، وكذلك فعل المستوطنون الجدد في أمريكا، حيث أعطوا - كما استلهمت «إسرائيل» سياسة حرب الأسماء أيضاً من نهج الحروب الصليبية، أثناء اجتياحها بلاد الشام والتي أطلقت اسم «سانت جان» على مدينة عكا الفلسطينية، واسم «سانت جورج» على مدينة اللد.. وأسماء توراتية أخرى على مدن وقرى ومواقع.- وبمراجعة أسماء المستوطنات «الإسرائيلية»، نكتشف الأسماء التوراتية، وكثير منها هي أسماء لنبوءات «أشعيا» العبرية.- وكذلك فعل المشروع الاستعماري الأوروبي في القرن التاسع عشر، وهو المشروع القائم على السيطرة على أرض الغير، واستبدال سكانها بسكان غرباء غزاة واستبدال تاريخها وثقافتها، بثقافة المحتل وهويته وأسمائه.- وقبل إنشاء «إسرائيل»، قامت حكومة الانتداب البريطاني برسم خرائط «رسمية» لفلسطين، في مرحلة ما قبل الحرب العالمية الأولى، ومن خلال «صندوق استكشاف فلسطين» الذي كانت ترأسه ملكة بريطانيا، والذي تمت بواسطته «عبرنة» المعرفة الجغرافية لفلسطين. وبتغيير أسماء جبال وتلال ووديان وقرى وينابيع.. إلخ. وكان بن غوريون يقول: «لقد طهرنا أرض «إسرائيل» من عار اللغة الغريبة»!!- وفي حرب الأسماء أيضاً، غيرت الجهات الرسمية «الإسرائيلية» أسماء أفراد الجماعات اليهودية التي جلبتها الحركة الصهيونية إلى فلسطين المحتلة، وحددت لها أسماء يهودية، بدلاً من الأسماء الغربية، وبخاصة الشخصيات القيادية التي تعمل في مؤسسات دولة الاحتلال.- نعم.. كانت «جولدا مائير» تقطن بيتاً مسروقاً، وظنت أنها إذا ما أزالت اللوحة الخارجية للبيت، تنمحي صورة مالك البيت الأصلي وتذوب، وتختفي الأشباح التي تطاردها فيه.- يهودا والسامرة، وإيلات وغيرها، وأمثالها من المسميات المذكورة في «توراة الوصايا البائسة، التي كُتبت على جسدي» كما يقول محمود درويش. هي رموز لحرب شريرة، وجريمة تطهير بحق المشهد الجغرافي والتاريخي والإنساني لفلسطين.- ومن المؤكد، أنه مازالت لدى «إسرائيل» رغبة شرهة في عبرنة وطمس المشهد الفلسطيني، واستحداث أساليب جديدة، من حيث الشيفرات والرموز المستخدمة. وتصوير «إسرائيل» كامتداد شرعي، لخرافة تلمودية، وصولاً إلى مفهوم «دولة اليهود» في إطار «إسرائيل» الكبرى.- وقد اتخذت سياسات التسمية «الإسرائيلية»، خلال السبعين عاماً المنصرمة أشكالاً متعددة، أبرزها، استدعاء أسماء عبرية ولغوية ورمزية وهندسية، لربط المجموعات الاستيطانية بالأرض، إضافة إلى تسمية الأماكن، بأسماء تعكس معاني (البطولة) العسكرية، وبذلك حذت هذه السياسات حذو الأساليب الاستعمارية ونموذج «كريستوفر كولمبس» السابق ذكره.- لم تنضج «إسرائيل» بعد.. هذه حقيقة.. لأنها ليست دولة تحررت من حكم استعماري، بل هي جزء من مشروع استيطاني إحلالي استعماري، ولا تستطيع تعريف ذاتها إلا من خلال تشويه سحنة المشهد الجغرافي والتاريخي الفلسطيني.- لكن... المطلوب، عربياً وفلسطينياً، عمل علمي وجاد وصبور ومستدام، لحفظ الذاكرة الفلسطينية، على المستويات الحقوقية والثقافية والمعرفية والسياسية كافة.- في البلدات والقرى والجبال والسهول الفلسطينية، مازالت، شجرة «الصبّار» تنهض وتنمو من جديد. وتتذكر من زرعها ورواها ونام بجوارها.. وردد أناشيد يحبها، ومازال المستوطنون والعابرون، يعيشون في بيوت وأراض تسكنها الأشباح. ومازالت روح محمود درويش، تغرد بالنشيد:«أعرف البيت من خُصلة المَرْيمِّيةومن خفقان المناديل،وأتذكر... قلاعاً صليبية، قضمتها حشائش نيسانبعد رحيل الجنود». yousefalhassan1@gmail.com