اهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضبط السلوك الإنساني، وحرص على أن يعلم أمته كل ما هو أخلاقي من السلوك، فالدين الخاتم الذي بعثه الله به للناس جميعاً يحمل كل صور الرقي والتحضر وينحاز دائماً إلى كل ما هو إنساني وأخلاقي ويرقى بسلوك البشر، ويحقق التعاون والتفاهم والتواصل بينهم .ولأن غريزة الجوع قد تدفع الإنسان إلى تناول الطعام أو التهامه بطريقة منفرة ومسيئة، فقد حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يعلمنا آداب موائد الطعام والسلوك الإسلامي الراقي الذي ينبغي أن نلتزم به حتى لا نظهر في صورة تسيء إلينا، ذلك أن رقي الإنسان وتحضره يظهران عليه وهو يتناول طعامه، وهذا ما أجمع عليه علماء السلوك في الغرب . لقد أبدى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل علماء السلوك في الغرب اهتماماً بالغاً بسلوك الإنسان، وهو يأكل ويشرب، وذلك ضمن اهتمامه عليه الصلاة والسلام بالارتقاء بسلوكيات الإنسان، وهو يمارس كل نشاطات الحياة لضبط هذه السلوكيات بأخلاقيات رفيعة وقيم راقية، من شأنها أن توفر للإنسان حياة مستقرة يشعر فيها بالسعادة والطمأنينة من خلال رضا الآخرين عنه وإعجابهم بسلوكه الراقي وتصرفه المتحضر .آداب رفيعةالداعية د . سالم عبد الجليل الوكيل السابق لوزارة الأوقاف المصرية يوضح آداب الإسلام على موائد الطعام من خلال النقاط التالية:- لا يتطفل مسلم على مائدة طعام إلا إذا دعي إليها، فمن الأدب الذي علمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يجلس المسلم لتناول طعام خارج بيته إلا إذا دعي إليه بشكل كريم، وعلمنا صلى الله عليه وسلم أن التطفل على الموائد سلوك ممقوت ولا يتناسب وكرامة الإنسان وفيه معصيتان: الأكل مما لم يدع إليه، والدخول إلى منزل غيره من دون استئذان، والنظر إلى أسراره، والتضييق على من فيه .- إذا دعي المسلم إلى تناول طعام في منزل أو مطعم أو مكان عام، فعليه أن يتعامل برقي سلوكي وهو على المائدة، فيتناول من الطعام على قدر حاجته الفعلية ولا يكون نهماً، ووصية رسول الله هنا واضحة وشهيرة: فثلث لطعامك وثلث لشرابك وثلث لنفسك، ولذلك فإن الذين يكدسون الطعام أمامهم ولا يأكلون منه إلا القليل ويكون مصيره سلة القمامة مخطئون ومخالفون لتوجيهات رسولهم الكريم، والذين يكدسون الطعام داخل بطونهم ويلحقون الأذى بأنفسهم، هم أيضا مخالفون لآداب تناول الطعام التي علمنا إياها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم . - لم يأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن نأكل بأيدينا ونترك أدوات المائدة التي تساعدنا على ذلك، والتي تضبط جانبا من سلوكنا العام مع الطعام، فترك أدوات المائدة والأكل بيد والعبث بالأيدي في أطباق الطعام ليس سلوكاً نبوياً، بل على العكس مادام هذا الأمر منفراً فهو مرفوض إسلامياً، فالرسول المربي والمعلم والمهذب للسلوك يرفض ويدين كل تصرف أو سلوك يؤذي مشاعر الآخرين، وعندما رأى يد غلام عمر بن أبي سلمى تطيش في صحفة الطعام قال له: يا غلام: سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك . فالمسلم في طعامه وشرابه ليس نهما ولا يأكل بشكل حيواني أو بأسلوب مقزز، بل تعاليم دينه تحثه على أن يأكل بلطف ورقة وأدب .- ينبغي على المسلم ألا يعيب طعاماً، فإذا قدم له طعام وتذوقه أكله، وإذا ما عافته نفسه انصرف عنه دون جرح لمشاعر من قدموه إليه، أو تنفير لمن يأكلون معه، وهكذا كان يفعل رسولنا صلى الله عليه وسلم، فقد كان لا يعيب طعاماً قدم إليه، فإن أعجبه أكل وإلا أمسك .- المساواة على موائد الطعام، فلا فرق بين سيد وخادم، وهذا ليس ضد قواعد الإتيكيت المعمول بها على موائد الطعام، ولكنه التطبيق العملي الواقعي لمبادئ المساواة والعدل بين الناس، ولذلك يرفض الرسول أن يجلس الإنسان على مائدة الطعام ليأكل وسائقه أو مساعده أو من يقوم على خدمته ينظر ويتحسر ويتألم، وكان من مظاهر إنسانيته وتواضعه صلى الله عليه وسلم أن يأكل مع خادمه الذي يعد له الطعام، فإن لم يرض بذلك أو كان هناك ما يمنع وفق قواعد العرف المعمول بها، فلا أقل من أن يطعمه مما يطعم، وقد نصحنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وقال: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم يجلسه معه فليناوله أكلة أو أكلتين أو لقمة أو لقمتين فإنه ولي حره وعلاجه .- إذا دعي المسلم إلى طعام في منزل غيره فعليه ألا يذهب إليه إلا قبيل الانتهاء من إعداده حتى لا يجرح أهل البيت ويضيق عليهم، فإذا أكل الإنسان خرج شاكرا لرب البيت من غير تباطؤ واستثقال في الجلوس .- على المسلم أن يدعو لصاحب الطعام، ومن الأدعية التي أرشدنا إليها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الرحمة، وصلت عليكم الملائكة .تجاوزات مرفوضةهذه السلوكيات الراقية على موائد الطعام، التي علمنا إياها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم يحتاج إليها الكبار والصغار من العرب والمسلمين، بعد أن تعددت وتنوعت سلوكياتهم الخاطئة على موائد الطعام كما يقول الداعية المصري د . عمرو خالد فنحن في أمس الحاجة اليوم إلى أخلاقيات السلوك النبوي الشريف . وهنا يوضح الداعية الشهير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من كثير مما يفعله بعض المتدينين اليوم على موائد الطعام، خاصة في ما يتعلق بالأكل بالأيدي والعبث في أطباق الطعام، فرسولنا عليه الصلاة والسلام لم يأكل بيده وهو وسط أصحابه لأن استخدام أدوات الطعام لم يكن مرغوباً، بل فعل ذلك لأن أدوات الطعام لم تكن شائعة في البيئة العربية في ذلك الوقت، بالشكل الموجودة به الآن، ولو عاش الرسول بيننا اليوم لما أكل إلا بالأدوات المعاصرة، فهو المعلم والمربي والحريص على كل سلوك راقٍ .أيضاً هناك بعض المفاهيم الخاطئة العالقة بأذهان البعض وهم يقتدون برسول الله صلى الله عليه وسلم في طعامهم وشرابهم، حيث تسيطر عليهم عادات وتقاليد لا تمت لتعاليم وآداب الإسلام بصلة، فالبعض يعتقد أن تناول الطعام وهو جالس على كرسي ليس مشروعاً وليس سلوكاً نبوياً وهذا خطأ، فالإنسان يأكل جالساً على الأرض، أو جالساً على طاولة طعام لا فرق حسب الظروف المتاحة له، والمريحة له، لكنه في كل الأحوال مطالب بالسلوك الراقي أينما جلس وكيفما جلس، ومطالب باحترام نعم الله، واحترام من يشاركونه مائدة طعامه .وينتهي د . عمرو خالد إلى تأكيد حاجتنا الماسة إلى آداب وأخلاقيات ديننا على موائد الطعام لكي نواجه كل التجاوزات السلوكية الموجودة في حياتنا، ويقول: مشكلتنا نحن العرب والمسلمين أننا نسيء إلى ديننا وإلى عروبتنا بتصرفات وسلوكيات بعيدة كل البعد عن السلوك الإسلامي الذي يشع بكل معاني الذوق والأدب واحترام مشاعر الآخرين، حيث لا نتعامل بالرقي والتحضر اللذين تعلمناهما من رسولنا الكريم على موائد الطعام، ولا نحرص على الالتزام بالنظام المعمول به في الأماكن التي نذهب إليها، وتصدر عن بعضنا أو كثير منا سلوكيات لا يقرها ديننا ولا تتفق مع قيم وأخلاقيات حضارتنا، فنحن الذين علمنا الغربيين الآداب والسلوكيات الفاضلة . هؤلاء تعلموا منا كل فنون الذوق الرفيع في التعامل مع الناس ومع مخلوقات الله من حيوان ونبات وماء وجماد، فضلاً عن السلوك الراقي في التعامل مع الأهل من زوجات وآباء وأبناء، ومع الطعام والشراب، ومع البيئة بكل ما فيها من عناصر سخرها الله لخدمتنا وسعادتنا، نحن للأسف تخلينا عن كل ذلك وشاعت بيننا أنماط من السلوك المرفوض .احترام نعمة الطعامويؤكد الفقيه د . علي جمعة مفتي مصر السابق أن الإسلام ألزم المسلم احترام نعم الله والتعامل معها بأدب، وفي مقدمة هذه النعم التي أمرنا باحترامها نعمة الطعام ويقول: الطعام نعمة من أجل النعم التي أنعم الله بها على عباده، والمطلوب من المسلم أن يحسن التعامل مع الطعام، وأن يلتزم بالآداب والأخلاقيات التي حث عليها الإسلام في الحفاظ عليه وفي تناوله سواء بشكل منفرد أو بصحبة آخرين .لذلك يطالب د . جمعة بضرورة تربية الأبناء على احترام نعمة الطعام وإحسان التعامل معه، ويرى ذلك من حسن التربية التي ألزم الله بها الآباء وينصح بأن تتم مواجهة التجاوزات على موائد الطعام بالحسنى والتوجيه التربوي الصحيح بعيداً عن الضرب والإيذاء البدني، الذي قد يدفع الصغار إلى العناد والإصرار على السلوك الخطأ . ويلفت مفتي مصر السابق انتباهنا إلى مظهر من مظاهر الإساءة لنعمة الطعام وهو الإسراف، مؤكداً أن هذا السلوك الشائع في بلادنا العربية والموجود للأسف في سلوكيات الأثرياء والفقراء يجلب للمسلم غضب الله وعقابه، فالذي يسرف في طعامه وشرابه، والذي يلقي به في صناديق القمامة ولا يعرف كيف يستفيد من بواقي طعامه هو إنسان مستهتر بنعم الله لا يقدرها حق قدرها، ولا يلتزم بالأمر الإلهي الواضح: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، ولا بتوجيهات رسوله الكريم الذي علمنا أن كم الطعام مهم من الناحية الصحية كما هو مهم من الناحية الاقتصادية، ولذلك يعلمنا صلوات الله وسلامه عليه أن القليل من الطعام أكثر فائدة وبركة من الكثير، ويضع للمسلم عياراً معتدلاً ومناسباً من الطعام والشراب فيقول: ما ملأ ابن آدم وعاء شراً من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فإن كان لا محالة، فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه . وقد أدرك كل الأطباء وأساتذة الصحة العامة هذه الحقيقة، وأكدوا ضرورة تجنب امتلاء المعدة بالطعام والشراب حتى يقي الإنسان نفسه من كثير من الأمراض ويعيش سليم البدن، صحيح النفس، قوي التركيز، يؤدي واجباته الدينية والدنيوية على الوجه الأكمل .