لعل أشهر كتب قصص الأنبياء في التراث العربي الإسلامي، هو كتاب عرائس المجالس، لأبي إسحق أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري المعروف بالثعلبي .وينبئنا الثعلبي منذ بداية كتابه أنه سيشرح قصص الأنبياء المذكورة في القرآن . . ثم يمهد لعمله بذكر بعض وجوه الحكمة في قصه سبحانه وتعالى أخبار الماضين على سيد المرسلين، التي يشير إليها قوله تعالى: وكلاً نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك . وما قالته الحكماء إن هذه القصص جاءت لخمسة أمور:أولها: إظهار نبوته، ودليل على صدق رسالته، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يختلف إلى معلم، ولم يرحل في طلب العلم ليعرف أخبار الأولين، إلى أن جاءه الوحي الإلهي، فأخذ يحدث بأخبار ما مضى من القرون، وسِير الأنبياء الماضين، فمَنْ كان من قومه عاقلاً موفقاً صدّق بما يوحي الله إليه، فآمن به، ومَنْ كان عدواً معانداً حسده وجحده وأنكر ما جاء به وقال كما أخبر الله تعالى: وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلاً، وقال الله تعالى تكذيباً لهم وتصديقاً لنبيه عليه السلام: قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض .عن كتاب القصص الديني بين التراث والتاريخ لسيد خميس