خلق الله عز وجل الإنسان وسخر له ما في السماوات وما في الأرض، قال الله تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السموات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمهُ ظاهرة وباطنة ومِنَ الناس مَنْ يُجادل في الله بغير عِلْمٍ ولا هُدى ولا كتابٍ منير (لقمان: 20)، وكرم الله سبحانه الإنسان وفضله على كثير ممن خلق تفضيلا، قال الله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا (الإسراء: 70)، قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يخبر تعالى عن تشريفه لبني آدم، وتكريمه إياهم، في خلقه لهم على أحسن الهيئات وأكملها كما قال: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم (التين: 4)، أي: يمشي قائماً منتصباً على رجليه، ويأكل بيديه وغيره من الحيوانات يمشي على أربع ويأكل بفمه وجعل له سمعاً وبصراً وفؤاداً، يفقه بذلك كله وينتفع به، ويفرق بين الأشياء، ويعرف منافعها وخواصها ومضارها في الأمور الدنيوية والدينية. الإرادة الحرة ومن مظاهر تكريم الله عز وجل للإنسان أنه بعد أن منحه أدوات للحس والادراك، وأعطاه القدرة على التمييز بين ما هو نافع وما هو ضار، مكنه من الاختيار بإرادة حرة ولو شاء الله سبحانه وتعالى لجعله على حالة واحدة من الهداية، أو الضلال قال الله عز وجل: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين (السجدة: 13) فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان سوياً على هذه الصورة ليهيئه لمهمة عظيمة اختاره من بين الخلائق للقيام بها قال الله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون (البقرة: 30)، فالإنسان خليفة الله تعالى في أرضه يقوم بأمره، وينتهي عما نهى عنه، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ينشر العدل والإحسان، ويحارب الظلم والطغيان، يعمر الأرض وينشر فيها السلام إنها مهمة عظيمة تحملها الانسان حين أشفق غيره منها قال الله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً (الأحزاب: 72)، ذكر ابن كثير رحمه الله تعالى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يعني بالأمانة: الطاعة، وعرضها عليهن قبل أن يعرضها على آدم، فلم يطقنها، فقال لآدم: إني قد عرضت الأمانة على السموات والأرض والجبال فلم يطقنها، فهل أنت آخذ بما فيها؟ قال: يا رب، وما فيها؟ قال: إن أحسنت جزيت، وإن أسأت عوقبت. فأخذها آدم فتحملها، فذلك قوله: وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً. وقل الحق من ربكم بعلم قديم، وتقدير محكم، وحكمة بالغة شاء الله عز وجل أن تكون الأرض شاهداً من مشاهد قدرته، ودليلاً على عظمته فخلقها ومن فيها تحت قهره وسلطانه لعبادته فالكل يسبح طوعاً أو كرهاً بحمده، ويشهد بوحدانيته، ولكنه سبحانه لما أراد أن تكون الدنيا دارا للابتلاء، والآخرة داراً للجزاء منح بعدله وفضله ورحمته المبتلين فيها القدرة الكاملة على الاختيار بين النافع والضار بعد أن خلقهم على الفطرة السليمة، وأعطاهم أدوات الحس والإدراك، ودلهم على طريق الخير والرشاد عن طريق الأنبياء والمرسلين قال الله تعالى: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين ناراً أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشرابُ وساءَتْ مرتفقا (الكهف: 29)، هذه الإرادة التي منحها الله عز وجل للإنسان مشاهدة في واقع الناس يتعاملون بها في حياتهم اليومية، وهي خلق من خلق الله تعالى كالعقل والسمع والبصر تحتاج لأن يتعاهدها المرء بالتنمية وبالتقوية والرعاية حتى لا تكسل فتقعد عن طلب المعالي أو تضعف فيسيطر عليها العدا فيوجهوها الى ما يتعارض وما خلقت له.يسأل الدكتور يجنالد وايلد: كيف يمكننا أن نحسن قوة إرادتنا؟ ويقول: نجيب عن هذا السؤال بأننا يمكن أن نحسن الإرادة ونرقيها بالطريقة التي نصلح بها أي ملكة أو أي قوة عقلية أخرى أي عن طريق تدريبها. وكلما زاد اهتمامك بتمرين إرادتك وتدريبها، زاد نموها وعظمت قوتها). ويقول العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى: ولما كان كمال الإرادة بحسب كمال مرادها، وشرف العلم تابع لشرف معلومه كانت نهاية سعادة العبد الذي لا سعادة له من دونها ولا حياة له إلا بها ان تكون إرادته متعلقة بالمراد الذي لا يبلى ولا يفوت وعزمات همته مسافرة الى حضرة الحي الذي لا يموت ولا سبيل له الى هذا المطلب الأسنى والحظ الأوفى، إلا بالعلم الموروث عن عبده ورسوله وخليله وحبيبه الذي بعثه لذلك داعياً وأقامه على هذا الطريق هادياً وجعله واسطة بينه وبين الأنام وداعياً لهم بإذنه الى دار السلام وأبى سبحانه أن يفتح لأحد منهم إلا على يديه أو يقبل من أحد منهم سعياً إلا أن يكون مبتدأ منه ومنتهياً اليه صلى الله عليه وسلم. وبتأمل عبارة ابن القيم رحمه الله تعالى نلحظ تقريره أن الإرادة تتفاوت وأن كمالها في كمال مقصدها وأن السبيل الى توجيهها الوجهة الصحيحة والبلوغ بها أعلى الدرجات لا يكون إلا بالعلم الذي جاء عن الله عز وجل الى رسوله صلى الله عليه وسلم. الحث على الفضائل وقد تواردت نصوص القرآن الكريم، والسنة النبوية المطهرة التي توجه الإرادة وتحثها على الفضائل فمن ذلك قول الله تعالى: زُينَ للناس حُب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب، قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد (آل عمران: 14 15)، فالله عز وجل يكشف عما أودعه في النفس من حب لمباهج الحياة من نساء وبنين وأموال، ثم بين سبحانه وتعالى أنها ملذات محدودة موقوتة، وأن النعيم الحقيقي الذي ينبغي ان يكون شاغل أصحاب الهمم العالية هو نعيم الآخرة الدائم الخالي من الكدر ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب، والأهم من ذلك والأفضل السعي في تحصيل رضوان الله تعالى فإنه أعلى وأجل من أي نعيم ورضوان من الله وفي سورة التوبة ورضوان من الله أكبر (التوبة: 72) أي ان ما يحل عليهم من رضوان الله عز وجل الدائم أعظم مما أعطاهم من النعيم المقيم، ثم يختم الله عز وجل الآية بقوله والله بصير بالعباد أي يعطي كل مجتهد بحسب جهده، وإن شئت قل يعطي كلا بحسب همته وعزمه.ومن ذلك قول الله عز وجل: ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما (النساء: 104) فالله عز وجل ينهى عباده الموحدين المجاهدين في سبيله عن التواني في طلب أعدائه ولا تهنوا في ابتغاء القوم ويبين لهم أن ما يلحقهم من الألم والجراح أمر مشترك إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون ثم يلفت انتباههم الى الفرق المهم بين قتال أصحاب العقائد الصحيحة الحريصين على رضوان الله تعالى وتحصيل الأجر منه سبحانه وقتال المنحرفين الذين لا مبدأ لهم ولا هدف وترجون من الله ما لا يرجون وهنا يكمن الدافع على الصبر وقوة الإرادة ثم يختم الله سبحانه الآية بقوله وكان الله عليماً حكيما أي عليماً بأحوال عباده، حكيماً فيما يقدره ويقضيه من أحكامه الكونية والشرعية وهنا أيضاً دافع قوي لعلو الهمة، وقوة الإرادة فمن وقر في قلبه أنه يعبد إلها كامل العلم، كامل الإرادة رضي بقضائه وسعى في إرضائه. علو الهمة ومن السنة النبوية المطهرة ما رواه الإمام مسلم رحمه الله تعالى عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان، وعن قوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب الى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير قال النووي رحمه الله تعالى: المراد بالقوة هنا عزيمة النفس والقريحة في أمور الآخرة، فيكون صاحب هذا الوصف أكثر إقداماً على العدو في الجهاد، وأسرع خروجاً اليه، وذهاباً في طلبه، وأشد عزيمة في الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصبر على الأذى في كل ذلك، واحتمال المشاق في ذات الله تعالى، وأرغب في الصلاة والصوم والأذكار وسائر العبادات، وأنشط طلباً لها، ومحافظة عليها، ونحو ذلك. وفي قوله صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز حث للمسلم على الحرص على طاعة الله تعالى وعدم التكاسل عنها وطلب العون من الله تعالى في ذلك، وفي قوله صلى الله عليه وسلم: وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلتُ كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان، قطع لدابر التحسر والندم على ما فات، وكلها معان تقوي الإرادة وتمنع مما يؤثر فيها سلباً.ومن ذلك ما رواه الإمام مسلم رحمه الله تعالى عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فالنبي صلى الله عليه وسلم أوجد الدافع لعلو الهمة فيما يترتب على الفعل من الأجر والثواب ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات وفيما دل عليه من الأعمال تربية عملية للنفس على قوة الإرادة وعلو الهمة وفيها ايضاً بيان لأهمية المسجد في تربية أصحاب العزيمة القوية والهمة العالية، أن تكون لك إرادة فتلك نعمة من الله تعالى، وأن تملك هذه الإرادة وتملك توجيهها وتنميتها في الاتجاه الصحيح فذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. _