إعداد: عبير حسين إذا قادت الصدفة أحدنا لقضاء أيام من رمضان في إندونيسيا فلن نشعر بأية غربة، لأنها أكثر دول العالم قرباً لاحتفالاتنا العربية بالشهر الكريم. ومن يتجول في جاكرتا وجاوه وغيرهما من المدن سيشعر بأنه في إحدى العواصم العربية التي تزين شوارعها الأضواء، والزينات، والأعلام الملونة، وتعلو أبواب محالها التجارية، ومنازلها عبارات دينية مختلفة. ويصل التشابه حد الاهتمام الكبير ببرامج الإذاعة والتليفزيون المخصصة للشهر الكريم. ولن نستغرب سماع أصوات المسحراتي التي تنادي على النائمين للتنبيه عليهم بالاستيقاظ لتناول السحور والاستعداد لصلاة الفجر. وإندونيسيا أكبر دولة إسلامية من حيث عدد السكان، ويشكل المسلمون فيها نسبة 85٪ من عدد سكانها البالغ 238 مليون نسمة. دخلها الإسلام في القرن الثامن الهجري ( الرابع عشر الميلادي) على يد التجار المسلمين من العرب والهنود والفرس، ثم انتشر بين جزر الأرخبيل عن طريق السكان الوطنيين أنفسهم، وكانت جزيرة سومطرة أول مركز للدعوة الإسلامية هناك.تبدأ احتفالات الإندونيسيين بشهر رمضان الكريم من الأسبوع الأخير من شهر شعبان، إذ تقصد السيدات أسواق شعبان التي يطلق عليها«دورديران» ويعرض بها كل ما تحتاج إليه المنازل من أطعمة وأدوات منزلية وغيره. وقبل تحري رؤية الهلال بيومين ينتشر الفتية والشباب في الشوارع لتنظيف الأماكن العامة، والمساجد، وتجهيز مجالس العلم استعداداً للأنشطة الرمضانية. وبمجرد ثبوت رؤية الهلال يطوف الأطفال الشوارع حاملين مشاعل ومرددين أناشيد دينية تعبيراً عن فرحتهم ببداية الشهر الكريم. وتستقبل إندونيسيا الشهر بالقرع على الطبول التقليدية المعروفة باسم «البدوق» وهي طبول ضخمة يحملها شباب يجوبون شوارع المدن للإعلان عن ثبوت رؤية الهلال. وتستمر عادة دق الطبول طوال الشهر الكريم قبل موعد الإفطار لتنبيه الصائمين إلى اقتراب موعد رفع آذان المغرب. ومن أهم التقاليد المرعية عند الإندونيسيين انتهاز فرصة الشهر الكريم ليتصالح المتخاصمون، ويتسامح المتباغضون، وعادة تقام جلسات التصالح في المساجد التي تعرف ب «حلال بحلال» وفى حالات الخصومات بين العائلات يشرف العلماء والوجهاء على مجالس التصالح تلك. ويعد التواصل الأسرى من أبرز معالم شهر رمضان في إندونيسيا، إذ تقدم كل عائلة «ذبيحة» ابتهاجاً بقدوم الشهر، وتقام الموائد الجماعية في الأحياء السكنية التي يحرص على حضورها أغلب الجيران، وتستمر عادة تبادل الأطباق بين العائلات طوال الشهر، وحتى الاحتفال بعيد الفطر المبارك الذي يتبادل فيه الجميع «الكعك» والحلويات. وتتشابه كثيراً الموائد الرمضانية الإندونيسية التي تحتل فيها العصائر مكانة مهمة خاصة شراب«تيمون سوري» وهو نوع من الفاكهة الاستوائية يشبه الشمام في بلداننا العربية. وتتبع الأغلبية هناك سنة الرسول صلى الله عليه وسلم بالإفطار على التمر واللبن، بينما يفطر آخرون على حلوى «ابهم» وهو نوع يشبه الكعك محشو بالتمر. ويحتل الأرز المكان الرئيسي على الموائد الإندونيسية سواء في رمضان أو غيره من شهور السنة، وأشهر أنواعه الأرز الأبيض المسلوق، والأرز المحمر المعروف باسم «ناسى جورينج» ويقدم إلى جانب الأسماك أوالدجاج أواللحوم. ويطهو الإندونيسيون طعامهم في حليب جوز الهند، والزيت، ويقدمونه مغلفاً في ورق جوز الهند أو الموز. ويعد حساء«قولاك» الأشهر على المائدة الإندونيسية ويتكون من القمح المجروش، والموز، وجوز الهند. وتعد حلوى «الكولاك» أشهر الحلويات الرمضانية هناك وتعد من البطاطا المسلوقة المخلوطة بالسكر البنى وجوز الهند. تضم إندونيسيا عدداً هائلاً من المساجد يصل إلى 100 ألف مسجد، تنتشر في الكبرى منها موائد إفطار ضخمة تمتد طوال الشهر الكريم، ويقدم طعام إفطارها الأغنياء، أو العائلات التي ترسل مئات الوجبات الساخنة يومياً إلى المساجد قبل أذان المغرب. ويحتفي الإندونيسيون بشكل كبير بالشهر الكريم، ويهتمون بممارسة الشعائر الدينية بصفاء نية، وطهارة قلب، وفي الماضي كان يحصل طلبة المدارس على عطلة مدرسية طوال الشهر، لكن هذا التقليد ألغى قبل عدة سنوات، واستبدل الآن بآخر يطلق عليه Pesantren kilat ويتضمن إعطاء الطلبة دروساً دينية، وحفلات إفطار جماعية، ومسابقات في حفظ القرآن الكريم، والتلاوة، والإنشاد الديني، وأخرى للخطابة وكتابة المقال، وأسئلة تاريخية وغيرها. وتتشابه إندونيسيا مع عالمنا العربي في الاحتفال الإعلامي بالشهر الكريم، فتنشغل الصحف والقنوات التلفزيونية، والإذاعة بالبرامج والمسابقات الرمضانية، وتسمى هذه البرامج«كويس رمضان» KUIS.وطوال الشهر الكريم يحتشد آلاف المصلين بالمساجد لأداء صلاة التراويح، وتتخلل الصلاة دروس علم، وحلقات تلاوة للقرآن الكريم. وعاماً بعد آخر ترتفع أعداد الصائمين المعتكفين بالمساجد طوال العشر الأواخر، ويصل الزحام ذروته في المساجد الكبرى في الليالي الفردية الأخيرة انتظاراً لليلة القدر المباركة.وبمجرد ثبوت رؤية هلال شهر شوال، وإعلان أول أيام عيد الفطر المبارك، تنطلق الأهازيج في الشوارع التي يجوبها الأطفال يقرعون الطبول الصغيرة لإعلام الآخرين بالرؤية وقدوم العيد، ويردد الصغار والكبار تكبيرات العيد طوال الليل وحتى التوجه لأداء صلاة العيد في الساحات والمساجد المخصصة.