سلوك لا يقره الشرع ما موقف الشرع من سلوك زوجي المتدين الذي يحرمني من مشاهدة البرامج الترفيهية في الفضائيات؟أ . م - الفجيرة - يقول د . عبدالله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إذا كانت هذه البرامج لا تحتوي على منكر ولا تشيع فاحشة ولا تحض على الفجور، فليس من حق الزوج منع زوجته من مشاهدتها، ومن يفعل ذلك لا يفهم شرعية الإسلام فهماً صحيحاً، فمن أبرز سمات وخصائص ومزايا شريعتنا الإسلامية أنها تقوم على اليسر لا على العسر، وعلى السماحة لا على التشدد، وعلى رفع الحرج وليس على التضييق والتعنت .ومن هنا لا يجوز لمسلم مهما بلغت درجة تدينه أن يحرّم أمراً أباحه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو يحرم نفسه أو أهله من الأمور المباحة أو المستحبة، والترويح عن النفس ليس مباحا فحسب، بل هو من الأمور المستحبة التي حثت عليها شريعة الإسلام لتخفيف المعاناة النفسية عن الإنسان وتجديد نشاطه في الحياة لكي يعود إلى التكاليف والعبادات والطاعات وهو أكثر نشاطا وحيوية، إذ كل شيء في تشريعات الإسلام له أهدافه وحكمه السامية وعلى المسلم إذا كان بالفعل حريصاً على طاعة الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم أن يلتزم بما شرعه الله فلا يحرم على نفسه أو على الآخرين أمراً مباحاً أو مشروعاً، ولا يضيّق على الناس ما وسعه الله عليهم، فهذا السلوك يجلب لكل من يفعله غضب الله عز وجل . . والله أعلم . البركة في العمر هل العبادات والطاعات تزيد في عمر الإنسان؟ع . أ - دبي - يقول الدكتور حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: حدد الله سبحانه لكل كائن أجلاً مسمى، وهذا الأجل مما استأثر الله بعلمه . . قال الله تعالى: "إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاء لَا يُؤَخَّرُ" وقال: "إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ" .وقد وردت بعض النصوص التي يوهم ظاهرها أن العمر خاضع للزيادة أو النقص، مثل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه" . . والواقع أن المراد بالبركة في العمر التوفيق للطاعات وعمارة الوقت بما ينفع في الدنيا والآخرة وبقاء الذكر الجميل بعد الموت، وذات يوم قالت أم حبيبه زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم متعني بزوجي رسول الله وبأبي سفيان وبأخي معاوية" . . فلما سمعها رسول الله قال: "قد سألت لآجال مضروبة معدودة وأرزاق مقسومة لن يعجل شيء قبل حله أو يؤخر شيء عن حله ولو كنت سألت أن يعيذك من عذاب النار أو عذاب في القبر لكان خيراً وأفضل" . والله أعلم . أذكار ما بعد الصلاة هل هناك أدعية وأذكار معينة يستحب أن يرددها المصلي بعد الانتهاء من صلاته؟ح . و - الشارقة - يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم بعض الأذكار والدعوات التي كان يرددها عقب الانتهاء من الصلاة، ويسن للمصلي أن يأتي بما يستطيعه منها . . ومن ذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان بعد الانتهاء من الصلاة يستغفر الله ثلاثاً ثم يقول: "اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام" . وكان يقول: "اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من سبح الله عقب كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسع وتسعون، ثم قال تمام المئة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وله الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، غفرت له خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر" أي: غفرت له صغائر ذنوبه، وإن كانت مثل الرغوة التي تكون فوق الماء . والله أعلم .