مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .حكم الشرع في حضانة الطفلمات زوجي منذ ست سنوات، ولي منه طفل عمره الآن سبع سنوات، فما حكم الشرع في حضانة هذا الطفل في حال زواجي؟ وهل حضانته من حقي أم من حق أم زوجي؟م .ح - الفجيرةالحضانة تعني تربية الطفل بما يصلحه ويقيه مما يضره والإناث أليق بها، لأن النساء أشفق وأصبر على القيام بشؤونها، وأحق الناس بحضانة الطفل أمه طالما توفر فيها الدين والعفة والأمانة والتفرغ، فإذا تزوجت الأم فلا حق لها في الحضانة، لأنها مشغولة بحق الزوج الجديد، وقد جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء وإن أباه طلقني وزعم أن ينزعه مني، فقال عليه الصلاة والسلام: أنت أحق به ما لم تنكحي أي ما لم تتزوجي . لكن إذا تزوجت المرأة قريبا للطفل، كعمه وابن عمه، فلا يبطل حقها في حضانة طفلها، لأن من تزوجته له حق في الحضانة وشفقته تحمله على رعايته، فيتعاونان في كفالته .وأيا كان فإذا سقط حق الأم في حضانة طفلها انتقل الحق إلى أمها، أي جدة الطفل من جهة الأم، فإذا لم تكن موجودة انتقل الحق إلى أم الزوج المتوفى أي جدة الطفل من جهة أبيه، فهي أحق به حينئذ . ويجب أن تكون مصلحة الطفل هي الهدف الذي نسعى إليه جميعا، ولنتعاون على كفالته وحسن تربيته .فوائد الرضاعة الطبيعيةما الفترة التي حددها الشرع للمرأة لإرضاع طفلها؟ر . ي - أم القيوينتقول أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر، د . عبلة الكحلاوي: من حكمة المولى سبحانه وتعالى أن خلق الإنسان وهيأ له أسباب بقائه، بل تلك نعمة الله العامة على سائر الكائنات، قال تعالى: فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى . فقد منح الله الإنسان منذ مولده كل أسباب الوجود والبقاء، فهيأ له في ثدي أمه لبناً هو الغذاء الكامل في هذه المرحلة من حياته، وفي أهمية لبن الأم وضرورة أن تمارس المرأة واجبها الفطري في الإرضاع قال تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .وفي عملية الإرضاع هذه فوائد كثيرة، فلبن الأم إلهي معقم أثبت الطب الحديث أنه لا بديل عنه، كما أن هناك جانباً نفسياً تربوياً مهماً هو الحنان والسعادة للطفل والأم أثناء عملية الإرضاع، وقد دلت التجربة على أن حرمان الطفل من هذا الجانب النفسي يولد آثاراً سيئة، ومهما قل لبن الأم فهو ضروري للطفل، وهو أفضل مما استحدثه الناس من بدائل صناعية، وشأن الأم أن تكون حريصة على أبنائها، وقد امتدح رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء قريش، كما رواه البخاري: خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش أحفاه على ولد في صغره وأرعى على زوج من ذات يده، ومن واجب أولي الأمر أن ييسروا للمرأة هذه المهمة الضرورية، فإن المواطن الصالح خير ما تقدمه المرأة لمجتمعها .الشبكة . . لمن؟خطبت لشاب وشاء الله أن يموت في حادث سيارة، فهل الشبكة والهدايا التي قدمها لي من حقي أم ترد لورثته؟ل .ن - أبوظبي يقول أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق، الدكتور نصر فريد واصل: الخطبة وقراءة الفاتحة وقبض المهر وقبول الشبكة والهدايا، كل ذلك من مقدمات الزواج ومن قبيل الوعد به ما دام عقد الزواج لم يتم بأركانه وشروطه الشرعية، وقد جرت عادة الناس أن يقدموا الخطبة على عقد القرآن لتهيئة الجو الصالح بين الأسرتين . . والمقرر شرعاً أن المهر إنما يثبت في ذمة الزوج بعقد القران، فإن لم يتم فلا تستحق المخطوبة شيئا منه وللخاطب أو ورثته استرداده . أما الشبكة التي قدمها الخاطب لمخطوبته: فإذا كان قد اتفق عليها مع المهر، وجرى العرف باعتبارها منه فتكون من المهر وتأخذ حكمه السابق، أي يجب ردها إلى الخاطب أو ورثته من بعده، وتسترد بذاتها إن كانت قائمة أو بمثلها أو قيمتها إن كانت هالكة أو مستهلكة، أما إذا لم تدخل الشبكة في المهر بهذا الاعتبار فإنها تأخذ مع الهدايا حكم الهبة على رأي بعض المذاهب الفقهية . والهبة شرعاً: يجوز استردادها إذا كانت قائمة بذاتها ووصفها . . أما إذا كانت هالكة فلا تسترد بذاتها أو قيمتها، لأن الهلاك أو الاستهلاك من موانع الرجوع في الهبة شرعا .وبما أن الخاطب قد توفي . . فإن الشبكة التي قدمها إلى خطيبته إذا اعتبرت من المهر عرفاً أو اتفاقاً كان لورثته استردادها . . أما إذا اعتبرت هدية . . فلا يجوز لورثته استردادها، لأن وفاة الخاطب من موانع الرجوع في الهبة وتكون من حق المخطوبة شرعاً . . والله أعلم .توزيع الميراث قبل الوفاةلم أنجب إلا البنات وأريد أن أطمئن على مستقبلهن المادي، خاصة أنهن في حاجة إلى كل ثروتي . . فهل يجوز لي توزيعها عليهن قبل وفاتي حتى لا يشاركهن أحد من الورثة؟ع . أ - دبي يقول وكيل الأزهر الأسبق، الشيخ محمود عاشور: لا حرمة في تصرف المالك في ملكه تصرفاً حال حياته، ببيع أو هبة لأجنبي أو لأولاده، أي أنه يجوز أن يوزع أملاكه قبل وفاته على بناته، فإن كان أقاربه ميسورين وبناته في حاجة فلا حرمة ولا كراهة في ذلك، أما إذا كان أقاربه محتاجين لما يرثونه منه، فإن هذه الحيلة التي تحرمهم من الميراث مكروهة فقط وليست محرمة، والأعمال بالنيات.