الإقبال على الحج } ‬رغم ارتفاع تكاليف الحج وما فيه من مشقة نتيجة الزحام الشديد والمخاطر الصحية المتوقعة من التزاحم فإن كثيراً‮ ‬من المسلمين‮ ‬يحرصون على أداء الفريضة‮.. ‬ ما تفسير ذلك؟ ر‮. ‬أ الشارقة ‮- ‬يقول د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬أستاذ السنة النبوية،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬هذا من فضل الله،‮ ‬ذلك أن الإقبال على أداء مناسك الحج والعمرة‮ ‬يؤكد أن الروح الإسلامية لا تزال متأصلة في‮ ‬نفوس كثير من المسلمين رغم مظاهر الخروج على تعاليم الإسلام في‮ ‬كل المجتمعات الإسلامية وغير الإسلامية،‮ ‬ورغم المحاولات المستمرة لخصوم الإسلام والتي‮ ‬تستهدف عزل المسلمين عن تعاليم ومبادئ وأخلاقيات دينهم‮.‬ والحرص على الحج والعمرة من علامات الإيمان التي‮ ‬تؤكد حرص المسلم على التخلص من كل الذنوب والآثام،‮ ‬فمن فضل الله تعالى ورحمته بهذه الأمة أن جعل لها من التشريعات والعبادات ما فيه تطهير للمسلم ظاهراً‮ ‬وباطناً،‮ ‬وما فيه تكفير للذنوب،‮ ‬وتزكية للنفوس لتنعم برحمة الله سبحانه وبالقرب منه وبثوابه الجزيل‮.. ‬ومن بين هذه العبادات الحج والعمرة،‮ ‬فقد بشرنا رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بأن الحج المبرور ثوابه الجنة،‮ ‬وأن العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما‮.. ‬ومن الآثار الطيبة والثمرات الكريمة التي‮ ‬تترتب على المتابعة بين الحج والعمرة‮ ‬غفران الذنوب وتيسير الأرزاق،‮ ‬فقد قال عليه الصلاة والسلام‮: ‬«تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما‮ ‬ينفيان الفقر والذنوب كما‮ ‬ينفي‮ ‬الكير خبث الحديد والذهب والفضة،‮ ‬وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة‮».‬ ‮الحج الفاخر } ‬بعض القادرين مادياً‮ ‬يبحثون عن الرفاهية والراحة في‮ ‬أداء المناسك ولذا‮ ‬يلجؤون إلى ما‮ ‬يسمى ب‮ «‬الحج الفاخر» ‬حيث‮ ‬يقيمون في‮ ‬فنادق تتوافر فيها كل مظاهر الرفاهية وفي‮ ‬عرفات ومنى في‮ ‬خيام مكيفة ويتجنبون كل مشقة في‮ ‬أداء المناسك،‮ ‬هل‮ ‬يتساوى أجر وثواب هؤلاء مع أجر وثواب من‮ ‬يبذلون الجهد والعرق في‮ ‬أداء المناسك؟ ص‮. ‬ب عجمان يقول الفقيه الأزهري‮ ‬د‮. ‬نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬الإسلام دين‮ ‬يسر ورحمة ولا‮ ‬يكلف الله نفساً‮ ‬إلا وسعها،‮ ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬أن الإنسان‮ ‬غير مطالب بفعل شيء فوق طاقته،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬يجوز للمسلم تصنع الجهد والمشقة وتحميل نفسه فوق طاقتها طمعاً‮ ‬في‮ ‬مزيد من الأجر والثواب،‮ ‬لكن هذا لا‮ ‬يعني‮ ‬أن‮ ‬يشغل المسلم نفسه بالبحث عن وسائل الراحة والرفاهية خلال رحلته لأداء هذه الفريضة،‮ ‬فالحج كما‮ ‬يعرف الجميع عبادة تقوم على الجهاد والكفاح البدني‮ ‬فضلاً‮ ‬عن التضحية المادية،‮ ‬ولكل إنسان من الأجر والثواب على قدر طاقته وجهده وتضحيته،‮ ‬فالذي‮ ‬لا‮ ‬يملك مالاً‮ ‬وفيراً‮ ‬ويضحي‮ ‬بمعظم ما‮ ‬يملك لأداء عبادة أو فريضة لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتساوى مع من‮ ‬يمتلك الملايين ولا تمثل تكاليف رحلة الحج له شيئاً،‮ ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يؤتي‮ ‬كل ذلك فضل فضله،‮ ‬ومن الطبيعي‮ ‬أن العمل الشاق الذي‮ ‬يصاحبه صبر وإخلاص‮ ‬يزداد أجره وثوابه عند الله عز وجل،‮ ‬والله عز وجل‮ ‬يقول في‮ ‬كتابه الحكيم‮: «‬والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين»‬،‮ ‬وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها خلال أدائها للعمرة بعد أن رآها متعبة‮: «‬إن لك من الأجر على قدر نصيبك ونفقتك».‬ ‮‬صلة الرحم } ‬هل أنا ملزم شرعاً‮ ‬بصلة رحم بعض إخوتي‮ ‬الذين قطعوا صلتهم بي‮ ‬من دون سبب؟ س‮. ‬ه خورفكان ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬صلة الرحم مطلوبة،‮ ‬وتكون من أعلى درجاتها إذا كانت صلة قاطعين‮.. ‬فالتوصية تقول‮: «‬صل من قطعك،‮ ‬وأعط من حرمك‮».‬ وشكا رجل إلى النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم أن له رحماً‮ ‬يصلهم ويقطعونه ويحسن إليهم ويسيئون إليه،‮ ‬ويحلم عليهم ويجهلون عليه،‮ ‬فلم‮ ‬يأذن له بمقاطعتهم،‮ ‬لكن شجعه على الصلة وأخبره بأنهم سيعذبون عذاباً‮ ‬شديداً‮ ‬لموقفهم منه،‮ ‬وأن الله معه بالعون والنصر،‮ ‬فالواجب عليك أن تصلهم على الرغم من قطيعتهم ولو كانت الصلة في‮ ‬الحد الأدنى بمساعدتهم إن احتاجوا،‮ ‬وبالاتصال بهم في‮ ‬المناسبات كالأعياد‮ «‬وخيرهما الذي‮ ‬يبدأ بالسلام». ‬كما جاء في‮ ‬الحديث‮.. ‬والله أعلم‮.‬