إعداد: عبير حسين «من ضلع أعوج»، و«عظام»، و«هدايا» و«خرائط» عناوين لروايات عكست تجربة حياتية قاسية لصاحبها الروائي الصومالي نورالدين فارح الذي اضطر قهراً إلى مغادرة بلده الذي مزقته الحرب الأهلية مطارداً بسبب آرائه المنصفة للمرأة، والمدافعة عن الحق في التعددية العرقية والثقافية وقبول الآخر. غادر فارح بلاده إلى عدة مناف، وظل يرنو إليها بعقله وقلبه حتى نجح في العودة إليها نهاية التسعينات روائياً شهيراً صاحب حضور خاص في الأدب الإفريقي، وأحد الأسماء الشهيرة الدائمة على قائمة ترشيحات جوائز نوبل للآداب كل عام، والتي وإن خاصمته حتى اليوم، إلا إنه في العام 1998 توج بجائزة «نيوستاد» الأدبية عن مجمل أعماله، والتي تعد ثانية أهم الجوائز الأدبية العالمية، إضافة إلى العديد من الجوائز الدولية الأخرى، كما ترجمت أعماله إلى 14 لغة. نصير المرأة نمت موهبة فارح الأدبية بفضل والدته الشاعرة التي كانت تنظم الأرجوزات في الأعراس والولادات والمرثيات والغنائيات، لتفتح له مبكراً نوافذ الخيال الواسعة، ليكتب بعد ذلك أدبه الذي عد أحد أهم رموز تحرير الأدب والمجتمع الإفريقي، ليبدأ مشروعه الأدبي حاملاً معاناة المرأة الصومالية، بعد أن عايش كرجل مرارة اضطهادها، وسلبها الحقوق تحت قرارات من القهر واللامساواة.كانت الهند أولى محطات فارح التي سافر إليها بمنحة لدراسة الفلسفة، فتزوج سيدة هندية ألهمته قيادة الحركة النسوية في الصومال، ليكتب روايته الأولى «من ضلع أعوج» 1970، و«إبرة عارية» 1976 وتناولت كلاهما مأساة الحقوق الضائعة للصوماليات تحت وطأة تقليد الزواج المرتب.عكس أدب فارح بعد ذلك في ثلاثيته الأولى «دماء في الشمس» قضية الهوية الضائعة في زمن الحرب، ليعود في ثلاثيته الثانية «هدايا» إلى معاناة المرأة تحت وطأة الفقر والمجاعة والخوف. وتعتبر «العودة إلى الصومال» تصويراً لشقائه واغترابه الروحي الذي عاناه في المهجر، وليعد اليوم واحداً من أكثر الروائيين الأفارقة تميزاً بتجنبه المفهوم الأوروبي للتقدم الاجتماعي، ولقوله «إن كل تطور اجتماعي يفكك مجتمعاً تقليدياً وعضوياً، يعد فقداناً وتدميراً». لولا الصدف.. انتشر أدب فارح في الغرب لكتابته بالإنجليزية، وهنا نقلت عنه صحيفة ليبراسيون الفرنسية قوله: «لولا الصدف لكنت كاتباً عربياً».إذ يدين فارح لها بالكثير من الفضل عندما تعرف عن طريقها مراهقاً إلى أعمال عمالقة الأدب مثل «فيكتور هوجو»، و«دوستوفسكي»، وكتب بالعربية نصوصه الأولى، وفي الوقت الذي قرر كتابة أولى رواياته، لم يجد في مقديشو زمن الستينيات آلة كاتبة بحروف عربية، لذلك تحول إلى الكتابة بالإنجليزية.قالت الصحيفة عن فارح «تأتي الرغبة لديه في الكتابة من الإحساس بأنه كان شاهداً مميزاً على تاريخ الصومال المتأجج». ونقلت عنه «كان والدي تاجراً لبعض الوقت. كنت أذهب في أغلب الأحيان إلى متجره حيث كنت أهتم بمراقبة الزبائن. كانوا من الرحل. كنت أطلب منهم أن يقصوا لي القصص، كنت أسألهم: لماذا ثيابهم مغبرة؟ ومن أين يأتون؟ وأتاح لي عمل والدي مترجماً بالقرب من الإدارة البريطانية مشاهدة جميع الأحداث المهمة في تاريخ بلدنا. كنت أعرف جيداً حاكم الأوجادين البريطاني. كان والدي يصطحبني، أغلب الأحيان، إلى منزله. وكان يقدم لي الحلوى. أخجل من قول ذلك، ولكنني كنت آخذ جميع ما كان يقدمه لي. وفيما بعد فكرت في أنني لو اضطلعت بمسؤولية ما، فإنها سوف تكون كتابة تاريخ بلدي، لكن ليس أبداً من وجهة نظر البريطانيين وإنما من وجهة نظر الصوماليين».أشادت الأديبة الجنوب إفريقية نادين جورديمير الحائزة «نوبل للآداب» عن مجمل أعمالها المناهضة للتمييز العنصري بكتابات فارح قائلة «نظرته تغطس إلى أعمق الأعماق. إنه يستكشف أفراح حياتنا وأحزانها، فشلها ونجاحاتها. إن نثره يدع الشعر الذي يخفيه إلى الظهور».