إعداد: محمد هاني عطوي رمضان من الشهور المؤثرة في حياة وعادات المسلمين في البوسنة، حيث يُرحّبون بهذا الضيف العزيز عليهم قبل قدومه بشهر، فترفع اللافتات التي ترحب بقدومه، وترفع الرايات فوق المآذن وتُضاء الأنوار على المآذن، وتغمر المسلمين مشاعر الثناء والشكر والحمد للمولى سبحانه، أنْ منّ عليهم ببلوغ هذا الشهر متوجّهين إلى الله بالدعاء أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وصالح الأعمال. في رمضان تتكاتف أواصر المحبة والأخوة بين سكان البوسنة، حيث يشكّل هذا الشهر فرصة عظيمة لتجديد الالتزام بتعاليم الإسلام وشحذ الهمم والتمسك بالأخلاق والآداب الإسلامية والاعتزاز بها أمام موجة التغريب والانحلال.والبوسنة والهرسك هي إحدى جمهوريات يوغسلافيا السابقة. ويبلغ عدد سكانها نحو مليوني نسمة، ويشكل المسلمون منهم 45%، ويبلغ عدد المساجد بالمئذنة 1460 مسجداً ومن دونها 703 مساجد.يقول: مصطفى تسيريتش، رئيس العلماء في البوسنة: رمضان امتحان لمدى استعدادنا للصبر والتحمل وإدراك حقيقة الجوع الذي يعانيه الكثيرون في العالم، كما أن رمضان يطهر أرواحنا مما ران عليها من الغفلة والتقصير والذنوب. في البوسنة، تتغير العادات اليومية للمسلمين خلال رمضان جذرياً، إذ يرتبون كل شيء وفقاً للأجواء الروحانية للشهر الكريم.. وتنظم حلقات موسعة في المساجد لتلاوة القرآن ويتناوب عليها الصائمون، أي يقرأ أحدهم قدراً متفقاً عليه ثمَّ يليه آخر، وذلك بعد صلاة العصر للرّجال وبعد صلاة الظهر للنساء، ويتم ذلك أيضاً في بعض المساجد بعد صلاة الفجر حتى إذا انتهى الشهر يختم القرآن الكريم. يقول الباحث الإسلامي نظيف خوروزوفيتش: «يستقبل المسلمون رمضان بفرحة عارمة».ويضيف أنَّ أجمل جو رمضاني نجده في العاصمة سراييفو، حيث نجد عدداً كبيراً من الناس يقضون أوقاتهم ما بين التراويح والسحور في المطاعم والمقاهي القريبة من الأحياء التراثية القديمة، وتُعد لهم برامج دينية مختلفة من قراءة القرآن للمقرئين المشهورين والأناشيد الإسلامية والمواعظ المُعبرة. ومن اللافت في صلاتي الفجر والعشاء اصطحاب الآباء أبناءهم الصغار لأداء الصلاة، بل إنّهم يدربونهم على الصوم تدريجياً حتى يستطيعوا القيام به وهم في سن صغيرة نسبياً، كما أنَّ هناك إقبالاً متزايداً من قِبل الشباب على الصَّلاة والصيام خلال رمضان وطوال العام. وفي العادة يعلن موعد الإفطار برفع الأذان من المساجد أو بإشعال الأنوار فوق المآذن أو بطلقة مدفع، ويتبادل الجيران أنواع الطبخ والزيارات والإفطار لدى بعضهم البعض. وهناك أنواع متعددة من الأطعمة في رمضان، إذ تطهى عادة الأطباق التقليدية والحديثة أيضاً، لكنّ التقليدية لها مذاق خاص في رمضان. وفي بعض الأحيان تكون المبالغة في الترف والإسراف في كثرة أنواع الطعام والكمية، كما أنَّ هناك خبزاً تقليدياً خاصاً برمضان، وبعض الأطعمة والأشربة التي لا تُتناول إلاَّ في رمضان.ويشير خوروزوفيتش إلى أنَّ الشباب في البوسنة يحرصون، ومنهم الملتزمون الجدد، على الإفطار داخل المساجد قبل أداء صلاة المغرب، وبعدها يتوجهون إلى منازلهم، أو مراكز الإفطار الجماعي التي تقيمها بعض المؤسسات كالمرحمة التابعة للمشيخة الإسلامية، أو المؤسسات الخيرية الأخرى بما فيها العربية والتركية مؤخراً.ويُقِيم أئمة المساجد في البوسنة فعاليات دينية خاصة بشهر رمضان المبارك، مثل الندوات والمحاضرات طوال الشهر، واحتفالًا خاصاً في ليلة السابع والعشرين من رمضان، وذلك التماساً لليلة القدر، وبيان فضلها، وحثّ المسلمين على أهمية التعرض لنفحاتها وفضلها.وبما أنَّ رمضان شهر القرآن، فإنَّ من العادات الجميلة المتعلقة بقراءة القرآن هي ما يُسمى بالمقابلة؛ حيث يجتمع الناس في صلاة الظهر عادة وبعد إنهاء الصلاة والذكر الجماعي يبدأ الإمام ومن يجيد قراءة القرآن بطلاقة بقراءة جزء من القرآن يومياً في معظم مساجد البوسنة، كما تتنوّع أنواع المقابلات، فهناك الخاصة بأوقات (الفجر، الظهر، العصر) والخاصة بالحُفاظ لكتاب الله. وهناك «المقابلات» الخاصة بالنساء. ويؤدّي معظم المسلمين الصائمين أو غير الصائمين صدقة الفطر على طريقتين: ففي الأولى يدفعون الزكاة وصدقة الفطر إلى المشيخة الإسلامية، أما الثانية فهي دفع صدقاتهم إلى فقراء حيهم وبلدهم وأقربائهم.ويشير مصطفى تسيريتش، رئيس العلماء، إلى أن اليوم الثاني من العيد يخصص سنوياً للشهداء من أبناء البوسنة الذين سقطوا دفاعاً عن بقائها ومنع الأعداء من تقسيمها.