منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن تعاليم الإسلام وأحكامه تشجع على أعمال العنف،‮ ‬وتحض على التطرف والإرهاب‮.‬ فما هي‮ ‬حقائق الإسلام التي‮ ‬تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟يجزم الدكتور محمود حمدي‮ ‬زقزوق وزير الأوقاف المصري‮ الأسبق بأن الإسلام رسالة سلام وأمان ورحمة وتعاون ومحبة لجميع البشر،‮ ‬وليس للمسلمين وحدهم‮.‬ومن أهم الدلائل على هذه الحقيقة قول رب العزة سبحانه وتعالى مخاطباً‮ ‬رسوله الكريم‮: «‬وَمَا أَرْسَلْنَاكَ‮ ‬إلا رَحْمَةً‮ ‬لِّلْعَالَمِين». (‬سورة الأنبياء:‮ 701). وحقائق القرآن الكريم تؤكد بجلاء أن الإسلام‮ ‬يقر المساواة بين جميع الناس في‮ ‬أصل النشأة،‮ ‬قال تعالى‮: «‬يَا أَيُّهَا النَّاسُ‮ ‬اتَّقُواْ‮ ‬رَبَّكُمُ‮ ‬الَّذِي‮ ‬خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ‮ ‬ وَاحِدَةٍ‮ ‬وَخَلَقَ‮ ‬مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ‮ ‬مِنْهُمَا رِجَالاً‮ ‬كَثِيراً‮ ‬وَنِسَاء‮». (‬سورة النساء:1 ).‬كما تؤكد حقائق القرآن الكريم أن البشر جميعاً‮ ‬متساوون في‮ ‬الكرامة الإنسانية التي‮ ‬تستوجب المساواة في‮ ‬الحقوق،‮ ‬ومن أهمها حق العيش في‮ ‬أمن وسلام،‮ ‬قال تعالى‮: «‬وَلَقَدْ‮ ‬كَرَّمْنَا بَنِي‮ ‬آدَمَ‮ ‬وَحَمَلْنَاهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الْبَرِّ‮ ‬وَالْبَحْرِ‮ ‬وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ‮ ‬الطَّيِّبَاتِ‮ ‬وَفَضَّلْنَاهُمْ‮ ‬عَلَى كَثِيرٍ‮ ‬مِّمَّنْ‮ ‬خَلَقْنَا تَفْضِيلاً‮». (‬سورة الإسراء:‮ 07).‬ رحمة للإنسانية وتوضح آيات القرآن الكريم أن رسالة الإسلام جاءت رحمة للإنسانية كلها،‮ ‬قال تعالى‮: «فَبِمَا رَحْمَةٍ‮ ‬مِّنَ‮ ‬اللّهِ‮ ‬لِنتَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬وَلَوْ‮ ‬كُنتَ‮ ‬فَظّاً‮ ‬غَلِيظَ‮ ‬الْقَلْبِ‮ ‬لاَنفَضُّواْ‮ ‬مِنْ‮ ‬حَوْلِكَ‮ ‬ فَاعْفُ‮ ‬عَنْهُمْ‮ ‬وَاسْتَغْفِرْ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬وَشَاوِرْهُمْ‮ ‬ فِي‮ ‬الأَمْرِ‮». (‬سورة آل عمران‮: 951‮).‬ ويبرز الدكتور زقزوق حقيقة مهمة بقوله‮: ‬إن الإسلام جعل‮ «‬السلام‮» ‬هو الأساس والأصل في‮ ‬جميع علاقات المسلم مع‮ ‬غيره،‮ ‬مشيراً‮ ‬إلى أن كلمة‮ «‬السلام‮» ‬وردت في‮ ‬القرآن الكريم عشرات المرات تأكيداً‮ ‬لأهميتها في‮ ‬حياة الناس جميعاً،‮ ‬وفي‮ ‬علاقات المسلم مع‮ ‬غيره‮.‬ومن المواضع التي‮ ‬جاءت فيها كلمة‮ «‬السلام‮» في‮ ‬القرآن الآية الكريمة الدالة على أن السلام من أسماء الله الحسنى،‮ ‬قال تعالى‮: «‬هُوَ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬الَّذِي‮ ‬لا إِلَهَ‮ ‬إلا هُوَ‮ ‬الْمَلِكُ‮ ‬الْقُدُّوسُ‮ ‬ السَّلامُ‮ ‬الْمُؤْمِنُ‮ ‬الْمُهَيْمِنُ‮ ‬الْعَزِيزُ‮ ‬الْجَبَّارُ‮ ‬الْمُتَكَبِّرُ‮ ‬سُبْحَانَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬عَمَّا‮ ‬يُشْرِكُونَ‮». (‬سورة الحشر‮:32‮).‬وتؤكد آيات القرآن الكريم أن السلام من أسماء الجنة،‮ ‬قال تعالى‮: «‬لَهُمْ‮ ‬دَارُ‮ ‬السَّلاَمِ‮ ‬عِندَ‮ ‬رَبِّهِمْ‮ ‬وَهُوَ‮ ‬وَلِيُّهُمْ‮ ‬بِمَا كَانُواْ‮ ‬يَعْمَلُونَ‮». (‬سورة الأنعام‮ ‬:127)‮ ‬كما أن السلام تحية عباد الله الصالحين في‮ ‬الجنة،‮ ‬قال تعالى‮: «‬دَعْوَاهُمْ‮ ‬فِيهَا سُبْحَانَكَ‮ ‬اللَّهُمَّ‮ ‬وَتَحِيَّتُهُمْ‮ ‬فِيهَا سَلاَمٌ‮ ‬وَآخِرُ‮ ‬دَعْوَاهُمْ‮ ‬أَنِ‮ ‬الْحَمْدُ‮ ‬لِلّهِ‮ ‬رَبِّ‮ ‬الْعَالَمِينَ‮». (‬سورة‮ ‬يونس‮). ‬10‮: ‬ويمضي‮ ‬الدكتور زقزوق في‮ ‬دحض تلك الشبهة وذلك الزعم قائلاً‮: ‬إن القرآن الكريم‮ ‬يلزم المسلمين في‮ ‬كل زمان ومكان بأن‮ ‬يمدوا أيديهم بالسلام والتعاون لجميع الناس ما داموا‮ ‬يبادلونهم السلام والتعاون،‮ ‬قال تعالى‮: «‬لا‮ ‬يَنْهَاكُمُ‮ ‬اللَّهُ‮ ‬عَنِ‮ ‬الَّذِينَ‮ ‬لَمْ‮ ‬يُقَاتِلُوكُمْ‮ ‬ فِي‮ ‬الدِّينِ‮ ‬وَلَمْ‮ ‬يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ‮ ‬أَن تَبَرُّوهُمْ‮ ‬وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يُحِبُّ‮ ‬الْمُقْسِطِين‮». (‬سورة الممتحنة‮). ‬8‮: ‬ويلفت د. زقزوق إلى حقيقة أن الإسلام‮ ‬يعتبر من‮ ‬يعتدي‮ ‬على حياة إنسان أو عرضه،‮ ‬أو ماله مجرماً‮ ‬يستحق العقاب الشديد،‮ ‬ذلك أن تعاليم الإسلام تستهدف دائماً‮ ‬حماية أمن المجتمع،‮ ‬والحفاظ على استقراره،‮ ‬وصيانته من الدمار والخراب،‮ ‬وجميع أشكال الظلم والعدوان‮.‬ ظاهرة الإرهاب ويشدد على أن الإرهاب ظاهرة عالمية،‮ ‬ولا علاقة للإسلام بها من قريب أو بعيد،‮ ‬فالإرهاب لا دين له،‮ ‬ولا وطن،‮ ‬ولا جنس‮.‬ ويقول‮: ‬إن الإسلام‮ ‬يعتبر الإرهاب نوعاً‮ ‬من‮ «‬الحرابة‮» ‬التي‮ ‬سبق ديننا الحنيف مواثيق الدنيا كلها في‮ ‬التحذير منها،‮ ‬ووضع أشد العقوبات على مرتكبيها،‮ ‬نظراً‮ ‬لآثارها المخربة للمجتمع‮.. ‬قال تعالى‮: «‬إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ‮ ‬يُحَارِبُونَ‮ ‬اللّهَ‮ ‬وَرَسُولَهُ‮ ‬وَيَسْعَوْنَ‮ ‬فِي‮ ‬الأَرْضِ‮ ‬ فَسَاداً‮ ‬أَن‮ ‬يُقَتَّلُواْ‮ ‬أَوْ‮ ‬يُصَلَّبُواْ‮ ‬أَوْ‮ ‬تُقَطَّعَ‮ ‬أَيْدِيهِمْ‮ ‬وَأَرْجُلُهُم مِّنْ‮ ‬خِلافٍ‮ ‬أَوْ‮ ‬يُنفَوْا مِنَ‮ ‬الأَرْضِ‮ ‬ ذَلِكَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬خِزْيٌ‮ ‬فِي‮ ‬الدُّنْيَا وَلَهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الآخِرَةِ‮ ‬عَذَابٌ‮ ‬عَظِيمٌ‮». (‬سورة المائدة‮). ‬33‮: ‬ويدعو الدكتور زقزوق المسلمين في‮ ‬مختلف أنحاء العالم إلى حسن الانضواء تحت لواء دينهم،‮ ‬وحسن التزام تعاليمه،‮ ‬وتنفيذ أحكامه،‮ ‬والتحلي‮ ‬بأخلاقه وقيمه،‮ ‬حتى تظهر تلك التعاليم والقيم والأخلاق في‮ ‬سلوكهم،‮ ‬ومن ثم‮ ‬يدرك‮ ‬غير المسلمين بصورة عملية حقيقة أن الإسلام دين سلام وأمن وسماحة ورحمة،‮ ‬ولا عنف فيه ولا تطرف ولا إرهاب‮.‬ويضيف‮: ‬إن واجب المسلمين أن‮ ‬يقدموا تعاليم دينهم من خلال سلوكهم الرشيد في‮ ‬شتى مجالات الحياة،‮ ‬حتى‮ ‬يعرف‮ ‬غير المسلم حقيقة أن الإسلام دين أمان وسلام،‮ ‬وأنه‮ ‬يحمي‮ ‬حقوق الجميع،‮ ‬ويحفظ كرامتهم،‮ ‬ويصون أنفسهم،‮ ‬وأعراضهم،‮ ‬وأموالهم من دون أدنى تفرقة بسبب المعتقدات،‮ ‬أو اللون،‮ ‬أو الجنس،‮ ‬أو اللغة،‮ ‬أو العرق،‮ ‬أو‮ ‬غيرها‮.‬ويختتم الدكتور زقزوق كلامه قائلا‮: ‬إن الإسلام أرسى العديد من القواعد والقيم والمبادئ والأحكام التي‮ ‬تضمن سلامة الفرد وأمان المجتمع،‮ ‬ومن ذلك أنه جعل الاعتداء على نفس واحدة بغير حق اعتداء على البشرية كلها،‮ ‬قال تعالى‮: «‬مَن قَتَلَ‮ ‬نَفْساً‮ ‬بِغَيْرِ‮ ‬نَفْسٍ‮ ‬أَوْ‮ ‬فَسَادٍ‮ ‬فِي‮ ‬الأَرْضِ‮ ‬ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ‮ ‬النَّاسَ‮ ‬ جَمِيعاً‮ ‬وَمَنْ‮ ‬أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ‮ ‬ جَمِيعاً‮». (‬سورة المائدة‮: 23 ).