.. في كل ليلة كنا نشاهد فيها الشيخ زايد رحمه الله على شاشة التلفزيون، مستقبلاً ضيفاً أو مودعا آخر، أو قائماً بزيارة خارج الوطن، كنا نشاهد ذلك الرجل صاحب البدلة السوداء قرب زايد، حفظنا ملامحه الهادئة وأخذت صورته مكانها في القلب، يكفي أنه دائماً مع زايد، ولم نعرف عنه غير ذلك. رحلت سنوات، غاب رجال، جاءت وجوه جديدة، وظل ذلك الرجل محله قريبا من زايد، نشاهده كل ليلة في الصور. الأيام وحدها غيّرت شيئاً من ملامحه، خطوط بيضاء فصّلتها الصور تكاثرت عليه بفعل الزمن، زادته وقارا، هذا كل ما أمكننا أن نميزه أو نعرف عنه بالإضافة إلى اسمه ومكانته كمترجم لرئيس الدولة. وعندما غاب الباني والقائد والأب زايد وخلّف فينا جميعاً ذلك الوجع وغصة الحزن التي بقيت محفورة في القلب، تعلقنا بكل الذين عرفوه واقتربوا منه وأحبهم الراحل، وكان زكي نسيبة أحدهم، صورته مع رجال سكن إليهم زايد حفرت هناك.. في القلب.وظل زكي مع صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد، وواحداً من وجوه مقرّبة عند سمو الشيخ محمد بن زايد ولي عهد أبوظبي، ومناصب عديدة ومسؤوليات كلف بها في الشأن الثقافي والعلوم والفنون بالإمارة. ولم نعرف عنه أكثر من ذلك.واصل وقاره وصمته، وخط لرحلته في العمل ان يكون مفيدا فيما يخدم الوطن، أما تجربته الشخصية فأغلق الباب أمام اية محاولة إعلامية للاقتراب منها، إنها عنده غير ذات تأثير عندما يقارنها بمسيرة العمل وفرصة الاقتراب كل هذا العمر من شخصية تاريخية مثل زايد، من هنا بدأت حياته وتجربته وتعلمه.المهنة والأحلام التي تغيرتعرفته قبل سنوات قريبة، عالم الموسيقا الكلاسيكية كان محطة التعرف إليه والتواصل معه، انه احد عشاقها وروادها وحامل مسؤولية ان يجعل لها وهجا، حضوراً وجمهوراً في هذا الوطن. عندما جالسته، لمست بعض سر محبة الناس له، كم يملك هذا الرجل من قدرة احترام وتقدير وابتسامة لكل الذين لا يعرفهم ويلتقيهم أول مرة، كيف يولّد في الآخرين شعور انه يعرفهم جميعاً. زادتني الأيام والنشاط الوظيفي قربا ومعرفة به، مرة بعيداً عن جو العمل واللقاءات الرسمية في واحد من مقاهي باريس، المدينة التي تعلق بها ويعرفها جيداً، حاولت أن اترك فضولي الصحافي يعرفني إليه، ويجيب عن الأسئلة التي ظلت مدفونة كل هذه السنوات عن عالم هذا الرجل. في صفاء ذلك الصباح البارد، استرسل مستذكراً: كيف جاء شاباً إلى هذه الارض، وحجم ثقل وجع الوطن المسلوب الذي غادره مكرها حمله في دواخله وذاكرته، وطموحه ان يشتغل بالتجارة لانتسابه إلى عائلة تنتمي الى هذه المهنة، كيف مارس الإعلام؟ وكيف لمحه الشيخ زايد؟ وكيف قربه؟ وكيف غيّر حياته. وماذا بعد ذلك؟ ليس مهما كان رده بدبلوماسية، ونبرة حزن عن الموضوع الذي يشغله انه الشيخ زايد، لا أستطيع أن أوفيه حقه، كم تعلمت منه، أتمنى يوماً أن أكتب عن شخصيته وقيادته وحكمته. وماذا عن تجاربه في هذه المسيرة؟ المواقف المحرجة التي مرت على مترجم رئيس الدولة، الشخصيات التي تعرف إليها، من أحب منها؟ وعلى من غضب منهم أو من الذي أغضبه؟ أو هل حمل كرها لأحد؟ عن خبايا ترجمة اللقاءات الرسمية، وما أسرار تلك الأيام الطويلة المشغولة بالعمل والفكر والحياة قرب زعيم مثل زايد؟لم يكن يقول لا عن أي استفسار.. هذا طبعه، ولكنه أيضاً لم يكن ليجيب عن أي سؤال منها؟ يرد عليك بدبلوماسيته: إنها ليست ذات أهمية.وطن بأكمله وأجيال في أعمار مختلفة، تنتظر تلك المذكرات، ان تقرأ سيرة رجل عاش قرب زايد.. متى سيروي زكي نسيبة أحداث تلك الرحلة؟سعيد حمدانshmitrif@yahoo.com