د. يوسف الحسن } في الدول الإسكندنافية، مسيحيون ومسلمون ويهود وبوذيون وغير مؤمنين، يعيشون ويعملون.. ويعتبرون هذه الدول هي وطنهم.} قلت لصديقي، راعي كنيسة لوثرية في كوبنهاجن، أثناء اجتماع للحوار الإسلامي المسيحي قبل عامين: ما هو تعريفكم لمفهوم الوطن، في ثقافتكم الإسكندنافية؟} فوجئ بسؤالي، وطلب مني الانتظار حتى يتمكن من تزويدي بإجابة مرضية معقولة، وفي اليوم التالي، جاءني يقول وهو يقدم لي ثلاثة أمثلة أو مفاهيم:الأول: نموذج المنزل الكبير، وراح يحدثني قائلاً: وصل مئة شخص من الغرباء إلى ريف دنماركي وراحوا يبحثون عن مكان لإقامتهم، حتى وصلوا إلى بوابة منزل ريفي كبير، سردوا علی صاحب المنزل قصتهم وهوياتهم، وعرض عليهم الإقامة في منزله لأي فترة يرغبون واعتبرهم ضيوفاً عليه، والخلاصة أن الرجل صاحب المنزل يظل هو المضيف، والنزلاء ضيوفه، ويظل المنزل هو بيت الرجل، ولا علاقة للضيوف بهذا المنزل.النموذج الثاني: فندق في مدينة كبيرة، وقال الصديق: وصل مئة شخص من الغرباء إلى مدينة كبيرة وعثروا على فندق مريح، ولدى الزوار الأموال الكافية لتغطية كافة مصروفات إقامتهم.هنا، فإن الزوار هم أحرار في الفندق، ماداموا ملتزمين بقواعد الفندق وأنظمته، ولا يزعجون النزلاء الآخرين، ولا يتدخلون في إدارة شؤون الفندق، كما أنهم لا يشعرون بأي ولاء لهذا الفندق..وقال صديقي: هذا هو مجتمع الفندق أو الوطن الفندق.النموذج الثالث: وصل مئة شخص من الغرباء إلى مدينة صغيرة، والتقوا مع عمدة المدينة الذي أخبرهم بأنه لا يوجد في هذه المدينة منزل كبير يسعهم، وكما لا يوجد فيها فنادق، ولكن لديه قطعة أرض خالية، وفي أسواق المدينة مواد للبناء، وطلب منهم أن يشيدوا في هذه الأرض بيوتاً لهم، وقال: «المجتمع هنا مستقر فلنشيده معاً».} أمضيت تلك الليلة ساهراً أفكر فيما قاله لي راعي الكنيسة اللوثرية.. وكنت أحسب أن سؤالي على درجة كبيرة من البساطة والوضوح، واكتشفت أن المسألة أكثر تعقيداً.} } }} قرأت قبل شهور، عن تمرين يدرسه طلبة الاقتصاد في إحدى الجامعات الأمريكية، ويدور حول كيفية تحريك دورة اقتصاديات بلد ما. ويقول التمرين: } في بلدة نائية لا يوجد سوى فندق وحيد وقد وصلها أحد الأثرياء الغرباء، وقام بتسليم صاحب الفندق مئة دولار كدفعة أولية لتغطية كلفة إقامته، وعرض عليه صاحب الفندق أن يتفقد غرف الفندق ويختار ما يناسبه منها، ثم صعد الضيف برفقة أحد الموظفين لمعاينة الحجرات وتناول فنجاناً من القهوة في بهو الفندق.} استدعى صاحب الفندق أحد المساعدين له وأعطاه المئة دولار، طالباً منه التوجه فوراً إلى الحانوت المجاور وتسليمه النقود كجزء من دين مستحق له على الفندق، وعندما تسلم راعي الحانوت المئة دولار قام بمخاطبة صاحب سيارة نقل وأعطاه النقود مقابل نقله المواد الغذائية من المزرعة إلى الفندق، وفور تسلم الأخير للمئة دولار، توجه إلى صاحب محطة البترول وسلمه الدولارات المئة ثمناً للبترول الذي سبق له أن اشتراه منه لسيارته، وبدوره سارع صاحب محطة البترول بالتوجه إلى المقهى المجاور وسلمه الدولارات سداداً لدين سابق له، وبدوره نادى صاحب المقهى الصبي العامل في مقهاه وأعطاه الدولارات المئة سداداً لراتبه المتأخر، ولم يتردد هذا الصبي وخرج مسرعاً لتسليم المبلغ إلى صاحبة الحجرة التي ينام فيها كدفعة عن الإيجار، وهذه السيدة العجوز سارعت أيضاً إلى الفندق، وسلمت صاحبه المئة دولار سداداً لوجبات طعام سبق لها أن تناولتها في هذا الفندق.} وفجأة نزل الثري الغريب غاضباً، لم تعجبه حجرات الفندق وطلب استرداد المئة دولار التي قدمها عند وصوله.وفور استرداده لنقوده غادر البلدة إلى بلدة أخرى..هكذا تحركت الدورة الاقتصادية... المسألة أيضاً أكثر تعقيداً.} } }قيل: إن الأسئلة الساذجة تصنع التقدم أحياناً، وأحاول في لحظات التجلي والتفلسف أن أطرح شيئاً من هذه الأسئلة، في أزمنة الانقلابات الأخلاقية والمعرفية.. بدأت بطرح هذه الأسئلة على نفسي: لماذا يضطر الصادق للاعتذار عما اقترفه من قول الصدق؟ ولماذا يصبح الوعي عبئاً على صاحبه؟ ولماذا يسبب الأكثر ثقافة ووعياً الصداع للآخر، فيضطر للاعتذار؟} وسألت مرة، وعلى استحياء: لماذا تدر «البقرة الإسرائيلية» حليباً أضعاف «البقرة العربية»؟ هل لأن الأولى مدللة دولياً، أم أن الأمر مرتبط بالعلم والتقانة؟} ولماذا لا يقوم الفقيه بتجديد الخطاب الديني؟ فقيل لي: لأنه غير قادر على إعمال العقل، وغير قابل بأن يقوم غيره بتلك المهمة!} قرأت ما سبق أعلاه، أمام صديق رومانسي ساذج لا يريد أن يسمع شيئاً عن الوطن، ولا الاقتصاد ولا السياسة ولا عن الكوميديا السوداء الدائرة في الوطن العربي.. فقال لي: «التفكير مفيد للصحة.. لذلك اتركه يا صديقي للمرضى فهم بحاجة ماسة إليه».. والله المستعان.