حذر الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق من الترويج للموت الرحيم في مجتمعاتنا العربية والإسلامية تحت شعارات جوفاء.. وأكد أن إنسانية الإسلام في تشريعاته ومواقفه وأحكامه تفوق ما يدعيه الآخرون من إنسانية وتحضر ورقي واحترام لحقوق الإنسان.وقال: إن عدم القدرة على الإنجاب ليس مبررا شرعيا للطلاق وأيد حكم المحكمة المصرية التي أقرت هذا المبدأ وحكمت بذلك ووصف حكمها بأنه مطابق لأحكام الشريعة الإسلامية.وطالب الدكتور واصل باتخاذ إجراءات عملية وواقعية في مسألة الزواج العرفي والسري الذي انتشر في بعض مجتمعاتنا العربية والإسلامية للحد من تداعياته الدينية والاجتماعية الخطيرة.وفيما يلي نص الحوار. الجدل بين العلماء والأطباء حول القتل الرحيم لم يتوقف وبعض الأطباء العرب يروجون الآن وبحماس بالغ لفكرة الموت الرحيم ويطالبون بإقراره والاعتراف به من خلال التشريعات لإراحة الميؤوس من شفائهم من المعاناة الجسمانية والنفسية وإراحة أسرهم وتوفير الرعاية الصحية لمن يحتاجونها من المرضى.. هل تكفي هذه المبررات لإباحة الموت الرحيم في بلادنا العربية والإسلامية؟ لا.. كل هذه مبررات واهية، وفكرة الموت الرحيم مرفوضة إسلاميا، بل ومرفوضة من كل الأديان السماوية.. إن قتل الميؤوس من شفائهم عدوان صارخ على النفس البشرية التي حرم الله قتلها إلا بالحق أي قصاصا فكل تعاليم الإسلام بل تعاليم كل الرسالات السماوية تؤكد حماية النفس البشرية وبذل كل الجهود في علاجها من الأمراض من دون يأس من الشفاء لأن رحمة الله واسعة، وهو سبحانه وتعالى قادر على كل شيء، وكم من أمراض مزمنة قرر كبار الأطباء في العالم أن لا شفاء منها ثم تقدمت الأبحاث الطبية وتمكن العلماء والأطباء من التعامل معها ومحاصرتها وتخفيف معاناة المرضى بها.إن فتح هذا الباب سيؤدي إلى مفاسد لا حصر لها ويساعد ضعاف النفوس على قتل المرضى الضعفاء من دون مبرر لذلك فقد يصاب الإنسان بحالة نفسية تدفعه إلى المطالبة بإنهاء حياته ومساعدته على ذلك مشاركة في قتله. فالمريض مهما تدهورت حالته الصحية يحتاج إلى علاج ويحتاج إلى من يساعده على تخفيف آلامه وليس إلى من يقتله ويحرمه من نعمة الحياة.لذلك أحذر من طرح قضية القتل الرحيم في عالمنا العربي والإسلامي لأنها مرفوضة شكلا وموضوعا وتمثل مخالفة صريحة لتعاليم الإسلام فقد قررت الشريعة الإسلامية أن قتل النفس جريمة من أكبر الجرائم ما دام لا يوجد مبرر لذلك والمبررات الشرعية للقتل تنحصر في القصاص والحروب دفاعا عن الدين والوطن والعرض فيقول سبحانه: وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً متَعَمداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَد لَهُ عَذَاباً عَظِيماً.حكم صحيح رفضت إحدى المحاكم المصرية تطليق زوجة لعدم قدرة زوجها على الإنجاب.. هل هذا الحكم صحيح من الناحية الشرعية؟ نعم.. من الناحية الشرعية الحكم صحيح فعدم الإنجاب ليس مبررا شرعيا للطلاق ما دام الزوج يعامل زوجته المعاملة الطيبة التي أمر بها الله ورسوله ولا يقصر في حقوقها الشرعية ومن بين هذه الحقوق الإعفاف أي الإشباع الجنسي.لكن إذا كان الزوج يسيء التعامل مع زوجته ويهدر حقوقها الشرعية، فلها أن تطلب الطلاق للضرر وهنا يكون من واجب القاضي تلبية طلبها ويحكم بالتفريق بينها وبين زوجها ما دام قد ثبت له الضرر.. وبالتالي فعدم قدرة الزوج على الإنجاب ليس ضررا شرعيا يستوجب الطلاق إلا إذا صاحبه سوء عشرة ونفور نفسي بين الزوجين فالإنجاب منحة إلهية وعطاء رباني، لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير.والآن لا يوجد داء دون دواء، والزوج غير القادر على الإنجاب الآن قد يكون قادرا غدا، ولذلك ننصح الزوجة بعدم تعجل الإنجاب وطلب إنهاء العلاقة الزوجية لمجرد اكتشاف مشكلة عند الزوج.عمل الزوجة لا يزال الجدل مستمراً حول أحقية الزوج في منع زوجته من العمل.. فهل أعطى الإسلام للرجل حق منع زوجته من العمل؟ خروج المرأة للعمل يجب أن يخضع للتفاهم والتشاور بين الزوجين بما يحقق مصلحة الأسرة ولا بد من تجنب العناد الذي يضر بالزوجين والأبناء فالمرأة والرجل كلاهما يكمل الآخر وقد زود الله كلا منهما بطاقات واستعدادات تتناسب مع المهمة التي يقوم بها ليحقق الخلافة في الأرض، ومع الدور الذي يحسن أداءه في الحياة وقد جعل الله لكل منهما ميدانا يمكن أن يؤدي فيه رسالته بيسر وفاعلية فإذا كان ميدان عمل الرجل خارج البيت لتوفير متطلبات الحياة للأسرة كلها كما ألزمه الإسلام بذلك فإن ميدان المرأة هو البيت ورعايته رعاية تامة والإشراف على مصالح زوجها والقيام على الجيل الناشئ ورعايته.إن الإسلام رغبَ المرأة وحثها على الاستقرار في بيتها فقال تعالى: وقرن في بيوتكن ولذلك فإن الأولى بالمرأة أن تعشق البيت وتهب له كل حياتها وحبها، وأحسن ما قيل عن وضع المرأة بين البيت والمجتمع هو أنه لا ينبغي خروجها إلا عند حاجتها إلى العمل أو حاجة العمل إليها.لكن ليس من حق الزوج أن يمنع زوجته من العمل إذا ما كان قد وافق لها على ذلك من قبل أو تزوجها وهي تعمل ورضي بعملها. وإذا كان الزوج قد اشترط على زوجته عند عقد الزواج عدم العمل ووافقت على هذا الشرط فيجب احترام ما تم الاتفاق عليه.الهجر في الفراش ما رأي الدكتور واصل في الرجال الذين يبالغون في الهجر ويعاملون زوجاتهم بقسوة استنادا إلى قول الحق سبحانه واهجروهن وماذا تفعل الزوجة في هذه الحالة؟ لا يجوز لأحد الزوجين أن يبالغ في استخدام عقوبة الهجر في الفراش من دون وجود داع قوي لذلك. فكل شيء إذا زاد على حده انقلب إلى ضده والهجر في الفراش لا يكون الا عند نشوز الزوجة وتمردها على زوجها وعصيانها له فيما هو مباح وبعد فشل كل أساليب النصح والإرشاد والتقويم بالكلمة وذلك عملا بقول الحق سبحانه وتعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا.فقد قدس سبحانه العلاقة الزوجية وقرر لكل من الزوجين حقوقا وواجبات تجاه الآخر، ومن هذه الحقوق حسن المعاشرة الزوجية ولأهمية هذا الحق للزوجة والزوج لكونه سبيلا للحفاظ على استقرار وأمن المجتمع جعل الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الحق من الصدقات التي يثيب الله عليها. فقد قال خير الخلق: وفي بضع أحدكم صدقة قالوا: يا رسول الله: أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر؟ كذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر. ولأن واجب الزوج أن يحصن ويعف زوجته حسب حاجتها إلى التحصين فإن المبالغة في استخدام عقوبة الهجر بين الزوجين تأتي غالبا بنتائج عكسية فهي توسع الفجوة النفسية وتعمق من مشاعر البعد والفراق بينهما وقد تدفع الزوجة إلى التفكير في الحرام انتقاما من الزوج.توثيق الزواج العرفي هل يؤيد الدكتور واصل ما يطالب به بعض العلماء بسن تشريع يحرم الزواج العرفي ويلزم راغبي الزواج في التوثيق خاصة بعد فشل الجهود المبذولة إعلاميا واجتماعيا للحد من هذه الظاهرة؟ سن تشريع يلزم راغبي الزواج بالتوثيق لا يمثل أية مخالفة لشريعة الإسلام لأن توثيق عقد الزواج يضمن حقوق كل الأزواج والزوجات وليس ضمانا لحقوق الزوجة فقط وإلا ماذا يفعل الزوج المتزوج عرفيا إذا دخل على زوجته ووجد في فراشه رجلا آخر؟ كيف يعاقب الزوج زوجته في هذه الحالة؟ وكيف يقدمها للمحاكمة؟ وكيف يلزمها باحترام حقوق الزوجية إذا تمردت عليه وعصت أوامره وخرجت عن القواعد والآداب التي يجب عليها أن تلتزم بها في علاقاتها ومعاملتها لزوجها؟وكل التقارير تؤكد أن الزواج العرفي قد أصبح شعارا للأعمال المنافية للآداب. وهذا جريمة لابد أن نتصدى لها وواجبنا في المؤسسات الإسلامية أن نحذر منها وأن نصل إلى الحكم الشرعي الصحيح للتعامل معها فالزواج العرفي الشائع هذه الأيام يقوم على الخداع والتضليل ويفتقد لأهم الشروط والأركان. وفي مقدمتها الإعلان عن الزواج ووجود الولي الشرعي للزوجة أثناء العقد ليتولى العقد بنفسه نيابة عنها. لأن الولي الشرعي ركن من أركان الزواج عند جمهور الفقهاء. إلى جانب وجود الشهود العدول. وكل عقد يصدر ولم تتوافر فيه هذه الشروط والأركان لا يكون عقدا صحيحا ولا يعترف به شرعا ويكون في حكم الزنا ويوجب العقوبة التعزيرية بالنسبة للطرفين معا.الكفاءة بين الزوجين هل الكفاءة بين الزوجين شرط أساسي لصحة الزواج؟ وما مقاييس الكفاءة الزوجية التي جاء بها الإسلام؟ الزواج غير المتكافئ لا يكتب له النجاح في الأعم الأغلب فكلما كانت منزلة الرجل مساوية لمنزلة المرأة كان هناك تقارب بين الزوجين في المستوى العلمي والثقافي وتضاعفت فرص نجاح واستقرار الحياة الزوجية. ولذلك قال معظم الفقهاء باشتراط الكفاءة بين الزوجين وأعطوا لولي المرأة حق الاعتراض على الزواج وفسخ العقد لو تزوجت بقرار شخصي منها ممن هو دونها وليس في ذلك مساس بالقيم الإسلامية التي تؤكد أن معيار التفاضل بين البشر هو التقوى والعمل الصالح لأن الزواج حياة اجتماعية لها مقوماتها، إذ كيف تعيش طبيبة حياة زوجية مستقرة مع ميكانيكي؟ وكيف يكون مستقبل أولادهما؟ وكيف تتعايش مهندسة كمبيوتر على سبيل المثال مع سباك أمي لا يعرف القراءة والكتابة؟ وكيف ينشأ الأبناء وتستقر حياتهم الاجتماعية والنفسية في ظل أسرة مكونة من زوجين متنافرين بهذا الشكل؟وهنا لابد أن نفرق بين حرية المرأة في اختيار شريك حياتها وهو الأمر الذي أكده الإسلام وحث الجميع عليه وبين تهور وتسرع وعناد بعض الفتيات وإصرارهن على الارتباط بشباب أو رجال لا تتوافر لحياتهن معهم عوامل الاستقرار النفسي والاجتماعي فإكراه الأسرة ابنتها على الزواج من رجل معين مرفوض شرعا. وإذا لم تقبل الفتاة على الزواج راغبة مختارة مقتنعة بشريك حياتها فإن الإسلام يبطل هذا الزواج. كما يلزم الإسلام ولي المرأة أن يحسن اختيار الزوج لها فلا يزوجها إلا لمن له دين وخلق وشرف وحسن سمت. فإن عاشرها عاشرها بمعروف وإن سرحها سرحها بإحسان وقد قالت السيدة عائشة رضي الله عنها: من زوج كريمته من فاسق قد قطع رحمها.واختيار الزوج المتعلم المستقر ماديا الذي ينتسب لأسرة كريمة يمكن أن يكون اختيارا حسنا. لو تأكد ولي أمر الفتاة من حسن خلق الزوج الذي سيهيئ سبل الحياة الكريمة لزوجته، أما إذا كانت أخلاقه سيئة فلن يعود ذلك عليها إلا بتعاسة في البيت وشقاء في حياتها وعدم اطمئنان على مستقبلها وغالبا ما يستعملها استعمال الجارية والبنت ذات الخلق السوي لا ترضى على نفسها سوى المعاملة الحسنة في سبيل أن تظهر أمام الناس بأنها تسبح في نعيم لأنها سوف تتمزق داخليا من جراء هذا التناقض بين الظاهر وما عليه حقيقة حياتها من بؤس وذل وتحكم وطغيان، وقد يكون الزوج الذي يحقق ذلك كله لزوجة أكبر منها سنا أو أقل منها ثقافة. بحيث يتعذر التفاهم بينهما. فتقع في دوامة نفسية تنغص عليها حياتها عاطفيا ونفسيا إذ يجب ملاحظة التقارب بين الزوج والزوجة في المركز الاجتماعي والمستوى الثقافي والاقتصادي لأنه يعين على دوام العشرة وبقاء الألفة.ويشير إلى ذلك ما روي أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما خطبا فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فردهما النبي ردا حسنا قائلا: إنها صغيرة فلما خطبها عليّ زوجها إياه. فهذا معنى يجب أن يسترشد به المسلمون ويتخذوه نبراسا لهم يستضيئون به ويسيرون على هداه، فلا يزوجون بناتهم إلا إذا كان هناك تقارب بينهم حتى لا يقع النزاع والشجار بسبب اختلاف الميول والطباع.عالم الجن هل تؤمنون بدخول الجن جسد الإنسان كما يقول البعض؟ وجود الجن حقيقة لا يستطيع أحد أن ينكرها لكن عالم الجن غامض يحاط في أذهان عامة الناس بكثير من الخرافات والأوهام ومن هذه الخرافات ادعاء البعض دخول الجن جسد الإنسان وزواج الإنس من الجن. وللأسف هذه الخرافات يستغلها ضعاف النفوس من تجار الأوهام الذين يجب أن يحاربهم المجتمع بكل ما يملك. فالله سبحانه وتعالى خلق الإنس والجن وحدد لكل منهما قانونا لا يحيد عنه. ولا يوجد من خلق الله من يستطيع أن يخرج عن مشيئته فالمخلوق خاضع خضوعا تاما للقوانين التي أرادها له الخالق ولا يمكنه أن يتمرد عليها. ومحاولة خداعنا بأن الجن يمكن أن يدخل جسد الإنسان أو أن يحدث تزاوج بين واحد من عالم الجن وواحدة من عالم الإنس أو العكس هو كذب وهراء، لأن لكل منهما قانونا يحكمه ولم يرد في كتاب الله وسنة رسوله ما يشير إلى ذلك. فالجن لهم عالمهم الخفي. ولهم قدرة على التشكل ولكن هناك استحالة تامة أن يدخل الجن جسد الإنسان لاختلاف طبيعة كل منهما فالإنسان مخلوق من طين والجن مخلوق من نار.. ولا يقبل العقل إطلاقا أن يحدث تزاوج وانسجام بين الطبيعتين.والجن الكافرون مسلطون على الإنسان بالوسوسة والإغواء والضلال وأحيانا بالتمثيل والتشبيه واتصال الجن بالإنسان ومحاولة إلحاق الضرر به يأخذ أشكالا متعددة أبرزها يكون في صورة حلم مزعج وفي ذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأى أحكم الرؤيا يحبها فإنما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره.وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحديث الصحيح: إذا فزع أحدكم من النوم فليقل أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وقد يكون الاتصال في صورة مرض كالصرع ونحوه، وواجب المسلم في هذه الأحوال أن يحصن نفسه بقوة الإيمان والثقة بالله والإقبال على طاعته والبعد عن معصيته وأن يزن كل أموره بميزان العقل الذي أكرمه الله به. كذلك يجب على المسلم عندما يوسوس له الشيطان ويحاول البعض إيهامه بأن هذا الأمر من فعل الجن أن يستعيذ بالله وأن يتصرف بمثل ما جاء في قوله تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم فالاستعانة على الجن لا تكون بالتردد على الدجالين والنصابين الذين يخدعون البسطاء من المسلمين بالمزيد من الأوهام والخرافات لكن الاستعانة على الجن وما يسيطر على الإنسان من أوهام وخرافات تكون بفعل الطاعات والتقرب إلى الله بالمواظبة على العبادة والسلوك الحسن. حتى يكون الإنسان من العباد المخلصين الذين نجاهم الله من سلطان إبليس.