حوار: سومية سعد أقدم وقف للنخيل هو قصة فريدة في العطاء والعمل الإنساني في حتا، ومصدر إلهام لكل الأجيال في الحاضر والمستقبل، فالنخيل يحظى بأهمية كبيرة في المنطقة، وهذه الشجرة المباركة التي احتلت مساحة كبيرة في عقل وفكر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان «طيَّب الله ثراه»، ترتبط بعلاقة حب مع أبناء الإمارات تتوارثها الأجيال، التي تعتبر تقديم الأنواع الجيدة من تمرها مع القهوة دليلاً على إكرام الضيف.في عام زايد الخير نتذكر هذا الوقف الخيري للنخيل، فهذه المبادرة الطيبة من عائلة البدواوي في حتا، دليل على أن الأمم تنهض بإخلاص وعطاء أبنائها، وأن التعبير عن الوفاء للوطن له أشكال كثيرة ومتنوعة، وشعب الإمارات سيبقى سباقاً للخير ومضرباً للأمثال عند الحديث عن الإيثار وتغليب المصلحة العامة على الخاصة، وهذا ما فعلته هذه العائلة.«الخليج» التقت عبدالله خلفان محمد البدواوي، المسؤول عن أقدم وقف للنخيل في منطقة حتا، وكان الحوار الآتي: من هو صاحب فكرة أقدم وقف للنخيل؟ ومن أين أتت فكرة الوقف؟ - الأجداد هم أصحاب الفكرة التي بدأت بمزرعة صغيرة بجانب مسجد حتا منذ أكثر من 127 عاماً، وكانت ثمار النخيل تُخصص للمؤذن والإمام في المسجد، ومن ثم تكاتف جميع كبار العائلة لزيادة زراعة النخيل وتوسيع نطاق الوقف في أكثر من منطقة إلى أن أصبح يحوي عدداً كبيراً من النخيل.ويضيف: إن فعل الخير يعد سمة ملازمة لهويتنا وثقافتنا وتراثنا الأصيل، وفي ذلك الوقت كان النخيل شيئاً مهماً وأصيلاً في البيئة المحيطة، ونحن في منطقة حتا نفعل كل ما بوسعنا من أجل تعميم عمل الخير وتكريسه كمنهج إماراتي ثابت ومتواصل. توزيع الريع كيف يتم توزيع الريع في الوقف؟ - وقف النخيل في حتا يعد من أكبر مزارع النخيل في الدولة، ويتوزع الوقف في أكثر من مكان في حتا، ويضم أصنافاً متنوعة منتجة وتتكون من 45 صنفاً وتزيد من سنة إلى أخرى.الوقف كانت له أنواع عديدة، يختص كل منها بالنفقة على شيء معيّن، فهناك وقف الكفانة، حيث يخصص ريع النخلة من خلال بيع ثمارها لشراء «أكفان للموتى»، ويوضع في المسجد للوصول إليه من قبل ذوي المتوفى، وكذلك وقف للمسجد أو الإمام، بحيث يستفاد من بيع ثمر النخلة في النفقة على المسجد، سواء بالصيانة أمو توفير احتياجاته، أو تخصيصها للإمام أو المؤذن.وإلى جانب هذه الأنواع، هناك وقف «للسبلة»، وهي عبارة عن مجالس قديمة يجتمع فيها أفراد القبيلة ويستقبلون ضيوفهم، إضافة إلى وقف الفطرة التي تخزن فيها ثمار النخيل إلى شهر رمضان، ثم تخرج التمور للصائمين، وتوزع على الفقراء والمحتاجين، وكذلك وقف عيد الأموات الذي توزع فيه ثمار النخلة ويوافق 8-9 ذي الحجة. حقوق المجتمع والأسر هل ستترك وصية لأولادك أو أحفادك مستقبلاً؟ - نعم، ترْك الوصية للأهل والأقربين من توجيهات ديننا الحنيف الذي حض على حفظ حقوق المجتمع والأسر وتجنيبها المشكلات التي قد تنشأ، ولكن عندما تكون الوصية لوهب جزء من المال وقفاً في سبيل الله، تكون الوصية أهم، وذلك للحرص على استمرار الخير، وفي مجال الخير ندرك أن هناك جانباً إنسانياً وحباً للعطاء يطغى حتى لو لم تكن هناك وصية. ألا يزال للنخيل دور اقتصادي مهم في المناطق الصحراوية؟ - النخيل من أفضل الأشجار عند أهل الإمارات وأغلاها، حيث كانت أحد مصادر الرزق الرئيسة قديماً، ولكن على الرغم من ذلك آثر أهل الخير المحتاجين على أنفسهم ولم يقبلوا الاستفادة من شجرة النخيل المباركة لصالحهم، وخصصوا جزءاً من ثمرها للفقراء والمحتاجين. إن هذه الأوقاف مازالت قائمة حتى وقتنا الحالي، ولكن تغير الحياة ودخول مصادر رزق بديلة قللا من القيمة الاقتصادية لشجرة النخيل. لقد كان لشجرة النخيل دور اقتصادي هام في المناطق الصحراوية، حيث يتم استخدامها في كثير من الصناعات الصغيرة التي تُقدم سلعاً من المصنوعات اليدوية، ومواد البناء والتغليف، ولها كثير من الاستخدامات الأخرى (مثل حطب الحريق، ومواد لعمل الأسوار، والسقوف، ومصدات الرياح، والصناديق والسِّلال، والأعمدة لتشييد المنازل)، وهكذا فإن شجرة النخيل والمنتجات المُشتقة منها تُقدمُ دخلاً إضافياً، والنخيل يتحمل العطش وندرة المياه وطبيعية البيئة الصحراوية. رعاية دائمة هل يحتاج الوقف إلى رعاية طوال العام أم في موسم الثمار فقط؟ - يحتاج إلى رعاية طوال العام، فمن بداية العام يتم تقديم فسائل النخيل النسيجية للزراعة وكذلك الأسمدة والأكياس الخاصة بتغطية عذوق النخيل والري وعمليات الإرشاد التي تستمر، وقد تم خلال العام الحالي تنفيذ عمليات مكافحة للآفات كحشرات الدوباس والحميرة والعناكب. وأنا المسؤول عن رعايته والإشراف عليه مع بعض الأفراد من العائلة، وتوجد متابعة بشكل مستمر من قبل مهندسين زراعيين وعمال، حيث يقومون بمتابعة النخيل والتربة وجودتها وتحليل التمور. ويمتد موسم نضج الرطب في أشجار النخيل عادة من شهر يوليو/تموز إلى شهر ديسمبر/كانون الأول. ..ويستمر الإيثار لماذا يزيد إنتاج الوقف عاماً بعد عام؟ وهل تغير الوقف عن الطراز القديم؟ - يحظى النخيل بعناية فائقة من مزارعي المنطقة جميعاً حتى أصبحت حتا من أهم المناطق المنتجة للتمور، وتحتضن أنواع النخيل المميزة، كما تحتضن أكبر مزارع نخيل في الدولة. إن بعض الآباء والأجداد كان يوقف أشجار نخيل معينة وبموتها ينتهي الوقف، فيما حرص بعضهم الآخر على استمرار الوقف إلى أجل غير مسمى، وذلك بالوصية بغرس نخلة أخرى مكان سابقتها، وذلك ما أشارت إليه بعض الوصايا التي أصبحت اليوم وثائق شاهدة على أن الإنسان الإماراتي جُبِل على الإيثار فهو حريص على وقف جزء من ثروته لنشر العلم والدين وإطعام المساكين.والوقف لايزال بطرازه القديم، ولم يطله التغيير إلا بغرض الصيانة، ومزارع النخيل شاهد تاريخي على عزيمة الأجداد، ومصدر رزقهم، وهي وجهة سياحية تكتمل فيها المقومات والعناصر التي يحتاج إليها السائح، وتقدم لهم مشهداً خلاباً ومعلومات تاريخية عن كيفية الحياه قديماً.