"أرطبون" العرببعد انتهاء معركة اليرموك أصدر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أمره إلى أمراء الجند وعلى رأسهم أبو عبيدة بن الجراح بأن يتعقبوا الروم في المسالك التي تتوزع فيها جيوشهم . فأمر بأن يتجه أبو عبيدة وخالد بن الوليد إلى شمال الشام لفتح دمشق وأن يتجه عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة إلى فلسطين حيث تجمعت جيوش الروم بطحل وأجنادين وتحصنوا بقيادة أرطبون الذي كان يعد من أكبر قواد الروم وأكثرهم دهاء .رأى أرطبون قائد الروم في فلسطين أن يجمع جنده كلهم في مكان واحد حتى تتوحد القيادة في يده وحتى لا يتفرق جنده في أماكن متعددة فيسهل على المسلمين أن يوقعوا بهم الهزيمة، فانحدر بأغلب قواته إلى أجنادين وأخذ في تحصينها وتقوية معاقلها واختارها لتكون على أرضها معركته مع عمرو بن العاص، ونظر عمرو فرأى جيوش الروم كثيفة العدد كاملة العدة، تقف من خلف حصون منيعة وعلى رأسها قائد محنك اشتهر بالدهاء والمكر والحيلة، وعمرو بن العاص - على ما نعلم من أمره - لا ينقصه الدهاء والمكر والحيلة، فكتب عمرو إلى عمر بن الخطاب يصف له قوة الروم ويذكر له دهاء أرطبون ويستعجله المدد ليقضي على عدوه في أجنادين . فما أسرع ما أنجده الخليفة بالمدد وهو يبتسم لما جاء في كتاب عمرو من وصف لأرطبون بالدهاء والحيلة، وقال لمن حوله والابتسامة لا تفارقه: لقد رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب فانظروا عم تنفرج؟ . هذا أدهى الخلقحاول عمرو أن يجد من يدله على مسلك يسلكه لاجتياز هذه العقبة أو مدخل للدخول إلى تلك الحصون والخنادق المنيعة فلم يجد . وبذل جهده لأجل الوقوف على عورات العدو أو العثور على ثلمة في صفوفه يبتدرها بالهجوم دون طائل . فعمد إلى الحيلة، وبعث إلى أرطبون رسلاً يتفاوضون معه في أمر الصلح وحقن الدماء، وأسرّ إليهم أن يوافوه بمداخل العدو ونقاط ضعفه، ولكن الرسل لم تستطع أن تكشف شيئاً فآثر عمرو أن يتولى الأمر بنفسه في غفلة من عدوه . وتقدم إلى أرطبون على أنه رسول عمرو بن العاص وكان يعلم وهو يسير إلى أرطبون أن أمره لو انكشف لما أفلت من الموت . ودخل على أرطبون بشجاعة وحرص بعد أن تأمل حصونه وعرف منها ما أراد، وتحدث الرجلان، فداخلت أرطبون الريبة في شخص محدثه وقال في نفسه: والله إن هذا لعمرو أو إنه الذي يأخذ عمرو برأيه . وما كنت لأصيب القوم بأمر أعظم عليهم من قتله ثم دعا جندياً من رجال حرسه فأسرّ إليه: إذا مر هذا الأعرابي بمكان كذا فاقتله . وفطن عمرو إلى أن في الأمر كيداً . فقال لأرطبون: قد سمعت مني وسمعت منك فأما ما قلته فقد وقع مني موقعاً وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر بن الخطاب مع هذا الوالي لنكاشفه ويشهدنا أموره . فارجع فآتيك بهم الآن . فإن رأوا في الذي عرضت مثل الذي أرى فقد رآه أهل العسكر والأمير، وإن لم يروه رددتهم إلى مأمنهم وكنت على رأس أمرك .سمع أرطبون هذا القول فخالج نفسه الشك فيما ظن . فاسترجع الحارس الذي أسرّ له بقتل هذا العربي وقال لعمرو: انطلق فجئ بأصحابك . وخرج عمرو مسرعاً إلى عسكره لا يلوي على شيء ولا يظن أن يعود لمثلها وعرف أرطبون الأمر بعد ذلك، فقال: خدعني الرجل، هذا أدهى الخلق! وبلغ عمر ما حدث فقال: غلبه عمرو، لله عمرو .أب يعظ ابنهوعظ صالح اللخمي ابنه مرة فقال: يا بني إذا مر بك يوم وليلة قد سلم فيها دينك وجسمك ومالك فأكثر الشكر لله تعالى، فكم من مسلوب دينه ومنزوع ملكه ومهتوك ستره ومقصوم ظهره في ذلك اليوم وأنت في عافية .يا بني، إياك وقرين السوء فإنما صلاح أخلاق المرء بمقارنة الكرام وفسادها بمجاراة اللئام، يا بني إياك وكثرة الكلام والمزاح والضحك فإن مع كثرة الكلام الزلل، والمزاح يورث البغضاء، ولا تمازح شريفاً فيحقد عليك، ولا وضيعاً فيجترئ عليك .