علامات الصوم المقبولهل هناك علامات للصوم الذي يقبله الله ويجزل العطاء عليه؟(ط.و الشارقة)- يقول د. أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: ينبغي على المسلم أن يؤدي كل العبادات والطاعات وفقاً لما أمر به الله -سبحانه وتعالى-، وما طبقه الرسول، -صلوات الله وسلامه عليه-، تطبيقاً عملياً في عباداته، فهو القدوة والمثل للمسلم في كل العبادات والطاعات، والصوم لا يكون كاملاً ومقبولاً إلا إذا صام المسلم صوماً حقيقياً وتاماً بأن يكف جوارحه وشهواته، ويمتنع عن المفطرات، وأيضاً عن اقتراف المعاصي ما ظهر منها وما بطن، وأن يمتنع عن الزور وعن العمل به.. يقول صلى الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه»، والمراد بقول الزور: الكذب.ولذلك فإن الذي يكف عن الطعام والشراب فيجوع ويعطش، لكنه لا يكف عن الغيبة أو الزور أو العمل به ولا يحفظ جوارحه عن الآثام، أو يصوم ويفطر على الحرام، أو على لحوم الناس بالغيبة ونحوها، هذا الإنسان لا يجني من صيامه إلا الجوع والعطش، كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش».والصوم الذي يؤديه المسلم خالصاً لوجه الله ملتزماً فيه بالآداب والأخلاقيات يمحو السيئات؛ حيث يقول عليه الصلاة والسلام: «من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له أن يتحفظ منه كفَّر ما قبله»، وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ويدك».والصيام بهذه الآداب والأخلاقيات يكون كاملاً مقبولاً، ويتكفل الله -سبحانه وتعالى- بجزاء الصائمين كما جاء في الحديث: «كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به».على كل مسلم أن يعلم أن الصيام أمانة يجب على المؤمن أن يؤديها على أكمل وجه وأتمه، وأن يصون صيامه من كل ما يبطله أو ينقص ثوابه، وأن يتحاشى قول الزور والعمل به، وأن يتخلى عن الرذائل، ويتحلى بالفضائل ليستحق أن يتكفل الله بجزائه، ويثمر صيامه أعظم الثمرات، والله أعلم.الإفطار أم الصلاة أولاً ؟كل عام اختلف مع والدي حيث يتركنا ويذهب لأداء صلاة المغرب قبل تناول طعام الإفطار.. بينما نرغب نحن في الإفطار أولاً حتى نؤدي الصلاة في سكينة ومن دون استعجال.. فما الأفضل للصائم؟ وماذا كان يفعل الرسول عليه الصلاة والسلام؟(ك.ص أبوظبي)- يقول الشيخ جمال قطب، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: من أدب الاقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعجيل الفطر عقب تحقق غروب الشمس، وفي الحديث الصحيح عن أنس - رضي الله عنه - قال: «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم يكن فعلى تمرات، فإن لم يكن حسا حسوات من ماء» وورد في عدد التمرات أنها ثلاث.وهذا الأدب النبوي لحكمة فتناول بعض الطعام أو الشراب قبل الصلاة أنشط للصائم، لأن الإنسان بعد أداء صيام اليوم قد يعتريه فتور لا يتناسب معه أداء صلاة المغرب على الفور، وأيضاً فإن استشعار المسلم بأداء الصوم يقتضي أن يخرج من الصوم كي يفرح بتوفيق الله له، وهذا الخروج من الصوم لا يتحقق إلا بتناول الطعام الذي كان محظوراً عليه.وتتحقق السنة بتعجيل الصائم الفطر بتناول أي شيء يقطع الصوم كتمرات أو بعض ماء ثم يصلي المغرب، وبعدها يتناول طعامه كاملاً.لكن إذا كان الإنسان بحاجة إلى الطعام ويشق عليه إحسان الصلاة مع انتظار الطعام فلا بأس أن يتم الإنسان فطره كاملاً ثم يصلي المغرب، بل إن الأولى في مثل هذه الحال تناول الطعام، خاصة أن هناك توجيهاً نبوياً كريماً يقول: «إذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدأوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم».. وروت السيدة عائشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «لا صلاة بحضرة الطعام» والله أعلم.السفر المبيح للفطرهل السفر بالوسائل المريحة مثل الطائرة والقطار وغير ذلك يسقط رخصة عدم الصوم؟ وهل الأفضل للمسافر الصوم أم الإفطار؟(ص.ت - أم القيوين)- يقول د. صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: السفر بالوسائل المريحة مثل القطارات والسفن البخارية والطائرات ونحوها لا يسقط الرخصة الشرعية بعدم الصوم فهي صدقة تصدق الله بها علينا ولا ينبغي أن نرفضها.. ونصوص الشرع الحنيف تربط رخصة الإفطار بمجرد السفر ولا تربطه بالمشقة، والسفر في كل الأحوال لا يخلو من مشقة ولو كانت نفسية.وقد اختلف الفقهاء: أي الأمرين أفضل للمسافر: الصوم أم الفطر؟.. فمنهم من قال: الصوم أفضل لمن قوي عليه.. وحجتهم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم في السفر، ولا يأخذ لنفسه إلا بما هو الأفضل، ولأن المرء قد يتغافل عن قضائه، فيدركه الأجل ولم تبرأ ذمته، ومنهم من قال: الفطر أفضل، عملاً بالرخصة.. وقال بعض العلماء: هو مخير بين الصوم والفطر، وهما في حقه سواء.. وعلى المسلم أن يختار الأيسر له، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختار دائماً الأيسر وشعاره قوله الشريف «يسروا ولا تعسروا»، وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه «ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما» فمن كان يسهل عليه الصيام والناس صائمون، ويشق عليه أن يقضي بعد ذلك، حيث يصوم والناس مفطرون، فالصوم في حقه أفضل، ومن شق عليه الصيام الآن كالمسافر في البر، ونحو ذلك، وسهل عليه القضاء.. فالفطر له أفضل.. والله أعلم.