الشارقة: عايدة عبد الحميدكرست د. زليخة داوود، رئيس مجلس الإدارة لمجموعة زليخة للرعاية الصحية «أول طبيبة هندية تمتهن الطب وتعمل في مجال الأعمال في دولة الإمارات»، جل وقتها، وعملت بكل جد وتفان لخدمة مواطني دولة الإمارات وشعبها المقيم على أرضه بلا كلل، بهدف تقديم الخدمات الطبية التي يحتاجون إليها منذ أن وطأت قدمها أرض الدولة في العام 1960، منذ أيام قليلة بصم الزمان على العام الثالث بعد الثمانين من عمرها المديد، الذي قضّته بين أسرّة المرضى، وأدوات الفحص الطبي، ويكمن سر نجاحها ومصدر إلهامها الحقيقي كما تراه بمقولتها الشهيرة: «إلى جانب التكنولوجيا الحديثة، والأطباء المتخصصين، هناك دائماً شيء أهم بكثير من ذلك، ألا وهو سحر اللمسة الحانية».تثمن الدكتورة زليخة وقفة صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، لما قدمه من دعم لها، ولمساعدتها في تحقيق مجدها الطبي الذي اشتهرت به.في الوقت الذي تتسع فيه أعمالها ومشاريعها، وتتوسع فروع مستشفياتها وعياداتها، تضيق عائلتها الصغيرة، لتختصر في ابنها «عادل»، وهو بروفيسور في أمراض السرطان بولاية كالفورنيا، وابنتها «زنوبيا»، وتعمل في إدارة المستشفى بالشارقة، واختارت أن تكون بقربها، وينتعش فؤاد «أم عادل»، وهي تتحدث عن أحفادها السبعة، من ابنيها زنوبيا وعادل، قائلة: «هم زينة الحياة الدنيا».حصلت د. زليخة على شهادة الطب من كلية الطب الحكومية في ناجبور، كان والداها قدوة لها، وكانا يشجعانها باستمرار على مواجهة التحديات، وفي وقت قصير تمكنت من اكتساب محبة وثقة الناس من حولها من مواطني دولة الإمارات والمقيمين، نظراً لخدماتها المتفانية ومساعدتها لهم دون أي تردد، حيث عاشت د. زليخة إلى جانب مواطني الشارقة قرابة أربعة عقود من الزمان، وأسهمت في توليد أكثر من 15 ألف امرأة، وحملت بين راحتيها المواليد الجدد مع تهنئة الأمهات على قيامهن بالسلامة، واستمرت في رسالتها الإنسانية، مرت خلالها بمواقف محفوفة بالصعوبات والمخاطر، وتمكنت من التغلب عليها بفضل خبرتها الطويلة.وكان لجهودها الأثر في إحداث التغيير في الرعاية الصحية بالمنطقة، حيث مثلت مصدر إلهام وقدوة لغيرها من مقدمي الرعاية الصحية، ليحذوا حذوها، ويبدعوا في مجال الرعاية الصحية، وبعد مرور خمسة عقود من بداية مشوارها المهني، أصبحت مجموعة زليخة للرعاية الصحية تضم تحت مظلتها مستشفيات فائقة التخصص، ومراكز طبية ومعاهد تعليمية وسلسلة من الصيدليات في كل من دولة الإمارات العربية المتحدة والهند. وقامت الدكتورة زليخة بتأسيس معهد للتدريب المهني، في مسقط رأسها «ناجبور»، لتوفير التعليم والمهارات التدريبية للسكان المحتاجين والمعوزين والمناطق الريفية النائية.وتقديراً لجهودها وإنجازاتها المشهودة، حصلت الدكتورة زليخة على جائزة دبي لتقدير الجودة في عام 2008، من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، وفي عام 2012 نالت جائزة دبي للجودة من سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي، ورئيس مجلس إدارة مؤسسة دبي للإعلام، بالإضافة إلى إدراج اسمها في مجلة «أريبيان بيزنس»، كواحدة من أقوى السيدات الهنديات تأثيراً ونفوذاً في منطقة الخليج. ما دلالات الشهر الكريم في نفسك؟ شهر رمضان المعظم له خصوصية ليست مجسدة فقط في ولائم الإفطار والموائد الرمضانية التي تعد بما لذ وطاب من الطعام كما يفهمه البعض، لرمضان نقش في الأرواح من خلال اللقاءات التي تأتي وحدها مع الناس، فتقارب بينهم، وتجمعهم على حب الله وطاعته، وكذلك يتمثل في التصدق وصلة الرحم ومساعدة الناس المحتاجين وعمل الخير، بجميع أوجهه، ولو أننا جميعنا نتلمس ذلك بعيداً عن الطعام والشراب، لتمنينا أن يكون كل يوم يوم صيام، وأن تكون شهور السنة كافة مثل شهر رمضان المبارك. الصيام في الهند هل تتذكرين تفاصيل أول يوم صيام؟ نعم صمت مجربة الصيام، وأنا صغيرة جداً بتشجيع من والديَّ، وقبيل الإفطار، كنا نتواجد عند أبواب المساجد، وعلى جوانب الشوارع العامة، متلهفين لتوزيع إفطار الصائم، وبعدها تعودت وأحببت الصيام جداً، والحمد الله. ما ملامح صيام الصغار في الهند ؟ صيام الصغار يعتبر حدثاً عائلياً مميزاً في أسرتنا، لما للمبادرة الروحية من قيمة رمزية تفصح عن الكثير من التقاليد والعادات، ودلالة إنسانية مهمة، تؤسس لوداع عالم الطفولة والدخول إلى عالم الكبار، وترتبط الأسرة الهندية بهذه المناسبة الروحية، بفيض من الطقوس المتنوعة التي تختلف حسب عاداتهم وتقاليدهم الخصبة، في هذا الشهر المبارك الكريم.وفي الهند فرحة الطفل تأتي ببلوغه سن الصيام وهو السادسة، وفي ذلك اليوم تُقيم له الأسرة احتفالاً رائعاً، يدعى إليه الأقارب والأصدقاء، ويرتدي خلاله الملابس الجديدة، ويُعبر جميع الحاضرين عن فرحتهم بتلك العادة الجميلة وهي الصوم، حيث يضعون عقود الورود على رأس الطفل وحول رَقَبته، ويُقَدم له كل أفراد العائلة هدايا، ويستوي في تلك الاحتفالية الغني والفقير. طقوس خاصة بك في رمضان؟ لدي طقوس دائمة في رمضان أحرص في النهار على العمل، والعودة إلى المنزل، وخلاله أقرأ القرآن وأخلد للنوم، وأحسب أن رمضان شهر استثنائي للروحانيات أكثر، ومختلف عن بقية الأشهر، لذا أركز على العمل والعبادة. مظاهر رمضانية تفرحك؟ برنامج الزيارات والتواصل مع الأهل، وهذه تقاليد جميلة مرتبطة ببركة الشهر الكريم، شهر الحب والخير، شهر التجمع والتنافس على الحب في الله ولله، بكل مظاهره وعاداته الإيمانية والاجتماعية، شهر ننتظره طويلاً، نعد الأيام ونحصيها، لكي ننهل من بركاته ونفحاته الطيبة، التي تترك أثراً نفسياً بالغاً على أرواحنا المُتعبة طوال العام، وحين يأتينا، نَهدأ وترتاح وتصفو نفوسنا. كيف يستعد أهل الهند لشهر رمضان ؟ يستعد المسلمون في الهند لاستقبال شهر رمضان المعظم من نهايات شهر شعبان الكريم، حيث يقومون بتحضير المستلزمات الرمضانية وبدء الزيارات الأسرية، وفي شهر رمضان يلتزم المسلمون الهنود بأداء الصلاة في أوقاتها، كما أن هناك الكثير من المحاضرات والدروس الدينية التي تلقي في المساجد بعد كل صلاة، كما يحرص المسلمون في الهند على أداء صلاة التراويح، ويقبل الكثير من الهنود على ختم القرآن الكريم في شهر رمضان، وبخاصة السيدات. وليلة الرؤية لها أهمية كبيرة عند الهنود المسلمين، حيث يخرج المسلمون للساحات العامة لاستطلاع هلال شهر رمضان، يرتدون أنظف الملابس، وتحدد الرؤية من قبل الهيئات الشرعية للمسلمين، سواء كانت رؤية عينية أو حسابات فلكية، وتطلق الألعاب النارية، وتدق الطبول والدفوف ابتهاجاً ببداية الشهر الكريم خاصة في المناطق البعيدة. ويسبق بداية رمضان بقليل، وخاصة في المناطق ذات الكثافة السكانية المسلمة، طلاء المساجد، وإحلال وتجديد لفرش المساجد، وتزيين المساجد والمطاعم بالأنوار، كما تنظف الساحات المجاورة للمساجد، استعداداً لصلاة التراويح.وتقدم المشروبات والمأكولات الخفيفة بين وقفات صلات التراويح، وتقدم هذه الأشياء من أهل الخير بالتنسيق مع إمام المسجد، وحين تحين ساعة الإفطار، تنير المساجد مآذنها حتى الانتهاء من صلاة الفجر. والإفطار بين المسلمين في الهند يتم على مرحلتين رئيسيتين، بعد كسر الصيام بالتمر واللبن وبعض المشروبات الخفيفة، الكل يذهب إلى المسجد لأداء الصلاة، وإن كان البعض يفضل أخذ هذه الأشياء من منزله إلى المسجد ويكسر الصيام مع المصلين، ويتناول الجميع هذه الأشياء بعد الأذان مباشرة، ثم تقام الصلاة، وبعدها يذهب كل حسب وجهته لتناول الإفطار.