مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف قمار محرم بعض الهيئات والمؤسسات تراهن على نتائج مباريات كرة القدم ومسابقات الخيل والهجن كما تفعل ذلك بعض الفضائيات العربية ما موقف الشرع من ذلك؟ك.م دبي تقول دار الإفتاء المصرية: يجب أن نفرق هنا بين صورتين مختلفتين: الصورة المتفق على تحريمها بين أهل العلم، وهي المراهنة والمقامرة الممنوعة، بأن يتراهن شخصان مثلا على شيء يمكن حصوله كما يمكن عدم حصوله. فيقول أحدهما للآخر: إن حصل كذا فلك علي كذا، وإن لم يحصل فلي عليك كذا، وهذا هو المسمى في اللغة ب المخاطرة أو الخطر.الصورة الجائزة وهي المسابقات الهادفة المباحة شرعا والتي تكون الجائزة فيها من أموال المنظمين لها أو من أي جهة مستقلة تقدمها للفائزين، ولا يجوز أن يكون مال الجائزة من جميع المتسابقين باتفاق الفقهاء، بأن يدفع كل منهم القليل ليحصل على الكثير الذي يشمل ما قام بدفعه هو وما دفعه غيره من المتسابقين، لأن ذلك قمار محرم شرعا، باستثناء ما إذا كانت هناك رسوم اشتراك لتغطية نفقات تنظيم هذه المسابقات من مصاريف إدارية وأجور خبراء لتقييم لأعمال المتسابقين وغير ذلك من دون أن يكون لذلك دخل في تجميع جوائز الفائزين. وهذا الفرق الواضح بين الصورتين هو الميزان الذي يتميز به القمار المحرم من المسابقات المشروعة، وقد يشتبه في إلحاق بعض الحالات بأي من الصورتين، فيحكم لها بحكم أقربهما شبها منها.وما أجابت به دار الإفتاء المصرية قبل ذلك إنما كان على المنح والجوائز التي تقدم على الدراسات المستفيضة والمجهودات الوافية والبحوث المتأنية بحيث تكون هذه الحوافز مقابلا للجهد المبذول من المشترك في هذه الدراسات والبحوث بعد تقييمها لا على صحة التنبؤات أو خطئها.أما إذا كانت الجوائز تعطى على أساس صدق التنبؤات وخطئها كما هو حاصل في الصورة الحديثة فهو قمار محرم، حتى لو أقام المشترك تنبؤه على هذه البحوث والدراسات.. والله أعلم. زكاة التجارة كيف تحسب؟أمتلك مشروعاً تجارياً صغيراً لا أعرف كيف أخرج زكاة ماله.. بماذا تنصحونني؟ع.محمد عجمان يقول د. نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: الزكاة ركن من أركان الإسلام وفرض عين على كل مسلم توافرت فيه شروط وجوب الزكاة، وقد ثبتت فرضيتها بالكتاب والسنة والإجماع لقوله تعالى: وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِّلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ (الذاريات: 19).ولما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن كان مما أوصاه بإبلاغ الناس أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد إلى فقرائهم.وقد أجمع المسلمون على فرضية الزكاة وأنها تجب بشروط ومقادير محدودة لكل نوع، وأهم شروط وجوب الزكاة في الأموال النقدية إن بلغ المال النصاب الشرعي، وأن تكون ذمة مالكه خالية من الدين وأن يكون فائضا عن حاجته المعيشية وحاجة من يعول وأن يمضي عليه سنة قمرية.والنصاب الشرعي ما يعادل قيمته 85 جراما من الذهب عيار (21) فإذا ملك المسلم هذا النصاب أو أكثر منه وجبت فيه الزكاة بواقع 5.2% بعد استيفاء الشروط السابق ذكرها.ومن هنا يجب على السائل أن يقيّم تجارته كل عام عند وجوب الزكاة فإذا بلغت النصاب وجبت فيها الزكاة ويخصم ما عليه من ديون وضرائب وأجر عمال والمصاريف اللازمة لمعيشته ومن تلزمه نفقته من الأرباح والباقي يضم إلى رأس المال وتخرج عنه زكاة بواقع 5.2% لا بواقع 10% كما يقول بعض الناس ويوزع على مستحقيه من الفقراء الذين ورد ذكرهم بالآية الكريمة: إنما الصدقات للفقراء والمساكين (التوبة: 60) والله أعلم. لا يدخل الجنة متكبر ما المقصود بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر؟ط.ع العين يقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر: يذم الله تعالى الكبر في مواضع متعددة من القرآن الكريم فيقول: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ويقول: كذلك يطبع الله على قلب كل متكبر جبار ويقول: واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ويقول: إنه لا يحب المستكبرين.ويقول صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يتبختر في بردته إذ أعجبته نفسه فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.وكانت معصية إبليس الكبرى هي الكبر: قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين فكان جزاؤه أن طرد من الجنة وقال: فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها.لا يصح أن ينخدع الرجل بما له فيتكبر. فالمال ظل زائلا.. يوم في يديك ويوم في يد غيرك، ولا ينخدع بقوته فيتكبر، فإن ميكروب صغيرا لا يرى قادر على بلائه وهلاكه، ولا أن ينخدع بمركزه فإن الكرسي الذي يجلس عليه اليوم قد جلس عليه قبله عشرات من الناس وكان مآلهم الهوان.وليذكر ابن آدم دائما أن أوله نطفة مذرة وآخره جيفة قذرة، وهو الآن يحمل العذرة. فالمتكبر الذي يرى نفسه فوق الناس لا يدخل الجنة مع الداخلين المتواضعين فالمتواضع يتقرب من الله تعالى ويتقرب من رسوله.وفي ذلك يقول صلوات الله وسلامه عليه: ألا إن أحبكم إليّ، وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا الموطأون أكنافا يعني المتواضعين الذين يألفون ويؤلفون.. والله أعلم. الصلاة على الحريرهل تجوز الصلاة على سجادة من الحرير علماً بأنني لا أرتدي ملابس من حرير؟ص.ل أبوظبي تقول دار الإفتاء المصرية: جاء في الصحيحين عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تلبسوا الحرير والديباج ومن هذا الحديث الشريف يتبين أن المنهي عنه شرعا هو لبس الحرير والديباج وليس استعماله في سجادة الصلاة أو ما شابه.وبناء على ما سبق فإنه لا مانع شرعاً من الصلاة على سجادة للصلاة من الحرير والله أعلم. نقل الزكاة خارج البلادهل يجوز نقل الزكاة من بلد إلى آخر بهدف سد حاجة ذوي القربى وهل يكون ذلك تعديا على فقراء البلد؟م.ف الشارقة يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر السابق: القرابة درجات فهناك أصول وهم الآباء والأمهات فهم أصل وجودنا، وهناك فروع تتفرع منا وهم الأبناء والحفدة وهؤلاء جميعا أصول وفروع لا تعطى لهم الزكاة لأن نفقتهم واجبة على المزكي وهم أغنياء بغناه، والنفقة الواجبة شيء والزكاة شيء آخر فلا تسد إحداهما مسد الأخرى، أما بقية الأقارب والفقراء فهم أولى بالزكاة.يرى الحنفية والحسن البصري أن نقل الزكاة إلى ذوي قرباه المحتاجين لا يكره، بل يتعين لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الصدقة على المسكين صدقة وعلى القرابة اثنتان صلة وصدقة.. رواه الترمذي. وذكر الشوكاني في نيل الأوطار أن المروي عن مالك والشافعي والثوري عدم جواز نقلها، وأنه لا يجوز صرفها لغير فقراء البلد الذي فيه المزكي أخذا من قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن: خذها من أغنيائهم وضعها لفقرائهم رواه الجماعة عن ابن عباس، وذهب الإمام أحمد إلى أنه لا يجوز نقل الزكاة من بلد إلى آخر بينهما مسافة قصر الصلاة وأنه إن خالف ذلك ونقلها أجزأته في قول أكثر أهل العلم.من هذا يعلم انه يجوز للمزكي لسد حاجة ذوي القربى أن يتبع في ذلك مذهب أبي حنيفة والله أعلم.