وصف الدكتور محمد يسري عبدالمحسن أستاذ الطب النفسي الشهير بكلية طب قصر العيني بجامعة القاهرة شهر رمضان المعظم بأنه مصحة وفرصة عظيمة لتحقيق الشفاء التام من كل الأمراض النفسية التي نعاني منها في حياتنا اليومية، فضلا عن كونه فرصة لتعميق التواصل والتراحم والترابط بين أفراد الأسرة والمجتمع عامة مما يُعيد الروح والحب والمودة والرحمة إلى العلاقات الاجتماعية.وأكد أن التمسك بالقيم والمبادئ التي جاء بها الدين كفيل بإعادة التوازن المفقود في حياتنا ما بين الماديات والروحانيات. محذرا من أن التناقض بين مظهر المتدين وسلوكه يعبر عن خلل نفسي يحتاج إلى التدارك مبكراً حتى لايقع فريسة المرض النفسي فيما بعد.وفيما يلي نص الحوار الذي أُجري معه:قيم الإسلام وأخلاقياته تحمي شبابنا من الاكتئاب والقلقكثرت الدراسات التي تشير إلى انتشار وزيادة نسبة الإصابة بالأمراض النفسية بين الشعوب العربية عامة.. فما هي الأسباب من وجهة نظرك؟ المرض النفسي يأتي نتيجة استعداد وراثي، وهذا الاستعداد الوراثي من بيولوجية الجسم وخصوصا الحالة البيولوجية للجهاز العصبي للمخ، ونتيجة لهذا الاستعداد الوراثي أو الخلل البيولوجي لمخ الإنسان وجهازه العصبي يمكن أن يظهر المرض النفسي بسبب الضغوط في الحياة، والعوامل التربوية والتنشئة والظروف الصعبة التي يعيشها الإنسان سواء كانت اجتماعية أو معيشية أو اقتصادية أو بيئية والإحباطات التي يتعرض لها كلها تُظهر الاستعداد الموجود أصلا سواء كان استعداداً وراثياً أو بيولوجياً.وانتشار الأمراض النفسية بين الناس في الفترة الأخيرة يرجع بالأساس إلى ذلك التنافس غير الشريف بينهم، وطغيان عالم المادة على المعنويات حتى أصبحت المادة هي لغة العصر، وأيضا الازدحام الذي يُفقد الإنسان السيطرة على نفسه ويؤدي إلى تلوث البيئة، تضاف إلى ذلك الصراعات المختلفة ومحاولة الإنسان اللحاق بعجلة التكنولوجيا التي بها التطورات الهائلة التي تتغير يوما بعد الآخر، فالإنسان عندما يلهث وراءها ويشعر أنه غير قادر على اللحاق بها أو استيعاب كل هذا يصاب بالتوتر وبالحالة النفسية السيئة.الحياة المتوازنةما وسيلة تجنب الوقوع في مثل هذه الأزمات؟ بإعادة الحسابات مرة أخرى وإعادة التوازن بين ماديات الحياة والمعنويات بما فيها من العلاقات الحميمة والمودة والرحمة بين الناس وإعلاء القيم الدينية والروحية وقيم الأخلاقيات بكل معانيها ومحاولة السمو بالدوافع والعوامل الإنسانية التي تكاد تكون منعدمة في هذه الأوقات، إلى جانب عدم الاستجابة للمتطلبات المادية للحياة بشيء من المبالغة، فلابد للإنسان من أن تكون لديه القدرة على أن يوازن بين الماديات وبين المعنويات، وأن يوظّف قدراته لتحقيق الحد الأمثل لحياة كريمة ولا داعي طبعا للتطلعات الزائدة على الحد كما لا داعي للتقليد أو النظر للغير. هل نحن مجتمع لا نعرف كيف يفرح.. حتى أننا نخشى الضحك حتى لا ينقلب إلى نكد؟ هذا صحيح ويرجع إلى موروثات قديمة وعقيمة وتبادلناها بشيء من التوارث والتقليد، والحقيقة أن الإنسان لابد له من أن يحفظ توازنه النفسي بشيء من الدعابة والفكاهة وروح التفاؤل ويحافظ على هذا باستمرار ولا يعتبره عيبا أو خروجا عن الوقار والالتزام وإنما مطلوب أن يُفرّج الإنسان عن نفسه ساعة بعد ساعة لأن القلوب إذا كلّت عمت أو ماتت. فالتفريج عن النفس والترويح عنها مطلوب من أجل حياة سليمة متوازنة صحية من الناحية النفسية. هل معنى ذلك أننا تخصص نكد؟ لا أريد قول هذا بالضبط لأن النكد معد، والحالة المعنوية معدية فالإنسان إذا جلس في مجلس نكد بيتنكد والعكس صحيح أيضاً، فالحالة الوجدانية والمعنوية تنتشر وتنتقل بالعدوى، وأكاد أقول إننا نعيش عصر نكد بسبب المشكلات المتلاحقة، والتي إذا لم تكن بداخلنا فنحن نستوردها من الغرب للأسف الشديد.ويجب أن نعرف جانباً مهماً جداً وهو أن هدوء النفس والأعصاب والسكينة والطمأنينة هي التي تجلب السعادة وهى التي تخرجنا من حالة النكد.إن الصراعات التي تحيط بنا في كل المجالات السياسية والبيئية والحضارية والتناقض المستمر بين كل ما هو مادي وما هو معنوي، والكوارث الطبيعية والأوبئة والأمراض والانتكاسات المالية العالمية المسيطرة علينا كل هذا جعلنا نعيش في جونكدي وأشاع حالة من الاكتئاب وهبوط المعنويات. ألا يوجد مخرج من كل هذا؟ المخرج كما قلت هو إعادة التوازن بين الماديات والمعنويات، إعادة الحسابات مع النفس والأفراد والمجتمعات والدول، بأن تكون هناك حياة فيها الكثير من الرومانسية وإعلاء الأخلاق والحب بين الناس وتعزيزه وتأصيله، والأهم من هذا كله أن يكون هناك دور قوي جدا للنواحي الدينية والروحانيات والتقرب إلى الله سبحانه وتعالى. هل ترى أن ذلك ممكن الحدوث في هذا العصر؟ أعتقد أنه يمكن أن يحدث إذا تبنت هذه القضايا أركان مهمة جداً هي: المؤسسة الأسرية وهي مهمة جداً، المؤسسة التعليمية من مدارس وجامعات، المؤسسة الدينية، المؤسسة الثقافية التي يحملها رجال التنوير الثقافي ورجال الصحافة ومختلف وسائل الإعلام.تأثير رمضان في شهر رمضان يكثر التقرب إلى الله والصلوات وخاصة التراويح.. فهل لذلك أثر إيجابي على شخصية المسلم الذي يؤدى تلك العبادات؟ بكل تأكيد.. فشهر رمضان هو صفاء النفوس والتأمل في الخالق عز وجل وفي المخلوقات، وشهر التصالح مع النفس والتسامح والعفو والمغفرة، وتطهير النفوس من كل الشوائب العالقة بها، شهر إعادة الحسابات مع النفس وإعادة ترتيب الأوراق، شهر التمسك بالمبادئ والأخلاقيات والسمو بالنفس إلى أعلى وأرقى الدرجات، وبالتالي فهو مصحة عظيمة لتحقيق التوازن النفسي والشفاء التام من الأمراض النفسية لأنه شهر تقوية الإرادة والسيطرة على النفس. معنى هذا أنه شهر يمكن أن تقل فيه المشكلات النفسية والاجتماعية وغيرها؟ بكل تأكيد وهذا ما يحدث بالفعل حيث تقل وتكاد تختفي المشكلات النفسية والاجتماعية وغيرها في هذا الشهر المبارك، وهنا لا بد من أن أؤكد على أن قيم الإسلام وأخلاقياته تحمي شبابنا من الاكتئاب والقلق. بالرغم من المظهر الطيب المتمثل في الإقبال على الطاعات والعبادات إلا أننا نلاحظ التفاوت الغريب بين سلوكياتنا العامة وبين ذلك المظهر الطيب.. أي اختلاف الجوهر عن المظهر؟! هذا هو أساس مفهوم وعمل الصحة النفسية، أي عمل نوع من التقارب والتلاحم ما بين الجوهر والمظهر، بين القول والفعل، بين ما يبطن الإنسان وما يُظهر، فكلما كان لدى الإنسان تقارب ارتفع عنده النضج النفسي ووصل إلى درجة عالية من التوازن النفسي، إنما التفسخ والتناقض بين الجوهر والمظهر وبين القول والفعل فهذا معناه أنه هبط على سلم النضج النفسي وأنه مازال في حالة من عدم التوازن النفسي وبالتالي فهو أكثر عرضة للمرض النفسي.العلاج بالقرآن سمعنا عن وجود مدارس للعلاج بالقرآن الكريم في الغرب.. فما مدى صحة ذلك؟ القرآن شفاء وعلاج لأمراض القلوب والنفوس كعامل مساعد لكن لابد أن نأخذ بالأسباب، فالقرآن يساعد في العلاج الجراحي والباطني والعضوي والنفسي كعامل مساعد وإنما بمفرده فهذا غير صحيح. كثير من الحوادث يرتكبها البعض ويدعون بأنهم مرضى نفسيون حتى تتم تبرئتهم من التهم.. فكيف تنظر لهذا الأمر؟ معدل انتشار الجريمة هو نفسه عند المريض النفسي أو الإنسان السليم، وليس بالضرورة أن كل جريمة يمكن أن يتم تفسيرها أو تبرئة فاعلها بمبرر أنه مريض نفسي، فمن الممكن أن يكون مريضا نفسيا ويرتكب جريمة ويعاقب عليها، فالمرض النفسي لا يعفي من المسؤولية في كل الأحوال، وأنا أعمل مستشارا لوزير العدل فيما يتعلق بشؤون الطب النفسي وأقول: إنه من الممكن أن يكون الشخص مريضاً ومسؤولاً عن الجريمة جنائياً ومدنياً. ولماذا كثرت المشكلات والجرائم في مجتمعاتنا المعاصرة؟ أولا بسبب الدوافع المادية أي جرائم الحاجة واللهاث وراء المادة، والتفكك الأسري وفقدان الوازع الديني وغياب الرمز والقدوة الصالحة.غياب الدور الأبوي وما أسباب المشكلات الأسرية؟ في تصوري أن هذه الأسباب ترجع إلى أن دور الأب لم يعد هو الدور ذاته وكذلك دور الأم وغياب الأب عن البيت سواء بالسفر أو غيره، حتى إن كان موجودا بين الأبناء فهو غائب روحا وتأثيرا، وعدم وجود وحدة في الرأي ما بين الأب والأم وفي الوقت نفسه المشكلات المادية فهي عامل أساسي. وما هي الوصفة التي تقدمها من أجل حياة أسرية مستقرة وآمنة؟ أهم شيء الاتفاق بين الأبوين على نظام تربوي قائم على تعزيز الأخلاق والروحانيات والخصائص الدينية والعبادات، والتواجد المستمر مع الأولاد، وأن يتكلم الأبوان بلسان واحد وأن يكون هدفهما هو أن يورّثا لأبنائهما الأخلاق الكريمة والأسس الدينية القويمة وليس المال فقط. وما مدى تأثر الأبناء بالمشكلات الزوجية؟ عندما يظهر الزوجان خلافاتهما أمام ابنائهما فإن النتيجة تكون مدمرة جداً، فهناك المرض النفسي للأولاد ثم الانحرافات والشذوذ والإدمان وغيرها من المشكلات التي يعاني منها الأبناء في المستقبل. وهل هذه المشكلات الزوجية والنفسية تؤثر في العملية الإنتاجية؟ هذا لا شك فيه فالاكتئاب يقلل من الإنتاج والانفصام يقلل القدرة الإنتاجية وكذا التوتر والقلق يقللان القدرة على التركيز.غضب الصائمهل الصيام مبرر للغضب؟ هذا مفهوم خاطئ بل على العكس فالصيام إرادة وتحكّم في الذات وصبر وجلد وبالتالي فإن الغضب غير مبرر على الإطلاق. متى يشعر الإنسان بالاستقرار النفسي؟ الإنسان لا يشعر بالاستقرار النفسي طالما أنه حي لأن الحياة كلها قلق وتوتر ومعاناة يقول تعالى: لقد خلقنا الإنسان في كبد فلا بد من أن يعرف الإنسان أن لذة الحياة تكمن في السعي والمعاناة. نريد وصفة لحياة نفسية سعيدة مستقرة؟ أن يستعين الفرد منا بالله عزّ وجلّ، وأن يأخذ بالأسباب، وأن يكون متواضعا في طموحاته، وأن يفهم نفسه بالقدر الكافي، وأن يحاول دائما تحقيق أمانيه بالعدل والخير والمحبة من خلال تواصله مع الآخرين.