لا خلاف على أن كثيراً من النساء المتزوجات في بلادنا العربية لا يزلن يعانين من إهمال وتجاهل لكثير من حقوقهن الشرعية، حيث جاءت شريعتنا بحقوق مثالية للمرأة لم تحظ بها النساء في مواثيق الأمم المتحدة وفي الدول التي تدعي الحضارة والتقدم، لكن معظم هذه الحقوق ضائعة ربما بسبب جهل كثير من الرجال بها، وربما بسبب العادات والتقاليد المتوارثة في عالمنا العربي والإسلامي، وربما بسبب المفاهيم الخاطئة التي تسيطر على عقول الرجال والثقافة الذكورية السائدة التي تستند إلى فهم عقيم لبعض التشريعات الإسلامية المتعلقة بالمرأة.يقول د. شوقي علام مفتي مصر: إن أول حقوق المرأة المهدرة داخل بيتها وعلى يد شريك حياتها حقها في المشاركة في إدارة شؤون الأسرة، حيث ينفرد كثير من الرجال بالقرارات المصيرية من دون تشاور مع الزوجة، ويستبد بعض الرجال بآرائهم ولا يستمعون إلى زوجاتهم وهذا السلوك يسبب ألماً نفسياً للزوجة ويشعرها بالدونية. مفاهيم خاطئة ويضيف د. علام: للأسف هذا يحدث في بعض البيوت، ويحدث نقيضه في بيوت أخرى، حيث يتخلى بعض الرجال عن مسؤولياتهم ويتركون كل شؤون الأسرة والأولاد للزوجة، وفي كلتا الحالتين يحدث الخلل، حيث يغيب الحوار والتفاهم بين الزوجين في كل ما يخص الأسرة، ويحدث الاستبداد بالرأي أحياناً من جانب الزوج، وأحياناً من جانب الزوجة، وهذا استبداد مرفوض شرعاً وعقلاً وعرفاً، فالحياة الزوجية شركة بين طرفين ولابد أن يتعاون الطرفان في اتخاذ القرارات الصحيحة بشأنها وتحقيق استقرارها في النهاية.ويرى مفتي مصر أن بعض النساء يدفعن ثمن مفاهيم خاطئة لا تزال تسيطر على عقول أزواجهن، في مقدمتها اعتقاد هؤلاء الرجال أن قوامة الرجل في بيته تعني أن يستبد برأيه وأن يهمل رأي زوجته وأبنائه فيما يتعلق بشؤون الأسرة، وبالتالي يغيب الحوار والتفاهم ويحدث الخلاف والشجار كل يوم نتيجة غياب القرار الصحيح أو السلوك القويم.وهنا يلوم د. علام كل زوج يستبد برأيه ولا يحترم رأي زوجته، كما يلوم الزوج المستهتر الذي يهمل شؤون أسرته ويتخلى عن واجباته ويترك الحبل على الغارب لمن هم تحت ولايته، لأن الإسلام جعل الرجل مسؤولاً عن زوجته وأبنائه، ولا يجوز له أن يتخلى عن هذه المسؤولية. أشياء تغضب الله أيضاً تعاني كثير من النساء من صلف واستبداد الأزواج الذين يطالبوهن بالطاعة حتى ولو كان الأمر يتعلق بسلوك فيه معصية للخالق.يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: الإسلام جعل طاعة الزوجة لزوجها في غير معصية الله أمراً واجباً ومن طاعتها لزوجها ألا تصوم نافلة وألا تحج تطوعاً وألا تخرج من بيتها إلا بإذنه. هذا بخلاف زيارة أبويها فلها أن تزورهما حسب العرف والعادة المشروعين ولو لم يأذن لها، لأن ذلك من صلة الرحم التي أوجبها الإسلام.ويضيف الشيخ عاشور: لكن كثيراً من الرجال يفهمون الطاعة الزوجية فهماً خاطئاً، حيث يعتقدون أن طاعة الزوجة لزوجها والتي هي مأمورة بها شرعاً تلغي شخصيتها، وتجعلها أسيرة لما يريده الزوج، وبالتالي يسيء هؤلاء التعامل مع زوجاتهم حيث يأمروهن بأشياء تغضب الله عز وجل وتساؤلات النساء لعلماء الدين تحمل كمًّا هائلاً من تجاوزات الرجال ضد نسائهم في أمر الطاعة.وفي ظل هذه العلاقة المتوترة لا يمكن أن تستقيم العلاقة الزوجية وينعم كل من الزوج والزوجة بالهدوء والاستقرار أو تسود بينهما مشاعر المودة والرحمة، كما أمر الإسلام، بل ستتحول الحياة الزوجية إلى صراع دائم بين الطرفين وهذا على عكس مقصود الإسلام، فطاعة الزوجة لزوجها ليست طاعة «عمياء»، فالإسلام لم يطالب الزوجة بذلك، بل قيد هذه الطاعة بشرط أن تكون في غير معصية الله تعالى حيث لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. سفر الزوجة أيضا.. تعاني بعض الزوجات من تسلط الأزواج في مسألة سفرهن وتنقلاتهن داخل البلاد وخارجها، حتى إن بعض الأزواج يتعمدون قهر زوجاتهم بمنعهن من السفر للحج والعمرة أو العلاج في صحبة آمنة تقرها الشريعة الإسلامية. يقول د. أسامة العبد، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: لا خلاف على أن الإسلام يرفض ويدين سلوك الرجال الذين يرفضون سفر الزوجة للخارج في صحبة مأمونة لضرورة ملحة فالإسلام هو دين العدل والرحمة وقد نظم العلاقة بين الزوجين تنظيماً دقيقاً ومحكماً ومنصفاً للطرفين مع تقدير لمسؤولية الزوج عن الأسرة، حيث ألزمه الإسلام بالمسؤولية العامة عن زوجته وأولاده.وبما أن سفر الزوجة إلى خارج الوطن يحتاج إلى موافقة الزوج، لأن هذا السفر يحرمه من بعض حقوقه الشرعية والقانون يلزم بموافقة الزوج على سفر زوجته، فإن بعض الرجال يتعسفون في ذلك ويرفضون سفر زوجاتهم عنادا وإذلالا لهن حتى ولو كان السفر لأداء عبادة مثل الحج والعمرة أو للعلاج.وهنا يوضح د. العبد أن الشريعة الإسلامية تنصف المرأة وتقف ضد تعسف زوجها في مسألة السفر.. ويقول: إذا كان الزوج متعسفاً مع زوجته ويرفض سفرها الآمن والبعيد عن الشبهات من أجل ضرورة تستغرق أياماً قليلة كالحج أو العلاج أو حضور مؤتمر علمي، فمن حق الزوجة أن تلجأ للقاضي المختص ليأذن لها بالسفر بعد اطمئنان إلى صدق دعواها والتأكد من تعسف الزوج.وهنا يعود الشيخ محمود عاشور ليرفض كل صور تعسف الأزواج مع زوجاتهم حتى لو كانت حالات شاذة وقليلة، ويدين كل محاولة لتعليق هذا التعسف على شماعة الإسلام ويقول: الإسلام دين عدل ورحمة ومودة ويرفض استغلال أو هيمنة أحد طرفي العلاقة الزوجية على الآخر، فالأزواج الذين يرفضون سفر زوجاتهم لأداء فريضة الحج أو مناسك العمرة في صحبة محرم أو رفقة مأمونة مخطئون والذين يحرمون زوجاتهم من زيارة أهلهن ومودتهم آثمون، والذين يتعسفون مع زوجاتهم ويحرمونهن من السفر للعلاج أو القيام بأعمال وظيفية أو في مهام علمية من دون مبرر مقبول مخطئون أيضاً.وينصح الشيخ محمود عاشور الأزواج الذين يتعنتون مع زوجاتهم ويرفضون سفرهن إلى الخارج من دون مبرر قوي لذلك، بأن يراجعوا مواقفهم ويعودوا إلى صوابهم. حق النفقة في بعض البيوت تعاني بعض الزوجات من بخل أزواجهن وحرمانهن من حق النفقة الواجبة على الزوج، رغم أن الإسلام حث كل الرجال على التعامل بكرم مع نسائهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الرجال مع نسائه.يقول الداعية الأزهري، الشيخ سعد الفقي، وكيل وزارة الأوقاف المصرية: كل الأزواج مطالبون شرعاً بالتعامل مع زوجاتهم بكرم وعدم التقصير في حق النفقة من دون إسراف أو تقتير، لأنها من أهم حقوق الزوجة، كما يجب على الزوج احترام خصوصيات زوجته المادية وهناك نساء كثيرات يتعرضن للسطو على أموالهن، سواء كانت راتبا أو مالاً مدخراً، أو ميراثاً مع أن هذه الأموال حق خالص لهن.ويضيف: المؤسف أن كثيراً من الزوجات يشكون من أزواجهن في هذا الأمر ونادراً ما يخلو بيت من محاولة زوج بشكل أو بآخر، السطو على مال زوجته، وهناك دعاوى قضائية من زوجات ضد أزواجهن بسبب رفضهم الإنفاق عليهن، والالتزام بهدي الإسلام هنا يحمي حقوق المرأة ويحمي الأسرة من كثير من المشكلات والأزمات.