أن يواجه إنسان المصاعب والمتاعب في بداية حياته ويتغلب عليها، ويطمح في ذلك الوقت إلى الجمع بين وظيفتين في آن واحد، فتلك هي الإرادة الصلبة، وأن يجد هذا الإنسان نفسه بعد تلك المصاعب وخلال فترة ليست بالطويلة طياراً ورجل أعمال، وهو في سن صغيرة، فهذا هو الإنجاز الذي يحق لصاحبه أن يفخر بهالرجل المقصود بحديثنا هذا هو عبد العزيز السبهان صاحب المدارس الإنجليزية في دبي والطيار السابق الذي يفخر بكل الصعوبات التي واجهته في حياته العملية التي تزيد على 28 عاماً، وهو يرى أهمية أن يمتاز الفرد بالكفاح والمثابرة للوصول إلى النتائج في ما بعد، كما يعتقد بأن لكل مرحلة عمرية حلاوتها بدءاً بالطفولة التي تتسم بالبراءة مروراً بالمراهقة والشباب، ويؤمن السبهان بمبدأ مفاده بأن كل إنسان مدير على نفسه، وهو يخلق لنفسه وقتا ليجتمع مع الأصدقاء، خاصة عندما يلتقون سوياً في متابعة مباراة كرة قدم وتشجيع نادييهما المفضلين، وهما ناديا الوصل الإماراتي وبرشلونة الإسباني . هل تتمنى العودة إلى مرحلة الطفولة بكل ما فيها من معاني البراءة وعدم تحمل المسؤولية؟- من الرائع أن يعيش الإنسان كل مرحلة عمرية بكل ما فيها من براءة أو مغامرة أو تحد، إلا أن لمرحلة الطفولة مذاقاً خاصاً يتسم بالبساطة وعدم وجود الالتزامات والمسؤوليات التي تنهكنا كلما تقدمنا في العمر، لكن لكل مرحلة من المراحل العمرية طعم خاص، يجب التمتع به، كما لها ذكريات جميلة، وأحيانا نشتاق إلى تلك المرحلة بما فيها من ذكريات سعيدة وأخرى مريرة، لكن الأسوأ أن تؤثر فيك ذكريات الطفولة سلباً في حال كانت طفولتك مريرة، لذلك لا بد من استقاء ما هو إيجابي من تلك المرحلة والابتعاد عن سلبياتها . ألا تزال تتواصل مع أصدقاء الطفولة، أم أن انشغالك في الحياة أبعدك عنهم؟ - دائماً ما أتواصل مع أصدقاء الطفولة، وكذلك العمل، وأنا أؤمن بمقولة من ليس له ماضٍ ليس له حاضر، وتجمعني بأصدقاء الطفولة ذكريات جميلة لا يمكن تجاهلها، وكثير من الصداقات أثر في حياتي إيجاباً، وساعدني على الوصول إلى ما أنا فيه حالياً . هل تبحث عن أصدقاء جدد في كل مرحلة عمرية مثل المدرسة والجامعة والعمل؟- أعتقد أن أجمل ما في الحياة التعرف إلى أصدقاء جدد، يؤثرون فيك وتؤثر فيهم، ويساعدون بعضهم في اختيار القرارات الحاسمة في حياتهم الشخصية، لكن يجب اختيار الأصدقاء ذوي السمعة الطيبة بسبب انعكاس سمعتهم بشكل كبير على سمعتك وحياتك اليومية . دافع للتميزكيف تصف حياتك العملية؟ هل امتازت بالصعوبة في بدايتها قبل أن تحقق بعضا من طموحك؟- الحياة التي لا تمتاز بالكفاح والشقاء لا يمكن أن تُوصل صاحبها إلى مراتب عليا، والحياة جميلة إن كانت فيها صعوبات، لكن الأجمل أن تكون هذه الصعوبات دافعاً للتميز ولتطوير نفسك، وأنا على الصعيد الشخصي مررت بالكثير من الصعوبات في بداية حياتي، لكنني استقيت منها ما ساعدني على النهوض على المستوى العملي والشخصي، ويجب على الإنسان تذليل الصعوبات لتحقيق الطموحات التي يسعى إلى تحقيقها . هل ترى أن العادات والتقاليد الاجتماعية أصبحت من الماضي نتيجة تطورات الحياة السريعة، أم أنها لاتزال موجودة؟- على الرغم من تراجعها لدى الجيل الجديد، إلا أنها لا تزال موجودة لأننا ما زلنا نحافظ عليها بطريقة حديثة لمواكبة التطور، برغم تسارع وتيرة الحياة، ومن هذه العادات التي نفخر بها التمسك بالزيّ الوطني سواء للمرأة أو الرجل، كذلك المجالس الاجتماعية كونها رمزاً لتعلم الرجال حُسن وآداب الحديث والتعامل من الغير، ومما لا شك فيه أن عادات وتقاليد أي شعب هي دلالة على تاريخه وحضارته . هل تطالبك عائلتك بالمزيد من الوقت لتقضيه معها؟ وهل تشرك العائلة في كل ما يفرحك أو يحزنك؟- نعم لا أزال أشرك العائلة في ما أواجه من مشكلات في العمل وغيرها، كوني أؤمن بأن النقاش الفاعل يساعد على حل القضايا مهما كانت كبيرة، وفي كثير من الأحيان أطلب من أبنائي مشاركتي في تقديم مقترحات لتطوير عملي الشخصي، الأمر الذي ينعكس إيجاباً عليهم، ويساعدهم على الاعتماد على أنفسهم في المستقبل، ويعزز لديهم الثقة بالنفس، كما أنني كثيراً ما أطلب منهم مرافقتي إلى العمل وقت الإجازات السنوية .يوم عائليكيف تقضي يوم الإجازة؟ هل لها خصوصية محددة لا تسمح بانتهاكها، مثل أن تكون مخصصة للعائلة فقط؟- نعم أنا أعتبر يوم الجمعة يوماً عائلياً بامتياز، ولذا أحاول الابتعاد عن أجواء العمل، وكثيرا ما أتجاهل الرد على الهاتف في هذا اليوم، أما بقية الإجازات فهي مشتركة بين العائلة والأصدقاء، بعد الاتفاق مع العائلة، كما أنني أسعى في بعض الإجازات إلى الخلوة مع النفس والاسترخاء، الأمر الذي ينعكس على عملي إيجاباً . هل تشتاق إلى حياة الفريج بكل ما فيها من معاني البساطة أم أن حياة المدينة الصاخبة هي الأفضل لك؟- أشتاق إليها وأحبها كثيراً، فهي تلك الحياة التي تمتاز بالمحافظة على الطابع الإماراتي، وفي تلك الحياة ذكريات الطفولة بكل ما فيها من لعب مع الأصدقاء ومغامرات، وكذلك ذكريات كبار السن الذين نستمد منهم خبراتهم المتراكمة على مر الزمان وحكمتهم في الحياة سواء في توجيه انتقاد لنا أو إسداء نصيحة، أما حياة المدينة فلا يمكن الاستغناء عنها لما توفره لنا من سبل للرفاهية وتعلم الكثير من الأمور، خاصة أنها تجمع مختلف الجنسيات . كيف تقضي يومك الرمضاني؟ وهل أنت مع توجه البعض في جعله شهراً للنوم والراحة، أم إنك تمارس عملك فيه كأنه شهر عادي؟- شخصياً أقضي الشهر الفضيل بعيداً عن أجواء العمل بين العائلة والأصدقاء، كما أنني أخصص جزءاً من وقتي لأداء العبادات، ونحن ومنذ الصغر متعودون على الاجتماع بشكل يومي في مجالس رمضانية خاصة تضم الأصدقاء والأبناء لتدارس الأمور الدينية والحياتية التي تشغل الرأي العام . كونك صاحب مدارس، ما أبرز المشكلات التي تواجه التعليم في الوقت الحالي؟- من الملاحظ تراجع مكانة المعلم عما كانت عليه في السابق، نتيجة بعض السياسات الخاطئة من قبل وزارة التربية والتعليم، ومنها منع استخدام أسلوب الضرب لعقاب المذنبين من الطلاب، فضلاً عن دعم أولياء الأمور لأبنائهم ووقوفهم إلى جانبهم على حساب المدرس، حتى وإن كانوا مذنبين، وكذلك لا يمكن إغفال دور المعلم في ذلك، نتيجة ضعف شخصيته .حققت طموحيإلى أين سيصل طموحك في المستقبل؟ وهل كنت ستختار مهنة أخرى تتسم بالأقل مسؤولية نتيجة متطلبات العمل الكثيرة؟ أم انك تشعر بالرضا عما وصلت إليه في سن صغيرة؟ - منذ أن كنت صغيراً كنت أطمح إلى أن أكون طياراً ورجل أعمال كذلك، وبحمد الله بالإرادة والتصميم ودعم الوالدين تمكنت من الوصول إلى ما طمحت إليه، فأنا عملت طيراً وأحببت هذه المهنة التي أبدعت بها، كما أنني قرأت الكثير من الكتب التي ساعدتني على تحقيق طموحي الآخر في أن أكون رجل أعمال ناجح، وأنا أشعر بالرضا عما وصلت إليه في الوقت الحالي، وكثيراً ما أدعو أبنائي لأن يكون لديهم طموح يسعون إلى تحقيقه في المستقبل، لكن من الملاحظ أن الجيل الحالي اتكالي وليس لديه طموح واضح . في ظل مسؤولياتك اليومية العديدة، هل تمتلك وقتاً لممارسة هواياتك مثل القراءة أو متابعة التلفاز أو الرياضة، وما الفرق المفضلة لديك؟- شخصيا أحب الرياضة كثيرا وبالأخص المشي، وأحاول أن أجد وقتاً لها، كما أنني أحب القراءة ومتابعة مباريات كرة القدم من أرض الملعب وشاشات التلفزة، حيث كنت لاعب كرة قدم في نادي النصر من ثم الوصل، فضلاً عن نادي الشباب، وأنا من مشجعي نادي الوصل، وأعشق نادي برشلونة الإسباني .جيل اتكاليكيف ترى الجيل الجديد من الشباب؟- أعتقد أن تعدد الثقافات في الدولة أثر سلباً في الجيل الجديد، حيث انتشرت عادات سلبية لا تمت للإسلام بأية صلة، كما أصبح الجيل الحالي يعتمد بشكل كبير على التكنولوجيا التي أصبحت تطغى على حياتهم اليومية، ومن الواضح أن الجيل الحالي جيل اتكالي ينقصه الطموح، وهناك بعض التعديلات التي يجب أن تجرى على أفكار وسلوكيات الشباب، خاصة الذين يعملون في أماكن تجمع العديد من الجنسيات المختلفة، كونهم يمثلون بلادهم، وبالتالي عليهم الاستفادة من خبرات الآخرين وإبراز كل ما يمثل عادات هذا البلد الكريم أمام الغريب، كما يتوجب على فئة الشباب أن يكونوا قدوة حسنة لأشقائهم الأصغر سنا في تصرفاتهم وسلوكياتهم اليومية . ما سبب عزوف المواطنين عن الزواج من وجهة نظرك؟- التكاليف العالية للزواج والتطور الحاصل في المجتمع، والنظرة إلى الكماليات كان لها دور بارز في عزوفهم عن الزواج . هل تختلف تربية الأبناء في الوقت الحالي عما كانت عليه في السابق؟- نعم هناك اختلاف كبير بين التربية في الوقت الحالي وبين ما كانت عليه في السابق، فقد تمت تربيتنا على احترام العادات العربية الأصيلة، واحترام الجار، وهذان الأمران لا يتم الالتفات إليهما كثيراً في التربية الحديثة، وبالتالي فإن التربية في السابق أفضل مما هي عليه حالياً . أمنية تسعى إلى تحقيقها؟- الأمنية تعني الطموح، وطموحي أن أستمر في عملي للوصول إلى أعلى مراتب التميز، كي أتمكن من خدمة وطني ومجتمعي.