قال تعالى: . . . . ذَلِكَ تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِعْ عَلَيْهِ صَبْرًا، ( الكهف: 78) .بعد قوله: قَالَ هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ سَأُنَبئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِعْ عَلَيْهِ صَبْراً ( الكهف: 78) .في الآية الأولى تسطع وفي الثانية تستطع، لماذا؟من المعروف أن الزيادة في المبنى تدل على الزيادة في المعنى، وفي هاتين الآيتين قابل الأثقل بالأثقل، والأخف بالأخف، كما قال: فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ ، ( الكهف: 97)، وهي الصعود إلى أعلاه وَمَا اسْتَطَاعُوا لَهُ نَقْبًا، ( الكهف: 97)، وهو أشق، فقابل كلاً بما يناسبه لفظاً ومعنى . والله أعلم . وقد يقول قائل: إن هذا واضح في الآية الأخيرة، فكيف هو في الآيتين الأوليين؟فأقول: لما كان موسى - عليه السلام - غير عارف بأسباب أعمال العبد الصالح الغريبة: خرق السفينة، وقتل الغلام، وبناء الجدار من دون أجرة، كان يرى تلك الأعمال بالغة الفظاعة والغرابة، فقد ناسب أن يخاطبه العبد الصالح بما يلائم حاله، فقال: سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبراً، فلما أبدى له أسبابها قال له: ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبراً، أي أن الأمرأيسر مما كنت تظن . والله أعلم .و قال سبحانه: وَقَالَ اللهُ لا تَتخِذُوا إِلَهَيْنِ اثْنَيْنِ إِنمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَإِيايَ فَارْهَبُون، ( النحل: 51) .حيث قال الله سبحانه وتعالى: إلهين اثنين مع أن قوله: إلهين دال على التثنية، فما فائدة الوصف بقوله اثنين؟ للعلماء في ذلك أقوال متعددة من أحسنها قول أحمد بن الحسين بن الخباز الإربلي - رحمه الله -: إن فائدتها توكيد النهي عن الإشراك بالله سبحانه، وذلك لأن العبرة في النهي عن اتخاذ الإلهين إنما هي لمحض كونهما اثنين فقط، ولو وصف إلهين بغير ذلك من الصفات كقوله: لا تتخذوا إلهين عاجزين لأشعر بأن القادرين يجوز أن يتخذا، فمعنى التثنية شامل لجميع الصفات، فسبحان من دقت حكمته في كل شيء .وقيل: إنه لو قال: لا تتخذوا إلهين فقط من دون الصفة، لاحتمل النهي عن الجمع بينهما، فلا مانع من اتخاذ كل واحد منهما منفرداً . واحتمل النهي عن الاقتصار عليهما، فلا مانع من اتخاذ آلهة ثلاثة فأكثر، ولنفي هذين الاحتمالين أتى بقوله: اثنين، ليتوجه النفي إلى التعدد نفسه والعدد .