المسلم ينظر إلى الطعام والشراب، باعتبارهما وسيلة الى غيرهما، لا غاية مقصودة لذاتها، فهو يأكل ويشرب من أجل المحافظة على سلامة بدنه الذي به يمكنه أن يعبد الله تعالى، تلك العبادة التي تؤهله لكرامة الدار الآخرة وسعادتها، فهو لا يأكل ويشرب لذات الأكل والشرب وشهوتهما، لذا لا يأكل إلا عندما يجوع، ولا يشرب إلا عندما يعطش. وقد ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله: نحن قومٌ لا نأكل حتى نجوع، وإذا أكلنا فلا نشبع. ومن هنا كان المسلم يلتزم في مأكله ومشربه بآداب شرعية خاصة منها: أن يستطيب طعامه وشرابه بأن يعدهما من الحلال الطيب الخالي من الشوائب الحرام والشبه لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة:122. والطيب هو الحلال الذي ليس بمستقذر ولا مستخبث. وأن ينوي بأكله وشربه التقوية على عبادة الله تعالى ليثاب على ما أكله وشربه، فالمباح يصير بحسن النية طاعة يثاب عليها المسلم وأن يغسل يديه قبل الأكل إن كان بهما أذى، أو لم يتأكد من نظافتهما وأن يرضى بالموجود من الطعام وألا يعيبه وإن أعجبه أكل، وإن لم يعجبه تركه، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكل، وإن كرهه ترك.وأن يأكل مع غيره من ضيف أو أهل أو ولد أو خادم، لخبر: اجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه. أما عن آداب الأكل فهي أن يبدأ باسم الله لقوله عليه الصلاة والسلام: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى، فإذا نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل: بسم الله أوله وآخره وأن يختمه بحمد الله تعالى لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: من أكل طعاما وقال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه. وأن يأكل بثلاثة أصابع من يده اليمنى وأن يصغر اللقمة ويجيد المضغ وأن يأكل مما يليه لا من وسط القصعة لقوله عليه الصلاة والسلام لعمر بن أبي سلمة: يا غلام، سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك وقوله صلى الله عليه وسلم: البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تأكلوا من وسطه. وألا ينفخ في الماء حال الشرب وليتنفس خارج الإناء ثلاثاً لحديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الشراب ثلاثا ولحديث أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الشراب ولحديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه وأن يتجنب الشبع المفرط لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فإن لم يفعل فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه. وأن يناول الطعام أو الشراب أكبر الجالسين ثم يديره الأيمن فالأيمن وأن يكون هو آخر القوم شربا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: كبّر كبّر أي ابدأ بالأكبر من الجالسين، ولاستئذانه عليه الصلاة والسلام ابن عباس في أن يناول الشراب الأشياخ على يساره، إذ كان ابن عباس رضي الله عنه على يمينه والأشياخ الكبار على يساره فاستئذانه دال على أن الأحق بالشراب الجالس على اليمين ولقوله عليه الصلاة والسلام: الأيمن فالأيمن وقوله: ساقي القوم آخرهم يعني آخرهم شربا. وألا يبدأ تناول الطعام أو الشراب وفي المجلس من هو أولى منه بالتقديم لكبر سن أو زيادة فضل، لأن ذلك مخل بالآداب معرض صاحبه لوصف الجشع المذموم. قال بعضهم:وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن بأعجلهم، إذ أجشع القوم أعجل وألا يحوج رفيقه أو مضيفه الى أن يقول له: كل، ويلح عليه بل عليه، أن يأكل في أدب كفايته من الطعام من غير حياء أو تكلف للحياء، إذ في ذلك إحراج لرفيقه أو مضيفه، كما فيه نوع رياء، والرياء حرام، وأن يرفق برفيقه في الأكل فلا يحاول أن يأكل أكثر منه لا سيما إذا كان الطعام قليلا، لأنه في ذلك يكون آكلا لحق غيره وألا ينظر الى الرفقاء أثناء الأكل، وألا يراقبهم فيستحون منه، بل عليه أن يغض بصره عن الآكلين حوله، وألا يتطلع اليهم إذ ذلك يؤذيهم، كما قد يسبب له بغض أحدهم فيأثم لذلك، وألا يفعل ما يستقذره الناس عادة، فلا ينفض يده في القصعة، ولا يدني رأسه منها عند الأكل والتناول لئلا يسقط من فمه شيء فيقع فيها، كما إذا أخذ بأسنانه شيئاً من الخبز لا يغمس باقيه في القصعة،كما عليه ألا يتكلم بالألفاظ الدالة على القاذورات والأوساخ، إذ ربما تأذى بذلك احد الرفقاء وأذية المسلم محرمة. ومن آداب ما بعد الأكل أن يمسك عن الأكل قبل الشبع، اقتداء برسول الله عليه الصلاة والسلام وحتى لا يقع في التخمة المهلكة والبطنة المذهبة للفطنة. وأن يحمد الله تعالى عقب أكله وشربه وأن يقول إن أفطر عند قوم: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة. وإن قال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم، فقد أصاب السنة، ودعا بخير كثير. a_alowais@hotmail.com