يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ».. (يوسف: 4).كانت حياة يوسف - عليه السلام - حافلة بأحداث ومشاهد صورها القرآن بطريقة بديعة تأخذك إلى المكان الذي دارت فيه الأحداث، فتشعر أنك ترى بعض ما كان منها، يقول الكاتب والروائي فتحي حسان في دراسة بعنوان (أسس وقواعد الدراما من القرآن الكريم): «إن القرآن الكريم يخبرنا بأحوال من كانوا قبلنا للعبرة والعظة، ولا يعرف السرد التاريخي، ولا يهتم بتحديد الأسماء والأماكن والأزمنة وتفاصيل الحياة وقتها، ولعل قصة يوسف هي الوحيدة التي استغرقت سورة بأكملها من بدايتها إلى نهايتها وفق أسلوب جديد في القص هو الأسلوب الدرامي الذي تتتابع فيه المشاهد واللقطات في تدفق سريع ومتلاحق، فلا يهتم بالتفصيلات الفرعية والأحداث الجانبية أو الشخصيات الهامشية، وإنما يركز على صاحب الحدث من البداية للنهاية، وهذا نوع جديد وجذاب من السرد الدرامي في القصص لم يعرفه عصر نزول القرآن الكريم في القرن السابع الميلادي، وهذه النوعية الجديدة من القصص، يقول عنها رب العزة للرسول عليه السلام: «نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَص».. (يوسف: 3). بشارة في حُلْم يبدأ المشهد الأول بيوسف وهو يحكي لأبيه الحلم الذي رآه، وأبوه يحذره من أن يحكي هذا الحلم لإخوته حتى لا يتآمروا عليه، ونفهم من هذه البداية - كما يقول فتحي حسان - أن يوسف مرشح لمستقبل عظيم، وأن أباه يعقوب قد عرف أن الله تعالى اختاره للنبوة، وأن إخوة يوسف يحقدون عليه بسبب حب أبيهم له ونبوغه المبكر ومخايل الاختيار الإلهي فيه، ويحتوي هذا المشهد على الرؤيا المنامية أو الحلم الذي رآه يوسف، والذي تدور عليه القصة وصراعاتها الدرامية، بحيث إن ما سيأتي بعد هو تأويل وتفسير وتجسيد لهذا الحلم، وبعد هذا المشهد الذي تتكشف فيه كل تلك المعاني تتتابع المشاهد التالية. كان حب سيدنا يعقوب لابنه يوسف وخوفه عليه مدخلاً لوساوس الشيطان فوضع في قلوب إخوته الكره والمكيدة له، ويقول الشيخ بسام جرار، مدير مركز (نون للدراسات القرآنية): «بإمكاننا أن نتخيّل مشاعر يعقوب تجاه يوسف، عليهما السلام، فقد بات يعلم أن هذا الفتى الصغير هو الرسول المختار، فهل يلام، عليه السلام، بعد ذلك في حبه له؟! إنه الحب في الله، الذي هو في الأنبياء فوق حب الأهل والأبناء، وفوق كل حب يكون لمخلوق، من هنا يظهر خطأ من يجعل حب يعقوب ليوسف، عليهما السلام، وما نتج عنه درساً في دعوة الآباء إلى عدم التمييز بين الأبناء، فحاشاه، عليه السلام، أن يفرق في سلوكه وتعامله الدنيوي؛ فهو الأعلم بما يجوز، وما لا يجوز، لكنه كما قال: «وأعلم من الله ما لا تعلمون». لقد شاهد يعقوب، عليه السلام، أحداث المستقبل في رؤيا ولده، كيف لا؟! وهو النبي الذي علمه الله تعالى تأويل الأحاديث: «وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث..»، ومن كان عنده مثل هذا اليقين فكيف يصدق أن الذئب يأكل من سيكون الرسول المصطفى؟ وكيف لا يبكي حتى تبيض عيناه من الحزن على فراق صبي صغير تجلت فيه إرهاصات الرسول الكريم؟ وكيف لا يناديه صباح مساء، وهو يعلم أنه حي في مكان ما ويجهل حاله؟! لم يكن ما كان من يعقوب، عليه السلام، ضعفاً بشرياً، بل قوة روحانية، نعذر نحن في عدم قدرتنا على تصورها، وإن كنا ندرك أن من كان مخلصاً لله تعالى اشتد تعلقه بكل ما يذكر به سبحانه، وشتان بين حب من هم من أهل الدنيا، وحب من هم من أهل الآخرة. عبر وعظات إن سورة يوسف قصة جامعة شاملة للدين والدنيا والحياة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأدبية الملأى بالعبر والعظات، ولعل من أهمها الصبر على الأذى والعفو عند المقدرة، وهذا الدرس هو الحلقة الأولى من القصة، وتتألف من ستة مشاهد، تبدأ من رؤيا يوسف إلى نهاية مؤامرة إخوته عليه، ووصوله إلى مصر.. بعدها نجد النصوص الواردة فيه مباشرة.كان يوسف صبياً أو غلاماً، وهذه الرؤيا كما وصفها لأبيه ليست من رؤى الصبية ولا الغلمان، وأقرب ما يراه غلام حين تكون رؤياه صبيانية أو صدى لما يحلم به أن يرى هذه الكواكب والشمس والقمر في حجره أو بين يديه، لكن يوسف رآها ساجدة له، متمثلة في صورة العقلاء الذين يحنون رؤوسهم بالسجود تعظيماً، والسياق يروي عنه في صيغة الإيضاح المؤكدة، ثم يرفع الستار عن المشهد الأول في الحلقة الأولى، لنرى يوسف الصبي يقص رؤياه على أبيه يعقوب - عليه السلام - الذي أدرك بحسه وبصيرته أن وراء هذه الرؤيا شأناً عظيماً لهذا الغلام.وقد لاقى يوسف - عليه السلام - صنوفاً من المحن والابتلاءات منها: محنة كيد الإخوة، ومحنة الجب والخوف والترويع فيه، ومحنة الرق وهو ينتقل كالسلعة من يد إلى يد على غير إرادة منه، ولا حماية ولا رعاية من أبويه ولا من أهله، ومحنة كيد امرأة العزيز والنسوة، وقبلها ابتلاء الإغراء والشهوة والفتنة! ومحنة السجن بعد رغد العيش وطراوته في قصر العزيز، ثم محنة الرخاء والسلطان المطلق في يديه، وهو يتحكم في أقوات الناس وفي رقابهم، وفي يديه لقمة الخبز التي تقوتهم! ومحنة المشاعر البشرية وهو يلقى بعد ذلك إخوته الذين ألقوه في الجب، وكانوا السبب الظاهر لهذه المحن والابتلاءات كلها، سورة يوسف هي صور متتابعة لحياة نبي تمر علينا وكأنها مشاهد نراها بأعيننا بشخوصها الذين كانوا على مسرح الحدث بين أرض كنعان ومصر.