يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«إِذْ قَالَتِ امْرَأَة عِمْرَانَ رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّراً فَتَقَبَّل مِنِّي إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيم».. (آل عمران: 35).كان الناس في ذلك الزمان يتقربون إلى الله -عز وجل- بتحرير أولادهم ونذرهم لخدمة بيت المقدس في صغرهم حتى إذا بلغوا، فمن أحب أن يقيم على الخدمة أقام، ومن اختار الانصراف انصرف.. وهنا يأتي مشهد امرأة عمران، المرأة الممتلئ قلبها وروحها وكيانها بالإيمان وهي تعيش هموم الرسالة ودعوتها وتختار جنينها من أجل أن تهبه للرسالة محرراً خالصاً، ليجسد التضحية المناسبة لمقام الدعوة، قال المفسرون: «كانت شريعتهم في ذلك الوقت تفرض على الأولاد أن يطيعوا آباءهم في نذرهم، فلو نذر الأب ابنه للتفرغ لعبادة الله، سبحانه وتعالى، كان على الولد أن يطيع أباه في ذلك، فكان الرجل ينذر في ولده أن يكون خادماً في مكان العبادة». قلب عامر بالإيمان وتكشف لنا قصة النذر عن قلب (امرأة عمران) - أم مريم - وما يعمره من إيمان، ومن توجه إلى ربها بأعز ما تملك، وهو الجنين الذي تحمله في بطنها، خالصاً لربها، محرراً من كل قيد ومن كل شرك ومن كل حق لأحد غير الله تعالى. «إن التحرر تعبير موحٍ، فما يتحرر حقاً إلا من يخلص لله كله، ويفر إلى الله بجملته وينجو من العبودية لكل أحد ولكل شيء ولكل قيمة، فلا تكون عبوديته إلا لله وحده، فهذا هو التحرر، وما عداه عبودية وإن تراءت في صورة الحرية، ففي موقف امرأة عمران وهي ترفع وجهها للسماء مناجية خالقها يبدو التوحيد هو الصورة المثلى للتحرر، فما يتحرر إنسان وهو يدين لأحد غير الله بشيء ما في ذات نفسه، أو في مجريات حياته، أو في الأوضاع والقيم والقوانين والشرائع التي تنظم هذه الحياة.. لا تحرر وفي قلب الإنسان تعلق أو تطلع أو عبودية لغير الله، وفي حياته شريعة أو قيم أو موازين مستمدة من غير الله، وحين جاء الإسلام بالتوحيد جاء بالصورة الوحيدة للتحرر في عالم الإنسان».حين اشتاقت امرأة عمران للولد دعت الله، وما إن أحست بالحمل، حتى نذرت ما في بطنها للذي رزقها المولود، وكانت تأمل أن يكون ولداً ليكون محرراً عتيقاً خالصاً من شواغل الدنيا لخدمة بيت الله المقدس، يقول محمد بن جرير الطبري في (تفسير الطبري): «هذا التعبير في غاية الدقة، فهو يتحرر من أن يعبد الدنيا، ويتذلل في طلبها؛ ليكون خالصاً لعبادة الله وحده، نذرته وقفاً على طاعتك، لا أشغله بشيء من أموري، فلم تطلب منه الاستئناس به، ولا ما يطمع الناس من أولادهم، لأن الناس يطمعون من وجود الذرية إشباع ما في الفطرة من الاستئناس بالأولاد، كذلك الاستنصار بهم، والاستعانة بهم، فهي تنازلت عن حظ نفسها من هذا الولد، فإذا طلب الإنسان ولداً يجب أن يطلبه بالوجه الذي طلبت به امرأة عمران وطلب زكريا، وما سأل إبراهيم عليه السلام، فالواجب أن يطلب الولد لا من أجل الاستئناس والاستنصار والاستعانة بأمر المعاش به، وهذا ما كان من امرأة عمران لما منّ الله تعالى عليها بالولد إذ إنها نذرته على خدمة الله تعالى في مكان العبادة». كفالة زكريا وقال الكسائي: «لما حررت امرأة عمران ما في بطنها لله تعالى قال لها زوجها: إنك حررت ما في بطنك، فإن كان أنثى فكيف يكون محرراً؟ فاغتمت لذلك حتى وضعت مريم، ثم حملتها حتى دخلت بيت المقدس وزكريا هناك في نفر من عباد بني إسرائيل، فقال لها: ما هذه يا «حنة» (وهو اسم امرأة عمران)؟ قالت: هذه ابنتي مريم، قد جعلتها محررة وقد قبلها الله مني فاقبلوها ولا تردوها، فأقبل بنو إسرائيل على زكريا وقالوا: ما تقول في هذه؟ قال: لا بد لها من مكفل إلى أن تبلغ مبلغ الخدمة ثم تكون خادمة في المسجد، قالوا: أينا يكفلها؟ قال زكريا: أنا أولى بها لأني زوج خالتها، ولكن نقترع، فأخذوا أقلامهم وصاروا إلى عين سلوان وقالوا: نرمي بأقلامنا فيها فأينا وقف قلمه فهو الذي يكفلها، فألقوا فرسيت أقلامهم جميعاً إلا قلم زكريا فإنه طفا، فأخذها واسترضع لها بعض نساء بني إسرائيل، ثم مات عمران والد مريم، قال: وبنى لها زكريا بيتاً لا يصعد إليه إلا بسلم، وكان لا يصعد إليها إلا زكريا يحمل إليها الطعام، وابن خال لها يقال له يوسف بن يعقوب النجار، وكان من العباد المحررين، وكان زكريا إذا صعد إليها وجد عندها في الصيف فواكه الشتاء، وفي الشتاء فواكه الصيف».لقد أخبر القرآن الكريم ما كان من أمر مريم وأمها وابنها عيسى، عليه السلام، لتردَّ بذلك على من ادعوا أُلوهية عيسى أو بنوَّته لله سبحانه، يقول أبو عبدالله محمد بن عرفة الورغمي في تفسيره (المصحف الميسر): «قالت امرأة عمران حين حملت: يا رب إني جعلت لك ما في بطني خالصاً لك (لخدمة بيت المقدس)، فتقبل مني، إنك أنت وحدك السميع لدعائي، العليم بنيتي، فاستجاب الله دعاءها وقبل منها نذرها أحسن قبول، وتولى ابنتها مريم بالرعاية فأنبتها نباتاً حسناً، ويسر الله لها زكريا- عليه السلام- كافلاً فأسكنها في مكان عبادته، وكان يقول لها كلما دخل عليها هذا المكان ووجد عندها رزقاً هنيئاً معداً، يا مريم من أين لك هذا الرزق الطيب؟ فتقول بطمأنينة: هو رزق من عند الله، إن الله يرزق بفضله من يشاء مِن خلقه بغير حساب».