تتميز شريعة الإسلام بأنها تقوم على اليسر والسماحة، وتواكب كل أحداث الحياة المتجددة، وتلبي حاجة المسلمين في كل مكان، وفي كل عصر، ولذلك جاءت معظم أحكامها متغيرة وفقاً لما تقتضيه مصلحة المسلم .من هنا شاعت في تراثنا الفقهي مقولة اختلاف الفقهاء رحمة، ومارس فقهاء الإسلام في كل العصور أروع صور الحوار الفكري والاجتهاد العقلي، وتعددت آراؤهم واجتهاداتهم وأثروا حياتنا الفقهية والفكرية باجتهادات لا تزال تنير طريق الهداية للمسلمين وتحضهم على إعمال عقولهم لخدمة دينهم وأمتهم .لذلك يفخر علماء المسلمين في كل العصور بالاجتهادات المنضبطة والخلافات الفقهية المتحضرة التي تجسد مرونة وسعة شريعة الإسلام، وتلقي الضوء على الآداب والأخلاقيات الرفيعة التي شاعت بين العلماء والفقهاء وفرضت على كل واحد منهم أن يحترم آراء واجتهادات المخالفين له التي تخلو منها ساحتنا الفكرية والفقهية الآن .يقول الفقهاء: لقد اختلف الأئمة، لأن مصدر الدين شرعه الله تعالى لعباده في نصوص، والنصوص لا بد أن يختلف الناس في فهمها، هذا شيء طبيعي في الحياة؛ فالناس يختلفون ما بين حرفي يعنى بظاهر اللفظ، وآخر يعنى بروح النص، وقد وجد هذان الفريقان منذ عهد الرسول، صلى الله عليه وسلم، فحينما قال، صلى الله عليه وسلم، بعد غزوة الأحزاب: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة . اختلف الصحابة في ذلك حين دنا الغروب، فقال بعضهم: إنما أراد منا سرعة النهوض، وآخرون قالوا: لا، لقد قال الرسول صلى الله عليه سلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة، فنحن لا نصليها إلا في بني قريظة، ولو بعد الغروب، وصلوها بعد الغروب، وبلغ النبي، صلى الله عليه وسلم، ذلك فلم يعنف أحداً من الفريقين إقراراً منه، صلى الله عليه وسلم، للاجتهاد، حيث ترك الناس لاجتهادهم .ومن هنا يؤكد الفقيه الأزهري الدكتور عبد الفتاح الشيخ أستاذ الشريعة الإسلامية ورئيس جامعة الأزهر الأسبق أن تعدد آراء واجتهادات العلماء لا تحلل حراماً ولا تحرم حلالاً، بل هي تجسد روح التسامح وتضاعف من مساحة العفو والرحمة في شريعة الإسلام .ضوابط وقواعدوإذا كانت خلافات العلماء والفقهاء في الأمور الاجتهادية رحمة بالأمة، ودليل سعة ومرونة الشريعة الإسلامية وبرهاناً على صلاحية هذه الشريعة للتطبيق في كل زمان ومكان . . فما ضوابط هذه الخلافات؟ وما المجالات التي لا يضر فيها الخلاف؟ وهل كل أحكام الشريعة الإسلامية قابلة للتجديد والتغيير والتبديل وفقاً لمتطلبات العصر؟يقول الدكتور الشيخ: من سنة الله في خلقه وكونه أن جعل أحداث الحياة لا تنتهي، ووقائعها لا تكف عن التجدد والحركة واختلاف الأفكار والعقول والمقاصد والغايات بين الناس أمر واقع في كل زمان ومكان، وما دام الأمر كذلك فلا بد أن يوجد الاجتهاد في الأحكام الشرعية، فهذا يرى أن مسألة كذا من باب المكروه، وذاك يرى أنها من باب المباح، وكلاهما يسوق من الأدلة ما يؤيد اتجاهه ورأيه . وما دام الاجتهاد في الأحكام الشرعية لا يصادم نصاً شرعياً محكماً، ولا يتعارض مع ما ثبت من الدين بالضرورة، فمرحباً به، لأنه دليل على سعة شريعة الإسلام، وعلى يسرها وسماحتها، وعلى خصوبتها ومرونتها، وعلى صلاحيتها لكل زمان ومكان .والخلاصة كما يقول الدكتور الشيخ أنه لا اجتهاد في الأحكام التي ثبتت من الدين بالضرورة، وفي النصوص التي هي قطعية الثبوت وقطعية الدلالة، كالنصوص التي تأمر بإخلاص العبادة لله تعالى، وباتباع الرسول، صلى الله عليه وسلم، وبأداء العبادات التي كلفنا الله بها، وباعتناق الفضائل، وباجتناب الرذائل كالزنى وشرب الخمر، وشهادة الزور، بقتل النفس، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وغير ذلك من الرذائل التي نهت عنها شريعة الإسلام . وخلافات الفقهاء تستهدف دائما تحقيق مصلحة الإنسان من خلال مقاصد الشريعة الإسلامية الغراء، ولذلك نجدهم يجتهدون في كل أمور الحياة ويبذلون أقصى طاقاتهم الذهنية والعقلية ويتسابقون لاستنباط أحكام واجتهادات تحقق مقاصد شريعة الإسلام وتلبي للإنسان حاجاته وتبرز جانب التسامح والرحمة، وتؤكد مرونة الشريعة وقدرتها على التجديد ومواكبة كل تطورات العصر وأحداث الحياة المتغيرة .ومن الأمور التي اختلفت آراء العلماء حولها وكان اختلافهم رحمة ويسرا بالمسلمين مسألة الكفاءة في الزواج، فقد قال بعضهم باشتراط الكفاءة في الزواج وأورد من الأدلة والبراهين ما يؤيد وجهة نظره، وقال البعض الآخر بعدم اعتبار الكفاءة وأورد هؤلاء ما يؤيد وجهة نظرهم، ولو نظرنا إلى الاعتبارات التي استند إليها كل فريق من الفريقين لوجدناها تحقق جانبا من جوانب التسامح والرحمة والمساواة وتستهدف مصلحة الإنسان التي تدور حولها المقاصد الشرعية .توحيد غير ممكنتحت ضغط الحاجة إلى توحيد رؤى المسلمين ومواقفهم لمواجهة كل أسباب الفرقة والخلاف يطالب كثير من الكتاب والمثقفين بالتخلص من كل أشكال الفرقة والخلاف بين علماء الأمة وتوحيد مواقفهم واجتهاداتهم في قضايا العبادات والمعاملات . . فما موقف الإسلام من هذا المطلب؟ وهل يمكن تحقيق ذلك على أرض الواقع؟ وهل خلافات العلماء وتعدد اجتهاداتهم يضاعف من حالة الفرقة والخلاف بين المسلمين؟يقول الدكتور محمد كمال إمام: ما يطالب به هؤلاء غير ممكن وغير مطلوب وغير مفيد لواقع المسلمين ومستقبلهم . . فدوافع الخلاف وأسبابه لا يمكن القضاء عليها والتخلص منها، فهي سنة من سنن الله في خلقه، فالله تعالى لو أراد أن يجمع الناس على رأي واحد لجعل نصوص الدين كلها قطعية الثبوت، قطعية الدلالة، فلا مجال فيها لخلاف ولكن لم يفعل ذلك، فدلنا على أنه تعالى لم يرد أن يمنع الناس عن اختلاف الاجتهادات والآراء، وقد اختلف الصحابة في اجتهاداتهم في عصر الرسول، صلى الله عليه وسلم، كما في صلاة العصر في بني قريظة وغيرها، وبعد عصر الرسول، صلى الله عليه وسلم، ولكن وسع بعضهم بعضاً وقدر بعضهم اجتهاد بعض، فضلاً عن أن طبيعة البشر أنهم يختلفون في طباعهم واتجاهاتهم ومواقفهم، فمنهم الميسر، ومنهم المشدد، ومنهم من يميل إلى الظواهر، ومنهم من يميل إلى المقاصد، ومنهم من يميل إلى الأثر، ومنهم من يميل إلى النظر، وهذا من أسباب تعدد المذاهب وتنوع المشارب .التيسير في الفتوىلأن الشريعة الإسلامية هي التي تضبط وتنظم كل شؤون المسلمين في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والدستورية والدولية، وسائر مجالات الحياة . فإن أحكام هذه الشريعة تبنى على التيسير لا على التعسير التزاما بقول الحق سبحانه يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، وقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا .والتيسير في عرض أحكام شريعة الإسلام كما أمر أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الإسكندرية د . محمد كمال إمام واجب ومطلوب شرعاً في ذاته، وليس استجابة لضغط الواقع أو تناغماً مع روح العصر كما يتصور بعض الناس، فالشريعة الإسلامية مبناها على اليسر لا على العسر، وتعليمها للناس مبني على التيسير لا على التعسير، والدعوة إليها قائمة على التبشير لا على التنفير .الداعية المتميزة والفقيهة الدكتورة عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية في الأزهر ترفع شعار التمسك بالثوابت واتقاء الشبهات في القضايا الاجتهادية وتقول: هناك الكثير من القضايا المعاصرة الشائكة التي تتطلب حكم الشرع وواجبنا كعلماء أن نتعامل معها بعقول مفتوحة، ونتعرف إلى حقيقتها قبل التسرع بإبداء رأي فيها لا يعبر عن الموقف الإسلامي الصحيح، لأن هذا ينعكس سلباً على صورة الإسلام ويعطي الفرصة لخصوم ديننا لتشويهه، وتصويره على أنه دين يعادي الحياة ولا يتناسب مع العصر، وتضيف: لكن الحرص على كل ذلك لا يعني تشويه أحكام الإسلام ومسخها، بل واجبنا أن نجسد روح التسامح والعدل والرحمة في شريعتنا من دون أن نفرط في قيمة من قيم الإسلام .