يعتبر مسجد قرطبة بمراحل بنائه الأربع النموذج الرئيسي الذي تتجلى فيه خصائص هذا الطراز .وأهم خصائص طراز الخلافة رصانة البناء والاعتماد على الحجر المنحوت فيما عدا بعض أغراض الزينة، واستعمال الأعمدة الرخامية الرفيعة الأبدان، وتقويتها بقواعد صلبة من الحجر، وتزيينها بتيجان رخامية مزخرفة تشبه الرؤوس المركبة للأعمدة الرومانية، ثم رفع عقود مستديرة مفردة أو مزدوجة على هذه الأعمدة .وقد ابتكر المعماريون الذين صمموا هذه العقود، طريقة المزاوجة في صنجات العقد بين الحجر المنحوت وقوالب الآجر، فيكون لذلك التزاوج بين لون الحجر الأصفر والآجر الأحمر منظر خلاب . وقد أبدع المعماريون في إحكام توازن هذه العقود، حتى إنهم عندما أرادوا تعلية السقف أقاموا فوق الأعمدة دعائم من الحجر، ثم رفعوا عقوداً ثانية من الطراز نفسه وأعلوا الجدار ثم وضعوا السقف . وتعمدوا أن يكون السقف خشبياً خفيفاً، حتى لا يزيد الثقل على الأعمدة . وزينت الجدران في أعاليها بشماسات رخامية، وزينت أبواب الجامع بشماسات حقيقية أو صماء وربما زين الجدار أعلاها بأشكال أعمدة صماء، ويعتبر الباب الرئيسي في الواجهة الغربية للمسجد نموذجاً رائعاً لزينة الأبواب والجدران في تاريخ العمارة الإسلامية كله، ويزيده بهاء أنه ملون تختلط فيه حمرة الآجر بصفرة الحجر، وينسب هذا الباب الجميل إلى الحكم المستنصر .من كتاب المساجد للدكتور حسين مؤنس