الحج مشروع بالكتاب والسنة وإجماع الأمة، فمن الكتاب قول الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً ومن كفر فإن الله غني عن العالمين (سورةآل عمران:الآية 97)، ومن السنة ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بني الإسلام على خمس، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع إليه سبيلاً (رواه البخاري ومسلم) .ويقول محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى عليه الصلاة والسلام: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إن الله فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثاً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت: نعم لوجبت ولما استطعتم . ثم قال: ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه . (رواه مسلم) .وقد حدد الرسول صلى الله عليه وسلم مواضع الإحرام في إحدى خطبه فعن جابر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل أهل الشام من الجحفة، ومهل أهل اليمن من يلملم، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل المشرق من ذات عرق . ثم أقبل بوجهه للأفق ثم قال: اللهم أقبل بقلوبهم . (ابن ماجه) .النفقة الحلالكما أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ذات مرة ليحدد موقف الذي يحج بالنفقة حلالاً أو حراماً: فعن أبي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إذا خرج الخارج حاجاً بنفقة طيبة، ووضع رجله في الغرز، ونادى لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك زادك حلال وراحلتك حلال وحجك مبرور غير مأزور . وإذا خرج بالنفقة الخبيثة فوضع رجله في الغرز فنادى لبيك، ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام ونفقتك حرام، وحجك غير مبرور (رواه الطبراني في الأوسط) .ويؤكد الشيخ عبدالرحمن يعقوب في كتابه فقه أهل السنة أن الحكمة من مشروعية الحج زيادة الإيمان في القلوب، وتحقيق التقوى في النفوس، والتعارف والتآخي بين المسلمين على اختلاف أماكنهم وألسنتهم، وتبادل المنافع في ما بينهم .الحج المبرورومن الأحاديث، ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه أي: لم يأت ما يتعلق بالنساء في حال إحرامه، ولم يرتكب ما نهى الله عنه، وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم جهاد في سبيل الله قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم حج مبرور، والحج المبرور هو الحج الذي لا يخالطه إثم .ويتحقق الحج المبرور بأمور لابد منها قبل الحج وأثناءه وبعده أما قبله: فإخلاص النية لله تعالى، وتسديد الديون العاجلة، ورد المظالم إلى أهلها، والتصالح مع الخصوم .والراجح رأي الجمهور، لأن الحج حينما فرض كانت الأصنام تحيط بالكعبة، وكان المشركون يطوفون بها عرايا، ولم تكن أيام الحج على ما خلقها الله عليه، لأن المشركين كانوا يزيدون في الأشهر الحرم أو ينقصون منها حسب أهوائهم، فلم يكن يليق برسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحج في هذه الأجواء، وبعد أن تطهرت مكة من الأصنام والكفار، واستدار الزمان كهيئته منذ خلق الله السماوات والأرض، حج رسول الله صلى الله عليه وسلم .شروط وأركانوللحج شروط متى توفرت في إنسان وجب عليه الحج، وهي: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والاستطاعة، فمن لم تتحقق فيه هذه الشروط فلا يجب عليه الحج .ذلك أن الإسلام والبلوغ والعقل، شرط التكليف في أية عبادة من العبادات، فعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاث، عن النائم حتى يستقيظ، وعن الصبي حتى يبلغ، وعن المجنون حتى يعقل (رواه أبو داوود) .وأما الاستطاعة، فلقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً (سورة آل عمران: الآية 97) .وتتحقق الاستطاعة بكون المسلم قادراً بدنياً ومالياً على أداء فريضة الحج، في شهر الحج، فإن عجز لشيخوخة أو مرض لا يرجى شفاؤه وكان عنده مال، فذهب جمهور العلماء إلى أنه يجب عليه أن ينيب من يحج عنه، لما رواه الفضل بن عباس رضي الله عنه أن امرأة من خثعم قالت: يا رسول الله، إن فريضة الله على عباده الحج، أدركت أبي شيخاً كبيراً لا يستطيع أن يثبت على الراحلة، أفأحج عنه؟ قال: نعم (رواه البخاري ومسلم) .وقد اختلف الفقهاء في أركان الحج، فقال الأحناف: للحج ركنان فقط وهما، الوقوف بعرفة ومعظم طواف الإفاضة، وأما الإحرام فهو من شروط الصحة، وأما السعي بين الصفا والمروة فهو واجب وليس ركناً . وقال المالكية والحنابلة: للحج أربعة أركان، الإحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الإفاضة ويسمى طواف الزيارة، والسعي بين الصفا والمروة، فإذا لم يؤد الحاج ركناً من هذه الأركان فسد حجه . وقال الشافعية: للحج ستة أركان: الأربعة السابقة، والحلق أو التقصير وترتيب معظم الأركان بأن يقدم الإحرام على الجميع، وبأن يقدم الوقوف بعرفة على طواف الإفاضة . . وهكذا، والراجح رأي المالكية والحنابلة .