الثقافة المجتمعية هي التي يتشكل فيها الإطار النفسي، وهذا بدوره تتشكل فيه الخميرة الأخلاقية، وينمو فيه الأنا الإنساني، فردياً كان أو جماعياً.ذلك أن الثقافة تشكل الإطار الذي ينظم دوافع الفرد وسلوكه في محيطه الاجتماعي، فيمنحه الوجهة التي يسير وفقها، وأساس كل ثقافة هو تركيب تفاعلي بين عناصر البيئة، فالثقافة ليست مجرد علم يتعلمه الإنسان في المدارس أو يطالعه في الكتب، إنما هي تمثل الجو العام المتكون من عادات وتقاليد المجتمع، ومن هنا فنمط الثقافة - وما تحمله من روح العلم وصبغة الممارسة - مهمة جداً في تحديد القيم الأخلاقية، إذ الثقافة إما أن تكون زاداً إيجابيا يحرك إيجابية الفرد وتفاعله في المجتمع، أو أنها تكون عائقاً إذا كانت تحمل بذور الغطرسة والجهالة، فعندما نُسقط الأصل الثقافي الإيجابي من التربية، فلا جدوى منها، ولا قيمة لها.إن أخلاق الطائفية والتعصب غريبة على الإسلام، فقد ألِف هذا الدين -أيام صفاء الفكر والروح- أن يعاشر غيره على المياسرة والتقبل، يرعى حقوقه ويحسن جواره، فلم يفرض عليه حكمه، أو يقهره على الخضوع له، بل تركه وما يدين، ثم فرض معاملته بالقسط، بل وأباح الزواج منه.ولأن الجيل الأول كان جيل علم خلاق، ورعيل ثقافة وأخلاق، فقد استطاع بناء علاقات سوية مع الآخر الديني، والآخر الإسلامي، ففي قضية الرأي والاجتهاد، قال ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى: والنزاع في الأحكام قد يكون رحمة إذا لم يُفضِ إلى شر عظيم، ولهذا صنّف رجل كتابا سمّاه كتاب الاختلاف فقال أحمد: سمّه كتاب السّعة! ونقل عن بعض العلماء أنه كان يقول: إجماعهم حُجة قاطعة، واختلافهم رحمة واسعة.وهذا الإمام مالك رحمه الله، لما استشاره الرشيد في أن يحمل الناس على ما في الموطأ، منعه من ذلك وقال: لقد تفرق أصحاب رسول الله في البلاد، وصار عند كل قوم علم غير ما عند الآخرين. إن من أبرز مظاهر الوعي في الأفراد والشعوب، شعورهم بحق الأمة عليهم، وتصرفهم في حدود التعاون الاجتماعي، لا في حدود الفردية الأنانية، أو النفرة والانعزالية. إن التعصب يعني الانكفاء على الذات، ورؤية الظاهرة بزاوية واحدة، وغالبا ما تكون زاوية ضيقة متقوقعة، كذا التفكير الإطلاقي، واعتبار الذات صائبة دائما، بل ومعصومة دائما، والكل مخطئ، بينما يقول الإمام الشافعي: رأينا صواب يحتمل الخطأ، ورأي غيرنا خطأ يحتمل الصواب.وهناك فتوى تسمى فتوى الزهور تقول إن إقامة مهرجان للزهور، أو إرسال الزهور للمريض حرام، لأن ذلك ليس من هدى المسلمين على مر القرون! وهذه الحساسية المفرطة نوع من التعصب والانغلاق، ودفاع مفرط عن الذات. وليتصور معي القارئ ذهنية فقهية تعادي الزهور!فإذا كانت هذه هي الذهنية العامة والنظرة لغير المسلمين، أفليس من الطبيعي أن يفرز هذا المجتمع أفراداً جامدين متقوقعين، يحملون بذور التعصب والشقاق؟ إن الدفاع المفرط عن الذات ليس من فقه الإسلام، فلقد عاش المسلمون الأوائل الإسلام الواحد في أزياء متعددة.وإذا أردنا معرفة أسباب التعصب ومنابعه، فلابد من الدراسات النفسية، فهي تُرجع سلوكيات التعصب والتطرف الفكري والسلوكي، إلى أسباب نفسية خالصة.