مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422 - الموقع الإلكتروني: www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف كوبون كفارة اليمينيرغب البعض في عمل كوبون باسم كفارة يمين، بحيث يسلم الحالف الحانث الكفارة إلى لجنة صحية خيرية، فهل يجوز عمل هذا الكوبون؟ص .ن - أبوظبي- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة إن قيام اللجنة الصحية الخيرية بجمع كفارات اليمين، وتوزيعها على المستحقين لها حصراً جائز شرعاً، ويشكرون عليه، ولهم أجر في ذلك .وكيفية ذلك أن تخصص عشرة كوبونات للكفارة الواحدة، لأن كفارة اليمين إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم، وكل كوبون يساوي إطعام مسكين أو إكساءه، وللحالف أن يدفع جميع الكفارة للجنة، أو يقوم بنفسه بتوزيع جزء من الكفارة، وتسليم اللجنة الباقي، لأن الدواء نوع من الإطعام والغذاء، بل قد يكون أهم منه، وأكثر حاجة وضرورة . ثم تجمع اللجنة هذه الأموال وتوزعها على المستحقين لها حصراً، وهم المساكين ويدخل فيهم الفقراء حسب النص الصريح في القرآن الكريم، ويدفع لهم المال مباشرة، أو تقوم اللجنة بشراء الدواء المناسب للمريض من هذه الفئات حصراً وتسليمهم الدواء، أو بشراء المدعمات من الغذاء حسب الحالة المرضية، وتسليمها لهذه الفئات، ولا يجوز قطعاً صرف بدل كفارة اليمين للمريض الغني الموسر والقادر على شراء الدواء والغذاء، وبالتالي فلا يجوز توفير أغذية وأدوية للمرضى بشكل عام بشرائحهم المختلفة، لأن فيهم أغنياء وموسرين لا يجوز صرف الزكاة لهم، ولا كفارة اليمين، والله تعالى أعلم .شروط التوبة النصوحهل يقبل الله توبة الإنسان حتى لو فعل المعصية عامداً متعمداً؟ وهل يشترط لقبول التوبة أن تكون بعد ارتكاب المعصية مباشرة أم يجوز أن يتوب الإنسان بعد فترة من وقوع المعصية؟ع .ح - عجمان- يقول د .حذيفة محمد المسير المدرس بكلية أصول الدين بالأزهر: حقيقة التوبة النصوح إقلاع عن المعصية، وندم على ما وقع، وعزم على عدم العودة إليها واستقامة على منهج الله، فلا توبة مع الإصرار على المعاصي، فالذي يمارس المعصية، ويصر عليها لا توبة له، وإذا كانت المعصية متعلقة بحقوق العباد فلابد من رد المظالم لأهلها أو مسامحتهم فيها .وقد وعد الله تعالى بقبول توبة التائبين مادامت أرواحهم في أبدانهم قال تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما، (سورة النساء: 17) .وقد أجمع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن كل معصية هي جهالة، وأن كل من عصى الله فهو جاهل حتى ينزع عن الذنب ولا علاقة للتوبة بالعمد أو غيره، وبسبق الإصرار أو عدم سبقه، فكل من تاب، تاب الله عليه، وتوبة العاصي هي استقامته، وكل ما في الأمر هو أن تقع التوبة قبل الغرغرة، وقبل أن تبلغ الروح الحلقوم، وقد فسر العلماء التوبة عن قريب بما كان من دون الموت، فلا يشترط لقبول التوبة أن تقع عقب فعل المعصية فمتى وقعت التوبة نصوحا فهي مقبولة بمشيئة الله .لكن الإنسان العاقل لا يسوّف في التوبة وعليه أن يبادر إلى الاستقامة امتثالا لقوله صلى الله عليه وسلم: وأتبع السيئة الحسنة تمحها، فالغيب كله لله، وقد يفاجئه الموت بلا مقدمات فيلقى الله عاصيا، وقد قال الله تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما (النساء: 18) .تكفير الفتاة عن ذنوبهاكيف تكفر الفتاة عن ذنوب تتعلق بجوانب أخلاقية ارتكبتها قبل زواجها؟ وهل لها أن تصارح من تقدم لخطبتها بتلك الذنوب أم ماذا تفعل؟أ .م - الشارقةيقول الشيخ عبدالحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى بالأزهر: التوبة من المعصية واجبة لقوله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون (النور: 31) . وهي تكفر الذنوب إذا كانت التوبة نصوحاً كما قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبةً نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم (التحريم: 8) . والتوبة النصوح تقوم على الإقلاع عن المعصية والندم على العصيان والعزم الأكيد على عدم العودة إليه مع رد الحقوق إلى أصحابها أو تنازلهم عنها والذنب مهما كبر . . فإن التوبة إن شاء الله تغفره ما عدا الشرك كما قال سبحانه: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (النساء: 48) . ويجب ألا يدخل اليأس قلب العاصي ويظن أن الله لا يغفر له فهو القائل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم (الزمر: 53) .وبخصوص السؤال إذا لم تشتهر الفتاة العاصية بانحرافها ولم يعلم به إلا هي وخاصة أهلها فلا حاجة إلى إخبار من يتقدم لخطبتها بماضيها، وقد نهى عمر رضي الله عنه رجلا أن يفضح ابنته بما حدث منها عندما أراد أن يزوجها وذلك إذا كان الانحراف لا غش فيه فإن كان انحرافاً ضاعت به بكارتها وقامت بعملية ترقيع أو إبدال فهو غش سينكشف أمره وهنا يكون للخاطب الخيار بعد العقد في إتمام الزواج أو فسخ العقد، ولو سألها الخاطب عن ماضيها أو عيوبها فلابد من أن تخبره بها ولعله إن عرف صدقها في التوبة وأنس إلى صراحتها تزوجها . . والله أعلم .