أعطى الإسلام المرأة المكانة اللائقة في المجالات كافة، فبعدما كانت تعامل بالقسوة وقلة الاحترام عند العرب وفي الغرب على حد سواء، جاء الإسلام وأعاد لها اعتبارها وكرامتها وحريتها وجعلها في الإنسانية كالرجل سواء بسواء، قال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبثَ منهما رجالاً كثيراً ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيباً (سورة النساء) . وكما اعترف الإسلام للمرأة بانسانيتها كاملة كالرجل، فقد أمر بإكرامها أماً وبنتاً وزوجة، وقد حض الرسول صلى الله عليه وسلم على العناية بتربية البنت كي تغرس فيها معاني الرقة والرأفة والشفقة التي تتحلى بها المرأة فقال: من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو، وضّم أصابعه وقال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون، (سورة الروم) .وأعطى الإسلام المرأة كامل الحقوق والاهلية، فلها الحرية في اختيار الزوج المناسب، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن قالوا يا رسول الله وكيف إذنها قال أن تسكت ولم يفرق بينها وبين الرجل إلا بالقوامة وهي قوامة تنظيمية برأي أكثر المفسرين، قال تعالى ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم، (سورة البقرة) . وبيّن لنا رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام أن أفضل شيء في الدنيا هو المرأة الصالحة حيث قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره واستوصوا بالنساء خيراً فإنهن خلقن من ضلع وأن أعوج شيء في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء خيراً . وقد أمر الله عز وجل بمعاملة المرأة بالمعروف عند حصول الخلاف بين الزوجين وباعتراف أعداء الإسلام لم يعط أي دين سماوي أو تشريع وضعي للمرأة ما أعطاها الإسلام من حيث اعتبارها إنسانة كاملة الحقوق ومن حيث الدعوة إلى معاملتها المعاملة الحسنة قال عز وجل: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضراراً لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه (سورة البقرة) . ورعى الإسلام حقوق المرأة كأم فقال عز من قائل وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريما واخفض لها جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً . أي أحسنوا إلى والديكم، ولا تتأففوا في وجودهما فالتأفف إعلان عن الضجر والاستثقال، ولا تزجروهما وتصيحوا في وجوههما واكفلوا والديكم بأن يضم الانسان والديه إلى نفسه كما فعلا به في صغره وادعو لهما بالرحمة وجاءت توصية الإنسان بوالديه صريحة مع تبيان قيمة الأم وأهمية دورها في قوله عز وجل: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرهاً ووضعته كرهاً وحمله وفصاله ثلاثون شهراً حتى إذا بلع أشده وبلغ اربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت عليّ وعلى والديّ وأن أعمل صالحاً ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين، (سورة: الأحقاف) . وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تربية البنت واجبة على الأب، وبيّن للأب أن له في ذلك عند الله صدقة، فقال: ألا أدلكم على أفضل الصدقة؟ ابنتك مردودة إليك ليس لها كاسب غيرك وقال من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن فأطعمهن وسقاهن وكساهن من جدّته كُن له حجاباً من النار وقال من ولدت له ابنة فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها أدخله الله بها الجنة . من خلال ما تقدم، يظهر لنا أن من الواجب على الأهل توجيه بناتهم التوجيه الصحيح، وتربيتهن التربية الصالحة، ومراعاتهن، والاهتمام بهن، وتعليمهن القرآن وأخلاقه، والنظر إليهن دون تفضيل للذكور على الإناث، والتعامل معهن كمخلوقات لهن قيمتهن في المجتمع حتى يعرفن نظرة الإسلام الصحيحة للمرأة، وحتى تبقى البنت المسلمة والمرأة المسلمة محافظة على إسلامها وشخصيتها الإسلامية وشخصية النشء الذي سيتربى في حجرها . لقد جاء الإسلام فأعطى المرأة حقوقها الكاملة في وقت كانت فيه الزوجة تباع في انجلترا فيما بين القرنين الخامس والحادي عشر ويحمي بيعها القانون، وكان قانون جوستنيان يرى أن الأولاد والسفهاء والبنات والسيدات اليافعات فاقدات للأهلية العقلية الواقعية، كما كان القانون الروماني يعدها مع المجانين والأولاد محجوراً عليها لأنها طائشة ولا تملك حق التملك . * مفتي طرابلس والشمال