يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. خوخ وبرتقال يفضل كثير من الناس، العصائر والمشروبات التي تتكون من أكثر من عنصر، خصوصاً، إذا كانت أنواع الفواكه المحببة لهم، واليوم نقدم عصيراً مكوناته مميزة، ولا يختلف عليها إلا القليلون، فالخوخ يعتبر من الأغذية المثالية للمرأة الحامل، كما قالت الدكتورة أمل مسعود.. باحثة مساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية، بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، حيث يعتبر من الأغذية المثالية للمرأة الحامل، نظراً لغناه بالألياف الغذائية، التي تخلصها من الإمساك، الذي يصاحب الحمل عادة، كما أنه غني بفيتامينات: (أ) و(ج)، وعنصر «بيتا كاروتين»، الذي يتحول إلى فيتامين (أ)، وهو الضروري لتغذية الجنين، ويحتوي على عنصر «البوتاسيوم»، المهم لعمليتي الحمل والإرضاع، وإحداث التوازن المائي للجسم، ويخفض من احتباس السوائل به، ويقي من ارتفاع ضغط الدم، وتقلص العضلات الذي يصيب كبار السن.وتعد فاكهة الخوخ، من أهم الفواكه لدى الأطفال، فبغض النظر عن مذاقه الحلو، وغناه بالفيتامينات والمعادن المهمة لنموه، فإنه مفيد جداً لنموهم من حيث الطول والوزن وحجم الرأس، والعين والشعر والجلد، بفعل احتوائه على فيتامين (أ)، كما يعالج الخوخ «العشا الليلي»، ويحتوي أيضاً على فيتامين (C)، المضاد للأكسدة والذي يعد من مكونات «الكولاجين» المسؤول عن نمو العظام والأسنان واللثة والأوعية الدموية، إلى جانب أنه يقوي الجهاز المناعي، ويساعد على امتصاص الحديد والكالسيوم في الجسم. طريقة الإعداد المقادير: «6 ثمرات خوخ + ثمرتا برتقال». ** التحضير: «يتم تقشير الخوخ ونزع بذوره وتقطيعه إلى مكعبات صغيرة لسهولة ضربه في الخلاط الكهربائي، ثم يتم عصر البرتقال جيداً، وإضافة السكر إليه، ثم تضاف إلى الخلاط، حتى يحدث تجانس للمكونات، ثم يتم وضع مكعبات الثلج وتزيين كاسات التقديم بقطع من ثمار الخوخ، ويقدم». رقائق التورتيلا الإسباني طبق جديد على مائدتنا اليوم، من قوائم المشهيات، أتينا به من إسبانيا، حيث يفضلونه ويقبلون عليه، ومن أهم العناصر الغذائية في هذا الطبق، يأتي البيض بما يحمله من فوائد كثيرة، يحدثنا عنها الدكتور يوسف حلمي، استشاري التغذية العلاجية، أن البيض هو البروتين الكامل بعد اللبن، ويحتوي على كل العناصر الغذائية المهمة، مثل الأحماض الأمينية الأساسية، وكذلك مجموعة الفيتامينات بنسب مرتفعة، وكذلك يحتوي على المواد البروتينية مرتفعة الكثافة، والكالسيوم والفوسفور والمغنيسيوم، وكثير من المعادن الأساسية المهمة، يحتوي أيضاً على الحديد بنسبة كبيرة، مما يجعله مفيداً في حالات الأنيميا، وهو غني بنسبة كبيرة من البروتينات المهمة، إلى جانب الأحماض الأمينية.ويحتوي البيض أيضاً على كمية من الكوليسترول الطبيعي، تعادل 0.6 مللي مايكرون، وهي كمية كبيرة، لذلك نقوم بتحديد كمية البيض التي يجب أن يتناولها مريض القلب، لارتفاع نسبة الكوليسترول، بحيث تكون نصف بيضة كل يومين أي ما يعادل 2 بيضة أسبوعياً، ولو أن زيادة الكوليسترول في الغالب، تكون زيادة طبيعية في الجسم، حيث تعتمد نسبة الكوليسترول المرتفعة على الغذاء الخارجي بنسبة 20٪ فقط، و80٪ يكونها الجسم من الكوليسترول، من خلال عناصر أخرى. طريقة الإعداد }} المقادير: «ثلاثة أرباع كوب زيت زيتون + ثلاثة أرباع كيلو بطاطس مقشرة ومقطعة شرائح دائرية + كوبا شرائح بصل أصفر + ملعقة ونصف ملح + 6 بيضات + ملعقة بابريكا مدخنة + نصف ملعقة فلفل أسود». }} التحضير: «يتم تسخين الزيت في مقلاة تيفال على نار متوسطة، ثم يضاف البطاطس، وتقلب باستمرار لمدة 10 دقائق، ثم يضاف البصل والملح، ويستمر الطهي لمدة 25 دقيقة، حتى نضوج المكونات، يصفى المزيج من الزيت، ويوضع في إناء جانباً، في مقلاة سميكة يخفق البيض مع البابريكا مع الملح والفلفل الأسود، ثم يضاف إلى مزيج البطاطس والبصل ويتم التقليب، ثم يوضع ملعقة الزيت بالمقلاة، ويضاف إليها المزيج السابق، وتوضع بالفرن من 5 إلى 7 دقائق حتى ينضج البيض، ثم يوضع في طبق ويقطع إلى مكعبات للتقديم ساخنة، بجانب طبق المخللات ويفضل الزيتون».