الرضا من أفضل النعم التي منّ بها رب العالمين على الإنسان . فقد أخرج البخاري في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، أن ناساً من الأنصار سألوا النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم فأعطاهم . ثم سألوه فأعطاهم، حتى نفد ما عنده . فقال: ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم . ومن يستعفف يعفه اللّه، ومن يستغن يغنه اللّه، ومن يتصبر صبره اللّه . وما أعطي أحد عطاءً أوسع خيراً من الصبر .فالرضى يعين الإنسان على تحمل الشدائد والمصائب، والقبول بها بنفس راضية، من دون خوف أو جزع أو وجل، ومن دون خشية أو تسخط . وهو لذلك قوة خلقية وجهاد نفسي يمكن الإنسان من ضبط نفسه في مواجهة المتاعب والمشقات والآلام التي تنزل به، فيستبدل النقمة بالرضى والقبول والتسليم لحكم اللّه، كما في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا اللّه لعلكم تفلحون (آل عمران: 200) وقوله تعالى أيضاً: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة، إن اللّه مع الصابرين (البقرة: 153) .صبر المؤمنومن الأمور التي تعين على الصبر والرضى والتسليم والقبول، وعدم الاندراج في الخشية والسخط تجاه الأوامر والنواهي مما ورد في كتاب اللّه وسنة رسول اللّه، معرفة أن الحياة زائلة لا دوام فيها، ومعرفة أن الإنسان ملك للّه تعالى، وأن مصيره إليه، والتيقن بحسن الجزاء واليقين بأن الفرج آت، وأن بعد العسر يسرا . إضافة إلى الإيمان بقدر اللّه وقضائه، والابتعاد عن السخط والخشية، لأن ما أصاب الإنسان لم يكن ليخطئه، يقول تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتابٍ من قبل أن نَبرأها إن ذلك على اللّه يسير . لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم (الحديد: 22 و23) .إن الذين يسلكون في حياتهم سبل اتباع أهوائهم من دون خشية من ربهم ومن دون خوف أو وجل من سخطه عليهم، وصفهم اللّه تعالى بقوله: ترى كثيراً منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم، أن سخط اللّه عليهم، وفي العذاب هم خالدون (المائدة: 80) . كما يقول تعالى في سورة البينة (8): رضي اللّه عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه . ومعاني الآيتين الكريمتين موصولة أيضاً بما جاء في الحديث الشريف برواية الشيخين البخاري ومسلم، كلاهما عن ابن مبارك: قال رسول اللّه: إن اللّه تبارك وتعالى يقول لأهل الجنة، يا أهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك . فيقول هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك . فيقول عز وجل أنا أعطيكم أفضل من ذلك . قالوا يا رب وأي شيء أفضل من ذلك؟ قال أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً .ثلاث وثلاث لعل رضوان اللّه تعالى ورسوله لا يناله من أسخط عليه لعدم خشيته من ربه وعدم اتقاء غضبه تعالى، حين يسلك في المعاصي ولا يلتزم الأوامر والنواهي . فعن أبي هريرة رضي اللّه عنه قال في حديث أخرجه مسلم، إن رسول اللّه قال: إن اللّه عز وجل يرضى لكم ثلاثاً ويسخط لكم ثلاثاً . يرضى أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً، وأن تعتصموا بحبل اللّه جميعاً، وأن تناصحوا من ولي أمركم، ويسخط لكم ثلاثاً: قيل وقال، وإضاعة المال، وكثرة السؤال .ودخل عمرو بن مالك الرواسي على رسول اللّه، وكان قد سمع من الناس سخط النبي صلى الله عليه وسلم عليه لأفعال فعلها لا ترضي اللّه ورسوله فندم عليها وقال له: يا رسول اللّه إرض عني . فأعرض عنه ثلاثاً . قال: قلت يا رسول اللّه إن الرب ليترضى فيرضى . فارض عني . فرضي عني . ولا شك أن الرضى يرجع إلى إرادة إكرام المؤمن وإثابته، أما السخط والغضب، فإرادته معاقبة الخارج عن طاعة اللّه ورسوله، وتعذيب الفاسقين . وعن السيدة عائشة رضي الله عنها فيما أخرجه الترمذي في كتاب الزهد، قالت: من أرضى اللّه بسخط الناس كفاه الناس . . ومن أسخط اللّه برضا الناس، وكله اللّه إلى الناس .وسخط اللّه ورسوله موصول بالغضب والعياذ بالله تعالى . فالكلام في الغضب كالكلام في السخط . فقد حدث أبو هريرة وأخرجه البخاري في كتاب التوحيد قال: اشتد غضب اللّه عز وجل، على قوم فعلوا برسول اللّه صلى الله عليه وسلم، وهو يشير إلى رباعيته . وقال اشتد غضب اللّه على رجل يقتله رسول اللّه في سبيل اللّه .وهناك آيات كريمات تتحدث عن الولاية والعداوة، وهي تشير إلى ضرورة تنبه الإنسان إلى ضرورة أن يكون اللّه وليه . وألا يسلك سبيل الضالين الذين عصوا اللّه سبحانه وتعالى، فكانوا بفعالهم هذه أعداء للّه وللناس . إحقاقاً لقوله تعالى في سورة البقرة (257): اللّه ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور وقوله أيضاً في سورة (آل عمران: 68): والله ولي المؤمنين وقوله: والله ولي المتقين (الجاثية: 19) . وقوله تعالى أيضاً: فإن اللّه عدو للكافرين (البقرة: 98) .