يبدو أن نبوءة فوكوياما بانتهاء التاريخ عند الرأسمالية وأن الانسان الأخير هو رأسمالي بالضرورة وأن على أمريكا أن تستلم قيادة العالم سياسةً واقتصاداً وثقافة وأمناً قد باءت بالفشل الذريع تحت عنوان ما يسمى بالأزمة المالية التي عصفت لا بالمصارف فقط وإنما بالاقتصاد العالمي الغربي (الربوي) بالكامل.والنائب الجمهوري جيم رامستار يؤكد أن الأزمة المالية الحالية باتت تغتال الحلم الأمريكي وأن الصدمة الناجمة عن أزمة الائتمان ستؤثر على الأرجح في الاقتصاد الأمريكي خلال الربع الأول من 2009.مصارف عملاقة بمئات مليارات الدولارات أفلست، وبكل بساطة، وبين عشية وضحاها وللاقتصاديين آراؤهم ولكن أخطر ما في الأمر أن نقرأ (كعادتنا) ما يجري بقراءتهم وبطريقة تفكيرهم.المشكلة باختصار أن أنموذج الحضارة الغربية أمعن ويمعن في دفع الانسان نحو مزيد من الاستهلاك، حتى الاستهلاك الذي يتجاوز إمكاناته المادية. وأقرب استهلاك إلى القلب وأكثره مظهرية هو المنزل أو السكن، إذ مع قليل من الإعلان الساحر وكثير من التسهيلات المصرفية ومنها كثير بدون ضمانات كافية سرعان ما تنزلق أقدام الكثيرين نحو الدخول في مغامرة هي أشبه بالمقامرة لا يربح فيها أكثر من مدير صالة القمار.ولكن المنزل ليس هو الاستهلاك الوحيد المرغوب والمدفوع إليه بثقافة إعلانية استهلاكية عالية، فهناك السيارات والتعليم المدرسي والجامعي العالي وصولاً إلى القطع الإلكترونية الصغيرة، ثم تأتي بطاقات الائتمان التي توزع على الناس بكل بساطة وطلاقة ودون أي وقوف عند مقدرة الانسان على السداد لتطحن حامليها بفوائد عالية جداً لا قبل للمساكين من حملتها بها، ثم القروض الشخصية التي تعتبر عند أرباب المصارف الربوية الأكثر ربحية والأكثر ضماناً والتي صارت تمنح لاسباب استهلاكية تافهة جداً وهكذا.. حمّل البعير أكثر مما يقدر عليه فسقط وتوقف السداد عند الأكثرية وأصيبت المؤسسات المالية بعجز شديد. المسألة باختصار إذن حضارة وفكر استهلاكيان وأموال تعطى بدون حساب وبدون ضمانات وأحلام استهلاكية تنفخ كالمناطيد ولكنها هذه المرة مناطيد احترقت وسقطت وقتلت الكثيرين.ثم تأتي الأخبار.. أكثر من 22000 موظف مصرفي فقدوا وظائفهم في 10 مصارف أوروبية كبرى خلال الفترة الأخيرة.. تم شطب 150 مليار دولار في مصارف مهمة (أي خسائر) منذ اندلاع الأزمة الأخيرة.. بطالة كبيرة بين المشتغلين في القطاع المصرفي وبحث عن وظائف تكاد تكون نادرة.مخاوف من حدوث هزة كبيرة في أوساط المستثمرين أو حدوث عمليات سحب جماعي للودائع من مصارفها.. زيادة حدة المشكلات المتعلقة بالقروض الهالكة.. تراجع حجم القروض الممنوحة من قبل المصارف الاسبانية مثلاً إلى 9 مليارات يورو مقابل 40 مليار يورو في شهر أيار (مايو).أما طرد الموظفين من المصارف ففي مصرف يو بي إس السويسري الذي طرد حتى الآن 6100 موظف أعلن المصرف أنه فعل هذا لشراء أصول أقل خطراً، وصرحت متحدثة باسم البنك أن أكبر قدر ممكن من خفض الوظائف سيكون في الولايات المتحدة وبريطانيا ثم في آسيا.من الواضح إذن أننا أمام كارثة دولية غربية أمريكية أوروبية ثم آسيوية، وأن هذه الكارثة من شأنها أن تغير كثيراً مما هو على سطح الأرض من جغرافيات اقتصادية وسكانية وربما سياسية، ونحمد الله أننا حتى الآن لم نسمع أحداً يُرجع الكارثة للأصولية الاسلامية أو الإرهاب الاسلامي فمصابهم منهم وفيهم وأسبابه تنغل في عظامهم منذ سنوات طويلة وقد نكون نحن من المتآذين ولكن من باب أننا نقلنا عنهم وسرنا وراءهم.الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز اعتبر أن الأزمة تجاوزت الاقتصاد لتصبح تهديداً حقيقياً للعالم وقال: إن الأزمة سياسية وأخلاقية وبيئية وغذائية ومتصلة بالطاقة، وكان شافيز قد أنحى باللائمة على الرأسمالية والامبريالية في الأزمة المالية التي تهز الأسواق. وقال: لا أحد يعلم إلى أي مدى سيصل هذا الانهيار، أنا من بين من يعتقدون أن انهيار الليبرالية الجديدة سيكون أسوأ من ذاك الذي حدث في عام 1929.أصل المصاب إذن ثقافة استهلاكية مغالية لا يمكن تفعيلها إلا عن طريق الإقراض المصرفي الربوي دون أية محاولة لترشيد الحياة والاستهلاك.. وكل هذا يدخل في صميم نسيج الحضارة الغربية، قروض فاقت كل المعدلات مع عدم وجود ضمانات أو قدرة على السداد والنتيجة فساد كل شيء وضياع كل شيء، وفساد وضياع الانسان أكثر كارثية من ضياع الأموال، وصدق الله العظيم عندما قال: يمحق الله الربا ويربي الصدقات.