فرحت كثيراً عندما علمت بأن كلوفيس مقصود، يعكف على كتابة مذكراته، وهو في منفاه الاختياري في واشنطن منذ نحو أربعة عقود، وما أكثر الأصدقاء الذين كانوا يُلحون عليه في هذا الرجاء . رغم أننا ندرك أنه ليس ممن يدونون المذكرات، إلا أنه شاهد على أحداث وأفكار فترة ممتدة منذ أكثر من نصف قرن، بدءاً من التحاقه بكمال جنبلاط ومشاركته في حزبه، ومروراً بتقلده منصب سفير الجامعة العربية في الهند في مطلع ستينات القرن الماضي، ووصوله في منتصف السبعينات إلى أمريكا، وزواجه من السيدة هالة سلام رحمها الله (وهي ابنة مالك سلام، وجدها عبد الحميد كرامي)، وتوليه منصب سفير الجامعة العربية وممثلها في واشنطن والأمم المتحدة، واستقالته إثر غزو العراق للكويت، وانتهاء بدوره النشط والمؤثر في التفاعل الأكاديمي والبحثي والعمل السياسي والإعلامي في الغرب والعالم العربي .يجسد كلوفيس في خطابه وحركته الخطاب القومي الإنساني وهو من أكثر القوميين العرب تنظيراً له وتسويغه ودفاعاً عنه، وحينما يشاكسه أصدقاؤه بأسئلة تعجيزية فيها الكثير من الهذر، كانت لديه القدرة العالية على إعطاء إجابات ملتبسة، كقوله مثلاً عن الجامعة العربية: بأن المشكلة تكمن في مرجعية غائبة وهوية متعثرة .إن الأسئلة السهلة الموجهة إلى كلوفيس، كان يرد عليها بأجوبة معقدة، باعتبار أن الجواب السهل يسهم في مزيد من التعقيد، كما يقول:وحينما التقى الراحل ياسر عرفات مع الرئيس المصري السابق مبارك، في مرحلة مقاطعة العرب لمصر إثر كامب ديفيد وتوابعها، قال كلوفيس مقصود (وكان وقتها ممثل الجامعة العربية في الأمم المتحدة (مراقب)) رداً على سؤال صحفي، تناقلته يومها وكالات الأنباء العالمية: إن لقاء عرفات - مبارك لا يتفق، لكنه لا يتعارض مع قرارات الجامعة، وحينما سمعنا كدبلوماسيين في واشنطن، هذا التصريح عجزنا عن فهمه، ولكن سرعان ما اكتشفنا مدى الكلفسة فيه، نسبة إلى كلوفيس، وحينما كانت أجهزة التلفزة الأمريكية تذيع شهادة الرئيس الأسبق بيل كلنتون عن علاقته الجنسية بمونيكا لوينسكي، لخص كلوفيس المشهد بأربع كلمات هي: معيب ومخيف ومسلٍ ومربك، ولم يجرؤ أحد من أصدقاء كلوفيس على طلب التفسير، باعتبار أنه مستعد للشرح لساعات عدة .وسأله صحفي مصري (عمرو عبدالسميع) مقيم في واشنطن، ذات يوم، عن الجامعة العربية، وهل هي ممثل للقومية العربية، فكان رد كلوفيس: ليست الممثل لكنها التعبير الهيكلي . . ومن المعتقد أن الصحفي ما زال حتى اليوم (نحو عشر سنوات) يبحث عن تفسير .إن قدرة كلوفيس على امتلاك ناصية اللغتين العربية والإنجليزية، وهي قدرة فائقة ومميزة، وقد أذهلت اللغة الانجليزية التي يتحدثها بعض أعضاء مجلس العموم البريطاني، أثناء إلقائه خطاباً أمام المجلس حول قضية فلسطين .وكانت اللحظات التي تجمعنا في أمسيات أو اجتماعات مع كلوفيس مقصود، مليئة بالنكتة والطرفة، والقصص النادرة والمسلية عن لقاءاته ورحلاته وحواراته مع مسؤولين وإعلاميين دوليين .وأذكر ذات يوم أن كلوفيس كان في مناظرة في برنامج تلفزيوني أمريكي شهير (60 دقيقة)، مع أحد قادة اللوبي الإسرائيلي في واشنطن، وكان الأخير حاداً وجارحاً في خطابه العدواني، واكتفى كلوفيس في رده بالقول: انظروا وتخيلوا كيف هي حال الشعب الفلسطيني تحت الاحتلال الاسرائيلي، إذا كان من يدافع عن إسرائيل في واشنطن، يملك كل هذا الخطاب العنيف والعدواني الإرهابي!! فابتسم المذيع . وأنهى اللقاء .لم يحظ أحد من الجالية العربية في أمريكا، بمثل ما حظي به كلوفيس من شهرة وتقدير في أوساط هذه الجالية على مدى العقود الثلاثة الماضية، فضلاً عن الوسط الدبلوماسي العربي وطلبة الدراسات العربية والإسلامية والعالم الثالث، وبخاصة حينما أسس وترأس مركز عالم الجنوب في الجامعة الأمريكية بواشنطن .كما نجح كلوفيس في إقامة شبكة من التواصل والتفاعل مع نخب أمريكية سياسية، من بينهم قادة من السود من أمثال جاكي جاكسون، ولويس فراكان، وأعضاء في الكونجرس ونجوم إعلاميين، إضافة إلى أن بيته ظل مكاناً مفضلاً للحوار واللقاء بين أعلام من أصول عربية، ومبدعين في مجالات الأدب والسياسة والطب والاقتصاد والصحافة، من أمثال: ادوارد سعيد وسميح فرسون وحليم بركات وهشام شرابي وفوزي الأسمر وابراهيم ابولغد وجورج العبد وزياد العسلي وحسين إبيش وجيمس زغبي وهيلين توماس وهشام ملحم وأدمون غريب وغيرهم .وقد أحسسنا جميعاً بأن كلوفيس قد انكسر نفسياً وصحياً، في لحظة مرض ووفاة زوجته هالة سلام في العام 2002 فقد كانت هالة، بمثابة الأم والبصر والرفيق لكلوفيس، ولعل إصراره على مواصلة العيش في منفاه الاختياري في واشنطن وحيداً في منزله، رغبته في أن يظل قريباً من مثوى رفيقة عمره هالة .كلوفيس . . ضمير عروبي ووحدوي بامتياز .