يرسم القرآن الكريم لنا دائماً طريق السعادة والطمأنينة في الدنيا، ويوضح لنا أنواع البر ووجوه الخير التي تجلب لمن يحرص عليها رضا الخالق - عز وجل - والفوز بجنته، ليجمع المسلم الملتزم بآداب وتعاليم وأخلاقيات القرآن بين السعادة الدنيوية والسعادة الأخروية .من بين الآيات الكريمة التي رسمت لنا طريق السعادة في الدنيا والآخرة قول الحق سبحانه وتعالى في سورة البقرة: ليس البر أن تولوا وجوهكم قِبَل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .والمعنى الذي تنقله لنا الآية الكريمة، كما يقول المفسرون: ليس البر - الذي هو كل طاعة يتقرب بها الإنسان إلى خالقه - في تولية الوجه عند الصلاة إلى جهة المشرق والمغرب، إنما البر، الذي يجب الاهتمام به لأنه يؤدي إلى السعادة والفلاح، يكون في الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وفي إنفاق المال في وجوه الخير، وفي اتباع ما ذكرته الآية الكريمة من خصال جليلة .أصل كل خيروقد ابتدأت الآية الكريمة حديثها عن خصال البر بالإيمان بالله، لأنه - كما يوضح الدكتور محمد المختار المهدي الأستاذ بجامعة الأزهر عضو مجمع البحوث الإسلامية - أساس كل بر، وأصل كل خير . . والإيمان بالله يعني التصديق بأنه هو الواحد الفرد الصمد، الذي لا تعنو الوجوه إلا له، ولا تتجه القلوب بالعبادة إلا إليه، وعندما يرسخ هذا الإيمان في نفوس الناس يرتفع بها إلى مكانة التكريم التي أرادها الله تعالى لبني آدم، ويصونها عن الذل والاستكانة ويعطيها نبراس الهداية والسداد في كل نواحي الحياة .وبعد الإيمان بالله والتسليم بأنه الخالق الواهب الصانع المبدع الهادي إلى سوء السبيل، ذكرت الآية الكريمة الإيمان باليوم الآخر، حيث يجب على المسلم التصديق بالبعث وما يقع بعده من ثواب وعقاب على الوجه الذي وصفته النصوص الإسلامية ووضحته في أجلى صورة، والإيمان باليوم الآخر - كما يقول الدكتور المهدي - من ثماره أنه يغرس في النفوس محبة الخير، والحرص على إسداء المعروف، والتنفير من ارتكاب المعاصي .التصديق بالملائكةثم تحدثت الآية الكريمة عن الإيمان بالملائكة . . وهم- كما وصفهم العلماء - أجسام نورانية لطيفة قادرة على التشكل في أي صورة حسنة، وقد وصفهم خالقهم بأنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون . لكن: لماذا كان التصديق بالملائكة جزءاً من حقيقة الإيمان؟يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي، شيخ الأزهر السابق- رحمه الله- في تفسيره لهذه الآية: وجه دخول التصديق بالملائكة في حقيقة الإيمان، أن الله وسّطهم في إبلاغ وحيه لأنبيائه، وبين ذلك في كتابه، وقد تحدث الصادق المصدوق- صلى الله عليه وسلم- عن الملائكة في العديد من أحاديثه الشريفة، فمن لم يؤمن بالملائكة على هذا الوجه الذي جاءت به الشريعة فقد أنكر الوحي، إذ الإيمان بهم أصل للإيمان بالوحي، فيلزم من إنكارهم إنكار الوحي، وهو يستلزم إنكار النبوة وإنكار الدار الآخرة .قمة التسامح ثم ذكرت الآية الكريمة الإيمان بالكتاب والمراد به القرآن، لأنه المقصود بالدعوة، ولأنه هو الأمين على الكتب قبله، فما وافقه منها كان حقاً وما خالفه كان باطلاً . . والإيمان بالقرآن يستلزم الإيمان بجميع الكتب المنزلة من عند الله على أنبيائه، وهذا قمة التسامح مع أهل الكتاب الذين يناصبوننا العداء وينكرون عقيدتنا الإسلامية التي اعترفت بهم وجعلت الإيمان بكتبهم ورسلهم جزءاً من إيمان المسلم .والإيمان بالكتب السماوية الصحيحة، السابقة على القرآن، يستلزم الإيمان بالأنبياء والرسل السابقين الذين جاؤوا بهذه الرسالات السماوية إلى أتباعهم .والنبيون الذين ألزمنا الإسلام بالإيمان بهم هم كل من ثبتت نبوته عن طريق القرآن الكريم أو الحديث الصحيح . . وقد تعلمنا من إسلامنا أن كل من ينكر نبوة نبي ثبتت نبوته فقد خرج عن طريق الإيمان .وقد جمعت هذه الأمور الخمسة التي ذكرتها الآية كل ما يلزم أن يصدق به الإنسان، لكي يكون ذا عقيدة سليمة تصل به إلى الفلاح والسعادة .دعوة للإنفاقوبعد بيان أصول الإيمان أوضحت الآية فضائل الصالحين من الناس، الذين يحرصون على كل ما يقربهم إلى الله ويجلب لهم ثوابه وعطاءه، فقالت: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب .فهذه الآية دعوة واضحة وصريحة لكل مسلم إلى إنفاق المال في وجوه الخير، فالمسلم الحق هو الذي يعطي المال وينفقه على هذه الأصناف التي ذكرتها الآية عن طيب خاطر، ولا يمنعه حبه للمال ورغبته في جمع المزيد منه عن إنفاقه، لأن الإعطاء والبذل في هذه الحالة يدل على قوة الإيمان، وصفاء الوجدان، ويسمو بصاحبه إلى أعلى الدرجات والله سبحانه وتعالى يخبرنا بذلك في قوله الكريم: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .وقد بيّن النبي- صلى الله عليه وسلم- أن أفضل الصدقة ما كان في حال الصحة، لأن الإنسان في هذه الحالة يكون بحاجة إلى المال . . وقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلاً جاء إلى النبي وقال: يا رسول الله، أي الصدقة أعظم أجراً؟ قال: أن تَصَدّق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم . . . . .والمراد بذوي القربى أقارب الإنسان المحتاجون، فهؤلاء أولى بالمعروف، ولأن إعطاءهم إحسان وصلة رحم، ولذلك جاء ذكرهم في الآية مقدماً على بقية الأصناف التي تستحق العطف والإحسان، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح إن الصدقة على المسكين صدقة . . وعلى ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة . وبعد الإنفاق على الأقارب الفقراء والمحتاجين يأتي الإنفاق على اليتامى . . واليتيم هو من فقد أباه بالموت ولم يبلغ الحلم، وهؤلاء اليتامى في حاجة إلى الإحسان إليهم لشدة عجزهم عن كسب ما يسد حاجتهم . ثم يأتي المساكين وهم من لا يملكون شيئاً من المال، أو يملكون ما لا يكفي حاجتهم، وهذا النوع من الناس في حاجة ماسة إلى العناية والرعاية لأنهم في الغالب يفضلون الاكتفاء بالقليل على إراقة وجوههم بطلب المساعدة من الناس . وبعد ذلك يأتي ابن السبيل وهو المسافر المنقطع عن ماله، وهذا النوع من الناس في أمس الحاجة إلى المساعدة والمعاونة حتى يستطيع الوصول إلى بلده .أيضاً حثنا القرآن على عدم صد السائلين، وهم الذين يطلبون الإحسان والمعروف، ثم ذكرت الآية ألواناً أخرى من البر تدل على قوة الإيمان وحسن الخلق، فقالت: وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون