د. رشاد سالم ‬التاسعة‮: (‬وانحر‮) ‬النحر هو ذبح الإبل،‮ ‬ففيه حذف المفعول،‮ ‬وهو إيجاز بالحذف أي‮: ‬وانحر الإبل‮.‬ العاشرة‮: ‬أؤثِر لفظ النحر‮ ‬- وهو للإبل‮ - على الذبح‮ - وهو لغيرها‮ ‬- ليفيد بأن المطلوب كثرة العطاء،‮ ‬لأن الإبل أنفس أموال العرب،‮ ‬وكأنه قال‮: ‬فإن الله لما أعطاك الخير الكثير فعليك أن تعطي‮ ‬الكثير‮. ‬فتتعلم منه الكرم‮.‬الحادية عشرة‮: ‬في‮ ‬النحر إشارة إلى جميع أنواع التصّرفات المالية فيشمل كل توسعة على الأمة من ذبح الأضاحي‮ ‬وتوزيع الصدقات المالية والعينية،‮ ‬وقد كان صلى الله عليه وسلم مؤتمراً‮ ‬بأمره سبحانه،‮ ‬فكان أجود الناس وأكرمهم،‮ ‬حتى بلغ‮ ‬في‮ ‬العطاء ما لم‮ ‬يبلغه أحد،‮ ‬فكان‮ ‬يعطي‮ ‬عطاء من لا يخشى الفقر،‮ ‬قياماً‮ ‬بأمر الله وثقة منه صلى الله عليه وسلم بأن ما وعده الله إياه من العطاء محقق لا محالة‮.‬الثانية عشرة‮: ‬في‮ (‬وانحر‮) ‬إيجاز آخر وهو حذف الجار والمجرور والتقدير‮ (‬وانحر له‮) ‬وحسن هذا الحذف دلالة الجملة السابقة عليه وهي‮ (‬فصل لربك‮).‬الثالثة عشرة‮: ‬فيها أيضاً‮ ‬تعريض بالمشركين الذين‮ ‬ينحرون لأصنامهم‮.‬الرابعة عشرة‮: ‬في‮ ‬الأمر بالصلاة والنحر معقباً‮ ‬بالفاء إشارة إلى أنه على النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم الإقبال على الله وترك المبالاة بتقول العدو له‮: ‬إنك أبتر،‮ ‬شاعر،‮ ‬مجنون.. ‬فإذا كان مع الله وكان الله معه فلا أثر لتقولات المشركين وإيذائهم‮.‬الخامسة عشرة‮: ‬جاءت الجملة الفعلية بصيغة الأمر‮ (‬فصل‮- ‬وانحر‮) ‬والأمر‮ ‬يفيد هنا التكرار لأنه في‮ ‬مقابل العطاء الرباني،‮ ‬وهو عطاء دائم مستمر فيجب أن‮ ‬يكون الشكر دائماّ‮ ‬مستمراً‮.‬وهذا‮ ‬يدل على دقة ورود اللفظة في‮ ‬مكانها،‮ ‬ولا‮ ‬يصلح مكانها‮ ‬غيرها فكتاب الله تعالى‮ - كما قال ابن‮ ‬عطية‮:- ‬لو نزعت منه لفطة ثم أدبر لسان العرب في‮ ‬أن‮ ‬يوجد أحسن منها لم‮ ‬يوجد‮.‬وهو كما وصفه الله عز وجل في‮ ‬سورة هود‮: ( ‬كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير‮).‬‮ ‬نعم‮... ‬إنه كلام الله‮.. ‬وكفى‮. ‬