يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن. «ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون».. (هود: 38). نبي الله نوح - عليه السلام - من أطول الأنبياء عمراً، فقد ظل يدعو قومه إلى عبادة الله تعالى 950 سنة، وبرغم ذلك لم يؤمن معه إلا نفر قليل، فأمره ربه بأن يصنع سفينة ليحمل فيها المؤمنين، وأن يحمل معه كذلك من كل جنس من الحيوانات ذكراً وأنثى، يقول المفسرون، لقد رسم لنا القرآن صورة حية ومشاهد حياتية لما حدث مع نوح من خلال عدة مشاهد.. المشهد الأول منها قبل يوم النجاة، عندما أمره الله تعالى بصنع السفينة، «ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه..»، المشهد الثاني لحدث جلل ستغضب فيه الأرض ويتحول وجهها المشرق بالحياة إلى موت ودمار وهلاك كل من عليها ما عدا من آمن مع نبي الله نوح، عليه السلام. صنع السفينة يقول الشيخ محمد متولي الشعراوي في تفسيره: «إن الله سبحانه أوحى إلى نوح البلاغ الحق، وأمره أن يصنع الفلك تحت عنايته سبحانه، وألا يخاطبه في شأن الكافرين الظالمين الذين لم يستجيبوا لدعوة الله، ويشرع نوح في إنشاء الفلك، لكن الكافرين يستهزئون به لجهلهم ولعدم الوثوق من الغرض والهدف، ويسخر نوح من كل من يسخر منه». «وحين صنع نوح - عليه السلام - الفلك احتاج لألواح خشبية، ولابد أن تتماسك تلك الألواح، ولم تكن المسامير قد اخترعت بعد، فأوحى له الله تعالى أن يربط الألواح بالحبال المجدولة، وقد فعل هذا أحد مكتشفي أمريكا في العصر الحديث، حين صنع سفينة من نبات البردي، وربطها بالحبال المجدولة القوية، وهكذا علم نوح، عليه السلام، أن صنع السفينة مرتبط بلون العقاب الذي سيقع على من كفروا برسالته، فهو ومن آمنوا معه سوف ينجون، أما من كفر فلسوف يغرق».«قال الحق، سبحانه وتعالى، ذلك ليعطينا لقطة عن طريقة صنع السفينة، فقد صنعها نوح، عليه السلام، بوحي من الله تعالى على أفضل نظام في البواخر، ولم يصنعها بطريقة بدائية، فهم إذن لم يركبوها على سطحها، بل تم بناؤها بما يتيح لهم السكن فيها، خصوصا أن تلك السفينة تحمل والحوش والهوام وحيوانات بجانب البشر؛ لذلك كان لابد من بنائها على هيئة طبقات وأدوار، ويأتي المشهد الثاني يوم النجاة: «حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل». لقد جعل الله علامة يوم نجاة الصالحين ممن آمن مع نوح وهلاك الكافرين فوران التنور؛ والتنور كما يروي ابن كثير في تفسيره عن ابن عباس، هو وجه الأرض، أي: حين تصير الأرض عيوناً تفور، فإن على نوح عليه السلام أن ينفذ أمر الله تعالى له بأن يحمل معه في السفينة من كل صنف من صنوف المخلوقات ذوات الأرواح اثنين: ذكر وأنثى، وأن يحمل معه المؤمنين، وفي المشهد الثالث نرى وصف يوم النجاة، والسفينة تجري بهم في موج كالجبال. أم الصبيذكر الطبري (في تفسير الطبري) عن السيدة عائشة - رضى الله عنها - زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو رحم الله أحداً من قوم نوح لرحم أم الصبي»، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كان نوح مكث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاماً يدعوهم إلى الله حتى كان آخر زمانه غرس شجرة، فعظمت وذهبت كل مذهب، ثم قطعها، ثم جعل يعمل سفينة، ويمرون فيسألونه، فيقول: أعملها سفينة، فيسخرون منه ويقولون: تعمل سفينة في البر فكيف تجري ؟ فيقول: «سوف تعلمون، فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك خشيت أم صبي عليه، وكانت تحبه حباً شديداً، فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه، فلما بلغها الماء خرجت حتى بلغت ثلثي الجبل، فلما بلغها الماء خرجت حتى استوت على الجبل، فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بين يديها حتى ذهب بها الماء، فلو رحم الله منهم أحداً لرحم أم الصبي». يقول د. عبد الله بن سليم الرشيد، رئيس قسم الأدب في كلية اللغة العربية بالرياض: «أجد أن مجيء لفظ (الجبال) لتشبيه الأمواج العظيمة بها كان ملائماً لحال القوم المخاطبين بهذا القرآن حين نزوله وهم كفار قريش، فالآية مكية، ووجه الملاءمة أنهم يعيشون بين جبال شواهق، ويظهر أن (ال) في (الجبال) عهدية، أي أن المراد - والله أعلم: موج كهذه الجبال التي أنتم قاطنون بينها، وفي ذلك من التحذير والتقريع والتخويف ما فيه، ولقد جرت بهم السفينة، لا بين موج هائج فحسب، لكن كان الموج كالجبال، وهذا يدل على أنها مسيرة بقوة عالية لا تؤثر فيها الأمواج». يقول الدكتور سيد طنطاوي في تفسيره (الوسيط): «المشهد في قوله سبحانه وتعالى: «ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين»، بين أب يرجو ولده أن يركب معه وموج يحول بينهما، وفى الخلفية الماء يطمر كل شيء وهو تصوير لتلك اللحظة الرهيبة الحاسمة التي أبصر فيها نوح - عليه السلام - ابنه الكافر وهو منعزل عنه وعن جماعة المؤمنين وقبل أن يشتد الطوفان وترتفع أمواجه، فقال له نوح بعاطفة الأبوة الناصحة الملهوفة: «يا بنى اركب معنا، ولا تكن مع الكافرين» الذين سيلفهم الطوفان بين أمواجه عما قريب، لكن هذه النصيحة الغالية من الأب الحزين على مصير ابنه لم تجد أذناً واعية من هذا الابن العاق المغرور، بل رد على أبيه: «قال سآوي إلى جبل يعصمني..» أي قال: سألتجئ إلى جبل من الجبال الشاهقة، لكي أتحصن به من وصول الماء.