رأس الخيمة: عدنان عكاشة على مساحة تصل إلى ٥٠ هكتاراً، تمتد محطة الحمرانية للأبحاث الزراعية في رأس الخيمة، التي تحتل موقعاً حيوياً في حركة القطاع الزراعي ومسيرته في الإمارات عبر العقود الماضية، إلى جانب دورها المهم في الزراعة العربية، بما أسهمت به من نتائج الأبحاث العلمية وتوصياتها، في قطاعات مختلفة أبرزها قطاع النخيل، الذي يحتل مكانة وأهمية كبيرة في المحطة البحثية، لارتباط هذه الشجرة بالهوية والتراث الإماراتيين. تقع محطة الحمرانية للأبحاث الزراعية على مقربة من قرية الحمرانية، وعلى مسافة قريبة من مطار رأس الخيمة الدولي، وتروى المحطة عبر ٨ آبار جوفية، إضافة إلى وسائل الري الحديثة، من «تنقيط» ورشاشات وغيرها. وقد تأسست في رأس الخيمة في عام 1976، عندما بادرت وزارة الزراعة والثروة السمكية (وزارة البيئة والمياه حالياً) إلى إنشاء محطات بحوث زراعية، في عدد من المناطق المختلفة في إمارات الدولة، بالتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة الدولية «فاو». وارتبطت المحطة، على امتداد مسيرتها، بنخبة من رموز القطاع الزراعي في الدولة والعالم العربي. مكتسبات وإنجازات حققت محطة الحمرانية للأبحاث الزراعية إنجازات علمية بحثية، تستحق التوقف والتقدير، على أيدي طواقم وطنية وعربية خدمت القطاع الزراعي الإماراتي والعربي على مدار العقود الماضية، عبر تنفيذ عدد كبير من البحوث والدراسات العلمية في حقول متنوعة في القطاع الزراعي. وعملت المحطة على تفعيل مجموعة من الأهداف الاستراتيجية، أهمها البحث عن الحلول العملية المناسبة للمشvكلات، التي يعانيها القطاع الزراعي، والنهوض بالإنتاج على أسس علمية مدروسة، في ظل الظروف البيئية والمناخية في الدولة، وتسخير التقنيات الحديثة وتطويعها لتطوير آليات الإنتاج الزراعي، وتدريب المرشدين الزراعيين لإرشاد المزارعين إلى آليات استخدام التقنيات الزراعية المحسنة.وسعت بالتعاون مع الهيئات والمراكز العلمية والبحثية والمنظمات الإقليمية والدولية، إلى نقل التقنيات الحديثة وتدريب طاقم وطني عليها، والمشاركة الفاعلة في المؤتمرات والندوات المحلية والإقليمية والدولية، فيما تقدم المحطة برامج تدريب متخصصة لطلبة العلوم الزراعية.حظي النخيل بنصيب الأسد من الاهتمام البحثي لمحطة «الحمرانية»، في ظل الجهود الحثيثة التي تبذل لحماية الشجرة الاستراتيجية والعناية بها؛ إذ يشكل قسم النخيل أبرز أقسام المحطة، وقد حظي بأهميته ومكانته، بحسب مصادر متخصصة في إدارة المحطة، من واقع استراتيجية شجرة النخيل، وارتباطها الوثيق بتاريخ الإمارات وتراثها الحضاري.واستحدث القسم الخاص بالنخيل في عام 1987، بهدف إنشاء المجمع الوراثي لأمهات النخيل المنتشرة في الدولة، وحصر وتقييم الأصناف البالغة 125 صنفاً، علاوة على إقامة المجمع الوراثي لأفحل النخيل المنتشرة في الإمارات، بهدف انتخاب أنواع ذات مواصفات عالية الجودة، وإدخال تقنية التنبيت الآلي لأشجار النخيل، وإنشاء مركز خاص لاستخلاص حبوب اللقاح.ومن أهم نجاحات المحطة وإنجازاتها في هذا الإطار، نجاحها في تطبيق طريقة إكثار النخيل عبر الزراعة النسيجية في ظل الظروف المناخية المحلية، وتطبيقها من قبل المزارعين في المناطق المختلفة، وإنشاء وحدة تصنيع تجريبية لتجفيف وتعبئة التمور، باستخدام البيت البلاستيكي المفرغ، وأفران التجفيف، والمظلات المفتوحة، وإدخال تقنية استخدام حبوب اللقاح من نخيل السكر في رفع كفاءة التنبيت لأشجار نخيل التمر. كما نجحت أيضاً في مشروع المكافحة الحيوية لسوسة النخيل الحمراء، بالتعاون والتنسيق مع المنظمة العربية للتنمية الزراعية، والبنك الإسلامي، والبنك الدولي للتنمية.إضافة إلى ذلك عمل قسم النخيل على مدى أعوام متواصلة، على إجراء دراسات بحثية، تشمل دراسات فرز وتجفيف وتعبئة التمور، ودراسات تحديد الظروف المثالية للتخزين المبرد للرطب، ودراسات عن عمليات الخدمات الزراعية المناسبة لشجرة النخيل، من تسميد وري ووقاية لتحسين إنتاجيتها. الهيكل التنظيمي ويضم الهيكل التنظيمي للمحطة البحثية أقساماً فنية، أبرزها إضافة إلى قسم النخيل: قسم الفاكهة، قسم الخضر، قسم المحاصيل والأعلاف، قسم وقاية النباتات، قسم خصوبة التربة وتغذية النبات، قسم الري.وأنشئ قسم الفاكهة في المحطة في العام 1976، وتشمل الدراسات البحثية التطبيقية في هذا القسم تقييم أصناف فاكهة المناطق المعتدلة والاستوائية، في ظل الظروف البيئية في الدولة، وتقييم حجم التوافق بين الأصول مختلفة المصادر والطعوم المناسبة لإنتاج أفضل الأصناف، وتقييم المعاملات البستانية وأثرها في الإنتاج من ناحيتي الكمية والنوع.قسم الخضر، الذي أنشئ أيضاً في عام 1976، من الأقسام الحيوية في المحطة، وتتمثل نشاطاته في تقييم أصناف الخضر في الحقل المكشوف وفي الزراعة المحمية، وكذلك دراسة الأنماط الزراعية الحديثة للأصناف المختلفة، وكثافتها الإنتاجية، ودراسة أثر اختلاف مواعيد الزراعة في إنتاجية مختلف الأصناف، وتقييم الأصناف من حيث الإنتاج والجودة ومدى ملاءمتها للظروف البيئية ورغبات المستهلك.ويعمل قسم المحاصيل والأعلاف، الذي أنشئ في عام 1989، منذ إنشائه على تقييم أصناف الأعلاف المحلية، ودراسة الخدمات الزراعية للأصناف المحلية والمستوردة من الأعلاف، وإدخال عدد من أصناف الشجيرات الرعوية المعمرة، ذات القدرة العالية على تحمل الظروف البيئية القاسية في الإمارات.إلى ذلك تُعد المزرعة النموذجية التي أنشئت في عام 1982، على مساحة 12 هكتاراً، من أهم مرافق المحطة، وتعمل على تطبيق النتائج العلمية، التي أجريت على المستوى التجريبي في الأقسام الفنية، لإثبات قيمة النتائج حقلياً ضمن تجارب موسعة، وربطها بالجدوى الاقتصادية.