إعداد: محمد صالح القرق مجاهدة جليلة ذات عقل ورأي، أسلمت مع السابقين إلى الإسلام وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. فغضب زوجها مالك بن النضر غضباً شديداً من إسلامها وقال لها: أصبوت؟ قالت: ما صبوت ولكني آمنت بهذا الرجل. ثم جعلت تلقن أنساً ابنها وتشير إليه بقولها: قل لا إله إلا الله قل أشهد أن محمداً رسول الله. فكان مالك يقول لها: لا تفسدي علي ابني فتقول: لا أفسده. ثم خرج مالك يريد الشام فلقيه عدو فقتله فلما بلغها قتله قالت: لا أفطم أنساً حتى يدع الثدي. فخطبها أبو طلحة وهو مشرك فأبت وقالت له: يا أبا طلحة ألست تعلم أن إلهك الذي تعبده هو حجر لا يضرك ولا ينفعك أو خشبة تأتي بها النجار فينجرها لك؟ هل يضرك؟ هل ينفعك؟ أفلا تستحي من عبادتك هذه فإن أسلمت فإني لا أريد منك صداقاً غير إسلامك. فوقع الإسلام في قلب أبي طلحة ونطق بالشهادتين فتزوجته وكان الصداق بينهما الإسلام. وشهدت يوم أحد وسقت فيه العطشى وداوت الجرحى، ثم شهدت يوم حنين، وأبلت فيه بلاء حسناً. من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي