في ثلاثة أبواب، تندرج تحتها بضعة فصول، سطر الدكتور شكري محمد عياد، الناقد والقاص وأستاذ الأدب الحديث، كتابه الفريد هذا الذي عنوانه من وصف القرآن يوم الدين والحساب، محاولاً تفسير كتاب العربية الأكبر طبقاً لمنهج يستمد من علوم اللغة والأدب كما يستمد من كتب التفسير المنقول والمعقول، ويرفد الدرس الأدبي بثقافة نفسية واجتماعية، باذلاً غاية الجهد في استقصاء الوقائع ومقارنة النصوص قبل أن يقدم على إبداء الرأي .أما منهج الدراسة الذي كان مقدمة الكتاب المتميز، فهو المنهج الأدبي في تفسير آيات الذكر الحكيم، دارساً بيئة القرآن المعنوية (من عقائد ونظم اجتماعية وفنون متنوعة وغيرها) .وكان التفسير الأدبي عند الدكتور شكري عياد أبواباً ثلاثة، يسلم كل منها إلى تاليه .الباب الأول في دراسة معاني القرآن، وجاء تحت عنوان المفردات في بيان الألفاظ ودلالتها، فهي تبدأ ذات مدلول بسيط، ليتطور هذا المدلول مع تطور الحياة الإنسانية، وتتشقق المعاني وتتفرع، كما تتفرع الصيغ بالاشتقاق، ومدلول اللفظ لا يتحدد بذاته، بل بائتلافه مع غيره من الألفاظ . ومن هنا قسَّم المؤلف الآيات أقساماً حسب معانيها الظاهرة أو القريبة، وذلك لتحديد معاني الألفاظ .يوم القيامةوأكثر أسماء اليوم الآخر وروداً في القرآن: يوم القيامة، فقد ورد فيه سبعين مرة، وقال المفسرون في القيامة إنه مصدر من قام يقوم . ويورد معاني اللفظ كما جاءت في قواميس اللغة، ويلاحظ أن أقل استعمال القرآن للفعل قام هو في المعاني الحسية القريبة، وأن أكثر استعماله في الصلاة والعبادة .وتتبع سائر مشتقات هذا الفعل في القرآن، ينتهي بنا إلى أنه عند تتبع الثلاثي والوصف منه نصل إلى كونهما استعملا في المعنويات أو في واد بين الحسي والمعنوي بمعنى التوجه إلى الله . وهذه الملاحظة العامة، تهدينا إلى فهم مدلول يوم القيامة في القرآن . . والقيامة إما أن تكون مأخوذة من قيام الناس من قبورهم عند البعث، أو من قيام الساعة، أو من قيام الخلق لله عند مجيء الساعة . .يوم تقوم الساعة، يوم يقوم الناس لرب العالمين .وقد جاء يوم القيامة في القرآن: غاية وحداً في الفعل (آل عمران، المائدة، الأعراف . . إلخ) وظرفاً للحشر وما في معناه (النساء، الأنعام، الإسراء . .) وظرفاً لكون الأرض جميعاً قبضة الرحمن (الزمر)، وللحساب وما في بابه من إقامة الميزان وإخراج الكتب، وللإنباء بالأعمال، ولتبني ما اختلف فيه، ولحمل الأوزار، وللحكم وما في معناه، وللمجادلة وما في معنى الاعتذار، ولتخاصم الكفار وكفر بعضهم ببعض، والشهادة، وللافتداء وللعذاب، وللخزي، وفي معنى مكافأة المؤمنين بالطيبات ومعنى الأمن لهم . . وهكذا . .إن من يتتبع استعمال يوم القيامة في القرآن، يلاحظ أنه يدل على زمان ممتد إلى أن يفصل بين العباد ويدخل أهل الجنة، الجنة . . وأهل النار، النار، كما قال أبو حيان: ويلاحظ أن المجيء بيوم القيامة ظرفاً ناسب الإتيان معه بمعان حسية ومعنوية ونفسية، في الحشر، وفي الحساب والحكم بين الخلق ومجازاتهم بما عملوا، وفي رفعتهم أو إخزائهم .أسماء كثيرةووردت في القرآن للقيامة ويوم القيامة أسماء كثيرة أخرى:فسميت القيامة الساعة في أربعين موضعاً، وجاءت تسمية يوم القيامة يوم الدين في اثني عشر موضعاً من القرآن الكريم، وذكر يوم الفصل فيه ست مرات، وورد ذكر يوم الحساب في أربعة مواضع هذا ما توعدون ليوم الحساب وسمي يوم القيامة يوم البعث مرتين في موضع واحد هو الآية 56 سورة الروم: وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون، ووردت تسميات: الساعة، الواقعة، الحاقة، القارعة، الصاخة، الغاشية، وهذه الأسماء جميعها من قبيل الكنايات .ووردت تسمية يوم القيامة يوم التغابن: يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن .وورد النفخ في الصور في عشرة مواضع من القرآن الكريم، وجاء وصف خراب الدنيا إيذاناً بالقيامة والحساب في عدة آيات، وورد الحشر فعلاً ومصدراً واسم فاعل واسم مفعول في ثلاثة وأربعين موضعاً، وجاء وصف أحوال الناس عند بعثهم من القبور في آيات كثيرة، وكذلك عند الحشر، ووصف الحساب والجزاء وأحوال الخلق عند الحساب، وهكذا . . إلى أن ينتقل الناقد والباحث الدكتور شكري عياد إلى الباب الثاني وهو عن الأساليب، التي هي طريقة التعبير التي لا تنفصل عن المعنى الذي يُراد التعبير عنه . . وهناك جملة من الخصائص العامة في أسلوب الوصف الأدبي يوردها المؤلف في عدة فصول تحت عناوين: التوجيه، التصوير، استخدام الحوار في الوصف، أساليب التخيل أو التصوير والتجسيم الذي هو أساس الفن القرآني، وهي تقوم على المبالغة في استخدام الوجدان لتقريب المعاني والصور، وننتقل إلى الباب الثالث تحت عنوان المرامي، فإذا كان الدين والفن يلتقيان في كونهما تعبيراً عن الجانب الوجداني من النفس الإنسانية، فإن الدين ينفصل بجملة من المميزات المشتركة بين شتى الأديان، أخصها الإيمان بقوة عليا، وبحياة آخرة مثالية . ويظل الدين وثيق الصلة بالفن، لأن موضوعه يتضمن- ولا بد - مشكلات الشخصية والوجود، والتقلبات العميقة في الحياة والفكر . ولقد مهد هذا الأصل النفسي لكل من الدين والأدب، كما مهد نمو الدراسة النفسية في العصر الحديث، لربط الدراسة النفسية بالدراسة الأدبية والدراسة الدينية، فأصبحت الدراسة النفسية جزءاً مهماً في دراسة الدين .والمرامي الإنسانية والاجتماعية، التي هي جزء متمم للدراسة الأدبية، هي ما يقصده التفسير النفسي لفهم التجارب النفسية الكبرى، التي ينطوي عليها الدين، في جوها الإنساني الشامل، ثم في جوها الاجتماعي الخاص، ثم جوها النفسي الفردي .اقتراب الساعةويبدأ المؤلف، الناقد الأدبي، في تفسير اقتراب الساعة في ما جاء من آيات القرآن الكريم إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتُجزى كل نفس بما تسعى، والقرآن لا يصور قرب الساعة أو بعدها بمقاييس الزمن، بل يتجاوز عن سؤال السائلين عن موعدها، ويقرر بأسلوبه النفسي الخاص أن وقوعها جائز في كل وقت، فأولى بالسائل أن يستعد لها، من أن يجادل فيها ويورد تفسيره لأشراط أو علامات الساعة، وتوقيت الجزاء، والمعاني الاجتماعية في وصف القيامة، ثم يأتي إلى موضوع النفس والحساب، فيورد الآيات التي تعبر عن العدالة الكاملة في القضاء بين الناس يوم القيامة، وتذكر الخلق بأنهم يُحاسبون على ما جاءتهم به رسلهم .وينتهي الكتاب (160 صفحة من القطع الكبير) الذي أخرجته مكتبة الأسرة في سلسلتها أدب الصادرة عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، إلى تناول القرآن لفكرة اقتراب الساعة، وفكرة خراب الكون، ليجعل من حقائق يوم الدين والحساب حقائق فكرية سامية، تعلو على أحداث الكون المتغيرة، وكيف تناول فكرة الثواب والعقاب ليجعل العمل غاية بذاته في هذه الحياة الدنيا، وكيف صور الحساب الإلهي المثل الاجتماعية التي دعت إليها الجماعة الإسلامية، ثم كيف صور أحوال المحاسبين يوم القيامة، والنزاع النفسي الخالد بين دوافع الخير ودوافع الشر .إنها دراسة فنية دقيقة تهدف إلى تغذية الروح والارتقاء بها، بعيداً عن المجادلات حول حقيقة ما سيحدث يوم القيامة وما يُروى من قصص عن أحوال ذلك اليوم، عن طريق فهم المعاني الكبرى وبيان قيمتها في حل مشكلات الإنسان في الكون، واعتمدت الدراسة المنهج الأدبي الذي هو مجال دراسة وعمل المؤلف الأكاديمي .