صلاة الجمعة }‬ما موقف الشرع من الذين‮ ‬يهملون صلاة الجمعة وينامون وقت أدائها؟ وهل لها أجر وثواب خاص؟ ومن الذين تجب عليهم صلاة الجمعة؟ وما العدد الذي‮ ‬تنعقد به الصلاة؟ ص.ب‮ - ‬العين تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬صلاة الجمعة لها أجر وثواب كبير،‮ ‬وهي‮ ‬شعيرة إسلامية في‮ ‬يوم مبارك،‮ ‬وقد وردت أحاديث شريفة في‮ ‬فضل‮ ‬يوم الجمعة،‮ ‬منها‮: ‬قول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬خير‮ ‬يوم طلعت فيه الشمس‮ ‬يوم الجمعة،‮ ‬فيه خلق آدم عليه السلام وفيه أدخل الجنة،‮ ‬وفيه أخرج منها،‮ ‬ولا تقوم الساعة إلا‮ ‬يوم الجمعة‮». ‬ومن حديث آخر‮ ‬يقول صلى الله عليه وسلم‮: «‬سيد الأيام‮ ‬يوم الجمعة وأعظمها عند الله تعالى‮».‬ وصلاة الجمعة لا تجب على الصبي‮ ‬لأنه‮ ‬غير مكلف،‮ ‬ولا على المجنون لأنه فاقد للأهلية،‮ ‬ولا على المرأة،‮ ‬لكنها إن حضرت أداءها أجزأتها عن الظهر،‮ ‬ولا تجب على المسافر تيسيراً‮ ‬عليه،‮ ‬لكنه إن أداها أجزأته عن صلاة الظهر‮.. ‬كذلك لا تجب الجمعة على أصحاب الأعذار الذين لا‮ ‬يستطيعون أداءها لأسباب خارجة عن إرادتهم كالمريض والأعمى والمقعد والسجين والخائف من عدو متربص به،‮ ‬وما‮ ‬يشبه ذلك‮.‬وقال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬من سمع النداء أي‮ ‬الأذان فلم‮ ‬يجبه فلا صلاة له،‮ ‬إلا من عذر‮.. ‬قالوا‮: ‬يا رسول الله وما العذر؟ قال خوف أو مرض‮».‬ والعدد الذي‮ ‬تنعقد به صلاة الجمعة اختلف الفقهاء في‮ ‬تحديده،‮ ‬فقال بعضهم‮: ‬يشترط في‮ ‬الجماعة التي‮ ‬تصح بها الجمعة،‮ ‬أن تكون بثلاثة سوى الإمام‮.‬ وقال البعض الآخر‮: ‬أقل الجماعة التي‮ ‬تنعقد بها الجمعة اثنا عشر رجلاً‮ ‬سوى الإمام‮.‬وقال فريق ثالث‮: ‬يشترط في‮ ‬الجماعة التي‮ ‬تصح بها الجمعة ألا‮ ‬يقل عدد أفرادها عن أربعين ولو بالإمام‮.‬ امرأة أنانية } ‬تقدم رجل للزواج مني‮ ‬فرفضت حتى‮ ‬يطلق زوجته الأخرى‮.. فهل أكون آثمة لو فعل ذلك؟ م.ن رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من حق المرأة أن تختار الرجل الذي‮ ‬يناسبها وتسكن إليه وتطمئن له،‮ ‬ولها أن ترفض من تشاء في‮ ‬إطار قيم الدين والأخلاق ولكن ليس معنى هذا أنه من حق المرأة أن تهدم أسرة أو تضر زوجة لتستأثر هي‮ ‬بالرجل فهذا منهي‮ ‬عنه شرعاً ويدل على سوء الخلق وفي‮ ‬صحيح البخاري‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬لا‮ ‬يحل لامرأة أن تسأل طلاق أختها لتستفرغ‮ ‬صفحتها فإنما لها ما قدر لها‮».‬ وفي الحديث نهي‮ ‬للمرأة عن أن تسأل رجلاً طلاق زوجته لتنفرد هي‮ بالنفقة والمعاشرة،‮ ‬وعبر الحديث بلفظ‮ «‬الأخت‮» ‬كي‮ ‬تستشعر المرأة جرم فعلها إن هي‮ ‬أقدمت على ذلك،‮ ‬وعلى كل امرأة أن تعلم أن الزواج قدر إلهي‮ ‬أعلى‮.. ‬فلتحرص كل امرأة على دينها وخلقها ولتلتمس الطرق المشروعة فذلك أهدى سبيلاً،‮ ‬وعلى السائلة أن تقبل الحياة مع الزوجة الأولى إن أرادت‮.. ‬وإلا فلتبحث عن رجل آخر لا‮ ‬يهدم أسرته ولا‮ ‬يشتت شملها‮.‬ التعقيم المحرم والمباح }‬ما حكم الإسلام في‮ ‬جراحات‮ «‬تعقيم النساء‮» ‬بهدف وقف الإنجاب؟ ح.ر أم القيوين ‮- ‬يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: «‬الشريعة الإسلامية حرمت التعقيم لأحد الزوجين أو كليهما إذا كان‮ ‬يترتب على ذلك عدم الصلاحية للإنجاب مستقبلاً،‮ ‬سواء أكان التعقيم القاطع للإنجاب بدواء أم بجراحة،‮ ‬إلا إذا كان أحد الزوجين أو كلاهما مصاباً بمرض موروث‮ ‬ينتقل بالوراثة ويضر بالأمة،‮ ‬حيث‮ ‬ينتقل بالعدوى وتصبح ذريتهما مريضة بمرض قاتل ولا علاج له،‮ ‬ويكون النسل منهما عبئاً على المجتمع،‮ ‬فإذا تأكد ذلك جاز تعقيم المريض،‮ ‬بل‮ ‬يجب دفعاً للضرر‮»،‮ ‬«لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح في‮ ‬قواعد الشريعة الإسلامية»‮.‬ لكن إذا قصد من منع الإنجاب وقف الصلاحية للإنجاب نهائياً من دون حاجة أو ضرورة،‮ ‬فإن ذلك‮ ‬يتنافى مع دعوة الإسلام ومقاصده في‮ ‬المحافظة على النسل،‮ ‬وجمهور الفقهاء‮ ‬يقولون‮: ‬إن تعقيم الإنسان رجلاً كان أو امرأة محرم شرعاً إذا لم تدفع إليه الضرورة‮.‬