مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتصرف أحمق من الزوجبعد زواج دام عشر سنوات كنت فيها نعم الزوجة الخادمة لزوجها وأولادها فوجئت بزوجي يطلقني بحجة أنني لا أنجب الذكور بعد أن أنجبت أربع بنات.. فما حكم الشرع في تصرف زوجي؟ج.م- الشارقة يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إن هذه القضية تؤكد أن هناك بقايا جاهلية مازالت عالقة في نفوس البعض وهذا الرجل عليه قبل أن يطلب من زوجته ما ليس في يدها أن يسأل نفسه: هل أنا مؤمن حقا؟إن ضيق بعض الأزواج من أن يرزقه الله البنات واعتراضه على زوجته في هذا، يعني أنه ليس راضيا بقدر الله ولا يعي قول الله تعالى: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير.فإذا علم الزوج أن لله تعالى في ذلك حكمة لاطمأن قلبه وسعدت نفسه وقد تكون الحكمة أنه قد يأتي هذا الولد ويترتب على وجوده خلافات ومشاجرات وشقاق في الحياة الزوجية وغيرها، وفي حالات كثيرة نسمع عن عقوق الأبناء للآباء وأغلبهم من الذكور.. فلو أدرك هذا الموقف لرضي بالبنات.إن الله في خلق الكون جرت حكمته بأن جعل فيه الأسباب والمسببات وقوانين الله عز وجل في العلاقة الزوجية والإنجاب قضت أن نوع الجنين يعود للرجل لا إلى المرأة وعلى هذا فلا لوم على المرأة في أمر لا تملك فيه شيئاً.إن موقف مثل هذا الزوج مخالف لما يجب أن يكون عليه حال المؤمن الكامل الإيمان ويجب عليه أن يسلم بقضاء الله وقدره، وعليه أن يحترم زوجته ويعاملها بالمعروف والإحسان. وصدق الله العظيم حيث قال: فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا.النفقة الواجبة للزوجة * هل من حق الزوج الذي تعمل زوجته ألا يكسوها وأن يقتصر انفاقه عليها على الأكل والشرب؟ط.س- أبوظبييقول الشيخ خالد الجندي من علماء الأزهر: يجب على الزوج أن يطعم زوجته وأن يكسوها وأن يسكنها وهذه النفقات واجبة على الزوج، وإن امتنع عن واحدة من هذه الثلاث فإنه يكون آثما وظالما يحاسبه الله سبحانه وتعالى يوم القيامة: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم (الشعراء: 88 89).شفاعة الطفل لوالديههل الطفل المتوفى يكون شفيعا لوالديه يوم القيامة؟ وهل يجوز أن أسمي ولدا ممن يولد بعد ذلك باسم الطفل المتوفى الذي كنا نحبه جدا؟أبوخالد- رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: أمرنا ديننا الحنيف أن نشكر الله عند النعمة وأن نصبر عند المصيبة حتى نستحق الأجر العظيم عند الله، قال تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون. وقال أيضا: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب، وقال صلى الله عليه وسلم: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله له خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر الله فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، وقال صلى الله عليه وسلم لابنته وقد أرسلت إليه تطلب حضوره، لأن ولدها قد احتضر أي مات.. فقال لرسولها الذي جاء بالخبر: اقرئها السلام وقل لها: إن لله ما أخذ وله ما أعطى، وكل شيء عنده بأجل مسمى فلتصبر ولتحتسب.وهناك أدلة تبين شفاعة الأبناء الذين توفوا في حياة آبائهم وأمهاتهم وقد صبروا على ذلك رضاء بقضاء الله وقدره، ومن ذلك ما جاء في الحديث الصحيح: ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم فمن صبر وطلب العوض من الله وانتظر الفضل والأجر منه تفضل الله عليه إزاء صبره بدخول الجنة، وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات له ثلاث من الولد فاحتسبهم دخل الجنة قال: قلنا يا رسول الله واثنان قال: واثنان، قال محمود بن لبيد فقلت لجبار: أراكم لو قلتم واحد لقال واحد، قال وأنا أظن ذلك.. ويجوز تسمية المولود باسم من مات قبل ذلك ممن يحبهم الإنسان وقد علمنا الإسلام أن نختار لأبنائنا خير الأسماء مثل عبد الله وعبد الرحمن ومحمد.. إلخ، وألا نختار لهم أسماء سيئة أو منفرة أو مضحكة حتى لا يصاب الأولاد بالعقد النفسية ويصبحوا مجالا للسخرية والاستهزاء في المجتمعات والمدارس والجامعات.صلاة المرأة بالحجاب شرط لصحتهاأحيانا أصلي داخل المنزل وأنا متبرجة.. فهل صلاتي صحيحة؟ وما حكم صلاة التسبيح؟ وهل هي واجبة على المرأة؟ب.ي- عجمانتقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجب على المرأة الحجاب في الصلاة وخارجها، وهو أن تستر جميع بدنها ما عدا الوجه والكفين، قال تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها، وكثير من المفسرين ذكر أن المراد بقوله: ما ظهر منها الوجه والكفان وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار فلو صلت المرأة وكشفت غير الوجه والكفين فالصلاة غير صحيحة عند جمهور العلماء، ولو كشفت خارج الصلاة عدا الوجه والكفين أمام الرجال الأجانب كانت آثمة، وينبغي أن نعرف أن بدن المرأة كله عورة عدا الوجه والكفين في الصلاة مطلقا.. أما خارج الصلاة فكذلك أمام الرجال الأجانب.أما صلاة التسابيح فمستحبة.. من فعلها كان له ثواب ومن لم يفعلها فلا عقاب عليه، وهي أربع ركعات يقرأ المسلم في كل ركعة الفاتحة وسورة وبعدها يقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله (خمس عشرة مرة) ثم يركع ويقولها عشرا ثم يرفع رأسه ويقولها عشرا ثم يسجد ويقولها عشرا، وكذلك في السجود بين السجدتين، السجود الثاني وهكذا في كل ركعة.زوجة بالإكراه هل يجوز للزوج أن يكره زوجته على العيش معه دون رضاها؟ك.ه- دبي تقول دار الإفتاء المصرية: الحياة الزوجية لا تقوم إلا على السكن والمودة والرحمة وحسن المعاشرة، وأداء كل من الزوجين ما عليه من حقوق، وقد يحدث أن يكره الرجل زوجته أو تكره هي زوجها، والإسلام في هذه الحالة يوصي بالصبر والاحتمال، وينصح بعلاج ما عسى أن يكون من أسباب الكراهية.. قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً. فإن كانت الكراهية من جهة الرجل فبيده الطلاق وهو حق من حقوقه، وإن كانت الكراهية من جهة المرأة فقد أباح لها الإسلام أن تتخلص من الزوجية ببذل ما تبذله المرأة ويحصل عليه الزوج، وهو ما يعرف في الشريعة الإسلامية بالخلع.. والأصل فيه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاءت امرأة ثابت بن قيس بن شماس إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الإسلام.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة.. والله أعلم.ما يحرم على الجنبما الأمور التي يحرم على الإنسان أن يفعلها وهو جنب؟ج.ح- العين يقول الشيخ عبد المقصود إبراهيم من علماء الأزهر: يحرم على الجنب والحائض والنفساء الصلاة والطواف بالمسجد الحرام ومس المصحف وحمله وقراءة القرآن،.. ففي الحديث الشريف عن علي بن أبي طالب رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان لا يحجبه عن القرآن شيء إلا الجنابة.. وفي حديث آخر عن علي بن أبي طالب رضى الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس جنب، فأما الجنب فلا ولا آية. كذلك يحرم على الجنب المكوث في المسجد.. ففي الحديث الشريف: إن المسجد لا يحل لحائض ولا لجنب لكن يحل لهما اجتيازه والمرور منه عند الضرورة القصوى لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا (النساء: 43).. ويضاف إلى ذلك بالنسبة للحائض والنفساء: الصيام فإنه يحرم عليهما. وشريعة الإسلام إنما حرمت على الجنب والحائض والنفساء كل هذه الأشياء، احتراما للعبادات، وحرصا على التمسك بالطهارة وتيسيرا على أصحاب هذه الأعذار.