امتداداً لدورها التنويري في نشر المنهج الإسلامي الوسطي، وحرصاً على تأهيل وتدريب الدعاة الشباب من كل دول العالم على مواجهة تيارات وجماعات التشدد الديني، احتفلت «الإفتاء المصرية» بتخريج الدفعة العاشرة من برنامج تدريب المبعوثين على الإفتاء، والذي استمر ثلاث سنوات، حيث خرّجت مفتين من الشباب يمثلون 8 دول هي: «سويسرا، هولندا، إندونيسيا، ماليزيا، طاجيكستان، الصين، تايلاند، وقيرغيزستان».أكد مفتي مصر الدكتور شوقي علام حاجة دعاة الإسلام وخطباء المساجد في العالم، خاصة في مناطق الأقليات الإسلامية إلى التأهيل والتدريب المستمر على منهج الإفتاء الوسطي، الذي يعكس الصورة الصحيحة للشريعة الإسلامية ويسرها، وهو المنهج الأزهري الذي يحمل الوسطية وينقل تعاليم الإسلام السمحة.. موضحاً أن دار الإفتاء اكتسبت الفهم الصحيح للدين من خلال هذا المنهج، وخبرة علماء الفتوى وحكمتهم في التعامل مع مشكلات الجماهير.وحذر مفتي مصر من التهاون مع أمور الإفتاء، مؤكداً أن عدم النظر الصحيح إلى الفتوى، وتأخر الردود العلمية الرصينة من جانب العلماء والدعاة المؤهلين للإفتاء يؤديان إلى مشكلات كثيرة في أوساط الناس، خاصة في ظل انتشار الفتاوى المتطرفة التي ألحقت بالبشرية أزمات كثيرة، وكانت وراء موجات العنف والعمليات الإرهابية التي امتدت إلى مجتمعات كثيرة في كل قارات العالم. مواجهة الفكر المتشدد وأضاف علام: يجب أن تسعى كل مؤسسات الدعوة والإفتاء في العالم إلى مواجهة الفكر المتشدد وتأهيل الدعاة للفتوى الرصينة، والتزام المفتين الضوابط والقواعد الشرعية للإفتاء لقطع الطريق على المدّعين والمزورين والعابثين، الذين يستغلون العاطفة الدينية للجماهير المسلمة في كل مكان، ويضللون الشباب بفتاوى تفتقد الأدلة والبراهين الشرعية المعتبرة.وعن برنامج تأهيل المفتين الشباب قال مفتي مصر: تعتمد دار الإفتاء في التدريب على أهل الاختصاص والعلم ليس فقط في التخصصات الشرعية، ولكن كذلك العلوم الأخرى حتى يكون الطالب على دراية شاملة بشتى جوانب الفتوى القانونية والعلمية والشرعية.. موضحاً أن هناك أموراً تتغير بتغير الزمان والمكان والأحوال والأشخاص، ولكن ذلك لم يغير منهج الفتوى عند علماء المسلمين، والمطلوب هو التجديد في الأدوات والوسائل وفي مصادر المعرفة والتنوع الثقافي للمفتي.وأكد علام ضرورة ترك أمور الإفتاء للعلماء والدعاة المؤهلين لذلك، مؤكداً أن الإسلام لا يعرف الكهنوت ولكنه يحترم التخصص، والفتوى والتي هي بيان الأحكام الشرعية للناس تحتاج إلى متخصصين مؤهلين لهذا العمل الكبير، ولذلك لا ينبغي أن يلجأ مسلم إلى مسلم لمعرفة حكم شرعي، وهو يعرف أنه غير متخصص ولا يحمل مؤهلات الفتوى، كما لا ينبغي أن يتصدى أحد للفتوى اعتماداً على ثقافته ومعلوماته الإسلامية العامة، وعلى الجميع أن يدرك أن كبار علماء الأمة كانوا يتهيبون الفتوى، وكانوا يدركون خطورتها ويحيل بعضهم على بعض خوفاً من الوقوع في الخطأ والتسبب في تضليل الناس.. فعلينا أن نترك الفتوى في أمور الدين وبيان الأحكام الشرعية لمن هو أهل لذلك حماية لأنفسنا وحماية للآخرين. المفتي العصري من جانبه أكد العالم الأزهري الدكتور محمد رأفت عثمان، عضو هيئة كبار العلماء، ضرورة أن يتسلح المفتي العصري بالعلم الوافر والثقافة العصرية، وأن يلتزم المنهج الوسطي للشريعة الإسلامية التي جاءت بكل ما ييسر حياة الناس ويجعلهم يقبلون على الحياة.وطالب عضو هيئة كبار العلماء، العلماء والدعاة في كل المواقع بنشر ثقافة المحبة والتعاون والمودة بين الناس جميعاً، ونبذ التعصب بكل أشكاله وصوره، فالإسلام دين ينشر السلام الاجتماعي بين الناس بصرف النظر عن عقائدهم وتوجهاتهم الفكرية والثقافية.وطالب د. عثمان المفتين الشباب الذين أنهوا دوراتهم التدريبية بأن يكونوا سفراء للأزهر ودار الإفتاء داخل البلاد الإسلامية وغير الإسلامية، وقال: الأمل كبير في أن تنشروا العلم الوسطي الداعي إلى الخير ولا تفرطوا بمنهج الوسطية والاعتدال الفكري والديني الذي يسير عليه الأزهر ويشربه لكل أبنائه من البنين والبنات، ولا تسيروا خلف الشاردين عن المنهج القويم، فالجماهير المسلمة وغير المسلمة في بلادكم تنظر إلى الأزهر الذي تحملون فكره ومنهجه الوسطي نظرة كلها احترام وتقدير، فالأزهر له رصيد كبير من الاحترام والتقدير في نفوس الناس، وذلك بحكم منهجه الفكري المعتدل ومواقفه العادلة من حقوق وقضايا المسلمين وغير المسلمين في العالم، وبفضل اعتدال المنهج الأزهري وقدرته على ضبط إيقاع العقول والقلوب على منهج الإسلام الصحيح، الذي عرف به الأزهر ونشره في ربوع العالم. خطباء المساجد.. والإفتاء وشدد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر على ضرورة تأهيل خطباء المساجد في كل البلاد الإسلامية وغير الإسلامية على الإفتاء، لأنهم أكثر الدعاة تلقياً لتساؤلات الجماهير واحتكاكاً بالناس، وقال: هناك خطباء مساجد لديهم ثقافة شرعية واسعة ولا حرج في أن يوضح هؤلاء الأحكام الشرعية للناس، فالمفروض أن هؤلاء الدعاة أو الخطباء لديهم إلمام كامل بالأحكام الشرعية، فهي من مكونات الثقافة الإسلامية التي ينبغي أن يتحلى بها خطيب المسجد أو الداعية عموماً.. لكن يؤكد د. عثمان أنه ليس كل خطيب مسجد يصلح لأن يكون مفتياً، مؤكداً أنه على السائل أن يبحث عن العالم المؤهل القادر على أن يوضح له حكم الله ورسوله في ما يسأل.وحول اختلافات علماء الفتوى وشكوى المسلمين من هذه الظاهرة، أكد د. عثمان أن شريعتنا الغراء شريعة مرنة وتتسع لكل الأحداث في كل عصر، وفي كل مكان ولديها إجابات شافية عن كل التساؤلات وتيسر للناس حياتهم.. موضحاً أنها تضم قسمين أو نوعين من الأحكام: أحكام ثابتة وهذه لا يختلف فيها اثنان، وأحكام اجتهادية تتوقف على فهم العلماء وتقديرهم لمصالح المسلمين في المكان الذي يعيشون فيه، وفي العصر الذي يعيشونه، وهذه تسمى الأحكام الاجتهادية، وهي تمثل المساحة الأكبر في تشريعات الإسلام، وتجسد مظاهر السعة والمرونة في شريعتنا، وخلافات العلماء في هذه الأحكام الاجتهادية لا ضرر منها ما دامت تستند إلى مبادئ وقواعد الاجتهاد الصحيح. برامج مدروسة من جهته أعلن الدكتور عمرو الورداني - مدير إدارة التدريب وأمين الفتوى بدار الإفتاء - عن مبادرتين تقوم بهما دار الإفتاء: الأولى تتمثل في عقد برنامج تدريبي للوافدين المتدربين لتفكيك الأفكار والفتاوى المتشددة، والثانية تتعلق ببرنامج تدريبي لإدارة المؤسسات الإفتائية في مختلف بلاد العالم، من خلال خبرات رجال الإفتاء القائمين على تدريب الوافدين.وأكد الورداني أن الدورات التدريبية يحصل عليها الطالب الوافد على مدى ثلاث سنوات متتالية، يكون بعدها قادراً على الفتوى في شتى المجالات ، خاصة التي يحتاج إليها المجتمع ويعاني الجهل بها بعض المسلمين حول العالم.وأشار إلى أن الطلبة الخريجين تدربوا بأنفسهم، على كتابة الفتاوى وإعداد الأبحاث الشرعية، كما تدربوا عملياً مع أمناء الفتوى بدار الإفتاء المصرية، ودرسوا جملة من العلوم طوال عامين دراسيين؛ كالأحوال الشخصية ومسائل الأسرة لأهميتها وعلم الميراث وأحكام الوصية ، كما قاموا بدراسة بعض القضايا الفقهية المعاصرة، والاطلاع على مناهج البحث والتمكن من مهارات الإفتاء والتعمق في اللغة العربية وقواعدها وأساليبها والفهم العميق للعقيدة الإسلامية والفرق والمذاهب الإسلامية، وكذلك درسوا علوم الحديث، وكيفية تخريج الأسانيد ودراستها، والفهم العميق لقواعد أصول الفقه ومسائله.وخلال فعاليات الاحتفال، عرض بعض الطلبة الخريجين مشروع تخرج هو عبارة عن كتيب للرد على الكتاب المتطرف «الفريضة الغائبة» لعبد السلام فرج الذي يعد المرجعية لكثير من الجماعات المتطرفة، حيث قام الطلبة بالرد عليه وتفنيد أفكاره في مجموعة من الأبحاث الشرعية ذات المنهجية العلمية المنضبطة.وفي ختام الحفل، قام مفتي مصر د. شوقي علام بتكريم هيئة التدريس، وتسليم شهادات التخرج وتكريم الطلبة الخريجين.