د. يوسف الحسن } تبقى أمريكا حاضرة في الذاكرة دوماً، منذ أن غادرتها والأسرة قبل ثلاثة عقود، بعد إقامة عمل فيها لنحو سبع سنين. ولد نصف عدد أبنائي فيها، وتعلموا في مدارسها وجامعاتها وشاهدوا متاحفها، وأدركوا أسرار قوتها، ومزاج شعبها، ونواحي الفرح والخوف والضعف والإبداع، والسذاجة أو البساطة، والغضب، في طبيعتها وفي ثقافتها. } تأملت وبحثت في تاريخها، ونظامها السياسي، وتدين ناسها الشعبي، وفي الجدار الوهمي القائم بين الدولة والكنيسة، وفي تشابك القيم والمصالح والحلول الوسط، في نظمها السياسية والاقتصادية والاجتماعية.. وفي طبيعة الحرية الأمريكية، وفي هذا المزيج العجيب من المعتقدات والثقافات والأجناس والألوان.. في أرض الفرص.. الأرض الموعودة.} تَعِنّ عليّ أحياناً، فأشد الرحال (الطائرة) إليها، لي فيها صداقات، وذكريات، وكتابات على الورق، ولي معها حوارات واختلافات.. معاداتها خطر، وصداقتها أكثر خطورة. وتاريخها السياسي مع العالم، فيه الكثير من الندوب والمصائب، مثلما فيه الكثير من الأخطاء، وأما «الطلب عليها».. فهو أكثر من اللازم. *** } هناك «أمريكتان» في أمريكا، أمريكا (إبراهام لينكولن1861- 1865)، وأمريكا (روزفلت 1933 - 1945) و(بوش 2001 - 2008). الأولى، عقلانية وبشوشة، وليبرالية اجتماعية، ومتسامحة وإنسانية تحاسب نفسها، أما الثانية فهي مغامرة وأنانية و«مكارثية» ومتجهمة ومتغطرسة، وصقور كاسرة تشيع الاضطراب والفوضى في العالم.} أحببت أمريكا الأولى، التي تمثل روح لينكولن، وفلسفة تمثال الحرية، وما يثير الإلهام والإبداع.. لكن ظلت توجعني سياساتها الخارجية، في الشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية، وهي السياسات التي تغيب عنها العقلانية، وتحضر فيها المعايير المزدوجة، وتغلب عليها نزعة الغطرسة والنزق.}توجعني أمريكا، عندما يتقاطر على الذاكرة، تاريخها في العبودية العنصرية، وتظل صور فيلم ومسلسل «جذور» الذي كتبه (إليكس هيلي) وشاهدته قبل عقود، حاضرة في الذاكرة، وهي القصة التي تروي تاريخ الرق والعبودية في أمريكا، وقد ترجمت الرواية إلى 37لغة، وبيع منها أكثر من خمسين مليون نسخة. وقد ألهمت الرواية إنتاج فيلم عن تجارة العبيد، يحكي قصة طفل إفريقي مسلم، اختطفه تجار العبيد من قريته على ساحل جامبيا في غرب إفريقيا، وكان والده ذا كلمة مسموعة في منطقته. فعلم ابنه «كُنتا كِنتي» الصلابة وفنون القتال، كما علمه اللغة العربية وحفظ القرآن الكريم. } اختطفه التجار وهو في سن السادسة عشرة، وأبحروا به مع عشرات من العبيد الأفارقة إلى ساحل أمريكا الشمالية. في رحلة طويلة من العذاب، مات نصفهم خلال الرحلة الشاقة، وألقيت أجسادهم في البحر طعاماً للأسماك، وعند الوصول بيع «كُنتا» إلى أحد الأثرياء بمبلغ زهيد، وحاول الهرب، وفي كل مرة يتعرض لعذاب قاس، لكنه نجح في آخر مرة لكنه أثناء هروبه تعقبه رجلان من البيض، ودخل في معركة معهما لكن الرجل الأبيض أمسك بفأس وقطع مقدمة قدم «كُنتا» ثم بيع لرجل آخر، وعمل في مزرعة جديدة يعمل فيها رجال ونساء من السود، وتزوج من إحدى النساء، وأنجب منها بنتاً في عام 1790 سماها «كينزي»، وعلمها كل شيء عن إفريقيا، وقام سيدها عندما كبرت ببيعها إلى فلاح في ولاية كارولينا، وأنجبت ولداً سماه سيدها «جورج» وعلمته كل الأسماء في إفريقيا.. وتفاصيل أخرى موجعة للقلب.. حتى اندلعت الحرب الأمريكية الأهلية في 1861 وفي العام التالي.. حررت هذه الحرب الزنوج وذاقوا طعم الحرية. *** }في إبريل الماضي، تذكرت جامعة هارفارد، موروثها العنصري،حينما كانت متواطئة بصورة مباشرة في نظام العبودية، في مطلع القرن الثامن عشر، حتى انتهاء العبودية، في ولاية (ماساتشوستس)، وقررت الجامعة العريقة، وضع لوحة تذكارية، لتكريم أربعة عبيد، عملوا في منزل رئيس الجامعة. ووضعت هذه اللوحة، في أقدم مبنى في حرم الجامعة، والذي كان فيما سبق، منزلاً لرئيس الجامعة.} إرث العبودية، واصل التأثير في التاريخ الأمريكي، حتى حركة الحقوق المدنية، التي ظهرت في ستينات القرن العشرين، أي بعد قرن من إلغاء الرق.} في أكبر تظاهرة للحرية في التاريخ الأمريكي.. جرت في أغسطس 1963.. وقف الزعيم الأسود (مارتن لوثر كينج) في قلب العاصمة الأمريكية، يخطب في هذه الحشود الهائلة قائلاً: «ما زال لدي حلم.. إن أولادي الأربعة، سوف يعيشون في يوم قادم، في دولة، لا تحكم على لون بشرتهم، بل بمضمون شخصيتهم» فلتقرع أجراس الحرية.. أنا لدي حلم.} في عام 2008، كان سيد البيت الأبيض.. أسود اسمه أوباما، ووالده اسمه حسين (مسلم).}}}} احترت في فهم ظاهرة تنفرد بها أمريكا وهي ظاهرة حمل السلاح، كحق غير مشروط، من حقوق المواطنين. وانتظام بعض من حملة السلاح في إطار تشكيلات مدنية مسلحة، لا ترتبط بالسلطة. وتقول الإحصائيات، إن أكثر من 85 في المئة من الأسلحة الموجودة لدى الشعب الأمريكي غير مرخصة.} تشكل هذه الظاهرة، نوعاً من المليشيات، بفكر محافظ وريفي، له أبعاده العنصرية أو الدينية أو الثقافية، وهي ظاهرة مرتبطة بحق حمل السلاح أولاً، وثانياً بمرحلة تاريخية ذات صلة بمفهوم الاستيطان للأراضي الأمريكية قبل أن تصبح هذه الأراضي تحت سلطة الحكومة الفيدرالية، وثالثاً، تكمن في قناعات بعض الأمريكيين بأنهم ملتزمون بحماية حقوق المواطنين، إذا ما عجزت الحكومة عن المحافظة على هذه الحقوق، ورابعاً، مرتبطة بتحبيذ البعض للانزواء، وإقامة إدارة ذاتية، ورفض تدخل الدولة الزائد على الحد في إدارة شؤون حياة الناس والمجتمع. فضلاً عن مفاهيم أخرى ذات أبعاد عقائدية.} حدث تصادم بين هذه المليشيات والسلطات، في عقدي الثمانينات والتسعينات، كما حدث في يناير 2016 أن اقتحمت مليشيا مسلحة، محمية للحياة البرية في ولاية «أوريجون» واحتلت مبنى حكومياً فيها، إثر نزاع حول استغلال أراض فيدرالية، وأغلقت مدارس المنطقة القريبة من المبنى أبوابها لمدة أسبوع، خوفاً من الفوضى .} وآخر هذه المظاهر المليشية، ما حدث في ربيع 2016، حينما ظهرت مليشيا مسلحة، تسمي نفسها (دائرة الشؤون الإسلامية الأمريكية)، وحاصرت عدداً من المساجد، في جنوب مدينة دالاس، في محاولة منها لترويع المصلين، وفي ظل تزايد ظاهرة (الخوف من الإسلام) التي تنتشر في الغرب.} وفي المقابل، سارعت جماعة سوداء أمريكية، لحماية المساجد هي جماعة تطلق على نفسها (حزب الفهود السود) تابعة لمنظمة سوداء مسلمة تسمى (أمة الإسلام) يرأسها (لويس فراخان) وتعمل في أوساط السود الأمريكيين الذين يقدر عددهم بنحو 35 مليوناً، منهم مليون مسلم أسود.}زرت في منتصف الثمانينات الزعيم المسلم الأسود (لويس فراخان)، وتناولت الغداء معه، وتعرفت إلى طبيعة وأهداف جماعته، وفهمه العام للإسلام كديانة.} أمريكا اليوم، تتغير بشدة، هبط التجانس الاجتماعي والثقافي للأمريكيين، وتواضعت قدراتها على المنافسة العالمية. تغيرت كثيراً.. كل من سكن البيت الأبيض.. كان أبيض بروتستانتياً أنجلوسكسوني، ما عدا كيندي فقد كان كاثوليكيا، وما عدا أوباما... وكان أسود.. والباب صار مفتوحاً اليوم أمام سيد يهودي أو امرأة بيضاء.