إعداد: ضمياء فالح - يلعب البوسني ميراليم بيانيتش في نادي يوفنتوس الإيطالي ويمثل منتخب بلاده البوسنة والهرسك منذ 2008،وخاض معه أكثر من 70 مباراة دولية أبرزها في مونديال البرازيل 2014. - بدأ لاعب الوسط مشواره في الملاعب الأوروبية باللعب في صفوف ناديي ميتز وليون المنافسين في الدوري الفرنسي، لكنه تألق مع روما الإيطالي، ما دفع العملاق «يوفنتوس» لشرائه في 2016. المركز 55 - في 2015 صنفته صحيفة «الجارديان» البريطانية في المركز ال55 في قائمة أفضل 100 لاعب حول العالم.- ولد بيانيتش في مدينة «توزلا» بيوغسلافيا السابقة في الثاني من أبريل 1990 وهي اليوم جزء من البوسنة بعد انقسام البلاد،والده يدعى «فخر الدين»، ووالدته اسمها «فاطمة» وقد ورث موهبته الكروية من والده الذي كان لاعبا لفريق ناد في الدرجة الثالثة في يوغسلافيا.- هاجر الوالد فخر الدين وزوجته فاطمة مع أولادهما إلى لوكسمبورج بعد اندلاع الحرب الأهلية في يوغسلافيا السابقة، وكان ميراليم يحضر بصفة مستمرة مباريات وتمرينات الفرق المحلية مع والده. موهبة مبكرة لاحظ فخر الدين موهبة ابنه وهو يلعب الكرة عندما كان في سن السابعة، فسعى لكي يلحقه بفريق نادي «شيفلانج» المحلي ونجح في ذلك بفضل مهارته الواضحة في الاحتفاظ بالكرة. وبعد سنوات قليلة من اللعب مع الفريق أخذ مكانه مبكراً، وتمكن من جذب أنظار أندية بلجيكية وألمانية وفرنسية، ولأن الفرصة كانت سانحة للمفاضلة والاختيار، فقد وقع اختياره على ميتز الفرنسي في 2004.- تعرف بيانيتش على زوجته «جوزيفا» في مدينة «نيس» الفرنسية وأنجبا «ايدين» وهو فخور بإسلامه وبتربيته الدينية ويحرص أيضا على استكمال تعليمه في جامعة «سراييفو» ويدرس في قسم الرياضة والتعليم البدني ويتقن 5 لغات إلى جانب لغته الأصلية.