القاهرة «الخليج»: حث عدد من علماء الإسلام ضيوف الرحمن على الالتزام بمكارم الأخلاق في رحلتهم المباركة والحرص على آداب فريضة الحج، حتى يفوزوا بالحج المبرور الذي يغسل كل الذنوب ويمحو كل الخطايا ويعود منه الحاج كيوم ولدته أمه.وطالب العلماء الحاج الذي يتطلع إلى جني كل المكاسب من رحلته بالتعامل الراقي مع كل الناس من أهل مكة والمدينة وحجاج بيت الله الحرام، وألا يشغل نفسه بمشاحنات ومجادلات عقيمة تغير النفوس وتفرق الصفوف، وألا يرتكب محظوراًَ من محظورات الحج، وأن يكثر من الإنفاق على الفقراء والمحتاجين طوال رحلته المباركة، فالنفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله حيث الدرهم بسبعمئة ضعف، كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.نصح العلماء كل من كتب الله له أداء مناسك الحج هذا العام - فرضا أو تطوعاً - ألا ينشغل بشيء عن العبادة والطاعة، فالحج ليس نزهة أو رحلة ترفيهية. في البداية تنصح الفقيهة الأزهرية، د. عبلة الكحلاوي، كل حاج بأن يدرك أسرار ومعاني الفريضة التي يسافر ويتحمل المشاق البدنية والتضحيات المالية من أجلها حتى يؤديها بحرص ورغبة ويحصل على ما وعده الله ورسوله من أجر وثواب، وتقول: الحج فريضة يكتمل عقد إيمان الإنسان بها ويحقق بها طموحه، حيث تغسله هذه الفريضة من ذنوبه وآثامه كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حجوا فإن الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن» وتحمل المسلم الذي يؤديها مخلصاً طائعاً ملتزماً بآدابها وأخلاقياتها إلى الجنة، حيث يقول صلى الله عليه وسلم: «العمرة إلى العمرة، كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة». معان ومكاسبوفي الحج - كما توضح العالمة الأزهرية - معان روحانية وإنسانية واجتماعية كثيرة يخرج منها المسلم بفوائد ومكاسب عديدة، وعلى من يذهبون لأداء مناسك الحج أن يعيشوا المعاني الحقيقية لهذه الفريضة، وأن يدركوا أن هذه الرحلة المباركة تحتاج إلى يقظة وتوبة وندم ونقاء وصفاء للتخلص من الخطايا والآثام التي ارتكبها الإنسان طوال حياته، فهذه الرحلة فرصة قد لا تتكرر، وعليه أن يجعلها فرصة للاستزادة من العبادات والطاعات والحسنات بالإكثار من البر في مواطن يضاعف فيها عطاء الله ورضوانه. لذلك تنصح د. عبلة كل المسلمين الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة أن يعيشوا المعاني السامية لفريضة الحج، وأن يتعرفوا على أحكام الفريضة وأسرارها وفوائدها وما ينبغي أن يفعلوه خلالها، ولنا جميعاً في رسول الله أسوة حسنة، فهو القائل: «خذوا عني مناسككم» فالحاج مطالب بأن يتبع قائده العظيم بكل الثقة وبكل اليقين ومن دون نقاش أو فلسفات عقلية، وهذا يمثل الإيمان والانقياد والإذعان الذي يعبر عنه الحاج في أول طوافه عندما يقول: (اللهم إيماناً بك وتصديقاً بكتابك واتباعاً لسنة رسولك صلى الله عليه وسلم). خصائص فريضة الحج وتضيف أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: الفرائض والعبادات الإسلامية تتنوع وتتكامل وتحقق أهدافاً متنوعة تصب في النهاية في مصلحة الإنسان وانضباط سلوكه ليرضي خالقه ويحقق أهدافه وطموحاته في الحياة، وفريضة الحج ترتبط بتضحيات مالية وبدنية قد لا توجد في فرائض أخرى، وركن الحج ارتبط بأماكن مخصوصة لا توجد في أي بقعة من العالم إلا في بلد الله الأمين (مكة المكرمة) فكان لزاماً على المؤمن أن ينتقل إليها تاركاً الأهل والأوطان، متحملاً جميع المشاق والمصاعب، وهذا النموذج المتفرد من الحركة والأسفار الذي تميزت به فريضة الحج على ما عداها من الأركان يمثل حقيقة إسلام الوجه لله، وتلبية الدعوة بالسفر إلى الأراضي المقدسة وتحمل الزحام الشديد، والأعباء البدنية والمادية والتسابق إلى ذلك يمثل قمة الطاعة والامتثال لنداء الحق، وتلك الطاعة تمثل الصورة الحية لمعنى الإسلام الذي يتجسد في سلوك المسلم الذي لا يتوقف عن التعبير عن طاعته واستجابته لنداء خالقه وهو يردد (لبيك اللهم لبيك). وتنصح د. عبلة ضيوف الرحمن بأن يعيشوا كل المعاني الجميلة للحج.. وتقول: أدعوهم إلى أن يتركوا كل شواغل الحياة ويذهبوا إلى رضوان الله يلتمسون عفوه ورحمته بنية خالصة ونفس صابرة مضحية بكل ما تحمل من مال وما تملك من طاقة.. أطالبهم بأن يلتزموا بآداب وأخلاقيات الفريضة حتى يعودوا من رحلتهم المباركة بأكبر المكاسب، أذكرهم بقول الحق سبحانه «فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج». أنصحهم بالصبر والتحمل وعدم الشكوى والضجر من المتاعب التي تصادفهم وأذكرهم بأن الأجر والثواب في هذه الرحلة على قدر الإخلاص في أداء العبادة وتحمل المشاق فيها. آداب الإسلام العالم الأزهري، د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق يؤكد ضرورة أن يتعرف كل حاج الى أحكام مناسك الحج ويقف على المطلوب منه شرعا ويدرك الفرق بين الواجبات والمستحبات، ويتجنب كل ما يفسد حجه أو يخرج به عن مواصفات وخصائص الحج المبرور، ويقول: من كل الأحاديث التي بشرتنا بفضل وأجر وثواب الحج والعمرة نؤكد ضرورة أن يلتزم الحاج بآداب وأخلاقيات فريضة الحج، فعلى المسلم الذي يترك أهله وعشيرته وينضم إلى قافلة ضيوف الرحمن أن يتأدب بآداب الإسلام في كل معاملاته وسلوكه، فلا يغضب على أحد ولا يشتم أحداً أو يسبه أو يسيء إليه، وأن يكون حسن الخلق مع كل المحيطين به، وأن يتقرب إلى الله بالدعاء مخلصاً في كل الأماكن المقدسة، وأن يتجنب كل ما فيه ظلم أو إساءة للآخرين، ولو حرص كل حاج على ذلك فسيغفر الله له كل ذنوبه وآثامه وسيكون حجه مبروراً وذنبه مغفوراً إن شاء الله. ويقول د. واصل: أشار الحق سبحانه وتعالى إلى بعض الآداب والأخلاقيات التي ينبغي أن يتحلى بها من يؤدي هذه الفريضة في قوله سبحانه: «الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب». فقد نهى الله سبحانه وتعالى عن الرفث وهو مباشرة النساء خلال الإحرام بالحج، لأن هذا السلوك والانصياع للشهوات في هذه الأجواء أمر يمجه الذوق ويأباه الحياء، كما نهى الله سبحانه عن الفسوق، وهو «العصيان» أياً كان نوعه ودرجته، فطاعة الله يجب أن تسود سلوك الإنسان في هذه الأماكن الطاهرة، وكذلك نهى الحق سبحانه وتعالى عن الجدال في أمور الدين أو أمور الدنيا فقال سبحانه: «لا جدال في الحج» ومن ترك الجدال العقيم وهو محق بنى الله له بيتاً في الجنة، أما النقاش الجاد الذي يقصد به الوصول إلى العلم والحق فلا يعد من الجدال المنهي عنه، وهو لازم لبحث المشكلات واقتراح الحلول لها كهدف من أهداف مؤتمر الحج السنوي. وإلى جانب ما نصت عليه الآية السابقة من تحذيرات، يؤكد د. واصل ضرورة تخلق الحاج بالأخلاق الحسنة طوال رحلته، وبخاصة الأخلاق الاجتماعية التي تفرضها ضرورة تعايش ضيوف الرحمن بعضهم مع بعض، وحسن الخلق لازم في ظروف البعد عن الأهل والتعامل مع أقوام وأجناس مختلفة الألسنة والطباع والثقافة، مع ملاحظة التزام التقوى والإكثار من عمل البر في إخلاص لله سبحانه، مع مراعاة أن الوجود بقرب الحرم يحتم على الإنسان أن يكون جاداً في كل أموره غير هازل، فتلك فرصة ربما لا تعوض، وقد أكد النبي صلى الله عليه وسلم ما نبهت عليه الآية الكريمة من أخلاق، فقال صلوات الله وسلامه عليه: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه». ثوب الرحمة ويؤكد مفتي مصر الأسبق ضرورة أن يكون الحاج رحيماً بالضعفاء محترماً للكبار، معيناً للمحتاج، عف اللسان والنظر واليد عن أي إيذاء للآخرين. وفي ممارسته للشعائر ينبغي أن يتجنب المزاحمة بقدر الإمكان، وأن يرتدي ثوب الحب والرحمة، وأن يتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه». وينبغي أن يساعد الحاج كل من يحتاج إلى مساعدة خلال هذه الرحلة وأن يترك له الفرصة ليصلي في الأماكن المرغوبة، وألا يزاحم على الحجر الأسود حتى لا يفسد طوافه بإيذاء الآخرين، وأن يلتزم السكينة والوقار والهدوء والنظام عند رمي الحجرات، وعند الإفاضة من عرفات وفي كل أماكن الزحام، وأن يضع أمام عينيه شعار الخضوع لله وترك الزيف والبعد عن المظاهر التي لا قيمة لها أمام عظمة الله وسلطانه، فقد حج النبي صلى الله عليه وسلم على رحل رث وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم ثم قال: «اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة».وينصح د. واصل كل حاج بألا يغفل عن التصدق على الفقراء، فالنفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمئة ضعف كما جاء في الحديث. ضبط النفسوينصح العالم الأزهري، د. محمد مختار جمعة، وزير الأوقاف المصري ضيوف الرحمن بضبط النفس في كل الأحوال وتجنب التشاحن والشجار والعصبية والتحاور بود والتعامل برحمة، مؤكدا أن الحوار الهادئ والتلاقي الرحيم من أهم مقاصد فريضة الحج، ويقول: في هذه الرحلة المباركة يتلاقى المسلمون من كل فج عميق ليتحاوروا ويتفاهموا ويتناقلوا فيما بينهم الأفكار المفيدة والتجارب والخبرات الرائدة. ويضيف: ننصح كل مسلم أكرمه الله بانضمامه لقافلة ضيوف الرحمن أن يتسلح بالرحمة والتسامح طوال رحلته المباركة، والمسلم الواعي هو الذي يتطلع إلى جني الثمار الحقيقية لهذه الرحلة، وهو يعرف الخطوط الفاصلة بين الحوار الذي يؤدي إلى التفاهم والتلاقي، وبين النقاش الحاد الذي ينتهي بأصحابه إلى التعصب الأعمى للرأي، فالحوار مطلوب ومرغوب والنزاع والتعصب مرفوضان بكل المقاييس.فالرفق في الحوار والرفق في التعامل ينبغي أن يكون سلوك المسلم في كل تحركاته وتعاملاته، فالرفق خلق كريم يجلب لأصحابه رضا الله عز وجل ورضا كل الناس المحيطين به والمتعاملين معه، فكل حاج مطالب بأن يدرك أنه في رحلة إيمانية مباركة قد لا تتاح له مرة أخرى، ولذلك عليه أن يستثمر كل دقيقة فيها في طاعة الله والإحسان إلى كل رفقاء الرحلة والتعامل الرحيم مع كل خلق الله، حتى يعود من رحلته محققاً أهداف الحج، وعلى الجميع أن يدرك أن الحج المبرور ثوابه الجنة كما بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.