يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. كوكتيل الفواكه يقي بنية الجسم يعتبر عصير الفواكه الطبيعية من أفضل العصائر التي يقبل عليها الناس، بل وتتفنن محال العصير في طرق إعداده وتقديمه، فبالإضافة إلى شكله الجذاب ومذاقه اللذيذ، فإنه يحتوي على عدد من الفيتامينات والمعادن، التي يحتاجها الجسم لتقوية أعضائه وبنيته، ويشكل حائط صد ضد العديد من الفيروسات، ويمكن تحضير عصير الفواكه الطازجة بطرق بسيطة وسهلة. وتفيد الدراسات العلمية، أن الموز يحمي الجسم من الإصابة بالأورام السرطانية وفقر الدم ويقوي المناعة، ويحافظ على نشاط الجهاز العصبي والبشرة، ويعمل على خفض ضغط الدم، المرتفع لاحتوائه على فيتامين (ب6) المهم، لمد الجسم بالطاقة. كما أن الموز يحتوي على ألياف تحافظ على البكتيريا النافعة المقوية للجهاز المناعي وتساعد على الهضم، ويسهم في عملية تكوين الهيموجلوبين في الدم، كما يحمي من أمراض عديدة عصبية منها، وبصورة خاصة مرض الزهايمر، وأن حامض «الكربوليك الطبيعي» الموجود في الموز يمنع التسمم العصبي في الخلايا.ويشير الدكتور عادل شاهين، صيدلي، إلى أن العنب بألوانه العديدة سهل الهضم، حيث يحتوي على فيتامينات (أ) و(ب) و(ج)، مع مجموعة من المعادن، مثل الحديد والفسفور والبوتاسيوم وسكر الجلوكوز والفركتوز، ويعتبر مصدراً غنياً للألياف، والسعرات الحرارية والدهون والكربوهيدرات والألياف والسكر والبروتينات، ويقي العنب من أمراض السرطان، وتصلب الشرايين، وله تأثير جيد في تقليل نسبة الكوليسترول في الدم، كما أنه مفيد في أمراض القلب، ويقي من هشاشة العظام، ويعمل كملين خفيف في حالات الإمساك، ويحافظ على نضارة الجلد ونعومته. طريقة الإعداد }} المقادير: «2 ثمرة موز + 2 ثمرة تفاح + عدد من ثمرات الفراولة + عدد من ثمار المشمش + عنب + عصير برتقال + عسل + عصير الفراولة + صوص الشيكولاته + كريمة مخفوقة + قطع أناناس + مكعبات ثلج». }} التحضير: «يتم ملء أكواب التقديم بمكعبات الثلج حتى آخرها، لأن الثلج يساعد على بقاء طبقات الكوكتيل ولا يسمح باختلاطها + ثم يتم تزيين أطراف الأكواب بعصير الفراولة والشيكولاته + ثم يتم ضرب الموز بالخلاط مع القليل من الثلج حتى يصبح سائلاً، يتم تفريغه فوق الثلج داخل الكوب، ثم توضع طبقة صغيرة من عصير الفراولة فوقعه حتى تغطيه بالكامل، ثم يتم تقشير التفاح وتنزع بذوره ويوضع بالخلاط ويضرب حتى يصبح سائلاً، ثم يضاف إليه بعض من عصير الليمون ليحافظ على لونه، ثم يتم صبه في الكوب فوق الموز، ثم تضرب قطع الأناناس في الخلاط، ولكن ضرباً خفيفاً حتى لا تصبح سائلة وإنما قطع صغيرة، ثم تفرغ فوق التفاح لتصبح طبقة ثالثة، ثم تضرب باقي الفواكه كل على حدة، وتوضع كطبقة على التي قبلها، ويمكن وضع قطع فواكه صحيحة فوق الكوب للتزيين، بالإضافة إلى الكريم المخفوق، ويقدم بارداً». مكعبات الدجاج بصوص الصويا تشير الأبحاث والدراسات الحديثة أن لحم الدجاج يعتبر من أفضل أنواع اللحوم لزيادة الكتلة العضلية في جسم الدجاج، ويفضل تناوله لمن يمارسون رياضة كمال الأجسام، وهو يحتوي على الكثير من البروتينات، ونسبة قليلة من الدهون، شريطة تناوله بدون الجلد. ويشير اختصاصيو التغذية إلى أن من مميزات الدجاج، أنه سهل الهضم، لأن كثافة مادة الكولاجين التي يحتويها قليلة جداً، كما يحتوي على نسب مرتفعة جداً من الأحماض الدسمة غير المشبعة، كما يحتوي على سعرات حرارية قليلة، بالإضافة إلى نسبة دهون ضئيلة. طريقة الإعداد }} المقادير: «ملعقتان كبيرتان من صوص الصويا + ملعقتان كبيرتان زيت سمسم + ملعقتان كبيرتان عصير ليمون + ملعقة صغيرة كمون مطحون + ملعقة صغيرة من الثوم + ملعقتان من الكزبرة المسحوقة + 4 قطع صدور دجاج مقطعة مكعبات + ملعقتان كبيرتان زيت زيتون + ملح + فلفل أسود». }} التحضير: «يتم خلط جميع المقادير مع بعضها، ثم تضاف مكعبات الدجاج وتمزج جيداً، حتى تتبل جميع قطع الدجاج، ثم يغطى المزيج، ويوضع في الثلاجة لمدة ساعة أو أكثر، ويفضل نقعه طوال الليل، ثم يتم إدخال قطع الدجاج في أسياخ حديدية أو خشبية، ثم توضع على الشواية، وتقدم ساخنة»