د. يوسف الحسن } رغم ما فتحته التقنيات الحديثة للتواصل وتكنولوجيا الاتصال، من فرص غير مسبوقة، من أجل النقاش العام في المجتمع، إلا أن هذه المناقشات العامة، في جلها، تحولت إلى ضجيج، لا يرقى إلى الإبداع، ولا يطور التفكير النقدي عند الناس.} أشعر، كلما تابعت شبكات التواصل الاجتماعي، بأن هناك «فبركة» للمشاهد الزائفة، للعلاقات بين الناس، وألمس أحياناً، أن هذه الشبكات تحولت إلى آلة لتسويق الذات الشخصية، بحيث لا يظهر من هذه الصورة إلا ما هو لامع وجذاب، وأتساءل عندها: هل حياة هؤلاء، هي في مثل هذه الحالة من الألوان الزاهية والمضيئة والسعادة التي تبثها، أم أنها في حقيقتها صور زائفة، لا تعكس الحقيقة والواقع.. وكأني بها مجرد فيلم هندي سينمائي.. مليء بأوهام الرقص بين الزهور.. والعشق والجمال.. الخ؟} نتواصل مع أشخاص لا نعرفهم، نرصد تعليقاتهم، وأحياناً نعلق عليها، مديحاً، أو شتماً أو معارضة في معظم الأحيان.} غاب الحوار، الحلو المذاق، بقواعده المعرفية والأخلاقية، وحضر السباب والإقصاء والشكوك والاستعلاء، والعنف الجدلي، والزيف.. الخ.} إن بعض السلوكيات، عبر وسائل التواصل الاجتماعي، تحولت إلى عوامل إضافية في تفسيخ المجتمعات.. وضربت علاقات الاتصال الإنساني الصحي. بعد أن غاب عنها الحوار العقلاني، والصدقية، وتضخمت من خلالها الأنانية، والتصورات الأحادية، والأوصاف التحقيرية التي تدين الآخر.} أتساءل دوماً: هل الكلمات المعدودة، التي يقدمها أبطال «سوشيال ميديا»، هي نتيجة تأمل وصبر وتفكير؟ أم مجرد انفعال لحظي، أو هوس (دون كيشوت) وهو يحارب طواحين الهواء، بحثاً عن أوهام الفروسية؟} سألت صديقاً منخرطاً في لعبة التعليقات السريعة، على الأحداث والسلوكيات، في «سوشيال ميديا»: «كيف تقبل أن تكتب جملة قصيرة، ثم تفكر بعد ساعات في شطبها؟وهل تستحق هذه الجملة أن تقرأ أصلاً؟} عبارات قصيرة، تكتب على عجل، لا تشع، ولا تجعلك تفتح عينيك دهشة، ولا تعطيك لذة التفكر فيها، نكتبها وكأننا نركض في سباق «الماراثون».. تثير ضجيجاً في معظم الأحيان، ولا ترقى إلى مستوى النقد.} هل هو شغف مفرط بالإعلان عن الذات وعلى طريقة الراقصة المصرية، التي أعلنت أنها بصدد تقديم برنامج تلفزيوني ديني، للوصول إلى جمهور واسع؟} نعرف ما يقوله الشعراء عن «شياطين الشعر» التي تدفعهم إلى كتابة أشعارهم، فمن يا ترى «شياطين»، (تويتر) التي تدفع البعض، إلى رفع الصوت عالياً.. حتى لا يحس هذا (البعض) بالاختناق على حد قول أحدهم؟} ما هي الحمى المفاجئة، التي تدفع «المثقف» إلى التعليق، وإطلاق الكلمات التي لا تضبطها الروية ولا التحليل والعمق، ولا إبداع للواقع؟ هل يراد بها، أن تكون مؤشراً لشرعية وجود هذا «المثقف»، حتى لو أدى ذلك إلى انزلاقه على سطح صفيح بارد هش؟} } } } لقد أسهمت «الثقافة التويترية»، في تزييف الواقع، وتجريف المعرفة، إلى درجة أن أصبح الكذب قادراً على اختراق الوعي، طالما ظل هذا الوعي غير مسلح بأدوات التحليل والتفكير العلمي والنقدي.} أشفق على جيل الشباب، الذي لم يتعلم ولم يتدرب في المدرسة، وحتى الجامعة، على مهارات وعلوم تنمي حسه النقدي، في تعامله مع مصادر المعلومات، وفي قراءة النصوص الإعلامية في الوسائط التقليدية والحديثة، وكذلك البرامج التلفزيونية ذات الطابع الإخباري والترفيهي والإعلاني.ومعرفة أهدافها المستترة، واستنطاق المسكوت عنه فيها، بمعنى تفكيك النص، وفك شيفرة الصورة والمعلومة المنقولة عبر «سوشيال ميديا»، وبخاصة «الواتس أب».} إنها مهمة وطنية وأخلاقية، أن نطور مهارات هذا الجيل، ونرفع كفاءته في تشخيص وفهم وتقويم الرسائل اليومية المتدفقة على عقولنا كالمطر، والتي تنتجها وسائل التواصل الاجتماعي.} نحتاج إلى إدراج مادة تعليمية في مناهجنا، لتعليم «وسائل الإعلام والتواصل الاجتماعي»، وبما ينمي الحس النقدي في تعامل أبنائنا مع هذه الوسائل، والتمييز بين المصادر المختلفة، وحيث لا يعني أن المصدر الأكثر انتشاراً وتداولاً، هو الأقرب إلى الصدقية، فضلاً عن تعلم طرق محاكمة الأفكار، وفحص المعلومات والصور، وغربلتها والتدقيق فيها.} النقد، مهمة صعبة وعملة نادرة، ويحتاج إلى علم وتدريب ومهارات وإطلاع واع.} } }} حينما وقف الفنان (ليوناردو دافنشي) في إحدى ساحات فلورنسا، حيث احتشد الناس، لمشاهدة رجل يُحرق على الخازوق (الكنيسة في ذلك الوقت، كانت في أفعالها تشبه داعش) راح الفنان يرسم تفاصيل عملية الحرق، لكي تظل هذه الوحشية في أذهان البشر طوال العصور اللاحقة، ولا أدري، هل الكلمات المعدودة، التي يقدمها أبطال «سوشيال ميديا».. ستبقى في ذهن أحد من الناس.. يوماً أو أكثر؟........ كَثرُ اللغو.. و«ضاعت الطاسة».. والله المستعان.