أرح نفسك بالأدعية } ‬هل هناك أدعية‮ ‬يرددها المسلم ليتخلص من حالة الكرب والهلع التي‮ ‬تسيطر عليه؟ م.و دبي ‮ ‬يقول الشيخ محمود عاشور،‮ ‬وكيل الأزهر الأسبق،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية‮: ‬هناك أدعية تريح النفس،‮ ‬علمنا إياها رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فعندما‮ ‬يصاب المسلم بالأرق‮ ‬يلجأ إلى الصلاة،‮ ‬وقد قال رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لبلال عن الصلاة‮: (‬أرحنا بها‮ ‬يا بلال‮) ‬وعندما‮ ‬يرى رؤى مفزعة‮ ‬يلجأ إلى قراءة القرآن ويردد الأدعية المأثورة عن رسول الله‮- ‬صلى الله عليه وسلم - ‬ومن أقواله الشريفة‮: «‬إذا فزع أحدكم في‮ ‬النوم فليقل‮: ‬أعوذ بكلمات الله التامات من‮ ‬غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن‮ ‬يحضرون فإنها لن تضره‮».‬ وروي‮ ‬أن خالد بن الوليد‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬شكا إلى النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقال‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬ما أنام الليل من الأرق‮. ‬فقال له صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا أويت إلى فراشك فقل‮: ‬اللهم رب السماوات السبع وما أظلت،‮ ‬ورب الأرضين وما أقلت،‮ ‬ورب الشياطين وما أضلت،‮ ‬كن لي‮ ‬جاراً من شر خلقك كلهم جميعا أن‮ ‬يفرط عليّ‮ ‬أحد أو أن‮ ‬يبغي‮ ‬عليّ،‮ ‬عز جارك،‮ ‬وجل ثناؤك ولا إله‮ ‬غيرك،‮ ‬ولا إله إلا أنت‮».‬ وقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا رأى أحدكم الرؤيا‮ ‬يحبها فإنما هي‮ ‬من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها،‮ ‬وإذا رأى‮ ‬غير ذلك مما‮ ‬يكره فإنما هي‮ ‬من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا‮ ‬يذكرها لأحد فإنها لا تضره‮».‬وقال رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم لزيد بن ثابت رضي‮ ‬الله عنه بعد أن شكا له أرقاً‮ ‬أصابه‮: ‬قل‮: «‬اللهم‮ ‬غارت النجوم وهدأت العيون،‮ ‬وأنت حي‮ ‬قيوم،‮ ‬لا تأخذك سنة ولا نوم‮ ‬يا حي‮ ‬يا قيوم،‮ ‬اهدِ‮ ‬ليلي‮ ‬وأنم عيني‮» ‬فقالها فأذهب الله عنه الأرق‮.‬ آداب الطعام } ‬لي‮ ‬صديق‮ ‬يحرص دائماً‮ ‬على المزاح والتهريج أثناء تناول الطعام‮.. ‬فما موقف الإسلام من هذا السلوك؟ ي‮. ‬ه رأس الخيمة ‮ ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر‮: ‬للأكل آداب‮ ‬ينبغي‮ ‬على كل مسلم أن‮ ‬يتقيد بها ومن أهمها‮: ‬التسمية والأكل باليد اليمنى،‮ ‬والأكل من الجانب الذي‮ ‬أمام الآكل‮. ‬ففي‮ ‬الصحيحين عن عمر بن أبي‮ ‬سلمة رضي‮ ‬الله عنهما قال‮: ‬كنت‮ ‬غلاما في‮ ‬حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ (‬أي‮: ‬في‮ ‬رعايته‮) ‬فأكلت معه وكانت‮ ‬يدي‮ ‬تطيش في‮ ‬الصحفة‮ (‬أي‮: ‬وكانت‮ ‬يدي‮ ‬تمتد في‮ ‬جوانب الإناء الذي‮ ‬نأكل منه‮)‬،‮ ‬فقال لي‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬يا‮ ‬غلام سم الله،‮ ‬وكل بيمينك وكل مما‮ ‬يليك‮»‬،‮ ‬وقد أخذ جمهور العلماء من هذا الحديث أن التسمية في‮ ‬أول الأكل سنة ومنهم من قال إنها واجبة،‮ ‬كذلك من آداب الطعام‮: ‬ألا‮ ‬يعيب الإنسان الطعام،‮ ‬لأنه نعمة‮ ‬يجب شكرها وفي‮ ‬الحديث الشريف،‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنه‮ - ‬قال‮: «‬ما عاب النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم طعاماً‮ ‬قط،‮ ‬إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه‮».‬ كذلك من آداب الطعام‮: ‬أن‮ ‬يحمد الآكل الله تعالى بعد الأكل فقد كان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى من طعامه قال‮: «‬الحمد لله الذي‮ ‬أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين‮».‬كذلك من آداب الطعام‮: ‬إذا أكل الإنسان عند‮ ‬غيره أن‮ ‬يدعو لصاحب الطعام،‮ ‬فقد أكل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عند بعض أصحابه،‮ ‬فلما انتهى من الأكل قال‮: «‬أكل طعامكم الأبرار،‮ ‬وأفطر عندكم الصائمون،‮ ‬وصلت عليكم الملائكة‮» ‬أي‮: ‬واستغفرت لكم الملائكة،‮ ‬والله أعلم‮.‬ مصافحة المرأة } ‬هل‮ ‬يجوز لزملائي‮ ‬في‮ ‬العمل مصافحتي‮ ‬في‮ ‬مكان العمل؟ م.أ أبوظبي ‮ ‬يقول د.علي‮ ‬جمعة،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر السابق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬إذا كانت المصافحة مقصوداً‮ ‬بها إثارة الغريزة والشهوة،‮ ‬فهي‮ ‬حرام وغير جائزة شرعاً،‮ ‬وإن كانت لا تثير‮ ‬غريزة،‮ ‬ولم‮ ‬يكن المقصود منها الشهوة،‮ ‬فلا شيء في‮ ‬ذلك على ما ذهب إليه بعض الفقهاء في‮ ‬تفسيرهم للمس المرأة في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬أو لامستم النساء‮».. ‬وذلك إن دعت الضرورة لذلك‮.. ‬والله أعلم‮.‬