إعداد: هند مكاوي لزيت الزيتون استخدامات وفوائد صحية وغذائية كثيرة، فهو يأتي في مقدمة أنواع الدهون الصحية، وعلى الرغم من أنه كغيره من الدهون يمنح الكثير من السعرات الحرارية، إلا أنه يحمل من الفوائد الصحية ما يجعله أحد المُكونات الرئيسية في قائمة طعام الأشخاص الذين يتبعون حِمية صحية، وفيما يلي نستعرض بعض الفوائد والاستخدامات المختلفة لزيت الزيتون. يجب التركيز على استخدام زيت الزيتون خاصة في شهر رمضان؛ إذ نلاحظ كثرة تناول الصائمين للمقالي والأطباق المحضرة من السمن والزبدة، بالرغم من معرفتهم بالأضرار الصحية لهما؛ ولذا يمكن إضافة زيت الزيتون إلى العديد من الأطباق الرئيسية، وخاصة المشوية، قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة)، وهذه دلالة عظيمة على فوائده للجسم بشكل عام؛ لكونه يحتوي على نسب عالية من فيتامينات (أ، ك، د، ه) وحمض الأوليك والفينولات، وهذا يجعل له تأثيراً مضاداً للأكسدة في جسم الإنسان؛ ليعمل على التقليل من خطر الإصابة بسرطان الثدي، فهو يحتوي على مركب «الأوليكانثال» الذي يعطي طعم المرارة في الحلق. حماية مهمة أكد الباحثون على أن هذا الإحساس بالمرارة مشابه لتأثير دواء «الأيبروفين» المضاد للالتهاب والآلام والصداع، كما أن هذا المركب يحمي البشرة والجلد من سرطان الجلد؛ وذلك بفضل وجود مضادات الأكسدة، التي توقف نشاط الجذور الحرة، التي تعمل على إتلاف خلايا الجسم السليمة، وهو الأمر الذي يسبب السرطانات بالجسم. كما أنه يقوي الذاكرة؛ إذ يحتوي على نسبة عالية من أحماض «أوميجا-3»، التي لها القدرة على زيادة وتحسين وظائف المخ، وتناوله بانتظام يساعد على امتصاص الكالسيوم، الأمر الذي يشكل وقاية من الإصابة بمرض هشاشة العظام، كما أنه يقي من حصوات المرارة؛ فهو يعزز إفراز هرمونات الصفراء والبنكرياس بشكل طبيعي، كما أن لزيت الزيتون العديد من الفوائد التجميلية؛ إذ إن تناوله أو دهن الجسم به يساعد على مكافحة الشيخوخة، كما أنه رائع جداً لنضارة البشرة والتقليل من التجاعيد والتخفيف من الهالات السوداء تحت العينين، كما يرطب الشفاه المتشققة، ويساعد على تقوية الأظفار والكعوب المتشققة.