قال تعالى: "وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون" (آل عمران: 161) ."أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير" (آل عمران: 163) "لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين" (آل عمران: 164) "أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير" (آل عمران: 165)"وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين * وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون" (آل عمران 166 - 167) .السؤال: ما سر التعبير بصيغة الجحود "الكَوْن المنفي" في قوله تعالى: "وما كان لنبي أن يغل"؟الجواب: للمبالغة في النهي عن الغلول . والله أعلمالسؤال: ما دلالة ( ثُم ) في قوله تعالى: "ثم توفى كل نفس ما كسبت"؟الجواب: في العبارة نص على عقوبة الغالّ، وهي أن يأتي يوم القيامة على رؤوس الأشهاد حاملاً على ظهره ما غلَّه في دنياه بقصد فضحه أمام أهل الموقف جميعاً، وجيء بحرف التراخي (ثم) للدلالة على إبقائه على تلك الهيئة المتردية المذلة زمناً طويلاً فضحاً له وسخرية منه .وهذا ما جسَّده حرف "ثم" بدلالته على التراخي الزمني الحقيقي في هذه الآية . والله أعلم وهذه الجملة تدل على تأكيد تحريم الغلول، وهو أخذ شيء من المَغْنم بغير إذن أمير الجيش، وتُنَفّر منه بأنه ذنب يختص فاعله بعقوبة على رؤوس الأشهاد، يطلع عليها أهل المحشر، وهي مجيئه بما غله حاملاً له .ومن الأحاديث النبوية الدالة على تحريم الغلول، حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال فينا "أي خطب فينا" النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الغلول فعظَّمه وعظَّم أمره قال: ( لا ألفين أحدكم يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة يقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك، وعلى رقبته بعير له رغاء"، يقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك"، وعلى رقبته صامت فيقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك"، أو على رقبته رقاع تخفق فيقول: "يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك" . والله أعلم جزاء المحسنين والمسيئين السؤال: لم ختمت الآية الكريمة بقوله تعالى: "ثم توفى كل نفس ما كسبت" ولم تختم مثلاً ب: "ثم يوفى ما كسب"، ليتصل بقوله: "ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة"؟الجواب: ختمت الآية بحكم عام، ليندرج تحته كل كاسب من الغالّ وغيره، فهي تعم من كسب خيراً أو شراً، ويدخل تحتها الغالّ دخولاً أولياً، لأن السياق فيه، وهذا وجه اتصاله بما قبله، وهذا من باب ذكر العام بعد الخاص .وما ختمت به الآية الكريمة أبلغ ؛ لأنه إذا علم الغالّ أن كل كاسب خيراً أو شراً يجزى به أيقن أنه غير متخلص من بينهم أي الذين يسرقون من الغنيمة مع عظم ما اكتسب . والله أعلم السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: "أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير" ؟ (آل عمران: 163) الجواب: جاءت الآية الكريمة لبيان جزاء المحسنين وجزاء المسيئين . والاستفهام كما قال صاحب التحرير والتنوير ( إنكار للمماثلة المستفادة من كاف التشبيه، فهو بمعنى: لا يستوون )أي لنفي تشابه الجزاء بين المحسن والمسيء وتساويهما فيه، فجزاء أهل رضوان الله "جعلنا الله منهم" النعيم المقيم، وجزاء أهل غضبه وسخطه جهنم، وشتان ما بين الجزاءين المتناقضين اللذين لا يمكن أن يتساويا ولا أن يتماثلا، وهذا ما دل عليه الاستفهام هنا . والله أعلم مكانة رسول الله السؤال: لِمَ خُصَّ المؤمنون بالذكر في قوله تعالى: "لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين" (آل عمران: 164)؟الجواب: لأنهم أكثر المنتفعين بجني ثمار دعوته، صلى الله عليه وسلم، ولأنهم هم المجتبون لذلك، ولهذا التخصيص دلالته العميقة في سياق الامتنان . والله أعلم السؤال: ما سر تعدية الفعل "بعث" بحرف الظرفية "في" وإيثاره على حرف الاختصاص "اللام" حيث قيل: "بعث فيهم" ولم يقل: بعث لهم؟الجواب: قيل: (بعث فيهم)، للإشعار بعالمية الرسالة المحمدية، وللدلالة على مكانة الرسول - صلى الله عليه وسلم - فيمن أرسل إليهم، حيث لم يكن مغموراً فيهم، بل كان مشهوراً، ومن ذوي المكانة الرفيعة، وفي هذا تسفيه لعقول مَن كفروا به، ومناداة على جحدهم الحق مع ظهور أدلته، ويقينهم بصدق صاحب الرسالة - صلى الله عليه وسلم - لأنه ليس غريبا عنهم، فقد عاش بينهم، وتقلب بين أظهرهم . ولو قيل: بعث لهم، لأنبأ أن رسالته - صلى الله عليه وسلم - خاصة بهم، وهذا ما تفيده اللام بدلالة على الاختصاص، وهو ما يتعارض مع عالمية رسالة محمد - صلى الله عليه وسلم، والله أعلم السؤال: وردت في قوله تعالى: "إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة . . ." ثلاث صفات جاءت فعلاً مضارعاً هي:"يتلو، يزكيهم، يعلمهم" وخولفت في ذلك الصفة (من أنفسهم) فما سر ذلك ؟الجواب: جاءت الصفات المذكورة فعلا مضارعا ؛ لتجددها، وتكرر حدوثها، فالتلاوة والتزكية والتعليم تتجدد دائما وتتكرر من الرسول - صلى الله عليه وسلم - وفيها إشارة إلى أدائه - صلى الله عليه وسلم - رسالته، وأنه لا يكاد يمر وقت من دون قيامه بأداء واجبه .أما قوله "من أنفسهم" فالجار والمجرور متعلقان بمحذوف وصف ل "رسولا" تقديره: رسولاً كائناً من أنفسكم . وخالفت تلك الصفة نسق بقية الصفات التي تليها، لعدم تجددها، فكون الرسول - صلى الله عليه وسلم - من أنفسهم - المخاطبين من قومه - صلى الله عليه وسلم - أمر ووصف ثابت له لا يتجدد، والله أعلم السؤال: ما علة ورود الصفة "من أنفسهم" بعد قوله: "إذ بعث فيهم رسولاً"؟الجواب: للتأكيد على كونه - صلى الله عليه وسلم - مِن جنسهم ومِن نسبهم، "لأن البعث فيهم لا يستلزم البعث منهم" والله أعلم . نعم عظيمة السؤال: ما سر إثبات حرف العطف (الواو) بين الصفات المذكورة في الآية الكريمة في قوله تعالى: "إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة . ."؟الجواب: للدلالة على استقلال كل صفة من هذه الصفات، وللإشارة إلى أن كلاً منها نعمة عظيمة تستوجب الشكر على حِدة . والله أعلم السؤال: لماذا قدم الجار والمجرور "فيهم" على المفعول به "رسولا" في قوله تعالى: "إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم"؟الجواب: للتعجيل بالبشرى، والإسراع بقذف المَسَرَّة في قلوب المخاطبين، وهذا أيضاً له دلالته، لأنها نعمة منه - سبحانه - على المخاطبين تستوجب الشكر منهم عليها . والله أعلم السؤال: ما الغرض من الاستفهام الوارد في قوله تعالى: "أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير" (آل عمران: 165)؟الجواب: ورد هذا الاستفهام في سياق الحديث عن استعظام بعض المسلمين ما أصابهم يوم أُحُد، وقد جهلوا أو تجاهلوا أسباب الهزيمة، وقالوا: من أين حَلَّ بنا ما حَلَّ، فنزلت الآية تعاتب هؤلاء عتابا شديدا .والاستفهام "أوَلَمَّا أصابتكم مصيبة . ." للإنكار والتوبيخ والتقريع، حيث إن الله تعالى أنكر على هؤلاء استغرابهم ما حَلَّ بهم يوم أُحُد بعد أن عرفوا أنهم بمخالفتهم لأمر رسولهم قد تسببوا بتلك الهزيمة، ويذكرهم - سبحانه - بنصره إياهم يوم بدر حين أخذوا بأسباب النصر، فجدير إذاً، أن يُنكر عليهم استعظام ما وقع لهم وأن يتجاهلوا أنهم السبب فيه . توبيخ بأمر إلهي السؤال: لماذا وُسِّط الرسول - صلى الله عليه وسلم - في الجواب عن سؤال المستعظمين لهزيمتهم يوم أُحُد، حيث قيل: "قل هو من عند أنفسكم" ولم يقل مباشرة: "هو من عند أنفسكم"؟الجواب: فُوِّض التقريع والتبكيت إليه - صلى الله عليه وسلم - لأن "توبيخ الفاعل على الفعل إذا كان ممن نهاه كان أشد تأثيراً" ومعلوم أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - نهى الرماة عن ترك أماكنهم يوم أحد مهما كانت الأسباب، ولكن معظمهم خالف أمره - صلى الله عليه وسلم - فلا شك إذاً، أن توبيخ الرسول لهم، وَرَدَّه عليهم بأمر إلهي مباشر له بعد أن حاولوا التنصل من مسؤولية الهزيمة يكون أشد وَجَعًا لهم وإيلاماً وتبكيتاً . والله أعلمالسؤال: لم أعيد الفعل "يعلم" في قوله تعالى: "وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين * وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون" (آل عمران 166 - 167)، حيث كان الظاهر أن يقال: "وليعلم المؤمنين والذين نافقوا"؟الجواب:المراد بالعلم هنا: الإظهار والتمييز فيما بين الناس، لأن علم الله تعالى أزلي ثابت . وأعيد الفعل (يعلم)، لقصد تشريف المؤمنين وتنزيههم وتمييزهم عن أن يكون الفعل المسند إليهم وإلى المنافقين واحدًا . والله أعلمالسؤال: لم دخلت الفاء في جواب الموصول "ما" في قوله تعالى: (فبإذن الله)؟الجواب: لكون الخبر (فبإذن الله) يشبه الشرط كما قال سيبويه، والمقصود من (فبإذن الله) بعلمه أو بقضائه وتدبيره . والله أعلم د . عادل أحمد الرويني