انصرمت ثمانية وعشرون عاماً، في شهر مارس الماضي، منذ أن غاب عنا غانم غباش، وكان ذلك في 3 مارس من عام 1989.. ولو لم تخطف المنون، غانم، في هذه السن المبكرة التي لم يتجاوز فيها الأربعين من عمره إلا بقليل، لكان غانم لتوه يقف على أبواب الاكتمالية النضوجية للشيخوخة، ولكان في واقع الأمر يمثل بيننا اليوم أحد كبار الرجال الإماراتيين الذين كان لبصماتهم نحت بارز الخطوط في جوانب من جدران الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية في الإمارات.. ولكنّا أيضاً أمام شخصية مكتملة النضوج تأتي أكلها الطيب في كل مجال.. ولعرّكت هذه الشخصية التجارب وأصبحت أحد أهم إفرازات المجتمع المدني الإماراتي.. كان غانم غباش ذا ثقافة عميقة الغور، يزينها عقل وذهن فطريان متّقدان، ولهذا كان في حياته رغم قصر أيامها كثير العطاء، العطاء المتسم بالرشادة والقوامة، وكان إذا تحدث حديثاً أو تولى تنفيذ عمل، يشعر المرء أنه أمام إنسان غير عادي، وموهبته ومهنيته، في تحقيق ما يصبو إليه وما يعمله غير عاديتين..لم يحالف غانم الحظ أن يتلقى تعليماً أكاديمياً منظماً بسبب ظروف حياتية غير مؤاتية، ولكن غانم استعاض عن ذلك بتثقيف نفسه من مناهل مدرسة الحياة، ونبع بين يديه معين متدفق من الثقافة وعلوم الحياة، بحيث إذا جلس أمام جمع ممن تدثروا بأردية المعرفة الأكاديمية يتجلى غانم كالباز الذي يستقر وحده فوق الوكر(1) إذا حضر، ولو قدر لغانم أن يعيش وهو بتلك النهامة التي عرفت عنه في اغتراف المعرفة لكان غانم اليوم أديب الإمارات وفي الصف الأول من حملة رايتها المعرفية..كان غانم من الشباب الذين ألهتهم سبل العيش وهمومه عن مواصلة تعليمه بعد الإعدادية في الستينات من القرن الماضي، وهو غلام يلج لتوه مرحلة الشباب ولم يكن قد وصل إلى العشرين من عمره، وكانت الغالبية من الشباب ممن كانوا في سِنه وقعت تحت تأثير النداءات القومية العروبية، وظواهرها الصوتية الصاخبة التي كانت تملأ الآذان وتشغل الأذهان، وكان جلّ المدرسين والمعلمين الذين كانوا من المبتعثين للتدريس في الإمارات ينتمون بشكل أو بآخر إلى تكتلات إيديولوجية من قومية وبعثية وإخوانية وحتى (شيوعية)، يملؤون أذهان تلاميذهم في الخليج وفي الإمارات بصفة خاصة (حيث كان التعليم النظامي حديثاً)، يملؤونها بما توحيه وتوجهه انتماءاتهم السياسية، فالبعثي يتحدث عن البعث العربي الاشتراكي والمبادئ التي لا يعلوها علو، والعروبة عند البعثي فوق الهوية الوطنية والمبادئ العقائدية والدينية، وعند القومي، العروبة هي الأمجاد، وهي العروة الوثقى، وعند الشيوعي، لا شيء فوق المبدأ الجاف الذي عنده أن إشباع البطن قبل إشباع الفكر وعند الإخواني، ان الإسلام هو الحل.. والإنسان الإماراتي البسيط كان تائهاً بين هذه الأيديولوجيات المتصارعة، وكان لا يدرك كنهها، وهو ينساق ولا يسأل إلى أين يُساق به..كان غانم غباش أحد الغلمان أو الشباب الذين شغلتهم الأدلجية السياسية في بداية أمره، وكاد أن يكون أحد من زجوا بأنفسهم فيما كانت تسمى (جبهة تحرير الخليج العربي) يومئذ، أو يجر إلى أمثال هذه الغوغائية، لولا لطف الله به، وكان يعمل يومئذ في دائرة الجمارك في دبي.. وكانت تجارة التهريب، وبالذات تهريب الذهب إلى الهند وشبه القارة الهندية من موانئ الخليج على أشدها، فأغراه أحد أصدقائه من المهربين أن يذهب إلى الهند مجرباً حظه في تلقي البضائع المرسلة إلى الجهات المتلقية.. ومكث غانم هناك قرابة ثلاثة أعوام أو نحو ذلك، ولكنه اكتشف عدم ملاءمة عمله هذا الموكل إليه لتكوينه الأخلاقي ونفسيته الإنسانية العالية..لم يجنح غانم إلى الإغراء المادي الذي جنح إليه أمثاله من الخليجيين الذين ذهبوا إلى الهند، فانكب على الإطلاع والقراءة، وتعلم لغتين أساسيتين في الهند: الإنجليزية والأوردو واستهوته قراءة سير عظماء الهند، كغاندي وطاغور ونهرو وأبو الكلام آزاد ومحمد علي وشوكت علي، وكان كتاب جواهر لال نهرو، لمحات من تاريخ العالم، رفيقه وتتلمذ عليه وتشرب منه روح الديمقراطية والليبرالية التي أنارت طريقه وجعلته ينقلب إلى معلم صافي الذهن يؤمن بالقيم الإنسانية تلك التي تتخطى عقبات الأيديولوجيات القومية والعرقية والشوفينية والدينية التشددية وما شابهها.. وعلى اثر ما آمن به من مبادئ، أسس غانم غباش مدرسته الفكرية التي تجلت في كتبه ومجلته «الأزمنة العربية».. ولهذه المدرسة قصة نرجو أن نتطرق إليها في فرصة أخرى..هامش:1 الوكر: كرسي الصقر بقلم: عبدالغفار حسينagh@Corys.ae