مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .فضل الاعتكافمشاغل الحياة جعلت الكثير من المسلمين لا يحرصون على الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان، كيف نحيي هذه السنة مرة أخرى؟ق .س - مسقطيقول الشيخ فرحات السعيد المنجي من علماء الفتوى بالأزهر: سنة الاعتكاف من السنن العظيمة التي شرعت في الإسلام، تخفيفاً لغلواء الحياة، وتلطيفاً لماديتها الجارفة الطاغية، وهذه السنة الإسلامية الكريمة هجرها أكثر المسلمين وانصرفوا عنها وربما كان الداعي لهذا الانصراف هو كثرة شواغل الناس وتعدد مطالب الحياة، ولكن الحقيقة أن الناس كلما تعددت مطالبهم كانوا أحوج إلى هذا النوع من العبادة، ليجددوا به نشاطهم، ويستجموا من عناء الحياة وزحمتها فترة من الوقت يعيشون خلالها مع ربهم سبحانه وتعالى وبهذا تتبين لنا حكمة الاعتكاف .والاعتكاف عبادة ينبغي أن تؤدى في إخلاص كامل وينبغي أن تكون نقية من أية شائبة من الشوائب، فالاعتكاف في ذاته عبادة قريبة من الصيام في نقائها وبعدها عن الرياء، فالمعتكف إنسان خلصت نيته وترك مغريات الحياة وأقبل على ربه سبحانه وتعالى .ويشترط في المعتكف أن يكون مسلماً طاهراً، عاقلاً، مميزاً، وعبادة الاعتكاف لا يشترط فيها نوع معين من الذكر أو فعل ما من الأفعال سوى اللبث بنية الاعتكاف، ويباح للمعتكف أن يخرج من المسجد لقضاء حاجة أو للتطهر أو للغسل كما يباح له الأكل والشرب والنوم في المكان الذي يعتكف فيه مع المحافظة على نظافته .مجاملة غير المسلمينهل يجوز للمسلم أن يجامل غير المسلمين في أفراحهم وأحزانهم؟ف .ل - الشارقة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: مجاملة غير المسلمين جائزة فيما ليس بحرام، بناء على قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .والمجاملة على حساب الدين حرام كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مؤونة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس .صلاة التهجدحثنا الرسول عليه الصلاة والسلام على الحرص على صلاة التهجد خاصة في العشر الأواخر من رمضان ما فضل هذه الصلاة؟س .ض - دبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من السنن والنوافل التي ينبغي على المسلم أن يحافظ عليها في العشر الأواخر من رمضان صلاة التهجد أو قيام الليل . . وهي غير صلاة التراويح التي تصلى بعد العشاء .فصلاة التهجد تكون في الثلث الأخير من الليل وهذا أفضل أوقاتها، وقد وردت في فضلها نصوص كثيرة، وقد أمر الله تعالى بها نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاماً محموداً .وهذا الأمر وإن كان خاصاً بالرسول صلى الله عليه وسلم إلا أن عامة المسلمين يدخلون فيه بحكم الاقتداء به صلى الله عليه وسلم .ووصف الله تعالى عباده بقوله: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، والذين يبيتون لربهم سجداً وقياماً، وشهد لمن يقوم الليل بالإيمان وأن لهم عند الله تعالى أجرا لا يعلم مقداره أحد سواه، فقال جل شأنه: إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون، تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفاً وطمعاً ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .فضل الصدقة السريةغالباً ما أتصدق أمام زملائي لحثهم على تقليدي . . ولكن شقيقي قال لي إن صدقتي بلا ثواب لأنني أطلع عليها الآخرين فهل هذا صحيح؟ع .ت - أبوظبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: المدار في الخيرية على الإخلاص في العمل . . فالسر خير من الجهر إن خاف المتصدق على نفسه الرياء، وعليه يحمل الحديث في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .الجهر خير من السر إذا قصد المتصدق أن يقتدي به غيره وأن يكون هناك تنافس في الخير .كفارة الحلف كذباًحلفت على كتاب الله كذباً وندمت وتبت . . هل تقبل توبتي وما هي الكفارة؟ك .أ - عجمان- يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: من المقرر شرعاً أن الكذب في ذاته حرام، فإذا كان محلوفاً عليه كان أشد في التحريم، فإن كان هذا الحلف يتضمن إبطال حق أو أخذ مال حرام كانت حرمته أشد وأشد . . قال تعالى ذاماً من حلف كذباً: ويحلفون على الكذب وهم يعلمون، والحلف الكاذب بالله تعالى أو باسم من أسمائه أو صفة من صفاته كبيرة من الكبائر تستوجب سخط الله وغضبه، ومن ذلك الحلف على كتاب الله لأن كلام الله صفة من صفاته سبحانه وتعالى وفي ذلك يقول تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمناً قليلاً أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .وهذه هي اليمين الغموس لأنها تغمس صاحبها في الإثم، وهذه اليمين من الكبائر ويرى بعض أهل العلم أنه لا كفارة عليها لأن إثمها وجرمها أعظم من أن يكفر إلا بالتوبة، لكنا نرى الأحوط الأخذ بمذهب من يرى فيه الكفارة خروجاً من الخلاف وتمشياً مع أن الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار . . ومقدار الكفارة إطعام عشرة مساكين لكل مسكين وجبتان مشبعتان (كحد أدنى 5 جنيهات لكل مسكين) وأما قبول التوبة . . فإنها على حد اليقين لمن طلب من الله تعالى المغفرة بصدق وإخلاص، ولا يجوز لمستغفر أن يشك لحظة في مغفرة الله تعالى له، قال تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون والله أعلم .جمع الصلواتأحياناً أقوم بجمع أكثر من فرض وأدائها في وقت واحد . . فهل هذا جائز شرعاً؟ وهل أثاب على ذلك؟ي .أ - خورفكان- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يحرم تأخير أداء الصلاة عن وقتها لأن الله تعالى قال: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً .والمسموح به هو جمع صلاتي الظهر والعصر تقديماً أو تأخيراً، وكذلك صلاة المغرب والعشاء تقديماً أو تأخيراً، وذلك بسبب السفر الطويل أو المرض أو المطر ونحو ذلك .أما جمع كل الصلوات لأدائها في وقت واحد فهو حرام أشد الحرمة وعلى من يفعل ذلك أن يتوب إلى الله ولا يعود إليه مرة أخرى . . والله أعلم .