إعداد: محمد صالح القرق } أتى أربد بن ربيعة وعامر بن الطفيل إلى رسول الله صلوات الله عليه، فقال أحدهما للآخر: أنا أشغله بالكلام حتى تقتله، فوقف عامر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما طال عليه انصرف. فقال لأربد: ما صنعت شيئاً؟ قال: رأيت عنده شيئاً رجله في الأرض ورأسه في السماء لو دنوت منه أهلكني. فأنزل الله تعالى «له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله». أما أربد فأصابته الصاعقة، وأما عامر فإنه قال لرسول الله صلوات الله عليه: لنا أهل الوبر ولكم أهل المدر. فقال رسول الله: لكم الأعنّة.فقال عامر: لأملأنها خيلاً عليكم ورَجْلا.فلما ولّى قال رسول الله: اللهم اكفنيه..فأخذته غدة فقتلته. *** } وقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين ولي الخلافة خطيباً يقول: من رأى منكم مني اعوجاجاً فليقومه، فقام رجل يرد عليه وسط الجموع التي احتشدت لتسمع كلمته، وقال له: والله لو وجدنا فيك اعوجاجاً لقومناه بحد سيوفنا، ففرح عمر وقال: أحمد الله أن وجد في أمة محمد من يُقوِّم عمر بحد سيفه. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف