ضوابط الموائد الجماعية يفرض عليّ زوجي الخروج لتناول طعام الإفطار في أماكن عامة ومنازل أصدقاء وزملاء له في العمل، كما يلزمني بتجهيز موائد إفطار لبعض أصدقائه . . فهل أنا ملزمة بطاعته في ذلك، حيث يحدث اختلاط بين الرجال والنساء وهو ما أرفضه ولم أترب عليه؟ف .ع - الشارقة - تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر، د . عبلة الكحلاوي: ما تحرص عليه كثير من الأسر العربية من تبادل الزيارات وموائد الطعام خلال هذا الشهر الكريم مظهر طيب من مظاهر الترابط الاجتماعي التي ينميها فينا هذا الشهر المبارك، وكل ما يقوي الصلة بين المسلمين، سواء أكانوا أقارباً أو أصدقاء أو زملاء عمل أو جيراناً مطلوب ومشروع، لكن نؤكد ضرورة الالتزام بالآداب والأخلاقيات الإسلامية خلال هذه التجمعات، بمعنى أن نتجنب الاختلاط بين الرجال والنساء والشباب والفتيات والذي يجر إلى كثير من الرذائل المنهي عنها في رمضان وفي غير رمضان، كما ننصح الأسر التي تحرص على هذه الموائد الجماعية، بالبعد عن كل مظاهر الإسراف في الطعام والشراب، فإكرام الضيف مطلوب لكن إهدار نعم الله معصية وإثم، فبعض الأسر تتفاخر وتتباهى بإعداد أطعمة كثيرة ومتنوعة ويذهب معظمها إلى صناديق القمامة، وهذا أمر يرفضه الإسلام، وإكرام الضيف ليس بكثرة الطعام والشراب الذي يقدم له، ولكن الإكرام الحقيقي بالحفاوة به وإحاطته بكل مشاعر المودة والمحبة وإشعاره بأن الجميع يرحب به ويرغب في تكرار زيارته . أخلاقيات الصوم المقبول أنا شاب حريص على الاستفادة من رمضان لكي يغفر الله لي ذنوبي . . فكيف أصوم الصوم المقبول الذي يضاعف الله عليه الأجر والثواب للصائمين؟ز .ن - رأس الخيمة - يقول الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، الشيخ محمد زكي: مطلوب من كل مسلم أن يجتهد في عباداته كلها فيصلي ويصوم ويزكي ويحج، كما فعل رسول الله "صلى الله عليه وسلم"، والصوم المقبول الذي تسأل عنه، هو الصوم الذي يلتزم فيه الصائم بالآداب والأخلاقيات الفاضلة التي ترتقي بسلوك المسلم خلال هذا الشهر المبارك، وفي مقدمة هذه الآداب والأخلاقيات التي ينبغي أن يحرص عليها الصائم والتي تجعل صومه مقبولاً عند الله غض البصر، وحفظ اللسان عن الكذب والغيبة والنميمة والفحش والخصومة والمراء، وكف السمع عن الإصغاء إلى كل مكروه، لأن كل ما حرم الله قوله حرم الإصغاء إليه، ولذلك سوى الله عز وجل بين المستمع وآكل السحت فقال تعالى "سماعون للكذب أكالون للسحت" .وينبغي أن يكف الصائم يده ولسانه عن إيذاء الناس وعن قول الزور، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه" .فاحرص يا بني على الالتزام بمكارم الأخلاق في رمضان وفي غير رمضان، واجتهد في عباداتك كلها حتى تخرج منها بأعظم المكاسب والمنافع . . والله نسأل أن يوفقك إلى كل خير . . والله أعلم . كفارة الحلف الكاذب أقسمت على كتاب الله كذباً لكي أتفادى موقفاً حرجاً . . وندمت على ذلك . . فهل يكفي الندم؟ وماذا أفعل؟ك .خ - دبي - يقول الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر، د . علي السبكي: واجب المسلم أن يكون صادقاً مع خالقه ومع نفسه ومع الناس جميعاً، وأن ينأى بنفسه عن الكذب ولا يخوض فيه . . قال الله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين" .ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: "إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذاباً" .ولا ينبغي أن يعرض المسلم نفسه للحلف، فهو غير مطالب بذلك، لكن إن اضطر إلى الحلف حلف بالله تعالى أو اسم من أسمائه أو صفة من صفاته، والحلف على المصحف الشريف هو حلف بصفة من صفات الله وهي كلامه تعالى، وهناك فرق بين أن يحلف المسلم ثم يحنث في يمينه، وبين أن يحلف كاذبا . . فالحنث في اليمين له كفارة هي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم فإن عجز صام ثلاثة أيام، والشأن في المسلم أن يحفظ يمينه إلا أن يكون مانعا من خير حيث يقول الله عز وجل: "ولا تجعلوا الله عرضةً لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم" .وعلى المسلم أن يدرك أن الحلف الكاذب جريمة نكراء تسمى شرعا اليمين الغموس، أي التي تغمس صاحبها في جهنم، ولا كفارة لها عند جمهور العلماء إلا التوبة والندم والاستغفار والإكثار من العمل الصالح ورد الحقوق لأصحابها إذا ترتب على هذه اليمين ظلم الآخرين .ورسول الله عليه الصلاة والسلام يحذرنا من ذلك فيقول: "الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس" . . وفي رواية أخرى يقول صلى الله عليه وسلم: "من حلف على يمين صبر - أي يمين كاذبة - يقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان"، فأنزل الله تصديق ذلك: "إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمناً قليلاً أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم" .ونقول للسائل: مطلوب منك أن تتوب توبة صادقة وأن تندم على هذا الحلف الكاذب، وأن تستغفر الله وتطلب منه العفو وهو سبحانه غفور رحيم بكل عباده . . والله أعلم . ضرب الزوجة المباح ما حكم الشرع في سلوك الزوج الذي تعود على ضرب زوجته كلما فعلت شيئا يغضبه؟ وهل الإسلام أباح للزوج ضرب زوجته مع كل سلوك يغضبه منها كما يفعل؟ص .ر - أم القيوين - تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د .آمنة نصير: لا يجوز للزوج ضرب زوجته إلا إذا كانت ناشزا وفشلت معها جهود الإصلاح والتقويم بالكلمة الطيبة والنصيحة الصادقة، فالضرب شرع في الإسلام لإصلاح الزوجة العاصية المتمردة المهدرة لحقوق زوجها، وذلك بعد استنفاد وسيلتي النصح والهجر في المضجع .والضرب الذي أباحه الإسلام له ضوابط وشروط فهو ضرب رقيق غير مبرح لا يترك في جسم الزوجة أثرا . وعلى كل الأزواج أن يعلموا أن الضرب المقصود في الآية القرآنية الكريمة: "واضربوهن" هو ضرب الأدب الذي لا يكسر عظما ولا يشين جارحة، لأن المقصود منه الإصلاح وليس الانتقام، والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يقول: "اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف"، ويقول أيضاً: "اضربوا النساء إن عصينكم في معروف ضربا غير مبرح" .ومع أن الضرب مباح، لكن اتفق العلماء على أن تركه أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام: "ولن يضرب خياركم"، ولذلك لا يجوز ضرب الزوجة بسبب ومن دون سبب كما يفعل الحمقى من الرجال الذين يسيئون التعامل مع زوجاتهم .ومن هنا، فإن الزوج الذي يضرب زوجته دون نشوز حقيقي من جانبها، هو زوج ظالم وآثم ومخالف لما أمر الله به من إحسان التعامل مع النساء والتلطف معهن والوفاء بحقوقهن . التردد على الدجالين ما موقف الإسلام من الذين يثقون في الدجالين ويترددون إليهم لمساعدتهم على حل مشكلاتهم النفسية والاجتماعية؟م .أ - الفجيرة - يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د . صبري عبدالرؤوف: الذين يثقون بالدجالين آثمون، فالإسلام دين يحث المسلم على الاستعانة بالله وحده في كل أمور حياته، والله سبحانه وتعالى وحده الذي يعلم الغيب، وبيده مقاليد كل شيء "عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا" وهو سبحانه قريب من عباده، وليس في حاجة إلى وساطة من أي نوع .والقرآن الكريم يرشدنا في خطاب موجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى ضرورة أن نتوجه إلى الله عندما تضيق بنا السبل وتكثر مشكلاتنا وهمومنا، فيقول سبحانه وتعالى: "وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان"، ويبين لنا القرآن أيضاً أن الله أقرب إلى الإنسان مما يتصور "ونحن أقرب إليه من حبل الوريد" .ولذلك ننصح كل مسلم بأن يكون واثقاً في عون الله له ما دام مخلصاً في عمله، وأن يتجنب التردد إلى هؤلاء المخادعين الذين يستحلون المال الحرام ويخدعون البسطاء ويستحلون كل ما هو حرام . . والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .