* سيدي وصلنا في الحديث إلى الشيئية عندما تتحول إلى قيمة، بل إنها تصل إلى أعلى سلم القيم في المجتمعات الآفلة، حيث يسيطر الكم في التقدير مكان النوع والكيف، لقد اعترض الدكتور المسيري، رحمه الله، على تقارير التنمية التي تعدها المؤسسات الدولية في العالم العربي للشيئية المسيطرة عليها، فعدد وصلات الانترنت في مجتمع ما ليس مؤشراً على شيء، ونحن نعلم اليوم أن أكثر الجالسين إلى الشبكة العنكبوتية خارج عمل المؤسسات في العالم العربي هم مستهلكون سلبيون، البعض على سبيل المثال يتحدث عن أثر الكتاب الإلكتروني على الكتاب الورقي، والحق أننا في العالم العربي قد فقدنا عملية القراءة نفسها ومعظم مستخدمي الأجهزة لا يقرون، وإنما يعبثون ويلعبون، في حين أن المجتمع المتقدم اليوم وهو يمتلك أعداداً أكبر من الأجهزة والوصلات لا يعاني فقد عملية القراءة ولايزال استهلاكه من الكتب الورقية ممتازاً وإن تأثر قليلاً بالكتاب الإلكتروني .- نعم وسأضرب أمثلة أخرى، ففي كلمة تأييد لإحدى الحكومات تقرأ عبارة الحكومة وشعبها .لقد عُكِست علاقة الملكية : فبدلاً من أن يكون للشعب حكومة أصبح للحكومة شعبٌ، وأضحى المالك مملوكاً . إن هذه الهفوة من أعراض انعكاس سلم القيم .وعلى الصعيد الاجتماعي كما ذكرت نتصدى للمشكلات في جانبها الكمي، والحلول التي تهمل الجانب النوعي تصاغ بعباراتٍ كميةٍ .ففي إدارة ثورية تم تجهيزها بعددٍ كبير من المكاتب الفخمة التي لم تعرف أين تضعها، رأيت عدداً منها لا بأس به مكدساً بعضه فوق بعضٍ في أحد الأفنية، ومن حسن حظها أن السماء لا تمطر كثيراً في ذلك البلد .كذلك أراد أحد مراكز الاستشفاء أن يزود باحة مؤسسته بالسيارات، فجلب عدداً كبيراً منها رأيتها واقفة على عجلاتها، وهي جديدةٌ لم تستعمل . وبعضهم شرح لي بأنها متوقفة في هذا المكان منذ عامين . فللشيئية نتائج على الصعيد الاجتماعي، إنه التطور القصوري أو القاصر، أي استلاب سلطة المجتمع وتبديد وسائله .* ياسيدي إن أكثر تقييماتنا اليوم هي على هذه الشاكلة، أليست الحفاوة بعدد المتعلمين في التعليم العام كانت وما تزال على حساب نوعية التعليم وجودته؟- وعلى الصعيد الفكري هنالك أيضاً أعراض مميزةٌ لطغيان الأشياء . فلا يُسأل الكاتب الذي أنهى كتاباً أي بحث قد عالج وكيف عالجه؟ إنه يُسأل عن عدد الصفحات، وأحياناً يقع المؤلف نفسُه فريسة الشيئية . فهناك مثقفٌ جزائري اخبرني يوماً أنه أنهى كتاباً يقع في كذا صفحة .* سيدي من الأمثلة المضحكة المبكية على الشيئية في العالم الفكري شاعت هذه الأيام مكتبات منزلية تباع بما فيها من كتب يفترض أنها تمثل زاداً رئيساً وكافياً لكل أسرة، الغريب أن كتاب الأذكار للإمام النووي والكل يعرف أنه كتاب من مجلد واحد يتحول إلى ثلاثة مجلدات، وكتاب تفسير ابن كثير الذي يتألف من أربعة مجلدات يتحول إلى ثمانية مجلدات، والسيرة النبوية لابن هشام ذو الأربعة مجلدات يتحول أيضا إلى ثمانية مجلدات، وهكذا تنطلي الحيلة على الكثيرين ويظن الشاري أنه قد اشترى أمهات الكتب وبعدد أكبر من المجلدات مع أن البياض يسيطر على معظم صفحاتها .- نعم، وعلى الصعيد السياسي، تستلب الشيئية وطغيان الأشياء قدرات المجتمع، خصوصاً ميدان التخطيط، عندما يواجه بلدٌ ما مشكلة التخلف إما باستثمار رؤوس أموالٍ أجنبيةٍ، أو بزيادة معدل الضرائب التي تشلّ كل أوجه النشاط الفردي والجماعي .- وغالباً ما تكون رؤوس الأموال هذه بابا يعبر من خلاله التدخل الأجنبي ،كما أن زيادة معدلات الضرائب من دون الاهتمام بالتنمية الفعلية سوف يشل عجلة الانتاج ويكون سبباً في بؤس الجميع .