د. يوسف الحسن - جلست قبل أسابيع، مع الصديق جميل مطر، نتذاكر تجارب الاتحادات العربية، وبخاصة تجربة جامعة الدول العربية، حتى إذا مال الحديث بصاحبي إلى مجلس التعاون الخليجي، قلت له: نسأل الله العون والفرج، وسهولة المخرج، وظل جميل ينصت كأنه لا يفهم، ويصمت وكأنه لا يعلم.- سألته: وما تقول في الجامعة العربية، وهل لها مستقبل؟ قال بعد تنهيدة طويلة: عَمَّر الله الجامعة، فما أمتن ميثاقها الذي لم يتغير وما من أحد من أعضائها إلا خرقه. وتمنى لو مزقه، كما فعل القذافي، ذات عام حينما مزق ميثاق الأمم المتحدة، من على منصة الجمعية العامة في نيويورك.- لكن لوائح الجامعة ظريفة ومرنة للغاية، وكذلك فإن قراراتها خفيفة الوزن، إلا إذا كانت وراءها قوة دولية، أو رائحة «شواط» لطبخة خبيثة، كطرد الدولة السورية من عضوية الجامعة، أو شرعنة تدويل النزاعات العربية.- تذاكرنا ولادة الجامعة العربية في عام المجاعة، إثر انكسار الألمان والطليان واليابان، وهزيمة الحاج أمين الحسيني، وهروب المذيع العراقي الشهير يونس بحري، الذي كان يعمل لصالح الألمان وزعيمهم هتلر. تذاكرنا أسماء أعلام في السياسة والقانون والثقافة عملت في الجامعة العربية، وقادت نشاطها القومي في العقود الثلاثة التالية.- قلت لصاحبي: لو تأملت معارج الجامعة في القاهرة وتونس، وتبيَّنت مداخلها ومخارجها وميثاقها، لعرفت حذق زعماء الأمة في الأربعينات في صنعها، ولأشفقت على رايتها في عصر أحمد أبو الغيط الراهن.- وأضفت: أخشى يا جميل، أن ننقطع عليها حسرات إلى يوم الممات، لقد صارت كأسنان المظلوم والمنشار المثلوم، وقد راعنا هبوب الأزمات بغدرها، وصرنا في هذا الزمان، نشكر المغفور لهما «سايكس وبيكو». رغم أننا لعنَّاهما طوال قرن من الزمن. بعد أن صارت دولنا عرضة للتفتيت.- ترحمنا على روح محمود رياض الأمين العام الأسبق، العروبي صاحب الضمير القومي والإنساني، المبادر لاحتواء الأزمات العربية قبل اشتعالها، يوم كانت الجامعة جامعة وئام، لها إرادتها المستقلة عن دولة المقر، وعن دوائر الخوف والتردد والنفوذ والمراكز والأطراف، والتكاذب الوحدوي المشترك.- وسألت جميل: هل خرج العرب من التاريخ؟ وهل وصلت مؤسسات العمل العربي المشترك، إلى مجرد منظمات فولكلورية عفا عليها الزمن، ولم تعد صالحة للاستعمال؟ أم أن الأمل في إنعاشها ما زال موجوداً؟- قال صاحبي: حينما تغيب الإرادة السياسية أو تضعف، تتعطل كل أشكال العمل العربي المشترك، وترتفع الجدر وتحضر الشكوك، وتشيَّد الجسور مع غير العربي، وعلى شكل ثنائي.. وتأتي أوروبا أو منظمات آسيوية فرادى، على طريقة مسابقة ملكات الجمال الدولية، كل ملكة تستعرض ما لديها من جماليات ومفاتن وإمكانيات.- وعاد صاحبي يسأل عن حال مجلسَي التعاون الخليجي والمغاربي.. قلت له: في زحمة المجالس والجامعة، منها ما يشيب قبل الشباب، ومنها ما نصفه يضحك ونصفه يبكي، ومنها مجالس تعمِّر البيت، ومنها مجالس كيت وكيت، ومنها مجالس مثل ثريد الثوم، تتخم البطن وتؤرق النوم، ومنها مجالس، لو وضعت إحدى قدميها على المحيط والأخرى على الخليج، ونسيت أن تأخذ برأي الشعب، ما كانت إلاّ مثل دخان النفط.- قال صاحبي: أفصح يا لبيب وأخبرنا هل ما زالت بوابة (زوج بغال) مغلقة بين الجزائر والمغرب؟ وهل لدى مجلس التعاون المغاربي، أمين عام، أم أنه متقاعد منذ زمان، والمجلس مغلقة أبوابه؟- قلت: فتش عن الإرادة السياسية المفقودة، واسأل السيد عبدالله بشارة، أول أمين عام لمجلس التعاون الخليجي، لعله يعرف الجواب،... وربما يفيدك، في معرفة عوامل صعود هذه المجالس، وعوامل هبوطها، وصديقنا ابن بشارة، ما زال يحن لأيام الصبا في نيويورك والرياض.- ورغم أن إغراءات مالية ضخمة على هيئة مكافآت نهاية الخدمة، حتى ولو كانت قصيرة، تقدم للأمناء العامين في أحد هذه المجالس، وفي العقدين الأخيرين صارت تقدم أيضاً لأمناء الجامعة العربية، فإن صديقنا عبدالله بشارة، تباحث مرة واحدة مع أسعد الأسعد الأمين المساعد لجامعة الدول العربية الأسبق، وشكا له عقوق عرب الخليج، الذين لم يطلقوا اسمه على شارع خليجي واحد. فقال له أسعد الأسعد، المعروف بظرفه المتناهي: «شو بدك بها الشغلة يا عبدالله بك، اسألني أنا، في شارع بالشَّياح ببيروت يحمل اسمي، بتعرف شو كانوا «الشوفيرية» ينادوا فيه على الركاب؟». قال ابن بشارة: «لا أعرف».- قال الأسعد: «كانوا ينادون بصوت عال: راكب على أسعد الأسعد.. راكب على أسعد الأسعد، وكانوا يرددون ذلك مئات المرات».- تخيّل يا جميل يا صديقي، لو أن مصر، أطلقت اسم عمرو موسى على شارع في الهرم قرب كازينو يغني فيه «شعبولا»، أو اسم نبيل العربي، على شارع في المهندسين، بالقرب من سفارة قطر.. فهل يا ترى سيردد أصحاب سيارات الأجرة والتوكتوك، النداء نفسه الذي جرى في بيروت؟». yousefalhassan1@gmail.com