حذرت الدكتورة عفاف النجار عميدة كلية الدراسات الإسلامية للبنات بجامعة الأزهر من خطورة انتشار وتوسع ما وصفته بالتدين المظهري الذي بدأ يتوغل في العديد من المجتمعات العربية والإسلامية . أوضحت الدكتورة عفاف النجار في حوارها مع الخليج أن هناك أصواتاً إسلامية متشددة تسعى للنيل من الحقوق التي منحها الإسلام للمرأة واعتبرت أن المعنى المقصود بحديث النبي صلى الله عليه وسلم النساء ناقصات عقل ودين لا يتعدى المزاح . . أشارت إلى أن الكثير من المثقفات الغربيات يحسدن المرأة المسلمة عندما يقرأن كيف أنصفها الإسلام .وشددت على أن الحب الخالص هو العلاج الوحيد للقضاء على العنف الأسري . . وضرورة الاهتمام بالتربية الصحيحة لمواجهة حالات التحرش التي بدأت تنتشر في الآونة الأخيرة . كما طالبت بتطبيق حكم الإعدام على كل من يمتهن جسد المرأة ويسيء إليها في الأعمال المختلفة .وناشدت د .عفاف المجتمعات الإسلامية أن تعمل على تطبيق القيم الإسلامية الخاصة بالمرأة، لأن فيها الوسيلة الفعالة لمواجهة الإساءات الغربية المتكررة للإسلام، وتالياً نص الحوار:أؤيد إصدار فتوى تمنع الطلاق من دون شهودبداية ما رأيك في الدراسة التي تؤكد أن هناك صحوة دينية تشهدها المجتمعات الإسلامية في الفترة الأخيرة؟ بالطبع عندما يسمع الإنسان عن أن الدين أصبح يحتل مساحة بارزة في مجتمعاتنا، فإنه يشعر بالسعادة الجمة ولكن للأسف الشديد فإنه ورغم مظاهر التدين التي تغزو المجتمع المسلم إلا أنها في كثير من الأحيان لا تتعدى كونها مظاهر فحسب، بمعنى أنها لم تصل إلى الجوهر ونظرة مثلاً على ظاهرة الحجاب التي انتشرت بشكل مفرح، سنجد أن كثيراً من نسائنا وفتياتنا تحجبن ولكنهن في الوقت الذي غطين فيه شعرهن كشفن فيه عن مواطن فتنة أخرى حرم الله على المرأة كشفها وإلا فما معنى أن تغطي المرأة رأسها وترتدي ملابس ضيقة لا تستر من جسدها شيئا؟!مشكلة التحرشبمناسبة الملابس هناك من يتهم النساء بأنهن السبب في ارتفاع حدة التحرش الجنسي فما رأيك في ذلك الأمر؟ دعنا نعترف أن مشكلة التحرش الجنسي لها شقان أولهما: هو ضعف الوازع الديني والخلقي لدى الشباب، فعلى قدر تقوى الله وخشيته والخوف منه يكون الشاب مستقيماً .ثانيهما: هو كثرة عوامل الإثارة وإظهار المفاتن المثيرة اللافتة للنظر بسبب عدم حرص المرأة أو الفتاة على ارتداء الزي المحتشم، وهي أمور تلهب مشاعر الشباب وتجعلهم يثارون، وأيضا مصاحبة أصحاب السوء وذلك إذا لم تحسن التربية خاصة في ظل انتشار العورات والمفاتن والمشاهد الإباحية في وسائل الإعلام، ولهذا فحل هذه القضية ببساطة شديدة أن يتقي الشباب الله في أنفسهم ويبتغوا الحلول الإسلامية عندما يواجههم أحد المشاهد المثيرة، ومن الممكن أن نعلم الشباب الأدعية التي كان يعلمها الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه للحيلولة دون أن ينفذ الشيطان إليهم، فالدعاء كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم الدعاء سلاح المؤمن فلابد للشاب المسلم من أن يدعو ربه ويقول اللهم غض بصري، اللهم حصن فرجي، اللهم طهر قلبي كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم لأحد الصحابة عندما جاء للنبي يترخص منه في الزنا حيث وضع الرسول يده على صدره وقال اللهم غض بصره وحصن فرجه وطهر قلبه . . فخرج الرجل وليس في صدره أبغض إليه من الزنا .العنف الأسريكثرت في الفترة الأخيرة حوادث العنف الأسري بشكل مبالغ فيه فكيف تقيمين تلك الظاهرة؟ باختصار شديد فإن هناك أمراً لو حرص عليه كل زوج وزوجة فإن الحياة ستستقيم لهما في أفضل صورها وسيخلو المجتمع من كل مظاهر العنف الأسري، وهذا الأمر هو أن يحب الزوج زوجته وأن تحب الزوجة زوجها، فمحبة الأزواج للزوجات والعكس من الأمور التي لا لوم على المحب فيها والله تعالى يقول في كتابه الحكيم: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون، أي أنه ومن دلائل قدرة الله تعالى الدالة على عظمته وكمال قدرته أن جعل للإنسان أزواجا من بني جنسه ولم يجعلها من جنس آخر كي يحصل بهذا الزواج السكن وهو حب الرجل لامرأته والمودة وهو خوفه عليها ألا يصيبها مكروه، فجعل المرأة سكناً للرجل يسكن فلبه إليها وجعل بينهما خالص الحب وهو المودة المقترنة بالرحمة، ولو أحب الرجل زوجته بهذا الشكل فلن يمارس أي نوع من العنف ضدها وستحرص هي على عدم إيذائه ولو باللفظ وسينشأ الأطفال على هذه الحقيقة وبالتالي ستكون الطاعة هي أسلوبهم، وهكذا ينشأ جو أسري حميم، ويجب أن يتذكر كل رجل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نعم الزوج لكل نسائه بل كان يعينهن في أعمال المنزل بل إنه كان يحنو عليهن ولا أدل على ذلك من أنه في خطبة الوداع أوصى المسلمين بالنساء فقال صلى الله عليه وسلم استوصوا بالنساء خيراً فعلينا أن نعمل بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في أزواجنا وأهلينا وبذلك نبلغ الخيرية التي عناها رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله ومن هذا المنطلق يجب العمل على تثقيف المسلمين، بحيث يدرك المسلم أهمية حسن الخلق مع من يكونون تحت الولاية من النساء والأطفال والخدم، لأن الأخلاق من مبادئ الإسلام، ومكملة لأمور الدين، فقد يكون الإنسان مسلماً ومؤمناً وليس عنده من حسن الخلق شيء، وقد وصف الله تعالى نبيه مثنيا على أخلاقه بقوله وإنك لعلى خلق عظيم وقالت عنه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها كان خلقه القرآن ولأهمية الخلق يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه . . . ولم يقل دينه فقط، ويقول صلى الله عيه وسلم: من يحرم الرفق يحرم الخير كله كذلك على جميع أفراد المجتمع مجاهدة النفس للوصول إلى حسن الخلق وحسن المعاملة مع الناس، لأن ترسيخ الأخلاق هو الترجمة العملية للدين على أرض الواقع .تعدد الزوجاتمن المعروف عنك معارضتك الشديدة لتعدد الزوجات فهل تشرحين لنا وجهة نظرك حيال هذا الموضوع؟ أولا لابد أن أوضح أنني لست ضد ما شرعه الله تعالى من حق للرجل في أن يتزوج من أكثر من امرأة، ولكنني أقول للرجل دوماً لا تصدق أن التعدد تنتج عنه راحة بال للزوج، كذلك فالقاعدة والأصل زوجة واحدة، ولكن إذا كان هناك داع جوهري للتعدد فلا بأس لكن بشروط، يقول تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا (النساء: 3), ويقول أيضا في موضع آخر (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفوراً رحيماً وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعاً حكيما (النساء: 129 130) . أي من الرجال يستطيع أن يعدل ولو عدل بينهن في المادة فلا يستطيع أن يعدل في الحب، فالعلاقة الزوجية تقوم على السكن والمودة والرحمة والأخيرة هي التي تجمع الزوجين في النهاية في وقت الأزمات فإذا كان الزوج يكافئ الزوجة بعدما صبرت معه على مشاق الحياة وأنجبت له الأطفال بالزواج بأخرى، فيعد هذا نكراناً للجميل ، فعلى كل زوج أن يصبر فقد يكون حاله مع هذه الزوجة أفضل من زواجه بأخرى مما قد ينتج عنه هدم الأسرة وتشتيت الأبناء، وهنا الدين يغلب المصلحة العامة على الخاصة ويقدم درء المفاسد على جلب مصالح وقتية لشخص واحد . النساء ناقصات عقل ودين حديث للنبي صلى الله عليه وسلم يثير الجدل بين الحين والآخر فماذا تقولين حول هذا الأمر؟ للأسف الكثير من الرجال يستخدمون ذلك الحديث للنيل من مكانة المرأة التي منحها لها ديننا الحنيف، فهم يكررونه بشكل مستفز للغاية رغم أن الإسلام لم يفرق بين الرجل والمرأة في التكاليف الدينية، فقد جاء الخطاب الديني متساوياً من حيث العبادات والفروض بينما جاء الاختلاف بينهما في القوامة والشهادة والميراث وتعدد الزوجات، والعلاقة بينهما مثلما حددها الإسلام تقوم على العدل والمساواة والإحسان والفضل حتى أن المثقفات الغربيات يحسدن المرأة المسلمة على حقوقها الشرعية، وأن الذي يخلق الاختلاف بين الرجل والمرأة هو التفسير الخاطئ لبعض نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية مثل هذا الحديث الشريف، ولابد أن أشير إلى أن هناك كثيراً من الفقهاء قالوا إن النبي كان يمزح مع النساء عندما قال عنهن إنهن ناقصات عقل ودين .الطلاق بمأذونمع ارتفاع نسب الطلاق في مجتمعاتنا العربية يطالب البعض بعدم الاعتداد بلفظ الطلاق إلا إذا تم أمام مأذون وفي حضور الشهود فما رأيك في هذا الاقتراح؟ بصراحة شديدة أنا أؤيد ذلك الاقتراح بشدة وأطالب بأن يتم عرضه على المجامع الفقهية المحترمة بحيث يراجعه أعضاء تلك المجامع من فقهائنا الموثوق في علمهم، ومن الأفضل أن تصدر بهذا الاقتراح فتوى يتم إلزام كل المجتمعات الإسلامية بها للحد من ظاهرة الطلاق التي أدت إلى حدوث الكثير من المشكلات الاجتماعية والجنائية أيضا في مجتمعاتنا الإسلامية . وكيف تواجهين الأقوال التي ترى أن الإسلام ينتهج نهجاً عنصرياً حيال المرأة المسلمة؟ لابد أن نوضح أن هناك فارقاً بين ما جاءت به الشريعة الإسلامية وبين البعض الذين يفسرون الدين وفق أهوائهم الشخصية، فالحقيقة التي لا جدال فيها أن الإسلام كرم المرأة بالتوصية لها والحنو عليها في الوقت الذي استخف فيه الغرب بها وأهانها فضاعت حقوقها وتضاعفت واجباتها . . . استغلوها في الجنس وأساؤوا إليها وضاع شأن الرجل على يديها فلا الرجولة ولا الأمومة تحققت، واليوم يستخدم أصحاب الحضارة المادية بعض الخبثاء الذين يستخدمون العديد من الحيل للإيقاع بين الرجل المسلم والمرأة المسلمة بدعوى الحرية والمساواة والمشاركة في العمل، وما ذلك إلا للنيل من الأمة الإسلامية والنيل من المرأة نفسها واستغلالها واستباحتها بلا شرعية، يرددون نداءات مغرضة حتى تقع المرأة في شباكهم وتعمل في مجالات تخدش الحياء وتطيح بحنانها على أولادها وبرقتها مع زوجها تحت زعم أنها بذلك ستكون مساوية للرجل في أدائها لدورها، والحقيقة أن هذا لن يؤدي إلا إلى الشقاء والتعاسة للمرأة التي ستفاجأ بأنها تتحمل وحدها متاعب الحياة، وليس هذا فحسب بل إن الأبناء والأزواج سيفقدون الطريق القويم وتلحق الأسرة المسلمة بالأسرة الغربية .وقد فرض الله عز وجل على الرجل الإنفاق على المرأة وتحمل المتاعب عنها فلها على زوجها مهر ونفقة مأكل ومسكن وملبس وكل مؤن الحياة بل ونفقة الخادم وأجر الرضاعة عند الانفصال، ولم يمنع الإسلام عمل المرأة كما يزعمون دوما، ولكن الإسلام وضع للمرأة الضوابط التي تكفل حمايتها حيث يقول سبحانه وتعالى من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون والمرأة ونظراً لطبيعتها الجسدية والنفسية لا يمكنها المنافسة مع الرجال في جميع الأعمال، فهناك أعمال شاقة لا تستطيع المرأة تحمل العمل فيها، وفي المقابل هناك أعمال تستطيع العمل والإجادة فيها بل هناك أعمال لها لا يستطيع الرجال أداءها .امتهان المرأة وماذا عن رأيك في استغلال جسد المرأة في أمور استهلاكية مثل الإعلانات وأغاني الفيديو كليب؟ أنا أرى أن المرأة أو الفتاة التي تشارك في عمل يمتهن جسدها تستحق الإعدام في ميدان عام هي ومن أغراها بالعمل في هذا المجال، ولابد أن يتبنى الإعلام الإسلامي حملة توعية توضح أن استخدام جسد المرأة بصورة مهينة من خلال الإعلانات أو الأغاني أصبح سلاحاً خطيراً يهدد هويتنا وأخلاقياتنا، بل ويهدد أيضا لغتنا العربية بعد أن أصبحت كل الإعلانات من دون استثناء تعشق تدمير اللغة العربية وابتكار لغة جديدة لا علاقة لها بالعربية من قريب أو بعيد، وليس هذا فحسب بل أصبح من المعتاد استخدام المرأة بشكل بعيد عن قيم وتعاليم الدين الإسلامي كأداة جذب لجمهور المستهلكين، بحجة أن استخدام المرأة الغربية المتحللة من القيم الأخلاقية قد حقق نجاحًا على مستوى الإعلان الغربي والمجتمعات الغربية فهو بالتالي سينجح حتماً في المجتمعات الإسلامية، والحقيقة أن ذلك التحلل والامتهان القيمي للمرأة والرجل أيضاً، لا ينبغي أن يجد له طريقًا إلى المنظومة الإعلانية الإسلامية، لأنه لا يتناسب البتة وقيم وعقيدة المجتمع المسلم .ومن هذا المنطلق فأنا أرى ضرورة التصدي وبقوة لذلك الاتجاه الذي نشر العري والإباحية في مجتمعاتنا، وأنا أرى ضرورة أن يتم تفعيل دور المقاطعة الشعبية ضد كل من تسول له نفسه العبث بأخلاقياتنا وقيمنا، وأنا أذكر أنني قرأت عن نجاح حملة شعبية في التخلص من إعلان كان يحتوي على صور نساء عاريات بعد أن هدد أصحاب الحملة بمقاطعة هذه السلعة تماماً، وبدأت القصة عندما فوجئ المشاهدون بكم كبير من الإعلانات المستفزة التي تروج لسلع غذائية ومشروبات بصورة تخدش الحياء وقد دفع هذا بعض الشباب لمراسلة أصحاب هذه الشركات وتوجيه النصح لهم بوقف هذه الإعلانات التي تخدش حياء الأسرة، مع التهديد بمقاطعة منتجات هذه الشركات ووضعها في قائمة واحدة مع الشركات الإسرائيلية والأمريكية .الإساءة للإسلام يتعرض الإسلام بين الحين والآخر لحملات الإساءة من قبل بعض الاتجاهات في الغرب، ولكن في الوقت نفسه تنصف الإسلام بعض الأصوات الغربية المحايدة فهل ترين أننا استفدنا من هؤلاء المحايدين؟ لا بد من أن ندرك أهمية الآراء المحايدة التي يؤمن أصحابها بحقيقة ما يقولون، وأن نبين ونحن نتعامل مع أصحاب تلك الآراء أن الإسلام دين متفتح لا يرفض ثقافة معينة لكونها أجنبية وإنما ينظر فيها ويفحصها بعناية ويأخذ منها ما يفيده في مسيرته الحضارية حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها أخذها وهكذا فإن الإسلام ليس لديه أي مشكلة مع الغرب وغيره من المجتمعات غير الإسلامية، بل بالعكس فإن الإسلام يحث المسلمين على مد جسور التعاون والشراكة مع من يعيش في تلك المجتمعات انطلاقاً من عالمية الإسلام . ولكن في الوقت نفسه يجب ألا نأخذ تلك الآراء وكأنها المنقذة للإسلام، فالدين الإسلامي لا خشية عليه، لأن الله تعالى قد أخبرنا بأنه سبحانه متم نوره حيث قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً ثم طمأننا بأنه قد تكفل بحفظه بقوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون . . فالدين الإسلامي ليس تياراً فكرياً أو ظاهرة وقتية حتى نخشى عليه من أية تيارات داخلية أو خارجية مهما كانت قوتها طالما فهم المسلمون هذا الدين فهماً صحيحاً وأدركوا إدراكاً واعياً أهدافه النبيلة وغاياته السامية وجوهره الحقيقي، وكل ما علينا فعله حيال تلك الأصوات العاقلة المستنيرة في الغرب أن نستخدمها كي نكون فعلاً من هؤلاء الذين اختارهم الله لحفظ دينه .