إعداد: محمد صالح القرق شاء الله جل وعز أن يبلو صدق محمد بن سيرين وصبره، فعرضه لما يتعرض له المؤمنون من المحن.من ذلك أنه اشترى ذات مرة زيتاً بأربعين ألفاً مؤجلة، فلما فتح أحد زقاق الزيت وجد فيه فأراً ميتاً متفسخاً، فقال في نفسه: إن الزيت كله كان في المعصرة في مكان واحد، وإن النجاسة ليست خاصة بهذا الزق دون سواه، وإني إن رددته للبائع بالعيب فربما باعه للناس، ثم أراقه كله..وقد وقع ذلك في وقت كان يشكو فيه من خسارة كبيرة حلت به، فركبه الدين، وطالبه صاحب الزيت بماله، فلم يستطع سداده.. فرفع أمره إلى الوالي، فأمر بحبسه حتى سدد ما عليه. فلما صار في السجن وطال مكوثه فيه، أشفق عليه السجان لما علم من أمر دينه، وما رأى من شدة ورعه وطول عبادته، فقال له: أيها الشيخ، إذا كان الليل فاذهب إلى أهلك وبت معهم، فإذا أصبحت فعد إليّ، واستمر على ذلك حتى يطلق سراحك.فقال له: لا والله لا أفعل، فقال السجان، ولِمَ، هداك الله؟! فقال له: حتى لا أعاونك على خيانة ولي الأمر.من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا.