أفاض القرآن الكريم في الحديث عن الدار الآخرة، حيث ورد ذكرها في الآيات 115 مرة كما ذكرت الدنيا 115 مرة فتعادلت معها.والآخرة هي دار الميعاد التي يرجع إليها الناس ويصيرون إليها بعد موتهم، حيث يحاسبون عن أعمالهم، ثم يدخلون الجنة أو النار، وهي الخلود الأبدي الذي لا ينتهى وهو ما قال به أهل السنة. وتأخذنا الكلمات والأعداد والأفكار إلى قضية النشأة التي تفصل بين الكفر والإيمان، فالمشرك يرى أنها الحياة الدنيا التي يحياها إلى أن يهلكه الدهر ولا شيء بعدها، أما المسلم فيعلم أن هناك نشأة أخرى يؤمن بها تمام الإيمان ويدرك أن الله سبحانه يعيد خلق الناس وإحياءهم للجزاء والحساب بعد موتهم وفنائهم وتحولهم إلى تراب تذروه الرياح.. أي أن النشأة الأولى هي خلق الله تعالى للإنسان من عدم وقبلها لم يكن شيئا مذكورا، فالخلق الأول والإنشاء الأول هو خلق الله تعالى للبشر من الطين والنطفة والعلقة، أما الخلق الثانى فهو إحياء من في القبور وبعثهم وهو أمر هين في قدرة الخلاق العظيم سبحانه.وهناك أعداد تفصل بين الحياة والموت فصلها الذكر في حالات القتل فقد قال تعالى: ومن قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا وإذا كان هذا هو حجم الجرم فكيف يكون التعامل معه في الحالات والظروف المختلفة ومع تنوع دوافع القتل؟ وفيها قال تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ ومن قتل مؤمناً خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة، وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليماً حكيماً، وهذا يعني التفريق بين ثلاث حالات في جريمة، ففي الأولى يكون القتل عمدياً، فإن عفا أهل القتيل وقبلوا الدية فتصبح واجبة على القاتل مع عتق رقبة مؤمنة، فإن لم يجد الرقبة (كما هو حال زماننا) صام شهرين متتابعين، وإن لم يعف أهل القتيل وجب القصاص إعمالاً لقوله تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب.الحالة الثانية أن يكون القتل خطأ، وهنا تجب الدية على القاتل إلا إذا عفا أهل القتيل، وعليه كذلك الكفارة وهي عتق رقبة مؤمنة أو صيام شهرين متتابعين وبالقطع لا يدخل فيهما صيام الشهر الفضيل (رمضان).. أما الثالثة فهي أن يكون المقتول بالخطأ مؤمناً وأهله كفاراً محاربين، فليس على القاتل دية لأن الضحية من الأمة ولا يجب أن ينصرف العطاء إلى الكفار المحاربين لذات الأمة، وعلى القاتل بالخطأ في هذه الحالة تجب الكفارة فقط وهي عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين.. الحالة الأخيرة إذا كان القتيل كافراً من أهل الذمة أو أهل الأمان أو المعاهدين فعلى القاتل دية، وعليه كذلك كفارة وهي عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين.التطهر من الآثامعلمتنا الأيام والتجارب أن كفارات عتق الرقاب أو التقرب بها إلى الله ساهمت بشكل فعال في رقي الإنسانية وتحررها وانتهاء الرق.. إلا أن الرحلة تواصلت مع الصيام شهرين متتابعين ومن القتل امتدت إلى أخطاء بشرية أخرى (ليس باعتبارها عقاباً) ولكن بوصفها تقويماً وتهذيباً للنفس الإنسانية وتطهيراً لها من الشرور والآثام.. فنجد صيام الشهرين- مرة أخرى - كفارة الظهار، وهو اليمين الجاهلي القديم وفيه يقول الرجل لزوجته أنت على كظهر أمي، أو أختي ويقصد بذلك تحريم وطئها عليه أو مواصلة العلاقة الطبيعية بين الرجل والمرأة، ومن يفعل ذلك ثم تعود إليه سكينته ويرغب في معاشرة زوجته فعليه أولا أن يعتق رقبة مؤمنة، فإن لم يجد فعليه أن يصوم شهرين متتابعين قبل أن يمسها فإن لم يستطع أطعم ستين مسكيناً.وصيام شهرين متتابعين هو أيضاً كفارة جماع الرجل لزوجته في نهار رمضان وهو إثم كبير.. وفي هذه الحالة يجب على مرتكب هذا الإثم ألا يمس زوجته قبل أن ينتهى من صيام شهرين متتابعين وعليه قضاء ذلك اليوم والتوبة إلى الله والاستغفار كما ورد في صحيح السنة المطهرة.