شرع الله للناس حج بيته الحرام على لسان إبراهيم عليه السلام وأمره بتطهيره للطائفين والعاكفين والركع السجود، وقال له بعد ذلك: وأذّن في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق . وكان العرب يعظمون الكعبة ويزورونها للحج والعمرة وفي أعمالهم من الشرك بالله وعبادة الأصنام التي زين لهم الشيطان أن يضعوها حول الكعبة ما يستحقون عليه مقت الله وغضبه حتى جاء الإسلام بالتوحيد وإخلاص العبادة لله تعالى وحده لا شريك له، فأزال معالم الشرك وفرض الحج في السنة الخامسة من الهجرة ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً ومن كفر فإن الله غني عن العالمين وقال النبي، صلى الله عليه وسلم، بعد ذلك: بُني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إلا الله وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان ورغّب فيه وحث عليه وقال: الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، قيل: وما بره؟ قال: إطعام العطام وطيب الكلام وقال : تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة . وحذر من تركه والتساهل في أمره بقول، صلى الله عليه وسلم: من ملك زاداً وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت يهودياً أو نصرانياً، ولهذا الحديث شاهد من كتاب الله تعالى ومن الأحاديث الكثيرة في الترغيب والترهيب، وبالجملة فإنه من حج ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .عن كتاب أستاذ المرأة لمحمد بن سالم البيحاني