} عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من بنى لله مسجداً ولو كمفحص قطاة لبيضها (القطاة طائر، والمفحص هو المكان الذي تبيض فيه) بنى الله له بيتاً في الجنة». (رواه أحمد وابن حبان والبزار) } قالت أم سلمة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال: «بسم الله توكلت على الله، اللهم إني أعوذ بك أن أضِل أو أضَل، أو أزِل أو أزَل، أو أظلِم أو أظلَم أو أجْهل أو يُجهلَ عَليَّ». (رواه أصحاب السنن) } عن حذيفة وأبي ذر رضي الله عنهما قالا: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال: «باسمك اللهم أحيا وأموت» وإذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور». (رواه البخاري) } عن بريدة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلاً يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله إلا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد، فقال: «لقد سألت الله بالاسم الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب». (رواه أبو داوود والترمذي)} عن شداد بن أوس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سيد الاستغفار: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك عليَّ، وأبوء بذنبي فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. من قالها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، ومن قالها حين يصبح فمات من يومه دخل الجنة». } روى البخاري ومسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش، فوجد بئراً فنزل فيها، فشرب، ثم خرج، فإذا كلب يلهث الثرى من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان قد بلغ مني، فنزل البئر، فملأ خفه ماء. ثم أمسكه بفيه حتى رقي (أي: صعد) فسقى الكلب، فشكر الله له، فغفر له». قالوا: يا رسول الله، إن لنا في البهائم أجراً؟ فقال: «في كل كبد رطبة أجر». عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر». (رواه الترمذي) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا فقال «ما هذا يا صاحب الطعام»؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله قال «أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس. من غش فليس مني». وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «للمؤمن على المؤمن ست خصال: يعوده إلى مرض، ويشهده إذا مات، ويجيبه إذا دعاه، ويسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، وينصح له إذا غاب أو شهد». (رواه البخاري ومسلم)