فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. واصلي النصيحةأنا متزوجة من إنسان طيب ومتدين ويؤدي كل الفرائض لكنه يكذب في معظم تصرفاته حتى أصبحت لا أثق به.. ماذا أفعل؟منى.ع - أبوظبي يقول الدكتور محمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: هذا الرجل لم يحسن الانتفاع بفرائض الإسلام التي تنهى عن الفحشاء والمنكر، فإن الكذب من أكبر الكبائر، وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا، وعليك أيتها الزوجة الفاضلة أن تواصلي النصيحة له وتذكريه بالله واستمري على ذلك وليس عليك من خطاياه شيء، والله أعلم. التخلي عن العشيرزوجي إنسان مثالي عشنا معاً أياماً سعيدة لكن أصابته الأمراض حتى أصبحت حالته الصحية صعبة للغاية.. هل يجوز أن أطلب منه الطلاق؟ق.ك - دبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الحياة متقلبة بين اليسر والعسر، والصحة والمرض والمؤمن الصادق يثبت جدارته بالحياة في كل الأحوال كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله له خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له.والزوجة تعترف بأنها عاشت مع زوجها أياماً سعيدة عندما كان صحيح الجسم وافر الثراء، فهل من المروءة والإنسانية أن تتركه في محنته لتتزوج غيره تكمل معه مشوار حياتها سعيدة كما بدأته؟إن التي تفكر في ذلك تدخل تحت حكم الحديث الذي ينهى عن كفران العشير، فقد نسيت ما قدمه لها زوجها من خير وتبخر بسرعة ما نعمت به سنين طويلة، وقد صح في الحديث الذي رواه مسلم عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم النساء يوم العيد بكثرة التصدق، لأن أكثرهن حطب جهنم بسبب كثرة الشكاة وكفران العشير: لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئاً قالت: ما رأيت منك خيراً قط.إن الزوجة الصالحة تعين زوجها على نوائب الدهر لا أن تتخلى عنه، وكفى بالسيدة خديجة رضي الله عنها مثالاً رائعاً في صدق معونتها للنبي صلى الله عليه وسلم بالقول والفعل والمال، وبهاجر أم إسماعيل التي تحملت الوحدة وقاست البعد والألم طاعة لأمر الله وأمر زوجها إبراهيم، وبأم الدحداح التي شجعت زوجها على التصدق بالحديقة في سبيل الله، وبزينب الثقفية التي ساعدت زوجها ابن مسعود بمالها في حال إعساره، وبزينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم وقمة الوفاء لزوجها حيث خلصته من الأسر بأعز ما تملكه.إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى المرأة عن أن تطلب الطلاق من زوجها إلا إذا كان هناك سبب قاهر يجعل الحياة متعذرة أو متعسرة، ففي الحديث الحسن الذي رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة: أيما امرأة سألت زوجها طلاقاً من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة والله أعلم. استئذان الزوج في الصيامهل يجب على الزوجة استئذان الزوج في قضاء الأيام التي أفطرتها في رمضان؟أ.ب.م - رأس الخيمة يقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر: إن الله سبحانه وتعالى قد رخص للمرأة الفطر في رمضان لعذر شرعي كحيض أو نفاس أو حمل أو رضاعة، فإذا كان العذر موجودا أبيح لها الفطر ولا يجوز لها الصيام وعليها الفطر، ولا يجوز لها الصيام، وعليها القضاء بعد رمضان على التوالي أو في أيام متفرقة.ويجوز للزوجة أن تستأذن زوجها في صيام هذه الأيام فإن رفض صيامها في أيام معينة من الأسبوع كالاثنين والخميس مثلا، فعليها أن تستجيب لأمر زوجها مادام الوقت متسعا للقضاء في أيام أخرى.أما إذا كان رفضه مطلقا وترتب على هذا الرفض أن الوقت كان ضيقا ويدخل عليها رمضان آخر فلا تستجيب له لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وهذا صيام فريضة وليس صيام نفل، فصيام التطوع أو النفل لا يجوز للزوجة أن تصوم إلا بإذن زوجها، أما بالنسبة لقضاء رمضان فهو صيام فريضة وليس نفلا، والله أعلم. إمامة المرأةأحياناً أجد زوجتي تصلي إماماً ببعض الأولاد داخل المنزل فانضم إليهم فهل صلاتي صحيحة؟ وهل صلى رسول الله عليه الصلاة والسلام مأموماً ببعض الصحابة؟ف.ع.أ - دبا يقول الدكتور محمود الديب أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: نعم صلى الرسول صلى الله عليه وسلم خلف عبدالرحمن بن عوف، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم ذهب إلى قباء مع بعض أصحابه للإصلاح بين خصمين فتأخر حتى دخل وقت العصر وتداول الموجودون من الصحابة وقرروا إقامة الصلاة، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم أثناء الصلاة فصلى مأموما، وبعد الصلاة أقرهم واستحسن ما فعلوا، وصلى خلف أبي بكر الصديق في مرضه الذي توفي فيه حيث لم يستطع الخروج وقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس، فأقيمت الصلاة وتقدم أبو بكر، ووجد صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فتحامل حتى وصل الصف فصلى مقتديا بأبي بكر رضي الله عنه. أما أن تكون الزوجة إماما لزوجها في صلاة الجماعة فإنه لا يجوز أن تكون المرأة إماما لرجل والله أعلم. ما يحرم على الحائض والنفساءما الأمور التي يحرم على المرأة الحائض أو النفساء أن تفعلها؟ع. ن - عجمان يقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: يحرم على الحائض والنفساء أن تباشر الأعمال الدينية: من صلاة وصوم، ومس المصحف، وغير ذلك غير أنها تقضي بعد طهرها ما فاتها من صوم، ولا تقضي ما فاتها من صلاة أثناء الحيض، لما روي أن امرأة سألت عائشة قالت: أتقضي إحدانا صلاتها أيام محيضها؟ فقالت لها عائشة: قد كانت إحدانا تحيض فلا تؤمر بقضاء، وهذا هو رأي عامة الفقهاء، إذ لا اختلاف بينهم في أن الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.ولا تمس الحائض والنفساء المصحف ولا تحمله، ولا تقرأ القرآن لما روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن وكذلك يحرم عليهما المكث في المسجد، أما المرور فيه فلا يحرم، لما روي عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني الخُمرة من المسجد قالت: قلت إني حائض قال: إن حيضتك ليست في يدك وهو قول عامة أهل العلم، إذ لا يعلم بينهم اختلاف في أن تتناول الحائض شيئا من المسجد.إذن فما يحرم على الجنب، يحرم كذلك على الحائض والنفساء، غير أنهما يزيدان عليه في أنه يحرم عليهما: الصوم، فلا تنوي الحائض أو النفساء صيام فرض أو نفل، وإن صامت لا ينعقد صيامها، ومن تفعل ذلك في رمضان، فإنما تعذب نفسها بالجوع، فضلا عن ارتكابها إثما بصومها وهي حائض أو نفساء، فعليها أن تفطر، وتقضي ما لم تصمه من أيام رمضان.. لما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نطهر فيأمرنا بقضاء الصيام، ولا يأمرنا بقضاء الصلاة.فيجب على الحائض والنفساء قضاء ما فاتها من أيام الحيض والنفاس في شهر رمضان بخلاف ما فاتها من الصلاة، فإنه لا يجب عليها قضاؤها، وذلك لأن الصلاة تتكرر كل يوم فيشق قضاؤها، وقد رفع الله المشقة والحرج عن الناس.. فقال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج كذلك من الأمور التي يحرم على الحائض والنفساء الاعتكاف في المسجد، ولا يجوز للرجل أن يباشرها لأن وطء الحائض والنفساء حرام بإجماع المسلمين، وقد نص الكتاب على التحريم في قوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله.كما روى أنس، أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة لم يؤاكلوها، ولم يجامعوها، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فنزلت هذه الآية، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: واصنعوا كل شيء إلا النكاح.. والله أعلم.