إعداد: محمد صالح القرق كانت لمحمد بن سيرين مع ولاة بني «أمية» مواقف مشهودة صدع فيها بكلمة الحق، وأخلص النصح لله ولرسوله ولأئمة المسلمين. من ذلك أن عمر بن هبيرة الفزاري رجل بني «أمية» الكبير وواليهم على «العراقين» بعث إليه يدعوه إلى زيارته، فمضى إليه ومعه ابن أخيه.فلما قدم عليه، رحب به الوالي وأكرم وفادته ورفع مجلسه، وسأله عن كثير من شؤون الدين والدنيا، ثم قال له: كيف تركت أهل مصرك يا أبا بكر؟ فقال: تركتهم والظلم فيهم فاش وأنت عنهم لاه...فغمزه ابن أخيه بمنكبه... فالتفت إليه وقال: إنك لست الذي تسأل عنهم وإنما أنا الذي أسأل، وإنها لشهادة... «ومن يكتمها فإنه آثم قلبه». ولما انفض المجلس، ودعه عمر بن هبيرة بمثل ما استقبله به من حفاوة وإجلال، وبعث إليه بكيس فيه ثلاثة آلاف دينار، فلم يأخذها، فقال له ابن أخيه: ما يمنعك أن تقبل هبة الأمير؟! فقال: إنما أعطاني لخير ظنه بي، فإن كنت من أهل الخير كما ظن، فما ينبغي لي أن أقبل، وإن لم أكن كما ظن، فأحرى بي ألّا استبيح قبول ذلك.. *من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا.