استطلاع: محمد ياسين أشاد عدد من أبناء الجالية الباكستانية في الدولة بالمعاملة الإنسانية التي يتلقونها في البلاد، مؤكدين عمق الروابط التي تجمع جمهورية باكستان الإسلامية بدولة الإمارات العربية المتحدة على مرّ العقود الماضية، منذ قيام دولة الاتحاد على يد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، واستمرار هذه العلاقات في عهد صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وأصحاب السمو أعضاء المجلس الأعلى حكام الامارات.يعيش في دولة الإمارات العربية المتحدة أكثر من مليون باكستاني، ويرتبط البلدان رسمياً وشعبياً بعلاقات ووشائج وثيقة، استطلعنا آراء عدد منهم عن حياتهم بالإمارات وكانت آراؤهم الآتية:حسن التعاملقال أمجد غلام إنه قدم إلى البلاد منذ ثلاثة عقود وعمل في أكثر من مؤسسة داخل الدولة حتى استقر به المقام في شركة للتجارة العامة، وإنه استطاع خلال فترة عمله أن يعلّم أبناءه تعليماً جامعياً وإنه لم يشعر خلال تلك العقود التي قضاها في الدولة إلا بكل حب واحترام.وأضاف أنه لمس من خلال التعامل مع شريحة واسعة من المواطنين كرم الأخلاق وحسن التعامل وهو ما سيحتفظ به في ذاكرته طوال حياته. من جانبه أشاد مرتضى سنوله الذي يعمل بإدارة شركة للعقارات في الشارقة منذ أربع سنوات، بروح التعايش والتسامح والأمن والاحترام السائدة في البلاد رغم وجود أكثر من 200 جنسية في البلاد تنتمي لثقافات وأعراق وديانات مختلفة.وقال إن أبرز ما يتصف به أبناء الإمارات هو محبتهم للجميع ومساعدتهم للمحتاجين، وتذكر العديد من المواقف المتميزة والمعاملة الراقية التي يلاقيها من زملائه وأصدقائه المواطنين، مؤكداً أن الإمارات هي بلده الثاني والوطن الذي يدين له بكثير مما وصل إليه من نجاح في حياته المهنية.الأمن والأمانومن جانبه عبر محمد جنيد، بائع بمتجر لبيع الأقمشة عن سعادته لكونه يعيش في دولة الإمارات منذ ستة أعوام، مشيراً إلى التعامل الراقي من قبل زبائنه وخاصة المواطنين منهم الذين يتميزون بدماثة الأخلاق والأدب الجم.وأضاف أنه لم يشعر يوماً أنه مغترب حيث المعاملة الحسنة والخلق الحميد الذي يتميز بها المواطنون، وقال إن الرقي في التعامل والأمن السائد هو عنوان دولة الإمارات العربية المتحدة.ومن ناحيته أثنى محمد مسكين صاحب مطعم باكستاني 57 عاماً، يقيم في البلاد منذ تسعة أعوام، على دور شعب وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة في توفير المناخ الإيجابي والتعايش السلمي بين جميع الديانات والجنسيات واللغات، معبراً عن فخره واعتزازه بوطنه الثاني الإمارات، ومشيداً بدور أفراد الجالية الباكستانية بالمساهمة في عجلة التنمية الاقتصادية بالدولة.تخطيط متميزوأكد محمد أشرف الذي يعمل بشركة للعقارات منذ أكثر من 20 عاماً أن ما وصلت إليه الإمارات من تقدم في جميع المجالات هو نتاج للتخطيط المتميز من حكام وشيوخ الدولة وأن ما تشهده البلاد من نهضة عمرانية واقتصادية خير شاهد على ذلك. وثمّن مساعدات الإمارات لباكستان ووقوفها إلى جانبها منذ تأسيس دولة الإمارات، مشيداً بالمبادرات التنموية في مجالات البناء والتعمير في باكستان ودور الجمعيات الإماراتية في إطلاق الحملات الصحية التي تُعنى بعلاج الأطفال في المناطق النائية في بلاده.مواقف إنسانيةأما ألطاف حسين الذي يعمل بشركة عقارات، فقد قال إنه التحق بعمله منذ حوالي 11 عاماً استطاع خلالها تعليم ستة من أبنائه وأبناء شقيقه الذي توفي قبل عدة سنوات، موضحاً عدداً من المواقف الإنسانية التي تلقاها من صاحب الشركة التي يعمل بها. وأشار إلى المساعدات التي استفاد منها ذووه والفقراء في باكستان ومنها المدارس والمستشفيات المنتشرة في بعض المناطق النائية، وأثنى على دور حكومة وشعب الإمارات في نشر ثقافة التسامح بين أفراد المجتمع. وقال صابر محمد، ويعمل سائقاً بشركة للنقليات، إن دولة الإمارات العربية المتحدة تعد نموذجاً في التسامح والتعايش بين الجميع، وهي نموذج يستحق الدراسة والنظر لكي يتعلم منه الجميع كيفية التعايش والانسجام بين مختلف الجنسيات واللغات والديانات المختلفة. وأضاف أن الله أنعم عليه بالعيش في هذا البلد الجميل الآمن المعطاء، وعبّر عن سعادته بالتطور المتسارع الذي تشهده الإمارات والذي أحرزت فيه عديد النجاحات في مجالات شتى، فضلاً عن سعيها الدائم لتوفير الأمن والأمان لكل من وطئت قدماه هذه الأرض.وذكر راشد محمود (مصفف شعر)، أنه يعيش بالشارقة منذ 5 سنوات بعد أربع سنوات أخرى قضاها بالعمل في إحدى الدول الخليجية الأخرى، وأن أكثر ما تتميز به دولة الإمارات هي طبيعة شعبها الطيب وعدم تمييزه في المعاملة بين الناس. وأثنى على الخدمات التي تقدمها الجهات المختلفة لكل الجنسيات، مستعرضاً تجربته في إنهاء بعض الإجراءات الحكومية، حيث يتساوى الجميع في المعاملة، ولا تفضيل لشخص على آخر.