القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين،‮ والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.. ‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة البقرة‮ ‬«وَمَنْ‮ ‬أَظْلَمُ‮ ‬مِمَّنْ‮ ‬مَنَعَ‮ ‬مَسَاجِدَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬أَنْ‮ ‬يُذْكَرَ‮ ‬فِيهَا اسْمُهُ‮ ‬وَسَعَى فِي‮ ‬خَرَابِهَا أُولَئِكَ‮ ‬مَا كَانَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬أَنْ‮ ‬يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الدُّنْيَا خِزْيٌ‮ ‬وَلَهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الْآخِرَةِ‮ ‬عَذَابٌ‮ ‬عَظِيمٌ‮»، (البقرة‮: 411‮)..‬ والسؤال هو من المقصود في هذه الآية وما المقصود بمساجد الله‮ ‬وما جزاء من‮ ‬يسعى لخرابها ؟أسئلة كثيرة والإجابة تأتى متتابعة‮: ‬أما عن الذين وصفوا بالظلم لأنهم‮ ‬يمنعون ذكر الله في المساجد وسعوا في خرابها فيقول عنهم جلال الدين السيوطي‮ ‬في كتابه‮ «‬مفحمات الأقران في‮ ‬مبهمات القرآن‮» ‬ومن أظلم ممن منع مساجد الله‮: ‬أخرج ابن أبي‮ ‬حاتم عن ابن عباس‮: ‬أنهم قريش‮. ‬ومن طريق العوفي‮ ‬عنه،‮ ‬أنهم النصارى‮..‬ وأخرج عبد الرزاق عن قتادة: ‬أنهم بختنصر وأصحابه الذين خربوا بيت المقدس»‮.‬وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس‮: ‬إن قريشاً منعوا النبي ‮- ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬الصلاة عند الكعبة في‮ ‬المسجد الحرام فأنزل الله: «ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن‮ ‬يذكر فيها اسمه»‮.‬وقال أبو هاشم المغامسي‮ ‬في‮ «سلسلة محاسن التأويل» معنى الآية‮: ‬لا أحد أظلم ممن منع مساجد الله أن‮ ‬يذكر فيها اسمه،‮ ‬وهذا استفهام استنكاري،‮ ‬ومن المقصود به؟ الأولى جعله عاماً،‮ ‬والبعض قصره على بختنصر وما صنعه باليهود،‮ ‬وبعضهم‮ ‬يقولون‮: ‬هو ما صنعته اليهود في‮ ‬النصارى أيام حكمهم في‮ ‬بيت المقدس،‮ ‬وبعضهم‮ ‬يقول‮: ‬هو ما أراده أبرهة من هدم الكعبة،‮ ‬وبعضهم‮ ‬يقول‮: ‬هو ما صنعته قريش‮ ‬يوم الحديبية من ردها للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮.‬والأضبط أن‮ ‬يقال هي‮ ‬في‮ ‬حق كل من سعى في‮ ‬خراب مساجد الله،‮ ‬قال ابن سعدي‮ ‬رحمه الله‮: ‬الخراب في‮ ‬مساجد الله إما إفساد معنوي،‮ ‬وإما إفساد حسي‮.‬ فالإفساد الحسي‮: ‬بهدمها ونسفها لا مكن الله أحداً‮ ‬من ذلك‮..‬والإفساد المعنوي‮: ‬بمنع عباد الله من إقامة الصلوات فيها،‮ ‬وهذا صرح الله به في‮ ‬هذه الآية فجعل الله جزاءهم أنهم لا‮ ‬يدخلونها إلا خائفين‮.‬مسجد بمساحة الأرضويقول الشعراوي رحمه الله حول هذه الآية‮ «‬مساجد الله هي‮ ‬الأماكن التي‮ ‬يتم فيها السجود لله‮.. ‬والسجود علامة الخضوع وعلامة العبودية لأنك تضع أشرف شيء فيك وهو وجهك على الأرض خضوعا لله وخشوعاً له وقبل الإسلام كان لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يصلي‮ ‬أتباع أي‮ ‬دين إلا في‮ ‬مكان خاص بدينهم‮..‬ مكان مخصص لا تجوز الصلاة إلا فيه‮.. ‬ثم جاء الله بالإسلام فجعل الأرض كلها مسجداً وجعلها طهورا‮ً..‬ ومعنى أن تكون الأرض كلها مسجداً‮ ‬هو توسيع على عباد الله في‮ ‬مكان التقائهم بربهم وفي‮ ‬أماكن عبادتهم له حتى‮ ‬يمكن أن تلتقي‮ ‬بالله في‮ ‬أي‮ ‬مكان وفي‮ ‬أي‮ ‬زمان‮.. ‬لأنه لا‮ ‬يحدد لك مكاناً معيناً لا تصح الصلاة إلا فيه‮.. ‬وأنت إذا أردت أن تصلي‮ ‬ركعتين لله بخلاف الفرض‮..‬مثل صلاة الشكر أو صلاة الاستخارة أو صلاة الخوف‮..‬ أو أي‮ ‬صلاة من السنن التي‮ ‬علمها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم‮.. ‬فإنك تستطيع أن تؤديها في‮ ‬أي‮ ‬وقت‮.. ‬فكأنك تلتقي‮ ‬بالله سبحانه أين ومتى تحب. ومادام الله تبارك وتعالى أنعم على رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى أمته بأن جعل لهم الأرض مسجداً طهوراً فإنما‮ ‬يريد أن‮ ‬يوسع دائرة التقاء العباد بربهم‮».. ‬ارتقاء العقل‮ ‬«ولكن لماذا خص الله أمة محمد بهذه النعمة؟ لأن الإسلام جاء على موعد مع ارتقاءات العقل وطموحات الدنيا‮..‬ كلما ارتقى العقل في‮ ‬علوم الدنيا كشف قوانين وتغلب على عقبات‮.. ‬وجاء بمبتكرات ومخترعات تفتن عقول الناس‮.. ‬وتجذبهم بعيداً عن الدين فيعبدون الأسباب بدلا من خالق الأسباب‮..‬ يريد الحق تبارك وتعالى أن‮ ‬يجعل عبادتهم له ميسرة دائماً حتى‮ ‬يعصمهم من هذه الفتنة‮.. ‬فَعُمَّارُ‮ ‬المساجد وزوارها الدائمون على الصلاة فيها هم الذين‮ ‬يرون نور الله‮.. ‬فإذا أتى قوم‮ ‬يجترئون عليها ويمنعون أن‮ ‬يذكر اسم الله فيها‮.. ‬فمعنى ذلك أن المؤمنين القائمين على هذه المساجد ضعفاء الإيمان ضعفاء الدين تجرأ عليهم أعداؤهم‮.. ‬لأنهم لو كانوا أقوياء ما كان‮ ‬يجرؤ عدوهم على أن‮ ‬يمنع ذكر اسم الله في‮ ‬مساجد الله‮..‬ أو أن‮ ‬يسعى إلى خرابها فتهدم ولا تقام فيها صلاة الجمعة‮..‬»حساب عسيروقول الحق سبحانه وتعالى‮: «‬أُوْلَئِكَ‮ ‬مَا كَانَ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬أَن‮ ‬يَدْخُلُوهَآ إِلاَّ‮ ‬خَآئِفِينَ‮» ‬أي‮ ‬أن هؤلاء الكفار ما كان‮ ‬يصح لهم أن‮ ‬يدخلوا مساجد الله إلا خائفين أن‮ ‬يفتك بهم المؤمنون من أصحاب المسجد والمصلين فيه‮..‬فإذا كانوا قد دخلوا‮ ‬غير خائفين‮.. ‬فمعنى ذلك أن وازع الإيمان في‮ ‬نفوس المؤمنين قد ضعف‮.‬وقوله تعالى‮: «‬وَمَنْ‮ ‬أَظْلَمُ‮» ‬معناه أنه لا‮ ‬يوجد أحد أظلم من ذلك الذي‮ ‬يمنع مساجد الله أن‮ ‬يذكر فيها اسمه‮.. ‬أي‮ ‬أن هذا هو الظلم العظيم‮.. ‬ظلم القمة‮.. ‬وقوله تعالى‮: «‬وَسَعَى فِي‮ ‬خَرَابِهَآ‮» ‬أي‮ ‬في‮ ‬إزالتها أو بقائها‮ ‬غير صالحة لأداء العبادة‮.. ‬والسعي‮ ‬في‮ ‬خراب المسجد هو هدمه‮.‬ويختم الحق سبحانه الآية الكريمة بقولة‮: «‬لَّهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الدُّنْيَا خِزْيٌ‮ ‬وَلَهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الآخِرَةِ‮ ‬عَذَابٌ‮ ‬عَظِيمٌ‮» ‬أي‮ ‬لن‮ ‬يتركهم الله في‮ ‬الدنيا ولا في‮ ‬الآخرة‮..‬ بل‮ ‬يصيبهم في‮ ‬الدنيا خزي‮.. ‬والخزي‮ ‬هو الشيء القبيح الذي‮ ‬تكره أن‮ ‬يراك عليه الناس‮.. ‬قوله تعالى‮: «‬لَّهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الدُّنْيَا خِزْيٌ‮» ‬هذا مظهر‮ ‬غيرة الله على بيوته‮.. ‬أما في‮ ‬الآخرة فإن أعداء الله سيحاسبون حساباً عسيراً لتطاولهم على مساجد الله سبحانه،‮ ‬ولكن في‮ ‬الوقت نفسه فإن المؤمنين الذين سكتوا على هذا وتخاذلوا عن نصرة دين الله والدفاع عن بيوت الله‮.. ‬سيكون لهم أيضاً عذاب أليم‮.‬