ضوابط إنفاق المال‮} ‬أنعم الله عليَّ ‬برزق وفير، وأنفق معظمه على أولادي،‮ ‬فهل في‮ ‬ذلك مخالفة شرعية؟ وماذا تقولون لمن‮ ‬ينظرون دائماً إلى ما في‮ ‬أيادي‮ ‬غيرهم؟‮(‬ر.س‮ - ‬الفجيرة‮)‬‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬أولاً‮ ‬يجب على المسلم أن‮ ‬يرضى‮ ‬بما قسمه الله له،‮ ‬ولا‮ ‬ينظر إلى ما في‮ ‬أيدي‮ ‬الآخرين خاصة من هم أكثر حظاً منه‮... ‬ومن المؤكد أن هناك حِكَماً إلهية في‮ ‬إعطاء الله المال لمن‮ ‬يشاء،‮ ‬ومنعه عمن‮ ‬يشاء، فالله خبير بصير بمن‮ ‬يستحق الغنى ومن‮ ‬يستحق الفقر،‮ ‬فلقد ورد في‮ ‬الحديث القدسي‮ ‬عن الله عز وجل‮: ‬«إن من عبادي‮ ‬من لا‮ ‬يصلحه إلا الفقر ولو أغنيته لأفسدت عليه دينه وإن من عبادي‮ ‬لمن لا‮ ‬يصلحه إلا الغنى ولو أفقرته لأفسدت عليه دينه».. ويقول سبحانه وتعالى آمراً بالاقتصاد في‮ ‬العيش ناهياً عن الإسراف‮: ‬«ولا تجعل‮ ‬يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسورا‮ ‬».وقد رسم الله للمسلم كيفية التعامل مع ماله، وجاءت السنة المطهرة مؤكدة ذلك، فقد روي‮ ‬عن أبي‮ ‬كثير بن عبدالله بن عمر‮: ‬«إياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم، أمَرَهم بالبخل فبخلوا وأمَرَهم بالقطيعة فقطعوا وأمَرَهم بالفجور ففجروا‮».مما سبق‮ ‬يتبين أن الإنسان حر في‮ ‬إنفاق ماله وبشرط عدم التقتير أو التبذير وبالصورة التي‮ ‬يراها مناسبة لحاله في‮ ‬دنياه شريطة ألا‮ ‬ينسى حق الفقراء والمساكين بإخراج ما‮ ‬يستحقونه من زكاة في‮ ‬ميعادها المحدد حتى‮ ‬يطهر ماله، وألا‮ ‬يكون فعله قاصراً على ذلك، بل‮ ‬يكون للصدقات نصيب وافر منه، لقوله تعالى‮: ‬«ما عندكم‮ ‬ينفد وما عند الله باق».. كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«ما نقص مال من صدقة وما زاد الله عبداً أنفق إلا عزاً»؟ ويجب أن‮ ‬يكون في‮ ‬مقدمة المنفَق عليهم من‮ ‬يعولهم‮: ‬«خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي».كل ذلك من دون جرح لمشاعر الفقراء والمعوزين الذين ربما‮ ‬يكون قد نالهم من عطائه الشيء الكثير وحتى لا‮ ‬يوغر الحقد والحسد صدورهم عليه‮.. ‬فلقد روي‮ ‬عن أبي‮ ‬هريرة رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«ما من‮ ‬يوم‮ ‬يصبح العباد فيه إلا وملكان‮ ‬يتنزلان من السماء‮ ‬يقول أحدهما اللهم أعط منفقاً خلفاً ويقول الآخر اللهم أعط ممسكاً تلفاً».. والله أعلم‮.‬سلوك لا يقره شرع‮} ‬كيف أتعامل مع زوجي‮ ‬الذي‮ ‬يسبني‮ ‬ويسب أهلي‮ ‬مع كل خلاف‮ ‬يحدث بيننا‮.. ‬هل‮ ‬يجوز لي‮ ‬شرعاً هجره ومعاملته بجفاء لرد اعتباري؟(ج. و - دبي)‮- ‬تقول د‮. ‬سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬ليس من علامات ومظاهر الرجولة أن‮ ‬يهين الرجل زوجته ويسب أهلها، فهذا إسفاف لا‮ ‬يقره شرع ولا عُرْف،‮ ‬وعلى كل رجل‮ ‬يفعل ذلك مع زوجته أن‮ ‬يراجع نفسه ويعود إلى ما حثَّ عليه الإسلام من آداب وأخلاق في‮ ‬التعامل مع الزوجة وأهلها‮.‬أما فيما‮ ‬يتعلق برغبة الزوجة في‮ ‬رد اعتبارها وأخذ حقها من زوجها بمعاقبته على تجاوزاته معها،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى قد بين المنهج الذي‮ ‬تلتزم به الزوجة عند نشوز زوجها وعصيانه،‮ ‬حيث قال في‮ ‬سورة النساء‮: «‬وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً فلا جناح عليهما أن‮ ‬يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا‮».. ‬ففي‮ ‬الآية حث على الصلح المتكرر وعدم الانقياد وراء الغضب والخلاف والتهديد بالعقوبة أو بالهجر،‮ ‬كما‮ ‬يحدث من بعض الأزواج أو التمرد والعصيان من بعض الزوجات نحو أزواجهن،‮ ‬وإنما‮ ‬يجب على الزوجة في‮ ‬هذه الحالة أن تتحلى بالصبر والحكمة والدعاء بالهداية للزوج،‮ ‬عسى الله سبحانه وتعالى أن‮ ‬يصلح من أمره بفضل صبرها وحكمتها،‮ ‬وفي‮ ‬الوقت ذاته نقول للزوج إن سب الزوجة لا‮ ‬يجوز لأن الله سبحانه وتعالى جعل الأساس في‮ ‬بناء الأسرة السكن والمودة والرحمة، وجعل أسلوب التعامل بين الزوجين هو المعاشرة بالمعروف،‮ ‬وليس من المعروف سب الزوجة وإهانتها هي‮ ‬وأهلها لمجرد وجود خلاف بينكما‮.. ‬والله أعلم‮.‬