إعداد: محمد صالح القرق كان لعمر بن عبدالعزيز خمسة عشر‮ ولداً،‮ ‬فيهم ثلاث بنات،‮ ‬وكانوا جميعاً‮ ‬على حظ موفور من التقى،‮ ‬ومقام كبير من الصلاح،‮ ‬لكن عبدالملك‮ ‬كان واسطة عقد،‮ ‬إخوته وكوكبهم المتألق‮..‬وروي‮ ‬أن‮ ‬عمر بن عبدالعزيز جمع قراء الشام وفقهاءها،‮ ‬وقال‮: ‬إني‮ ‬قد دعوتكم لأمر هذه المظالم التي‮ ‬في‮ ‬أيدي‮ ‬أهل بيتي،‮ ‬فما ترون فيها؟ فقالوا‮: ‬يا أمير المؤمنين،‮ ‬إن ذلك أمر كان في‮ ‬غير ولايتك،‮ ‬وإن وزر هذه المظالم على من‮ ‬غصبها. ‬فلم‮ ‬يرتح إلى ما قالوه،‮ ‬فالتفت إليه أحدهم ممن كان‮ ‬يرى‮ ‬غير رأيهم،‮ ‬وقال‮: ‬ابعث‮ ‬يا أمير المؤمنين ‬إلى عبدالملك،‮ ‬فإنه ليس بدون من دعوت علماً‮ ‬أو فقهاً‮ ‬أو عقلاً،‮ ‬فلما دخل عليه عبدالملك،‮ ‬قال له عمر‮: ‬ما ترى في‮ ‬هذه الأموال التي‮ ‬أخذها بنو عمنا من الناس ظلما،‮ ‬وقد حضر أصحابها،‮ ‬وجعلوا‮ ‬يطلبونها،‮ ‬وقد عرفنا حقَّهم فيها؟‮! ‬فقال‮: ‬أرى أن تردها إلى أصحابها ما دمت قد عرفت أمرها،‮ ‬وإنك إن لم تفعل،‮ ‬كنت شريكاً للذين أخذوها ظلماً،‮ ‬فانبسطت أسارير عمر،‮ ‬و ارتاحت نفسه،‮ ‬وزال عنه ما أهمَّه‮ُ.‬ من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا