الشارقة عايدة عبد الحميد: ارتبطت العمارة في إمارة الشارقة بمشروعها الثقافي وهويتها الإسلامية، وتتجلى عناصر الفن الإسلامي في تنوع الطرز المعمارية التي ميزت مساجد الإمارة كالطراز العثماني، والفاطمي، والأندلسي، والمعاصر الممزوج بروح التراث. وحين تصافح عيناك من بعيد مسجد النور المطل على بحيرة خالد في الشارقة، أبرز مساجد الإمارة، تجد نفسك أمام استلهام بديع للعمارة الإسلامية، في أرقى تقاليدها، من خلال تحفة معمارية رائعة بنيت على الطراز العثماني العائد إلى القرنين السادس عشر والسابع عشر.يتميز المسجد بهندسة فريدة، وزخارف رائعة، وجماليات معمارية وزخرفية تجمع بين البساطة في التصميم وفخامة الكمال الهندسي، فيما تتميز واجهته الخارجية بمآذنها وقبابها. ويتلألأ المسجد في كل ليلة ليرتدي حلّة من الألوان المشعّة لتسطع كالجواهر الكريمة في أمسيات الإمارة الحالمة، وتنعكس أضواؤه في سمائها لتزيدها روعة وجمالاً.وعمل الفنانون العالميون الذين وضعوا تصميمات المسجد على إبداع تصميمات مميزة جعلت منه لوحة فسيفسائية غاية في الجمال، معتمدين على تقنيات خاصة في الإضاءة متعددة الألوان، وتقنيات الفيديو الحديثة التي تنير الأعمدة والأقواس وتبرز القبب والمآذن لتحمل الحضور إلى عالم ما بين الواقع والخيال تبتدعه الأضواء وترسم تفاصيله الألوان.تبلغ مساحة المسجد 1298 متراً، ويتسع لنحو 1804 مصلين، وأهم ما يميزه القبة المركزية الضخمة التي تعلو القاعة الرئيسية للصلاة، وتحيط بها مجموعة من القباب الصغيرة والمتوسطة والكبيرة. وللمسجد مئذنتان رفيعتان، يبلغ ارتفاع كل منهما نحو 52 متراً.ويعتبر الطراز العثماني، أكمل الأنماط المعمارية، إذ يستجيب في الوقت نفسه للحاجات الوظيفية والروحية والجمالية، لأنه يجمع بين البساطة والجمال الهندسي والأمانة الفنية والدقة العلمية.ذلك، يدهش الزائر لجمال المسجد الداخلي، فمحرابه تكسوه ألواح من الرخام الفاخر، وتظهر أعلاه مقرنصات وزخارف دقيقة، وتنتشر فيه الشرفات المزخرفة التي تعد من العناصر الجمالية في المسجد. وتعتبر الوحدات الهندسية المتكررة في باحته سمة مميزة لهذا الطراز المعماري الفريد، وما يزيد الجمال جمالاً، ذلك الفراغ الداخلي الخاص بالقبة الرئيسية للمسجد، الذي يظهر فيه أسلوب إضاءة خاص، جمع بين القديم والحديث في آن واحد.