حضرت يوماً جلسة لشيخ صوفي يقرأ في كتاب من كتب القوم، فلما انتهت الجلسة سئلت في حضرة الشيخ عن طعم هذه الجلسة في ذائقة روحي، فقلت: لا أستطيع الحكم في جلسة واحدة، فلما حضرت بعدها جلستين أو ثلاث سئلت مرة أخرى فأجبت معتذراً عن فظاظة التعبير: ما أشبه هذه الجلسات بجلسات المحششين، المدمنين الحشيش، ففي الجلسة انشراح وسرور، وراحة وحبور، ثم ينتهي كل شيء بانتهاء الجلسة، دون أدنى فائدة على مستوى السلوك والعمل.وقد عرف عند مربي الصوفية ما يسمى بالتسليك وهي علاقة بين الشيخ ومريده، يعيد فيها الشيخ ترتيب النفس بعد تخليتها من العيوب وتحليتها بالأفكار العظيمة والسلوكات المقربة، وترتيب القيم والأخلاق بعد ربطها بما جاء في القرآن الكريم وصحيح السنة الشريفة، فأين صوفية اليوم من هذه التربية التي تنتج أعظم الرجال؟يقول الشيخ الأكبر واصفاً أمثال هذه الصوفية الشكلية: صوفية صوف بأعراض الدنيا موشحون وموسومون، عظمت الدنيا في قلوبهم فلا يرون فوقها مطلباً، وصغر الحق في أنفسهم فأعجلوا في أنفسهم عنه هرباً، حافظوا على السجادات والمرقعات والمشهرات والعكاكيز وأظهروا السبحات المزينة كالعجائز.. لا علم عن الحرام يردهم، ولا زهد عن الرغبة في الدنيا يصدهم، اتخذوا ظاهر الدين شركاً للحطام، ولازموا الخوانق والرباطات رغبة في ما يأتي إليها من حلال أ وحرام، وسعوا أردانهم وسمنوا أبدانهم، فوالله ما أراهم إلا كما حدثني غير واحد... حديثاً عن سالم مولى أبي حذيفة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجأن بأقوام يوم القيامة معهم من الحسنات مثل جبال تهامة، حتى إذا جيء بهم جعل الله أعمالهم هباءً ثم قذفهم في النار، فقال سالم: يا رسول الله حل لنا هؤلاء القوم حتى نعرفهم فوالذي بعثك بالحق إني أتخوف أن أكون منهم. قال يا سالم: أما إنهم كانوا يصومون ويصلون وكانوا يأخذون وهناً من الليل، ولكنهم كانوا إذا عرض لهم شيء من الحرام (وفي رواية شيء من الدنيا) وثبوا عليه فأدحض الله عز وجل أعمالهم. قال مالك بن دينار: هذا والله النفاق (ص ،22 23) بسند أورده الشيخ في رسالته.هذا حديث لا يتصور أكثر الناس أنه يصدر عن شيخ صوفي فضلاً عن الشيخ الأكبر، والسبب أن الناس لم يفهموا تماماً ويحيطوا بالمسلك الصوفي الصحيح، هذا المسلك الذي يقوم على الزهد، وأهمه الزهد في ما أيدي الناس.. ونحن نرى حولنا من مشايخ القوم ومن أدعيائهم من اتخذ من مركزه دكاناً للتجارة والربح، فهل يصح هذا في ميزان الشرع فضلاً عن ميزان العقل.قصدت يوماً شيخاً من كبار القوم في بلد عربي شقيق، فلما وصلت مع صحبة كريمة رأينا زاوية أشبه بقصر من القصور وقد أحاط بها كثيرون من الاتباع والمريدين وكل منهم قد حمل ما استطاع أن يحمله هدية للشيخ، بل أُخبرت أن بعض من يأتي زائراً من الأصقاع البعيدة يأتي كل منهم ببنت من بناته ليهديها للشيخ ليعقد عليها أ وليتسرى بها أ ولتكون من الخدم، فلما دخلنا وجدنا داخل الزاوية وقد حشر بالأتباع وهم في انتظار الشيخ فلما ظهر ومعه زوجته تصايح الأتباع وتدافعوا للوصول إليه لولا من وقف في وجههم وصدهم عنه، إلا أن الغريب أن زوجة الشيخ لم تكن محجبة وأن في الأتباع كان هناك نساء غير محجبات وحولهن وبينهن رجال لا يجوز لهم النظر إليهن، ثم تكلم الشيخ كلمات جعلتنا نزهد ببضاعته ونغادر المكان.فأي عمل يبقى لأمثال هؤلاء وهم أقرب إلى النفاق حسب وصف مالك بن دينار، وكان الأولى بهم أن يكونوا وهم أعلم بالحق وأهله أكثر زهداً وتواضعاً وأكثر طمعاً في ما عند الله مما في أيدي الناس.