لله درّ أمنا هاجر عليها السلام، زوج أبينا إبراهيم صلى الله عليه وسلم فقد أسكنها هي ورضيعها بوادٍ غير ذي زرع، وتركهما ومضى لطريقه ونادته: يا إبراهيم، يا إبراهيم، يا إبراهيم، وهو لا ينعطف يمنة ولا يسرة ولا يجيب، وهداها الله أن تسأله سؤالاً لا يملك معه صمتاً، قالت: آلله أمرك بهذا؟ فأجاب: نعم . وأزالت كلمته ما احترشها من قلق على نفسها، وما ساورها من إشفاق على ولدها وأرادت أن تطمئنه عليها وعلى رضيعها، إذ يغيب عنهما فقالت وقد غشتها السكينة والثقة في الله والأمل في رعايته وحمايته سبحانه لهما: إذاً لا يضيعنا .أرأيتم كيف كانت الثقة المطلقة بالله عز وجل والأنس الغامر به سبحانه في ذلك المكان المقفر، وهذا الوادي الموحش؟ كانا أساس توكلها على الله، وركيزة إيمانها به وأنه هو الذي سيحوطهما برعايته، ويكلؤهما بعنايته، فهل كان معنى هذا وذاك أن تتقاعد عن العمل، أو تتناسى واجب السعي؟ كلا بل ضربت لنا المثل الرائع للمؤمن الواثق في الله والمتمثل لأمره سبحانه في وجوب السعي وتحصيل أسباب الأمن والاستقرار، وفي وجوب التوكل عليه في أن تؤتي هذه الأسباب ثمارها على ما يرضي ربنا ويقدر لنا . إن الإيمان الراسخ والثقة العميقة في حماية الله ورعايته لا يمنعان من العمل واتخاذ الأسباب حتى يكون المرء أهلاً لما وعد الله به من امتثل أمره، وسعى في الحياة سعيه .لقد نظرت أم إسماعيل بعد نفاد الزاد والماء وكانت بحيث تبصر الصفا وهو جبل صخري أملس وعند انعكاس الشمس عليه يحسبه الظمآن ماء فسعت نحوه وما إن وصلت إليه حتى برزت لها حقيقته . صخرة صماء، لا نبت فيها ولا ماء ولم تتوقف عن البحث فبصرت حيث هي بالمروة تلمع في وهج الشمس فسعت إليها كذلك، ولم تردعها الحقيقة حيث رأتها كالصفا وعادوت السعي إلى الصفا مرة أخرى؛ علها تعثر على الماء في مكان آخر ثم سعت شوطاً ثالثاً من دون أن تيأس أو يستولي عليها هاجس التقاعس، فقد لا يأتي النجاح مع المحاولات الأولى، وأكملت أشواطها من دون أن تضعف لها ثقة، فلا يأس مع الحياة، ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .وجاوزت هاجر القنطرة، ونجحت بامتياز في الاختبار الإلهي، وبذلت ما تستطيع من تفكير وتخطيط وسعي وجمعت بين اتخاذ الأسباب وإعمال العقل والجوارح من ناحية وبين عقد القلب بالثقة الكبرى في الله، والتوكل عليه من جهة أخرى فاستحقت بذلك أن يطعمها الله من جوع وأن يؤمنها من خوف حيث أرسل سبحانه من ملائكته وجنده من فجّر لها زمزم ومن أقام لها ولرضيعها حياة آمنة مستقرة وأخذت بشائر إجابة دعوة إبراهيم عليه السلام تتحقق رويداً، رويداً، تلك الدعوة التي حكاها القرآن في نحو قوله تعالى: رَّبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُواْ الصَّلاَةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُم مِّنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ، رَبَّنَا إِنَّكَ تَعْلَمُ مَا نُخْفِي وَمَا نُعْلِنُ وَمَا يَخْفَى عَلَى اللّهِ مِن شَيْءٍ فَي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَاء . وهكذا أرتنا هاجر عليها السلام صورة رائعة في الجمع بين اتخاذ الأسباب وبين التوكل على الله عز وجل .بل هكذا أرتنا كيف ينبغي أن يبذل المرء جهده، ويعمل فكره، ويسعى سعيه مهما كان مستوثقا من رعاية الله له، وحمايته إياه حتى يكون أهلاً للعطاء الإلهي في حاضره وفي مستقلبه . ثم أرتنا كيف أن الفشل في المحاولات الأولى لا يسوغ أن يكون سبباً في القنوط أو الإحباط بل ينبغي أن يكون دافعاً لمزيد من المحاولات مع الإفادة من دروس المحاولات الأولى، ولا يسوغ للمرء أن تضعف ثقته في الله ثم في نفسه .وزير الأوقاف المصري الأسبق