التسامح الديني مع أصحاب الديانات المخالفة من اليهود والنصارى والمجوس والهندوس وغيرهم من المآثر التي انفرد بها التاريخ الإسلامي، والحضارة الإسلامية وتؤكدها كل الحقائق الإسلامية . وهذا ما سجله التاريخ بوضوح، وما اعترف به المؤرخون والكتّاب الأوروبيون وغيرهم، وأنصفوا فيه الإسلام وأمته وحضارته .ولا غرو، فقد وضع القرآن أساس التعامل مع غير المسلمين إذا كانوا مسالمين للمسلمين، لم يقاتلوهم في دينهم، ولم يخرجوهم من ديارهم، ولم يظاهروا على إخراجهم، فقال تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين (الممتحنة: 8) . وهكذا اختار القرآن كلمة البر في التعامل مع المشركين وهي الكلمة التي تستعمل في أقدس الحقوق بعد حق الله تعالى، وهو بر الوالدين .أما أهل الكتاب، فلهم معاملة أخص من هذه المعاملة، فقد أجاز الإسلام مؤاكلتهم ومصاهرتهم وهذه ذروة في التسامح الديني: أن تكون زوجة المسلم ورفيقة حياته وأم أولاده غير مسلمة ويصبح أهلها أصهاراً له ويصبحون أجداداً وجدات وأخوالاً وخالات لأبنائه وبناته . كما قرر القرآن أن الفصل بين المختلفين في الدين، إنما يكون يوم القيامة وأن الله بعدله هو الذي سيحكم بينهم، ويجزيهم بأعمالهم ونياتهم: وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون . الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون (الحج: 68 - 69) .ومما أكد به القرآن قيمة التسامح مع المخالفين: أنه فرض العدل للناس جميعاً، من أحب المسلم منهم ومن كره، ومن قرب ومن بعد، ومن آمن ومن كفر، كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون (المائدة: 8) .فلا يجوز للمسلم أن يحمله شنآن قوم أي شدة بغضهم له، أو شدة بغضه لهم على الحيدة عن العدل في حكمه أو في شهادته أو في قوله أو في فعله، فإن الظلم من أشد المحرمات، سواء كان لمسلم أم لكافر، فإن الله لا يحب الظالمين .ومن دلائل التسامح في القرآن: قوله تعالى في بر الوالدين: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً (لقمان: 15) . فبالرغم من موقف الوالدين من الضغط على ولدهما، الذي عبر عنه القرآن بكلمة جاهداك وهي تدل على المحاولة المستميتة في فتنة الولد عن دينه: إلا أن الله تعالى أمره بمصاحبتهما بالمعروف، رعاية لحقهما، وإن لم يطعهما فيما حاولاه .ومن ذلك: قوله تعالى في وصف الأبرار من عباده: ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيراً (الإنسان: 8) ولم يكن الأسير في ذلك الوقت إلا من المشركين .وقد بينّ القرآن الكريم أدب الحوار مع المخالفين من أهل الكتاب بحيث يتم التركيز على الجوامع المشتركة التي تقرب ولا تباعد، لا على نقاط التمايز والاختلاف، فقال تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون (العنكبوت: 46) .وذكر المفسرون للقرآن أن بعض المسلمين تشكك في مشروعية الصدقة والإنفاق على ذويهم وأقاربهم من المشركين المصرّين على شركهم: أيجوز لهم أن ينفقوا عليهم أم لا؟ فنزل قوله تعالى يخاطب رسوله: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون (البقرة: 272) . فأشارت الآية إلى أن مدار الإنفاق هو ابتغاء وجه الله، وإن كان المنفق عليهم مشركين، وهذا في الإنفاق التطوعي غير الزكاة .