الفقيهة والداعية الأزهرية، د. عبلة الكحلاوي، من أكثر علماء الإسلام انشغالاً بهموم ومشكلات الأسرة العربية التي تتضاعف في ظل غياب تعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقه عن سلوكياتنا اليومية، سواء على المستوى الأسري أو الاجتماعي العام، ولذلك لا تتوقف عن مطالبة الجميع وخاصة الآباء والأمهات بالحرص على تحكيم الإسلام في كل سلوكياتهم العامة والخاصة، وغرس القيم الإيمانية في أطفالهم منذ الصغر، فهي تؤمن بأن غياب التربية الإسلامية للأبناء هو سبب كل مشكلاتنا وأزماتنا الاجتماعية. لا تترك أستاذة الشريعة الإسلامية فرصة من دون أن تحذر مما تراه «أم الجرائم» الأخلاقية وهو العقوق الذي يستفحل في حياتنا الاجتماعية نتيجة غياب التربية الإيمانية لأولادنا، وغياب الآداب والأخلاق الإسلامية التي تحكم علاقة الطرفين (الأبناء والآباء). وفيما يلي تفاصيل الحوار معها: } عدد من الجرائم الأسرية هزت المجتمع المصري مؤخراً، فهناك الأم التي تحالفت مع عشيقها لقتل فلذة كبدها، وهناك الأخ الذي قتل أخاه بسبب النزاع على قطعة أرض.. وكان أبشعها قتل شاب لأمه بسبب رغبته في الحصول على أموالها لإنفاقها على نزواته.. كيف ترى العالمة الأزهرية هذه الجرائم؟ وما الأسلوب الأمثل لمواجهتها وحماية المجتمع من تداعياتها؟- في الواقع هي جرائم منكرة وإن كانت طبيعية في بيئات اجتماعية غابت عنها القيم الإيمانية، وعندما يغيب الإيمان ينفرد الشيطان بالإنسان ويدفعه إلى ارتكاب هذه الجرائم وغيرها، ولذلك نحن دائماً نطالب بالوعي الديني والتربية الإسلامية لأولادنا، فهي التي تعرف الآباء حقوق الأبناء وتفرض على الأبناء بر آبائهم والإحسان إليهم، وهي التي تنير الطريق أمام الأزواج والزوجات إلى طريق السعادة الأسرية الذي رسمه الإسلام لهم، وآداب الإسلام وأخلاقه هي التي تفرض على الإنسان أن يحترم جاره، ويفي بحقوق الضعفاء، ويلتزم بأخلاق الإسلام في التعامل معهم، وهي أيضاً التي تضبط سلوك الناس في الشوارع، وتفرض على القوي أن يحترم الضعيف، وعلى الغني أن يتكفل بالفقير، وعلى صاحب النفوذ أن يرحم البسيط.. فالإسلام هو الذي يقودنا إلى حياة الطمأنينة والاستقرار.} لكن مجتمعاتنا الإسلامية لا تتوقف فيها الجهود الدعوية ومحاولات غرس قيم الإسلام من خلال الأسرة والمدرسة والمسجد ووسائل الإعلام.. فلماذا التنكر لهذه القيم وتلك الأخلاقيات؟- نعم مجتمعاتنا لا تتنكر للإسلام، لا على المستوى الرسمي، ولا على المستوى الشعبي، فهناك ارتباط وجداني بين الجماهير المسلمة وتعاليم دينها، لكن لا ننكر أن ما تبنيه الأسرة وما تغرسه المدرسة أو المسجد من قيم إيمانية في أسابيع تهدمه قناة فضائية منفلتة في لحظات.. ونحن نعيش في عالم مفتوح الآن ولا نستطيع حبس أولادنا ومنعهم من استخدام النت ومواقع التواصل الاجتماعي والتأثر بما فيها.ومن هنا أرى ضرورة أن يكون الإعلام في بلادنا العربية داعماً للقيم والأخلاق، وأن تكون هناك مسؤولية حقيقية فيما يقدم لكل أفراد الأسرة، وأن يتوقف السباق المحموم من أجل جذب المشاهدين بكل الوسائل على حساب تعاليم ديننا وقيمنا وأخلاقنا.مسؤولية الآباء} كيف ترى د. عبلة علاقة الآباء بالأبناء وهل هي في مجملها علاقة منضبطة بتعاليم الإسلام؟- في هذا الأمر لا يمكن التعميم، فهناك أسر تحرص كل الحرص على أن تكون علاقة الآباء بالأبناء فيها منضبطة بالضوابط الشرعية، وتظللها روح الأبوة والبنوة، وتسيطر عليها المشاعر الحميمة، وتنطلق منها كل المعاني الإنسانية النبيلة، وهناك أسر تعيش في غفلة عما يجلب لها الاستقرار والسعادة ويتعامل الآباء مع أبنائهم بقسوة يقابلها جحود من الأبناء، ولذلك تجني ثمار ذلك عقوقاً متبادلاً بين الأبناء والآباء.ونحن نؤكد أنه كلما كان الآباء والأبناء ملتزمين بتعاليم الإسلام، ويؤدون واجباتهم تجاه بعضهم كانت علاقاتهم مثالية وإنسانية، وكان البر هو سيد الموقف، فالإسلام نظم العلاقة الإنسانية والمادية بين الطرفين تنظيماً دقيقاً، وحدَّد لكل طرف منهما حقوقه وواجباته تجاه الآخر.وهنا نحمل الآباء قدراً كبيراً من المسؤولية، حيث يجب أن ينشأ الأبناء في مناخ آمن تربوياً وأخلاقياً، وتتوافر لهم كل عوامل الاستقرار النفسي والاجتماعي والتربية الأخلاقية الجيدة، وعلى جميع الآباء أن يدركوا أن القسوة في التعامل مع الأبناء لا تقوّم سلوكاً خاطئاً، ولا تنشئ أبناء ملتزمين وجادين كما يتوهم البعض، كما أن للأبناء حقوقاً يجب الوفاء بها، وليس من حق الأب أن يقهر أبناءه، ويفعل معهم ما يحلو له من أساليب القسوة والقهر والحرمان، فالإسلام كفل للأبناء حقوقاً على آبائهم حتى قبل أن يخرجوا للحياة، وألزم الآباء بهذه الحقوق، وجعل التفريط فيها معصية لله ورسوله تجلب عليهم غضب الله وعقابه، والأب الذي يحرم أولاده من حقوقهم ويتعامل معهم بقسوة مفرطة وغير مبررة ينبغي أن يخجل من الشكوى من عقوق أولاده.حقوق الأبناء} وما حقوق الأبناء التي يجب على الآباء الوفاء بها لتكون مقدمة للبر والإحسان؟- للأسف الآباء والأمهات لا يعرفون حقوق أولادهم عليهم ويتصرفون معهم، كما لو كانوا خدماً في بيوتهم، وهذا التجاهل والإهمال هما سبب رئيسي في عقوق كثير من الأبناء.. وحقوق الأبناء تبدأ قبل الزواج، فمن واجب الأب أن يحسن وعاء ابنه، أي يحسن اختيار شريكة حياته، فهي التي تحمل وترعى الابن وهو جنين في أحشائها، ثم ترعاه رعاية كاملة بعد خروجه للحياة، والأمهات يقمن بذلك بفطرة الأمومة، لكن قد يلقى الجنين إهمالاً من أمه، وقد يمتد هذا الإهمال بعد ولادته، وأبشع صور الإهمال حرمان الطفل من أهم حق من حقوقه وهو الرضاع الطبيعي.ولا شك أنه كلما اختار الأب أمّاً من صاحبات الخلق والدين عملاً بنصيحة رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم، «فاظفر بذات الدين تربت يداك» وجد هذا الابن رعاية كاملة من الأم.ومن حق الابن على أبويه أن ينشأ ويتربى في أسرة تنعم بالاستقرار، فالأب الذي يضحي براحة أولاده ومستقبلهم، ولا يصبر على مالا يرضيه من زوجته ويطلقها ليلبي رغباته الدنيا، ويترك أولاده يواجهون الضياع بلا أب ولا أم.. هذا الأب من النادر أن يجد براً من أولاده؛ لأنه لم يبرهم وهم صغار فكيف يبرونه في المستقبل؟أيضاً من حق الابن على والده «النفقة» وهي تختلف حسب أحوال الأسرة المادية، حيث لا يجوز البخل على الطفل في حالة يسار الأسرة وقد ألزم الإسلام الأب بالإنفاق على طفله، وجعل التقصير في ذلك إهمالاً يستوجب العقاب، كما ألزم الأم بإرضاع طفلها، وحددت الشريعة الإسلامية المدة المناسبة للرضاع التي بعدها يكتمل بناء الطفل ويتهيأ للطعام العادي، وذلك في قوله تعالى: «والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة». وفي مقابل ذلك ألزمت الشريعة الإسلامية الأب بالإنفاق على الأم المرضعة وزيادة المخصص لها من طعام وشراب للمحافظة على صحتها مع رعايتها بدنياً ونفسياً.. وقد قال الفقهاء إن الزوج الذي يهمل حقوق زوجته المرضعة ويقصر في الإنفاق عليها يرتكب محرماً ويخالف ما جاءت به الشريعة الإسلامية، كما أن الأم التي تحرم طفلها من الرضاعة الطبيعية هي أم آثمة وسينالها غضب الله وعقابه.. والطفل الذي يحرم من الحياة الطيبة ويحرمه والداه من أن يعيش طفولته من إنفاق وإرضاع طبيعي وغيرهما هذا الطفل لن يكون في يوم من الأيام باراً بأبويه فقد حرماه من أهم حقوقه فكيف يحزنهما جحوده لهما عندما يعي ما فعلاه به؟أمّ بلا عقل} بعض الأمهات يحرضن أولادهن على آبائهن.. كيف ترى د. عبلة هذا السلوك ومؤخراً اعترف شاب قتل والده الثري بأنه ارتكب الجريمة بسبب تحريض أمه المطلقة له؟- هذه أم بلا عقل ولا ضمير، وقد دفعها حقدها إلى التضحية بفلذة كبدها وألقت به إلى التهلكة، وتحريض الأبناء على الآباء سلوك شاذ تفعله بعض الأمهات الضعيفات وهن بذلك يرتكبن جريمة لا تغتفر، حيث لا يدركن ماذا يجنين على الأسرة كلها وخاصة الأبناء، فالأب قد يغفر لأولاده ما فعلوه به ولكنه لا يغفر لزوجته تحريضها للأبناء عليه، ولذلك أنصح كل أمّ تسلك هذا السلوك المعيب بأن تراجع نفسها وأن تكف عن ذلك، وأن تغرس في أولادها منذ الصغر احترام الأب وتقديره، وأن تعزل الأبناء قدر ما تستطيع عن خلافاتها مع زوجها. } وماذا تقولين للآباء الذين يبخلون على أولادهم بما أنعم الله عليهم به؟- البخل على الأبناء جحود لنعم الله على الإنسان، فالنفقة على الأبناء مسؤولية الآباء، والأب ملزم شرعاً بالإنفاق على ابنه الصغير لضمان رعايته وسلامته، وذلك لقوله تعالى: «وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف»، وحرصاً على أن يقوم الأب بالإنفاق عن طيب نفس جعلت الشريعة الإسلامية النفقة على الصغار رغم وجوبها على الآباء قربى إلى الله، حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه على فرسه في سبيل الله، ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله». والأب الذي يقصر في الإنفاق على صغاره مخطئ، لأنه لا يعرف أن ما رزقه الله به هو رزقهم، وعليه أن ينفق عليهم منه باعتدال.يجب أن يدرك كل الآباء والأبناء أن الشريعة الإسلامية جاءت بكل ما يوفر الحياة الآمنة المستقرة للأبناء وحرمت على الآباء كل تصرف فيه إهانة أو إهدار للحقوق الإنسانية والمادية لأبنائهم، فحرمت على الأب أن يميز بين أبنائه ويفضل بعضهم على بعض، أو أن يميز الذكور على الإناث أو أن يحرم أحدهم أو بعضهم من حقه الشرعي في الميراث، بل ألزمته بالمساواة والعدالة بين كل أبنائه حتى ولو كان بعضهم قد أصابه داء العقوق والتمرد والعصيان.أمّ الجرائم الأخلاقية} الكلام عن تقصير الآباء تجاه أولادهم يفهمه بعض الأبناء فهماً خاطئاً حيث يجدون فيه المبرر للعقوق وجحود فضل الآباء.. فماذا تقولين لهؤلاء؟- واجبنا كعلماء ودعاة أن ننبه كل أفراد الأسرة إلى الأخطاء والتجاوزات السلوكية التي تصدر عنهم، وقد تكون هذه الأخطاء وتلك التجاوزات بحسن نية ومن دون قصد، وقد تكون عن جهل بعواقبها، ومَن يرِدْ إصلاحاً حقيقيا للأسرة والمجتمع فعليه أن يقيم سلوك الجميع، وينبه إلى ما فيه من أخطاء وتجاوزات ويحاول أن يعيد الجميع إلى آداب وأخلاق الإسلام، فهي أفضل ما يضبط سلوكنا. وعندما ننبه الآباء إلى حقوق أولادهم، فنحن نسعى إلى تحقيق البر الذي يتطلعون إليه من أبنائهم، فالأب البار بأبنائه يجني ثمرة ذلك براً وعطفاً وإحساناً، والأب القاسي الذي يقهر أبناءه ويحرمهم من حقوقهم لن يجني سوى العقوق.لكننا هنا نحذر الأبناء من تعليق رذيلة العقوق على شماعة قسوة الآباء والأمهات، فالابن مطالب شرعاً ببر والديه حتى ولو حرماه من حقوقه، والعقوق «أمّ الجرائم» الأخلاقية التي ينبغي أن نستعيذ بالله منها في كل وقت، وكل ابن يسيء إلى والديه ينتظره العقاب الرادع من الخالق الذي فرض على الأبناء البر والإحسان إلى الوالدين حتى ولو خرجا من دائرة الإيمان، والله -سبحانه وتعالى- يقول: «وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً». وما أجمل أن يصاحب الابن أباه وأمه بالمعروف حتى ولو كان يرى منهما مالا يرضيه.عقاب إلهي رادع}ما العقاب الإلهي الذي ينتظر هؤلاء الذين يسيئون لآبائهم وهل لهؤلاء من توبة؟- الإساءة للوالدين حتى ولو كانا قاسيين جريمة أخلاقية لا ينبغي أن يقدم عليها أي ابن، ومن يفعل ذلك ينتظره عقاب إلهي رادع، ولذلك دائماً أحذر الأبناء من جريمة العقوق، وأطالب من ارتكب هذا الجرم بالتوبة، فلا ينبغي أن يكون الابن سبباً في جلب الحزن والألم لمن كانا سبباً في وجوده.ولذلك أحث هؤلاء على التوبة الصادقة والسريعة، وأدعو الله -سبحانه وتعالى- أن يلطف بهم ويرفع عنهم غضبه، وأن يقبل توبتهم حتى ينجوا من عقابه.إن حق الأب أن يحسن إليه الابن حتى ولو كان الأب قاسياً متجاهلاً لحقوق ابنه، فالإحسان إلى الآباء والأمهات فريضة على الأبناء.