في منامة عجمان قرب ذلك الدوار الأكبر والأشهر فيها، محلات مرصوصة تلفه من كل صوب هي مركز التسوق القديم للواحة، عند هذا الدوار الملتقى ستجد اكبر تظاهرة فنية من محلات بيع الأشرطة، بين كل محل وآخر يوجد استوديو، تستغرب أهكذا المنامة تطرب وتحب الغناء؟!عندما تدخل بعض هذه المحلات ستتعرف على (نعمة) وجود مثل هذه التظاهرة التي حققت للمنامة شهرة، جلبت لها زواراً من مختلف أنحاء الوطن، يأتونها على فترات قاصدين هذا الدوار القديم يدورون في محلاته يبحثون عن أشياء لا توجد الا هنا.حاسة البائع المتمرس تدله كيف يتعامل مع الزائر الغريب، يشك فيك ويعتذر عن طلبك، او انه يفتح لك الأبواب المغلقة، ويغالي في الثمن، معذور.. يخاف من أن تخالفه الرقابة أو تغلق محله، وقد تسجنه، جريمته انه يخالف قانون المصنفات الفكرية، يبيع أشرطة لمطربين قدامى مثل جابر جاسم وعلي بو الروغه ومحمد سهيل والشراري وغيرهم.رجل القانون يطبق النظام ويحمي المجتمع، والبائع عنده كنز عليه غبار وطلب، والمشتري يغالبه حنين لماضيه، يعرف انه لن يجد هذه الثروة في أي مكان آخر بهذا الكم والتنوع الا هنا، ويعرف انه اذا لم يذهب اليوم ويبعثر تلك الصناديق المرصوصة في ظلام السراديب فلن يجدها غدا، قد يغلق المحل، قد يغادر البائع الذي يحمل مفاتيح طلاسم الأشرطة ويتعرف الى أصحابها، قد يسقط المطر او يشتد الغبار وتأتي الحشرات ويضيع كل شيء.اليوم أين تجد أشرطة لشاعر شعبي قديم في وزن الدهماني، والذي لم يسمع به الجيل المعاصر؟ أو شاعر آخر مثل حمد بن رباع الكعبي أو السماحي، أو تغرودة العويد او ربابة الرقراقي؟ لن تجد أثر هؤلاء إلا في المنامة، وشاعر مثل احمد الكندي صاحب سيدي يا سيد ساداتي التي غناها المغرب والخليج وطارت شهرتها في كل هذه المسافات من السنين والبلدان، سألت اقرب الناس له ابنه محمد اذا كان يملك اشرطة لوالده وهو يغني على الربابة، اعتذر بأنه طلبها اكثر من واحد واكثر من جهة، وأحسن الظن بهم وذهبت ولم تعد ولا يعرف أين يمكن ان يجد بقايا ثروة والده؟حتى الرزفة الحقيقية التي لا تشبه هذا التلوث الموسيقي الذي نسمعه اليوم في الأعراس باسم الرزفة، ذلك الفن الجميل والذي كانت تؤديه قامات شهيرة غيب الزمن (شلاّتها) مثل ابن هويشل وسلطان بن علي الخاطري وسعيد بن خميس الطنيجي قد تجدها هناك.تراثنا.. تجارة هناكفي نهاية التسعينات، فكر تاجر شامي شاطر أن أهل الإمارات يعشقون تراثهم ولا يجدونه في بلدهم، وبالتأكيد أنهم سيبحثون عنه في الخارج وسيقبلون عليه ولو بيع بغالي الاثمان، فما كان منه الا ان جمع عدداً من اشرطة الفنان علي بو الروغه، وذهب بها الى لندن، وهناك بدأ نسخها بعد معالجتها فنيا على اسطوانات (السي دي) والتي كانت صرعة حديثة وقتها، واختار الاعلان عنها خلال موسم الصيف وفي شارع العرب (اجورد رود) وبسعر 50 جنيها إسترلينيا (تخيلوا هذا السعر المرتفع في ذلك الزمن)، كم باع ذلك التاجر وقتها؟ ولا يزال حتى اليوم وغدا يبيعها، وكم ربح، وقتها كان لا يعود شاب او أسرة من لندن الا بحزمة اسطوانات روائع بو الروغه.ومواطن مهتم اشترى قبل سنوات أعداداً من مجلة أخبار دبي وصوراً قديمة عن الامارة من مصري مقيم في القاهرة، اخبره وهو يضحك انه جمعها من قمامة تلك الدائرة المحلية التي كان يعمل بها في الدولة، عندما كنستها لضيق المكان!لو ان دوائر وهيئات الثقافة والفنون في الدولة وما أكثرها، والتي اظن ان معظمها ان لم يكن جميعها لا يحتفظ بمثل هذه الذاكرة السمعية والفنية، لو خصصت ميزانية لا تزيد على الألف درهم (بس) وذهبت الى المنامة لقبضت على ما تبقى من تراث.الأمر لا يحتاج الى خبراء واستراتيجيات وموازنات وقرارات، يحتاج الى مبادرة ولو فردية لصالح التراث والأجيال والهوية.يا سادة، عندما جاء كودري ونور علي في الأربعينات والخمسينات من القرن الماضي، كنا نعيش في خيام وعرش ولم نكن سمعنا عن الكاميرا ولا نعرف التصوير، لكنهما صورا في ذلك الزمن الصعب وحفظا لنا الذاكرة والوجوه وتفاصيل المكان والزمان. غرباء بسطاء وثّقوا الحياة والتاريخ لمرحلة قديمة وطويلة. ونحن اليوم مجتمع ودولة وثروة وتقنيات ولا نستطيع ان نحتفظ بذاكرة العشرين سنة الماضية!عند الهويّة.. جميعنا مسؤول أمام التاريخ والأجيال.shmitrif@yahoo.com