العلاج والتداوي من الأمراض، واحد من أوسع المجالات التي دخلت منها البدع والمخالفات إلى حياة وسلوكيات بعض المسلمين، وتحت حاجة المريض النفسية تسللت بعض الخرافات بداعي العلاج والبحث عن الشفاء!فمن إهمال التداوي إلى تعليق التمائم وحلقات الزار إلى التعلق بالكهانة والذبح لغير الله، ومن التحايل على الحرام واستخدام بعض الخمور والخنازير إلى الإسراف في الحديث عن حبة البركة أو الترويج لبول الإبل باعتباره وسيلة ناجحة للعلاج!هذه المخالفات كيف دخلت عقول بعض المسلمين؟ وما الأسباب الاجتماعية والنفسية التي جعلت هذه الاعتقادات يمارسها البعض باسم الدين والتدين؟ وكيف يواجه علماء الإسلام بعض هذه الخرافات والتعريف بسنن الدين وحقائقه الشرعية؟د . ليلى قطب أستاذة العقيدة في كلية البنات الإسلامية في جامعة الأزهر تفسر لجوء نفر غير قليل من المسلمين إلى البدع والخرافات بحجة التداوي بأنه نوع من سوء الفهم لحقيقة المرض القدرية وحدود التعامل معه من الناحية الشرعية . وتقول: خوف الناس من المرض وبحثهم الملح عن العلاج يعرضهم لكثير من الأخطاء، والإسلام يؤمن الإنسان من القلق، ويقرر أن الشافي هو الخالق: وإذا مرضت فهو يشفين وأن المرض له ثوابه إذا صبر المريض عليه واحترم قدر الله فيه . إن لبدنك عليك حقاًوتضيف: في هذا السياق أشير إلى خطأين بارزين يقع فيهما بعض المسلمين وأعني بهما رفض بعض المسلمين للتداوي بحجة أن المرض قدر من أقدار الله، وفي المقابل غرور بعض الناس في الدواء بشكل ربما ينسى معه الإنسان قدر الله في الأسباب والمسببات والنتائج، والإهمال والغرور من المخالفات غير المقبولة شرعاً . الإسلام يقرر حق البدن في الراحة والنمو والعلاج، وفي الحديث: إن لبدنك عليك حقاً وفي موقف له دلالة على حاجات الإنسان للأكل والجنس والشرب قال عليه السلام: فمن رغب عن سنتي فليس مني وقرر الرسول صلى الله عليه وسلم هذه القاعدة الشرعية والطبية فقال: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء، وفي رواية: علمه من علمه وجهله من جهله، بل ناقش الرسول صلى الله عليه وسلم منطق هؤلاء المبتدعين الذين قد لا يتناولون الدواء بحجة أن المرض من قدر الله وكأن الدواء ضد القدر، فقال عليه الصلاة والسلام عن الأدوية: هي من قدر الله . إذاً فإن ابتعاد البعض عن الأدوية بحجة أن الشافي هو الله من أخطر المخالفات التي قد ترتكب باسم التدين، وهؤلاء لا يقلون خطراً على التدين من منكريه، بل إن الأمة الآن كما كانت في حاجة إلى اختراع الدواء وبتجريبه والأخذ به لأنه بالفعل جند من جنود الله وقدر من أقداره . أمور محرمةومن بدع التداوي تشير د . ليلى إلى سلسلة من الأمور المحرمة أو التي بها شبهات عقدية معروفة، مثل اللجوء إلى الكهان أو تعليق التمائم أو حضور ما يعرف باسم حفلات الزار أو الذبح بداعي العلاج . لقد حرم الإسلام هذه الخرافات وجعل بعضها قرين الكفر، فقال عليه الصلاة والسلام في حديث النسائي وعن أبي هريرة رضي الله عنه: ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول، كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم . أيضاً حرم الإسلام فكرة الذبح بقصد التداوي، حيث لا يجوز أن يتعلق العلاج بالذبح في ذاته، كما لا يجوز، كما يفعل البعض، الذبح أثناء حفلات الزار، وهي من التجمعات التي يحدث فيها كثير من المنكرات بداعي العلاج، فالذبح في الزار بدعة مركبة لا يقبلها الدين، والأساس أن يلتمس المؤمن الشفاء من الله وحده، وأن يذبح إن نذر لله، شكراً لله على نعمة الشفاء والتماس دعاء المؤمنين، وفي الحديث: لعن الله من ذبح لغير الله . ويقول الحق في سورة الأنعام: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين . ممارسات خاطئةامتداداً لتوضيح وجهة النظر الشرعية في مثل هذه التجاوزات تتوقف د . ليلي قطب أمام ما تسميه بدع مصاحبة ليست شرعية . بمعنى أن هناك أموراً حثت عليها السنة النبوية الشريفة، ولكن مع الأسف الشديد فإن الناس عند الممارسة والتطبيق وقعوا في بعض المخالفات التي تكاد تخرج العمل المشروع من حيز الشرعية إلى حيز اللاشرعية . من ذلك استخدام الرقية الشرعية في التداوي أو استخدام عسل النحل أو حبة البركة أو الحجامة، فهذه الأمور مسنونة ولكن قد يخالطها بعض المخالفات المنكرة . من هذه المخالفات استخدام هذه العلاجات وحدها من دون الاعتماد بعد الله على الأسباب العلاجية الحديثة، أو استخدامها كما يحدث في الحجامة بطريقة خاطئة تنم عن جهل الحجام، وفي بعض الحالات تسبب مضاعفات صحية خطرة على المريض!والإسلام يرفض تجاهل الأدوية المعاصرة، ويشدد على ضرورة أن يكون الممارس عالماً بأمور الطب أو الحجامة في هذه الحالة، حيث قررت الشريعة الإسلامية أن من يمارس الطب وهو جاهل يجب أن يتكفل بما أتلفه، وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تطبب ولم يعلم عنه الطب فهو ضامن، (رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه) . من المخالفات كذلك استخدام الضرب والعنف عند الرقية، أو شرب الماء المقروء عليه القرآن أو الاستحمام به أو وضعه في زجاجات!وشريعة الإسلام حريصة على أن يكون الأمل في الشفاء معلقاً بالله سبحانه وتعالى وحده، ولا يجوز أن يخالط هذه الأفعال المسنونة شرعاً بعض المخالفات المشبوهة أو التي ليس لها أصل من الدين . العسل وحبة البركةوفي استخدام عسل النحل أو الحبة السوداء توضح د . ليلى قاعدة أصولية مهمة عند التعامل مع النصوص الحاثة على التطبب بهما . وتقول: عسل النحل فيه شفاء للناس كما أشار القرآن الكريم والسنة النبوية وكما أكدت التجارب والبحوث العلمية القديمة والحديثة . وحبة البركة كذلك حثت على استخدامها الأحاديث النبوية، وفي حديث ابن ماجه والترمذي وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بهذه الحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل داء، إلا السام، وهو الموت . وفي حديث البخاري ومسلم: في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام . والرؤية الإسلامية تقف وراء استخدام هذه المسنونات ولكن يجب أن نفهم حث الأحاديث هنا في سياق ثلاث حقائق مهمة: الأولى: أن في الحبة السوداء شفاء، وليس كل الشفاء، فالنص النبوي لم يذكر عموم الشفاء، وهذا يعني أن نلتمس الشفاء في أمور أخرى . الثانية: أنها وصفات من روح الطب الإسلامي، ولم تقدم على أنها حكم ديني أو حقيقة طبية، بل يظل باب الاجتهاد فيها مفتوحاً في سياق معنى الحديث النبوي المعروف: أنتم أعلم بأمور دنياكم . الثالثة: وهي الأهم أن من أساسيات فهم النص الشرعي الأصولية، أن ندرك أن هناك فرقاً بين الغاية والمقصد الشرعي الثابت من ناحية والوسيلة والأسلوب المتغير من ناحية ثانية . بمعنى أن الوسائل الطبية المذكورة ليست هي حصراً كل وسائل التطبب ولا هي حصراً تتماشى مع كل الأمراض . ثم إن الهدف والمقصد الشرعي من الأحاديث هو صحة الإنسان والتماس علاجه، وهذه هي الغاية الثابتة . ولكن الوسيلة المتغيرة يتوسل بها حسب تحقيقها للغاية طبقاً لتغير الأزمنة والأمكنة والأحوال . تحليل الحرام ويرى الداعية الشيخ فرحات المنجي أن بدع العلاجات قد تجاوزت التعامل مع الأمور المشبوهة إلى التعامل مع بعض الأمور المحرمة شرعاً . ويضيف: هناك بعض الناس يتهاونون عند التعامل مع بعض المحرمات بداعي البحث عن العلاج، ورأينا البعض يستخدم شحوم الخنازير في بعض الأدوية أو الأطعمة، كما يتحدث البعض عن فوائد الخمور أو المخدرات في التداوي أو دفع المرض . والإسلام يرفض هذا التهاون والتعامل مع المحرمات على هذا النحو، أولا لأن حرمة الخمور والمخدرات ثابتة بنص القرآن والحديث النبوي، أي أنها ليست مظنونة الحرمة بل مؤكدة الحرمة، فالقرآن الكريم قال: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وقال: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان . وعندنا أن المحرم يحرم بيعه . إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام متفق عليه . وثانياً: لأن القاعدة الشرعية تفيد أن شيئاً محرماً مثل الخمور لا يمكن أن يكون فيه علاج، لأن التحريم دليل النجاسة والأذى، والذين يروجون لعكس ذلك هم جماعة من المساطيل الذين يريدون تبرير معاصيهم وتحليل الحرام، والذين يتعللون بأن القرآن أشار في بداية التشريع إلى أن في الخمر منافع، نقول: إن المنافع المقصودة هنا منافع مادية في الأساس، وعلى فرض وجود بعض المنافع فهي في مقابل عشرات الأضرار، كما أن نسبة منافع المخدر في الدواء يقررها العالم المختص وليس كل من هب ودب! ولهذا قال عليه الصلاة والسلام عن الخمر: إنه ليس بدواء ولكنه داء . ثالثاً: إن القاعدة الشرعية التي ثبت صدقها العلمي على مر العصور هي كما قررها الرسول عليه السلام: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم . وهذا ما ثبت في عشرات الأمور وكما هو واضح في أذى الخمور وأمراض الخنازير ومصائب المخدرات . رابعاً: لا يجوز أن يتوسع البعض في القاعدة الشرعية الضرورات تبيح المحظورات فالضرورات أو المحظورات مقدرة ومعروفة من العلماء الثقات .ولعل أبسط ما يقال هنا: إنه طالما هناك بدائل أخرى حلال للخمور والمخدرات والحرام، فلماذا نقول إن هناك ضرورة لاستخدام الحرام؟ فالحرام حرام، والحلال فيه بديل عنه، فضلاً عن ضرر الحرام المؤكد في النفس والبدن وللأفراد والجماعات وفي الدين والدنيا . التداوي ببول الإبلويتوقف الشيخ المنجي أمام ما يعتبرها واحدة من أبرز بدع التداوي التي ظهرت في الفترة الأخيرة ويقصد بها الحث على التداوي ببول الإبل . ويقول: هذا الأمر من الأمور غير المفهومة التي يروجها بعض المتدينين مع الأسف ولا أعرف هذا الكشف العلمي المفاجئ الذي دفعهم للدعاية لهذه المسألة وترك مئات سبل العلاج الشرعية وآلاف القضايا الشرعية التي يجب على المسلمين أن ينشغلوا بها . وأنا أعرف درجة الحديث الذي اعتبر بول الإبل من علامات التداوي، ولكن ما أقوله هنا، إنها مسألة كان يجب مناقشتها بين العلماء المتخصصين في السنة والشريعة والطب، ولا يجوز أن تكون مقروءة للعامة في الطرقات والشوارع وأبواب المترو والباصات . وفي تقديري أن نشر هذا بين العامة من الأمور التي قد تسيء للسنة . فبعض الناس لا تدرك هذه الحكم الجزئية، وبعض الناس تعافهم أنفسهم من الناحية المبدئية، ولهذا لا أرى معنى لإصرار البعض على ترويج العلاج ببول الإبل واعتباره كأنه انتصار للسنة، إذ إننا نعطي الفرصة هنا ليتساءل بعض غير المحبين لدين الله: هل هذا هو ما عند المسلمين الآن في الوقت الذي يتباهى العالم بحجم التقدم العلمي والاكتشافات الطبية في عالم الشفاء والتداوي؟!ويوجه الشيخ فرحات المنجي نصائح إلى المسلمين في هذا المجال، فيقول: على المسلمين أن يجددوا إيمانهم بأن المرض قدر من قدر الله والدواء قدر من قدر الله وأن التماس العلاج دعوة شرعية يجب تحقيقها والعيش بها . كما يجب أن يبتعد بعض المسلمين عن الخرافات الاعتقادية والسلوكية التي تعشش في عقولهم، لأن العلاج يجب أن يكون في إطار ما حلل الله وأبدع العقل الطبي الحديث .