علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن التواضع من مكارم الأخلاق ومحامد السجايا والصفات التي ينبغي أن يتحلى بها المسلم.. إنه سمة المؤمنين المخلصين، وعلامة واضحة للصفوة من عباد الرحمن الذين أضافهم رب العزة إليه وذكر أول أخلاقهم وعلاماتهم في قوله سبحانه: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً. وحذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العديد من أحاديثه النبوية الصحيحة من التفاخر والتنابز بالألقاب والتكبر على خلق الله، فقال عليه الصلاة والسلام: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد.لقد ربانا ديننا على فضيلة التواضع، وتعلمنا منه أن أهل التواضع واللين هم أحرى الناس بتمكين الله لهم في الأرض، وحبه لهم، فهم مع إخوانهم المؤمنين يتعاملون باللين والرحمة، ومع الخصوم والأعداء يتعاملون بالشدة.. إنهم على المؤمنين أذلة، وعلى الكافرين أعزة: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم.والتواضع واللين في التعامل مع الآخرين توجيه رباني حتى تستقيم حياة الناس وتقوى العلاقات الاجتماعية بينهم وتختفي صور البغضاء والانتقام من حياتهم، وكل فضيلة وقيمة طيبة مثلنا الأعلى فيها رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم فقد أمر الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام بأن يخفض جناحه لمن اتبعه وأن يلين لهم جانبه، ويتواضع لهم، فكان صلوات الله وسلامه عليه بحق المثل الأعلى في التواضع ولين الجانب وخفض الجناح مصداقا لقول الله تعالى له: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين.يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية في جامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: باللين والتواضع، وبالرفق والرحمة، التف الناس حول رسول الله صلى الله عليه وسلم، واجتمعوا على كلمة الحق والهدى، وفي سلوك النبي وأخلاقه وتواضعه الأسوة الحسنة لكل مسلم يبتغي رضا الله ورضا الناس، أن يكون في كل تعاملاته لينا رفيقا رحيما خاصة في مواجهة المخالفات والتجاوزات وفي دعوة الناس إلى دين الله الخاتم، فالغلظة والقسوة تصرف الناس عن الحق.. يقول الحق سبحانه موجها نبيه الكريم صلى الله عليه وسلم: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين.لذلك كان صلى الله عليه وسلم المثل الأعلى في التواضع ولين الجانب فكان يجيب دعوة العبيد ويأكل مع الخادم، ويجالس المساكين، ويخدم أهله وكان صلوات الله وسلامه عليه لا يكف عن الدعوة إلى خلق التواضع، والدعوة إليه لما فيه من رفعة صاحبه، وعلو منزلته عند الله وعند الناس، ولما يترتب على هذا التواضع من المثوبة والأجر في الآخرة.. عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزًا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله.وقد وعى سلفنا الصالح كما يقول الدكتور إسماعيل الدفتار منزلة فضيلة التواضع، فكانت هي ملامح حياتهم داخل وخارج منازلهم.. كانوا حريصين عليها يعالجون بها نزعات النفس ويكسرون بها حدة الاستعلاء، ليظلوا بعيدين عن الترفع والغرور.. فها هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب فيقول: يا أيها الناس لقد رأيتني أرعى الغنم عند خالات لي من بني مخزوم، فأقبض القبضة من التمر والزبيب فأظل بها يومي، فقال له عبد الرحمن بن عوف: يا أمير المؤمنين ما زدت على أن عبت نفسك، فقال له عمر: ويحك يا بن عوف إني خلوت بنفسي فحدثتني، فقالت: أنت أمير المؤمنين فمن ذا أفضل منك، فأردت أن أعرفها نفسها.وهذا عمر بن عبد العزيز يضرب أروع الأمثلة في التواضع موضحا لقومه أن التواضع لا ينقص من قيمة صاحبه.. ذات مرة كان مع بعض جلسائه، فاحتاج السراج إلى شيء من الإصلاح فقام ليصلحه، فقالوا له: كنا نكفيك ذلك، فقال: ليس من كرم الرجل أن يستخدم ضيفه، فقمت وأنا عمر، ورجعت وأنا عمر، ما نقص مني شيء.وعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن التواضع لا يعني الذلة والمسكنة.. فالإفراط في التواضع بما يحوله إلى ذل ومسكنة وضياع لشخصية المسلم بما فيها من عزة وكرامة أمر لا يرضاه الإسلام لأتباعه: طوبى لمن تواضع في غير مسكنة وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة.أخطر الرذائلوفي مقابل الحث على التواضع والحرص عليه والترغيب فيه وبيان فضله في ضبط شخصية المسلم جاء تحذير رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاستعلاء والتكبر على الآخرين، فهو آفة الآفات، وأخطر ويجلب لمن يتصف به غضب الله وسخط الناس، وأحيانا كيدهم وانتقامهم.والإنسان المتكبر على خلق الله كما يراه علماء النفس إنسان ضعيف الشخصية، غير واثق في نفسه، ولذلك يحاول أن يغطي هذا الخلل أو يخفيه بالتعالي على غيره من البشر ممن يرى أنهم أدنى منه، ناظرا إليهم باستعلاء، وربما باستخفاف وازدراء.. وهذا سر ما نراه في حياتنا اليومية في سلوك كثير من الناس من غرور وتكبر وغطرسة رغم ضعف شخصيتهم، وقلة خبرتهم، وفقر حيلهم.هؤلاء المتكبرون المغرورون الذين ابتلينا بهم في حياتنا لا يمكن أن ينعموا بالرضا والطمأنينة، لأنهم يعيشون في عزلة عن الآخرين، ويجعلون بينهم وبين خلق الله حواجز مصطنعة كأنهم من كوكب آخر ينظرون منه إلى سكان الأرض بمنظار الاستعلاء.. وهؤلاء للأسف لا يفهمون قيمة الإنسان من حيث هو إنسان.. إنهم لا يرون الجوهر، ويرون القشور والمظاهر فحسب، ويبنون حياتهم على حب الظهور والاستعلاء على خلق الله، وهؤلاء المتكبرون المغرورون لا مكان لهم في قلوب الناس ولا في صحائف التاريخ.. إنهم يعيشون على هامش الحياة منفصلين عن حقيقة الوجود، وحتى لو دخلوا التاريخ فإن دخولهم إليه يكون من الأبواب الخلفية، وسيظلون منبوذين سيرتهم سيئة لتنكرهم للقيم والمبادئ الإنسانية.شر أنواع الكبروشر أنواع الكبر حذرنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: يا رسول الله إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، فقال صلى الله عليه وسلم: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس. ومعنى بطر الحق أي دفعه وعدم قبوله، ومعنى غمط الناس أي احتقارهم وازدراؤهم.. ومستودع هذا الكبر المذموم هو قلب الإنسان.. والحديث الشريف يقول: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب.والمتكبرون الذين يعيشون في وهم كبير لن يجنوا من وراء تكبرهم إلا الخسران وحقائق الدين والتاريخ تعلمنا أن الكبر هو الذي حمل إبليس على عدم السجود لآدم فكان مصيره الطرد واللعنة الأبدية إلى يوم الدين.. وهو الذي دفع الكفار في كل العصور إلى تكذيب الرسل.. كل يرى أنه أولى بالزعامة، وهو الذي حرم الإنسان من فضائل اجتماعية كثيرة.والتاريخ كما يقول الفقيه والداعية الراحل الشيخ عطية صقر حافل بقصص المتكبرين المتحجرين الذين عاشوا في أبراجهم العاجية مترفعين عن الناس ترفعا دفع بعضهم إلى البطش والقهر وإلى خوض غمار الحرب لينفردوا هم وحدهم بالسلطان، وقد كسرت الأيام جبروتهم وطوت الأرض كبرياءهم، وبين لنا القرآن الكريم ذلك في مثل قارون الذي اغتر بكثرة ماله، وعندما قيل له: وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين أنكر فضل الله عليه وقال: إنما أوتيته على علم عندي فرد الله عليه بقوله: أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوةً وأكثر جمعاً.ما أجمل أن يعيش الإنسان شاكرا لنعمة ربه، متواضعا للناس في قوله وفعله، شاعرا بالأخوة الإنسانية والرابطة الدينية، عالما أنه ضعيف أمام قوة الله، فقير دائما إلى عونه وتوفيقه، واضعا نصب عينيه قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه العزة إزاري والكبرياء ردائي، ومن نازعني شيئا منهما عذبته. رحم الله امرأ عرف قدر نفسه، وأحب للناس ما يحب لنفسه وآمن بأن من تواضع لله رفعه، ومن تكبر عليه خفضه.