كان الناس يهتمون اهتماماً بالغاً بزيارة بلاد الشام، وكانت بلاد فلسطين والأراضي المقدسة جميعاً في إقليم الشام، مقصد الراحلين والتجار والنازلين والمستوطنين، وذلك لما كان فيها من خيرات عظيمة ولما كان فيها أيضاً من بركات كريمة . ولطالما قصدها الناس حجاجاً إلى المسجد الأقصى وفضاء الإسراء والمعراج، ولزيارة قبور الأنبياء والأولياء والصالحين، والوقوف على العتبات المقدسة، ليس عند المسلمين وحسب، بل عند معظم الطوائف الدينية الموحدة الأخرى . ولهذا ارتبطت أرض الشام، والأراضي المقدسة خصوصاً برحلات التجار ورحلات أهل الاعتبار ورحلات هواة الأسفار . حتى بات ذكر تلك البلاد على شفاه الزوار كالماء الزلال .وكان إقليم الشام في العصور القديمة محط أنظار الكتاب والأدباء والشعراء وأهل العلم والفقه والدين، ولهذا نرى أعمالهم التي خلفوها لنا تتحدّث بإعجاب عن جمال الطبيعة بجبالها ووهادها وأنهارها ووديانها وسهولها وشواطئها وبواديها . كما نرى عدداً من المصنفات الأخرى من أعمالهم تتحدث عن الدول التي سادتها وعن السلاطين الذين حكموها وعن الأنبياء والرسل الذين لامست أقدامهم الغضة تراب أرضها، وعن الأولياء والشعراء والأدباء والكتاب، الذين ضمتهم إلى ترابها .مؤلفات وموسوعاتوفي العصر المملوكي على وجه مخصوص، برزت الأعمال التاريخية والأدبية والفقهية التي اتصلت ببلاد الشام عموماً وبدمشق المحروسة والقدس الشريف على وجه مخصوص . كذلك دونت السجالات الفقهية والعلمية التي كانت تدور بين أهل العلم والأدب والدين في الزوايا والتكايا والمدارس ودور الطب ومراكز العلم وبيوت الترجمة، ما يجعلنا نفخر بتلك الحركة النشيطة والقوية التي كانت تغشى إقليم الشام من أقصاه إلى أقصاه برعاية من السلطان أو من الوالي، أو من الوجهاء والقادة وأهل الشرف وأصحاب المال واليسار من الكرماء الشاميين العديدين .وفي هذا المجال نذكر كتباً ومؤلفات ودواوين وموسوعات، عقدها مؤلفوها في بلاد الشام وهي تتحدث عن أحوال البلاد والعباد على مرّ العصور . من ذلك مثلاً كتاب دمشق الكبير لابن عساكر الذي يقع في أكثر من أربعين مجلداً، وكتاب تهذيب كتاب دمشق الكبير، وكتاب أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء لراغب الطباخ، وكتاب الأعيان للعاملي . وكتاب ترغيب أهل الإسلام بسكنى الشام لعز الدين بن عبد السلام الملقب بسلطان العلماء، وكتاب مثير الغرام في زيارة القدس والشام لشهاب الدين المقدسي، ومثير الغرام في زيارة الخليل العام، للتدمري الخليلي، وغير ذلك من المؤلفات الكثيرة .ولا شك أن ابن عساكر، لم يدع شاردة ولا واردة في تقصيه لأخبار أهل الشام عموماً وأهل دمشق المحروسة خصوصاً إلاّ وأوردها، ولهذا اعتبره الباحثون والدارسون المرجع الأساس في ذكر دمشق المحروسة، وذكر إقليم الشام وما اتصل به من أخبار البلدان .أما كتاب ترغيب أهل الإسلام بسكنى الشام، فهو مثل لكتب كثيرة وضعت في هذا الموضوع، حيث يدور الحديث فيه عن أن ديار إقليم الشام ودمشق المحروسة خاصة، هي بلاد مقدسة بالنسبة إلى المسلمين، وذلك لكثرة الأحاديث النبوية المتنوعة التي اتصلت بها . كذلك نراه يذكر سبباً آخر في غاية الأهمية، هو أن عدداً كبيراً من صحابة رسول الله قد دفنوا فيها ولهم مقاماتهم المشهورة في دمشق وحمص وحماة وحلب والقدس والخليل ونابلس وجنين وغزة . كذلك فإن هذه البلاد كانت مطمع الغزاة الصليبيين على مرّ الأزمان، ولهذا يوجه دعوة حارة للسكن فيها والذود عن حياضها إلى جانب المجاهدين والمرابطين في الحصون والثغور على شواطئها أو في جبالها ومفاوزها وشعابها، لئلا يغدر بها غادر أو ينكل بشعبها الآمن غازٍ من الغزاة البرابرة والمغول .