تأخرت في الأخذ بنصيحة صديق سنوات عديدة، وقتها قال لي: اقرأ كتاب حياة في الإدارة رددت عليه بأنني اقتنيت شقة الحرية وقرأت منها صفحات وخبأت الرواية الضخمة في زاوية مظلمة من المكتبة، لا أعشق غازي القصيبي إلا شاعراً، أما غير ذلك من كتب نشرها رغم أهميتها ومبيعاتها فإنها لا تستهويني، ذوق أدبي ووجهة نظر. حتى وجدت حياة في الإدارة خياراً وحيداً في شنطة سفر على رحلة تتجاوز ست ساعات.اختصر علي الكتاب الرحلة الطويلة وامتنعت معه عن النوم وتجربة وجبات الطائرة الثقيلة على النفس، ومعه غيرت عادة القراءة السريعة وقرأت كل سطر فيه بمنطق عقلي وعاطفة وجدانية متأثرة ووجدت فيه صوراً وحكايات يشاهدها المرء ويسمع عنها في الحياة كل يوم. كم استفدت منه، وكم تعلمت من تجارب صاحبه، وكم تعرفت عليه عن قرب! لن يشعر بأهمية الكتاب و( قيمة) تجارب صاحبه إلا من قرأه، فهو مهم للطالب وللموظف المبتدئ وللمدير والرئيس، كما هو مهم لعميد الجامعة والأستاذ الجامعي، للوزير والسفير، انه يتحدث عن تجربة طويلة وعن بدايات، عن مفاهيم، وعراقيل، ومؤامرات، بيئات وثقافات ونفسيات، يتحدث عن اقتصاد و بترول وكهرباء، عن مستشفيات ونجاحات وإخفاقات. عن قيمة صحة الإنسان ورفاهيته. وزير عاش قرب أربعة ملوك كبار، عانى مصاعب البدايات ومصائب الغيرة على مستوى الزملاء الوزراء والشائعات من الناس، كم كفروه واتهموه في دينه في حالات في فكره وشعره وكتبه هو عندهم شيوعي واشتراكي وأين في بلد الإسلام والالتزام! أحبه البسطاء لأنه وفر لهم مشفى وعيادة وعلاجاً موثوق وهذه الشعبية ولدت (الأسطورة) التي بقدر فوائدها صنعت له المتاعب، أحبه الإعلام وصادقه وجلب له هذا الجهاز الغيرة والحسد والغرور كما أحبوا أن يلصقوا به هذه الصفة دائما. وزير يأتي قبل الموظفين كل يوم ليس للاستعراض، وإنما لان هناك قيداً في حياته عنوانه (الدوام وضع ليحترم) وزير يلف المملكة، في قراها البعيدة المظلمة ليسأل عن حالها مع الكهرباء ويزورها وهو وزيراً للصحة ليرى واقع مستوصفاتها ليس لان القيادة طلبت منه ذلك، بل لأن قناعته فرضت عليه ذلك. أي قيادي نال المجد الذي وصل إليه غازي القصيبي؟ وزارتان بل ثلاث وسفارتان ومناصب لا عد لها من مقعد أستاذ الجامعة إلى مدير السكة الحديدية، وأعظم نجاح اقتصادي تحقق في السعودية كانت له اليد الطولى فيه، وهو تشجيع ودعم الصناعة الوطنية وتنوعها وتسويقها، وعن شركة سابك الصناعية: العملاقة يقول القصيبي إنها ابنتي المفضلة، كل الكيانات التي عاصرتها والتي أنشأتها قريبة مني لكن سابك تحتل موقعا خاصا، لم تعكس أي مؤسسة فلسفتي كما عكستها سابك.غازي القصيبي المؤلف تحدث في كتابه عن تجربة إدارية مهمة كانت في مرحلة بدايات وواقع صعب، إنها مرحلة الستينات والسبعينات حيث كانت البيئة والإدارة السعودية والخليجية وقتها غنية بالأحلام مفتقرة للكفاءات والوسائل والاستراتيجيات، مشروع حمله هو وبعض زملاء له، فيه الكثير من الطموح والتحدي لم يكن كما يعترف ليتحقق لولا إيمان القيادة بالتغيير ومساندتها ودعمها وتوجيهها. مرحلة زاد فيها القلق عنده والإرهاق والمعوقات والمؤامرات داخل بيئة العمل التي وجد نفسه فيها قادما لهم من الأعلى. هذا المؤلف كتبه غازي الأكاديمي المتوازن والإداري المخضرم بتجرد كامل، كتب بواقعية وصدق ومصارحة، لم يحاول أن يجمّل أو يمجد، او يكبر هالة (الأسطورة) نجح هنا وأخفق هناك، وهكذا دخل الوزارة وهكذا اخرج منها، وبتلك الصورة تمت إعادته، متى سيطرت عليه حالة الشاعر؟ أين المكان الذي أحبه؟ ووصف للحالات التي شعر فيها بالفشل. متى سكت عن الكلام؟ وماذا عن فريق: نعم نعم، الذي حذر منه، في نصيحة صريحة واضحة للقائد الإداري الصاعد: إذا كنت تريد بالفعل مشاركة الرجال عقولها فعليك ان تتذرع بصبر لا حدود له بدون هؤلاء المتعبينلم يكن بوسعي تحقيق أي شي على الإطلاق.عند الصفحة الأخيرة من حياة في الإدارة تمنيت ألا تنتهي الصفحات، لو ان معالي الوزير والسفير والعميد والدكتور والإداري والشاعر غازي القصيبي يكمل حكاية العالم والتجارب والإدارة وحياته فيها يكتب ما تبقى، انه واحد من أهم وأعظم ما كتب بمجاله في العالم العربي على الاقل، معه نسيت أنني كنت اعشق غازي القصيبي الشاعر. shmitrif@yahoo.com