هو خبير بشؤون الدعوة الإسلامية في الغرب حيث تنقل كثيراً بين العواصم والمدن الغربية واحتك بدعاة الإسلام فيها وتعرّف إلى مشكلاتهم والعقبات التي تقف في طريق نشر رسالة الإسلام بين الأجيال الجديدة من الغربيين . . كما أنه وبحكم إجادته أكثر من لغة أوروبية وتخصصه العميق في اللغة الإنجليزية أشرف على تأهيل عدد من دعاة الأزهر ليقوموا بواجب الدعوة الإسلامية في كل أرجاء العالم .وهو فوق كل هذا مفكر أزهري من طراز فريد يجيد محاورة غير المسلمين ويعرف كيف يصل برسالة الإسلام العظيمة إلى عقولهم .إنه الدكتور محمد أبو ليلة، رئيس قسم الدراسات الإسلامية باللغات الأجنبية في كلية اللغات والترجمة بجامعة الأزهر ومؤسس هذا القسم الفريد والمتميز الذي يفرض نفسه على كل الجامعات الإسلامية لتأهيل جيل جديد من دعاة الإسلام . الخليج التقته وناقشت معه قضايا تتعلق بتخصصه من جهة ورأيه في التعليم الديني في الوطن العربي من جهة أخرى .الحوار مع الآخر يتطلب أسلوباً يتناسب مع العصرسألناه أولا: هل هناك إقبال على التعليم الديني باللغات الأجنبية؟ قال تخصص الدراسات الإسلامية باللغات الأجنبية عليه إقبال شديد في العالم العربي والإسلامي . . ولقد أسست هذا النوع من الدراسة في كلية اللغات والترجمة بجامعة الأزهر، وبدأت بالتخصص في اللغة الإنجليزية ثم بعد ست سنوات تتابعت اللغات الأخرى الفرنسية ثم الألمانية ثم الإسبانية والأوردو والصينية وغيرها وقد بدأت الدراسة بسبعة طلاب ثم وصل العدد إلى أكثر من 400 طالب . . وأذكر أنني كنت الوحيد الذي يقوم بالتدريس لندرة التخصص أو لعدم وجود متخصصين مهرة في اللغة الإنجليزية يستطيعون التدريس بها .ويضيف: تم تأسيس القسم ورقياً قبل أن أحضر من إنجلترا سنة 1990 بعد أن تخرجت في كلية أصول الدين (قسم الدعوة)، وكنت قد ابتعثت إلى إنجلترا لدراسة الدكتوراه وكان من المفترض أن أعود إلى كلية أصول الدين لكن الشيخ جاد الحق رحمه الله شيخ الأزهر آنذاك والدكتور عبد الفتاح الشيخ وكان رئيساً لجامعة الأزهر طلبا مني أن أؤسس قسم الدراسات الإسلامية في كلية اللغات والترجمة وبالفعل منذ سنة 1992 تقريباً وأنا أقوم بالتدريس في هذه الكلية، وأصبح معي والحمدلله أساتذة في جميع التخصصات . . ونحو 80% من خريجي الكلية حاصلون على الدكتوراه من إنجلترا وأمريكا وهولندا وبلاد ناطقة باللغات الأجنبية المختلفة . ما طبيعة المواد التي يتم تدريسها في هذا القسم الفريد؟ المواد الأزهرية كالتفسير وعلوم القرآن وأصول الحديث ومصطلح الحديث ومقارنة الأديان والدعوة إلى الله مع بعض الزيادات البسيطة التي تؤهّل الأزهري ليتحاور مع الآخر ويعرف أكثر عن غير المسلم وغير العربي، لأن الغرض الأساس أن يكونوا دعاة في الخارج أو في الداخل بأسلوب يتناسب مع العصر وتعليم أصول الدين للأقليات في الخارج . . فعندنا أقليات إسلامية في كل مكان بالعالم سواء في أوروبا أو الغرب بشكل عام أو أقليات آسيوية .حقوق الأقلياتبمناسبة الإشارة إلى الأقليات الإسلامية . .هل ترى أنها تحصل على حقوقها في البلاد التي تعيش فيها؟ بصفة عامة وبعيداً عن التفاصيل أستطيع أن أقول نعم، وعدد المساجد في أمريكا وأوروبا خير شاهد على ذلك حيث تضاعف عشرات المرات، فأنت ترى المسجد في قرية أو في مدينة كبيرة كواشنطن أو في منتجع بلوس أنجلوس أو فلوريدا . . فالمساجد الإسلامية والمؤسسات الدينية والمراكز الإسلامية منتشرة ولها حرية في عقد اجتماعاتها واختيار الخطب فلا أحد يتدخل من المسؤولين هناك في ذلك . . لكن المشكلات التي تنتابنا في الأغلب مشكلات مصنوعة بأيدينا نحن وسببها الاختلافات التي تقسم العرب والمسلمين للأسف والتي يحملها القادمون معهم إضافة إلى اختلافات بين المراكز الإسلامية أو بين الجاليات أو غيرها .لكن بشكل عام عندما تصلي العيد في أي مسجد تسر جداً فعدد الذين يصلون حدّث ولا حرج، وفي رمضان تمتلئ المساجد من الباب للمحراب بالنساء والرجال والأطفال الذين يجتذبهم الفطور الجماعي ثم الصلاة مع بعض ثم السحور الجماعي وتلاوة القرآن بخاصة من مشايخ مصر الذين يسافرون لهذه المهمة إلى معظم ولايات أمريكا أو أوروبا . . وهذه المشاهد تؤكد أن الإسلام بخير وأن هناك حرية .على الجانب الآخر هناك بعض التضييقات والعنصريات، فالإعلام دائماً يضطهد المسلمين وترتفع أصوات بأن هؤلاء عبارة عن مشروع إرهاب ضد أوروبا وأن الجاليات المسلمة تربي إرهابيين واحذر وراقب المسلم وهذا كله يكون في الإعلام ولا يصدر هذا الخطأ الجسيم عن السياسيين إلا قليلاً وهذا شيء جيد . . أما من الناحية القانونية فإن المسلم إذ لحقه غبن يمكنه اللجوء للقضاء الذي لا يفرق بين المواطنين إلى حد كبير . . وبالرغم من ذلك فإن هذه المشكلات لم توقف الإسلام ولا المسلمين والحمد لله على أن عدد المسلمين يزداد كل يوم ويكفي أن أذكر أننا في أحد مساجد نيويورك صلينا العيد خمس مرات في اليوم من كثرة الأعداد وأذكر أنه في إحدى المرات سقط المطر بشدة وكانت درجة الحرارة تحت الصفر ورغم ذلك كان الناس يقفون في طوابير خارج المسجد في انتظار انتهاء من بداخله من الصلاة لكي يدخلوا ويؤدوا الصلاة، وهذه المشاهد العظيمة أحد أسباب دخول غير المسلمين في الإسلام . . فعندما يحضر غير المسلمين إلى مساجدنا يجلسون ليشاهدونا ونحن نصلي ويتناولون معنا وجبة الإفطار وأي شيء يقدم فمثلاً في ليلة القدر تجد جميع أنواع الأطعمة من العالم الإسلامي هناك والتي تكفي عدداً ضخماً والأجانب لا يعرفون هذه الظاهرة التي تؤثر فيهم كثيراً وتجتذبهم . . وينتهي الأمر بالكثير منهم إلى اعتناق الإسلام .رمضان في الغرببمناسبة رمضان ما أهم ما يميز الشهر الكريم في الخارج؟ لرمضان مذاق خاص سواء في مصر أو البلاد الإسلامية على اعتبار أن الكل صائم ويحتفل به . . لكن في الخارج يعيش المسلمون في إطار محدد نظراً لأن البيئة غير إسلامية . . وأهم ما يميز رمضان هناك الاهتمام الشديد به فقبل ظهور هلاله يتصل المسلمون بالمركز الإسلامي ليسألوا متى يظهر الهلال؟ وكيف نصوم؟ ومع أي دولة مسلمة نصوم؟ وبعد الرؤية تجد المسجد وقد امتلأ بالمسلمين يهنئ بعضهم بعضاً ويتناولون الحلوى، كل يوم إفطار جماعي يجمع كل المسلمين من كل بلاد العالم . . والأطفال يكونون طوال الليل مع أهلهم حيث يتناولون الفطور ثم يذهبون وقت صلاة القيام إلى حضانة وحجرة مخصصة لهم فيها لعب بحيث يشعر الطفل بانجذاب دائماً نحو المسجد . . وفي صلاة الجمعة والتراويح يصلي الأئمة بما يقارب جزئين في الليلة بحيث يأتي يوم 27 رمضان وقد أتموا القرآن كاملاً وهذا يتم في 90% من المساجد . . أما بالنسبة لليلة القدر فإذا لم تحجز مكانك من العصر فلن تجد لك مكاناً في المسجد . . وتشعر في رمضان أن الإسلام قوي ومتفاعل جداً في الغرب .التعليم الدينيهل ترى أن التعليم الديني في الوطن العربي قد أدى الدور المطلوب منه؟ للأسف على المستوى الرسمي نحن نقلد الغرب أو بمعنى آخر نخشى منه فنبعد مناهجنا عن الدين بحجج واهية لا تصلح للتبرير، فنحن دول مسلمة وكل حضارتنا نشأت من الكتاتيب وحفظ القرآن .التعليم الديني لم يأخذ حقه في كثير من بلادنا العربية، فالدين أو الإسلام لا يقدم للطالب أو الطالبة بصورة فاعلة لتصل إلى وعيه بطريقة عملية . . ودرجاته لا تضاف للمجموع الكلي للدرجات وحصصه آخر اليوم عندما يكون الطالب قد شعر بالإرهاق، وكأن الدين أقل من الرياضة ومن الطبيعة مع أن الدين خادم لكل هذه العلوم وهو الذي حضّ على التعليم، والمواريث نفسها هي التي أوجدت علم الجبر والمقابلة عندما كان الخوارزمي يفصل فيها . . فديننا بالذات لا يجوز فصله عن العلوم .إن تدريس الدين في المدارس يحتاج إلى وقفة وإعادة نظر . . والأمية الدينية والإسلامية لما ظهرت واشتدت زاد عندنا الإجرام وراجت تجارة المخدرات والسلاح وهذا إرهاب آخر يطاردنا . . لأننا أهملنا الدين وتدريس الأخلاق الإسلامية وتقديم السيرة النبوية وسير الأبطال فنحن ندرس سير الأبطال الأوروبيين في التاريخ المعاصر رغم وجود شخصيات عظيمة في التاريخ الإسلامي تعتبر بمثابة صمام الأمان عند التلميذ لأنها تربطه بتراثه وتاريخه . . ولكن أن نتركه بحيث يبدأ كل جيل من الصفر لا علاقة له بالجيل السابق فإننا لن نقيم أمة لأن الأمة تحتاج إلى تراكم معرفي وتراكم أجيال وأعطيك مثلاً فالأرض تجذب إليها الأجسام الثقيلة فإذا ألقينا بكرة خفيفة من الدور العاشر نحو الأرض وألقينا كرة وزنها عشرة أضعاف الأولى أي منهما ستصل الأرض أسرع؟ بالتأكيد الثقيلة . . وعندما يكون وزننا الحضاري ثقيلاً وكذلك الوزن العقلي الثقافي الأخلاقي فهذا يعني أننا نستطيع أن نؤثر في الآخرين، أما إذا كان مثل الريشة والقش فإنه سيؤذي العيون ولا يفيد أحداً .صراعات المسلمينإذا كان الحوار هو أصل العلاقة بيننا وبين الآخر فما بالنا بين المسلمين وبعضهم بعضاً لماذا تحولت العلاقة إلى مواجهات وصراعات؟ خلق الله تعالى الإنسان ليعمر الأرض لا ليفسد فيها ويحارب ويقاتل، واستخلفه فيها قال تعالى هو الذي أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاسعوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور، أي أن الإنسان مستعمر في الأرض والله لا يستخلف مجرماً أو فاسداً أو مغيراً على حقوق الآخرين بل جعل السلم هو الأساس في الخلافة، والنبي صلى الله عليه وسلم أثناء فترة إقامته في المدينة وتكوينه للدولة العظيمة التي وحّد تحت لوائها الجزيرة العربية لم يحارب بل دعا إلى الإسلام بالحكمة والموعظة الحسنة . . فالله تعالى يقول يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا، والتعارف هنا لا يعني الحرب أو القتال .أما إذا انحرف البعض بالرسالة الإلهية واتجه إلى الصدام فحينئذ لا بد من علاج الأمر بحكمة بحيث نتحد على كلمة سواء يعلو من خلالها مبدأ الإيمان بالله وبقيمة الإنسان . من وجهة نظرك ما الأسباب التي جعلت الغرب يكره الإسلام والمسلمين؟ الغربيون لا يكرهون الإسلام عن علم ويقين بأنه دين سيئ، بل يكرهون الإسلام بالوراثة وبفعل الإعلام الصهيوني المغرض الذي لا يلتزم بالمهنية والقواعد الأخلاقية، وأنا هنا أقول عن يقين: إن الغربيين يتطلعون دائماً إلى من يعرفهم بعظمة الدين الإسلامي، ومن يتعرف منهم إلى حقائق هذا الدين يعتنقه عن قناعة .المغرضون في الغرب يرون أن الإسلام سبب تأخر المسلمين، لأنه دين جامد أنزل في بيئة محدودة هي الجزيرة العربية ووقت محدود هو وقت مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصلح للعصر الحديث . . كما يرون أن المسلم إرهابي والمرأة متأخرة حبيسة المنزل، وترى ذلك جلياً في الكتب والكتابات الغربية والأمريكية بل والمناهج الدراسية . . من هنا خاطبنا المسؤولين عن التربية في بعض الدول الغربية مثل بريطانيا وألمانيا وأمريكا وفرنسا ووعدونا بأنهم سيعملون على تغيير هذه الصورة المغلوطة في المناهج الدراسية .