علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم معنى التلاحم والتضامن والتواصل الإنساني، من خلال الحرص على سلوكيات وآداب وأخلاق تخلو منها كثير من المجتمعات التي تتشدق بالشعارات الإنسانية، وهي في حاجة ماسة إلى إنسانية ديننا العظيم وإلى وصايا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه.فالمسلم مطالب بمشاركة أخيه المسلم أفراحه وأحزانه والتواصل معه في كل أحواله، وخاصة في حالة المرض ليحقق معنى الأخوة، وليؤكد الشعور الإنساني العميق الذي يجمع بين المسلمين الذين وصفهم رسولهم الكريم في حالة تواصلهم وتلاحمهم بقوله: صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى». والسؤال المهم هنا: هل ما زلنا نحرص على زيارة مرضانا للتخفيف عنهم التزاماً بما أوصانا به الرسول عليه الصلاة والسلام من واجبات إنسانية مع مرضانا؟ يقول العالم الأزهري د. أسامة الأزهري أستاذ الحديث بجامعة الأزهر وعضو مجلس النواب المصري: للأسف لم يعد الاهتمام بزيارة المرضى والتخفيف عنهم كما أوصانا رسولنا صلى الله عليه وسلم، حيث انشغل بعض المسلمين أو كثير منهم عن هذا الواجب الإنساني الذي حث عليه الإسلام لنشر ثقافة المشاركة الوجدانية بين الأصحاء والمرضى وأسرهم. مكان في الجنة ويضيف: عيادة المريض من الآداب التي حث عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في العديد من الأحاديث الصحيحة، وقد اعتبرها عليه الصلاة والسلام من حقوق المسلم على أخيه المسلم.. حيث يقول في الحديث الصحيح: «حق المسلم على المسلم ست» قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: «إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فشمته، وإذا مرض فعده، وإذا مات فاتبعه».وقد بشرنا صلى الله عليه وسلم بأن هذا الإنسان رقيق المشاعر مرهف الحس الحريص على هذا الأدب الإسلامي الرفيع له أجر وثواب كبير عند الله نتيجة حرصه على زيارة المرضى والاطمئنان عليهم والتخفيف عنهم، يقول عليه الصلاة والسلام: «إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في خرقة الجنة حتى يرجع».فهذا الحديث يؤكد لنا كما يقول د. الأزهري إن العائد للمريض يظل في روحانية الجنة وثمارها ونعيمها حتى تنتهي مدة الزيارة.. وقد فسر الرسول الخرقة في حديث آخر بقوله «جناها» أي ثمارها.. وفي رواية «مخرقة الجنة» أي الطريق بين ثمارها بحيث يتيسر للمسلم أن ينال من أي ثمار الجنة ما شاء.. والمراد هنا رحمة الله وبركاته التي تتنزل على زائر المريض خلال الزيارة. كما أخبرنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه بأن عائد المريض له مكان في الجنة حيث يقول في حديث آخر: «من عاد مريضا ناداه مناد من السماء طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلاً». «.. مرضت فلم تعدني» كما يرغبنا صلوات الله وسلامه عليه في عيادة المريض فيقول: «إن الله عز وجل يقول يوم القيامة: «يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب، كيف أعودك وأنت رب العالمين؟! قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده؟».ولن يجد المسلم كما يقول د. الأزهري أروع ولا أبلغ من هذا التصوير لفضل عيادة المريض ومثوبته عند الله، حتى إن الله جل جلاله ليجعل عيادة المريض كأنما هي عيادة له.وهذه التوجيهات النبوية الكريمة تدل على أهمية هذا الأدب الإسلامي، الذي رغبنا فيه النبي صلى الله عليه وسلم.. فهو حق لكل مسلم على أخيه المسلم على وجه العموم.. لكن هذا الحق الإنساني يتأكد إذا كان بين المسلم والمسلم صلة وثيقة مثل القرابة والمصاهرة والجوار والزمالة والأستاذية، ونحو ذلك مما يجعل لبعض الناس حقا أوكد من غيرهم. ثواب متفاوت سألنا الفقيه الأزهري د. محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر عن الحكم الشرعي لعيادة المريض فقال: عيادة المريض الأصل فيها الندب، وقد تصل إلى الوجوب في حق البعض حسب حال المريض واحتياجه لمن يزوره وأنسه به.. ويلحق بعيادة المريض تعهده وتفقد أحواله والتلطف به، وهذا كله له أجر وثواب مضاعف.. فأجر من يحرص على زيارة مريض أكثر من مرة وتقديم أي عون مادي أو معنوي له ليس قطعا كأجر من يزوره مرة أو مرتين ثم ينصرف بعد دقائق.. وإذا كان مجرد زيارة المريض له هذه المنزلة التي أشارت إليها الأحاديث النبوية.. فما بالنا بمن يضحي بوقته وماله ويتحمل أذى المريض ويقدم له مساعدة؟!ويقول د. عثمان: إن من يفعل ذلك يحجز لنفسه مكانا في جنة الخلد التي أعدها الله عز وجل لعباده الصالحين الحريصين على فعل الخيرات، الذين يتسابقون في تقديم كل عون ومساعدة للمرضى والضعفاء.ولا يجد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر حرجا شرعيا في عيادة رجل لامرأة والعكس في ظل الالتزام بالضوابط الشرعية، ويقول: عيادة المريض بين الأهل والأقارب لا حرج فيها أن يقوم رجل بعيادة امرأة والعكس، لكن في كل الأحوال ينبغي الحرص على الآداب والأخلاق الإسلامية الضابطة لتلاقي الرجال بالنساء. يروى أن أم الدرداء عادت رجلا من أهل المسجد من الأنصار.. وروي عن السيدة عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت:»لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة وعك أبو بكر وبلال - رضي الله عنهما - قالت: فدخلت عليهما، فقلت: «يا أبت كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟» ومعنى «كيف تجدك» أي كيف تجد نفسك، كما نقول نحن: كيف صحتك؟ هذه الروايات وغيرها تؤكد أنه لا مانع من أن تعود المسلمة أخاها المسلم المريض ما دامت ملتزمة بالآداب الإسلامية، فلا كشف للعورات ولا خلوة محرمة، ولا خضوع بالقول، وكان رسول الله- صلى الله عليه وسلم - والعديد من صحابه الكرام يعودون المريضات ويرفعون من معنوياتهن، ما يؤكد حرص الإسلام على توثيق العلاقات الاجتماعية والإنسانية بين الناس، وحرص الرسول بصفة خاصة على العناية بالمرضى ودعمهم معنويا لتكون لهم قدرة على مواجهة المرض، حيث أكدت العديد من الدراسات والأبحاث الطبية والنفسية أن دعم المريض معنويا والتخفيف عنه وعدم تركه للوساوس من الوسائل الفاعلة التي تقوي جهازه المناعي وبالتالي تكون لديه قدرة أكبر على مواجهة المرض. آداب الزيارة ويعود د. أسامة الأزهري ليذكرنا هنا بآداب وأخلاقيات زيارة المريض حتى تحقق هذه العيادة أهدافها الإنسانية والاجتماعية والطبية ويحظى من يحرص عليها بالأجر والثواب وترك المريض وهو على حال أفضل مما رآه عليه عند عيادته.. فيقول: ينبغي أن يتخير الزائر للمريض الأوقات المناسبة للزيارة، وهي تجوز ليلا ونهارا ما لم يكن في ذلك مشقة على المريض.. ومن الأدب ألا نطيل عنده الجلوس لأن للمريض أحوالا قد يؤلمه أن يراها الآخرون. ويضيف: ومن السنة التنفيس عن المريض بمعنى بث الأمل فيه، وتهوين مرضه ورفع معنوياته.. وقد وجهنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى هذا الأدب الراقي فقال: «إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في الأجل، فإن ذلك لا يرد شيئا وهو يطيب نفس المريض». ومن السنة أيضاً الدعاء للمريض، وهناك أحاديث كثيرة في رقية المريض أثناء عيادته، وقد جاء الحديث الصحيح الذي روته السيدة عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أتى مريضا أو أتي به إليه قال: (اذهب البأس رب الناس، اشف وأنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما).وفي حديث صحيح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال صلى الله عليه وسلم: «من عاد مريضاً لم يحضره أجله فقال عنده سبع مرات: (أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض).ما أحوج المسلمين إلى الحرص على هذا الخلق الإسلامي الرفيع وهذا الواجب الإنساني الذي علمنا إياه رسولنا الكريم - صلى الله عليه وسلم - وما أحوجنا إلى الالتزام بالآداب والأخلاقيات الإسلامية لعيادة المريض حتى تحقق أهدافها الإنسانية والاجتماعية والصحية.