د. رشاد سالم إذا كان لكل متكلم أسلوبه الذي‮ ‬يتميز به،‮ ‬فما الأسلوب الذي‮ ‬يتميز به القرآن، كلام الله عز وجل؟ إنه أسلوب بديع فريد لأنه قريب من النثر‮، ‬ويحمل بعض خصائصه،‮ ‬وقريب من الشعر‮ ‬ويحمل بعض خصائصه كالموسيقى والإيقاع،‮ ‬لذا أعجز البلغاء أن‮ ‬يجاروه أو‮ ‬يدانوه، وقد عبر عن الدهشة من أسلوبه كثير من فصحاء العرب‮.‬وهذا أبو الوليد عتبة بن ربيعة قرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أول سورة فصلت‮: ((‬حم تنزيل من الرحمن الرحيم، كتابٌ‮ ‬فصلت آياته ‬قرآناً‮ ‬عربياً‮ ‬لقومٍ‮ ‬يعلمون، بشيراً‮ ‬ونذيراً‮ ‬فأعرضَ‮ ‬أكثرهم فهم لا‮ ‬يسمعون، وقالوا قلوبنا في‮ ‬أكنّةٍ‮ ‬مما تدعونا إليه وفي‮ ‬آذانِنا وقرٌ‮ ‬ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون، قل إنما أنا بشرٌ‮ ‬مثلكم‮ ‬يوحى إليّ‮ ‬أنما إلهكم إله واحدٌ‮ ‬فاستقيموا إليه واستغفروه وويلٌ‮ ‬للمشركين، الذين لا‮ ‬يؤتون الزكاةَ‮ ‬وهم بالآخرة هم كافرون‮)). ‬فقال عند سماعه‮: «‬والله ما هو بالسحر ولا بالشعر ولا بالكهانة،‮ ‬فوالله ليكونن لقوله الذي‮ ‬سمعت نبأ‮».‬وهذا الوليد بن المغيرة‮ ‬يقول‮: «‬والله إن لقوله لحلاوة،‮ ‬وإن أصله لغدق،‮ ‬وإن فرعه لجناة‮».‬وذاك عمر بن الخطاب لما قرأ صدراً‮ ‬من سورة طه،‮ ‬قال‮: «‬ما أحسن هذا الكلام وأكرمه» ‬ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمن.‬وهذا أنيس الغفاري‮، ‬وكان أحد الشعراء‮، ‬فإنه لما سمع القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن،‮ ‬وقال‮: «‬لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم،‮ ‬ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فما‮ ‬يلتئم على لسان أحد بعدي‮ ‬أنه شعر،‮ ‬والله إنه لصادق،‮ ‬وإنهم لكاذبون‮»‬.وكذلك جبير بن مطعم سمع النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقرأ في‮ ‬صلاة المغرب سورة الطور فآمن،‮ ‬وقال‮: «‬ذلك أول ما وقر الإيمان في‮ ‬قلبي‮». ‬وفي‮ ‬رواية‮: «‬كاد قلبي‮ ‬يطير‮». ‬وفي‮ ‬رواية‮: «‬فكأنما صُدِعَ‮ ‬قلبي‮ ‬حين سمعت القرآن‮». ‬وفي‮ ‬رواية‮: «‬فأخذني‮ ‬من قراءته كالكرب‮».‬فهذه الروايات تصف مشاعر هؤلاء حين سمعوا بيان القرآن فأبدوا إعجابهم ببيانه وأسلوبه الجديد، فأسلم بعضهم وعاند آخرون‮.‬