احذروا الكذب أمام أطفالكم } ما موقف الشرع من الآباء الذين يكذبون أمام أطفالهم ويشجعونهم أحياناً على الكذب من خلال الرد على الهاتف؟ أبو عمر - العين: - يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: شريعتنا الإسلامية تؤكد ضرورة غرس فضيلة الصدق في الأولاد منذ الصغر، لأن من شب على شيء شاب عليه، ولأن من تعود الفضائل في صغره سار عليها في كبره. روى عن عبد الله بن عامر - رضي الله عنه - قال: دعتني أمي يوماً، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاعد في بيتنا، فقالت لي: ها تعال أعطيك.فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم:«يا أم عبدالله، ما أردت أن تعطيه؟» فقالت: يا رسول الله، أردت أن أعطيه تمراً.قال لها: «أما إنك لو لم تعطه شيئاً لكتبت عليك كذبة»، وهكذا يلفت الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنظار الآباء والأمهات إلى وجوب غرس فضيلة الصدق في قلوب أولادهم منذ الصغر، وأن يكونوا هم قدوة طيبة في التزام الصدق أمام أبنائهم الصغار، وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «من قال لصبي: تعال، هاك - أي: سأعطيك شيئاً - ثم لم يعطه فهي كذبة».ومن هنا علينا أن ننظر، كيف حرص الرسول - صلى الله عليه وسلم - على التزام أمته الصدق، وعلى تعليم الآباء والأمهات أن ينشئوا أبناءهم على هذه الصفة الكريمة، وعلى أن يكونوا أسوة حسنة في التزامهم بفضيلة الصدق، وعلى تحريها، وعلى التمسك بها حتى في أيسر الأمور وأصغرها. كيف تواجه أحزانك؟ } كيف يتغلب المسلم على آلامه وأحزانه؟ سعيد.م - عجمان - يقول د. سعد الدين هلالي، أستاذ الفقه المقارن بجامعة الأزهر: تسلح المسلم بعقيدة القضاء والقدر يحميه من كل ما يواجهه من مشكلات وأزمات، ولا بد أن يعمل الإنسان ويبذل جهده ويسعى على رزقه وتحصيل علومه ويترك بعد ذلك النتائج على الله. وعلى المسلم أن يوقن بأن الهم والحزن والمصيبة من عوارض الحياة التي لا تنفك عن الإنسان من أجل الابتلاء والاختبار الذي يميز الله به الخبيث من الطيب، ومن يصبر على آلامه ويواجه مصاعب الحياة بالعمل والكفاح المخلص متسلحاً بالإيمان بأن كل ما يحدث له هو من قدر الله يقدر الله له الخير، فالمسلم دائماً في اختبار يقول الحق سبحانه: «ألم. أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين». ويقول عز وجل: «وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ * الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ * أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ ) ، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه».وإذا كان الصبر على الهم والحزن والمصيبة يقتضي الرضا بالقضاء وعدم الجزع من القدر، فإن هذا لا يمنع من وجوب الاستعانة بالله والأخذ بالأسباب حتى يكون الصبر جميلاً وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من ذلك، أي يطلب اللجوء إلى الله، والاعتصام به سبحانه ليدفع عنه الهم والحزن، ويعينه على الصبر في المصيبة. فقد كان - صلى الله عليه وسلم - يقول: «اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات». والعجز الذي كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ منه: هو عدم القدرة على فعل الواجبات، أما الكسل: فهو التثاقل والفتور والتواني عن الواجبات، وأما الجبن: فهو ضعف القلب أو الخوف مما سوى الله تعالى، وأما الهرم: فهو أقصى الكبر من الشيخوخة المقعدة التي لا علاج لها، وأما فتنة المحيا: فهي كل ما يعرض للإنسان في مدة حياته من الركون إلى الدنيا وشهواتها وجهالاتها. وأما فتنة الممات: فهي ما يصرف الإنسان عن ربه في نهاية الأجل في الدنيا. والعياذ بالله تعالى. كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء، ومعنى جهد البلاء: حالة الذروة من الفتنة التي قد يتمني فيها الموت. وقال بعض العلماء: جهد البلاء قلة المال وكثرة العيال، وأما درك الشقاء الذي كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ منه: فهو بذل الجهد والطاقة ليس لتحصيل خير ومنفعة وإنما لتحصيل شر ومعصية، وأما سوء القضاء الذي كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ منه فهو ما يسوء الإنسان ويوقعه في المكروه، ولفظ السوء ليس صفة للقضاء، فكل قضاء الله خير، وإنما هو صفة للإنسان الذي نزل به القضاء، فإن كنت راضياً بالقضاء فهو خير القضاء لك، وإن كنت ساخطاً على القضاء فهو سوء القضاء لك، وبهذا يمكنك أن تجعل كل ما ينزل بك مكروهاً أو غير مكروه من خير القضاء، وذلك بالرضا والصبر. وصدق الله حيث يقول: «إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب». لذلك ننصح كل مسلم يعاني الكرب والهم والقلق والتوتر أن يتسلح بالإيمان، وأن يلجأ إلى خالقه يؤدي ما عليه من عبادات وواجبات دينية واجتماعية وإنسانية وسوف يفرج الله همه ويفك كربه ويرزقه قلباً مطمئناً راضياً بكل ما قدره الله له.