بقلم: عبدالغفار حسين لا يخرج الغواص في بحار الكُتبِ في معظم الأحيان، صِفر اليدين، بل يخرج في أغلب الأحيان بلآلئ تبهر عين الرائي، وليس هناك كتابٌ من غير نفع، فمؤلفه لاشك أنه بذل من العناء ما جعله يخرج علينا برأي أو فكرة، قد لا تروق لأحدنا هذه الرؤى وهذه الأفكار، ولكنها نتيجة جهد بذلها كما قلنا كاتب الكتاب ويستحق الأجر في الاستنباط والبحث..ومن ضمن قراءاتي الأخيرة، التقطت من بطون بعض الكتب التي قرأتها أطايب من الطعام المفيد للفكر، وها أنا أشارك القراء الأعزاء وأضع أمامهم شيئاً من هذه الأطايب في كلمات موجزة ولكنها تحمل من المعاني الشيء الوافر، وتدل على أن السلف منا بلغ شأواً فسيح المجال في الوقوف على خير ما دل من الكلام والحديث في قالب من رجاحة العقل..جاء رجل إلى ابن أبي يعقوب، فقال له: «إذا شيعت الجنازة، أقُدامها أفضل أم خلفها؟ فقال له: اجهد ألا تكون فوقها وكن حيث كنت من نواحيها».. «كتاب حدائق الأزهار لابن عاصم الغرناطي» قال الخليفة المنصور لبعض قواده: «أجع كلبك يتبعك وسمّنه يأكلك.. فقال له أبو العباس الطوسي.. يا أمير المؤمنين، أما تخشى إن أجعته يلح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك».. «كتاب العقد الفريد»كان الحريري صاحب المقامات، كثير العبث بلحيته، وكان طويل اللحية، وكثير المجالسة لأمير البصرة، ومرة توعده الأمير ونهاه عن العبث بلحيته، فكان الحريري بعد ذلك يجلس كالمقيد بالأصفاد.. وتكلم يوماً بكلام أعجب الأمير، فسأله: «ماذا تريد أن أقطعك يا حريري؟» فأجابه فوراً: «أقطعني لحيتي»..ولست أبالي أن يقالَ محمدٌ أبلَّ أم اكتظت عليه المآتمولكن ديناً قد أردت صلاحه أحاذر أن تقضي عليه العمائم«الشيخ محمد عبده»نظر معاوية بن أبي سفيان إلى البجاد بن أوس، الخطيب النسابة، في عباءة رثه، فأحس ابن أوس بازدراء الخليفة.. فقال: «يا أمير المؤمنين إن العباءة لا تكلمك، إنما يكلمك من فيها».. «المستطرف الجديد» يقول المسعودي في كتاب «مُروُج الذهب»: سُئل الحكيم الفارسي بزرجمهر: «ما بال آل ساسان، صار إلى ما صار إليه، بعدما كان من قوة السلطان وشدة الأركان؟».. فقال:«ذلك لأنهم قلدوا كبار الأعمال صغار الرجال».سُئل بعضهم عن علم النسب: فقال: «هو علم لا تنفع معرفته ولا يضر جهله». «مروج الذهب للمسعودي» agh@Corys.ae