تشعرك الدمام أنها جزء من ذاكرتك، ففيها حكايا وقصص أهل كرام عاشوا فيها زمنا، بعض أهلنا كانوا هناك في عصر مر، ساده الجوع وفقر الإمكانات، وجدوا في الدمام وتوابعها الاستقرار والأمان الوظيفي، منهم من اشتغل وتعلم، ومنهم من تاجر وربح، ومنهم من لم يطق صبراً . . شده الحنين لأهله، فترك أصحابه في منتصف رحلة الهجرة وعاد . هذا الخليج الذي سار بأهلنا نحوها، وجدوا عندها إغراءات عالم الأعمال، وأشغال المدنية وحلم النفط الذي حولها إلى ورشة صناعية ضخمة سبقت مدن الخليج الأخرى، كذلك قربها من منازلهم في الضفة المقابلة، جعلها خيارهم المفضل في عالم الاغتراب بحثاً عن الحياة . في الدمام عاش عدد من أشهر شعراء الإمارات سنوات طويلة، فهناك افتتح سالم الجمري محلاً للتصوير، وكان شاعراً معروفاً وأصبح بعد تجربة الدمام شاعراً ومصوراً، وبالقرب منه افتتح صديقه الفنان محمد سهيل محل تسجيلات غنائية حمل اسم إسطوانات محمد سهيل، وأيضاً محمد الكوس ومحمد بن نعمان الكعبي اشتغلا هناك، وعمل حمد خليفة بوشهاب كاتباً فيها، والشاعر عبد الله بن عمير الشامسي اشتغل وتوفي في الدمام . وغير هؤلاء المشاهير هناك المئات من أبناء الإمارات الذين احتضنتهم الدمام في فترة الستينات وما قبلها . أول مرة أزور فيها الدمام كانت قبل شهر تقريباً . . أمعقول أن نسمع عنها ولا نراها كل هذا العمر في كل مرة سيرنا نحو المملكة يتوقف في مكة وجدة والمدينة والرياض، غيّرنا الخط هذه المرة، لنشاهد مدينة لا تقل جمالاً وروعة . فيها نظام وهدوء وجمال وعبق التاريخ تحمله شطآن البحر الذي يسكنها . صديقي ع أ ت ي ونيس السفر، يزورها مثلي للمرة الأولى، كنا في حالة انبهار، حاربنا النوم في ليلتنا الأولى رغم متاعب السفر، ذهبنا الخبر واقتربنا أكثر من البحر، سألنا عن شوارعها ومناطقها وأسواقها . اخترت في النهار مع بقية الأصحاب موقعاً تراثياً عبارة عن مطعم شعبي في قلب قلعة بنيت على طراز قديم، وبقية المكان عبارة عن متحف تاريخي ومحلات تجارية تعرض فلكلور المنطقة، لا تتمنى أن تغادر ذلك المكان المميز، إلا أن صديقنا ع أ ت ي لم يكن معنا، وحرم نفسه من التعرف عليه كان في حالة صوع وهذه لا يخرج منها أبداً، تركنا ليستكشف شيئاً جديداً، وفاجأنا، وأقول أنه أسعد بقية الأصحاب، وحدي الذي تكدرت من اكتشافه . والحكاية أن الشباب جميعهم من أصحاب الشيشة، وهذه لا أطيق الجلوس قربها، إلا مكرها من أجل خاطر هذا الصديق، الذي لففت معه العالم، واكتشفت معه كل مقاهي الشيشة وأفخمها !في الدمام وجد ضالته، اكتشف موقعاً بالصدفة لا يمكن أن ننساه جميعا، لم يكن مقهى واحداً، بل عمارة كاملة طويلة عريضة مكوّنة من أربعة أو خمسة طوابق، كلها عبارة عن مقهى مفتوح للشيشة . وكل طابق له خصوصيته وديكوره وكلما صعدت إلى أعلى ارتفع السعر، والمصيبة انه مشغول ليلاً نهاراً، وهكذا فرض صديقي علينا أن نزوره في مختلف الأوقات . عندما عدنا إلى الإمارات، وأخبرنا صاحبنا راعي الدمام والذي سبق أن أعطانا دليلاً ووصفاً كاملاً لأهم الأماكن التي يجب علينا زيارتها، عندما أخبرناه بنبأ العمارة ورغم أنه من رواد الشيشة، إلا أنه اعترف انه لا يعرفها، وشكر صديقنا الذي أضاف له معلومة جديدة ومهمة . تبقى الدمام واحدة من أبهى المدن التي تشعرك بالألفة . في الفندق الذي سكناه ضيوف أجانب ووجوه خليجية عديدة شاهدناها، بحرينية وقطرية وكويتية، هل يعرفون هذه المدينة جيدا، أو أنهم يزورونها للسياحة أم للأعمال؟ يدخلونها لأول مرة مثلنا، لعله حنين وذكريات أجدادهم الذين سكنوها يوما جاء بهم إلى هنا . shmitrif@yahoo.com