سلوك يغضب الله ورسوله } ما موقف الشرع من الأزواج والزوجات الذين يكشفون أسرار غرف النوم في المجالس الخاصة والدردشة عن طريق الهاتف أو الإنترنت؟ (ر.ع - أبوظبي) - يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د. صبري عبدالرؤوف: من يفعل ذلك يمارس رذيلة من أقبح الرذائل التي نهى عنها الإسلام، ولابد من يدرك الأزواج والزوجات مخاطرها وتداعياتها الاجتماعية والتربوية والدينية الخطرة، فمن الناحية الدينية يدين الإسلام بشدة هذا السلوك الشاذ ويحذر منه، فالعلاقات الخاصة بين لها حرمتها وقدسيتها ولا يجوز الكشف عن تفاصيلها لأحد أو الحديث عنها بشكل مكشوف كما نرى الآن، فهذا سلوك أحمق يجلب لصاحبه غضب الله وعقابه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وصف من يفعلون ذلك بأنهم أشر الناس في قوله الشريف: «إن من أشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى المرأة وتفضي إليه ثم ينشر سرها».. وروي عن صلوات الله وسلامه عليه في حديث صحيح أنه بعد أن صلى إماماً بجمع من الرجال والنساء ذهب إلى الرجال أولاً وسألهم: «هل منكم الرجل إذا أتى أهله أغلق بابه وأرخى ستره، ثم يخرج فيحدث فيقول: فعلت بأهلي كذا وكذا؟». فسكت الرجال ولم يجب أحد منهم.. فذهب عليه الصلاة والسلام للنساء وسألهن: «هل منكن من تحدث؟» فقالت امرأة: أي والله إنهم ليتحدثون وأنهن ليتحدثن.. فقال عليه الصلاة والسلام: «هل تدرون ما مثل من فعل ذلك؟ إن مثل من فعل ذلك مثل شيطان وشيطانة لقي أحدهما صاحبه بالسكة فقضى حاجته منها والناس ينظرون». هذا هو حجم التنفير الإسلامي من هذه الجريمة الأخلاقية البشعة، أما النفور الاجتماعي منها فهو لا يقل عن النفور الديني، حيث ينظر كثير من الناس إلى أن الحديث في هذه الأمور وكشف تفاصيل ما يحدث داخل غرف النوم يدخل في نطاق العيب. من هنا يجب مواجهة هذا التبجح من جانب الرجال والنساء والتوقف عن كشف أسرار غرف النوم في المجالس الخاصة والفضائيات ومواقع الإنترنت حرصاً على ترسيخ القيم الإسلامية الفاضلة، وفي مقدمتها قيمة الحياء والتعفف في القول، وحرصاً على القيم التربوية والأخلاقية في نفوس الكبار والصغار.. وقبل كل ذلك حرصاً على سمعة وشرف بيوتنا، والله سبحانه وتعالى أعلم. اعدل بين زوجتيك } أنا متزوجة من رجل قدمت له كل التضحيات وهو في مقتبل حياته، ولما أنعم الله عليه بالمال تزوج من أخرى ويهمل حقوقي.. ماذا تقولون له؟ (أ.ف دبي) - يقول د. علي جمعة مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: واجب الرجل أن يكون وفياً مخلصاً لزوجته، خاصة إذا كانت هذه الزوجة محبة لزوجها مخلصة في طاعته، وفيه بأداء حقوقه. والعدل بين الزوجات واجب،‮ ‬وهو عدل شامل لعلاقتهما كلها،‮ ‬وقد قال بعض الفقهاء‮: ‬إن العدل الواجب إنما‮ ‬يكون في‮ ‬النفقة والسكن وفي‮ ‬الأمور الظاهرة المقدور عليها،‮ ‬أما العدل في‮ ‬المحبة وفي‮ ‬الميل القلبي‮ ‬فهذا أمر نفسي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع الإنسان التحكم فيه،‮ ‬وهذا معنى قوله تعالى‮: «‬ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان‮ ‬غفوراً رحيما‮ً».‬ومعنى الآية الكريمة‮: ‬لن تستطيعوا أيها الرجال أن تعدلوا بين زوجاتكم المتعددات في‮ ‬المحبة وفي‮ ‬الميل القلبي‮ ‬حتى لو حرصتم على العدل الكامل،‮ ‬لأن الميل القلبي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع الإنسان التحكم فيه،‮ ‬وما دام الأمر كذلك فلا تميلوا كل الميل إلى إحداهن،‮ ‬وتتركوا الأخرى دون اهتمام بشأنها،‮ ‬فإنها في‮ ‬هذا الحالة تكون كالمرأة التي‮ ‬لا هي‮ ‬بذات زوج فتنال منه حقوقها الزوجية،‮ ‬ولا هي‮ ‬بمطلقة فترجو من الله أن‮ ‬يرزقها بالزوج الذي‮ ‬يكرمها‮. ‬ونحن ننصح الأزواج الذين رزقهم الله بأكثر من زوجة أن‮ ‬يعدلوا بين زوجاتهم بقدر ما‮ ‬يستطيعون في‮ ‬النفقة والمسكن والرعاية الصحية والاجتماعية وفي‮ ‬المشاعر والعواطف،‮ ‬فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يفعل ذلك ويعدل بين نسائه عدلا تاما فيما‮ ‬يتعلق بالحقوق الزوجية ومع ذلك كان دائما‮ً ‬يردد‮: «‬اللهم هذا قسمة فيما أملك،‮ ‬فلا تؤاخذني‮ ‬فيما تملك ولا أملك‮».‬