رحم الله من أهدى إليّ عيوبي. لا يكن حبك كَلَفا، ولا بغضك تَلَفا. أجود الناس من أعطى من حرمه، وأحلم الناس من عفا عمن ظلمه.(عمر بن الخطاب)رضي الله عنه} } }لا صديق لملول، ولا وفاء لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا مروءة لدنيء، ولا زعامة لسيئ الخلق.(الأحنف بن قيس)} } }قال الحسن والحسين لابن عمهما عبدالله بن جعفر - رضي الله عنهم - يوماً: قد أسرفت في بذل المال، فقال: بأبي أنتما، إن الله عز وجل عودني أن يتفضل علي، وعودته أن أتفضل على عباده، فأخاف أن أقطع العادة فيقطع عني المادة.} } }قال عمرو بن العاص لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما: يا أمير المؤمنين إني موصيك، قال: أجل فأوصني، قال: انظر فاقة الأحرار فاعمل في سدها، وطغيان السفلة فاعمل على قمعه، واستوحش من الكريم الجائع، ومن اللئيم الشبعان، فإنما يصول الكريم إذا جاع، واللئيم إذا شبع.} } }ما تكبر في ولايته إلا من كبرت عنه، ولا تواضع فيها إلا من كبر عنها.(سالم بن قتيبة)} } }أفضل الناس من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وأنصف عن قوة.(عبدالملك بن مروان)} } }كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه إذا مُدِحَ قال: اللهم أنت أعلم بي من نفسي، وأنا أعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلني خيراً مما يحسبون، واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تؤاخذني بما يقولون.الأعمال السيئة داء والعلماء دواء. فإدا فسد العلماء فمن يشفي الداء؟(سفيان الثوري)} } }العلم يرفع الخسيس في نسبه، ومن قعد به حسبه نهض به أدبه.(مسعد بن كدام)} } } أضحكني ثلاث وأبكاني ثلاث: أضحكني مؤمل الدنيا والموت يطلبه، وغافل ولا يُغْفل، وضاحك ملء فيه ولا يدري أساخط ربه أم راض. وأبكاني: هول المطلع، وانقطاع العمل، وموقفي بين يدي الله لا أدري أيأمر بي إلى الجنة أم إلى النار.(أبو الدرداء)رضي الله عنه} } } شر الملوك من خافه البريء. لا ينفع التوقي مما هو واقع.(أكثم بن صيفي)