الصداقة بين الجنسين أنا فتاة أنتمي لأسرة متدينة ويرغب زميل لي في العمل في التواصل معي.. فهل يجوز أن تكون بيننا صداقة في حدود الأدب والأخلاق؟ س.ز - دبي - تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المسلم مطالب شرعاً بما يسمى سد الذريعة، أي أن كل ما يؤدي إلى الحرام فهو حرام مثله، ومفهوم الصداقة بين فتاة وشاب أجنبي عنها فيه من الحرية ما يجعل الشيطان يدخل بينهما، فتنقلب إلى معصية ورذيلة مهما كان الإنسان مؤدباً، فإن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً، وإذا كان الخاطب بالنسبة لمخطوبته أجنبياً عنها ولا يجوز له الانفراد بها بعيداً عن عيون الأسرة.. فما بالنا بمن ليسا بمخطوبين؟.. والله أعلم. لمس الرجل للمرأة ما حكم الإسلام في الرجل الذي يلمس امرأة عن قصد؟ خ.م - أبوظبي - تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: حددت الشريعة الإسلامية الحلال والحرام بدقة متناهية، وذلك لنعلم هذه الأمور بوضوح كامل لا شك فيه، فنأتي بالحلال ونأمر به، ونتجنب الحرام وننهى عنه، ولعلم الله - سبحانه وتعالى - بالنفس البشرية وما ينازعها ويخالجها فقد أمر - جل وعلا - أيضاً باجتناب المداخل التي تؤدي إلى الحرام؛ حتى لا تعتاد النفس عليها، فتأخذ حكم العادة فتؤدي بنا إلى الحرام ذاته، وملامسة المرأة للرجل أو الرجل للمرأة، هي أحد المداخل إلى الفاحشة، ولهذا ينبغي تجنب الملامسة بين الرجل والمرأة.. والله أعلم. موعد ليلة القدر لماذا أخفى الله موعد ليلة القدر؟ ط. ه مسقط - يقول الشيخ محمد زكي الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: أخفى الله موعد ليلة القدر بعد أن أعلمه لرسوله الكريم - صلى الله عليه وسلم - لكي ينشغل المسلمون بالعبادة والطاعة طوال العشر الأواخر من رمضان، ولا ينشغلوا بيوم واحد فقط لو علموه، وواجب المسلم أن يخلص العبادة لله - عز وجل - في كل زمان ومكان وفي كل الأحوال من دون التقيد بشيء. قال الفخر الرازي: أخفى الله - تعالى - ليلة القدر كما أخفى أشياء كثيرة، ومنها إخفاؤه رضاه في الطاعات؛ حتى يرغب الناس في الكل، وأخفى غضبه في المعاصي؛ كي يبتعدوا عن الكل، وأخفى الإجابة في الدعاء؛ ليبالغوا في كل الدعوات، وأخفى الاسم الأعظم في أسماء الله سبحانه وتعالى؛ ليعظموا كل الأسماء، وأخفى الصلاة الوسطى؛ ليحافظوا على الكل، وأخفى ساعة الإجابة في يوم الجمعة؛ ليجتهدوا في كل اليوم، وأخفى قبول التوبة والعمل؛ ليواظب المكلفون على الأعمال، وليسارعوا إلى التوبة، وأخفى وقت الموت؛ لينتظره العابد في كل وقت، ليستعد له المؤمنون. ولذلك أخفى ليلة القدر؛ ليعظم المؤمنون جميع ليالي رمضان، ويجتهدوا فيها بالعبادة والقرب من الله - عز وجل - ويحرص المسلم عليها جميعاً.. وفي كل هذا حث للهمم، واستنهاض للعزائم، واغتنام للفرص، والانتفاع بتلك الأوقات، وتعويد النفس البشرية على أن يكون إقبالها على الله - عز وجل - مجرداً من أي شيء إلا ابتغاء وجه الله تعالى.. والله أعلم. واجبة على الأب هل زكاة الفطر للفتاة المعقود قرانها واجبة على والدها.. أم على زوجها؟ غ.ف - الذيد - يقول د. محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: زكاة الفطر تجب على المسلم وعلى كل من يعولهم، كالزوجة والأولاد والأبوين، وكل من تجب عليه نفقتهم، والعلماء متفقون على أن الإنسان يخرجها عن نفسه وعن كل من يعول. ولذلك فإن زكاة فطر الفتاة المعقود عليها، والتي لم يدخل بها زوجها بعد تجب على الأب؛ لأنه الذي ينفق على ابنته إلى أن تنتقل إلى بيت الزوجية، ويصبح الزوج هو المطالب بالإنفاق عليها؛ لأن علة الإنفاق على الزوجة هي التمكين أو الاحتباس، وقبل البناء بها لا تمكين ولا احتباس، فإذا أخرجها الزوج كانت صدقة من الصدقات؛ لأنه تطوع بها فتعتبر من صدقات التطوع.. والله أعلم.