هيبة الكعبة وتعظيمها * ماذا يفعل المسلم عندما يشاهد الكعبة عن قرب لأول مرة؟(س.أ - عجمان) - تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: لبيت الله الحرام مهابة وعظمة وشموخ لا تتوافر لغيره من البيوت والأماكن على ظهر الأرض، فلم يحظ موضع بعظمة وشموخ الكعبة المشرفة وبيت الله الحرام، ولا يوجد أتباع دين يقدسون مكاناً ويعظمون موضعاً على ظهر الأرض كما يهاب المسلمون ويعظمون ويحترمون بيت الله الحرام.وجلال بيت الله الحرام يشعر به المسلم وهو على مشارف مكة المكرمة، حيث تبدو المدينة بين جبالها الشامخات تفيض نوراً ينفذ إلى القلوب ويخالج المشاعر، فتهتف الألسنة على اختلافها بالهتاف الندي (الله أكبر).ولمهابة الموقف وجلال وعظمة المشهد وقدره، فقد رتب العلماء قواعد وآداباً يستحب للوافد إليها أن يلتزم بها، في مقدمتها الاغتسال بنية دخول مكة والبيت، وهو يمنح النفس شعوراً بالطهارة من كل إثم، ويجعل المرء صالحاً لاستقطاب الشحنات الروحية التي يتهيأ لها بقلبه وقالبه مع أول خطوة نحو أحب البلاد إلى الله، ولقد أثر عن السلف الصالح أن بعضهم كان يغتسل لدخول مكة، وبعد أن يصل الحاج أو المعتمر أو الزائر إلى مكان إقامته ويضع متاعه يذهب للتشرف بالصلاة والطواف بالبيت العتيق، ومن السنة الدخول من باب السلام - إن تيسر له ذلك - ثم يردد في خشوع وضراعة «أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، بسم الله، اللهم صل على محمد وآله وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك». وعندما يرى البيت العتيق يرفع يده ويقول ما كان يردده الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام عند هذا المقام «اللهم زد هذا البيت تشريفاً وتعظيماً وتكريماً ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه أو اعتمره تشريفاً وتكريماً وتعظيماً وبراً، اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام». فضل ماء زمزم * يحمل كثير من الحجاج ماء زمزم معهم إلى أسرهم وأصدقائهم.. بماذا يتميز هذا الماء عن باقي مياه الأرض؟(ع.ص - رأس الخيمة) ـ تقول د. عبلة الكحلاوي: ماء زمزم خير ما حوته الأرض، فهو الرواء لكل ظامئ، وهو الدواء لكل سقيم، وهو المناسب لأحوال البطان، وهو الذي أمن روع الغلام، وأسكن القلوب، واستقطب الجموع الغفيرة، فشرب منه الأبرار، وتبعهم الحجاج والعمار.وقد وردت في فضله أنباء كثيرة أشرفها أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «خير ماء على وجه الأرض ماء زمزم»، ويقول عليه الصلاة والسلام أيضاً «من طاف بالبيت سبعاً، وصلى خلف المقام ركعتين، وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت»، وقال عليه الصلاة والسلام أيضاً في شأنه «ماء زمزم لما شرب له، إن شربته تستشفي به شفاك الله، وإن شربته لقطع ظمأك قطعه الله».هذه بعض الأحاديث النبوية الشريفة التي وردت في فضل ماء زمزم، ولذلك ننصح ضيوف الرحمن بأن يكون ماء زمزم هو شرابهم متى كان ذلك متاحاً لهم، وأن يرددوا ما كان يردده ابن عباس رضي الله عنهما عندما كان يشرب ماء زمزم وهو «اللهم إني أسألك علماً نافعاً، ورزقاً واسعاً، وشفاء من كل داء»، ويدعو الحاج أيضاً قبل وبعد وأثناء شربه بما يشاء غير ذلك، وعليه أن يذكر اسم الله ثلاثاً، وأن يتناول كوب الماء بيده اليمنى. وفاء الرجل لزوجته * ‬ما موقف الشرع من الرجل الذي‮ ‬يتنكر لزوجته بعد فترة من الزواج ويتجاهل كل ما قدمت له من حب وإخلاص ووفاء؟(ع‮. ‬س‮ - ‬الشارقة) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من حقوق المرأة على زوجها الوفاء لها،‮ ‬بأن‮ ‬يظل الرجل على العهد الذي‮ ‬بدأ حياته به من امرأته،‮ ‬فلا‮ ‬يكون في‮ ‬أول حياته معها محباً‮ ‬ودوداً‮ ‬ومخلصاً‮ ‬حميماً،‮ ‬ثم إذا كبرت أو تغيرت أو مرضت أو نحو ذلك‮ ‬يتنكر لها أو‮ ‬يعاملها معاملة‮ ‬غير كريمة،‮ ‬أو أن تدفعه أبسط الأسباب إلى طلاقها،‮ ‬أو إذا تغير عمله أو وظيفته أو منصبه إلى أعلى مما كان عليه أن‮ ‬يحاول تغيير زوجته،‮ ‬فليس هذا من الوفاء الذي‮ ‬يجب أن‮ ‬يتسم به الزوج المسلم‮.‬ بل إن الوفاء للزوجة حق من حقوقها التي‮ ‬يجب أداؤها لها في‮ ‬حياتها،‮ ‬وذلك باستمرار المودة والإخلاص،‮ ‬وعدم التنكر لها أو تغيير المعاملة معها،‮ ‬ويجب الوفاء لها بعد موتها،‮ ‬وذلك بالدعاء لها بالرحمة،‮ ‬وبإكرام أهلها وصديقاتها،‮ ‬فقد ورد أن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه استقبل امرأة عجوزاً‮ ‬ذات مرة خير استقبال،‮ ‬فلما سئل عن سبب ذلك قال‮: «‬أنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن كرم العهد من الدين‮».‬وكان عليه الصلاة والسلام إذا ذبح شاة‮ ‬يقول‮: «‬أرسلوا إلى أصدقاء خديجة‮» ‬وعن أنس رضي‮ ‬الله عنه أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي‮ ‬بالشيء‮ ‬يقول‮: «‬اذهبوا إلى بيت فلانة،‮ ‬فإنها كانت صديقة لخديجة‮».‬