رسم القرآن الكريم للمسلم صورة أخلاقية وسلوكية مثالية، وبنى شخصيته على قيم وأخلاقيات رفيعة، حتى يحظى برضا خالقه، وثقة كل المتعاملين معه، فتستقيم حياته، ويؤدي رسالته، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والقرآن الكريم في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راقٍ ومتحضر، وسما بسلوكه فوق كل الصغائر، ورسم له حياة راقية تغلفها المعاني الإنسانية الرفيعة ليكون إنساناً سوياً، قادراً على التعايش والتعاون مع كل المحيطين به، مترفعاً عن الصغائر، متجنباً للرذائل، مجسداً صورة زاهية لدينه، ملتزماً في سلوكه وأخلاقه وتعاملاته مع الناس جميعاً بما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال عنه خالقه "وإنك لعلى خلق عظيم" .ربى القرآن الكريم المسلم على فضيلة الشكر والاعتراف بالجميل لتتوثق العلاقة بينه وبين كل المحيطين به والمتعاملين معه، ذلك أن المعترف بالجميل إنسان منصف سوي النفس، عادل غير متكبر ولا متجبر، يعطي كل ذي حق حقه .والشكر هو: تصور المنعم عليه النعمة وإظهارها، ويضاده الكفر، وهو من كفر الشيء أي تغطيته، وقيل أصله: من عين شكري، أي ممتلئة، فالشكر هو الامتلاء من ذكر المنعم عليه، ومن هذا الوجه قيل هو أبلغ من "الحمد"، لأن الحمد لا يقتضي الامتلاء .والشكر كما يقول د . رمضان بسطويسي أستاذ الفلسفة الإسلامية بجامعة عين شمس على ثلاثة أضرب: شكر بالقلب، وهو تصور النعمة، وشكر باللسان، وهو الثناء على المنعم، وشكر بسائر الجوارح، وهو مكافأة المنعم بقدر استحقاقه .والمشكور أيضاً ثلاثة أضرب: شكر الإنسان لمن فوقه، وهو بالخدمة والثناء والدعاء، وشكره لنظيره وهو بالمكافأة، وشكره لمن هو دونه، وهو بالثواب . نعم الخالق لعباده وقد وصف الله نفسه بالشكر للصالحين من عباده، وشكر العبد لربه هو معرفة نعمته، وحفظ جوارحه بمنعها من استعمال ما لا ينبغي، وأوجبها شكر الباري سبحانه، ثم شكر من جعله الله سبباً لوصول خير إليك على يده، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس"، وقال عليه الصلاة والسلام أيضا: "اشكر لمن أنعم عليك، فإنه لا زوال لنعمة إذا شكرت، ولا دوام لها إذا كفرت" .ولذلك فواجب المسلم كما يقول د . بسطويسي شكر الله تعالى على نعمه الكثيرة، وهو سبحانه القائل: "وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها"، وشكر الإنسان لخالقه يكون في كل الأحوال، فهو يشكره على ما يراه هو نعمة من الخالق، كما يجب عليه أن يشكره حتى ولو كان ما حل به في نظره امتحاناً وبلاء، ولذلك قال بعض الصالحين: (يا من منعه عطاء، وبلاؤه نعماء) .ولأن الإنسان جبل على عدم الشكر والجحود والتنكر لأهل الفضل، كما أخبر القرآن الكريم في قول الحق سبحانه: "وقليل من عبادي الشكور"، فقد خص الله سبحانه بعض الأنبياء بفضيلة الشكر، فقال في إبراهيم عليه السلام: "شاكراً لأنعمه"، وقال في نوح: "إنه كان عبداً شكوراً" . الشكر . . والصبر لكن أيهما أفضل للإنسان وأكثر أجراً وثواباً . . الشكر، أم الصبر؟يقول د .بسطويسي: قال بعض المتصوفة، الشكر أفضل من الصبر، لأن الصبر حبس للنفس على مسالمة البلاء، والشكر ألا يلتفت الإنسان المبتلى إلى البلاء، بل يراه من النعماء، فمن صبر فقد ترك إظهار الجزع، ومن شكر فقد تجاوز إلى إظهار السرور بما جزع له الصابر، والصبر، هو ترك العمل السيئ، والشكر إظهار الفعل الحسن، وليس من ترك قبيحاً كمن فعل حسناً وجميلاً، ولذلك وعد الحق سبحانه بالجزاء الأوفى للشاكرين فقال: "وسنجزي الشاكرين" . فالشكر الذي هو المجازاة على الإحسان والثناء الجميل على من يقدم الخير قد طلبه الحق سبحانه حتى من أنبيائه . الله . . الوالدان . . الناس والشكر كما يقول د . طه حبيشي أستاذ العقيدة والفلسفة الإسلامية بكلية أصول الدين بالأزهر أنواع:* شكر الله تعالى: فالمسلم يشكر ربه على نعمه الكثيرة والمتنوعة، وهو سبحانه القائل في كتابه العزيز: "وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها"، ولا يكفر بنعم الله إلا كل جاحد، يقول عز وجل: "فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون"، ويقول سبحانه: "يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون"، وهو القائل: "قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلاً ما تشكرون"، والقائل: "وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون"، والقائل: "ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون" .وشكر الله يتحقق كما يقول د . حبيشي بالاعتراف بنعمه الكثيرة والتحدث بها، واستخدامها في طاعة الله، وقد قال سبحانه: "وأما بنعمة ربك فحدث"، وقال صلى الله عليه وسلم: "التحدث بنعم الله شكر، وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله"، وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: "إن الله ليرضى من العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها"، وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: "إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده"، وقال عمر بن عبد العزيز: "تذكروا النعم فإن ذكرها شكر" .والرضا بقضاء الله شكر، يقول صلى الله عليه وسلم: "إذا مات ولد العبد، يقول الله لملائكته: "قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ يقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة، وسموه بيت الحمد" .ورسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم هو الذي علمنا أن نسجد لله سجدة الشكر، إذا حدث لنا ما يسرنا، أو عافانا الله من البلاء .* شكر الوالدين، حيث أمر الله سبحانه عباده بذلك في قوله سبحانه: "أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير"، فالمسلم يقدم شكره لوالديه في شكل طاعتهما وبرهما والإحسان إليهما، والحرص على مرضاتهما، وعدم إغضابهما .* شكر الناس، والمسلم السوي إنسان عادل منصف، يقدر المعروف ويكافئ عليه، وأفضل أشكال المكافأة هو تقديم الشكر لمن يستحقه من الناس، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" . خلق رفيع وفضل الشكر على الإنسان الشاكر كبير وعظيم كما يقول د . بكر زكي عوض عميد كلية أصول الدين بالأزهر، فمن ينصف الناس ويقدم لهم الشكر على عطائهم له يضمن استمرار هذا العطاء، والله سبحانه وتعالى هو الذي وعد عبده بذلك في قوله سبحانه: "لئن شكرتم لأزيدنكم" .ثم إن عدم الشكر نكران للجميل وجحود لأهل المعروف، وهو خلق سيئ لا يليق بمسلم يتطلع إلى رضاء ربه وعطائه، والله سبحانه وتعالى يقول: "ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم"، وقال الإمام علي رضي الله عنه: كفر النعمة لؤم .لذلك يحث د . عوض كل مسلم على التخلق بفضيلة الشكر، شكر الله، وشكر الوالدين، وشكر أهل المعروف والعطاء والجود من الناس، ويقول: الشكر من الأخلاق الإسلامية الرفيعة التي ينبغي أن يتخلق بها المسلم ويحرص عليها وفاء لحق الله عز وجل واعترافاً بفضل أصحاب الفضل من الناس .ويضيف: ما أكرم للإنسان أن يجازي أهل المعروف على عطائهم، وأن يثني على من يستحقون الثناء الجميل على ما قدموا من الخير والإحسان، فالشكر اعتراف بالفضل لأهل الفضل، وثناء على المحسن بذكر إحسانه .ويوضح عميد كلية أصول الدين بالأزهر أن شكر الوالدين من أفضل ألوان البر التي أمر بها الله، ولذلك قرن عز وجل في القرآن الكريم الشكر له بالشكر للوالدين في قوله تعالى: "أنا اشكر لي ولوالديك"، وهذا يبين لنا أن ما يقدمه الوالدان من فضل لأبنائهما وسهر على تربيتهم، وعناء في توفير الحياة الكريمة لهم أمر يجعله جديراً بأن يكون قرينا لشكر الله، فالله قد خلق ورزق، والوالدان تعبا وشقيا في العناية والرعاية لأبنائهما، لكن للأسف الجحود والعقوق هو رد الفعل من كثير من الأبناء تجاه آبائهم الذين تحملوا كل المشاق من أجلهم وسهروا على راحتهم وأفنوا حياتهم من أجل توفير مقومات الحياة الكريمة لهم .لذلك لا ينبغي أبداً أن يتعفف الأبناء عن شكر آبائهم، فأبشع صور الجحود ونكران الجميل تظهر في عقوق الأبناء وتمردهم على آبائهم، فهم لا ينكرون فضلهم فقط، بل هم للأسف يسيئون إليهم بأقوال وأفعال وإهمال وعصيان وتمرد يجلب لهم غضب الله وعقابه في الدنيا والآخرة . علامة إيمان وفضيلة الشكر التي يجب أن يتحلى بها كل مسلم يراها د . عوض مقياساً صحيحاً لقوة الإيمان وعلاقة الإنسان بربه، فتقديم الشكر للخالق وللوالدين ولكل من يفعل خيراً أو يصنع معروفاً لنا من الناس، هو مقياس التوازن في شخصية المسلم، يعرف بها مدى قوة إيمانه وثقته بخالقه وبنفسه، ويقول: حين ينزل بالإنسان المسلم نعمة، فيتجه بالشكر للمنعم الوهاب، ويرعى حقوق الله منها، ويقر بتفضل الله عليه، واثقاً وموقناً من كل قلبه، حين يكون كذلك فهو قوي الإيمان، معتدل الشخصية، فهو من أول وهلة، يدرك حقوق هذه النعمة، وما يجب عليه من شكر الله، وليس الشكر كلمات تتردد على اللسان فحسب، وإنما لابد مع إعلان اللسان الثناء والعرفان لصاحب النعمة .