د. يوسف الحسن سؤال طرحته في عدد من المحاضرات والملتقيات، خلال الأشهر الخمسة الماضية. هل من أجل أن نعدد مناقبه وقيمه ورؤاه، فقط، سواء في الحكم وتدبير السياسة، وإدارة الاختلاف، وبناء الوطن؟، أم في التعامل مع الثروة، وتمكين المرأة، وقيم العمل والتسامح وغيرها؟ أم لنتعلم من سيرته، دروساً وعبراً، ونتخذه قدوة في بناء الأوطان، ومحفزاً للأجيال الشابة، لتمثل قيمه الوطنية والإنسانية، والمحافظة على هذا الكيان الاتحادي، الذي أسسه وقاده إلى بر الأمان والتماسك والازدهار، في أزمنة معقدة وظروف صعبة، وإرادات متنافسة ومتصادمة، وأوضاع داخلية متدنية في إمكانياتها وأحوالها الإدارية والبشرية والتعليمية والاقتصادية.. الخ؟لم تكن هناك تجربة دولاتية، ولا مؤسسات، ولا كوادر مؤهلة ومدربة، حيث عدد الخريجين لم يكن يتجاوز الأربعين خريجاً جامعياً. موروث صعب، لكن إرادة القائد المؤسس، والرعيل الأول حوله، كانت قوية، والرؤية ثاقبة، والالتفاف الشعبي حول القائد ومشروع الاتحاد كان غلاباً، للخروج من نفق الحرمان والتخلف والتمزق والأمية والهيمنة البريطانية المعيقة للنهوض والإنماء والوحدة.كان الطموح في فترة الستينات من القرن الماضي، متواضعاً، إلى درجة أن يتطلع البعض إلى تطبيق نموذج بلدية الخرطوم في بلديات دبي وأبوظبي والشارقة، وكانت الإمكانيات المادية ضئيلة، إلى حد قيام المغفور له، بإذن الله، الشيخ راشد بن سعيد، طيب الله ثراه، في العام 1962باقتراض مبلغ مئة وتسعين ألف جنيه إسترليني من صديقه الشيخ أحمد بن علي آل ثاني، حاكم قطر في ذلك الوقت، لتشييد جسر المكتوم الذي يربط ديرة ببر دبي، كما يقول كمال حمزة (مدير بلدية دبي الأسبق) في كتابه (راشد.. صورة عن قرب)، لنقارن ما كنّا فيه وما وصلنا إليه، في فترة وجيزة من الزمن، في مجالات التنمية ودخل الفرد وتمكين الشباب والمرأة، والتعليم والرعاية الصحية، والإدارة الحكومية، وتشكل الشخصية القانونية والدستورية، دولياً، فضلاً عن الوئام المجتمعي والسلم الاجتماعي، وصولاً إلى أدوار فاعلة ومنتجة ونافعة وعصرية في حقول القانون والثقافة والعمران والخدمات، والقوتين الناعمة والخشنة.لنتذكر كيف كانت الأوضاع، قبل خمسة عقود، وكيف كان متوسط العمر المتوقع لا يزيد على 58 عاماً، وكيف كانت مصر والكويت تتحملان أكلاف التعليم والصحة في إماراتنا في الخمسينات والستينات، ونقارن ذلك بأوضاعنا الراهنة.ها هي مدننا علامات مميزة ومصدر إلهام، للقريب والبعيد، وها هي الإمارات، تتطلع لامتلاك وإنتاج مهارات المستقبل، وأدوات الذكاء الاصطناعي، وتصبح الأولى عالمياً في تقديم المساعدات، وكان لافتاً للنظر مؤخراً أن تعرض الإمارات خبرتها في المسرّعات والإدارة الحكومية، أمام الأشقاء في مصر، وأن تسارع الإمارات بتقديم أكثر من خمسين مليون دولار لإعادة بناء جامع النوري والمنارة الحدباء في الموصل، والتي دمرها الإرهاب «الداعشي» الوحشي، وهي المبادرة الأكبر قيمة والأسرع في الاستجابة الدولية، لإعادة إعمار وترميم التراث الإنساني، وفق تقديرات منظمة «اليونسكو»، والتي ستتولى تنفيذ هذا المشروع الهام والإشراف عليه.ونحن نحتفي بالمغفور له، بإذن الله، زايد، نتذكر كيف تعامل مع التحديات والعقبات في سنوات التأسيس، وكيف قاد هذه المسيرة بحكمة وشجاعة وصبر، وكيف نجح في إطفاء حرائق الخلافات الحدودية الداخلية والخارجية، وكسب اعتراف العالم باستقلال ووحدة الإمارات، وتسربت محبته إلى أفئدة الملايين من البشر، لا خوفاً ولا بيعاً أو شراء، إنما من خلال نموذجه الإنساني وسيرته ومعاييره في الخير العام ومرجعيته الأخلاقية والنخوة التلقائية، ومزاجه الوفاقي في النزاعات، وتواضعه مع نفسه ومع الغير. وحسه الإنساني. وسعيه الدائم للتسامح والعفو والصفح، والتضامن العربي والتعاضد الدولي.لقد أدار السياسة بحكمة وعقلانية واعتدال، وآمن بالحوار والدبلوماسية في حل النزاعات، وشكلت إدارته لشؤون الدولة الجديدة، بطبيعتها الفيدرالية، وحسن تدبيره السياسي للخلافات الداخلية والخارجية وبخاصة الحدودية منها، نموذجاً فريداً يحتذى، كما وظف الثروة لصالح الإنسان وبناء الأوطان، لا في الحروب العبثية، ولا في مغامرات المراهقة السياسية، معتبراً أن الثروة الحقيقية هي الإنسان المنتج والبناء والمعطاء، وأن الدولة التي تعزز السلم والأمن في إقليمها، وتنفع الإنسان والجيران والإنسانية، وتحفز الإبداع والعلم، هي الدولة التي تستحق الاحترام والثقة، وتنجذب إليها الأفئدة والكفاءات والاستثمارات.نجح المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد، في تقديم دولة الإمارات، وصورتها في الساحات العربية والدولية، بشكل نافع ومقنع، ورسخ الانطباع الحسن، والصورة الإيجابية عن الدولة والمجتمع... وهذه هي عصارة الدبلوماسية الناجحة، والتي نسميها اليوم، القوة الناعمة.اكتسب الشيخ زايد محبة الناس، داخل الوطن وخارجه، وعاملوه كوالدهم، ومن المؤكد أن الحاكم، مهما كانت سطوته، لا يستطيع أن يكون محبوباً، وصاحب هيبة محترمة، إذا لم يكن محباً للناس، ويحافظ على حقوقهم ويوسع خياراتهم، ويستجيب لتطلعاتهم، ويأمنهم من خوف ومن فاقة.لم تفسده السلطة ولا الثروة، ولم ينقلب على تراثه في البساطة والنخوة والتواضع، وكان دوماً صاحب خطاب مباشر للناس، له صلة بحياتهم ومستقبلهم، وبمرجعية أخلاقية وإنسانية، بعيداً عن الإنشاء والاستعراض.وكل هذه المناقب التي تحلى بها زايد، يدركها كل فرد من جيلنا، ولديه أمثلة عليها، وروايات عشنا أحداثها، وترسخت في ذاكرتنا، نفاخر بها ونعتز، ونرويها لأولادنا وأحفادنا، ونلمس آثارها لدى ذاكرة الكثيرين من أشقائنا في الوطن العربي، وسجلها بَعضُنَا في كتب وأشعار، وندعو للاقتداء بروحها ومعانيها، وتدريسها في مناهجنا المدرسية والجامعية.هذه هي الدروس التي ينبغي أن تدركها الأجيال الشابة، وتتمثل ما فيها من معانٍ وقيم وسلوك. yousefalhassan1@gmail.com