أبوظبي: آية الديب «حصولي على جائزة أبوظبي 2018، من صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ومنحي وسام أبوظبي، الذي يمثل أرفع تكريم مدني في أبوظبي، تشريف لي يحثني على بذل المزيد من الجهد والعطاء تجاه أصحاب الهمم، ويعكس اهتمام إمارة أبوظبي وتقديرها لكل الجهود التي تبذلها فئات المجتمع المختلفة». بهذه الكلمات استهل ذيبان سالم المهيري، الأمين العام لاتحاد الإمارات لرياضة المعاقين حواره مع «الخليج» عقب فوزه بجائزة أبوظبي 2018. وأكد «المهيري»، أن الدولة تسعى إلى تذليل العقبات كافة التي تواجه أصحاب الهمم بشكل عام، كما أنها تدعم رياضة أصحاب الهمم داخل الدولة على الرغم من أنها مكلفة، وأن المؤسسات الحكومية والخاصة اختلفت كثيراً مقارنة بالماضي، حيث أصبحت تحرص على توفير التهيئة البيئية لأصحاب الهمم. وتحدث خلال الحوار عن مسيرته الحافلة بالعديد من النجاحات الإدارية والرياضية، وإسهاماته في استقطاب كفاءات رياضية عدة من أصحاب الهمم، فضلاً عن دوره في إطلاق بعض رياضات أصحاب الهمم التي تشارك بها الإمارات اليوم على المستوى الدولي. قال ذيبان سالم المهيري: فضل من الله أن أكون ضمن المكرمين بجائزة أبوظبي 2018، التي تعد أسمى جائزة في العمل الإنساني وأرفع تكريم مدني في أبوظبي، وتعتبر تشريفاً لي يحثني على بذل المزيد تجاه أصحاب الهمم، حيث تقدر إمارة أبوظبي الجهود المجتمعية التي تبذلها الفئات المختلفة، وأنا أجد المتعة في ممارسة هذه الجهود.وأضاف: شعرت أثناء منحي الجائزة بفرحة شديدة، جعلتني أعجز عن الكلام للحظات، وبعدها قلت لصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، تعلمنا منكم ومن مؤسس الدولة المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، العطاء والاهتمام بالعمل الإنساني والاجتماعي، ومساعدة الناس والوقوف إلى جانبهم، وشرف لي أن أحصل على هذا الوسام في «عام زايد»، ما يجعله بمثابة وسامين وليس وساماً واحداً. نصير أصحاب الهمم وأكد أن الدولة تعمل لتذليل جميع العقبات التي تواجه أصحاب الهمم، وعلى الرغم من أن رياضة أصحاب الهمم مكلفة، لكن الدولة ومؤسساتها الحكومية والخاصة لا تقصر معنا، وقال: أخص بالشكر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، نصير أصحاب الهمم، لأنه منذ البدايات وهو يدعم الحركة الرياضية والاجتماعية لأصحاب الهمم في إمارة الشارقة وفي الإمارات، وكان كثيراً ما يدعمنا كرياضيين، ويحضر منافساتنا ويزورنا عندما نحقق إنجازات، ويشجعنا على تقديم المزيد، وفي العام 2016 التقانا في قصره في الشارقة وقال لنا: «أنا سعيد أنكم حصلتم على سبع ميداليات، لكن أنا أسعد لأن المجتمع عرف ماذا فعلتم». بداية طريق جديد وعن سبب إصابته بالإعاقة، قال: في العام 1994 كان عمري حوالي 20 عاماً، وكنت ذاهباً للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية، وانفجر إطار السيارة، ما أدى إلى انحرافها، وفقدت القدرة على تحريك قدميّ إثر هذا الحادث، وبعدها تغير مجرى حياتي كلياً، ومنذ ذلك الوقت أصبحت من ذوي الإعاقة الحركية، وكانت حياتي صعبة، وواجهت معوقات كثيرة، خصوصاً أنه في ذلك الوقت كانت أغلب الأماكن داخل الدولة غير مهيأة لأصحاب الهمم. وأضاف: دعمتني الدولة بعد الحادث وأرسلتني إلى رحلة علاجية تأهيلية في بريطانيا برفقة أخي، وهذه الرحلة أعطتني الدافع لمواصلة حياتي بشكل طبيعي، وقضيت هناك نحو 7 أشهر لكي أتأهل لاستخدام الكرسي المتحرك وأتعود على حياتي الجديدة، وخلال وجودي في منطقة التأهيل في بريطانيا، تعرفت إلى العديد من أصحاب الهمم وكانوا يتحدثون عن إعاقاتهم، وأنها لم تكن نهاية المطاف ولكن كانت بداية لطريق جديد، والتقيت بأصحاب همم حركية صعبة، بالكاد تستطيع تحريك رأسها، ومن هنا كانت بداية التغيير في حياتي، حيث إن إعاقتي بفضل الله لم تتجاوز الشلل النصفي.ومضى قائلاً: بعد الرحلة العلاجية في بريطانيا عدت إلى الإمارات لفترة، ثم رجعت إلى بريطانيا مرة أخرى، وبقيت هناك لمدة سنتين لاستكمال دراستي التعليمية، حيث درست تقنية المعلومات. دعم الأسرة وأضاف: عندما تعرضت للحادث لم أكن متزوجاً ووقف إلى جانبي والدي ووالدتي وأصدقائي، وساعدوني على تخطي العديد من الأشياء الصعبة، وكنت أمر بلحظات ضعف وكانوا لي خير سند، وكان والدي يقول لي: حتى آخر لحظة ستعود لتسير على قدميك مرة أخرى. وبعد أن تزوجت ورزقت بابنتي، تواصل الدعم من خلالهما، وعندما ترى ابنتي أياً من أصحاب الهمم تبادر بمساعدته على الرغم من أنها صغيرة بالعمر، وأقول لها: إن شاء الله ستشاهدينني أسير على قدميّ يوم القيامة، أما زوجتي، فيكفي أن أقول لها: «وراء كل رجل عظيم امرأة»، حيث يرجع لها الفضل في حصولي على الجائزة، وقد علمت مؤخراً أنها هي من رشحتني لها. وقال: انتهيت من الدراسة ببريطانيا وعدتv إلى الإمارات عام 1998م، وكانت الحياة صعبة بالنسبة لي لأن أماكن كثيرة غير مهيأة لأصحاب الهمم، وخاصة أنني كنت أعيش في مدينة العين، وكنت كلما تعرضت لموقف في مكان ما يحتاج لتهيئة لأصحاب الهمم أتوجه للمسؤولين، وأطلب منهم تهيئة هذا المكان، وكان المسؤولون يتفهمون هذه المطالب، كما أقوم بتوفير أجهزة دعم قيادة السيارات لأصحاب الهمم، بهدف تكوين علاقات مع أصحاب الهمم وتبادل المعلومات والخبرات معهم. مركز التأهيل بالعين وأضاف: في العام 2003 كانت بداية تأسيس مركز وزارة الداخلية للتأهيل وتشغيل أصحاب الهمم بمدينة العين وبحكم وجودي بالمدينة ساهمت مع أصدقائي في تهيئة المركز تمهيداً لافتتاحه، وكانوا يسترشدون بخبرتي نظراً لكوني من أصحاب الهمم منذ سنوات، وفي العام 2004 انضممت إلى وزارة الداخلية، وتم توظيفي في العلاقات العامة في مديرية شرطة العين، وتمكنت أنا وأصدقائي من أصحاب الهمم من إثبات أنفسنا وجدارتنا وقدراتنا على العمل، انطلاقاً من عزيمة تعود إلى أننا نمثل كل أصحاب الهمم ولا نمثل أنفسنا فقط.وتابع: انتقلت بعد ذلك إلى نادي ضباط شرطة العين، ثم انتقلت إلى المراسم والعلاقات العامة، وأعمل في الوزارة إلى اليوم، وأود أن أشيد بدور وزارة الداخلية، والدعم اللامحدود من الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، في تأهيل أصحاب الهمم وتشغيلهم.وقال: في العام 1999 التحقت بنادي العين للمعاقين، وبدأت ممارسة الرياضة بهدف إشغال وقت فراغي، وكان النادي في بداياته ولا يوجد فيه سوى المرافق، واستهدفت مع مجموعة من الزملاء ألا تكون فئة أصحاب الهمم حبيسة البيوت، وقمنا بتكوين فريق وبدأنا بممارسة ألعاب القوى، وبإبراز اسم النادي، وحاولنا استقطاب رعاة، وأعضاء جدد، فكنا نذهب إلى المدارس والمستشفيات للوصول إلى أصحاب الهمم وندعوهم للانضمام للنادي، وكنت أدعو كل من أتعامل معه من أصحاب الهمم من خلال عملي إلى توفير أجهزة قيادة السيارات لأصحاب الهمم. ولعل أبرز هؤلاء عبدالله سطان العرياني اللاعب الأوليمبي - وهو بطل العرب في الرماية قبل تعرضه لحادث أصبح بعده من ذوي الإعاقة الحركية.