كان تشييد دور الدعاة والأمراء بجوار المساجد الأولى في الأمصار التي أنشأها العرب وكانوا يحرصون على أن يكون هذا الموقع في وسط المدينة الجديدة أو في موضع قريب من وسطها. وخطط سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه داره ملاصقة لجدار قبلة المسجد، وجعل فيها بيت المال وسكن ناحية منها وكان بين الدار والمسجد طريق تصلهما ببعضهما، ويقول الطبري عن نشأة وبناء هذه الدار وبنى داراً (لسعد) بحياله (أي المسجد) بينهما طريق منقب مائتي ذراع، وجعل فيها بيوت الأموال، وهي قصر الكوفة اليوم.وعندما سرق بيت المال كتب سعد إلى عمر رضي الله عنه بذلك ووصف له موضع الدار وبيت المال من الصحن مما يلي ودعة الدار. فكتب إليه عمر: أن انقل المسجد حتى تضعه إلى جنب الدار، واجعل الدار قبلته، فإن للمسجد أهلاً بالنهار وبالليل، وفيهم حصن لما لهم فنقل المسجد.إحراق البابويبدو أن سعداً كان وضع لداره باباً من الخشب ووضع عليها خصاً من قصب منعاً من الغوغاء وجلبة الباعة في السوق، ولكن هذا الباب أحرق بأمر من الخليفة عمر رضي الله عنه، حيث بعث إليه كتاباً جاء فيه: بلغني انك بنيت قصراً اتخذته حصنا ويسمى قصر سعد، وجعلت بينك وبين الناس باباً فليس بقصرك ولكنه قصر الخبال انزل منه منزلا مما يلي بيوت الأموال وأغلقه ولا تجعل على القصر باباً تمنع الناس من دخوله وتنفيهم به عن حقوقهم، ليوافقوا مجلسك ومخرجك من دارك إذا خرجت وبعث إليه الخليفة محمد بن مسلم الأنصاري فأحرق الباب والخص.وبقيت هذه الدار مكاناً لنزول الولاة والخلفاء بعد سعد طوال العصر الأموي والعصر العباسي وكانت موضع عنايتهم إلى أن انتهى دور الكوفة كمركز للخلافة. ومما يؤسف له أن المصادر التاريخية أمسكت عن الإشارة إلى هذه الدار حتى زمن الرحالة ابن جبير الذي ذكر هذه الدار عند زيارته للكوفة في القرن السادس الهجري (الثاني عشر الميلادي) فقال: إن معظمها خراب، وحينما زارها ابن بطوطة (726ه/ 1326م) سجل ما رآه عنها بقوله: أما دار الإمارة التي بناها سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه فلم يبق منها إلا أساسها. ومما لا شك فيه أن اندثار معالم هذه الدار كان بفعل عوامل الطبيعة أو رغبة الناس في قلع آجرها لاستخدامه في مبان جديدة.دار الإمارة في البصرةأول دار أقيمت في البصرة هي دار الإمارة التي تسمى الدهناء وكانت بعيدة عن المسجد في موضع يقال له رحبة بني هاشم، وكانت مبنية بالقصب أولاً ثم بناها أبو موسى الأشعري باللبن والطين وسقفها بالعشب بعد ذلك، ويبدو أنها كانت تقع شرقي المسجد ولكن في زمن زياد عندما ضمت إليه الكوفة والبصرة، نقل دار الإمارة إلى قبلة المسجد وجعل بين المسجد والدار مدخلا يخرج منه الأمير، فقال زياد لا ينبغي للإمام أن يتخطى الناس فحول دار الإمارة من الدهناء إلى قبلة المسجد. وقد فعل زياد هذا على غرار ما كان في الكوفة حيث شيدت دار إمارتها لصق الجدار القبلي للجامع وكان هناك طريق ما بين الدار والمسجد للسبب الذي ذكرناه، وقد أضاف زياد في المسجد زيادات كثيرة وبناه بالآجر والجص وسقفه بالساج ولما قدم الحجاج بن يوسف الثقفي إلى العراق أخبر أن زياداً ابتنى دار الإمارة بالبصرة فأراد أن يزيل اسمه عنها فهم ببنائها بجص وآجر فقيل له: إنما تزيد اسمه فيها ثباتاً وتوكيداً فهدمها وتركها فبنيت عامة الدور حولها من طينها ولبنها وأبوابها، فلم تكن بالبصرة دار إمارة حتى ولي سليمان بن عبدالملك فكان على خراج العراق صالح بن عبدالرحمن فحدثه صالح حديث الحجاج وما فعل في دار الإمارة فأمر بإعادتها فأعادها بالآجر والجص على أساسها وزاد سمكها فلما ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ولى عدي بن أرطأة الفزاري البصرة وأراد عدي أن يبني فوقها غرفاً، فكتب إليه عمر: هبلتك أمك يا ابن أم عدي أيعجز عنك منزل وسع زياد وآل زياد فتركها، ولما ولي سليمان بن علي بن عبدالله بن العباس البصرة لأبي العباس أمير المؤمنين بنى ما كان عدي رفعه من حيطان الغرف بطين ثم تركه وتحول إلى المربد، فلما استخلف الرشيد دخلت الدار في قبلة المسجد فلم يبق لأمراء البصرة دار إمارة والحفائر الأثرية لم تكشف لنا عن طبيعة هذه الدار وتخطيطها ويحتمل أنها كانت على غرار تخطيط دار الإمارة بالكوفة والتي تعتبر أقدم ما كشف في العراق من الدور الإسلامية الأولى حتى الآن ودراسة هذه الدار قد تلقي بعض الضوء على تخطيط الدور الأخرى التي أقيمت في مدينتي البصرة والكوفة.كانت دار الإمارة في الكوفة مشيدة بالآجر والجص ويعود حوالي 70% من بقايا الأبنية القائمة فيها ومن بقايا سوريها الداخلي والخارجي إلى زمن بانيها سعد بن أبي وقاص.ولم يستعمل اللبن أو القصب خلاف ما جاء في النصوص التاريخية. أما الآجر فلم يكن منزوعاً أو مجلوباً من قصور الأكاسرة في الحيرة.