عاشت المهندسة الجميلة مع زوجها أربعة أشهر فقط، ثم هجرت بيت الزوجية وطلبت الطلاق، وعندما سئلت عن السبب قالت: #187;زوجي يحسدني، رغم أنني جزء منه، في البداية تصورت أنه يداعبني ويردد لي عبارات الغزل والمجاملة، لكن سرعان ما اكتشفت المصيبة الكبرى، فهو يحقد عليّ ويحسدني على صحتي ورشاقتي، وحتى جمالي الذي يستمتع به يحسدني عليه، وقد سبب لي مشكلات صحية ونفسية وأصبحت أخاف من عينيه#171;.هذه الواقعة الغريبة شهدتها محكمة الأحوال الشخصية بمدينة الإسكندرية المصرية، حيث لجأت المهندسة إليها لتطليقها من زوجها #187;الحسود#171; للضرر، الأمر الذي وضع المحكمة في حيرة ودفعها إلى استشارة طبيب نفسي وعالم دين، فالحسد ليس من الأضرار المحسوسة التي يمكن ثبوتها لكي تستند إليها المحكمة للحكم بالطلاق .والأسئلة التي تفرض نفسها هنا: كيف يتعامل المسلم مع الإنسان الحسود؟ وماذا قال ديننا عن الحسد؟ وكيف نحمي أنفسنا من شرور الحاسدين؟ وما تحليل علماء النفس والتربية لشخصية الحاسد؟هذه التساؤلات وغيرها مما يتعلق بالحسد طرحناها على عدد من علماء الإسلام وعلم النفس . فماذا قالوا؟بعيداً عن واقعة المهندسة مع زوجها #187;الحسود#171;، تؤكد التحليلات النفسية والاجتماعية لكثير من المشكلات وجرائم القتل التي تحدث في مجتمعاتنا العربية والإسلامية أن الحسد والحقد على الآخرين هما الباعث الأول على هذه الجرائم، وقد أشارت دراسة اجتماعية نفسية أجريت مؤخراً في كلية الآداب بجامعة القاهرة أن رذيلة الحسد تقف وراء 72% من جرائم القتل التي شهدها المجتمع المصري خلال السنوات الثلاث الماضية التي أشاعت الخوف بين كل فئاته سواء من الأثرياء أو الطبقات الاجتماعية محدودة الدخل .ورذيلة الحسد تسود بين هؤلاء الذين ضعف إيمانهم وقلت حيلتهم من الناس، حيث يلجأ هؤلاء إلى الحسد والحقد على الآخرين ممن أنعم الله عليهم لكفاحهم وعملهم المتواصل بدلاً من تقليدهم والسير على نهجهم ومحاولة تحسين أحوالهم بالكفاح المشرف والعمل المنتج والأخذ بأسباب التفوق والنجاح .أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر، د . محمد عبدالغني، شامة يؤكد أن الحسد رذيلة أصابت الإنسان منذ بدء الخليقة، فالحسد هو الباعث الحقيقي على جريمة قتل قابيل لأخيه هابيل، حيث حسده، لأن الله تقبل قربانه ولم يتقبل قربانه هو . والحسد هو الذي يقود الضعفاء إيماناً وغير المتزنين نفسياً إلى ارتكاب أبشع الجرائم في مجتمعاتنا المعاصرة . فالذي يقتل ثرياً لسرقته حركته غريزة الحسد لارتكاب هذه الجريمة البشعة، والذي يقطع الطريق لسرقة الناس تحركه رذيلة الحسد، وكثير من الجرائم والانحرافات تقف خلفها رذيلة الحسد . . فالحسد والحقد هما اللذان يدفعان إلى ارتكاب هذه الجرائم .ليس وهماًويؤكد د . شامة أن الحسد حقيقة وليس وهماً كما يزعم البعض، وقد ذكر الحسد باسمه في القرآن الكريم في ثلاث آيات مختلفة وردت في ثلاث سور، ففي سورة البقرة يقول الحق سبحانه وتعالى: #187;وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُم مِّن بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّاراً حَسَداً مِّنْ عِندِ أَنفُسِهِم مِّن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُواْ وَاصْفَحُواْ حَتَّى يَأْتِيَ اللّهُ بِأَمْرِهِ#171; . وفي سورة النساء يقول الحق سبحانه #187;أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ عَلَى مَا آتَاهُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ#171; .وفي سورة الفلق يقول الحق سبحانه #187;وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ#171;، كما ورد الحسد بمضمونه ومعناه في آيات أخرى كثيرة منها قول الحق سبحانه: #187;إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُواْ بِهَا#171; .والحسد في مفهومه العام هو تمني زوال النعمة عن الغير . فلا حسد إلا على نعمة أنعم الله بها على إنسان . والفرق بينه وبين الغبطة المباحة شرعاً أن من يغبط لا يتمنى زوال النعمة ولا يكره وجودها ودوامها، ولكن تشتهي نفسه مثلها، وقد يسمى ذلك منافسة .والحكم الشرعي في الحسد أنه حرام في كل الأحوال . إلا نعمة يحظى بها فاجر وهو يستعين بها على إثارة الفتنة والإفساد بين الناس، وإيذاء الخلق، فليس هناك ضرر في أن يكرهها الناس ويتمنوا زوالها، ليس من حيث هي نعمة بل من حيث هي أداة للفساد فحسب .ويتفق د . نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق مع د . شامة على أن الحسد حقيقة وليس وهماً ولا هاجساً نفسياً كما يعتقد البعض، فقد أمرنا خالقنا سبحانه وتعالى بالاستعاذة من حسد الحاسدين فقال في سورة الفلق: #187;قل أعوذ برب الفلق . من شر ما خلق . ومن شر غاسق إذا وقب . ومن شر النفاثات في العقد . ومن شر حاسد إذا حسد#171; . ففي هذه السورة الكريمة يأمر الحق سبحانه وتعالى رسولنا الكريم ويأمرنا جميعاً بالتبعية أن نستعيذ ونستجير ونعتصم بالله الذي فلق الليل فانشق عنه الصباح، والذي هو رب جميع الكائنات ومبدع كل المخلوقات من شر كل ذي شر من المخلوقات، لأنه لا عاصم من شرها إلا خالقها عز وجل باعتباره المالك لها والمتصرف في أمرها والقابض على ناحيتها، والقادر على تبديل أحوالها وتغيير شؤونها، كما أمرنا بالاستعاذة من شر الليل عندما يشتد ظلامه، ومن شر النفاثات في العقد وهن النساء السواحر اللائي يعقدن عقداً في خيوط وينفثن عليها من اجل السحر، ثم الاستعاذة من شرور الحاسدين الذين يستكثرون على الناس ما رزقهم الله به من صحة ومال وأولاد ويتمنون زوال كل نعم الله عنهم، فالحاسد هو الذي يتمنى زوال النعمة عن غيره، من دون أن يطلبها لنفسه ومن دون أن يستفيد شيئاً من ذلك .كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحسد في عدد من الأحاديث النبوية الصحيحة منها قوله: #187;لا تباغضوا ولا تحاسدوا . . .#171;، ومنها قوله صلوات الله وسلامه عليه: #187;إياكم والحسد فإنه يأكل الحسنات، كما تأكل النار الحطب#171; .فطري أم مكتسب؟وهناك تساؤل مهم هو: هل الحسد فطري أم مكتسب؟ يقول مدرس علم النفس بجامعة الأزهر، د . حسن عبدالرحمن: اختلفت آراء العلماء والباحثين والمحللين النفسيين وعلماء الاجتماع حول طبيعة الحسد وهل هو مكتسب أم فطري؟ فذهب بعضهم إلى أنه مكتسب بواسطة التنشئة الاجتماعية التي تشمل التعلم والتعليم والتربية، بمعنى أن الطفل يتعلم الحسد من أبويه عن طريق الملاحظة إذ يراهما ويسمعهما يعبران عن تمني زوال النعمة عن الغير، أو يعلمانه الحسد بشكل مباشر فيشب حسوداً حقوداً .أما الرأي الثاني فيذهب إلى أن الحسد فطري في الإنسان أو جبلي، وهو ما يرجحه علماء النفس والاجتماع لارتباط الحسد بغريزة حب البقاء التي توجد لدى كل الكائنات، وليس الإنسان فقط . والسبب في الحسد كما يقول د . صبري عبد الرؤوف هو الأنانية المفرطة وضعف الإيمان وعدم الثقة بالنفس . فالحاسد حاقد يحب ألا يسبقه أحد ممن هم في نفس درجته أو ظروفه نفسها، ولذلك نلاحظ أن الحسد ينتشر أكثر بين أوساط الفقراء وأصحاب الحرف التافهة فهم يحسدون من في أياديهم النعمة، ولا يحاولون تقليدهم حتى لو عرفوا أنهم كانوا فقراء وبسطاء مثلهم .ويرى د . صبري أن عواقب رذيلة الحسد وخيمة على المجتمع كله وعلى الحاسد نفسه . فالحاسد الذي يشفي غليله بالعدوان على المحسود أو على ماله بالسرقة يعرض أمن المجتمع للخطر ويعرض نفسه أيضاً للعقاب الرادع، وستكون صورته بين الناس سيئة والكل ينفر منه ويتحاشى الاحتكاك به، والحسد يأكل حسنات الحاسد ويضيع عليه ثواب أعماله الطيبة التي قد يفعلها فهو #187;يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب#171;، فهل يكف الحاسدون عن ممارسة هواياتهم الدنيئة التي تجلب لهم أحياناً العقاب في الدنيا قبل أن ينالوا العقاب الأخروي الرادع؟تعاسة وأمراضالدكتور سالم عبد الجليل الداعية المعروف ووكيل وزارة الأوقاف المصرية، ينظر إلى الحسد على انه طاقة من طاقات الشر داخل الإنسان الذي ابتلاه الله عز وجل بهذه المصيبة، ففي داخل كل إنسان غرائز كارهة حاقدة، لكنها تتفاوت في درجتها من إنسان لآخر، وكلما زادت في إنسان حولت حياته إلى جحيم، فالإنسان قد يحسد إنساناً آخر على شيء لديه هو الكثير منه، إذ قد يحسده على ارتداء ثوب أنيق وهو لديه من المال ما يمكنه من شراء العشرات مثله أو أجود منه وهذا الإنسان كتب الله عليه الشقاء طوال حياته، لأنه لا يشعر بنعم الله التي أنعم بها عليه، ولا يشعر بالنعمة إلا وهي تحت أيدي الآخرين .هذا الإنسان الحاسد كما يقول الدكتور سالم يعيش دائماً تعيساً حاقداً على الآخرين، والحقد يفرض على الإنسان أن يندب حظه، ويعبر دائماً عن غضبه، ويتساءل عن سر أو أسرار تفضيل هؤلاء الناس عليه .مثل هذا الإنسان كما يقول الدكتور سعيد عبدالعظيم أستاذ الطب النفسي بجامعة القاهرة لا يمكن أن يشعر بالسعادة والرضا، بل يعاني دائماً اضطراباً نفسياً لأنه يفكر طوال الوقت في كيفية إبعاد هذه النعم عن الذين يبغضهم ويحقد عليهم .والأكثر من الأمراض النفسية الخطرة التي تلازم الحاسدين دائماً الأمراض العضوية التي تنتج عن هذه الأمراض والهموم النفسية، فقد أثبتت دراسات طبية نفسية وعضوية أن الصراع النفسي الدائم الذي يسببه الحسد للمريض به يؤدي لأمراض عضوية خطرة ناتجة عن الانفعالات الشديدةمساعدة الحاسدويصف لنا أستاذ الطب النفسي بجامعة القاهرة، الدكتور يسري عبدالمحسن، الحاسد بقوله: هو إنسان سوداوي لا يقنع بشيء في الحياة، مهما أعطيته من نعم الحياة فهو لا يقتنع، يكره من حوله حتى ولو كان أكثر منهم صحة وأولاداً وثراء، وهو أناني لا يحب إلا نفسه، ولذلك تجده مكروهاً من كل المحيطين به خاصة إذا ما أدركوا حقيقته وعرفوا عنه هذه المصيبة التي ابتلاه الله بها .هذا الإنسان الحاسد لابد أن يعاني مشكلات كثيرة صحية ونفسية لأنه يفتقد أهم عنصر لتحقيق الطمأنينة للإنسان وهو #187;الرضا#171; فالحاسد لا يرضى بما تحت يده ولا بما رزقه الله به حتى ولو كان كثيراً .ويرى الدكتور عبدالمحسن ضرورة مساعدة الحاسد وذلك بربطه بخالقه، وتعريفه بالآداب والأخلاقيات الإسلامية مثل القناعة والعفة والرضا، وربطه بعقيدة القضاء والقدر التي تضفي على حياته جواً من الروحانية، ويقول: من المهم أن يتعرف هذا الإنسان إلى حقائق إسلامية كثيرة أبرزها أن كل ما في أيدي الناس من نعم هو ملك لله عز وجل وأن الإنسان مجرد أمين على هذه الأموال وأنه مغادر للحياة لا محالة، وأنه لن يأخذ شيئاً معه وأن المال والثراء والممتلكات لن تفيد الإنسان إذا ما مرض أو اختبره الله عز وجل في أولاده .وأن نذكر له الأمثلة الحية من واقع الحياة لنصل به إلى حالة الرضا بما وهبه الله وما أنعم به عليه ولو كان قليلاً، وهذا الأمر هو مسؤولية المحيطين بالإنسان الحسود، وهو في المطلق مسؤولية دعاة الإسلام .ويرى الدكتور يسري عبدالمحسن أن الحسد غريزة مكتسبة وليست متوارثة، ولا يولد إنسان وفي جيناته رذيلة الحسد، بل يكتسب الإنسان هذه الرذيلة من التربية والظروف المحيطة به، ولذلك يؤكد على ضرورة تربية الأبناء منذ الصغر على القناعة والرضا والعفة والزهد في ما في أيدي الناس، فعندما ينشأ الطفل على هذه القيم الإسلامية فلن ينظر إلى ما في أيدي غيره وسيرضى بما قسمه الله له .استعذ باللهالشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية يؤكد أن الحسد حقيقة أكدتها نصوص القرآن الكريم، ويرى أن الأسلوب الأمثل لمواجهة الاضطرابات النفسية وحالة الهلع والخوف التي تصيب المحسودين أو الذين يعتقدون أنهم محسودون، هو قربهم من خالقهم وتعليمهم ما علمنا إياه القرآن الكريم الذي أمرنا بالاستعاذة بالله من شرور الحاسدين وليس عمل تمائم وأحجبة والاستعانة بأشياء لا تفيد .ويضيف: ليس مطلوباً من المسلم أن يذهب إلى دجال أو ساحر ليعالج أو يحمي نفسه من الحسد، بل عليه أن يلجأ إلى خالقه يصلي ويصوم ويزكي ويكثر من الصدقة على الفقراء والمساكين ويتحصن بآيات القرآن الكريم ويعتقد اعتقاداً جازماً بأن النافع والضار هو الله ويردد في كل أحواله: #187;قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا#171; .على المسلم الذي يخشى الحسد أو يعتقد إصابته به أن يردد سورة الفلق التي تقيه من شرور الحاسدين والسحرة، كما يردد سورة الناس التي تقيه من شرور الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس، فقد يكون ما يعتقده الإنسان من حسد ليس أكثر من وهم .ويختتم الشيخ عاشور نصائحه بقوله: علينا أن نثق بإرادة الله وبقدرته على دفع شرور الحاسدين، وبأن ما يحدث لنا في هذه الدنيا هو مكتوب ومقدر لنا، فالله سبحانه وتعالى القائل في كتابه الكريم: #187;ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير . لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور#171;.