قالت الفقيهة الدكتورة عبلة الكحلاوي إن هجر الزوجة الناشز ينبغي أن يكون في إطار الضوابط الشرعية، ولكنها نصحت الأزواج بعدم الإفراط في استخدام هذه الوسيلة التأديبية .ووصفت الدكتورة الكحلاوي ارتفاع معدلات الطلاق في الدول العربية والإسلامية بأنه كابوس اجتماعي، مؤكدة على أن التزام المنهج الإسلامي في حل الخلافات الزوجية كفيل بالحد من حالات الطلاق . وأوضحت أن الرضاعة الطبيعية لها آثارها الإيجابية النفسية والعضوية على الطفل الرضيع وأمه .وتالياً نص الحوار الذي أجري معها:تتعدد شكاوى النساء في برامج الفتاوى الفضائية من الحرمان العاطفي والجنسي عن عمد وتجاهل من أزواجهن كرد فعل لسلوكيات لا يرضى عنها الزوج من زوجته، هل يقر الإسلام استخدام هذا السلاح لعلاج نشوز الزوجة وما حدوده الشرعية؟ الهجر في المضاجع من الوسائل التي أباحها الله عز وجل لتقويم سلوك الزوجة الناشز . . هذا أمر لا خلاف عليه، لكن ينبغي أن يكون استخدام هذا السلاح من دون قسوة وأن يكون في إطار الضوابط الشرعية، فهذا الحرمان مؤلم جدا لكل امرأة مرتبطة بزوجها، ولا يجوز استخدام هذه الوسيلة التأديبية عند كل خلاف بين الزوجين، لأنها تصيب المشاعر بالتبلد وتنفر كل طرف من الآخر، فالعلاقة الحميمية بين الزوجين وسيلة لتصفية النفوس، وعلى كل الأزواج أن يدركوا أن حرمان الزوجة من حق المعاشرة ظلم وقسوة يرفضها الإسلام، فإعفاف الزوجة من أدق الأمور المتصلة بالزواج، وإذا كانت بعض الزوجات يشتكين من هذا الظلم فهناك كثيرات يقع عليهن هذا الظلم ولا تشكو المرأة أمرها إلا لخالقها .إنني أنصح الأزواج بعدم الإفراط في استخدام هذه الوسيلة التأديبية إن كانوا بالفعل يريدون حياة زوجية مستقرة بعيدا عن المشكلات والعقد النفسية .وهجر الزوج لزوجته الناشز وسيلة تأديبية فاعلة فهو بالنسبة للزوجة التي لم تتبلد مشاعرها عقوبة قاسية للغاية تشعرها بالمهانة والإذلال وتصيب غرورها في مقتل، والمقصود بالهجر ليس الإيلام الحسي، في ترك المتعة الجسدية، بل إن الحكمة أبلغ من هذا، إنه الشعور الغائر بالإيلام المعنوي في افتقادها لمن يذوب شوقاً إليها فترفع راية السلام والاستسلام .وليس للهجر المعنوي أمر محدد، والمراد فيه طاقة الزوجة على التحمل حتى تعود، وقدرة الزوج على الصبر عليها، أما الهجر في الكلام والسلام فحرام فوق ثلاث ليالٍ، لكن بعض العلماء أجاز هجر الحديث معها إلى ما شاء الله إن كان الهجر بسبب عصيانها لله وهدفه إصلاح حالها، وهنا لا ينبغي على الزوج أن يتمادى في عقاب زوجته بالهجر إذا ما رأى منها بوادر إصلاح ورغبة في الوفاق والاعتراف بالخطأ .سلوك شاذمن الطبيعي أن يتنازع الأب والأم على حضانة الطفل عند انفصالهما، حيث يصر كل منهما على استمرار الطفل معه بدعوى أنه الأحق برعايته والأقدر على توفير الرعاية اللازمة له وتشهد ساحات المحاكم نزاعات كثيرة من هذا النوع، لكن ماذا لو رفض كل منهما احتضان طفله وتركه للآخر ووصل الخلاف بينهما إلى أقسام الشرطة؟ هذا سلوك غريب وشاذ ومرفوض ديناً وعرفاً وكل مشاعر الأبوة والأمومة ترفضه وتدينه، وهو مظهر من مظاهر القسوة والجحود التي سيطرت على نفوس كثير من الآباء والأمهات تجاه أبنائهم، وهي للأسف مشاعر غير طبيعية، لأن الطبيعي والمشروع والمعهود أن يحنو الأبوان على صغارهما وأن يتنافسا على احتضانهم، فالحيوانات والطيور تفعل ذلك، لكن لو بحثنا في دوافع هذا السلوك الشاذ والغريب من الأب والأم لوجدنا ما هو أبشع وأفظع، فقد يكون العناد والرغبة في الانتقام في نفس كل منهما هو الدافع لهذا السلوك وقد تكون الزوجة قد تزوجت من رجل آخر ويرفض أن يأوي الطفل في بيته، وقد يكون الأب قد تزوج وسيطرت عليه زوجته الجديدة وحرضته على رمي طفله لزوجته السابقة نكاية فيها وانتقاما منها، ولذا نحن نؤكد دائماً أن الضحية الأولى للطلاق هم الأطفال المساكين الذين لا ذنب لهم .على كل حال الإسلام يحرص دائما على حقوق الطفل ويوفر له المناخ الآمن وفي حالة عدم رغبة أو عدم صلاحية الأب أو الأم لرعاية الطفل وتوفير كل وسائل الأمان له تنتقل الحضانة إلى آخرين من أفراد الأسرة يستطيعون القيام بهذا الدور الإنساني والاجتماعي .وإذا كانت حضانة الطفل لأمه وهو في سن صغيرة وكانت هي الأجدر بحضانته ورفضت أجبرت على احتضانه بقرار القاضي، لأن مصلحة الصغير تستلزم ذلك، وفي حالة عدم صلاحية الأم للحضانة أو زواجها من رجل آخر فإن الشريعة الإسلامية وضعت أولويات راعت فيها مصلحة الطفل، فهو المعني بالحضانة والمستفيد الأول منها إذا ما كانت جيدة وهيأت له حياة طيبة وكريمة، والمتضرر منها إذا ما كانت غير مناسبة له ولم توفر له مقومات الحياة الطيبة، وأكثر الفقهاء على أن الجدة تلي الأم في حضانة ولدها والجدة لأم مقدمة على الجدة لأب، فإذا لم تكن الجدة لأم موجودة أو صالحة لحضانة الطفل ينتقل الطفل إلى الجدة لأب، ثم تأتي الأخت الشقيقة ثم الأخت لأم ثم الأخت لأب، ثم الخالة الشقيقة، ثم بنت الأخت الشقيقة ولأم وبنت الخالة ثم العمات وأخيرا العصبات والترتيب الذي وضعه الفقهاء هنا لم يأت عشوائيا، بل له حكمة وروعي فيه تقديم الأقرب فالأقرب، لأن القريب من المفترض فيه أن يكون أكثر ارتباطاً بالطفل .أمر محسوممازالت قضية سفر الزوجة من القضايا الشائكة في بلادنا العربية، حيث ترفض كثير من الجمعيات والعناصر النسائية المعنية بحقوق المرأة في بلادنا العربية مبدأ ربط سفر الزوجة إلى خارج الوطن بموافقة الزوج، فهل يبيح الإسلام للزوجة أن تسافر لمهمة علمية أو للسياحة أو لزيارة أخ أو أخت من دون موافقة زوجها؟ هذا الأمر محسوم من الناحية الشرعية وكل محاولة لدفع المرأة إلى التمرد على تعاليم ومبادئ دينها المنظمة لعلاقتها بزوجها هو ضرب من العبث وإفساد العلاقة بين الزوجين، فقد أوجبت الشريعة الإسلامية على المرأة طاعة زوجها في كل أمر فإن منعها الخروج أو الحديث مع أناس بذواتهم فلا يسعها إلا الإذعان لأمره، حرصاً على مرضاته كي تستقيم الحياة بينهما، فما بالك والأمر يتعلق بالسفر والمشقة وعدم أمن الطريق، إضافة إلى ما يتبع ذلك من إجراءات كإعداد أوراق السفر وتقديمها إلى الجهات المعنية، وحمل المتاع ثم تأمين المأكل والمبيت؟ كل هذه من الأمور التي يصعب على المرأة القيام بها بمفردها، فهذه الأسباب مجتمعة تعد مانعاً طبيعياً للمرأة من السفر وحيدة أو منفردة، إن تعلق أمر السفر بالنزهة أو التجارة، أو تحصيل العلم كالابتعاث إلى الخارج لدراسة الماجستير والدكتوراه، أو من تسافر للعمل بمفردها، والأمر هنا واضح جلي، فللزوج منع زوجته من كل سفر مما ذكرت والحق معه .كابوس اجتماعيكثرت الشكوى من الخلافات الزوجية وما ينجم عنها من انهيار للحياة الزوجية خاصة في ظل عدم وعي الطرفين بمسؤوليات الحياة الزوجية وما ينبغي أن يتحملاه من أجل تكوين أسرة وتفادي الوصول إلى مرحلة الشقاق التي تستوجب الطلاق، كيف تنظرين إلى هذه المشكلة والحلول الإسلامية لها؟ للأسف الشديد معظم حالات الطلاق التي تحدث الآن لا تستند إلى مبررات حقيقية تفرض على الطرفين أو أحدهما اللجوء إلى أبغض الحلال، وهذا يرجع إلى عدم إدراك الشباب لمسؤوليات الحياة الزوجية والواجبات والحقوق المتبادلة بين الزوجين، وهذا سوء تربية داخل الأسرة وتقصير من الآباء والأمهات الذين لم يقوموا بواجباتهم الدينية والاجتماعية في توعية أبنائهم وتربيتهم على احترام الحياة الزوجية .إن كثيراً من الشباب والفتيان يتعاملون مع الحياة الزوجية على أنها مجرد تجارب، ولم يعد الطلاق مصيبة في نظر هؤلاء كما كان ولايزال في نظر آبائهم وأمهاتهم، ولذلك سرعان ما تجدهم يطلبون الطلاق أو ينفذونه فعلاً من دون وجود ما يستدعي ذلك، وقد دهشت كثيراً وأدركت مدى الفاجعة والمصيبة التي تحيط بنا عندما علمت أن معظم حالات الطلاق التي تشكل كابوساً اجتماعياً في كثير من بلادنا العربية والإسلامية تحدث الآن خلال الشهور الأولى من الزواج ولأسباب تافهة للغاية . وهنا لابد من التأكيد على أن الالتزام بالمنهج الإسلامي في حل الخلافات الزوجية كفيل بكبح ارتفاع معدلات الطلاق .أمهات آثماتماذا تقولين للسيدات اللاتي لا يرضعن أطفالهن رضاعة طبيعية حرصا على رشاقتهن وأنوثتهن ويربين أطفالهن على الألبان الصناعية؟ هذا سلوك شاذ لا تلجأ إليه إلا كل امرأة عاصية متمردة ليس على تعاليم دينها فحسب، بل هي متمردة وجاحدة لمشاعرها التي غرسها الله في كل أم تجاه أطفالها، فديننا ألزم كل أم رعاية ولدها والعمل بكل الوسائل على حفظ حياته منذ ولادته، وقد أودع الله في ثديي أمه خزائن رزقه لبنا مصفى خالصا له، مناسبا لأحواله، وجعل رضاعته وخاصة في الأيام الأولى فرض عين على أمه تأثم بتركه، وقد حددت شريعة الإسلام المدة المناسبة للرضاعة وهي حولان أي عامين كاملين والتي بعدها يكتمل ويتهيأ للطعام العادي .لقد جعل الله عز وجل رضاعة الصغار حاجة ضرورية لهم كما هي حاجة ضرورية للأمهات، ولا يقتصر الأمر في الرضاعة الطبيعية على توصيل الغذاء المقدر للطفل خصيصاً من ثدييها، بل هناك أمور أخرى تتعلق بالرضاعة لها آثارها النفسية والعضوية على كل من الرضيع والأم المرضعة .فحليب الأم المعقم أصح غذاء للطفل ولا يضاهيه سائر ما استحدث من ألبان صناعية، وهو إلى جانب قيمته الغذائية الكاملة يقي الطفل من كثير من الأمراض الهضمية والتنفسية ويعطيه مناعة ومقاومة ضد الأمراض، ويقيه من الإصابات الفيروسية التي تأتي من لبن البقر، أما الأم فإن إرضاعها لطفلها يجلب لها فوائد عديدة أهمها عودة الرحم إلى حجمه الطبيعي سريعاً ويقلل من استعدادها للحمل مرة أخرى حتى تستعيد صحتها وتختزن في جسمها المواد اللازمة للحمل الجديد، كما أن الرضاعة الطبيعية كما أكد الأطباء تقلل من إصابة المرأة بالسرطان وخصوصا سرطان الثدي .أما آثار الرضاعة الطبيعية النفسية فهي كثيرة على الأم والطفل، فاستقرار الرضيع على صدر أمه، وحمله بين يديها واحتواؤها إياه بعينيها وقلبها يشعره بالأمن النفسي، والاستقرار العاطفي .وكل أم سوية تسعد سعادة كبيرة بهذه الصلة، وهذا العطاء، فكم من أم لا تجد مأمنها ولا سعادتها إلا من خلال احتواء الوليد وإرضاعه، والنظر إلى وجهه وهو مقبل على حليبها يدور بفيه يمنة ويسرة باحثاً عنه، وكم من سعادة تشعر بها الأم، وهي تنظر إلى طفلها بعد أن أخذ كفايته من رزقه وراح في إغفاءة طويلة هادئاً قرير العين . وما موقف الإسلام من الأم التي تمتنع عن إرضاع طفلها لخلاف مع زوجها؟ وهل من حق الزوج أن يجبر زوجته على إرضاع ولدها؟ الأم التي تمتنع عن إرضاع طفلها آثمة وقاسية مهما فعل فيها زوجها، فما ذنب هذا الطفل المسكين لكي تعاقبه وتحرمه من أبسط حقوقه عناداً لوالده؟ والأم التي تفعل ذلك قاسية وظالمة ولابد أن تتوب إلى الله وترجع إلى صوابها وتسترد عقلها ومشاعرها الطبيعية تجاه أطفالها وتعطي لهم حقوقهم حتى يرضى ربها عنها .أما من ناحية إجبار الزوج لزوجته على إرضاع طفلها فهذه قضية اختلف فيها الفقهاء، فمنهم من قال إنه لا إجبار للأم على إرضاع ولدها إلا في الأيام الأولى بعد الولادة تستوي في ذلك من تُرضع في العادة أو التي لا تُرضع أو من كانت زوجة أو مطلقة .وهناك من الفقهاء من يوجب على الأم إرضاع طفلها قضاء وديانة، واستثنى هؤلاء إجبار ذات اليسار والتي لا ترضع مثلها، وجرت العادة بينهن على ذلك، أما من كانت ممن ترضع في العادة فإنها تجبر إلا إذا كانت مريضة .وهناك رأي ثالث يفرض على الأم إرضاع ولدها شاءت أم لم تشأ وتستوي في ذلك ذات اليسار وغيرها، فما دامت الزوجية قائمة والولد بين أبويه وجب الإرضاع على الأم على سبيل الإلزام، والإنفاق على الأب على سبيل الإلزام أيضا، أما إن كانت معتدة من طلاق بائن أو مفارقة فلا تجبر على إرضاع ولدها . وما نراه أقرب إلى الصواب والحق هو الرأي الأول الذي لا يعطي للزوج حق إجبار زوجته على الإرضاع .