حوار: إيمان عبد الله آل علي تجربة الدكتورة منال تريم، المدير التنفيذي لقطاع الرعاية الصحية الأولية في هيئة الصحة بدبي، المدير التنفيذي لمؤسسة نور دبي، في النزول الميداني إلى المخيمات العلاجية وتقديم الدعم للمرضى المحتاجين، جعلتها تسعى لبذل المزيد من الجهد من أجل تغيير حياة ملايين المرضى بإعادة النور إليهم من خلال مبادرات مؤسسة نور دبي. ولا تخشى المخاطر، فقد وصلت وفريق عملها إلى دول تعاني أزمات وكوارث طبيعية، وأخرى تعاني الحروب، فرسالتها علاج المرضى والمصابين أينما وجدوا وبأي حال كانوا، وتحمل في ذاكرتها العديد من الذكريات عن الشعوب التي التقتها. ورسالتها للمرأة هي أن تحلم وتحقق طموحاتها ولا تقف عند حد معين، وأن ترسم لحاضرها ومستقبلها خطة تتماشى مع رؤية قيادتها ودولتها، معتبرة أن تجربة المرأة الإماراتية في مختلف مناحي الحياة السياسية والثقافية والاقتصادية والاجتماعية والرياضية أصبحت زاخرة. وتالياً الحوار: قدمت مؤسسة نور دبي العديد من المبادرات على مستوى العالم لمكافحة العمى، كيف أثرت تلك المبادرات عليك ؟ رسالة «نور دبي» المتمثلة بعالم خالٍ من الإعاقة البصرية، والتي يمكن تجنّبها، جعلتني وفريق العمل أقرب لاحتياجات المرضى، وجعلتني أؤمن بضرورة الوصول وتوفير العلاج للمحتاجين أينما كانوا.وبلا شك أن تجربة قضاء الوقت مع المرضى على اختلاف ثقافاتهم، دفعتني لكي أبذل أقصى جهدي لتقديم المزيد لمساعدة المحتاجين حول العالم. ما سبب مشاركتك في المخيمات العلاجية والنزول الميداني إلى العمل الإنساني، وإجراء بعض العمليات بنفسك؟ لا شك أن رسالة الأطباء كما يعلم الجميع هي رسالة سامية، وعلاج المرضى غاية وهدف إنساني، ومشاركتي في المخيمات العلاجية لرغبتي الشديدة بأن أكون قريبة من المرضى، وأعيش حياتهم وأحس بمعاناتهم، وأعالج أكبر قدر ممكن من المرضى المحتاجين، ونحن كفريق طبي لمبادرة «نور دبي»، نتعاون جميعاً في تقديم العلاج وإجراء العمليات في هذه المخيمات، التي تقام وسط أصعب الظروف المعيشية نظراً لبعد المناطق النائية التي يتم فيها تنظيم هذه المخيمات. سجل حافل بالإنجازاتكم عدد الذين استفادوا من المخيّمات العلاجية؟ سجل المبادرة حافل بالإنجازات، وعدد المستفيدين من المبادرة في 21 دولة حول العالم يزيد على 24 مليون مستفيد، خاصة أنه في المناطق النائية يصعب توفير خدمات رعاية العيون للمحتاجين، بسبب الفقر والنقص في الموارد، فضلاً عن عدم وجود بنية تحتية للرعاية الصحية، لذلك تعتبر مخيمات «نور دبي» العلاجية هي السبيل الوحيد للوصول إلى المحتاجين الذين لا تتوفر لديهم أبسط مقومات الرعاية الصحية لتجنب العمى.وفي كل دولة نتوقف عندها، لابد أن نؤهل أطباء لمتابعة الحالات وتقديم الدعم والرعاية لهم، بالتعاون مع وزارة الصحة في كل دولة، وندرّبهم على التقنيات الجديدة، وهناك دول ندرب أطباءها على كيفية استخدام الأجهزة والتقنيات الموجودة في دولهم، واستخدام أبسط الطرق للحصول على نفس النتائج، واختيار المنطقة المستهدفة يكون بناء على دراسة حالة المنطقة وسكانها، وعلى نسبة العمى والأمراض. ظروف صعبةوصلتم إلى دول تعاني أزمات وكوارث طبيعية وأخرى تعاني الحروب، ألاَّ تخشين من تلك المخاطر؟ مهنة الطب تتواجد في الأزمات والحروب والكوارث، فمهنة الطب هي مهنة سامية رسالتها علاج المرضى والمصابين أينما وجدوا، وبأي حال كانوا، وكما يعلم الجميع فإن أغلب المصابين بأمراض العيون هم من الفئة التي لا تمتلك أدنى مقومات وأساسيات الحياة الطبيعية، وهذه الفئة يعيش أغلبها في المناطق النائية والريفية، وحقيقة فإن مؤسسة نور دبي وفي أغلب مخيماتها واجهتها ظروف في غاية الصعوبة، ووصلت إلى مناطق الحروب كالصومال، والفيضانات في باكستان، وفي فترة الحرب في اليمن.وأنا كطبيبة لم أخش يوماً من تلك المخاطر، لأن رسالتي سامية وغايتي هي علاج المرضى تحت أي ظرف وفي أي مكان، وتبقى الحيطة والحذر من أولوياتنا، ودائماً هناك خطط بديلة، وإدارة المخاطر لعلاج أي طارئ، وسفارة الدولة على علم بوجودنا في المناطق المستهدفة لتقديم الدعم لنا، فسلامة كادرنا الطبي والتطوعي أمر مهم جداً. قيادة فريق العملكيف تم اختيارك لتقودي فريق العمل؟ ثقة القيادة بالكوادر الطبية الإماراتية وتشجيعها كانا السبب الرئيسي باعتقادي لإدارتي فريق عمل نور دبي، وكوني طبيبة للعيون، ومشاركة في البرامج العملية لمكافحة العمى، ومشاركتي أيضاً في اللجنة الوطنية لمكافحة العمى على مستوى دولة الإمارات وغيرها التي أهلتني لقيادة فريقي. ما أبرز الصعوبات التي واجهتكم أثناء عملكم؟ إن اختلاف الثقافات لدى الشعوب وخاصة في القارة الإفريقية من أبرز صعوبات العمل، فعلى سبيل المثال في إفريقيا هناك معتقدات بأن الشخص المصاب بالإعاقة البصرية لا يستحق العيش كونه أصبح عالة على غيره، ولا يتم التفكير بكيفية علاجه، وفي دول أخرى هناك اعتقاد بأن الإعاقة البصرية سببها الشعوذة والسحر وبذلك يصبح الشخص المصاب منبوذاً في مجتمعه إلى أن يموت، وإضافة إلى ذلك هناك تأثير الجهل والفقر على صحة هذه الفئات التي لا تزال تؤمن بالخرافات.لقد زرت العديد من الدول وشهدت مآسيها واختلطت بشعوبها، ولعل العامل المشترك الذي يجمع بين هذه الشعوب هو كونها تعيش تحت ظروف الفقر وغياب الوعي الصحي والرعاية الطبية اللازمة في بعض المناطق. رسالة للنساءما هي الرسالة التي تودين قولها للنساء على وجه الخصوص وللعالم أجمع؟ المرأة الإماراتية تمتلك مقومات وإمكانيات تؤهلها لخوض غمار الحياة من أوسع أبوابها، بفضل دعم قيادتها الرشيدة حتى أصبحت رديفة للرجل في العمل والتجارة وفي كل مناحي الحياة، ورسالتي للمرأة هي أن ترسم لحاضرها ومستقبلها خطة تتماشى مع رؤية قيادتها ودولتها، ورسالتي للمرأة أن تحلم وتحقق طموحاتها ولا تقف عند حد معين، وكما ذكر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله: «لا مكان لكلمة مستحيل في قاموس القيادة». بعد التجارب الثرية والمحطات المهنية، ما الذي بقي في ذهنك من مشاهد الطفولة؟ طفولتي كانت جريئة، وكانت لديّ أحلام قد تكون مختلفة إذا ما قارنتها مع قرنائي من الأطفال، فقد كنت أحلم بالفضاء وأن أكون رائدة فضاء، كما كنت أحلم بأن أعمل في عالم البحار، وكنت متلهفة وأبحر في عالم القراءة. تجربة ناضجةهل أصبحنا اليوم قادرين على وضع تجربتنا الإماراتية الرائدة في تعظيم مشاركة المرأة في متناول جميع الأشقاء العرب؟ أم أن تجربتنا مازالت بحاجة إلى النضج؟ بلا شك أن تجربة المرأة الإماراتية في مختلف مناحي الحياة السياسية والثقافية والاقتصادية والاجتماعية والرياضية أصبحت زاخرة، ومثالاً يشار إليه بالبنان، وذلك لم يأت من فراغ؛ بل بدعم من قيادتنا الرشيدة ورؤيتها بإشراك المرأة وخاصة جيل الشباب في عملية اتخاذ القرار، وأعتقد أن تجربة المرأة الإماراتية وصلت لمرحلة النضوج وهي مستمرة في تحصيلها ومخزونها المعرفي. بحكم قربك من الشأن الصحي والإنساني، ما القضية التي تعتبرينها ملحة وتستلزم اهتماماً؟ الاستثمار في الشباب وتقديم حوافز مناسبة لهم لكي يقبلوا على دراسة الطب والتمريض فهم المستقبل والحلم والأمل.