عن جابر - رضي الله عنه - قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتفعت ريحة منتنة، فقال: أتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين. (رواه أحمد). عن حذيفة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قَتّات (أي نمام) (رواه الشيخان). عن أنس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث (رواه الشيخان). عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى ناشياً في أفق السماء ترك العمل، وإن كان في صلاة خففها ثم يقول: اللهم إني أعوذ بك من شرها، فإن مطر قال: اللهم صيباً هنيئاً (رواه أبو داود).