أ.د. حميد مجول النعيمي في الزوابع الترابية ترفع الرياح السطحية الأتربة والمواد العضوية، فتصير كتلة هوائية ملونة، عندما تكون سرعتها أكثر من (10 عقد) بحيث ينخفض مدى الرؤية إلى أقل من كم واحد، وكثيراً ما يصاحب تكونها زوابع رعدية لأنها ظاهرة لاضطراب الهواء وتكثر في الربيع أيضاً في المنطقة الوسطى وقلما يتجاوز ارتفاعها كيلومتراً واحداً بسبب الانقلاب الحراري الذي يحد من ارتفاعها، أما إذا كانت مصحوبة بالرمل فتسمى بالزوابع الرملية وتكون الأخيرة قليلة الارتفاع إذ لا يتجاوز 200 متر وتكثر في الصحراء الكبرى والسودان.تبدو أضرار هذه الزوابع كبيرة فعلاً بما تحمله من أملاح ودقائق مخدشة لأعضاء التنفس والبكتيريا، وتسبب تعرية التربة وتلويث المدن، إلا أنها تأخذ بالنقصان في حال اتساع الرقعة الزراعية والمائية أو أي مصدر مثبت للتربة. بعد الرياح يجب معالجة مفهوم السحابة وتصنيفها بشيء من الإيجاز لمعرفة ما يترتب على ذلك من نوع الأمطار نتيجةً والرياح المؤثرة سبباً. إذ تعرف السحابة فيزيائياً بأنها التجمعات المرئية لجسيمات صغيرة من الماء أو الثلج أو كليهما تكون طافية في الهواء الطليق، وتمثل أحد الشواهد المرئية لاضطراب الجو. وفي تصنيف السحب يعتمد على ارتفاعات السحب وأشكالها الخارجية حيث قسمت على عشرة أجناس وأربعة عشر نوعاً وتسعة ضروب (أو منوعات) فضلاً عن تسعة متغيرات ثانوية، ومن أجناس السحب ما يأتي بهدف المطابقة الأخيرة مع الألفاظ القرآنية: 1- السحب العالية (السحب الثلجية) ويتراوح ارتفاعها من (6-13 كم) وتتكون من السحب السمحاقية التي تتكون من طبقة رقيقة من بلورات الجليد تسبح في الهواء وتأخذ أشكالاً تشبه الزغب أو حزم الشعر، أو بنهايات معقوفة وقد تكون بقعاً متناثرة. 2- السحب المتوسطة، وتحتوي على سحب مائية ويتراوح ارتفاعها بين 2-6 كم منها سحب الركام المتوسط (النمرة) ويتكون من كتل حبيبية كبيرة نسبياً وتكون سميكة أحياناً وقد تترك ظلالاً.3- السحب الواطئة، ويصل ارتفاعها عن سطح الأرض إلى 3 كم وتتكون من السحب الطبقية (الطخرورية) وهي سحب رمادية واطئة، وما الضباب إلا سحب طبقية ملاصقة للأرض وتكون رقيقة عادة ذات قاعدة منتظمة نسبياً، وقد يسقط منها الرذاذ، ومسحوق الجليد، وقد تتميز السحابة بتأثير الريح ثم الركام الطبقي، أما السحب الطبقية الممطرة (الطخارير الممطرة) المعصرات: فهي سحب واطئة رمادية وأحياناً سوداء قاعدتها مشوشة بسبب سقوط المطر والثلج منها، وأحياناً لا يصل المطر منها سطح الأرض، بل تشاهد آثاره على شكل أهداب تسمى الهيدب. 4. السحب الحملية: وهي سحب بيضاء متميزة بحافاتها الحادة وقواعدها المنتظمة ويتراوح ارتفاع قواعدها بين 1 إلى 2 كم وسمكها بين2/1 إلى 12 كم وهي مصدر البرد والمزن وتكثر فوق البحار والمحيطات المدارية والمعتدلة ومنها السحب الركامية والركام المزني وهو الركام الممطر، وهو ركام عميق سريع النمو تتجمد قممه متحولة إلى سحابة رعدية مولدة البرد والمزن والرعد وتصل قممها إلى 14 كم وأحياناً تصبح قممها طبقة مستقرة مثل الطبقة الطخرو مناخية وتنتشر جانباً مولدةً شكل السندان وتسمى حينئذ بالسحب السندانية. لنعد إلى الآية الكريمة: «ألم تر أن الله يزجي سحاباً ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاماً فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد» فنتمعن في جملة (ثم يؤلف بينه) الغريبة في صياغتها والخفية في مدلولها على محمل اللغة المجردة لأن معطياتها الفيزيائية (معقدة) بحق، فكل ما ورد في التحليل الفيزيائي أعلاه يكمن في مدلول هذه الجملة، بل يمتد إلى (أنواع) السحب المشتقة من (الأجناس) وفي الوقت نفسه أصبحت مشكلة مدلول جملة: «ينزل من السماء من جبال فيها من برد». في فيزياء الغيوم، أيضاً، نجد الغيمة: هي تجمع من قطيرات الماء أو جسيمات الثلج أو من خليط منهما تطفو في الهواء بسبب خفتها، ولكن ما يهمنا هنا هو أن نتذاكر بصدد مفاهيم فيزيائية (مجهرية) في الغيوم كما مع التكثف المتجانس لأهميته، إذ يقصد بهذه العملية: تكثف جزيئات الماء بعضها على بعض لتكون جسيمات مائية صغيرة تسمى الأجنة تنمو لتكون قطيرات السحابة: (ثم يؤلف بينه)، ومن ثم قطرات الهطول: «ثم يجعله ركاماً فترى الودق يخرج من خلاله»، ولكن التكثف المتجانس شبه مستحيل في جو الأرض بسبب فرط الإشباع العالي اللازم لذلك والذي لا يتوافر داخل السحب، وذلك يجعل التكثف يمر بمراحل مختلفة في الارتفاعات المتباينة. وعندما نتابع نشوء ما يسمى: نويات التكثف نجد فرصاً أخرى لمعالجة نشوء (القطرة والمطر) فقد توجد في الجو الأرضي جسيمات طافية تأتي من مصادر مختلفة من البحار واليابسة والنشاط البشري والبراكين والشهب ويطلق عليها الهباء الجوي إذ تتكون من الأملاح والأتربة والمواد العضوية وأكاسيد الكبريت والنيتروجين والأبخرة الكيميائية..الخ بعضها متميع مثل ملح الطعام، والآخر لا يذوب في الماء ولكنه يتبلل فيه مكوناً غلافاً مائياً حوله، والنوع الثالث لا يذوب ولا يتبلل في الماء وهو غير مهم في عملية نمو السحب: «ثم يؤلف بينه». ويتراوح نصف قطر هذه الجسيمات من 0.005 إلى 10 مايكرون. ويكون توزيع جسيمات الهباء على سطح الأرض مختلفاً حسب العلاقة بين تركيزها ومدى الارتفاع. وتسمى الجسيمات التي يتكثف فوقها بخار الماء أو يذوب فيها عندما يكون فرط الإشباع أقل من 1% بنويات التكثف، أما الجسيمات الصغيرة التي يمكن أن يتكثف فوقها بخار الماء، فبالرغم من وفرتها بالجو، إلا أنها غير صالحة، لحاجتها إلى فرط إشباع عال لا يتوافر في الجو، والنويات تكون عادة صغيرة أو كبيرة أو عملاقة، وإن التكثف على بلورات ملحية أو جسيمات متبللة يؤدي إلى اختصار زمن نمو القطرات وإلى تكوين توزيع حجمي واسع بين قطيرات السحابة، فيعجل في نمو الهطول بالتصادم والالتحام، أما النمو بالتكثف المتجانس فإنه يؤدي إلى توزيع حجمي منتظم للقطيرات، خلافاً للواقع. إن أغلب قطيرات السحب البحرية (بتركيز بضع مئات/سم3) تنمو على بلورات ملحية ناتجة من تبخر رذاذ ماء البحر الذي تقذفه الأمواج. أما قطيرات الغيوم القارية (تركيزها يقارب عشرات أضعاف السحب البحرية) فإن أغلب نوياتها من نواتج الاحتراق والأتربة والمركبات الكبريتية وقليل من الملح. مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك