يحب البساطة، ويعشق التحدي وإثبات الذات، هادئ بطبعه، يكره المتشائمين والمترددين، عمله سر نجاحه، وهدفه واضح أن يكون في المقدمة دائماً، فمحاورنا هو الفائز بجائزة الموظف المبدع في برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز، والحاصل على جائزة القائد المتميز في برنامج رواد التميز الذي تنظمه نيابة دبي، وحاصل على جائزة المقترح المتميز، وجائزة فريق العمل المتميز، وكان من أوائل الطلبة في دراسته . المستشار محمد علي رستم بوعبد الله رئيس نيابة الأسرة والأحداث، الساعي إلى إزالة الفكرة السائدة بأن أعضاء السلطة القضائية لا يجيدون فن التعامل حكمته في الحياة، واضحة وصريحة من سار على الدرب وصل . وهو يرى أن النبي محمد صلى الله عليه وسلم خير من يحتذى به، ويؤكد أنه سيربي ولديه وفقاً لتعاليم الدين الإسلامي الحنيف، وأمله في الحياة أن تتوحد الدول العربية، ويتحسر من رؤية الدول الأوروبية التي تحاربت في ما بينها متوحدة، بينما لا نزال عاجزين عن توحيد أنفسنا .لعبت كرة القدم في التاسعة وأشجع "الأهلي" و"برشلونة"مخطئ من يعتقد بأن أعضاء السلطة القضائية منغلقونالداخل إلى مكتبه يدرك مدى صعوبة المهمة المنوطة به، فحجم الملف الواحد كفيل بجعلك تائها بين صفحاته، ورغم ذلك يحب الاعتماد على النفس، ويكره تحميل الآخرين مسؤولية الأمور التي تخصه، ويرى أن النيابة العامة وصلت إلى درجة عالية من التميز .التحق بالنيابة العامة بناء على نصائح أصدقائه، وللنقص الحاد في أعضائها، وحالياً يرأس نيابة الأسرة والأحداث التي تعمل فيها 3 وكيلات نيابة، ورده على المشككين بقدرة المرأة، بأنها أصبحت وزيرة ومديرة وهذا دليل على جدارتها، وبحكم عمله في هذه النيابة ينصح العائلات بمراقبة أطفالها دائماً . وفي ما يأتي نص الحوار معه: الموظف المبدع في برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز، وصاحب فكرة إنشاء محكمة الجنح الأسرية، ومسابقات الثقافة المؤسسية، والمبادر بإنشاء أول نيابة في العالم، في مبنى تابع للطيران المدني وتحديداً مطار دبي الدولي، كيف يعرف نفسه؟ شخصياً أحب البساطة في حياتي، أعشق التحدي وإثبات الذات، أتطلع دائماً إلى الأفضل، رؤيتي منبثقة من رؤية قائدنا إلى التميز والعالمية، صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله .نظر خاطئةوماذا يعني تكريم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، لك في برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز، إذ وضعنا في الاعتبار بأنك أول رجل في السلطة القضائية يفوز بالجائزة منذ انطلاقتها؟ يعني لي الكثير، حيث وفقني الله تعالى إلى تحقيق أمل كان يراودني منذ أمد بعيد، وبالتحديد منذ انطلاق البرنامج، حيث كنت أسعى إلى إثبات أن عضو السلطة القضائية ليس بأقل من زملائه الإداريين أو الفنيين من الفئات الأخرى، وأننا يجب أن نخرج أنفسنا من جلباب الفكرة السائدة عن أعضاء السلطة القضائية، بأنهم لا يجيدون فن التعامل مع تطورات الحياة المادية، وأنهم منغلقون على أنفسهم، وغيرها من الأفكار السائدة لدى الكثير من أفراد المجتمع .وما نيلي لجائزة الموظف المبدع إلا أكبر دليل على خطأ هذه النظرة، وأتمنى من إخواني الأعضاء السعي حثيثاً نحو الدخول في معترك هذا البرنامج الرائع، والسعي لنيل جوائزه، وقبل ذلك العمل على تطوير العمل وتحسين الأداء .الطفولة وكرة القدموماذا عن طفولتك؟ طفولتي كانت عادية، فقد نشأت في بيئة محافظة، وكنت مجتهداً في دراستي، ومن أوائل صفي دائماً، ودرست في مدرسة عمر بن الخطاب في منطقة نايف، ومن ثم درست في مدرسة صلاح الدين في منطقة الصفية، وبعد ذلك انتقلت إلى الإعدادية التي خضتها في مدرسة المهلب التي تقع بمنطقة الممزر، وبعدها درست في ثانوية دبي .كنت ملتحقاً بأحد الأندية الرياضية منذ الصف الرابع الابتدائي، وحتى الثانوية العامة، ولا أزال أعشق كرة القدم، وكونت علاقات صداقة منذ الصغر، وما زالت علاقتي بأصدقاء الطفولة مستمرة إلى يومنا هذا . وهل لك أن تحدثنا عن علاقتك بالكرة، والأندية التي تشجعها؟ كنت ألعب في النادي الأهلي منذ كان عمري 9 سنوات، في موقع الوسط على الجهة اليسرى، وتركت النادي عندما أصبح عمري 17 عاماً، وذلك لأني التحقت بكلية الشرطة التي كانت صارمة، وتمنع خروج المرشحين لأي سبب كان، ما أدى إلى ابتعادي عن الكرة، ولكني من مشجعي النادي الأهلي، وهو النادي المفضل لي في الدولة، أما على الصعيد العالمي فيأتي برشلونة في الدرجة الأولى يليه بايرن ميونخ، ومن ثم ليفربول، فيما أرى أن أفضل لاعب هو عدنان الطلياني، لاعب نادي الشعب سابقاً، وهو أسطورة الكرة الإماراتية، وأفضل المنتخب الأرجنتيني على سواه ضمن منتخبات العالم . ما الشهادات الدراسية، والشهادات الأخرى التي حصلت عليها؟ حصلت على الليسانس في الحقوق ودبلوم علوم شرطية من كلية شرطة دبي (أكاديمية شرطة دبي حالياً)، حيث تخرجت ضمن الدفعة الثانية في سنة ،1993 ولدي دبلوم في العلوم القانونية والقضائية من المعهد العالي للعلوم القانونية والقضائية بدبي (معهد دبي القضائي حالياً)، وأنا من خريجي أول دفعة للمعهد سنة 1998م .أما بالنسبة للشهادات الأخرى فهي عديدة أهمها شهادات شكر وتقدير من قائد عام شرطة دبي إبان عملي في الشرطة نظير مشاركتي لزملائي في القبض على المجرمين الذين ارتكبوا جرائم خطرة آنذاك، ولدي شهادات شكر وتقدير من النائب العام نظير بعض الأعمال التي قمت بها في النيابة العامة كحصولي على المقترح المتميز لسنتين، وفريق العمل المتميز، والقائد المتميز في برنامج رواد التميز على مستوى الدائرة وغيرها من شهادات الشكر من الجهات الحكومية المختلفة .بداية الطريقمتى التحقت بالعمل في النيابة العامة؟ وما الأسباب؟ التحقت بالعمل لدى النيابة العامة في الأول من نوفمبر/ تشرين الثاني عام ،1995 بدرجة وكيل نيابة مساعد، ومن ثم باشرت عملي كوكيل نيابة سنة 1998م، ومن الأسباب التي دعتني إلى العمل في النيابة العامة النقص الحاد في عدد الأعضاء آنذاك، وبعبارة أخرى حاجة النيابة إلى زيادة الأعضاء نظراً لثقل الأعباء كون النيابة كانت وليدة في دبي، كما أن أصدقائي الذين باشروا العمل في النيابة العامة قبلي كان لهم أثر في إقناعي بالانخراط في السلك القضائي، أضف إلى ذلك أن طبيعة عمل النيابة العامة قريبة من العمل الشرطي من حيث التعامل مع المجرمين، والتحقيق معهم وإرساء مبادئ العدل، والأمن في المجتمع . تعمل في نيابة الأسرة والأحداث 3 وكيلات نيابة مساعدات، ما وجهة نظرك في عمل المرأة بشكل عام؟ وهل تساهم المرأة الإماراتية في خدمة المجتمع على الوجه المطلوب؟ المرأة نصف المجتمع فهي الأم والأخت والابنة، وكلنا يعلم الأدوار التي كانت تقوم بها النساء منذ أيام الرسول صلى الله عليه وسلم فهي الطبيبة، والمعلمة والمقاتلة، وأرى أن للمرأة الحق في العمل في المجالات التي تناسب طبيعتها وتكوينها، وبما لا يخالف شرع الله عز وجل، وبالنسبة لمساهمة المرأة الإماراتية فهي واضحة، ولا تحتاج إلى شهادة مني، وما وصولها إلى درجة مديرة دائرة، ووزيرة إلا أبلغ رد على المشككين، وهو دليل واضح على أن المرأة الإماراتية وصلت إلى درجات، لم تصلها مثيلاتها في بعض من أرقى الدول العالمية التي تنادي بحقوق المرأة .مبادئ وثوابتما أهم المبادئ التي تتبعها في حياتك؟ وما أكثر حكمة ترى أن الكثيرين بحاجة إليها في هذا الزمن؟ أعتمد في حياتي على العمل بصمت، والابتعاد قدر الإمكان عن المتشائمين والمترددين، والتفكير دائماً في التطوير والتحسين من خلال إيجاد الحلول المناسبة للمشكلات، وتطوير الموجود، وابتكار، واقتراح الأفكار التي تساهم في تدوير عجلة الإبداع، وأكثر حكمة أتمنى من الجميع العمل بها هي (من سار على الدرب وصل) وأعني بذلك ضرورة الإصرار على تحقيق الأهداف مهما بلغت العوائق، وأنا أحب الاعتماد على نفسي، وأكره تحميل الآخرين أموراً تخصني . عبارة جميلة ناجمة عن تجربة حياتيه، فما أهم تجاربك التي خضتها؟ حياتي كلها عبارة عن تجارب، ولكن لا يمكن أن أنسى تجاربي إبان عملي في شرطة دبي، وبالتحديد في المباحث الجنائية، حيث واجهت مواقف كثيرة مع مختلف المجرمين صغيرهم وكبيرهم، خطيرهم وساذجهم، وأعتقد أن الفترة التي قضيتها في المباحث صقلت شخصيتي، وأكسبتني خبرة في التعامل مع مختلف أنواع الجرائم، وهو ما ساعدني في عملي، وكعضو نيابة أسعى دائماً إلى تقصي الحقائق للوصول إلى تحقيق العدالة . من الشخصية التي ترى فيها أنموذجاً يحتذى به؟ بما أن الخالق عز وجل اختار نبينا محمد صلى عليه وسلم ليكون أفضل خلقه، فهو بالتالي خير من يحتذى به من البشر . ما أبرز الدول التي زرتها؟ وما الدولة التي أثرت ثقافتها فيك؟ السفر من هواياتي المحببة، وقد زرت أغلب دول أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، واستراليا ونيوزيلندا، وروسيا، والعديد من دول شرق آسيا والدول العربية، ولكنني أرى أن جمهورية ألمانيا أكثر دولة تأثرت بها نظرا للنظام الذي يعم أرجاءها، وأنا بطبعي أحب النظام في حياتي . ما القواعد التي تتبعها في تربية أطفالك؟ وماذا تأمل أن يصبحوا مستقبلاً؟ لدي راشد، وعمره 3 سنوات، وريم وعمرها سنة واحده، وسأعمل على تربيتهما بإذن الله تعالى، وفقا لتعاليم ديننا الحنيف، وأتمنى أن يصبح ابني راشد ضابطاً في الشرطة، وريم طبيبة نساء، ولكنني بالتأكيد لن أجبرهما على ذلك . بما أنك تترأس نيابة الأسرة والأحداث حاليا، فهل لك أن تخبرنا من خلال خبرتك بالآلية التي يستطيع الناس بها حماية أطفالهم؟ أنصح الأسر دائماً بمراقبة أطفالهم، ومرافقتهم، وتكليف المؤتمنين من الناس بمرافقتهم في حالة عدم استطاعة الأهل القيام بذلك، وحين يكبر الأطفال فإن المراقبة عن بعد وسيلة جيدة لتلافي وقوعهم في براثن الخطأ . كما أن التعامل معهم يختلف باختلاف طباعهم والبيئة التي نشأوا فيها، وأرجو من جميع أولياء الأمور تخصيص بعض من وقتهم لتربية أبنائهم لأننا جميعا مسؤولون عنهم يوم القيامة، ونجاحنا في تربيتهم سيكون له مردود عظيم على نجاح وتطور بلادنا، كوننا قد ساهمنا بذلك في تزويد المؤسسات الحكومية بجيل من الشباب يعتمد عليه .تطور النيابةكيف تقيم عمل النيابة العامة في الدولة بشكل عام وفي دبي بشكل خاص؟ لقد وصلت النيابة العامة في دولة الإمارات بصفة عامة إلى درجة عالية من التميز العالمي، ولأن شهادتي مجروحة فسأخبرك بواقعة ولك أن تتخيل بعدها مدى ما صلنا إليه من تطور، فقد زار النيابة العامة بدبي وفد قضائي من ولاية جورجيا الأمريكية وعندما عرضنا عليهم بعضاً من الخدمات التي نقدمها للمحامين، وأطراف القضايا والمراجعين ذهلوا مما رأوه، وأكدوا بأنهم لا يملكون ما لدينا من تطور تكنولوجي، وتقني كما لا أنسى الإشادة العالمية التي تلقتها نيابة دبي إبان تنظيم المؤتمر الإقليمي لوكلاء النيابة العامة، وإشادة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بنيابة دبي خلال المؤتمر . أمنية تتمنى أن تتحقق؟ أتمنى أن أرى الدول العربية والإسلامية متوحدة، فقد شبعنا من الشعارات والأمنيات، وأتحسر عندما أرى الدول الأوروبية التي كانت قبل وقت ليس ببعيد تتحارب وتتقاتل وقد توحدت وألغت الحدود في ما بينها بالرغم من اختلاف ثقافاتها وعاداتها بينما نحن لا نزال نعيش على الأمجاد السابقة.