تنتاب الإنسان المسلم في الوقت الحالي، مجموعة كبيرة من المخاوف والشدائد، والمحن، والكثيرون عندما يتعرضون لهذه الابتلاءات لا يستطيعون مواجهتها، بل ربما تجزع نفوسهم ويضعف إيمانهم إذا ما أصابهم مكروه أو تعرضوا لشدة ما. ومن هنا تأتي أهمية كتاب كيف نواجه الشدائد والمخاوف في ضوء الكتاب والسنة للمؤلف المستشار الدكتور محمد شوقي الفنجري عضو مجمع البحوث الإسلامية. هذا الكتاب القيم من القطع المتوسط، الذي يضم 160 صفحة ويقدم له الدكتور عبدالرحمن العدوي ويحتوي الكتاب على تمهيد وأربعة فصول وخاتمة، ففي الفصل الأول تناول حتمية الابتلاء والاختبار وسببه، وفي الفصل الثاني تعرض للابتلاء بقدر الاحتمال، وفي الثالث يتوقف عند حتمية الفرج بالنسبة للمؤمن. وفي الفصل الرابع يناقش المخاوف الوهمية. واللافت أن هذا الكتاب قد تناول الكثير من القضايا الإيمانية التي انحرف بعض الناس في فهمها فحرموا خيرها، وهذا الكتاب قام بتجلية الحقائق والثوابت التي جاء بها الإسلام لخير أتباعه وهداية البشر على ما يصلح دينهم ودنياهم وأزال الأوهام والانحرافات التي بعدت بأصحابها عن الاستفادة بما جاءت به شريعة الإسلام، وأدت بهم إلى تصرفات وأعمال لا غناء فيها، بل جلبت من المتاعب والمآسي ما لا يطاق. والكتاب في سبيل تجلية الحقائق، تناول قضايا الخير والشر والابتلاء والاختبار والصبر والجزع، والأمن والخوف، والقدر وحرية الإنسان، كما تناول المستجدات من الأفكار في حياة الناس المعاصرة، كالمواطنة والعولمة ورسالة الإنسان في الحياة، والحضارات وقيامها على العلم والإيمان، وما بين حضارة الإسلام وحضارة الغرب المادية من فوارق جوهرية، ووجوب تعدد الحضارات وتعاونها، وخطأ المحاولات التي تبذل لجمع الناس على فكر واحد أو سلوك واحد، وفرض حضارة دون غيرها وكيف أن هذه المحاولات مقضي عليها بالفشل، لأن الله خلق الناس متفاوتين، ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة (هود: 118).طبيعة الحياة الدنياويذكر المؤلف أن كل إنسان يتعرض طوال رحلة حياته وبصفة مستمرة، لمخاوف وشدائد، تتمثل في أزمات ومخاطر وكوارث ومصائب وابتلاءات شتى... فهذه طبيعة الحياة الدنيا، وتلك سنة الله في كونه. وصدق الله العظيم إذ يقول: فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا (فاطر: 43) ويقول تعالى: وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون (الزخرف: 48) ويقول تعالى: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتك وآمنتم (النساء: 147).وفي حديث نبوي: من رضي عن الله، رضي الله عنه.... والله أكبر والحمد لله من كنوز الجنة.وأشار المؤلف إلى أن أغلبية البشر يجتازون هذه الابتلاءات أو الاختبارات من الشدائد والمخاوف، ليخرجوا منها كما يريد الله تعالى لهم: أكثر قوة واعتدالاً، وأكثر امتناناً وقرباً من الله تعالى في حين أن البعض من المستضعفين أو قليلي الإيمان، لا يحتملون هذه الاختبارات والابتلاءات، فيصابون بالإحباط والاكتئاب أو يعانون الضياع وفقدان التوازن، وقد يلجأ أحدهم من عديمي الإيمان إلى الانتحار فيخسر الدنيا والآخرة وذلك هو الخسران المبين وصدق الله العظيم إذ يقول: ومن الناس من يعبد الله على حرفٍ فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين (الحج: 11).ولا يخفف من وقع هذه الشدائد والمخاوف، سوى حقيقة مؤكدة تقرر أن لكل داء دواء. وفي ذلك يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: سبحان الله ما أنزل من داء في الأرض إلا جعل له شفاء ويقول: الداء والدواء من قدر الله، ويقول عليه الصلاة والسلام: لكل داء دواء إلا الهرم، والطب والدواء من قدر الله.مساعدة الآخرينوأشار المؤلف إلى أن من خير الوسائل للتخلص من المخاوف والأحزان والهموم الشخصية، التطوع لمساعدة الآخرين والمساهمة في أنشطة الجمعيات الخيرية، وجمعيات حقوق الإنسان ومختلف مؤسسات المجتمع المدني، وعموماً الانشغال بالمشكلات العامة وهموم الفقراء والمسحوقين ومحاولة مساعدتهم وإنقاذهم من هوة البؤس والضياع. وسبحان الله الذي جعل كل الخير بل السعادة الكاملة في هذا المجال الأخير، حيث يسمو الإنسان من خلاله بنفسه ويوثق صلته بالله ويفوز بمرضاته، ليحقق في النهاية الأمن والطمأنينة وراحة البال في الدنيا والفوز بالجنة في الآخرة وصدق الله العظيم إذ يقول: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقةٍ أو معروفٍ أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجراً عظيما (النساء: 114).ويقول تعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين* فذلك الذي يدع اليتيم* ولا يحض على طعام المسكين (الماعون: 1- 3).ويؤكد الكتاب أن الإسلام يتميز بأنه يواجه هذه الشدائد والمخاوف وذلك بتصويب المفاهيم بشأنها والإعداد النفسي لمواجهتها من خلال التوعية بحقائق محددة، من شأنها تغيير الرؤية السلبية للكثيرين بمختلف المجتمعات البشرية بالنسبة للمخاوف والابتلاءات إلى رؤية إيجابية تصب في مصلحة كل فرد، متى أدرك حكمة الله وسنته في الابتلاءات ليكون بحق كما أراد له الله تعالى خليفة في أرضه، قوياً معززاً معتصماً بحبل الله، راجياً بإيمانه وعمله الصالح في الدنيا، الفوز بجنته في الآخرة. فالقضية في هذا السياق هي قضية ثقافية، وبعبارة أخرى هي قضية توعية بما يلي: أولاً: حتمية الابتلاء والاختبار وسببه. ثانياً: الابتلاء بقدر الاحتمال. ثالثاً: حتمية الفرج بالنسبة للمؤمن. رابعاً: مخاوف وهمية.