د. يوسف الحسن * مازلت احتفظ برحيق أيام باريسية خلت، عشتها وزملاء من أسرة الأدب والنغم والريشة والقلم، برفقة «سلطان الثقافة».* تتمازج الرفقة الطيبة مع تجليات التاريخ والفنون، والكلم الطيب، وصباحات باريس المكتنزة، بنسائم باردة منعشة، تعرف مساراتها للصدر وللروح. ومع أواخر مطر وثلج شتوي آذاري. يُفرح القلب، وأفتقده منذ أعوام، ويعيد للذاكرة، لحظات دفء في المطر، عشتها في رحلة العمر، في مدن وقرى، لوَّنت الحياة، بألوان الدهشة، والآهات الجميلة حيناً، والقسوة حيناً آخر.* مازالت ذكريات رفقة «سلطان الثقافة»، طازجة ومشتعلة في الذاكرة. استعيد تفاصيلها، حينما فتحت باريس في منتصف شهر آذار الماضي، بواباتها وساحاتها ومتاحفها، ودار الأوبرا التاريخية فيها، للشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، ومن معه من رموز ثقافية وفنية وتراثية إماراتية، جاءها حاملاً معه مشروعه العربي التنويري والحضاري، ونتاج إبداعات إماراتية شابة، وشغفاً لتعزيز حوارات ثقافية مع الثقافة الفرنسية. وتبادل وتعاون، وفتح مسارات مشتركة، تعزز القيم الإنسانية النبيلة، والمشتركات الإنسانية في الحرية والجمال وحق الحياة والخير العام، ومواجهة القبح والكراهية والحروب والتعصب.* على مائدة غداء «سلطان الثقافة»، مع نخبة من أدباء وشعراء وإعلاميين، تحدث بتلقائية مباشرة، عن أحداث عايشها، أثَّر فيها أو تأثر بها، قبل قيام الاتحاد بين الإمارات، وبعده، وقدم إضاءات هامة حول مشروعه الثقافي الشامل، وعن الفعل الثقافي والصناعة الثقافية، والقيم الأخلاقية والجمالية في مشروعه الحضاري، وعن سعيه الدؤوب، لتكون مدينة الشارقة، ومدن الإمارة الأخرى، واحة للثقافة والمعرفة والفنون، ومدناً صديقة للأطفال واليافعين، وحاضنة لفكرة مشاركة الجيل الشاب، في صناعة المستقبل، وتأسيس مجالس شورى للطفل العربي.. للتعلم أو للتربية على مسألة «التنمية السياسية»، وبناء وتكوين المواطن المنشود، بهويته العربية والإسلامية والإنسانية.* روى «سلطان الثقافة»، على مدى ساعتين، على مائدة غداء، في مطعم باريسي.. يطل على نهر السين، مراحل مختلفة من تجاربه وزياراته إلى عواصم عربية وأجنبية، وبخاصة إلى طهران وواشنطن والقاهرة ودمشق.* في القاهرة، أنشد لنهر النيل، ولناسها الطيبين، وتدرب عسكرياً لنصرة مصر إثر حرب حزيران ١٩٦٧، وقد شاركته هذه اللحظات، المليئة بالانكسارات والزهو، والإرادة للنهوض، وكم استشهد بي، في حديثه عن مصر، وعشقه الدائم لها وحرصه على كرامة مصر وعزتها، وصداقاته العديدة والحميمية.* شاركناه قصصاً من الذاكرة، وكان يصحح ما التوى أو غاب عنا، وكأني به ينشد للوطن، ويردد أشعاراً، ويرسل الآهات عبر ربابة فلاح مصري، ويذكرنا بالشاعر الراحل عبد الرحمن الأبنودي، وهو ينشد لبهية المصرية.. وتجليات الوجد والعشق لصناع الطيبة والمسرح والرواية والنغم الجميل، وللأشياء الصغيرة على شاطىء النيل، ولحكايات المصريين الساكنين على ضفافه.* حدثنا عن لقاءاته مع شاه إيران، وعن إجادته للغة الفارسية، وعن حواراته مع الشاه وحاشيته من كبار الساسة، وعن طلب الشاه منه زيارة إيران قبل زيارة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد طيب الله ثراه إلى طهران في نوفمبر 1977.* روى لنا، كيف أخذه الشاه في جولة بسيارته التي يقودها بنفسه، وكيف تحدث مع الشاه حول أهمية زيارة الشيخ زايد لطهران. وروايات أخرى، تضيء الكثير على صفحات مطوية في تاريخ المنطقة.* رغم «نزلة البرد»، التي عانى منها الشيخ سلطان، قبل وصوله إلى باريس، إلا أنه حرص على حضور الفعاليات الخاصة بجناح الشارقة، كضيف مميز، في معرض باريس الدولي للكتاب، وفي دار الأوبرا التاريخية.. قدم بعضاً من نتاجه الفكري والتاريخي مترجماً إلى اللغة الفرنسية، وبحضور أعلام في الثقافة والفنون والسياسة ورجال الأمال الفرنسيين ومن بينهم رئيس وزراء فرنسا الأسبق (رافاران) وسفراء عرب وأجانب.* مع «سلطان الثقافة»، تعيش فسحة رائعة، تبعث الأمل في النفس، وتصنع المسرة، وتكتشف الذات الفاعلة، وتقبض على أهم المؤشرات على قياس مدى سلامة خطى تقدمنا الثقافي والمعرفي والأخلاقي.* وفي أحاديثه الإذاعية والمتلفزة، ولقاءاته الأثيرية مع مثقفين ومفكرين ومبدعين، يضيء على قضايا إنسانية وقيمية عديدة، تجعل حياتنا أكثر أملاً وجمالاً، وثقة بالنفس وبالمستقبل.* خطابه غني الدلالات، ومفتوح المديات، لا يتخلى فيه عن الأصالة والحداثة، ولا عن الهوية الإسلامية والعربية، بقيمها العليا الحاكمة بالمعنيين الأخلاقي والديني المعتدل والمتجدد.* قلت له ذات لقاء: «لا أدري، كيف كنا سنقرأ تاريخ الإقليم العربي الخليجي.. لو لم تقم أنت بإعادة كتابته، وتصحيح ما افتري عليه من كتبة مستشرقين، ورحالة، وبحارة وعسكر بريطانيين، وموظفي شركة الهند الشرقية، وتقارير خدم في دور الاعتماد البريطاني في الشارقة ودبي والمنامة وغيرها». *** * القهوة، هي سر الصباح الباريسي، في حين أن الثقافة هي سر «الغداء» مع الشيخ الدكتور سلطان، والاستثمار في الأمل هو مهمة الثقافة، عند «سلطانها» وتليق به تماماً - ويشتغل بشغف جامح، على بلورة «ضمير إنساني وتنويري وثقافي»، ضمير واع ومتصالح مع روح العصر، ويشكل قوة بقاء للأمة العربية نعم.. حينما ينتهي كل شيء.. لا يبقى سوى الثقافة. yousefalhassan1@gmail.com