النبي صلى الله عليه وسلم مبلغ أي يبلغ عن الله تبارك وتعالى ما أمره بتبليغه إلى الناس من عقائد وأوامر وعبادات وتوجيهات ونواهٍ وتحذيرات .أشار القرآن الكريم إلى هذا الاسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم في آيات كثيرة من القرآن . فَإِنْ حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ وَقُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوْا وَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلاغُ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ (سورة آل عمران الآية 20)، يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ (سورة المائدة الآية 67)، مَا عَلَى الرَّسُولِ إِلا الْبَلاغُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ (سورة المائدة الآية 99)، يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ (سورة النور الآية 54) .وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله أتباعه أن يبلغوا عنه لتظل هذه الأمة متوارثة صفة التبليغ فقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري بلغوا عني ولو آية وقال فيما يرويه البخاري ومسلم: ليبلغ الشاهد الغائب فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى منه .ويعرض الدكتور عاطف قاسم المليجي في كتابه أسماء النبي في القرآن والسنة ما رواه الترمذي: نضَّر الله أمرأ سمع منا شيئاً فبلغه كما سمع فرُب مبلَّغ أوعى من سامع . وقال فيما يرويه الترمذي أيضاً: نضر الله أمرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلّغها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .ولقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتبليغ خير قيام وظل ثلاثة وعشرين عاماً وهو يهدي الناس ويعلمهم ويوجههم ويبلغهم كل ما أتاه الله بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة الحسنى .تحذير من غضب اللهيؤكد الدكتور عاطف قاسم المليجي فى كتابه أسماء النبي في القرآن والسنة أن القرآن أسمى النبي صلى الله عليه وسلم بالنذير والمنذر لأنه حذر الناس من غضب الله، وخوفهم من عقابه، وهددهم بسوء المصير في الدنيا والآخرة إذا خالفوا أمره، أو خرجوا عن طاعته . وذكر القرآن هذا الاسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الأعراف وفي سورة هود وفي سورة الحجر أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِهِمْ مِنْ جِنَّةٍ إِنْ هُوَ إلاّ نَذِيرٌ مُبِينٌ (سورة الأعراف الآية 184) قُلْ لا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلا ضَرًّا إِلا مَا شَاءَ اللَّهُ وَلَوْ كُنْتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ إِنْ أَنَا إِلا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ (سورة الأعراف الآية 188)، فَلَعَلَّكَ تَارِكٌ بَعْضَ مَا يُوحَى إِلَيْكَ وَضَائِقٌ بِهِ صَدْرُكَ أَنْ يَقُولُوا لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ كَنْزٌ أَوْ جَاءَ مَعَهُ مَلَكٌ إِنَّمَا أَنْتَ نَذِيرٌ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ (سورة هود الآية 12)، وَقُلْ إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ سورة الحجر الآية 89) .وتكرر وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالنذير في القرآن نحو عشرين مرة، ويكفي وصف الإنذار شرف أن نجد القرآن يصف ذات الله جل جلاله بالإنذار بقوله تعالى إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ (سورة الدخان الآية 3)، إِنَّا أَنْذَرْنَاكُمْ عَذَابًا قَرِيبًا يَوْمَ يَنْظُرُ الْمَرْءُ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ وَيَقُولُ الْكَافِرُ يَا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابًا (سورة النبأ الآية 40)، فَأَنْذَرْتُكُمْ نَاراً تَلَظَّى لا يَصْلاهَا إِلا الأَشْقَى الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّى (سورة الليل الآيات 14-16) فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ (سورة القمر الآية: 16) .وقد كان أمر الله تعالى لرسوله بالإنذار أمراً مبكراً في أول الدعوة وإلى هذا يشير قوله تعالى: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ (سورة المدثر الآيات 1-3) .جزاء المكذبينوفي أسباب نزول الآية يقول أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي الواحدي أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن إبراهيم المقرئ، أخبرنا عبدالملك بن الوليد، قال: أخبرني أبي، حدَّثنا الأوْزَاعي، حدَّثنا يحيى بن أبي كثِير، قال: سمعت أبا سَلمةَ، عن جابر، قال: حدَّثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: جَاوَرْتُ بحِرَاء شهراً، فلما قضَيتُ جِوارِي نزلتُ فاسْتَبْطَنْتُ بَطْنَ الوادي، فنُودِيتُ فنظرتُ أمَامي وخَلْفي وعن يميني وعن شمالي، فلم أر أحداً . ثم نُوديتُ فرفعتُ رأسي، فإذا هو على العرش في الهواء - يعني جبريلَ عليه السلام - فقلت: دَثِّرُوني دَثِّروني، فصَبُّوا عليَّ ماء، فأنزل الله عز وجل: يا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ * قُمْ فَأَنذِرْ * وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ * وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ . رواه مسلم عن زُهير بن حرب، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي .وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِين (سورة الشعراء الآية 214) . ويروي البخاري ومسلم أنه لما نزلت هذه الآية صعد النبي صلى الله عليه وسلم على جبل (الصفا) وهتف بقومه حتى اجتمعوا حوله، وهنا قال لهم: أرأيتم إن أخبرتكم أن خيلاً تخرج من سفح هذا الجبل ألستم مصدقي؟ قالوا: ما جربنا عليك كذباً . قال النبي فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال أبو لهب لعنه الله: تباً لك ما جمعنا إلا لهذا؟ ثم قام معرضاً عنه، فنزلت (سورة المسد) .كما روى الإمام البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوماً فقال: يا قوم إني رأيت الجيش بعيني، وأنا النذير العريان، فالنجاة النجاة، فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا وانطلقوا على مهلهم فنجوا، وكذبته طائفة، فأصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من أطاعني واتبع ما جئت به، ومثل من عصاني وكذب ما جئت به من الحق .