مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.قوامة الرجل لا تعني التسلط زوجي لا يحترم رأيي مع أنه متدين وهو دائما يردد أمامي قوله تعالى الرجال قوامون على النساء فهل قوامة الرجل ورياسته للأسرة تعني مصادرة حق زوجته في إبداء الرأي والمشاركة في اتخاذ القرار المناسب لمصلحة الأولاد؟ر.خ- أبوظبي- يقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: قوامة الرجل على المرأة جاءت في قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم (النساء: 34).وقد اعتمد المفسرون على هذه الآية في تفضيل الرجل على المرأة في الجانب الخلقي والاجتماعي غير أن بعض المفسرين والمحدثين، وإن اعترفوا بتفوق الرجل على المرأة، إلا أن بعضهم ينفي أن تكون قوامة الرجل على المرأة سببا في عدم الاعتراف بإرادة المرأة، وقدرتها على القيام بأعمال قد تكون مساوية لأعمال الرجل، كما أن التفوق في رأيهم: هو تفوق الجنس على الآخر، إذ قد توجد نساء متفوقات بمراحل على كثير من الرجال، ورغم هذا فجميع الفقهاء متفقون على أن للرجل السيادة والقيادة في البيت.لكن هل تبدأ هذه السيادة من حين العقد؟لو تدبرنا الأمر لوجدنا أنها وإن كانت بدايتها الفعلية من حين العقد، إلا أنها تبدأ قبل ذلك، وبالذات من حين التفكير في الزواج.. فالذي يقدم على الطلب هو الرجل وليس المرأة، فهو الذي يتقدم لخطبتها من أبيها أو ممن يتولى شؤونها، ولا شك أن الذي يتقدم أولا بالطلب يتمتع بشيء لا يتمتع به الآخر الذي ينتظر المبادرة ليقوم بالرد عليها.ثم هو الذي يقدم المال والهدايا، ويهيئ بيت الزوجية وهذا يضيف إلى جانبه فضلا آخر عليها، ولذا يقول الله تعالى: وبما أنفقوا من أموالهم.فإذا رفضته المرأة فلا يجوز لولي أمرها إجبارها على الزواج إذ ليس معنى إسناد إبرام عقد الزواج إلى ولي أمرها إجبارها على الزواج ممن لا تحب، فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: البكر تستأذن، وإذنها صماتها، والثيب تعرب عن نفسها.كذلك لا ينبغي أن يفهم من إسناد القوامة إلى الرجل دون المرأة أنها تمنع مطلقا من المساهمة والمشاركة في إدارة شؤون المنزل بالرأي والمال.. فقيادة الرجل لا تمنع إطلاقا مساهمة المرأة، ولكنها لا تفرض هذه المساهمة ولا تكرهها عليها، أي إنها لا تفرض عليها إنفاق شيء من مالها، كما أن هذه القيادة ذاتها لا تخرج إطلاقا من المسؤولية إلى دائرة التحكم، أو إلى المعاملة بالقسوة، أو إلى التسلط بالغلظة والتحكم والسيطرة فهذا مؤشر لإفلاس الرجل في فهم القيادة، وفي تطبيقها معا.. لأن الإسلام حين أعطاه القيادة، لم يكن ذلك جوازا له باستعمال هذه السلطة الاستعمال السيئ، بل ذكره بقواعد عامة، فقال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف (البقرة: 228).وقال صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي.فالاعتراف بأن لهن حقوقا، وبأن المسلم الكامل الإيمان ينبغي أن يعامل أهله بالحسنى، فإن إيمانه يدفعه إلى استعمال حقه في القوامة استعمالا حسنا بحيث لا يطغى ولا يجور، فتسعد الأسرة، ويحل الوئام على أهل البيت، ويكون في ذلك سعادة الجميع.. والله أعلم.طاعة الزوج في ارتداء الحجاب أنا زوجة شابة ولا أرتدي الحجاب وزوجي يحاول إقناعي بارتدائه ولكني أرفض.. فهل أنا ملزمة بطاعته في ذلك؟ع.إ- رأس الخيمة- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من مسؤولية الزوج نحو زوجته أن يقوم بتعليمها فرائض دينها وأوامره ونواهيه، فإذا امتنعت وفشلت معها كل أساليب الحكمة والموعظة الحسنة فإنها تكون ناشزا، والناشز وضع لها الله سبحانه وتعالى علاجا تأديبيا موكلا للزوج داخل الأسرة في قول الله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا (النساء: 34)والتزام المرأة المسلمة بارتداء الزي الإسلامي السابغ الذي لا يشف ولا يصف هو من باب المأمورات الشرعية التي لا تخضع لإقناع أو لهوى لقوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا (الأحزاب: 36) وقوله جل شأنه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا (النساء: 59) والله أعلم.خلاعة لا تليق بمسلم ما حكم الإسلام في الملابس الشبابية التي انتشرت الآن في بلادنا الإسلامية وتحمل عبارات الحب والغرام وبعض الكلمات الأجنبية ذات المدلول السيئ؟س.ن- الفجيرة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: في حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فإذا قصد هؤلاء الشباب بملابسهم أو تصرفاتهم لفت الأنظار إليهم أو الوصول إلى غرض غير شريف، فعملهم هذا حرام، وإذا قصدوا تقليد الأجانب حبا لهم وإعجابا بهم، فعملهم هذا مذموم لأنه يؤدي إلى ارتكاب ما هو أشد وأخطر من مجرد الزي والحلاقة، والحديث يقول: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه قالوا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال فمن غيرهم.فالرسول نهى عن التقليد الأعمى لأنه يذيب شخصية الإنسان في غيره، والمسلم عزيز بدينه وصلته بربه، لا يصح أن يعتز بغيره.والرسول صلى الله عليه وسلم نهى الرجال عن الملابس المصبوغة بألوان تلفت النظر، كما نهى عن تلوين الأطراف بالحناء والأصباغ الأخرى، ونهى عن حلق بعض الشعر وترك البعض الآخر، ومن أمثال هذه المظاهر التي عرف بها من يطلق عليهم الخنافس، كما نهى عن لبس سلاسل الذهب والحرير للرجال، وكل ما يتنافى مع الرجولة التي هي حلية الشباب السوي الذي يرجى منه الخير لأمته، ولعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال.. والله اعلم. الطيبون والخبيثون يقول الله تعالى: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم فما المقصود بالطيبين في هذا الآية الكريمة؟ ومن أي شيء هم مبرؤون؟ي.ب- دبي يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لقد بيّن الله تعالى في هذه الآية الكريمة أن الطيب من الناس ومن الأزواج بمعنى أن تكون الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، وكذلك الخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات، وأولئك الطيبون والطيبات مبرؤون مما يقولون أي مما يقول الناس عنهم ويتهمونهم به مما ليس في طباعهم ولا من سلوكهم، فقد يتهم البريء وينسب إليه ما لا يرضاه من الأقوال والأفعال ظلما وعدوانا وكذبا وافتراء.ولكن الله يبرئه مما نسب إليه، ويعلن براءته على رؤوس الأشهاد، وهذا الأمر الذي يبرئ الله منه المؤمنين والمؤمنات هو كل أمر قبيح، وليس هناك أقبح من الزنا قال تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زانٍ أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين. والإشارة هنا في قوله تعالى: أولئك مبرؤون موجهة إلى السيدة عائشة رضي الله عنها أصلا وللمؤمنات المحصنات الغافلات تبعا لها، والقدح في عائشة رضي الله عنها بهذا الأمر الخطير قدح في النبي صلى الله عليه وسلم الذي أرسله الله تعالى رحمة للعالمين، وقدح في الرسالة التي أرسله الله عز وجل بها وهو المقصود بهذا الإفك الذي افتراه المنافقون، ووجهوه إلى السيدة عائشة الطاهرة، لذلك فقد انزل الله براءتها من فوق سبع سماوات.وما كان يمكن أن يحببها الله إلى نبيه، ويختارها زوجا له إلا لأنها طاهرة تستحق هذا الحب العظيم، فإن الرسل وهم أعظم الخلق على الله، وأطهر الطيبين، وأفضلهم على الإطلاق، لا يناسبهم إلا الطيب من النساء، وعائشة رضي الله عنها صِدّيقة النساء وأفضلهن وأعلمهن، وبذلك فقد عصم الله بيت نبيه، فلم يجعل في بيته إلا العنصر الطاهر الكريم من النساء الشريفات والعفيفات.