إعداد: محمد صالح القرقبدأ في إنشائه المتوكل سنة 234ه - 848م - وهو أعظم الجوامع الإسلامية مساحة إذ كان يتسع لأكثر من 100 ألف مصل، تخطيطه على شكل مستطيل أبعاده 260*180م واستعمل في بنائه اللبن، أما السور الخارجي فمبني بالطوب الأحمر الفاتح، وزود بأبراج تبلغ جملتها 40 برجاً قطر كل منها أربعة أمتار ونصف المتر ويبرز الواحد عن الجدار نحو مترين .وفي حرم المسجد 24 صفاً من الأكتاف تكون 25 بلاطة عمودية على حائط القبلة، ويرتكز السقف على الأكتاف مباشرة، وحول الصحن في الجانبين الشرقي والغربي أربعة صفوف من الأكتاف أما في الجانب الشمالي فنجد ثلاثة صفوف فقط . وقطاعات الأكتاف مثمنة الشكل وفي أركانها أعمدة مستديرة من الرخام كل منها مكون من ثلاثة أجزاء متصلة بحلقات معدنية، وقد استعمل الرصاص المصهور في اللحامات . ويبلغ ارتفاع السقف من الداخل نحو 35 .10 أمتار ويكتنف المحراب زوجان من الأعمدة الرخامية الوردية ذات تيجان وقواعد رمانية .ويقول هرتزفلد إن حوائط المسجد كانت مغطاة بالفسيفساء الزجاجية على أرضية مذهبة . عن كتاب "الفن الإسلامي" لأبي صالح الألفي حوار محمد عمر:فرض مصطلح "الاقتصاد الإسلامي" نفسه على واقع الحياة الاقتصادية في الدول العربية والغربية على حد سواء، وأخذ الفكر الاقتصادي الإسلامي مكانه وسط المذاهب والفلسفات الاقتصادية التي تسود العالم، خاصة بعد فشل التجارب الاشتراكية والرأسمالية وحدوث انهيار لبعض الاقتصادات العالمية وإفلاس الكثير من البنوك الكبرى .فهل حقق الاقتصاد الإسلامي الطموحات التي يتطلع إليها الاقتصاديون الإسلاميون؟ وكيف تطور مؤسسات المال الإسلامية من أدائها وتكتسب المزيد من الثقة بين المسلمين في كل مكان؟ وكيف تؤدي مؤسسات الوقف الخيري رسالتها في حياة المسلمين الآن؟ هذه التساؤلات وغيرها عرضناها على أحد أبرز أساتذة الاقتصاد الإسلامي المعاصرين وهو د . شوقي دنيا العميد السابق لكلية التجارة بجامعة الأزهر والخبير الاقتصادي بالمجمع الدولي للفقه الإسلامي، حيث يدافع عن الفكر الاقتصادي الإسلامي في كل المحافل، ويرى أنه لم يأخذ فرصته حتى الآن لكي يرقى بالواقع الاقتصادي للمسلمين، ويحقق لهم ما يتطلعون إليه من نهضة ونمو ورخاء معيشي ويحل كل المشكلات والأزمات الاقتصادية التي يجلبها لنا الاقتصاد الربوي . وفيما يلي نص حوارنا معه:* كيف ترى مستقبل الاقتصاد الإسلامي في مجتمعاتنا العربية؟- الكثير من مجتمعاتنا العربية يمر الآن بمرحلة مخاض قوية ولعل الولادة تكون جيدة ويكون المستقبل لهذه المجتمعات أفضل بكثير مما كان عليه الوضع في الماضي وحتى في الحاضر، ومن الأشياء التي نأمل أن يكون لها شأن في مستقبل المجتمعات العربية بل والإسلامية عموماً أن نجد مكاناً لما نسميه بالاقتصاد الإسلامي على المستويين النظري والتطبيقي والعملي . النهضة الحقيقية ويضيف: المستوى النظري نأمل وندعو الله أن يكون قد آن الأوان لأن ينال الاقتصاد الإسلامي في المحافل العلمية والمراكز البحثية والجامعات ما يستحقه من عناية واهتمام على المستوى البحثي والتدريسي والتعليمي لأنه يستحق هذا، وأنا أزعم إن لم أكن متأكداً من أن الاقتصاد الإسلامي قد غبن كثيراً في الماضي لعوامل عديدة أضاعت عليه الكثير من حقوقه في الجانب العلمي النظري، بحيث لا نجد له إلا وجوداً شاحباً بين المقررات الاقتصادية الوضعية في مختلف الكليات والجامعات في العالم العربي اللهم إلا نادراً وباستثناء، وهذا الاستثناء يثبت ويؤكد أن الاقتصاد الإسلامي كمساق علمي لم يأخذ فرصته الحقيقية بعد ونأمل في المستقبل وبخاصة في ظل الأزمات العالمية، وفي ظل عجز الاقتصاد الوضعي بجناحيه الاشتراكي والرأسمالي تحقيق ما نصبو إليه من نهضة حقيقية للعالمين الإسلامي والعربي، لأنه لن تكون هناك نهضة حقيقية من دون تقدم اقتصادي جيد وحقيقي ولن يكون هناك تقدم اقتصادي جيد إلا من خلال الالتزام بقيمنا ومبادئنا وعقيدتنا وتوجيهات ديننا الحنيف في المجال الاقتصادي . أما على المستوى التطبيقي فنتمنى أن يكون مستقبل الاقتصاد الإسلامي أفضل بكثير مما هو عليه الآن، وما كان عليه في الماضي، وأن تأخذ المصارف الإسلامية الوضع الطبيعي الحقيقي لها وتبتعد عن الكثير من الشبهات، وأن تتحرى جادة الطريق، وإن كان الاقتصاد الإسلامي من المنظور التطبيقي لا يقف عند حدود المصارف الإسلامية بل ينبغي أن تدار المؤسسات الاقتصادية سواء الخاصة أو العامة أو مالية الدول وميزانياتها وخطط التنمية بالصبغة الإسلامية الأصيلة من حيث المنطلقات والغايات والأساليب والأدوات . يحدث في الغرب * بماذا تفسرون الإقبال على المعاملات الإسلامية في البلاد العربية والغربية بعد انتشار البنوك الإسلامية بها؟- بالنسبة للبلاد العربية فالإقبال على الصيرفة الإسلامية مبرر ومنطقي، لأن هذه الدول هي بلاد إسلامية بالفطرة وحتى بالقلب وبتعامل الإنسان مع ربه، فالشعوب تقرأ وتسمع وترى أن هذه المعاملات شرعية وبعيدة عن المحرمات الإسلامية والكثير منها يحرص على أن يكون ماله حلالاً وأن يدار بشكل حلال وأن يبتعد عن المحرمات خاصة الربا وملحقاته ومشتملاته، وبالتالي فالإقبال على هذه المعاملات في البلاد الإسلامية العربية إقبال مبرر، لأنه لو لم يكن هناك إقبال لكنا أمام مشكلة فكيف نكون في بلاد إسلامية وليس هناك إقبال على مصارف توصف بالإسلامية؟ ساعتها إما أن هذه المصارف ستكون محل ريبة أو أن تسميات هذه المجتمعات بالإسلامية فيها قدر كبير من المبالغة .أما بالنسبة لإقبال الكثير من مقيمي ومواطني الدول الغربية على المعاملات الإسلامية، رغم أن معظمهم لا يدين بالإسلام فإن الغربي إذا استخدم أو طبق هذه المعاملات فهو يطبقها لما يراه فيها من مصلحة مادية آنية حالية دنيوية ولا علاقة له بالآخرة ولا بثواب ولا بعقاب ولا أن هذا حرام فيبتعد عنه مخافة الله، فهو يركز فقط على البعد الدنيوي، وهذا البعد في المجال الاقتصادي للإسلام فيه كلمة وكلمات، وقد اختبر علماء الغرب المعاملات الإسلامية وفحصوها عن كثب وتبين لهم أنها من الممكن أن تحقق لهم الكثير من المزايا الاقتصادية في حياتهم، مثل توفير الأموال، وتنميتها بصورة أكبر، وتوفير حماية أكبر لها، فلم لا يستفيدون بها؟ والإسلام هنا يرحب بهذا ولا يقول لهم لابد أن تؤمنوا بي لأن الإسلام جاء لصلاح الدنيا وصلاح الآخرة، فمن يرد صلاح الدنيا والآخرة فالباب مفتوح أمامه ومن يرد صلاح الدنيا فقط فالباب مفتوح أمامه أيضا، والقرآن عندما نهى عن الإسراف وقال: "ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط"، فهذا كلام موجه إلى المسلم وغير المسلم، وكذلك عندما يقول: "لا تأكلوا الربا"، فالذي يريد أن يطبق فليطبق ومن يريد أن يبتعد لمنفعة دنيوية فليطبق أيضا . وقد التقيت الكثير من المفكرين الغربيين في مؤتمرات خارجية، البعض منهم بنية صالحة خالصة يريد المصلحة والبعض الآخر يقال والله أعلم يريد أن يتعرف على الثغرات ومواطن الضعف لكي يستغلها ويستفيد منها في وقت آخر، لكن على أي حال نحن أمام ظاهرة حقيقية لا مجال لنكرانها، وهي أن هناك إقبالاً في البلاد الغربية ليس فقط إقبالا تطبيقياً على المصارف الإسلامية وفتح فروع لها وإنما أيضاً إقبال علمي ونظري، حيث يفتح في الكثير من الجامعات الغربية العريقة مساقات ومقررات وكورسات للاقتصاد الإسلامي . ريادة إماراتية * كيف تنظر إلى اهتمام دولة الإمارات العربية بالبنوك الإسلامية وإعلان دبي عاصمة للاقتصاد الإسلامي؟- اهتمام الإمارات بالبنوك الإسلامية شيء جيد وجهد كبير لا ينكر فدولة الإمارات كان لها ولا تزال إسهام كبير في نهضة الاقتصاد الإسلامي، وخاصة في المجال المصرفي والمالي والتمويلي، فهي من الدول السباقة التي أقيمت فيها مصارف إسلامية قوية وجيدة، ودبي يذكر لها موقفها من الاقتصاد الإسلامي ونأمل إن شاء الله أن تكون الأعين بصيرة على ما لديها من هذه المؤسسات المالية الإسلامية فيزدهر الاقتصاد الإسلامي . دور البنوك الإسلامية * من وجهة نظركم: كيف تحقق البنوك الإسلامية تطلعات المسلمين وآمالهم وكيف نطور من أداء هذه البنوك لكي ترتبط أكثر بقضايا التنمية المستدامة في البلاد التي توجد فيها؟- الذي ننشده ونطمح إليه أن تسهم البنوك والمؤسسات المالية الإسلامية إسهاماً جاداً في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية الحقيقية لشعوب الدول الإسلامية، وقد نجحت حتى الآن في تعبئة الكثير والكثير من الموارد المالية في العالمين العربي والإسلامي، ونجحت بالمفهوم المصرفي الفني إلى حد كبير في توظيف هذه الأموال التي حصلت عليها من أصحابها، لكن أنا كأستاذ اقتصاد إسلامي أو كباحث ومهتم بهذا الشأن لا أرى هذا نجاحاً كاملا، فهو شطر لكن الشطر الآخر هو الأهم والتحدي الحقيقي أمام المصارف الإسلامية لا يقف عند قدرتها على جذب الفوائض وقدرتها على توظيف هذه الفوائض بعائد جيد بل التحدي الحقيقي أن توظف هذه الفوائض بطرق شرعية حقيقية بعيدة عن الالتواء فتكتسب مع التمسك بالأصالة الإسلامية وبمبادئ الصيرفة الإسلامية الحقيقية بمعنى أن تكون الصيغ والأدوات والأساليب التي تحصل بها على هذه الأموال أساليب شرعية حقيقية لا غبار عليها، وينبغي عليها أن تنجح في هذا فإذا ما حصلت على هذه الأموال بهذا الأسلوب الجيد فعليها أن توظفها بأسلوب جيد، تأخذ المال بحق وتوظفه في محله، والمحل الحقيقي أن توجه هذه الأموال لداخل الدول الإسلامية لتنميتها وتتجه فيها إلى المجالات الحقيقية وليست المجالات سريعة ومضمونة العائد، وإنما مجالات تنموية كالزراعة على سبيل المثال فآخر تقرير للبنك الإسلامي للتنمية يقول: إن هناك 300 مليون جائع في العالم الإسلامي، أي أن خمس سكان العالم الإسلامي جائعون، لذا يجب أن تتجه المصارف الإسلامية إلى استغلال الموارد التجارية والبشرية وتخصيص الموارد في إنتاج الأهم فالمهم مما يشبع حاجات العالم الإسلامي حتى لا يكون عالة على الغرب وغير الغرب، كأن تتجه إلى إنتاج قطاعات استراتيجية مهمة جداً للعالم الإسلامي مثل إنتاج الأسلحة والأدوية والبنية الأساسية وبعض الصناعات الثقيلة وشبكة الاتصالات وغيرها، ولكن الأهم أن يراعى البعد الاجتماعي بجوار البعد الاقتصادي، ولا يتوقف البعد الاجتماعي للمصرف على دفع الزكاة أو إعطاء بعض القروض الحسنة بل البعد الاجتماعي لهذه المصارف أن يكون عملاؤها من الصغار المعدمين والمشروعات الصغيرة، خاصة أن أكثر من نصف سكان العالم الإسلامي يعيشون في فقر مدقع . خلل الأسواق * كيف نعيد الوجه الإسلامي لأسواقنا العربية بعد أن سيطرت عليها سلوكيات مرفوضة واختفت منها قيم إسلامية كثيرة؟- رسولنا الصادق الأمين صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن"، فالأمر محتاج إلى دول قوية وحكومات أمينة ورعاية جادة للأسواق ورقابة جادة عليها، الأمر يحتاج إلى أن ندعم الأسواق ونقومها في الوقت نفسه، فالذي يسلك السلوك الجيد تدعمه، والذي يسلك السيئ تقومه، ولا تأخذها فيه لومة لائم، وأمر الأسواق يحتاج المزيد من الوعي لرجال الأعمال ومزيد من التثقيف بالقيم الاقتصادية الإسلامية، وأن تكون المجتمعات على قدر كبير من الوعي هي الأخرى بحقوقها وكيف تقاطع بعض الشركات المنحرفة وتقلل من الطلب على السلع غير الأساسية فهذه مسؤولية تضامنية مشتركة بين الدولة أولاً ورجال الأعمال وأصحاب الأسواق ثانياً والمستهلكين والمجتمعات ومؤسسات المجتمع المدني وحماية المستهلك ثالثا . مؤسسة الزكاة * كيف ننشر الوعي بأهمية الزكاة وندفع المسلمين إلى إخراج الزكوات المفروضة عليهم لتؤدي دورها الحضاري في كفاية الفقراء وأصحاب الحاجات؟- مؤسسة الزكاة نالها شيء كبير من الظلم، أنا أزعم أن الكثير من أرباب الأموال يؤدون زكاتهم ولكن ليست العبرة في أداء الزكاة فقط وإنما العبرة في أن تؤدى الزكاة وتؤخذ بشكل صحيح، وأن توضع وتستخدم بشكل صحيح، فأنا أدفع الزكاة لشخص ما ولا أدري ماذا فعل بها ولا أدري إن كان هذا الشخص فقيراً يستحق الزكاة أم لا ولذلك كثيراً ما تدفع الزكاة والصدقة التطوعية، ويظل الفقير فقيراً ومن مد يده هذا العام لأخذ الزكاة يأتي العام المقبل ويمد يديه الاثنتين بدلاً من أن يكف يديه ويقول الحمد لله لقد أغناني الله عن أخذها .