د. يوسف الحسن - في تقديري، أن هناك جهالة كبيرة، لدى قطاعات عربية واسعة، في مسألة الدين والسياسة في أمريكا، وهذه الجهالة، من أسف، تنسحب على كثير من الساسة، وممن يتعاملون في الشأن الأمريكي.- نحتاج إلى إعادة قراءة تاريخ الولايات المتحدة الديني، وهو في حقيقته تاريخ بدأ من القرن السابع عشر، ومنذ استيطان المهاجرين الأوروبيين الأوائل، الشواطئ الشرقية للعالم الجديد (أمريكا)، الذين استعاروا لغة التوراة والأناجيل لدى روايتهم قصة أمريكا. وأعطوا مدنهم الجديدة أسماء توراتية.- وتكررت أقوال هؤلاء المستوطنين الأوائل، وإلى اليوم، بصيغ ونبرات مختلفة، باعتبار أن أمريكا هي «أرض الميعاد» التي ورد ذكرها في «سفر الخروج».- وغالباً ما تعزز المشاعر الدينية، إحساس المواطن الأمريكي بفرادة أمريكا ونموذجها، وأتذكر أحاديث الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وكان عميق التدين، وكذلك الرئيس الأسبق رونالد ريجان الذي كان مسيحياً مؤمناً وقومياً أمريكياً، وقد تعاطف معه الإنجيليون المتشددون، الذين يؤمنون بفكرة الشعب المختار، ويضفون طابع القدسية على نصوص أمريكا التأسيسية مثل الدستور وإعلان الاستقلال، ويعتقدون بأولوية قراءة العهد القديم على العهد الجديد المسيحي.- اليوم تدخل أمريكا في مرحلة جديدة في العلاقة بين الدين والسياسة. وسيكون لها تبعات وتداعيات مشابهة لتلك التي كانت في عهدي رونالد ريجان وبوش الابن، سمتها الأساسية عسكرة العلاقات الدولية، وصعود تأثير القوى اليمينية الأصولية في السياسة الخارجية، وهي القوى الممثلة بشكل رئيسي في قوة الإنجيليين المحافظين، الذين يؤمنون بتفسيرات حرفية ومتطرفة، للعهد القديم (التوراة) تخدم وتدعم الرواية اليهودية الصهيونية عن «حق إلهي» ليهود العالم في فلسطين، في إطار تفسير لأسفار توراتية (سفر دانيال) وتحظى هذه التوجهات بشعبية متنامية، لها حضورها القوي في الحياة العامة الأمريكية، وشكلت القوة الرئيسية في الأصوات الانتخابية التي أوصلت «ترامب» إلى البيت الأبيض.- وتميل قراءات هؤلاء الإنجيليين لأسفار العهد القديم إلى التعامل معها بوصفها كتاب تاريخ، ورؤية لنهاية الأزمنة، واعتقاداً راسخاً بأن ما من شيء حصل في فلسطين، غير الذي جاء ذكره في التوراة.- وقد انخرط الإنجيليون المحافظون في عالم السياسة طوال العقود الأربعة الماضية، وامتلكوا قوة إعلامية ومالية وتعليمية ومؤسساتية كبيرة ومؤثرة، واحتل قادة من أتباعها، مواقع تنفيذية وتشريعية مهمة في البيت الأبيض والكونجرس وغيرهما من مؤسسات الدولة العميقة، حتى صارت قوة تأثيرها في تشكيل السياسات الأمريكية تجاه الصراع العربي «الإسرائيلي»، تتفوق على دور جماعة الضغط اليهودية المعروفة ب «إيباك»، وهي اللوبي الرسمي المعتمد في الساحة الأمريكية.. والذي تم تأسيسه منذ الخمسينات.- وترى هذه الجماعات اليمينية المتطرفة، أن المجيء الثاني للمسيح، وإقامة حكمه «الذي يملأ الأرض عدلاً وسلاماً. لن يتأتى إلا بعد أن تتم «إعادة» اليهود إلى فلسطين، والاستيلاء على القدس كلها، وبناء الهيكل من جديد.أما المرحلة الأخيرة من هذه النبوءات، فهي متصلة بتنصير اليهود، وهنا يقول قادة الحركة الصهيونية الأمريكية ببراجماتية أصيلة «عند تلك المرحلة، لكل حادث حديث»، بمعنى آخر «.. إن الزواج مع الإنجيليين المحافظين، مشروع الآن، ولأهداف واضحة، وله شرعيته. أما إذا بدأ التنصير في زمن المسيح القادم ثانية (إذا تم) فسيكون لنا موقف آخر»!!- بدا لي حفل تدشين السفارة الأمريكية، في القدس المحتلة، وكأنه مشهد زواج في مسلسل تلفزيوني درامي، يحكي قصة من قصص حروب الفرنجة، يبدو في المشهد عدد من الرجال والنساء، جلوساً في الصف الأول، رجال دين يهود وإنجيليون أصوليون مسيحيون، وتاجر عقارات ثري، وآخر صاحب كازينوهات قمار (شيلدون اديلسون)، بجانب زوجاتهم، وآخرون من ضيوف وتجار ومغامرين في لعبة المال والسياسة.- خُيّل إليّ وأنا أنظر إلى المشهد، وكأني أسمع لغة آرامية، تختلط فيها الألفاظ العبرية والإنجليزية، لأسماء شخصيات «إسرائيلية» وأمريكية، بعضهم يؤمن بأن المذابح الألمانية النازية، كانت تعبيراً عن «إرادة إلهية» لدفع اليهود للهجرة إلى فلسطين، وآخرون من الصنف التكفيري، الذي يكفر الكاثوليك والمورمون والمسلمين والهندوس.- تذكرت نبوءة للملك حسين رحمه الله، قالها في العام ١٩٩٦، حينما انتخب «نتنياهو» رئيساً للحكومة «الإسرائيلية»: «إن بقي هذا الرجل في الحكم، سيحيل المنطقة إلى بركة دماء».- وها نحن نراه، يقتل الأطفال بسادية مفرطة، ويسيل لعابه، كسمك القرش، على المزيد من الدم.- صهر «ترامب» وزوجته، يناصران «نتنياهو»، ومعه أشد الاتجاهات الصهيونية تطرفاً وإرهاباً، ومن متابعتي للتاريخ الأمريكي المعاصر، فإن أمريكا لم تكن أبداً في سياساتها الشرق أوسطية بمثل هذه الخفة والحماقة والمغامرة الخطرة، وساذج من يعتقد أن هذه الخطوة ستكتب نهاية للصراع العربي «الإسرائيلي».. بل ستزيده التهاباً وفوضى واضطراباً.- مشهد تدشين السفارة يذكرني بالزواج غير الأخلاقي (زواج متعة) بين اليمين «الإسرائيلي» العنصري، واليمين الإنجيلي الأمريكي المتطرف.- زواج فاسد.. في عرس ثعالب.. سيكسب التطرف والإرهاب، زخماً مدمراً. yousefalhassan1@gmail.com