‮ ‬الصدقة ليست بالمال وحده ‮‬هل الصدقة لابد أن تكون بالمال؟ وماذا‮ ‬يفعل من ليس لديه مال‮ ‬يزيد على حاجته؟ (ف.ع - عجمان)‮ ‬يقول د‮. ‬عبدالرحمن العدوي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الصدقة تكون بالمال وغيره،‮ ‬وهي‮ ‬لا تختص بأهل اليسار،‮ ‬بل كل واحد قادر على فعلها في‮ ‬أكثر الأوقات بلا مشقة لحديث‮: «‬كل معروف صدقة،‮ ‬ومن المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق،‮ ‬وأن تفرغ‮ ‬من دلوك في‮ ‬إنائه‮».‬والصدقة الجارية هي‮ ‬التي‮ ‬يبقى أجرها بعد موت المتسبب فيها ما دامت قائمة وهي‮ ‬كثيرة،‮ ‬قال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث‮: ‬صدقة جارية،‮ ‬أو علم‮ ‬ينتفع به،‮ ‬أو ولد صالح‮ ‬يدعو له‮»‬،‮ ‬والمعنى أن الإنسان إذا مات انقطع ثواب عمله إلا من ثلاث خصال‮: ‬الصدقة الجارية،‮ ‬أي‮ ‬المتصلة كوقف أو بناء مسجد أو مستشفى أو منزل للضيف ونحو ذلك،‮ ‬أو علم‮ ‬ينتفع به كتعليم وتأليف الكتب النافعة،‮ ‬وهذا أكثر ثوابا لطول بقائه على مر الزمان،‮ ‬أو ولد‮ ‬يدعو له لأنه السبب في‮ ‬وجوده،‮ ‬وكذا دعاء‮ ‬غير الولد‮ ‬ينفع الميت،‮ ‬والتقيد بالولد لحثه على الدعاء لأهله،‮ ‬ثم إن من الصدقة الجارية الرباط في‮ ‬سبيل الله،‮ ‬فإن مات المرابط على هذا الحال‮ ‬يكتب له كل‮ ‬يوم بعد موته ثواب المرابط إلى‮ ‬يوم القيامة أو إلى أن‮ ‬يأمن المسلمون من جهة العدو‮. ‬وكان هذا الأجر العظيم للمرابط لأنه مهدد في‮ ‬كل لحظة بالقتل ولا‮ ‬يصبر على هذا إلا قوي‮ ‬الإيمان‮.‬ودعاء الولد لوالديه‮ ‬ينفعهما بعد موتهما،‮ ‬فمن لم‮ ‬يدرك والديه وأراد برهما أو أدركهما وقصر في‮ ‬برهما فليكثر من الدعاء لهما بعد موتهما وهذا من أعظم أنواع البر بالوالدين، وللولد في‮ ‬ذلك أجر عظيم،‮ ‬والله أعلم‮.‬‮‬‮‬درجات ‮الصوم‮هل صحيح أن الإنسان الملتزم في‮ ‬سلوكه وأخلاقه‮ ‬يحصل على أجر وثواب عن صومه أكثر من الإنسان‮ ‬غير الملتزم؟ (ق.ب - الشارقة)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الإنسان الذي‮ ‬يؤدي‮ ‬عبادة الصوم بإخلاص،‮ ‬ويحرص على الآداب والأخلاق الإسلامية الفاضلة،‮ ‬ولا‮ ‬يفعل محظوراً أو محرماً خلال رمضان،‮ ‬ويؤدي‮ ‬باقي‮ ‬العبادات من صلاة وزكاة ويحرص على الصدقات التطوعية،‮ ‬ويطعم الفقراء والمساكين،‮ ‬ويصل رحمه ويبر أهله،‮ ‬لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتساوى أجره وثوابه مع إنسان‮ ‬يقضي‮ ‬رمضان بلا روح،‮ ‬حيث‮ ‬يصوم ولا‮ ‬يكف عن أذى الناس،‮ ‬أو‮ ‬يرتكب سلوكيات مرفوضة شرعا مثل الغيبة والنميمة،‮ ‬أو‮ ‬يهمل عمله،‮ ‬أو‮ ‬يسيء إلى زوجته‮.. ‬هذا الإنسان لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتساوى أجره وثوابه مع أجر وثواب الطائع الملتزم الخلوق،‮ ‬فالله سبحانه من أسمائه وصفاته العدل،‮ ‬وهو‮ ‬يعطي‮ ‬لكل إنسان على قدر عمله وجهده وإخلاصه‮.. ‬ولذلك قسم العلماء الصوم إلى مراتب ودرجات هي‮:‬صوم العموم‮: ‬وهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة‮.‬صوم الخصوص‮: ‬وهو كف السمع والبصر واللسان واليد والرجل وسائر الجوارح عن الآثام‮.‬صوم خصوص الخصوص‮: ‬وهو صوم القلب عن كل ما‮ ‬يغضب الله‮.‬ ‮ ‬اعتكاف المرأة في‮ ‬بيتها ‮‬تشجعني‮ ‬إحدى صديقاتي‮ ‬على الاعتكاف في‮ ‬العشر الأواخر في‮ ‬رمضان مع عدد من الصديقات بأحد المساجد المجاورة للمنزل في‮ ‬مكان مخصص للنساء‮.. ‬فهل‮ ‬يجوز للمرأة أن تعتكف في‮ ‬المسجد؟ وما الأمور التي‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تحرص عليها المرأة في‮ ‬اعتكافها؟ (و.ح - رأس الخيمة)‮- ‬يقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية، وعضو مجمع البحوث بالأزهر‮: ‬يجوز للمرأة أن تعتكف في‮ ‬المسجد بعد أخذ الإذن من زوجها أو ولي‮ ‬أمرها بشرط أن تكون في‮ ‬مأمن،‮ ‬أي‮ ‬لا‮ ‬يحدث اختلاط بين الرجال والنساء ولا تتعرض لما‮ ‬ينهى عنه الشرع وأن‮ ‬يكون المسجد قريباً من بيتها‮.‬ولقد أجاز بعض الفقهاء اعتكاف المرأة في‮ ‬مسجد بيتها وكرهوا اعتكافها في‮ ‬المساجد لأن الاعتكاف مبني على الستر‮.. ولذا ‬يقول كثير من العلماء إن اعتكاف المرأة في‮ ‬بيتها أفضل.. ‬لأن اعتكافها في‮ ‬المسجد قد‮ ‬يضيع عليها مصالحها ومصالح أسرتها وقد‮ ‬يجلب عليها الكثير من المتاعب‮.‬والاعتكاف له آداب‮ ‬يجب أن تأخذ بها المرأة لكي‮ ‬يصح اعتكافها ومنها تجنب كل المعاصي‮ ‬كالغيبة والنميمة،‮ ‬والانشغال بالطاعات واستغلال الوقت كله في‮ ‬العبادة والطاعة،‮ ‬أي‮ أن ‬عليها أن تحيي‮ ‬الليل في‮ ‬الذكر والصلاة وقراءة القرآن الكريم‮.‬ويفسد الاعتكاف بالجماع ويحرم على المعتكف أن‮ ‬يفعل ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إليه كالتقبيل وما‮ ‬يشبهه كما‮ ‬يفسد الاعتكاف بالخروج من المسجد بدون ضرورة تدعو لذلك‮.. ‬أما الخروج لضرورة كصلاة الجمعة أو قضاء حاجة طبيعية، كالبول أو الغائط والاغتسال وشراء ما‮ ‬يلزم شراؤه لمأكله ومشربه فلا‮ ‬يبطل الاعتكاف‮.‬