التضامن بين المسلمين والاعتصام بحبل الله المتين ليس أمرا هامشيا في منظومتنا الإسلامية بل هو فريضة دينية حيث أمر القرآن الكريم المؤمنين بأن يعتصموا بحبل الله جميعاً، فقال جل شأنه: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا (آل عمران: 103) .وترسيخاً لأسس هذه الوحدة كلف الله الأمة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، انتصاراً للدين وإقامة لقوته ودفعاً لآفات الشر والفساد التي قد تثار حول حماه، أو ترتكب في الوطن الإسلامي .وأوضح الرسول صلوات الله وسلامه عليه أن الاعتصام بدين الله وكتابه مما يرضاه الله تعالى لهذه الأمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يرضى لكم ثلاثاً ويكره لكم ثلاثاً . فيرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، ويكره لكم قيل وقال، وكثرة السؤال وإضاعة المال .كما أعلن صلى الله عليه وسلم براءته ممن يخالف الجماعة ويفرق الصفوف ويضرب هذه الأمة: برها وفاجرها، ولا يفي لصاحب العهد بعهده، فقال صلوات الله وسلامه عليه: من خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها، لا يتحاشى من مؤمنها ولا يفي بعهد ذي عهدها فليس مني ولست منه .ويوضح القرآن الكريم نهاية من يشاقق الرسول صلى الله عليه وسلم وينفصل عن سبيل المؤمنين، فيقول: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيراً (النساء: 115) . وفي الحديث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار .والناظر إلى جميع التعاليم الإسلامية يرى أنها تدعو إلى التأليف بين القلوب وجمع الصفوف، ففي جانب العقيدة: نؤمن بالله وحده ولا شريك له، ونتجه جميعا إليه معلنين في كل صلاة: إياك نعبد وإياك نستعين (الفاتحة: 5) .إنها عقيدة التوحيد التي تجمعنا ولا تفرقنا، وفي ظلالها ننضوي تحت راية لا إله إلا الله محمد رسول الله فنؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، حلوه ومره .وفي جانب العبادات: نقيم الصلاة ونؤدي الزكاة ونصوم رمضان ونحج البيت إن استطعنا إليه سبيلاً، وفي صلاتنا يزداد الأجر والثواب حين يؤدي الإنسان صلاته في جماعة فتفضل صلاة الفذ أي الفرد بخمس وعشرين درجة، وفي رواية للحديث بسبع وعشرين درجة مع أن الصلاة هي الصلاة وعدد الركعات لم يزد ولم يتغير . وفي صلاة الجمعة اجتماع أسبوعي أكبر، وفي صلاة العيدين اجتماع على مستوى أكبر وأكبر .وفي أداء الزكاة تكافل اجتماعي وتراحم وتواد بين الغني والفقير، وتقريب بين الناس وتوحيد بين المشاعر على الألفة والتعاون .وفي الصيام غرس لمعاني الوحدة، ففي وقت واحد يمسك المسلمون عن المفطرات، وفي وقت واحد يفطرون، وفيه إحساس بالحرمان والجوع، وحث على البذل والإنفاق . وفي الحج اجتماع كبير لأكبر عدد ممكن من مختلف الأقطار الإسلامية والبلاد، ومن شتى الألوان والأجناس .وفي جانب الأخلاق، يدعو الرسول صلوات الله وسلامه عليه، أمته أن تكون يداً واحدة في المودة والرحمة والعطف، فيقول صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .ويعمق الإسلام مفهوم الوحدة بأقوى رباط ينبغي ألا ينساه أحد، ذلك هو رباط العقيدة التي يؤمنون فيها بالله ربا، فربهم واحد، وأبوهم وهو آدم واحد . إنه رباط وثيق ينتظمون تحت لوائه مهما تباعدت الديار وتناءت الأقطار واختلفت اللغات والألوان، قال صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس، ألا إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد . ألا لا فضل لعربي على أعجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لأحمر على أسود، ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى .* أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر