استعان نور الدين زنكي في جنده بضابط قدير هو أسد الدين شيركوه، أخو نجم الدين أيوب وعم صلاح الدين الأيوبي، وانتهز فرصة تضعضع الدولة الفاطمية، وأنفذ أسد الدين شيركوه على رأس الحملة النورية الأولى سنة 1164 لاكتساح مصر، بهدف مساندة الوزير شاور ضد الوزير الآخر المنافس ضرغام من ناحية، وحماية مصر من أطماع الصليبيين من جهة أخرى . وكان أن انصاع شيركوه للأمر، فقاد جيوش نور الدين إلى مصر وصحبه ابن أخيه صلاح الدين وشاور . وعندما علم ضرغام بالخبر استنجد بالصليبيين، وتعهد لعموري مقابل مساعدته بأن يعقد معه معاهدة تصبح مصر بمقتضاها تابعة للملك الصليبي . على أن مهارة شيركوه وسرعته في اجتياز الصحراء رغم تقدم سنه، جعلته يكسب قصب السبق، فوصل إلى الدلتا قبل الصليبيين، وانتصر عند تل بسطا على جيش ضرغام، بحيث لم يكد يحل أول مايو سنة ،1164 إلا كان شيركوه قد وصل على رأس جيشه إلى أسوار القاهرة . ولم يلبث أن وجد ضرغام نفسه وحيداً بعد أن تخلى عنه رجاله وعامة الناس، فضلاً عن الخليفة، فقتل أثناء محاولته الفرار وتولّى شاور الوزارة .التجربة الأولىوردت أخبار حملة شيركوه الأولى على مصر في المراجع في إيجاز شديد، بحيث لا نستطيع أن نتبين فيها الدور الفعلي الذي قام به صلاح الدين إلى جانب عمه شيركوه . وكل ما هنالك، هو أن المؤرخ ابن شدّاد كاتب سيرة صلاح الدين يذكر لنا أن صلاح الدين كان موضع ثقة عمه، وأن شيركوه كان لا يفصل أمراً ولا يقرر حالاً إلا بمشورته ورأيه لما لاح له من آثار الإقبال والسعادة والفكرة الصحيحة واقتران النصر بحركاته وسكناته . ومهما يكن في عبارة ابن شدّاد من مبالغة قصد بها التنويه إلى مواهب صلاح الدين في ذلك الدور المبكر من حياته، فلا شك في أن خروج صلاح الدين إلى مصر في صحبة عمه سنة ،1164 كان في حد ذاته تجربة كبرى، هي التجربة الأولى من نوعها بالنسبة له، مما ترك أثراً خطيراً في مستقبل حياته .وقد خرج نور الدين من تجربته العملية في أرض مصر بفكرة واضحة عن ثروة هذه البلاد وضعفها، فضلاً عن أهميتها . ويذكر ابن شدّاد أن شيركوه غادر مصر فأقام في الشام مدبراً لأمره مفكراً في كيفية رجوعه إلى البلاد المصرية، محدثاً نفسه بذلك .ويقول ابن الأثير إن شيركوه لم يستطع عقب عودته إلى بلاد الشام أن ينسى مصر، فظل بعد عودته منها لا يزال يتحدث بها وبقصدها، وكان عنده من الحرص على ذلك كثير . في حين يقول المؤرخ ابن تغري بردي: إن شيركوه غادر مصر وهو في غاية من القهر . ولو ترك الأمر لشيركوه لعاد إلى مصر سنة 1165 أو سنة ،1666 ولم يكن الطمع في ثروة مصر أو الخوف من أن يستفيد منها الصليبيون، حربياً ومادياً، الدوافع الوحيدة لاهتمامه بأمر مصر، وإنما كان هناك دافع آخر له أهميته في توحيد الجبهة الإسلامية، هو القضاء على الخلافة الفاطمية في مصر .الحملة الثانيةغادرت الحملة النورية الثانية دمشق في يناير سنة 1167 في طريقها إلى مصر بقيادة شيركوه، وبصحبته أيضاً ابن أخيه صلاح الدين، وفي ذلك قال الشاعر عرقلة الدمشقي يمدح صلاح الدين:رب كما ملكتها يوسف الـصديق من أولاد يعقوبيملكها في عصرنا يوسف الـصادق من أولاد أيّوبوعندما أدرك شيركوه الدلتا، عمل حساباً لاستنجاد شاور بالصليبيين، فوجد أنه ليس من الحكمة مهاجمة القاهرة، واختار أن يعبر النيل عند أطفيح إلى الجيزة، حيث عسكر في مواجهة الفسطاط على الضفة الغربية للنيل . وقد صح ما توقعه شيركوه، إذ استنجد شاور بعموري الأول ملك بيت المقدس، الذي أسرع ليغزو مصر للمرة الثالثة .واشترك الصليبيون مع الفاطميين في مهاجمة شيركوه على الضفة الغربية . ويبدو أن شيركوه أدرك عندئذٍ حرج موقفه، فاتّجه وبصحبته صلاح الدين إلى الصعيد، حيث لحق بهما الصليبيون وشاور . وقرب الأشمونين في المنيا دارت معركة البابين في مارس/آذار سنة ،1167 واشترك في المعركة صلاح الدين . وقد هزم الصليبيون في تلك المعركة، فتراجع عموري ليعسكر مع جيشه قرب الفسطاط على الضفة الغربية للنيل .أما شيركوه، فاتجه شمالاً على الضفة الغربية للنيل ليحتل الإسكندرية فتلقاه أهلها طائعين، وفتحوا له أبواب مدينتهم ليدخلها في أمن وهدوء . على أنه يبدو أن شيركوه خشي أن يحاصره الصليبيون وجميع قواته داخل الإسكندرية، وقال: أنا لا يمكنني أن أحاصر نفسي، فترك ابن أخيه نائباً عنه في الإسكندرية، واتجه هو على رأس الجزء الأكبر من قواته عائداً إلى الصعيد فاستولى عليها وأقام يجمع أمواله .حصار الإسكندرية وفي الوقت الذي أوغل شيركوه في الصعيد حتى قوص وحاصرها، ساء موقف صلاح الدين وأهل الإسكندرية، بعد أن أسرع عموري إلى حصار صلاح الدين الذي لم يكن معه داخل المدينة سوى ألف جندي . وكان أن اشتد الحصار وقلّ الطعام داخل الإسكندرية، ومع ذلك فقد صبر أهلها على ذلك . وعندما رأى صلاح الدين إصرار الصليبيين على حصار الإسكندرية وخشي عاقبة ذلك الحصار، أرسل إلى عمه يطلب النجدة العاجلة، فاضطر شيركوه إلى العودة شمالاً في أواخر يونيو سنة 1167 وفي الطريق، أدرك شيركوه صعوبة الاستيلاء على مصر، فأرسل إلى الصليبيين يطلب عقد الصلح، وتم الاتفاق مثل المرة السابقة على تبادل الأسرى، وعلى أن يترك الجانبان مصر لينعم بها شاور من جديد .