مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الدعاء عند الإفطارهل صحيح أن الدعاء عند الإفطار مقبول؟ وماذا يقول الصائم عند فطره؟أبو عبدالله الدوحة:تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ينبغي على الصائم أن يدعو الله تعالى بما فيه خير، عند فطره وخلال صيامه، فقد وردت أحاديث تحبب في ذلك منها: ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله، وفي رواية أنه كان يقول: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت .وروي عن عبدالله بن الزبير رضي الله عنهما قال: أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ فقال: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة، وقد أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بأن دعوة الصائم لا ترد، فقد روي عن عبدالله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد، وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم .تجمل النساء في رمضانهل يجوز للمرأة أن تستخدم مساحيق التجميل وهي صائمة؟ن .س رأس الخيمةيقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: لا بأس أن يمس الصائم شيئاً من الطيب خاصة ما يحتاج إليه أو تعود عليه من وضع شيء من الروائح الطيبة في يده أو ملابسه . . وكذلك تطييب المنزل بالبخور أو المعطرات لا شيء فيه .ويجوز للمرأة أيضا في نهار رمضان وضع الزينة الخفيفة المعتدلة إذا كانت في حدود التكحل أو استخدام بعض الدهون الطبية، والخضاب في اليد والأصابع أو ما يقوم مقام الخضاب مما هو مستعمل في أنواع الزينة الحديثة، بشرط ألا تتبرج بهذه الزينة وتخرج عن حد الاحتشام والعفاف والستر الذي هو الأصل في شأن المرأة المسلمة على أن كل هذه الأمور ليست أكلا ولا شربا ولا تبطل الصوم . . والله أعلم .القطرة في نهار رمضانما حكم استخدام القطرة في نهار رمضان، وهل تؤثر في صحة الصيام؟ق .و العينتقول دار الإفتاء المصرية: بعض الفقهاء يرون أن وضع القطرة للعين خلال الصيام لا يفسد الصوم إذا لم تصل إلى الجوف ولم يوجد أثرها في الحلق . أما إذا وصلت إلى الحلق ووجد أثرها فيه فهي مفسدة للصيام مستدلين بما رواه ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الفطر مما دخل والوضوء مما خرج . . وذلك لأنه إذا وصلت القطرة إلى الحلق ووجد أثرها فيه فمعناه أنه دخل شيء من منفذ طبيعي فيفسد الصوم ويجب القضاء فقط دون الكفارة، والبعض من الفقهاء يرون أن وضع القطرة بالعين أثناء الصيام لا يفسد الصوم مطلقاً سواء وصلت إلى الحلق أم لم تصل . . وما ذهب إليه هؤلاء هو الذي نميل إليه .تأخير الحيض من أجل الصومهل يجوز للمرأة أن تتناول دواء لتأجيل الحيض حتى تصوم شهر رمضان كاملاً؟ غ .م دبييقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: ينبغي على المرأة أن تساير الفطرة التي فطر الله الناس عليها، وهذا الأمر كتبه الله على بنات آدم، كما صح في الحديث، ولا حرج على المسلمة أن تفطر وتقضي ما فاتها بعد رمضان كما كانت تفعل نساء السلف الصالح .على أن تناول هذه الحبوب ليس ممنوعاً شرعاً، إذ لا دليل على منعه، ما لم يكن من ورائه ضرر بالمرأة، ولهذا يحسن أن يكون باستشارة طبيب مختص، أو تكون معتادة عليه من قبل .كما لا يليق بالفتاة العذراء أن تتناول هذا النوع من الحبوب، وقد نص بعض الفقهاء المتأخرين على جواز تناول ما يرفع الحيض .تصرف يوجب القضاء والكفارةكنت على سفر منذ فترة وعدت في نهار رمضان وباشرت زوجتي واستجابت لي مكرهة . . فما حكم صيامنا؟ وكيف نكفر عن ذلك؟ك .ش أبوظبييقول الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: كما هو معلوم لنا جميعاً أن الصوم هو الامتناع عن شهوتي البطن والفرج، فلا يكفي أن يمتنع الإنسان عن الطعام والشراب فحسب، وإنما لابد أن يعلم أن الصوم تهذيب للنفس البشرية وإذا كانت الزوجة قد استجابت لزوجها حرصا على مشاعره فلقد كان الأولى بها أن تحرص على طاعة الله عز وجل، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، والجماع في نهار رمضان يوجب القضاء والكفارة، وذلك لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله قال: وما أهلكك؟ قال: وقعت على امرأتي في رمضان فقال: هل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين قال: لا . قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكيناً، قال: لا ثم جلس فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه من تمر (العرق: مكيال يسع خمسة عشر صاعاً، والصاع قدحان بالكيل المصري) فقال: تصدق بهذا، قال فهل على أفقر منا؟ فما بين أهل بيت أحوج إليه منا فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وقال: اذهب فأطعمه أهلك، وعلى هذا فإنه يجب على الزوج القضاء والكفارة، وهي صيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإنه يطعم ستين مسكينا، أما الزوجة فلا يجب عليها إلا القضاء فقط لأنها أكرهت على ذلك .زكاة المال للزوج المحتاجهل يجوز للزوجة تقديم زكاة مالها الخاص لزوجها الذي يمر بضائقة مالية؟س .أ دبييقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: إذا كان للزوجة مال تجب فيه الزكاة فلها أن تعطي لزوجها من زكاتها إذا كان من أهل الاستحقاق، لأنه لا يجب عليها الإنفاق عليه، وثوابها في إعطائه أفضل من ثوابها إذا أعطت الأجنبي . فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن زينب امرأة ابن مسعود قالت: يا نبي الله إنك أمرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلي فأردت أن أتصدق به فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق ممن تصدقت به عليهم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق ابن مسعود، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم .وهذا مذهب بعض الفقهاء وذهب البعض الآخر إلى أنه لا يجوز لها أن تدفع له من زكاتها، وقالوا إن حديث زينب ورد في صدقة التطوع لا الفرض .وقال مالك: إن كان يستعين بما يأخذه منها على نفقتها فلا يجوز، وإن كان يصرفه في غير نفقتها جاز، وكل هذه الأقوال صحيحة والأخذ بأي واحد منها جائز وصحيح شرعاً، ولكننا نميل في الترجيح إلى المذهب الذي ذهب إليه الإمام مالك رحمه الله .