قال الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر إن حوار الأزهر مع الفاتيكان وكل المؤسسات المسيحية في العالم سوف يستمر استناداً إلى منهج القرآن الذي أرسى الحوار، مؤكداً أن جميع المواجهات الحربية التي خاضها الرسول صلى الله عليه وسلم كانت دفعاً لعدوان فعلي أو متوقع .وأوضح الدكتور الطيب أن الكثيرين ممن يدعون إلى التجديد الديني لا يفرقون بين ماهو ثابت في الدين وماهو متغير داعياً علماء الإسلام إلى التصدي للدعوات الباطلة التي يرددها أدعياء التجديد .وأكد شيخ الأزهر أن فضل الحضارة الإسلامية على الغرب وحضارته ليس ادعاء من المسلمين، وقد اعترف المنصفون من المؤرخين والباحثين والمفكرين الغربيين بذلك، لكنه دعا المسلمين إلى العمل لاستعادة أمجاد حضارتهم الإسلامية والاعتراف بالإنجازات العلمية والحضارية للغرب، مشيراً إلى ضرورة الاستفادة الواعية من علوم الغرب ومعارفه ومصادر قوته الحضارية، وإلى أن مشكلة المسلمين أنهم لا يأخذون من الغرب إلا أسوأ ما فيه .وفيما يلي نص حوارنا معه:القاهرة الخليج: تعددت الانتقادات للأزهر خلال السنوات الماضية بسبب حواره غير المفيد مع الفاتيكان . . ما رؤيتكم لهذا الحوار خلال الفترة المقبلة؟ حوار الأزهر مع الفاتيكان وكل المؤسسات المسيحية في العالم سوف يستمر لأن الإسلام يرحب بالحوار ويحث على التفاهم والتعايش السلمي مع كل المخالفين لنا في العقيدة . . والحوار الإسلامي المسيحي بالذات يحظى باهتمام الأزهر منذ حقبة من الزمن وهذا أمر طبيعي فبين الإسلام والمسيحية أرضية مشتركة وحوار لا ينبغي أن ينقطع .وأنا شخصياً من أنصار الحوار والتفاهم والتعاون وإن كانت لي رؤية محددة لتفعيل هذا الحوار خلال المرحلة القادمة، وسوف أناقش هذه الرؤية مع عدد من علماء مجمع البحوث الإسلامية المعنيين بالحوار ونطبق ما اتفقنا عليه، لأن أي حوار لابد أن تكون له أهداف محددة، وإذا لم تتحقق هذه الأهداف يظل الحوار بلا فائدة، ونحن نريد لحوارنا مع المؤسسات المسيحية في العالم أن يكون مفيداً ومثمراً ومحققاً لأهدافه .تحفظ خاطئ لكن يوجد داخل الأزهر فصيل من العلماء يتحفظون على هذه الاجتماعات واللقاءات والمؤتمرات المتعلقة بحوار الأديان ويرون أنها وسيلة خداع وتمويه والهدف منها إعلامي سياسي . . كيف ستقنع هؤلاء بأهمية الحوار وجدواه؟ هؤلاء نحترم رؤيتهم ولا نصادر حقهم في التعبير عن آرائهم لكن رؤية هؤلاء وهم ليسوا كثرة ليست ملزمة لنا، فنحن نستمد موقفنا بدعم الحوار من منهج القرآن الذي أرسى مبادئ الحوار قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء ومن دعوته للناس جميعا إلى الحوار والتعارف والتعاون: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير . . فالحوار من أجل التعارف والتعاون والتعايش السلمي بين كل أتباع الأديان السماوية مطلب إلهي، ومادامت مشيئة الله تعالى قد اقتضت اختلاف الناس فكراً وطبيعة وميولاً، فلا بديل عن الحوار، والإسلام جعل السلم هو القاعدة في علاقات المسلمين بغيرهم من الشعوب، وقد سجل التاريخ أن الحضارة الإسلامية تعاملت بهذه الروح في علاقتها بغيرها، وأن رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم التزم بهذه القاعدة التزاماً تاماً في كل تعاملاته مع الآخرين .إذن التحفظ على الحوار الديني ليس له ما يسانده لا من القرآن الكريم وهو دستور حياة المسلمين، ولا من سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .دين تعاون وسلام يردد هؤلاء أن الرسول صلوات الله وسلامه عليه خاض حروباً مع غير المسلمين الذين اعتدوا على ديار الإسلام، ووقفوا في طريق دعوته . . فلماذا نهادنهم الآن ونرفض مواجهتهم فكرياً وحضارياً وعندما يتطلب الأمر عسكريا دفاعاً عن الدين والوطن والكرامة؟ ولماذا نقتل في نفوس المسلمين روح الجهاد والمواجهة؟ الإسلام دين حوار وسلام وهذا لا يعني أنه يطالب المسلم بالاستسلام والتخلي عن حقوقه والتفريط في دينه أو التنازل عن أرضه . . والحروب التي خاضها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام في الصدر الأول للإسلام لم تكن أبداً حروباً عدوانية، فحقائق التاريخ تؤكد أن كل المواجهات الحربية التي خاضها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانت كلها دفعاً لعدوان فعلي أو متوقع من الأعداء .ولو أمعنا النظر في الآيات القرآنية التي حضت المسلمين على القتال لوجدنا أنها تربط القتال بالدفاع عن النفس وتنهى عن الاعتداء والبغي والظلم وتجاوز الحق في الدفاع عن النفس، ومن أبرز هذه الآيات التي ربطت قتال المسلمين بدفع العدوان قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ثم إن أول آية نزلت لتشرع للمسلمين حق القتال هي قوله تعالى: أُذِنَ لِلذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنهُمْ ظُلِمُوا وَإِن اللهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ . الذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَق إِلا أَن يَقُولُوا رَبنَا اللهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللهِ الناسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لهُدمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللهِ كَثِيراً وَلَيَنصُرَن اللهُ مَن يَنصُرُهُ إِن اللهَ لَقَوِي عَزِيزٌ . . وفي هذا النص الإلهي يتضح تحديداً أن أول أسباب مشروعية القتال في الإسلام هو نصرة المظلومين وتمكينهم من حقهم في حياة آمنة مثل غيرهم .كل هذه النصوص وغيرها تؤكد أن الإسلام ليس كما يزعم البعض من الكتاب والمستشرقين والجهلاء في الغرب ديناً دموياً، وليس دين مواجهات عسكرية، بل هو دين حوار وتفاهم وتعاون وسلام، وهذا الكلام ليس من قبيل الشعارات، فكل المنصفين من مفكري الغرب الذين وقفوا على حقيقة الإسلام وتعرفوا عليه حق المعرفة اعترفوا بذلك في كتاباتهم .تخريب العقول بعض المتطفلين على الشريعة الإسلامية يطالبون بتغيير الأحكام الشرعية والقفز على الثوابت الشرعية تحت ستار التجديد . . ما موقف الأزهر من تخريب هؤلاء لعقول المسلمين بمغالطات ومفاهيم خاطئة؟ أولا: الأزهر لا يتخلى عن واجباته في التصدي الفكري لهؤلاء، فعلماء الأزهر يواصلون جهادهم ضد هؤلاء المخربين الذين يستهدفون تشويه أحكام الشريعة الإسلامية العادلة . . لكن الأزهر لا يملك مصادرة الفكر والحجر على الرأي فنحن نعيش عصر الحرية الفكرية وكل إنسان سواء أكان متخصصا أو غير متخصص يقول ما يحلو له، وهذا ليس ظاهرة صحية ولا علاقة لذلك بحرية الفكر والرأي والإبداع، لكنه للأسف الواقع الذي نعيشه ولا مفر من التعامل معه .أما عن المباح والمحظور في قضية الاجتهاد والتجديد الديني فأقول: التجديد في كل أمور الحياة مطلب ديني، فقانون التجدد أو التطور هو في الأصل قانون قرآني، وهو مبدأ لفت القرآن أنظارنا إليه كسنة من سنن الكون التي لا تتبدل ولا تتحول، وقد وضعه الله شرطا للتطور إلى الأفضل في نصوص قرآنية واضحة وضوح الشمس إِن اللّهَ لاَ يُغَيرُ مَا بِقَوْمٍ حَتى يُغَيرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حديث صحيح: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها وهذه النصوص القرآنية والنبوية فهمها علماء وفقهاء الأمة القدامى فهما جيدا وتركوا لنا تراثا فكريا وفقهيا يؤكد ممارستهم الواعية للتجديد الديني باعتباره أحد أصول هذا الدين العظيم .لكن المؤسف والمحزن أن كثيراً من الذين يتحدثون عن التجديد الآن يتحدثون بلا فهم وبلا وعي ويخلطون الأوراق ويشوهون التطوير، ولا يدركون أدوات التغيير الذي ينتقل بنا إلى الأفضل .ولذلك فإن واجب علماء الإسلام المتمكنين من علوم الشريعة وأصول الفقه في كل مكان وفي مقدمتهم علماء الأزهر أن يتصدوا للمفاهيم الخاطئة والدعوات الباطلة التي يرددها أدعياء التجديد حتى نحمي جماهير المسلمين من تجاوزاتهم الفكرية وشطحاتهم العقلية ونحمي دين الله من محترفي الدجل الفكري الذين يستهدفون تغيير وتبديل كل شيء .أزمة التجديد من وجهة نظركم كيف نعيد ترتيب أوراق الاجتهاد والتجديد الديني وفق القواعد والضوابط التي اتفق عليها علماء الأمة وبحيث تحقق الجهود العلمية والفكرية المبذولة في هذا المجال أهدافها؟ لابد في البداية أن نتفق على ما هو ثابت لا ينبغي الاقتراب منه أو المساس به من قواعد وأصول الإسلام . . وما هو متغير ويحتاج إلى اجتهاد وتجديد . وهذه التفرقة لا تمثل حجراً على العقل المسلم لأن الله سبحانه وتعالى ترك معظم أمور الدين متاحة للاجتهاد والتغيير ذلك أن مساحة الثابت في شريعتنا الإسلامية لا تتجاوز نسبة ال20% من الأحكام الشرعية ونسبة المتغير في حدود 80% وربما تزيد لو أجرينا إحصاء دقيقا في هذه المسألة .وأنا أرى أن أبرز أزمة التجديد في عصرنا الحاضر تتمثل في عدم التفرقة بين ما هو ثابت في الدين وما هو متغير في أذهان كثير من المتحدثين في أمور الاجتهاد الديني رغم أنه من المسلم به عند المسلمين جميعا أن الإسلام يشتمل على ثوابت خالدة وعلى متغيرات متحركة، وأنه في مجال الثوابت جاء بتحديدات خالدة لا تتأثر بتقلبات الزمان ولا بحركات التطور، وهي قابلة للتطبيق في عصر الذرة وسفن الفضاء مثلما كانت قابلة للتطبيق في عصر الصحراء والإبل . . والأمر بالعكس في مجال المتغيرات التي خوطب فيها الناس بمبادئ عامة ومجملات مرنة وظنيات واسعة يمكن أن تنزل على الواقع بوجوه شتى تبعا لتطور ظروف الحياة وعلاقاتها .الثوابت والمتغيرات هل يمكن أن نضع خطوطاً فاصلة بين الثوابت والمتغيرات في شريعتنا الإسلامية في كلمات موجزة؟ الثوابت الإسلامية معروفة وهي العقيدة وأركان الإسلام الخمسة، وكل ما ثبت بدليل قطعي من المحرمات وأمهات الأخلاق، وما ثبت بطرق قطعية في شؤون الأسرة من زواج وطلاق وميراث ومعاملات وحدود وقصاص .أما المتغيرات فهي كل ما يتعلق بجزئيات الأحكام وفروعها العملية وهي كثيرة ولا يمكن حصرها وتمثل القطاع الأكبر والأوسع من الأحكام الشرعية القابلة للتجديد والتغيير وفق متطلبات الحياة ومستجداتها، وهذه المتغيرات تتسع لتشمل معظم ما يتعلق بحياتنا، والتجديد والتغيير فيها مشروع ومطلوب مادام يحقق مصلحة معتبرة في موازين الإسلام ولا يصدم مقصدا من مقاصده، وليس بلازم أن تكون صيغة واحدة من صيغ هذه المتغيرات هي الصيغة المشروعة دون غيرها، ومادام الإطار شرعيا فليأت المضمون في أية صيغة يتسع لها هذا الإطار .المسلمون والحضارة الغربية بعض علماء ودعاة الإسلام لا يرون إلا مساوئ الحضارة الغربية ويحقرون من شأن هذه الحضارة في أحاديثهم الدينية، من خلال معايشتك لهذه الحضارة ورحلاتك العلمية إلى فرنسا وغيرها من البلاد الأوروبية . . كيف تنظر إلى هذه الحضارة وكيف يستفيد المسلمون منها؟ الحضارة الغربية لها إيجابيات كما أن لها سلبيات . . لها حسنات كما أن لها سيئات، فلا يوجد عاقل ينكر أن الحضارة الغربية لها جوانب مضيئة وإسهامات واضحة في التقدم العلمي والصناعي، ولها قفزات كبيرة في تطور العلوم والسيطرة على الطبيعة، وهذه المكاسب الهائلة التي حققتها في ميادين العلوم والديمقراطية وحقوق الإنسان لا ينبغي أن نتجاهلها، بل واجبنا الاعتراف بها والاستفادة منها وقد سبق واستفاد الغربيون من حضارتنا الإسلامية وليس عيباً أن نستفيد من إنجازاتهم العلمية اليوم، لكن مشكلة المسلمين أنهم لا يأخذون من الغرب إلا أسوأ ما فيه . . يقتبسون منه الفوضى الأخلاقية وينقلون عنه الحرية المنفلتة وعاداته وتقاليده في الطعام واللباس والتجاوزات الأخلاقية في علاقة الرجل بالمرأة، وهذا ما نراه شائعا في بلادنا العربية والإسلامية الآن وهو ما وفد إلينا من الغرب .لابد أن نعترف بأن الغرب فيه سلوكيات وقيم إنسانية رفيعة، فيه أدب الاستئذان واحترام خصوصيات الآخرين، وحب الجمال، وفيه الصدق، واحترام العمل وتقدير الوقت، والنظام وكل هذه القيم السلوكية والأخلاقية موجودة في ديننا، وأرست مبادئها حضارتنا الإسلامية، فلماذا لا نحرص عليها ولماذا ننبهر عندما نراها في مجتمعات الغرب وهي موجودة في تعاليم ومبادئ وأخلاقيات ديننا؟موقفنا من حضارة الغرب يجب أن يكون متوازنا وموضوعيا وإذا كنا نتحدث عن الإنجازات العلمية والصناعية والحضارية وننبهر بها ونطالب بالاستفادة القصوى منها، فإن هناك أموراً ينبغي أن نحذر منها، فالحضارة التي اختارت عن عمد أن تعرج على ساق واحدة وتنكرت للوحي الإلهي وأدارت له ظهرها وضربت بضوابط الأخلاق الدينية عرض الحائط لا ينبغي أن تكون قدوة لنا في كل شيء بل علينا أن نأخذ منها ما هو مفيد ونتجنب كل ما هو ضار .