إعداد: محمد هاني عطوي دخل الإسلام إلى البرازيل مع المهاجرين العرب والمسلمين الذين هاجروا من البلاد العربية وبخاصة بلاد الشام إلى أمريكا اللاتينية والشمالية في أواخر القرن ال 19 وأوائل القرن ال 20، لكنَّ الإسلام كان موجودًا قبل ذلك في هذه البلاد، وإن كانت هذه الفترة التاريخية بين القرنين ال 19 وال 20 تعتبر بداية إقامة المجتمع الإسلامي في البرازيل. عرفت البرازيل صيام رمضان منذ أن وصل إليها العبيد الذين ساقهم البرتغاليون لاستصلاح الأراضي البرازيلية، وإن كانوا يؤدون صيامهم في الخفاء حتى لا يتعرضوا للجلد والعقاب. وتوضح الروايات التاريخية أن أول صلاة جماعية للتراويح أقامها الشيخ عبد الرحمن البغدادي في البرازيل كانت عام 1867م في مدينة سلفادور بولاية باهيا حينما زارها، وأخبر في مخطوطته «مسلية الغريب بكل أمر عجيب» أنه أقامها عشر ركعات تخفيفًا على المسلمين في ذلك الوقت، وحينما وصل الشيخ عبد الرحمن البغدادي إلى مدينة ريو دي جانيرو، اكتشف أن يهودياً ادعى الإسلام وزعم أنه شيخ، وخلط أمور الدين على المسلمين وجعلهم يصومون في شعبان وصيامهم كان 15 يوماً وأفتاهم بذلك تخفيفاً عليهم من شدة الحرارة. ويحرص المسلمون في البرازيل على استقبالِ شهر رمضان، ويعدونه من المناسبات عظيمة القيمة باعتبارهِ وسيلةً لتأكيد الهوية الإسلامية، وتجديد الانتماء الديني وتذكيرًا بالمجتمعات التي جاءوا منها بالنظر إلى أنَّ أغلب المسلمين البرازيليين من أصولٍ عربية وبخاصة شامية، ويعلن قدوم الشهر وفق تقويم مكة المكرمة، إلا أن البعض ربما يختار بلدًا آخر فيصوم على أساس إعلانه، وتعلن جميع المحطات الإعلامية البرازيلية المقروءة والمسموعة والمشاهَدة خبر حلول شهر رمضان الكريم مهنِّئة المسلمين، وتختلف عاداتُ المسلمين في الشهر الكريم عنها في بقية أيام السنة، فالسيدات المسلمات يرتدين الحجاب حتى ولو كنَّ لا يرتدينه خارج الشهر الفضيل، ومنهن من تستمر في ارتدائه بعد انتهاء الشهر، وذلك تأثرًا بالدفعة الروحانية التي حصلت عليها فيه.بعد الإفطار يتوجه الرجال والصبية وبعض النساء لأداء صلاة المغرب، وربما يتناول البعض الفطور في المسجد، ويهتم المسلمون البرازيليون بأداءِ صلاة التراويح، باعتبارها المنسك البارز في شهر رمضان، ومن أبرز المساجد في البرازيل مسجد عمر بن الخطاب في مدينة فوز دي كواسو ومسجد أبي بكر الصديق بضاحية ساوبرناندرد دي كاميو، وهي الضاحية التي يعتبرها البعض عاصمةَ المسلمين في البرازيل، حيث تنتشر المراكز الإسلامية مثل مكتب «هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية» و«مكتب الندوة العالمية للشباب الإسلامي». وفي شهر رمضان يحرص المسلمون على قراءة القرآن الكريم وتعليمه لأبنائهم، حرصًا على هويتهم الإسلامية في تلك البلاد غير الإسلامية، كما تنظَّم المسابقات الثقافية ومسابقات حفظ القرآن الكريم طوال الشهر، وترصد المؤسسات الإسلامية جوائز قيمة أثناء إقامة المسابقات الثقافية والدينية بين أبناء الجالية، مثل العمرة أو تذاكر سفر للبلاد الإسلامية، وهي فرصة للتنافس وزيادة المعرفة بين أبناء الجالية المسلمة، بالإضافة الى تكريم المشايخ والعلماء خلال هذا الشهر الكريم خصوصًا القراء الذين يفدون من البلدان الإسلامية. ويبلغ عددُ المسلمين في البرازيل حوالي مليون ونصف نسمة وبنسبة تقل عن 1% من مجموع عدد سكان دولة البرازيل البالغ 180 مليون نسمة كما يوجد حوالي 100 مسجد ومصلى موزعة على كل مناطق البرازيل.ورمضان في البرازيل يحمل الكثيرَ من الشوق والحنين لبلاد الإسلام حيث يستقبل المسلمون الأئمة والمشايخ احتفاءً بهذا الشهر الكريم، بل يعتبر رمضان موسما خاصا لكثير من المسلمين وفرصة للتزود بالإيمانيات والعودة إلى الله كما تتمثل هذه الخصوصية في المظاهر الإسلامية المختلفة التي يمكن أن تظهر في حرص الكثير من المؤسسات والمساجد على إقامة موائد الإفطار يوميًّا خلال شهر رمضان المبارك حيث تجمع هذه الإفطارات كل أبناء الجالية غنيهم وفقيرهم فضلاً عن أنها فرصة للتعارف ولأداء الصلوات داخل المسجد. وتتنافس المساجد في البرازيل في وضع برنامج لإحياء ليلة القدر حيث تحرص الكثير من العائلات على قضاء الليلة بكاملها داخل المسجد بما في ذلك النساء والأطفال والشيوخ والشباب حتى صلاة الفجر.وهناك بعض المشكلات التي تعوق أداء المسلمين لشعائرهم، في مقدمتها عدم رفع الأذان من المساجد، كما أن هناك مشكلة اللغة التي تعوق تعلم المسلمين الجدد سواء من المواليد الجدد للمسلمين أو للوافدين حديثًا الى الإسلام، حيث لا يجيد هؤلاء اللغة العربية، وهو ما يحاول المسلمون هناك التغلب عليه بتحضير الأشرطة الدينية باللغتين العربية والبرتغالية التي تعتبر اللغة الرسمية في البرازيل، كما يهتمون بمشاهدة البرامج الدينية من خلال القنوات العربية التي يصل بثُّها إلى البرازيل، فضلاً عن أن ضعف الانتماء الديني لدى بعض المسلمين البرازيليين يعتبر مشكلةً، حيث يتم استقطابهم لبعض الجماعات السياسية التي تكون في الغالب مضادةً للتوجهات الإسلامية.