رغم الحداثة التى شهدها كورنيش الدوحة خلال السنوات القليلة الماضية وانتشار الابراج على مساحة واسعة منه لتعانق السماء فإن مدفع الافطار من المعالم التى بقيت على حالها منذ سنوات حيث يطلق قذيفته ليعلن انتهاء يوم من ايام الشهر الفضيل. يقول خليفة السيد مؤرخ التراث القطرى ان لشهر رمضان مظاهر عديدة وعادات وسلوكيات تميزه عن بقية شهور السنة يختلط فيها المادي بالروحي. ومظاهر شهر رمضان رغم اختلافها من بلد إلى آخر الا انها تشترك في أن الاحتفاء بهذا الشهر هو سلوك يتبعه جميع المسلمين احياء للطقوس الدينية أو الموروثات الشعبية التي ورثوها عن اجدادهم جيلا وراء جيل.ويضيف ان العامة كانوا فى السابق يسألون بعضهم بعضاً اثارت الواردة أو ما ثارت، مع غروب شمس يوم الصيام عند التفافهم حول مائدة الافطار وتعني السؤال عن مدفع الافطار الذي يطلق قذيفته في الهواء معلنا دخول وقت الافطار حيث كان يترافق صوته مع صوت أذان المغرب من على المآذن. والواردة في اللهجة المحلية تعني القذيفة التي يطلقها المدفع، وهي قذيفة مشعة تنطلق في السماء بألوان محددة مثل الاحمر وغيرها منبهة إلى جانب صوتها بحلول موعد الافطار. ويرافق القذيفة حين خروجها من فوهة المدفع باراشوت صغير ينتظره الاطفال إلى حين سقوطه على الارض حيث يتسابقون إلى الظفر به وحيازته كذكرى من ذكريات ايام هذا الشهر الفضيل. عادة رمضانيةويقول بعض المؤرخين ان المدفع كان إلى جانب الأذان أهم وسيلة للاعلام عند اهل قطر فعلى المدفع يفطر الناس وعليه يمسكون. وكان مدفع رمضان في السابق يوجد في اكثر من منطقة مثل قلعة الكوت بجانب مصلى العيد بالجسرة ومنطقة السلطة القديمة ومنطقة الريان الجديد ومنطقة الخليفات، وحاليا يوجد المدفع في عدة مناطق اهمها كورنيش الدوحة حيث يلتف حوله الجميع وبخاصة الاطفال يراقبون المدفعجي وهو يهم بإطلاق قذيفة الافطار. ولمدفع رمضان واستخدامه في قطر سابقا أسباب عديدة اهمها عدم وجود وسائل الاعلام الحديثة أو مكبرات الصوت التي تستخدم في المآذن للاعلان عن دخول اوقات الصلاة، كما ان اتساع المدن والقرى قديما كان احد اسباب ظهوره. ويقول احد كبار السن من القطريين انه في السابق كانت النساء يطلبن من الاطفال الخروج قبل لحظات من الغروب إلى حوش المنزل لترقب سماع صوت المدفع أو مشاهدة وميض القذيفة في السماء وابلاغهن بدخول وقت الافطار مما كان يشكل فرحة كبيرة لهؤلاء الاطفال الذين كانوا يرون في ذلك مهمة كبيرة للاعلام عن موعد أذان المغرب. وبالرغم من تطور وسائل الاعلام حاليا وسماع الأذان من خلال الاذاعة أو التلفزيون أو عبر مكبرات الصوت في المساجد استمر المدفع في عمله خلال رمضان حيث اصبح من العادات الرمضانية التي تمنح هذا الشهر الفضيل صبغة تراثية، كما اصبح صوت القذيفة التي تخرج من ماسورة المدفع رمزا في حياة اهالي قطر له خصوصيته وروحانيته في نفوس الصائمين. ومدفع رمضان عبارة عن دولابين كدواليب العربات تتوسطهما ماسورة القذيفة، والقذيفة العائدة له عبارة عن حشوة قماش من الكتان معبأة بالبارود ومتصلة بكبسولة يضعها الجندي في المدفع ويطلقها بوساطة حبل رفيع.ومع التطور الذى شهدته وسائل الاعلام اصبح المدفع من معالم شهر رمضان الكريم حيث يحرص الكثير من الآباء على اصطحاب اطفالهم إلى الكورنيش لحظة انطلاق المدفع ليرى الاطفال كيف تطلق قذيفته.بداية استخدامهيختلف المؤرخون في تحديد تاريخ معين لبداية استخدام المدفع في رمضان في البلاد الاسلامية حيث تشير بعض كتب التاريخ إلى ان المدفع استخدم اول مرة حين كان والي مصر في العصر الإخشيدي خوشقدم يجرب مدفعا جديدا اهداه له احد الولاة وتصادف ان الطلقة الاولى جاءت وقت غروب شمس اول رمضان عام 859 ه وعقب ذلك توافد على قصر خوشقدم الشيوخ واهالي القاهرة يشكرونه على اطلاق المدفع في موعد الإفطار فاستمر اطلاقه بعد ذلك. وفي رواية اخرى ان محمد علي الكبير والي مصر من عام 1805 كان يجرب مدفعا جديدا من المدافع التي استوردها من المانيا في اطار خططه لتحديث الجيش المصري فانطلقت اول طلقة وقت أذان المغرب في شهر رمضان لتصبح بعد ذلك عادة حميدة وقت الأذان.