اللهم لك الحمدُ حمداً كثيراً ما سرى دمٌ في عروقي، وجرى النفَسُ في جسمي .اللهم لك الحمد حمداً متوالياً ما بقيت في الكون ذرّة أو في الدنيا نَسَمة .إلهي . . قد خلقتَنا، وبَرَأتنا، وجمّلت صورتَنا، وزيّنتَنا بالعقل والخُلُق، وأكرمتنا بالدين .إلهي . . قد وهبتَنا الحياة، ويسّرتَ لنا فيها السبل، وتوجتنا بالعافية، وأسبغتَ علينا من كل النعم .إلهي . . إن نفوسَنا قد نالت من الخير في الدنيا ما يكفيها، وأجسامُنا حصّلت من النعيم ما يؤنسُها، وأرواحُنا لها من القرآن والذكر ما يحييها .لكنّ النفوسَ مجبولة على حب الدنيا وزُخرُفها، ومُلكِ المتاعِ والمباهج وكل فانٍ فيها .إلهي . . وإن الدنيا لنا متزينة، وفي طريقنا متعرّضة، وشياطين الإنس والجن حولَنا حائمة، وفي قلوبنا موسوسة، وفي دمائنا سارية .إلهي . . قد أسكنتَنا داراً حَفَرَت لنا حُفَرَ مكرها، وعلّقتنا بأيدي المنايا في حبائل غدرِها، فإليك يا ربّ نلتجئ من مكائد خُدعِها، وبك نعتصم من الاغترار بزخارف زينتها .إلهي . . فزهّدنا فيها، وسلمنا منها بتوفيقك وعصمتك، وانزع عنا جلابيبَ مخالفتك، وتولّ أمورَنا بحسن كفايتك، وأوفر مزيدَنا من سَعة رحمتك .إلهي . . وأجمِل صِلاتِنا من فيض مغفرتك، واغرس في أفئدتنا أشجارَ محبتك، وأتمم لنا أنوارَ معرفتك، وأذقنا حلاوةَ عفوك، وأقرر عيوننا يوم لقائك برؤيتك، وأخرج حبّ الدنيا من قلوبنا كما فعلت بالصالحين من صفوتك والأبرار من خاصتك .إلهي . . اجعلنا من الزاهدين في الدنيا وغرورها، وبصّرنا بمواطن كيدها، ومواضع هلاكها .إلهي . . اجعل قلوبنا بجِنانك مُعلّقة ولرؤيتها متشوّقة، ولسُكناها متلهفة، ولنعيمها مستشرِفة .إلهي . . اجعل بردَ قلوبنا في مناجاتك، ولذة نفوسنا في ذكرك وطاعتك، وراحةَ أجسامنا في عبادتك .إلهي . . امنحنا الرضا والزهد، ومُنّ علينا بالسلامة والقناعة، وقنا شرورَ أنفسنا الأمارة بالسوء .