نشأ الأديب والشاعر الإماراتي حارب الظاهري في مدينة العين، ومنذ وقت مبكر من عمره ظهرت لديه بوادر الشغف الشديد بالقراءة وهاجس الكتابة، وقد خلقت لديه تجارب السفر المبكر الحنين والثقة بالنفس وجسد لديه استشراف على المشهد الأدبي والثقافي الغربي، والاقتراب من الرؤى الثقافية التي رحب ببعضها ورفض بعضها الآخر رؤى أشمل مما جعله يرسم لنفسه طريقا للعلم بدأه بجامعة كنكورديا بولاية أورجن بالولايات المتحدة الامريكية وبمسار الغربة اشتد لديه هاجس الكتابة فلم يكتف بتناغمه مع بعض الصحف والمجلات الإماراتية التي عكف على النشر فيها منذ نعومة أظفاره، بل واصل الظاهري المسار الذي بدأه وكان له دور بارز في ترسيخ الثقافة العربية في المفهوم الغربي سواء في الجامعات التي درس فيها كجامعة ولاية أورجن أو الكليات والمكتبات المختلفة.أسعى إلى انطلاقة ثانية وربما أفاجىء الساحة بعمل مختلفكانت كتاباته في تلك الحقبة باللغتين العربية والانجليزية وكان ذلك تأثرا بالأدب الإنجليزي وبأدباء المهجر الرومانسيين أمثال جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة وغيرما من الادباء العرب الذين حرص الظاهري على دراستهم بتمعن واعادة صياغة كتابتهم بالبحوث والدراسات.تولى الظاهري رئاسة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات لسنوات عدة ثم رئاسة فرع أبوظبي مما جعله ملتصقا أكثر بالحياة الثقافية في الإمارات وأتاح له الاسهام في تنشيط الساحة الأدبية والشعرية ذات الصلة بالواقع الاجتماعي. كما كسب حضوراً ثقافياً من خلال المشاركة في اجتماعات المكتب الدائم لاتحاد الكتاب العرب الذي يعقد بصفة دورية في عواصم عربية عدة، الأمر الذي فتح أمامه طريق المشاركة في أمسيات وفعاليات ثقافية كونت لدية حصيلة مهمة من المشاركات وتالياً نص الحوار الذي أجرته معه الخليج:* هل تعرفنا بأفراد الاسرة؟ تتكون أسرتي من كلثم ومها ومحمد وسلطان، وهم لا يزالون في مقاعد الدراسة يستقون العلم، وأحاول في تربيتهم ان يكون هناك رابط بينهم كجيل له مكانته وزمنه وبين جذورهم العربية والاسلامية، واحرص في قيامي بدوري كأب على ألا أفرض على أبنائي عملاً لا يفضلونه فالصداقة مع الأبناء هي الأسلوب التربوي الأمثل. ما حصيلة تجربتك الشعرية؟ وكيف تنظر إليها الآن؟ لدي الآن حصيلة لا بأس بها تتناغم ما بين القصة القصيرة والشعر، والآن ابحث في هذه الحصيلة الأدبية وأنقب من أجل انطلاقة ثانية وبرؤية فنية عصرية مغايرة، وربما أفاجئ الساحة بعمل مختلف، أما الشعر فيظل مرتبطاً بالتجريب إلى أن يأخذ عالمه الخاص به وهذا يتطلب وقتاً أكبر وزمناً مداه أبعد.المبدع الحقيقي لماذا في اعتقادك يكتفي معظم الروائيين الإماراتيين برواية واحدة ومن ثم ينسحبون من الساحة؟ الكتابة الإبداعية تعتمد في المقام الأول على التجربة التراكمية ولذا لا يمكن أن نراهن على الكم فالحصيلة هي التجربة في النهاية وباعتقادي أن الكاتب لا يمكن أن يوصف بأنه مبدع حقيقي الا بعد الإطلاع على عدد كبير من تجاربه ولا يمكننا الحكم عليه من خلال مجموعة من الكتب التي أنجزها، وكثيراً ما تغني تجربة واحدة عن تجارب عدة، إذن المقاييس متفاوتة ومتلاحمة في آن واحد وبخصوص كتاب الإمارات فإن تجارب جديدة بدأت تأخذ مكانها وعلينا ان نجدد وان نبحث حتى نصل بتجاربنا إلى المكانة المرجوة. من وجهة نظرك، ما الدور الجديد الذي يقوم به الشعر في العصر الحديث؟ الشعر أصبح اليوم نمط استشراف للقادم.. يجاري المتغيرات الحياتية ويستنهض الفكر، ويقيم الحياة ويبلورها على نمط عصري لكنه لا يحدث تغييرا كما في السابق، وعلينا ان نعي بأن الشعر برمته عربيا كان أم عالمياً بات محوراً تناغمياً مع الحياة وليس ثورياً أو قيادياً، فالتغييرات العالمية أصبحت تنبع من مفاهيم آنية ولا تقتبس من التاريخ. بم تفسر تأخر وصول الرواية الإماراتية في مستواها الفني إلى مستوى الرواية العربية؟ الرواية الإماراتية حديثة العهد لكنها ذات فنيات جميلة قادرة على البروز وعلى التألق، ومن ضمن مشروعات اتحاد الكتاب مشروع ترجمة الرواية العربية لإطلاقها إلى العالمية، وقد فازت رواية للكاتب علي ابو الريش ضمن اول مائة رواية عربية مما يعتبر نجاحاً يحتسب للرواية الاماراتية.نقد انطباعي يتردد كثيرا أننا نفتقد إلى حركة عربية نقدية جادة فما مدى صحة هذا الكلام؟ هذا الكلام صحيح، فمن أجل تقييم مرحلة لا بد من وجود عوامل نقدية ناضجة فكريا وأدبيا وهو ما نفتقده كثيرا في ساحتنا الادبية إذ يعد اكثر النقد انطباعياً غير قائم على أسس من المعرفة والوعي بخلفيات الساحة الثقافية في الدولة وتطورها وبنائها، إذ لا يكفي للناقد ان يكون ناقدا فحسب بل لابد له من معايشة الساحة والدراية بتطوراتها وهو ما يجعلني اعتقد بضعف الرؤية النقدية في الدولة. ما المواقف التي مرت بك ولا يسعك نسيانها مع اسفارك المتعددة؟ تجربتي مع السفر وانا لم أتعد الخامسة عشرة حين ذهبت للدراسة في الممكة المتحدة، وفي البداية عارض والدي الفكرة ثم ترك لي قرار السفر والإقامة مع أسرة بريطانية لمدة ثلاثة شهور، وهذا رسخ لدي ثقة بالنفس دفعتني الى اتخاذ قرار الدراسة في الولايات المتحدة وحين عدت من هناك لم يعرفني الأهل في المطار الا بعد ان عرفتهم بنفسي، حيث تغيرت ملامحي كثيرا بالنسبة لهم.التعامل مع الآخر هل تركت موهبتك أثرها في تعاملك مع الآخرين؟ التعامل مع الآخر يفرضه الحضور العلمي والثقافي ويفرض احترام الآخر لهذه العلاقة أما الموهبة فلها كل هذه الدلالات والجمالية في الحضور والتمتع بالتجاذب الفكري والثقافي. علاقتك بالكتاب كيف تقيمها؟ هي علاقة حميمة، فمنذ الوهلة الأولى وانا لم اتعد سبع سنوات ذهبت ابحث عن كتب للأطفال، ولم تكن مدينة العين آنذاك تزخر بالمكتبات مما جعلني ابحث ما بين أروقة المحلات التجارية، وهناك كتب لثقافة الطفل لا تفارق مخيلتي، كما كتب للنقد الشعري ودواوين شعرية لشعراء المهجر ايضا تأسست على هذه الكتب. هل لديك اهتمامات أخرى بعيداً عن الشعر والأدب؟ في البدء كان لدي اهتمام بجمع الطوابع إلا أني تركت هذه الهواية لموقف لا مكان لذكره هنا، وأحب التصوير، ورسم الوجوه، كما لعبت كرة القدم. ما الذي تتمنى تحقيقه في المرحلة القادمة؟ هناك كثير في الأجندة ذات الصبغة الأدبية المرحلية أود تحقيقه في الفترة المقبلة. أهم الأمور والقضايا المجتمعية التي تشغل تفكيرك في الوقت الحالي؟ الثقافة الإماراتية يجب ان تأخذ مسارها الحقيقي بعيدا عن الثقافة التجارية والمبطنة بالعوامل التي لا تخدم الثقافة ولا تقدم رؤاها الحقيقية. أهم شخصية لعبت دوراً في حياتك؟ كثيرة هي الشخصيات التي لها أبعاد مؤثرة في حياتي.تأثير الوالدين ما مدى تأثير والديك في تشكيل شخصيتك؟ وأيهما كان له الفضل في صياغتها؟ كل منهما له دوره، فقد تعلمت من والدي الحزم والدقة وتعلمت من والدتي المثابرة على العلم والحرص على تحقيق الأهداف، ولعبت جدتي دوراً كبيراً في حياتي، فقد كانت توجهني وتدفعني الى صقل موهبة الشعر والكتابة. أي الاماكن التي تستريح فيها وتفضل أن تأوي اليها لتفكر في أمر مهم؟ أبحث عن الهدوء والأماكن التي تلتصق بالبحر والجبال والأماكن العالية، وفي الطائرة أحب القراءة والكتابة، وكذلك في بعض المقاهي، احب الخلوة من اجل التفكر. ما الحكمة التي لا يمكن ان تنساها؟ ومن هو الشاعر الذي يعجبك شعره؟ الحكمة المرتبطة بالشعر تستهوبني وتحرك تفكيري اما عن الشاعر الذي يعجبني فهو مظفر النواب. كيف يراك أصدقاؤك؟ وهل أنت راض عن علاقتك بمن حولك؟ لدي شريحة كبيرة من الأصدقاء، ومعظم ادباء الإمارات أصدقائي، كما أنني مازلت على تواصل مع أصدقاء الدراسة. كيف يمكن ان نشاهد الوجه الآخر لحارب في بيته وفي التعامل مع الآخرين؟ احب ان أكون صديقا للجميع والتعامل معهم بمبدأ الحب والسلام، وأنبذ التعقيد في الحياة.