تعليقاً على التحقيق الذي نشر في ملحق الدين للحياة في العدد 10911 من جريدة الخليج حول خطبة الجمعة فإنه لابد من الإشارة إلى أمور مهمة وتوضيح أمور أخرى حتى لايلتبس الامر على الناس ويفهم من التحقيق ما لايقصده.يقول التحقيق ان دراسة استطلاعية جديدة قام بها عدد من الباحثين (لم يشر إلى أية كلية ينتمون وفي أي مجال علمي يقيمون الامر، كأن يكون البحث قد تم من قبل باحثين في الشريعة أو الاعلام أو علم الاجتماع، وما هي أدوات البحث التي اعتمدوها؟ وما طبيعة العينة التي تم اختيارها؟ وهذه أمور لها اهميتها في تقدير موضوعية البحث) أشارت إلى ان 86% من رواد المساجد في المناطق الحضرية والريفية غير مقتنعين بخطبة الجمعة وغير راضين عن أداء خطباء المساجد وأن هذا أدى إلى أن الكثيرين يأتون متأخرين عن عمد بعد ان يكون الخطيب قد أوشك على الانتهاء من خطبته أو ينشغلوا بالتفكير في امور اخرى أثناء الخطبة.أقول انه اذا سلمت نوايا القائمين بالدراسة وسلمت الادوات المستخدمة في استقراء رأي الناس وكانت العينة المختارة تمثل جميع المراحل العمرية والمناطق الحضرية والريفية في جميع الاقاليم والمستويات الاجتماعية والاقتصادية فان هذه النتيجة تعني أن هناك مشكلة اتصال بين الخطباء والناس، وهذه المشكلة لا تعني حتماً ان العيب في الخطبة والخطباء وقد تشير ضمن ما تشير إليه إلى تدني الثقافة الدينية عند الناس، وإلى قلة اهتمامهم بحضور الخطبة ما دامت صلاة الجمعة تصح من دون الاستماع إلى الخطبة.والامر يذهب إلى أبعد من ذلك فما هي الصورة التي يحملها الناس عن (يوم الجمعة)؟ هل هو مجرد يوم نوم حتى ساعة متأخرة وطعام كثير وتنزه في الحدائق وغيره؟ أم انه يوم مبارك من الليلة التي تسبقه، وأنه يوم تستحب فيه كثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والتبكير إلى المساجد وقراءة القرآن وسورة الكهف تحديداً ثم الانصات إلى الخطبة ثم الصلاة الخاشعة والدعاء الذي يستجاب في ساعة منه - وقد حددها بعض الفقهاء بأنها ساعة الخطبة والصلاة - ولابد من القول هنا ان من يذهب إلى المساجد وقد أوشكت الخطبة على الانتهاء لايصلح للحكم على الخطبة والخطيب وأمثال هؤلاء كثر، وأكثر مما يتصور.ومن المعروف أن الفرائض وحدها عارية من النوافل لا تدوم وهي معرضة لأن يتهاون بها، وان النوافل وحدها عارية (مع الفرائض) لا تدوم ايضا ان لم تحصن بالآداب، ومن يكتفي بأن يزور المسجد مرة واحدة في الاسبوع دون ان يحضر الجماعات في الايام الاخرى ودون أن يحضر مجالس العلم فيه لا ينتظر منه ان يهتم بأكثر من اسقاط الفريضة عن عاتقه وسيجد الف سبب لعدم حضور خطبة الجمعة تقع كلها على الخطبة والخطيب دون ان يفكر بموضوعية في أمر تقصيره وتفريطه وعدم اهتمامه.لقد تفضل فضيلة الشيخ عطية صقر بالحديث عن وجوب خطبة الجمعة وهذا يعني أنها شعيرة من شعائر الاسلام لايمكن تجاوزها وان كانت هناك مشكلة في تقبل الناس للخطبة فلابد من وضع اليد على الأسباب الحقيقية وايجاد العلاج المناسب أياً كانت هذه الاسباب وأياً كان المسؤول عنها، دون الوصول إلى اليأس الذي قد يؤدي للتفريط فيها وبها، وفي ظننا ان اكثر الناس اليوم قد عزفوا عن الخطاب الديني لأسباب كثيرة منها بهرجة الاعلام الذي يدغدغ الحواس، والعمل المرهق خلال النهار من اجل لقمة العيش، وضعف التربية الدينية في البيت والمدرسة، وضعف الهمم وهبوط العزائم وسيطرة كثيرمن الانماط السلوكية الاستهلاكية والتي تبحث عن التسلية والمتعة والترفيه، وان السعادة والاشباع الروحيين قد تواريا كثيرا خلف أشكال كثيرة من السعادة المادية والاشباع الحواسي.