عندما وقّعت ابوظبي الاتفاقية الثقافية مع حكومة الجمهورية الفرنسية لتشييد متحف اللوفر ابوظبي وصف صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة هذه الاتفاقية: بأنها تشكل خطوة مهمة تجاه تحقيق رؤية ابوظبي لتبوؤ موقعها الريادي كمركز للثقافة في المنطقة وجسر للتواصل الحضاري في العالم كما أنها ستفتح المجال لخلق فرص للتعليم وزيادة الوعي الثقافي لدى الأجيال القادمة. وقبل أشهر قريبة أدرجت مجلة آرت ريفيو العالمية المتخصصة اسم سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ضمن قائمة أهم 100 شخصية راعية للثقافة والفن في العالم لدور سموه في المشروعات الثقافية الرائدة التي شهدتها أبوظبي والإمارات ومشروع السعديات في مقدمتها. وأيضا قبل أشهر كان الاتحاد الأمريكي للفنون يقدم في نيويورك جائزة الريادة الثقافية، وهي الجائزة الأهم من نوعها على مستوى أمريكا الشمالية للشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس شركة التطوير والاستثمار السياحي التي تتولى مشروع السعديات، تكريماً لدور حكومة أبوظبي ولمساهمته الشخصية في تطوير المنطقة الثقافية بجزيرة السعديات. منذ عام وجدتني منشغلاً بعمل مرهق لكن فيه من المتعة والخبرة والتعلم ما أضاف لي الكثير، هذا العمل هو متابعة ما يكتب عن منطقة الخليج والشأن العربي، وبتركيز أكثر على الإمارات في مختلف إعلام العالم، اقرأ كل يوم كل ما يكتب بحلوه ومره، بمديحه وهجومه، بنفاقه أو حياديته -حديث هذه المتابعات وصورتنا في الإعلام الأجنبي يحتاج إلى مساحة أخرى - ومن خلال القراءات اليومية عن صورة ابوظبي في هذا الإعلام، تجد أنه يركز على الإمارة التي ترسم المستقبل بخطوات واثقة، واغلب الكتابات الصحافية المتوازنة تدور في متابعاتها او تحليلاتها على الإشادة ببرامج الحكومة في حماية البيئة وفي مقدمتها مشروع مصدر، وأيضا متابعة استضافة المدينة لحدث عالمي مثل سباق الفورميلا1 وتحفة قصر الإمارات وما يحمله من جماليات للسائح، ومعظم المتابعات الإعلامية تدور حول اهتمام ابوظبي بالثقافة والعلم والفنون والسياحة، الكتابات تهتم بالحديث عن السوربون وجوجنهايم واللوفر، عن بصمات فرانك جيري وجان نوفيل وزها حديد. صفحات عديدة افردها هذا الإعلام عن ثورة السعديات في تغيير مستقبل المنطقة العربية وليس ابوظبي وحدها، من استراليا الى صحافة أمريكا وبريطانيا وألمانيا إلى مطبوعات الصين أو إفريقيا، جميعهم يتحدثون بطلاقة عن اللوفر وجوجنهايم، وجميعهم تعرف إلى اسم السعديات حتى قبل ان تبرز وتمارس دورها ويتحرك فيها سياح العالم وطلاب العلم وعشاق الفنون والثقافة من مشرق العالم ومغربه. جميع هذا الإعلام كتب عن ابوظبي، وعندما تكون كتابة هذه الصحف الدولية عن رموز عالمية مثل جوجنهايم او اللوفر فإنها تكون محفوفة بالحب والتقدير والإعجاب لأن مدينة في هذا العصر المشغول بالحروب والفساد والصراعات وسوء الاقتصاد، استطاعت ان تفكر وتعمل بطريقة مختلفة، فتستقطب هذه الرموز وتجمعها في مكان وان تصنع تاريخا في أنها أول مكان في العالم يتحرك نحوه اللوفر ليستقر على أرضها. لغة مختلفةومن تابع الإعلام الدولي وعايش الحركة الثقافية والفنية عالميا خلال السنتين الماضيتين، يعرف أهمية مشروع السعديات والحراك الذي صنعه في الساحة الدولية، فمثلا لأول مرة تشهد فرنسا خلال القرن الحالي حواراً ثقافياً فنياً سياسياً شعبياً بهذا التوسع الجغرافي على امتداد الجمهورية وعند مختلف طبقاتها وبهذا المدى الزمني الذي جاوز العامين، سببه لوفر ابوظبي، وقيمة تبادل الثقافة، وأهمية تسخير الثروات في دعم وتطوير الفنون، وانتصرت فيه أخيرا فرنسا الحكومة والشعب لسعديات ابوظبي. وأيضا هذا التحول التاريخي انعكس في تنافس مشاريع ثقافية بارزة من حيث أهميتها وقيمتها التاريخية وخلفها عواصم عالمية عريقة من برلين وموسكو الى طوكيو ومدريد، جميعها تبحث هذه المرة لغة غير سوق البترول والصناعة، لغة اسمها التعاون الفني والتبادل الثقافي، تعرض فكرة متحف او تنظيم معرض فني أو إقامة حفل موسيقي كلاسيكي. اليوم حتى على مستوى الضيوف الذين يزورون الإمارات وابوظبي يكون حوارهم وسؤالهم المتكرر عن اللوفر وعن جزيرة السعديات وهل يمكنهم ان يزوروها؟ ضيوف من جنسيات وثقافات واهتمامات ومقامات مختلفة، من رؤساء دول إلى تجار وسياح وما بينهم. السعديات المشروع تاريخ يكتب ليس لأبوظبي وحدها، انه في تاريخ الثقافة والفنون والحضارة، وحظنا أن هذا المشروع يقام هنا. shmitrif@yahoo.com