عام بعد آخر تطوى الأيام ويأتي غيرها، والذي يذهب لا يعود . لكن رمضان يعود في النفوس والأرواح ليجدد العلاقة الصحيحة بين الخالق والمخلوق، وقبل دخول الشهر الفضيل تأخذ حياة المسلم بالتغير . يوماً بعد يوم تزداد الاستعدادات النفسية والروحية . . وما أن يحل اليوم الأول حتى يحدث الانقلاب النفسي ويدخل الإنسان عالماً آخر .هل هناك أسرار حول ذلك؟قد نستطيع أن نفسر بعض الأمور ونؤولها، لكننا نبقى قاصرين عن الإجابة الكلية فهناك من التجليات الغريبة التي تحدث للنفس الإنسانية عندما تمتنع الأجساد عن الطعام، ويمتنع اللسان عن الإسفاف، وتمتنع الأحاسيس عن الغضب، وتقترب الجوارح من الهدوء والسكينة والتسامح والرضا والتسليم، وتميل إلى العطف والإحسان والشفقة والتعاون بين الناس .وهناك تجليات أخرى قد يخوننا التعبير عنها فهي عالم من المشاعر والأحاسيس التي لا تفسر .رمضان بين أيدينا، يحل علينا قادماً من سفر دام أحد عشر شهراً . ويحمل معه الكثير من الهدايا والسجايا، وما علينا إلا أن نقبل هداياه . . يحل علينا ضيفا، يمكث بيننا شهراً ثم يغادر، فكيف نستقبل أعز الضيوف وكيف نتعامل مع الضيف المحمل بالهدايا؟ . أنقبل هداياه ونشيح بوجوهنا ونفوسنا وسلوكنا عنه؟ أم نحتضن أيامه ولياليه ونسامره ونتحدث له عن معاني التماسك الاجتماعي، والمحبة بين الناس وتفقد الفقراء والمعوزين ومساعدتهم بكل ما نملك؟ أنفضه أم نقرأ القرآن الذي أنزل فيه ونتدبر آياته ونلبي دعوة الخالق ونطرد الشيطان والوساوس النفسية السيئة عن عالمه ودنياه؟يبدأ نهاره فيمتنع الصائم عن المشرب والمأكل . ويمتنع قدر ما يستطيع عن الغضب والإسفاف بالقول . يمتنع عن النميمة والغيبة، وترتفع الأيدي عن كل ما فيه شبهة . وتنحرف العيون عن كل نظر محرم أو مشبوه .فما الذي يمنعك من الأكل والشرب؟ لو كنت في خلاء ولا أحد يراك وعطشت وجعت أتقدم على الشراب والأكل؟ بالطبع ستقول لا . فما السر في هذا الإصرار، والله سبحانه يعلمنا أن الصيام له وهو يجزي به؟ وما الفرق بين بقية العبادات من صلاة وزكاة وحج والصيام؟ الصلاة قد يراها الناس والزكاة ربما يعلم بها بعض الخلق والحج مكشوف للجميع لا يستطيع أحد إخفاءه، أما الصيام فهو خاص بالمسلم لا يظهر بحركة أو كلام . فهو حالة من الصمت والامتناع ولا يعلم به سوى صاحبه وخالقه . إنه العلاقة الخاصة بين العبد وربه ولا علاقة للناس بينهما .رمضان بين أيدينا كما يقدم لنا نقدم له، فالغفلة التي قد ترافق المسلم في كثير من الأحيان تضعف في شهر الصيام والذنوب إن تراكمت وكثرت يأتي رمضان ليغسلها وينظف النفس من أدرانها وغبارها، وما أجمل عند الله من نفس لواحة ثم مطمئنة، والضمير الذي قد يضعف في غير رمضان يعيده رمضان إلى صحوه ويوقظه، فيصبح الحاكم والشاهد، ويصبح القاضي بالعدل من دون ميل أو انحراف، وهل يتساوى ضمير حي مراقب مع ضمير هامشي مغيب؟ رمضان يقدم لنا ألف سبيل وسبيل لنعود إلى الطريق المستقيم، ويصحح مسار نفوسنا وأجسادنا وعقولنا وسلوكنا الاجتماعي .رمضان يربط بين الجيران والأرحام بحبال الاعتصام بالله فتقوى وتشتد خيوطها فتمنع الحسد والتحاسد، وتطرد البغض والتباغض والظلم والتظالم وتفتح الآفاق للتسامح والعدل والرحمة .إنه يعلمنا أن الغني ليس الذي يملك المال والعقار، إنما الغني الذي يملك نفساً تدفع لفعل الخير في كل اتجاه، ويعلمنا أن الفقير ليس الذي لا يملك مالاً أو زينة دنيوية إنما الفقير الذي يفتقد لكنز المحبة والتسامح والشفقة والرحمة وصلة الأرحام وحفظ أعراض الجيران وسلامة أبناء وبنات المجتمع، وصلة الأرحام .* محاضر في كلية الدعوة الإسلامية في دمشق