في الوقت الذي تتزايد فيه أعداد المثقفين والمفكرين العرب في مختلف المشارب والتخصصات العلمية المتباكين على المآل الذي آلت إليه اللغة العربية في بلدان الشعوب الناطقة بها كافة، ولما وصلت اليه مكانتها في هذه البلدان من تدهور وتهميش متعاظمين، ناهيك عن تردي المستوى اللغوي في الصحافة ووسائل الإعلام العربية كافة تبعاً لضحالة المستوى اللغوي لخريجي الأجيال الجديدة من مختلف التخصصات وخصوصاً خريجي الإعلام، وهو ما يلفت الانتباه بجلاء في كتاباتهم الصحافية وفي أدائهم الاعلامي في الاذاعة والتلفزيون.نقول في الوقت الذي يجري كل ذلك نرى ان المجمعات اللغوية العربية باعتبارها أكثر المؤسسات أو المنظمات العربية المعنية بهذه القضية الحيوية العلمية الحضارية الراهنة هي آخر من يرى لها المرء حضوراً ملموساً فاعلاً في الحياة الثقافية لتحريك المياه الجامدة في الوضع اللغوي الراهن البالغ الخطورة والذي تمر به كل الأقطار العربية من دون استثناء. دع عنك رتابة وروتينية أنشطتها العلمية اللغوية الموسمية، بما في ذلك إصداراتها وبحوثها التي لا تكاد تتغير في منهجية قوالبها الجامدة الكلاسيكية في معالجة وتطوير حال لغتنا العربية الذي غدا ينتقل حثيثاً من سيئ الى أسوأ منذ نحو سبعة قرون ونيف، بعدما كانت هذه اللغة قبل ذلك، وتحديداً في زمن ازدهار الحضارة العربية - الاسلامية، هي لغة العلم والثقافة والإبداع في مراكز الاشعاع الحضاري العالمي بأسرها.وهكذا عقد واحد من أبرز وأعرق هذه المجمعات ألا وهو مجمع اللغة العربية في القاهرة دورته الرابعة والثلاثين في ابريل/نيسان 2008 الماضي، في غفلة من وسائل الاعلام العربية اللهم إلا القليل منها حيث حظيت هذه الدورة بخبر عن انعقادها في ركن غير لافت في صفحات الصحافة اليومية. هذا بالرغم مما يتضمنه عنوان الدورة من مفردات رنانة جذابة حول مستقبل اللغة العربية، والعنوان هو اللغة العربية وتحديات العصر وبالرغم ايضاً من مشاركة باحثين ومتخصصين ينتمون الى 30 دولة، وهنا المفارقة، فأخبار فعاليات هذا المؤتمر تكاد تكون مغيبة تماماً من صحافة ووسائل اعلام الدول العربية التي ينتمي اليها معظم أولئك الباحثين والمتخصصين المشاركين في دورة مجمع القاهرة اللغوي الأخير.ولا أحد يعرف بالضبط مصدر وأسباب هذا التقصير الاعلامي العربي في تغطية ومتابعة فعاليات هذا المجمع، فهل العلة تكمن مثلاً في عدم اكتراث وسائل الاعلام العربية بأنشطته؟ أم لعدم تحضير المجمع وتواصله المسبق الفعال مع وسائل الاعلام هذه وعلى وجه الخصوص الصحافة؟ أم أن عدم اهتمام هذه الأخيرة يعود الى رتابة وروتينية أنشطة هذه المجمعات المكرورة ومن ثم عدم وجود جديد فيها يستحق النشر؟ أم يعود الأمر الى كل هذه الأسباب المتقدم ذكرها مجتمعة؟ وهو على الأرجح ولكل منها نصيب وإن بدرجات متفاوتة.مجمع القاهرة الذي لطالما اشتكى من تجاهل توصياته اللغوية في المؤسسات التعليمية والرسمية والخاصة داخل مصر جاء انعقاد دورته الأخيرة غداة إنجازين: الأول: صدور قانون اعادة تنظيمه، والثاني: تحديث موقعه الالكتروني، فهل يسهم هذان الانجازان في إحداث نقلة منهجية نوعية جديدة متطورة في الرسالة التي يحملها هذا المجمع لتطوير اللغة وصيانتها منذ تأسيسه قبل 75 عاماً؟غني عن القول: ومن دون التقليل من أهمية هذين الانجازين، إن لا قيمة لهما طالما ظلت المنهجية العلمية والادارية السائدة في عمل وبرامج المجمع وغيره من المجمعات العلمية اللغوية هي هي على حالها من التقليد والجمود اللذين يكادان يغلبان عليها وهي المنهجية الخالدة بخلود اعضائه فيه، فلا يكادون يتبدلون إلا بخلو كرسي أحد منهم لانتقاله الى الرفيق الأعلى بعد عمر مديد. ولذا اشتهر بنعته ب مجمع الخالدين ويصح بذلك نعته ايضاً ب مجمع الخلود اللغوي في ظل تقديسه المفرط لقواعد اللغة ومعاملتها كآيات قرآنية، وفي ظل عجزه وسائر المجمعات اللغوية العربية عن ضخ دماء جديدة في عروق المجمع وفي عروق اللغة العربية المتيبسة العاجزة عن التفاعل والتكيف مع نبض الحياة الحضارية الجديدة المتبدلة على الدوام.وإذا كان يحسب لرئيس البرلمان المصري فتحي سرور قيامه بكسر التجاهل الذي يلقاه مجمع القاهرة من الدولة والمجتمع لتوصياته بالاعراب في برقية له وجهها الى رئيس المجمع محمود حافظ عن أمله في أن يسهم القانون الجديد في خدمة سلامة اللغة وتيسير تعميمها وانتشارها وتطوير وسائل تعليمها وتعلمها، وضبط نطقها الصحيح، وبخاصة مع ما يتضمنه هذا القانون من عقوبات بحق الجهات أو الأفراد المخالفين لقراراته وتوصياته اللغوية فإن الحاجة الى النقلة المنشودة المنتظرة في تطور المجتمع واكتساب دوره ونفوذه الفاعل في الدولة والمجتمع حينما يتمكن حقاً من تبني منهجية عملية جديدة تتسق مع روح العصر ومتغيراته المتسارعة تظل حاجة ماسة.