تعتري ذاكرة أبناء رأس الخيمة من كبار السن والمخضرمين ممن كانوا شهوداً على مراحل مختلفة، حالة من الحنين إلى الماضي، مشوبة بشيء من الحسرة على فقدان جزء أصيل من تراث الإمارة، وضياع بعض مكونات هويتها التاريخية وملامح ماضيها الجميل، وهو ما يتمثل في تراثها العمراني تحديداً .تقف أسوار رأس الخيمة القديمة على حواف ذاكرة الأجيال السابقة من رجالات ونساء الرعيل الأول، وهي تفقد بريقها مع السنين، لاسيما مع رحيل الكثير من الشواب والمؤسسين، وما تبقى منها على أرض الواقع في رأس الخيمة ونواحيها لا يشفع لها للحضور في واقع الأجيال الجديدة من الشباب وأبناء المستقبل، وكأن هذا التراث الذي ينطوي على مشاهد تاريخية وقيم وذكريات غير متناهية، ولم يتبق منه سوى القليل، يصارع للبقاء تحت وطأة الإهمال وغياب الاهتمام من مؤسسات المجتمع المدني والجهات المختصة، لتتضافر جميعاً مع عوامل الطبيعة وقسوة المناخ لمحو معظم آثار الزمن الجميل الذي يكاد يمضي، مع أسواره بعيداً عن عتبات الوعي إلى غير رجعة .يذكر الدكتور عبدالله الطابور، الباحث المختص في التاريخ المحلي، وهو من أبناء رأس الخيمة، أن الإمارات شهدت في مراحل تاريخية سابقة تشييد العديد من الأسوار حول مدنها وتجمعاتها البشرية الرئيسية .وحسب قول الطابور، الذي خصص جزءاً من كتابه المعروف جلفار عبر التاريخ للأسوار التاريخية في رأس الخيمة، فإن الأسوار في الإمارات تميزت تاريخياً بكونها عالية وعريضة نسبياً، لكي تتحمل الارتفاع في البناء، وكانت مزودة بأبراج ومربعات . وغالباً ما تبنى حول الحصون القديمة، التي تقام بدورها بالقرب من ساحل البحر، لتستخدم كمراكز دفاعية .مدينة جلفاروفقاً لما يرويه الدكتور عبدالله الطابور، في كتابه سور جلفار عبر التاريخ، فإن هذا السور كان يحيط بمدينة جلفار ويحميها من أي هجوم خارجي، ويستشهد بما ذكره الدكتور جفري رئيس فريق التنقيب عن الآثار في رأس الخيمة سابقا، من أن مدينة جلفار العريقة كانت محاطة بسور عظيم، وتم العثور على بقايا هذا الجدار، الذي كان يحيط خمسة مساجد والبيوت . مبنياً أن الطوب والطين استخدما في بناء السور، الذي بلغ طوله 400 متر . وأرجع سبب إنشائه إلى حماية أهالي المدينة من أي عدوان خارجي، وأوضح أن تاريخ تشييد السور يعود إلى القرن الرابع عشر الميلادي، حين كانت جلفار أحد الموانىء الرئيسية للطريق التجاري بين العالم العربي والشرق الأقصى، بسبب موقعها الإستراتيجي . ويؤكد الطابور أن هذا السور هو أحد أقدم الأسوار المكتشفة في منطقة الخليج العربي .ومن أسوار رأس الخيمة القديمة، سور الصير في منطقة الصير، وهو كما يشرح الباحث التاريخي يلف قصر الزباء، ويمتد على طول المسافة من الجبل القصر المعروف باسم جبل البياتة، إلى المنطقة التي تسمى حالياً منطقة السور . وهناك وادي السور الذي يقع في منطقة شمل، وسمي نسبة إلى سور الصير، الذي يلف قصر الزباء ثم يتجه جنوباً إلى سيح الغب، ثم غرباً إلى سيح الحديبة، وينحدر جنوباً نحو سيح العريبي، ومنها إلى منطقة العريبي، وصولاً إلى منطقة القرم، حيث تكثر أشجار القرم المعروفة محلياً . ولا تزال آثار السور باقية حتى يومنا على هيئة ركام من الحجارة والطين . ويعد أطول سور في الإمارات، إذ يقدر طوله بعدة كيلومترات، وربما كانت له بوابة كبيرة بالقرب من قصر الزباء، كما يشير الطابور .وخلف السور وعلى امتداده هناك خندق عميق، استخدم على الأرجح لحماية المنطقة مع السور في وجه أي هجوم خارجي . ويمر بالخندق ماء البحر، القادم من منطقة القرم، فيما كان السور يستخدم في حماية قصر الزباء والمنطقة من أي عدوان خارجي من جهة الجنوب الغربي . منطقة ملحةيقول الدكتور الطابور بشأنه: تقع منطقة ملحة على مسافة 16 كيلومتراً شرق مدينة رأس الخيمة، وإلى الجنوب من منطقة البريرات يقع السور القديم بين جبلين، ويبلغ طوله نصف كيلومتر تقريبا، واستخدم لتحصين المنطقة ضد الغزو الخارجي . وتذكر مصادر تاريخية أن سور مدينة رأس الخيمة كان يطوق مدينة رأس الخيمة، ويعلوه في نقاط محددة عدد من الأبراج الدفاعية، ودمرت أجزاء كبيرة من السور على أيدي القوات البريطانية الغازية عام ،1819 ويعود تاريخ بنائه إلى عام 1816 أي قبل الهجوم الإنجليزي بثلاث سنوات . ووفقاً لخريطة رسمت عام 1819 لمدينة رأس الخيمة كان السور يشتمل على أربعة أبراج مراقبة، في كل منها 5 مدافع، وله بوابة كبيرة وأخرى صغيرة . وخارج السور شيدت قلعة أو حصن .وحول سور مدينة رأس الخيمة، يرجع الدكتور الطابور إلى ما ذكره سيف خميس سباع، وهو طبيب شعبي مشهور، من أن أساسات السور كانت موجودة قبل أكثر من 70 عاماً تقريباً، وينقل عن الأخير شهادته، التي جاء فيها: كان عمري سبع سنوات عندما كنا نلعب على ما تبقى من السور وأطلاله . أما باب السور فقد كان حسب ما عرفنا من الآباء، من خشب الساي، وهو من الأصناف المتميزة من الأخشاب، التي كانت تجلب من الهند وشرق إفريقيا .كذلك كانت هناك أبراج تربط السور، يسمى أحدها برج الحلو، ويقع في موضع يسمى الحويلة، وهو قريب من دوار الجسر حاليا، والذي يربط مدينة رأس الخيمة بمنطقة النخيل التجارية .صعوبة التنقيبيوضح الطابور أن السور الأخير اندثر منذ زمن، وبعض كبار السن ممن التقاهم شخصياً لم يشاهدوه، وسبب ذلك أن الإنجليز دمروه مع أجزاء من المدينة خلال حملتهم على الإمارة عام 1819 ، إلا أن ذكريات السور ومشاهداته بقيت في ذاكرة بعض الرواة . ويرى ، استناداً إلى وصف من شاهدوا بقايا وأطلال السور التاريخي، أن سور مدينة رأس الخيمة كان موجوداً قبل 100 عام تقريباً كأطلال إذ كانت آثاره باقية، لكنه دفن مع الزمن تحت الرمال واختفى تحت المنازل، واندثر مع توسع المدينة وامتداد البنيان تدريجياً .ويلفت الطابور إلى صعوبة البحث والتنقيب عن سور مدينة رأس الخيمة حالياً وإعادة تأهيله وترميمه، لوقوعه تحت عدد من المنازل في مدينة رأس الخيمة القديمة، رغم أن دائرة الآثار والمساحة في رأس الخيمة سابقاً بادرت إلى مسح ميداني بحثاً عن السور، وعثرت فعلياً على آثاره مدفونة في المكان ذاته، الذي وصفه بعض الرواة من كبار السن .ويتذكر سعيد علي علوان، 49 عاما، من أبناء منطقة الصير، حيث نشأ وترعرع، أن سور الصير كان قائماً خلال طفولته وصباه في المنطقة، وكان يضم عدداً من البوابات، تجتازها الركاب والقوافل والبشر خلال ساعات النهار، في حين يتم فرض الحراسة عليها ليلاً، لحفظ الأمن .وينقل ناصر الكاس رئيس جمعية ابن ماجد للفنون الشعبية والتجديف في رأس الخيمة، عن بعض الرواة ممن عايشهم أن مدينة رأس الخيمة القديمة كانت تشتمل على سورين رئيسيين، يمتد الأول من منطقة بري الحلو إلى موقع حصن رأس الخيمة (المتحف حالياً)، ويمتد الثاني من منطقة الدورة (موقع فندق رأس الخيمة حالياً) حتى منطقة بري بوشاق .