سبق إلى الإسلام وشهدت المشاهد ورسول الله على صدق إيمانه، عالم عامل، وزاهد مجاهد، أمه أول شهيدة، وأبوه خير والد. سامتهم قريش سوء العذاب ونهشت لحومهم، كالذئاب، من الملابس جردوهم، وبالقيود كبلوهم، وتحت لهيب الصحراء طرحوهم، وبالسياط ضربوهم، وبالنار أحرقوهم، وبأسوأ الكلمات وأقبح الصفات سبوهم ولعنوهم.نالوا جزاء الصابرين، وبشرهم بالجنة خاتم المرسلين، وأشرف النبيين وامتد ذكرهم في الأولين والآخرين وتحولوا إلى مثل وقدوة لأبناء المسلمين.تعلم عمار بن ياسر من النبي الكريم أن الصبر مفتاح النصر، وأن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا، وأن الزهد والتواضع والعدل والتقوى هي زاد المؤمن في دنياه وآخرته.قال النبي صلى الله عليه وسلم في وصف إيمان عمار بن ياسر: إن عمارا ملئ فقهاً إلى مشاشه، (أي إلى نخاع عظامه).وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه في مرضه الأخير ردا على سؤال لأحد أصحابه حول من يؤمره إذا اختلف الناس: عليكم بابن سمية.. فإن الحق لن يفارقه أبدا. تأدب الرجال والكبار على هدي النبي صلى الله عليه وسلم، كما تعلم الشباب والصغار.أدرك عمار بن ياسر حقيقة الدين الحنيف فآمن به، ورأى صدق النبي وأمانته ومكارم أخلاقه فاتبعه وتعلم منه ومضى على دربه.تعلم أن الجهاد في سبيل الله من أعظم الأعمال، وأن الدعوة إلى سبيل الله تكون بالحكمة والموعظة الحسنة وأن خير الزاد في الدنيا تقوى الله، وأن التواضع من سلوك الكرام والتعالي على الناس من سلوك اللئام. وتعلم أن الصبر هو سلاح المؤمن في مواجهة المحن والشدائد، وأن القدوة الحسنة والمثل الطيب أهم خصال الحاكم، فالناس غالبا على دين ملوكهم، وإذا صلح الراعي صلحت الرعية.أمير الكوفةزادته الإمارة تواضعا على تواضع وعدلا على عدل، وإيمانا على إيمان.قال ابن أبي الهذيل، وهو أحد معاصريه من أهل الكوفة: رأيت عمار بن ياسر وهو أمير على الكوفة يشتري من قثائها، ثم يربطها بحبل ويحملها فوق ظهره، ويمضي بها إلى داره.قال له أحدهم وهو أمير على الكوفة وكان لا يعرفه: يا أجدع الأذن معيرا إياه بأذنه المقطوعة التي فقدها في حرب اليمامة أثناء قتال المرتدين في عهد أبي بكر الصديق، فقال الأمير عمار: خير أذن سببت (شتمت) لقد أصيبت في سبيل الله، لم يعاقبه أو حتى يعاتبه، ولكن روى له قصتها، ودعا إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة. يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: رأيت عمارا يوم اليمامة على صخرة وهو ينادي: يا معشر المسلمين: أمن الجنة تفرون، أنا عمار بن ياسر فهلموا إلي (تعالوا)، فنظرت إليه فإذا أذنه مقطوعة تتأرجح، وهو يقاتل أشد القتال.يروي عمار قصة إسلامه يقول: لقيت صهيب بن سنان على باب دار الأرقم بن أبي الأرقم ورسول الله، صلى الله عليه وسلم فيها يقرأ القرآن ويدعو إلى عبادة الرحمن، فقلت له: ما تريد؟قال لي: ما تريد أنت؟قال: أردت أن أدخل على محمد فأسمع كلامه.قال: وأنا أريد ذلك، فدخلنا فعرض علينا الإسلام فأسلمنا، ومكثنا يوما على ذلك حتى أمسينا ثم خرجنا ونحن مستخفون.وأصبح عمار بن ياسر أحد فرسان الإسلام وأعلامه على مدار الأيام والأعوام، وعلى امتداد العالم الإسلامي يطلق الآباء والأمهات على أولادهم هذا الاسم الكريم.هدي عماروعن عثمان بن عفان قال: أقبلت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي نتماشى في البطحاء (الصحراء) حتى أتينا على أبي عمار وعمار وأمه وهم يعذبون..فقال ياسر: الدهر هكذا. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اصبر اللهم اغفر لآل ياسر.. أبشروا آل ياسر إن موعدكم الجنة.قال له النبي صلى الله عليه وسلم وهو يواسيه: أخذك الكفار فغطوك في الماء.أجاب عمار: نعم يا رسول الله.قال له النبي وهو يبتسم: إن عادوا فقل لهم مثل قولك وقرأ عليه: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان، (النحل: 106). اختلف خالد بن الوليد مع عمار بن ياسر ذات مرة وأغضبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من عادى عمارا عاداه الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله، فتقدم خالد إلى عمار معتذرا طالبا عفوه.وقال عليه الصلاة والسلام: واقتدوا بالذين من بعدي، أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويح ابن سمية، تقتله الفئة الباغية.عاش عمار بن ياسر 93 عاما وشهد الغزوات وتعرض للأخطار وومضت من حوله السيوف والحراب وسقط عليه أحد الجدران، وامتد به العمر ليشارك في حروب المرتدين، وفتوح فارس والشام، وحارب المتمردين في عصر عثمان، وشارك مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه في الجمل وصفين،، ومات في سبيل الله.صبراً آل ياسرعمار بن ياسر بن عامر الكناني القحطاني (57 ق.ه 37ه) (567 657م).. يكنى بأبي اليقظان، والطيب المطيب، وابن سمية. أمه سمية بنت خياط أول شهيدة في الإسلام.. جهر بإسلامه، وهاجر من مكة إلى الحبشة، ومن مكة إلى المدينة، وشهد الغزوات، وشارك في بيعة الرضوان.أول من شارك في تشييد مسجد في الإسلام، وهو مسجد قباء خلال رحلة الهجرة المشرفة. روى 62 حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم من أهل اليمن، وجاء إلى مكة وعاش بها وعمل مع أبي حذيفة بن المغيرة الذي زوجه من إحدى إمائه وكان مع أسرته من السابقين إلى الإسلام.. قتل أخوه عبد الله في الجاهلية.أوكلت قريش أمر تعذيبهم إلى بني مخزوم الذين كانوا يخرجون بهم إلى بطحاء مكة يسومونهم سوء العذاب.قتل أبو جهل سمية بحربته وهي ملقاة على الأرض لرفضها العودة إلى عبادة الأصنام، سددها بغير رحمة إلى قلبها المؤمن، لتلقى وجه ربها.. كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول كلما مر عليهم: صبرا آل ياسر إن موعدكم الجنة.بايع النبي في بيعة الرضوان وشهد معه جميع المشاهد (بدر، وأحد، والخندق، وتبوك، وغيرها)، وشارك في حروب المرتدين وفتوح الشام وفارس والعراق. ولاه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب على الكوفة أميرا، وأرسل معه عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، قال عمر في كتابه إلى أهلها: بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، ومعه عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وإنهما من النجباء من أصحاب محمد ومن أهل بدر.يقول عمرو بن الحكم: كان عمار يضرب حتى لا يدري ما يقول.ويقول عمرو بن ميمون: أحرق المشركون عمار بن ياسر بالنار، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت بردا و سلاما على إبراهيم.ناداه عمار ذات يوم وهو في العذاب الأليم، يا رسول الله، لقد بلغ بنا العذاب كل مبلغ فناداه الرسول صلى الله عليه وسلم: صبرا أبا اليقظان، صبرا آل ياسر إن موعدكم الجنة. كان عمار بن ياسر طويل القامة أسود البشرة، عريض المنكبين، كثير الصمت قليل الكلام. آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي حذيفة بن اليمان.كان عمار بن ياسر أديبا وشاعرا، يجيد نظم القصائد والأناشيد، خاصة تلك التي يرتجلها أثناء الغزوات والحروب التي خاضها في سبيل الله، كانت مقاطعه الشعرية تثير حماس المسلمين، وتحفزهم على مواصلة القتال من أجل إعلاء كلمة الحق والدين وتذكرهم بالنصر في الدنيا، وتبشرهم بحسن الثواب والمآب في الآخرة عند نيل الشهادة.شربة لبنفي معركة صفين خرج عمار بن ياسر على الناس فقال: اللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك في أن أقذف بنفسي في هذا البحر لفعلته.. واللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك في أن أضع سيفي في بطني ثم أنحني عليه حتى يخرج من ظهري لفعلته. نادى عمار في هذا اليوم فقال: آتوني بشربة لبن فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: إن آخر شربة تشربها في الدنيا شربة لبن.فأتي بلبن فشربه، وقاتل الصحابي الجليل حتى نال الشهادة، فحمله علي بن أبي طالب على صدره ثم صلى عليه ودفن في ثيابه شأنه في ذلك شأن الشهداء.قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ملئ عمار إيمانا إلى اخمص قدميه.لم يكن نداء النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته على عمار بن ياسر بابن سمية تقليلا من شأنه، أو مساسا باعتباره وكرامته، بل كان تشريفا له وتكريما لهذه السيدة الكريمة، التي آمنت بربها وتحملت الأذى والتعذيب، حتى قتلت فكانت سمية بنت خياط أول شهيدة في الإسلام، ولا تزال حتى الآن وإلى آخر الزمان موضع احترام المسلمين والناس أجمعين. قال وهو في مرض الموت: اليوم ألقى الأمين محمدا وصحبه.كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أقبل عليه عمار بن ياسر قال له: مرحبا بالطيب المطيب (رواه الترمذي)، وقال عليه الصلاة والسلام: ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أرشدهما.