قال تعالى عن زلزلة الساعة: يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُل مُرْضِعَةٍ عَما أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُل ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى الناسَ سُكَارَى وَمَا هُمْ بِسُكَارَى وَلَكِن عَذَابَ اللهِ شَدِيد (الحج:2)الأصل في تاء التأنيث أن يؤتى بها للفرق بين المذكر والمؤنث، فيقال: مسلم ومسلمة، فإذا كان الوصف خاصاً بالمؤنث لا يشترك الذكر فيه لم تدخل عليه التاء، مثل: حائض، وطالق، وعانس، ومرضع، وحامل، فلا يقال: حائضة، ولا طالقة، ولا عانسة، ولا مرضعة، لأن المقصود: ذات حيض، وذات طلاق، وذات عنوسة، وذات إرضاع، وذات حمل .ولكن في هذه الآية الكريمة قال: تذهل كل مرضعة، والسبب في ذلك أن المقصود بالمرضعة هنا التي هي في حال الإرضاع ملقمة ثديها صبيها، والمرأة في هذه الحال تكون أشد شفقة وعطفاً ومحبة لولدها الذي ترضعه، فذهولها عنه يكون لهول ما فوجئت به، وشدة فزعها من زلزلة الساعة، ويؤيده قوله: عما أرضعت، فهي لم تفعل ذلك إلا لأمر هو أعظم عندها من الاشتغال بالإرضاع .أما كلمة مرضع فلا تغني عن مرضعة في حصول المراد، لأن المرضع هي المهيأة للإرضاع، ولو لم تكن مباشرة للإرضاع في ذلك الوقت، وهذه قد تذهل عن رضيعها إذا كانت غير مباشرة للرضاعة في حينه، ومثله لفظ الحائض، فقد روت عائشة - رضي الله عنها وعن والدها - قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار، فليس المراد بالحائض هنا التي في حالة حيض، لأن هذه لا يقبل الله صلاتها لا بخمار ولا من دونه، إذ لا صلاة عليها، وإنما المراد بالحائض هنا البالغة سن الحيض .وعن قوله تعالى: وتضع كل ذات حمل حملها قال ابن القيم - رحمه الله تعالى -: تأمل - رحمك الله - السر البديع في عدوله سبحانه عن (كل حامل)، (أي عن أن يقول: وتضع كل حامل)، إلى قوله: ذات حمل، فإن الحامل قد تطلق على المهيأة للحمل، وعلى من هي في أول حملها ومبادئه، فإذا قيل: ذات حمل لم يكن إلا لمن ظهر حملها، وصلح للوضع كاملاً، أو سقطاً، كما يقال: ذات ولد . . . . . فأتى في الحامل بالسبب الذي يحقق وجود الحمل وقبوله للوضع . ولا شك في أن الحامل إذا كان حملها في أواخره ففقده أشق عليها وأعظم في الخسارة، بخلاف ما إذا كان في مبادئه، فإنه أيسر عليها وأقل أثراً في نفسها، فالتعبير بذات حمل لبيان كبره، ومن ثم فإن ما يشغلها ويذهلها عن مشقة فقده وأثره في نفسها، لهو أعظم منه ولا ريب، فقيام الساعة أنساها قيمة حملها وألم إسقاطه . والله أعلم .