إنها الكاتبة والروائية أسماء الزرعوني، نائب رئيس اتحاد كتاب وأدباء الإمارات. ولدت وعاشت طفولتها في الشارقة، وظلت وفيةً للعادات والتقاليد التي حملتها الأجيال السابقة، وما تنفك تنشد لحن الحياة على طريقتها الخاصة، في الكتابة للطفل وفي الرواية التي تحكي عن المكان والزمان، وفي الشعر الذي يناقش هم الإنسان. في ما يلي نص الحوار مع أسماء الزرعوني:أستغرب هذا الكم الكبير من المسلسلات الهابطة في رمضانثقافة العمل التطوعي ضرورية للارتقاء بالإنسان والإنسانيةولدت في إمارة الشارقة، حدثينا عن طفولتك آنذاك؟ في منطقة الشويهين ولدت وعشت طفولتي التي أتذكرها وأحن إلى أن تعود يوماً، ففي هذا الحي القديم كنا نرسم طفولتنا أنا وصديقاتي من بنات الحي، نلعب ونمرح قرب منازلنا، من دون أن يزعجنا ضجيج السيارات، ولم نكن نخاف إلا من الليل الذي يدخلنا المنازل. أتذكر في طفولتي كيف أن الناس كانوا يعرفون بعضهم بعضاً، كأننا أسرة واحدة، وأذكر المسجد الذي بناه جدي رحمه الله، وسمي وقتها باسم زرعوني، لكنه تغير إلى اسم الدليل. فعلاً كانت حياتنا آنذاك بسيطة جداً، وكنت مع صديقاتي من بنات الحي، نجتمع كل جمعة، ونفكر في الأكل الذي نعده، حيث نشتري السمك والطماطم مثلاً، نقوم بشراء حاجيات الطهي، وكنا نطبخ على الحطب، وفي رمضان نتأخر عن الساعة التاسعة مساءً، من أجل التسوق وشراء المستلزمات التي تخصنا.أسرة مترابطةالأجواء الأسرية التي عشتها أيام الطفولة، كيف تصفينها؟ ارتباطي بالأسرة كان قوياً للغاية، وبالمناسبة حينما أراجع ذاكرتي وأقارن أيامنا الماضية بالأيام الحالية، أقول كم ظُلمت الطفولة، ولذلك فإنني أعطي أبنائي وأحفادي حقهم من حيث الاهتمام والترابط الأسري. علاقتك بالمكان، الشارقة، كيف كانت وكيف هي الآن في ظل المتغيرات الحياتية؟ أنا منحازة بشدة إلى أرضي وشارقتي وبلدي، وكما تعلم فإن الأماكن لا تبقى على حالها، فهي تتغير بحكم الاستجابة الطبيعية للمتغيرات الحاصلة من حولنا، وأنا بصدد كتابة رواية اسمها شارع المحاكم، تعكس المقارنة بين المكان نفسه في ما مضى وفي هذه الأثناء، ابتداءً بالشارع إلى البيوت المتلاصقة التي تغيرت مع الإيقاع المُتسارع للأيام.أحب أبله ثرياماذا عن أيام الدراسة، من الطفولة إلى مرحلة التخرج الجامعي؟ حدثينا عن هذه الذكريات. وصلت في التعليم إلى المرحلة الإعدادية، الصف السابع، ثم أكملت دراستي في الفترة المسائية، وهنا أتذكر علاقتي القوية والجميلة التي أكنها لمدرسة اللغة العربية أستاذتي ثريا الصفتي، التي كانت تمتعنا في حصة اللغة العربية بأبيات الشعر التي تلقيها على مسامعنا، كأنها أغنية، وهذا دفعني لحب اللغة العربية، عكس مادتي الإنجليزي والرياضيات اللتين لم أكن أطيقهما. مفارقة حصلت معي، ففي مرة من المرات كتبت بالطبشورة على الأرض، أحب أبله ثريا، لكنها انتبهت لي، وقالت من يحب أبلة ثريا لا يدوسها، وحينها اكتشفت أنني أخطأت في الكتابة على الأرض، فتوقفت عن ذلك.المهم أنني أكملت تعليمي في الفترة المسائية، وحصلت على دبلوم التأهيل التربوي مكتبات، وأنهيت دراستي الجامعية في التربية الابتدائية من جامعة القدس في الدولة، وقد أغلقت هذه الأخيرة منذ فترة. كم عدد أفراد أسرتك من الأبناء والبنات؟ وكيف تقيمين العلاقة الأسرية بينكم؟ لدي ابنان وبنتان، وجميعهم متزوجون، كما لدي أحفاد أيضاً، وعلاقتي مع أسرتي قوية جداً بل حميمة، وأنا فخورة بأنني عشت مع أولادي مثل الأصدقاء والإخوة، فلدي ابنتي حورية التي حصلت على شهادة الماجستير حول العدالة الجنائية من أمريكا، وابني طارق خريج ماجستير دراسات إسلامية، وعبدالله متخصص في الهندسة التكنولوجية، وحاصل على شهادته من أمريكا، فضلاً عن ابنتي شيماء التي تخرجت من قسم الإعلام في جامعة الشارقة. وزوجي الذي تجمعني به صلة قرابة وارتبطت به مبكراً، بارع في كتابة الخطوط، ولديه اهتمامات فنية مختلفة. في شهر رمضان الفضيل، كيف تقضين يومك؟في رمضان الأجواء مختلفة، ذلك أننا نستزيد من قراءة القرآن عكس الأيام العادية، كما أننا نصلي التراويح ونجتمع كل أسبوع في فطور جماعي، العائلة كلها وأبنائي وأحفادي، وبالنسبة لزيارات الأقارب، فهي غير منقطعة في رمضان، وأحرص على صلة الأرحام في هذا الشهر الفضيل.حماس للروايةما الهوايات المفضلة لديك؟ لدي حماسٌ كبيرٌ جداً لكل رواية يطالها النور، فتجدني أبحث عن الروايات في المعارض المختلفة التي تقيمها الدولة، فضلاً عن القصص بطبيعة الحال، وكل رواية تقع في يدي أقرأها على الفور، للتعرف إلى كاتبها وإلى فحوى الرواية نفسها، ومع حبي للقراءة، فإن الأسرة تستهلك وقتاً كبيراً من حيث الرعاية والاهتمام، ولذلك فإن القراءة بحاجة إلى أوقات مناسبة قد لا نجدها كثيراً في هذه الأيام. ما البرامج التي تفضلين مشاهدتها على شاشة التلفاز؟ لدي ملاحظة في هذا الجانب، وهي أنني أستغرب فعلاً هذا الكم الكبير الذي تدفع به المحطات التلفزيونية في شهر رمضان الفضيل، من المسلسلات الهابطة التي تلعب بعقول المشاهدين، حتى إن هناك مسلسلات خليجية لا تعبر عن المنظومة القيمية للمجتمع بالشكل الصحيح، ولذلك فإنني أتابع المسلسلات الدينية وتلك التي تقربنا إلى الله أكثر، خصوصاً في شهر رمضان الفضيل، وأحترم المسلسلات الهادفة التي تعبر عن قضية يعانيها المجتمع، وعلى سبيل المثال مسلسل صرخة حجر التركي، محبوك بطريقة جميلة جداً، ويعكس معاناة الشعب الفلسطيني، لكن بشكل عام قليلة هي المسلسلات العربية التي تعبر بالقلب والعقل عن الحس والوجع والهم العربي. الملاحظ أن معظم الكُتاب أفلسوا، ونجد اجترار القضايا نفسها وتحويلها من الأدب إلى الدراما، مع تبادل الأدوار المتكررة.بداية مبكرةمتى بدأت أسماء الزرعوني الكتابة؟ وهل تعرضتِ لعوائق في مسيرتك المهنية؟ بدأت الكتابة وأنا في الصف الخامس، ومعلمتي ثريا الصفتي شجعتني كثيراً على ذلك، فكلما كتبت قصيدة أو خاطرة كنت أذهب بها إلى معلمتي، وأذكر أن أول مشاركة لي في الكتابة كانت في خاطرة نشرت في المجلة الكويتية عالم الفن، ووقتها كنت في الصف السابع، لكن أول مشاركة باسمي الصريح نشرت في جريدة الخليج، هي عبارة عن قصة حملت اسم عندما يجف النبع، وهذا كان بين عامي 88 و،89 وقبل ذلك نشرت في العديد من المجلات والصحف، مثل صحيفة الراية القطرية. اتجاهك في الكتابة منحازٌ للطفل، فما الذي دفعك إلى ذلك؟ بحكم دراستي والتصاقي بالأطفال، أرى أن هذه الشريحة تعاني غياب ثقافة جادة، ومع الأسف معظم القصص الموجودة في السوق، مترجمة إلى العربية وهدفها تجاري ربحي، ولذلك نحن بحاجة إلى قصص تعبر عن اهتمامات الأطفال وتوجههم إلى الطريق الصحيح. كتبت في البداية أناشيد للأطفال، وحمل أول نشيد اسم سلاماً سلاماً يا إماراتنا، ثم كتبت نشيداً آخر للأم، وتوجهت بعد ذلك إلى كتابة القصة للطفل. مشوارك الكتابي، هل يشكل عائقاً أمام الارتباطات والعلاقات الأسرية؟ بالأمس كان لدينا وقت سخي للكتابة، لكن اليوم وبفعل التغيرات الهائلة سواء الحياتية أو غيرها، فإنه يصعب إيجاد وقت كافٍ للكتابة، ومع ذلك فإن الكتابة عبارة عن حالة ومزاج، ولا يمكن استحضار الفكرة متى نشاء، وأنا من النوع الذي إذا التقط الفكرة فإنه يترجمها على ورق، ومثلاً لو كنت أقود سيارتي وجاءتني فكرة معينة، فإنني أقف بجانب الطريق، وأسجل ملاحظاتي، ولا يغيب القلم والورقة عني في السيارة. هذا يحصل معي أيضاً في فترة النوم، فعند حضور الفكرة، لا أستطيع النوم طالما هي عالقة في ذهني، ولذلك أدون ملاحظاتي على ورق المناديل وأنام، وعند الصباح أجمع الملاحظات وأفرغها على الورق العادي، وأسترسل في قدح الأفكار والكتابة.تفرغ المبدعين ما تعليقك على مسألة تفرغ الكاتب؟ أثمن عالياً هذه الفكرة ويا حبذا أن تكون حاضرة عند المبدعين الذين يحتاجون إلى أوقات معقولة لترجمة إبداعاتهم، فالعمل الوظيفي وخصوصاً الإداري، يقتل الموظفين، وأقصد هنا أولئك الذين يمتلكون مواهب في الكتابة، وأعتقد أن من الضروري رعاية الكتاب وخصوصاً كتاب الرواية، وإعطاءهم أوقاتاً مناسبة لإنتاج الكتب التي تخدم المجتمع، ففي النهاية هذا المنتج يحتاج إلى أعصاب هادئة ومرتاحة، وأنا واحدة من الأشخاص الذين عانوا الكتابة أثناء الوظيفة، ذلك أن الكتابة بالنسبة لي هواية وليست وظيفة. لديك نشاطات مكثفة على صعيد التواصل المؤسساتي، هل توفقين بينها جميعاً؟ لقد شاركت في تأسيس رابطة الأديبات مع صديقاتي في العام ،1989 وكان نشاطنا قوياً جداً وحاضراً في الكثير من المناسبات، وأود الإشارة هنا إلى أن ثقافة العمل التطوعي كانت حاضرة بالنسبة إلينا، وهذا يختلف عن واقع هذه الأيام التي نجد فيها الأجيال الحالية تتهرب من الوظيفة، فما بالك بالتطوع الذي يصب في خدمة الوطن؟ المهم أنني كنت نشيطةً على أكثر من جانب، لكن بحكم العمر وبحكم الأسرة، فإنني آخذُ في الاعتبار ما يهمني في الأساس، من دون أن أغفل باقي القضايا المتعلقة بالتشبيك والتنسيق مع المؤسسات التي أتعاون معها. قلم مشاكسهل يمكن القول إن أسماء الزرعوني وصلت إلى ما تريده في مشوارها الكتابي والإبداعي؟ في مجال كتابة الطفل، الحمد لله أنا راضية عن الدور الذي قمت به تجاه الأطفال في السلوكيات التربوية، وتجاه أهمية تشرب هذه الشريحة بالعادات والتقاليد، وقد تناولت بعض القضايا التي تخص هؤلاء وحاولت إيجاد حلول لها، لكني أطمح إلى الكتابة عن القضايا الاجتماعية المتراكمة، وهدفي تقديم مادة هادفة وتحمل قضية وتعبر عن الحس المجتمعي. ولا أخفي أنني حاولت في لحظة من اللحظات التقاعد عن الكتابة لمجموعة اعتبارات، إلا أن قلمي مشاكس ولا يتركني، ولذلك أنا مستمرة في الكتابة طالما لم يتوقف قلمي.170 شهادة تقديرمخزونك الثقافي والإبداعي، هل يمكنك الحديث عنه، من حيث عدد المنتج؟ لدي حوالي 15 إصداراً، 6 منها للأطفال ومجموعتان شعريتان ومجموعتان قصصيتان، ورواية، وأعكف على كتابة رواية جديدة أطمح لإصدارها في معرض الشارقة المقبل للكتاب. وهذا الجهد تمخض عن حصولي على جائزة المتطوع المثالي عن العام ،2006 وحصلت أيضاً على جائزة أفضل كتاب محلي حمل عنوان مرزوق ومزنة وقصص أخرى، وهذا كان في العام ،2009 في تكريم حظيت به من قبل صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. ولدي حوالي 170 شهادة تقدير من عدد كبير من المؤسسات المجتمعية. أكثر الروايات والقصص تأثيراً في نفس أسماء الزرعوني؟ كتاب سرد الذات لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، فقد قرأت الكتاب مرتين، والحقيقة أنه شدني كثيراً نظراً لتطرقه إلى المكان والزمان أيام زمان، وأنا في طريقي لقراءته مرةً ثالثة قريباً.أحب القراءة للكاتبة السودانية بثينة خضر مكي، فهي مبدعة في كتابة الروايات، ولدي مكتبة في المنزل مؤلفة من 1800 كتاب، وما أنفك أبحث عن الروايات مهما كان بعدها الجغرافي، فإنني أسعى للحصول عليها.