إعداد: محمد صالح القرق استتب الفتح واستقر الحكم، ودانت مصر كلها للحكم العربي الذي حررها من ظلم الرومان، وانصرف الناس إلى أعمالهم ومصالحهم في ظل إدارة جديدة عادلة.وراح عمرو يدير البلاد بالحكمة والعدل، فألغى أكثر الضرائب التي كان ولاة الرومان يجبونها من الشعب الكادح، فسعد الناس حتى إن البطرق بنيامين حين عاد من منفاه إلى الإسكندرية - وكان قبل دخول العرب مغضوباً عليه من قبل الرومان - استقبلته الجماهير استقبالاً عظيماً وكانوا أشبه شيء بصغار الخراف خُلِّي بينها وبين ألبان أمهاتها بعد جوع طويل. وحين التقى البطرق بنيامين بالأسقف «نيخو» هنأه الأخير بزوال عهد الروم، فقال البطرق: «إنني وجدت في الإسكندرية ما كنت أوده من الطمأنينة بعد ما قاسيناه من الفكرة الظالمين». وكان عمرو يسعى دائماً في التخفيف عن المكلف المصري. ولم يسمح بشبر من الأرض لأي جندي من جنوده إلا إذا تم الأمر شراء مبنياً على التراضي، وحين اختلف معه رؤساء جنده حول هذا الأمر كتب إلى الخليفة عمر رضي الله عنه مستشيراً فأيد الخليفة عمراً وأقره على رأيه ونبذ اقتراح رؤساء الجند. من كتاب «عمرو بن العاص» لمجموعة من المؤلفين.