شوق إلى الحبيبإن شوقي إلى الحبيب دعانيفأزال الكرى عن الأجفاننبه القلب من سبات طويللج بي في ظلامه واحتوانيوأسال الدموع تحكي اشتياقاًملء قلبي وخاطري وكيانيفإذا بي . . ورغم ما أنا فيهمن شعور التقصير والعصيانأجد الحب والحنين إليهفوق حب الأبناء والخلانوأرى فيه ملجئي وملاذيوسروري وراحتي وأمانيوأراني في يوم ذكراه أبدوحائر اللب مستطار الجنانإن شوقي إليه فوق احتماليوالأحاسيس معجزات بيانييا نبي الأنام إن كلاميليس يقوى على بحار المعانيوهي دفاقة وزورق شعريلا شراع له . . ولا شاطئانموقف يعجز العقول ويسبيكل فكر ومنطق ولسانحرت . . ماذا أقول فيك ومثليما له قدرة على التبيانجئتَ والناس في ظلام جهلوفساد وحيرة وافتنانيعبدون الأصنام بغياً وحمقاًفي هوان أقبح به من هوانوإذا هم ما بين حقد وكرهونزوع طاغ إلى العدوانونزاع وجفوة وشقاقوصراع وفرقة وطعانأو لهاة ما بين صحو وسكرومجون وميسر وقيانهكذا كانت الحياة ضلالاًمن دياجيره القلوب تعانيبين هذا الظلام أشرق فجرساطع نوره على الأكوانولد المصطفى لِجَد كريمأريحي العطاء بالإحسانشب في بيت أهل عز ومجدعالي القدر طاهر الوجدانلم يجرب عليه ما كان فيهغيره من هِناتِ هذا الزمانفهو فرد في كل خلق كريموهو جمع . . في موقف الشجعانيا رسول الرحمن بالحق إنيأرتجي منك ما يقيل الجانيشافعاً لي فإن ذنبي عظيمولعلي أفوز بالغفران محمد إبراهيم محمد عمر