يتابع الشيخ محيي الدين، رحمه الله، عرض نفسه على أحوال السلف الصالح، وكان قد وقف عند علي رضي الله عنه، فيقول لها - واصفاً علياً - مخاطباً: عامل الدنيا معاملة الراحل، وتحسر على قلة الزاد وبعد الطريق، وذكر الوحشة بعد تحصيل الأنس . . فلم يعلق بقلبه كون، ولم يحن إلى عين، ولم يحجبه ذلك كله عن تحققه في المشاهدة، بل ذلك تمكين في تمكين، حيث أعطى الموطن حقه، وأنصف ربه ونفسه ودنياه وآخرته، فبقي حراً في وقته، آتى كل ذي حق حقه في نفسه، أنشدك بالله يا نفس على معرفتك القاصية ومشاهدك الدانية، هل صاحبت هذا الحال استصحاب هذا الإمام؟ والشيخ هنا يرى في علي، كما في جيل الصحابة جميعاً رضوان الله عليهم، مقام الزهد الحقيقي كما أراده الحق سبحانه وتعالى، فكل منا راحل لا محالة، والطريق طويل، والزاد قليل، فما من شيء أو أحد في الدنيا يستحق أن يتعلق القلب به، ذلك أن القلب العارف لا يتعلق إلا بالله، ولا يأنس إلا به، ولا يحضر إلا معه، وهنا موطن اللطيفة التي التقطها الشيخ وقاس نفسه عليها، فأكثر الناس إن حضروا مع الله غابوا عن الخلق، وإن حضروا مع الخلق غابوا عن الله، ولكن علياً كان دائم الحضور مع الله، ليس في العبادات والخلوات فقط، وإنما كان رسوخه في أرض الحق والتمكين سبباً في أن يكون دائم الحضور مع الله، وهو في حركته في الحياة وأنسه بالمخلوقين من أحباب من حضر معه، من هنا وصف الشيخ علياً رضي الله عنه بأنه كان حراً في وقته، لا تأسره دنيا فتشغله عن ربه، ولا يجعله توجهه إلى ربه أسير المعابد والخلوات، لأن الحق سبحانه وتعالى لم يخلقنا لجنس عبادة الملائكة المطهرين، وانما أراد لنا أن نتعرف إليه ونعبده ونتقي محارمه والشبهات حولها، ونحن نعافس في الحياة ونبني فيها ما علم الله آدم الأسماء من أجله . قالت نفس الشيخ: لا والله إنما هي بوارق تلمع وأهلة تطلع، في أوقات من دون أوقات، والغالب الشتات، بل ندعي ومن رأيت من المشيخة التصرف فيها والأخذ بطيباتها . . وهو نقص في الحكمة، والله مالي شبه إلا بمن غاط في المسجد وصلى في المرحاض، وهكذا كل من وسع على نفسه في الدنيا من عال ودون، فالكل والله تافه، وفي بيداء العماية تائه، إنا لله وإنا إليه راجعون . يا لنفس الشيخ! كم هي صادقة مع نفسها عارفة بحقيقتها كما يصورها هو؟ وإن كنا نحسن الظن به لأن هذه المعاني لا يأتي بها إلا من ذاقها، فحضورها مع الله تعالى كما يصوره بوارق وخطرات في أوقات دون أوقات، بل إن ما تتنعم به من آثار الزعامة الروحية ما يجعلها قليلة الحكمة تدنس أطيب الأوقات والمعاني بأغراض النفس، كمن يغوط في المسجد ويصلي في المرحاض، فالحكمة أن ينتقل المسجد أو المحراب إلى البيت والسوق والمجلس وغيره من ميادين الحياة، إن المؤمن الحاضر مع ربه تتحول حركاته وسكناته إلى تسبيح وتهليل، ألم يخبر الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم أن المؤمن يأتي شهوته وله فيها أجر، في حين أن نفس الشيخ ترى أنها تدنس المحراب عندما تتوسع في الدنيا من آثار المشيخة وطيباتها، نفس الشيخ تقول: الغالب الشتات . . والشتات الضياع، وكم نحن ضائعون؟ نقف في المحراب وعقولنا في البيت والسوق، فكيف نذكر الله ونحن في حركة الحياة الدنيا؟ إن لم نشعر بأننا في شتات فذلك هو المصاب، وحقنا أن نسير في الطرقات ونحن نندب شتاتنا ونبحث عمن يجمع قلوبنا على الله، لا يغرننا صلاة من دون خشوع، وذكر بلا دموع، وصوم بلا خضوع، وحركة في الحياة من دون تقوى وبعد عن الشبهات، فكل ذلك دليل التيه كما قالت نفس الشيخ .لم يكن أمام نفس الشيخ بعد أن عرضت حالها إلا أن تنزل درجة لترى نفسها أمام مقام آخر من مقامات الصالحين .