الخلوة المحرمة‮ ‬ * ‬أعتمد على سائق خاص‮ ‬يوصلني‮ ‬إلى عملي‮ ‬ويعيدني‮ ‬إلى منزلي،‮ ‬فهل انفرادي‮ ‬به في‮ ‬السيارة بالطريق العام‮ ‬يعتبر خلوة شرعية؟ ‮(‬أ.ب‮ - ‬رأس الخيمة‮)‬ ‮ ‬يقول الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر،‮ ‬الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن‮: ‬الخلوة المنهي‮ ‬عنها هي‮ ‬التي‮ ‬تجمع رجلا بامرأة أجنبية في‮ ‬مكان واحد لا‮ ‬يراهما فيه أحد،‮ ‬أما الاجتماع في‮ ‬الطريق والأماكن العامة كالأسواق ودور العلم ووسائل المواصلات فلا تتحقق به الخلوة المحرمة،‮ ‬وإن تحقق به محظور آخر كالسفور والنظر إلى المفاتن والكلام اللين والملامسة ونحوها‮. ‬وخلاصة ما قاله العلماء في‮ ‬اجتماع الجنسين هو‮: ‬إذا كان الاجتماع ثنائياً،‮ (‬أي‮ ‬بين رجل وامرأة فقط‮) ‬فإن كان الرجل زوجاً‮ ‬أو محرماً‮ ‬جاز‮. ‬وإذا كان الاجتماع ثلاثيا فإما أن‮ ‬يكون بين امرأة ورجلين وإما أن‮ ‬يكون بين امرأتين ورجل فإن كان الأول جاز إن كان أحدهما زوجاً‮ ‬أو محرماً،‮ ‬وإلا حرم وإن كان الثاني‮ ‬فإن كانت إحداهما محرمة جاز‮.‬وإن كان الاجتماع رباعيا فأكثر،‮ ‬فإن كان رجل مع نساء جاز،‮ ‬وكذلك إذا تساوى العدد في‮ ‬الطرفين،‮ ‬وإن كانت امرأة مع رجال جاز إن أمن تواطؤهم على الفاحشة‮.‬ويشترط في‮ ‬المحرم الذي‮ ‬تجوز الخلوة بالأجنبي‮ ‬مع حضوره ألا‮ ‬يكون صغيراً‮ ‬لا‮ ‬يستحيا منه كابن سنة أو سنتين،‮ ‬وقال بعض العلماء‮: ‬تجوز الخلوة بالأجنبية إذا كانت عجوزاً‮ ‬لا تراد ولكن مع الكراهة‮.‬أما الشابة مع كبير السن من‮ ‬غير أولي‮ ‬الإربة فقيل‮: ‬لا تجوز الخلوة به وقيل تجوز مع الكراهة‮.‬‮ ‬هذا ملخص ما قاله العلماء في‮ ‬الخلوة،‮ ‬ومنه‮ ‬يعرف أن السائق الذي‮ ‬يوصل امرأة واحدة إن كان في‮ ‬طريق مكشوف والناس‮ ‬ينظرون،‮ ‬فلا حرمة في‮ ‬ذلك وإن كانت معه مجموعة من الناس فلا حرمة أيضاً،‮ ‬أما في‮ ‬الطريق الخالي‮ ‬من الناس كطرق الصحراء وغيرها فيحرم سفر امرأة واحدة مع سائق أجنبي،‮ ‬أما مع مجموعة فيرجع إلى التفصيل السابق،‮ ‬ومثل السائق المدرس الخصوصي‮ ‬للبنت والبنات حتى لو كان‮ ‬يعلمهن القرآن الكريم‮.. ‬والله أعلم‮. ‬ ‮.. ‬لا‮ ‬يصف ولا‮ ‬يشف *‬ما ‮‬المواصفات الشرعية لملابس المرأة؟ وهل‮ ‬يجوز إجبار الفتيات الصغيرات على ارتداء الحجاب؟ ‮(‬ج.ع‮ - ‬عجمان‮)‬ ‮ ‬يقول العالم الأزهري،‮ ‬د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء‮: ‬قال تعالى في‮ ‬كتابه الكريم‮: ‬«وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْأَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّوَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا ۖ وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّعَلَى جُيُوبِهِنَّ ». ويقول سبحانه وتعالى‮: ‬«يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ». وعن عائشة رضي‮ ‬الله عنها أن أسماء بنت أبي‮ ‬بكر دخلت على النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم في‮ ‬لباس رقيق‮ ‬يشف عن جسدها،‮ ‬فأعرض عنها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم وقال‮: ‬«يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم‮ ‬يصح أن‮ ‬يرى منها إلا هذا وهذا،‮ ‬وأشار إلى وجهه وكفيه». هذه النصوص الشرعية تحدد ما هو مطلوب من المرأة في‮ ‬ملابسها وتجعل لزاما على المرأة المسلمة البالغة أن تستر جسدها جميعه ما عدا وجهها وكفيها لقوله تعالى‮: ‬«وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا». من هنا كان من الواجب على المرأة والفتاة المسلمة أن تستر رأسها ورقبتها وصدرها وأن‮ ‬يكون ثوبها ساتراً‮ ‬لجميع جسدها فضفاضاً‮ ‬واسعاً‮ ‬لا‮ ‬يصف ولا‮ ‬يشف عما تحته‮.‬والإسلام بذلك لم‮ ‬يحدد مواصفات معينة للزي‮ ‬الشرعي،‮ ‬وكل ما ورد من أوامر في‮ ‬هذا الخصوص هو ستر المرأة لجميع جسدها،‮ ‬وألا‮ ‬يظهر منه شيء‮ ‬غير الوجه والكفين،‮ ‬وذلك أخذاً‮ ‬من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسماء بنت أبي‮ ‬بكر‮.‬ وعلى ذلك فإن كل ما‮ ‬يستر جسد المرأة ولا‮ ‬يظهر شيئاً‮ ‬من مفاتنها ولا‮ ‬يفصل أعضاء جسمها هو مباح شرعاً‮.‬ أما إجبار الصغيرات على ارتداء الحجاب‮.. ‬فإن كان من أجل أن تعتاد الفتاة على لبس الحجاب فلا مانع من ذلك شرعاً،‮ ‬قياساً‮ ‬على أمر الصلاة‮.. ‬لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«مروا أولادكم بالصلاة لسبع سنين واضربوهم عليها لعشر».. والله أعلم‮.‬