كان من بين المعالم التي حفلت بها دمشق المحروسة، قصر سلطان المماليك الظاهر بيبرس، وكذلك دار العدل والميدان الكبير الذي كان واسع الشهرة في دمشق وسائر أنحاء بلاد الشام . ويتحدث الرحالة الأوروبيون عن الاستعراضات الحربية التي كانت تقام في هذا الميدان . وأن السلطان المملوكي كان يلعب الصولجان في الميدان الكبير الذي كان يقع تحت القلعة، وكان يكثر فيه وجود المهرجين والمضحكين والمشعوذين والقصاصين .ويقول الرحالة الغربيون الذين كانوا يزورون دمشق المحروسة منذ مطلع الحروب الصليبية، إنه كان إلى جنوب المدينة المحروسة ميدان عظيم، على مقربة من حي الميدان اليوم . وقد كان يزخر بالناس مرتين في العام على الأقل: مرة عند مغادرة موكب حجاج الشام إلى مكة المكرمة في الموسم، ومرة أخرى عند عودتهم من الديار المكرمة إلى بلادهم .ولم يغفل هؤلاء الرحالة والكتاب الأوروبيون عن تدوين مشاهداتهم في هاتين المناسبتين المهمتين . وذكر الرحالة العرب مشاهد الحج الشامي وقد تجمع في دمشق المحروسة، قادماً من اسطنبول، وكيف أن والي الشام كان يخرج في وداعه إلى بلدة درعا على الحدود الأردنية، فيبلغ بلدة الرمثا وتبوك ليصل إلى بلاد الحجاز .استقبال الحجاج العائدينوقد وقف الرحالة الأوروبيون على مشاهد وداع واستقبال الحجاج يتقدمهم المحمل السلطاني والمركب الخاص به . وعن مثل هذه الوقائع الدينية المؤثرة، كتب الرحالة الغربي برتراندون دو لابروكييه في أوراق رحلته إلى دمشق، متأثراً بتلك الصورة الحية للحجاج الشاميين والترك، فقال:في اليوم التالي لوصولي، شاهدت قافلة الحجاج عائدة من مكة . وقد قيل إنها كانت تتألف من ثلاثة آلاف من الإبل . وفي الواقع إن دخول الحجاج المدينة استغرق يومين وليلتين . وقد كانت هذه الحادثة، على مألوف القوم، يوماً بالغاً في الحفاوة . وقد خرج والي دمشق، يحف به مقدمو المدينة لاستقبال الحجيج إجلالاً للقرآن الذي كانوا يحملونه، وقد كان ملفوفاً بغلاف من الحرير، عليه كتابة عربية . وكان الجمل الذي يحمله مجللاً بالحرير .ويقول دو لابروكييه: وكان يتقدم الجمل أربعة من حملة المزمار والطبول والدربكات الكثيرة، وكلها تدق . وكان يحيط بالجمل نحو ثلاثين رجلاً يتنكب بعضهم القوس، ويشهر آخرون السيوف، ويحمل غيرهم البنادق ويطلقون النيران بين الفينة والفينة . وكان يتلو الجمل ثمانية رجال أجلاء، يعلون إبلاً سريعة العدو، وخيولهم المجنوبة مجللة بالقماش المزركش، تعلوها سروج مزخرفة .وفي مكان آخر يقول الرحالة الأوروبي: دو لابروكييه: وكان يتلو ذلك هودج مغطى بالقماش الجميل، يحمله جملان، وفيه سيدة قريبة للسلطان وقد كان ثمة عدد كبير من هذه الدواب المجللة بالقصب المذهب . أما الحجيج، فقد كانوا عرباً وتركاً وبرابرة ومغولاً وفرساً، وغير ذلك من المسلمين .مراسم إعداد الموكبوالواقع أن رحلة الحج الشامي إلى بلاد الحجاز الشريف، لزيارة مكة المكرمة والمدينة المنورة، إنما كانت تمثل صورة رائعة في سجل أدب الرحلات عند الرحالة العرب والأوروبيين . إذ كانوا يتحدثون بشغف عن إعداد موكب الحج الشامي من بوابة اسطنبول، حين يخرج السلطان العثماني أو الصدر الأعظم في وداعه في القرن السادس عشر وما بعده . وكان هذا الموكب يتجمع في مرج دابق خارج مدينة حلب، ثم يواصل سيره باتجاه مدينة حماه وصولاً إلى حمص ودمشق . وفي هذه المدينة المحروسة، كان يخرج والي الشام للقاء الموكب فيزينه ويزخر الموكب السلطاني والمحمل أيضاً، ثم يخرج في وداعه إلى خارج حدود باب البكم وربما كان يتقدمه حتى مدينة درعا . أما استقبال الحج العائد من الزيارة، فكان يتم على مشارف دمشق المحروسة، حيث تطلق المدافع إيذاناً بقدوم الحجاج، فيخرج أهل المدينة كافة من مسلمين ومسيحيين، يتقدمهم رجال الدين الكبار، ورجال الدولة والإدارة أيضاً لاستقبال الموكب البهي .