تدين خاطئأخي متدين ويعاملني بقسوة وهو يعيش حياة صعبة حيث يحرم نفسه وأولاده من أشياء كثيرة مباحة . . فهل الإسلام يأمر بذلك؟ز .ف - الشارقة- يقول المفكر الإسلامي، د . محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: شقيقك ومن على شاكلته فهموا دينهم فهماً خاطئاً، فالإسلام لا يعادي الحياة، ولا يحرم المسلم من متعة نافعة ومفيدة من متع الدنيا، فالإسلام يحث المسلم على النظافة والتجمل والاستمتاع بكل ما في الكون من أدوات ومظاهر للجمال، ويحث الإسلام المسلم على أن يكون بشوشاً مرحاً يبتسم في وجه من يتعامل معهم، فالبشاشة والابتسامة التي ترتسم على الوجه من شأنها أن تفتح الباب إلى التعارف المأمول والتجاوب المنشود وكسب حب الآخرين وقضاء المصالح لكل الأطراف .ومن هنا وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم يحثنا على الابتسام والبشاشة في وجوه الآخرين، لما لذلك من أثر بالغ في النفوس وغرس لأواصر الألفة في القلوب، فيقول صلوات الله وسلامه عليه تبسمك في وجه أخيك صدقة، فالبشاشة في وجوه الآخرين كما تفيد الإنسان في حياته وتعاملاته، هي أيضا تجلب لصاحبها الأجر والثواب من الله .أما الوجوه العابسة والمتجهمة فالإسلام بريء منها، فالجدية التي ينبغي أن تحكم سلوك المسلم لا تعني العبوس والتصنع والتجهم في وجوه الآخرين، والذين يتصنعون الجدية ظناً منهم أنها من قبيل تقوى الله مخطئون، ولا يفهمون التدين على حقيقته، والإنسان العابس يسيء بتجهمه وعبوسه إلى نفسه، لأنه بذلك يتسبب في نفور الناس منه، ويسيء إلى الآخرين لأن مجرد رؤيتهم للوجه العابس المتجهم تصيبهم بشيء من الكآبة يعكر عليهم صفو يومهم ويصدهم عن العمل ويصرفهم عنه، وربما تسري عدوى هذا العبوس إليهم فيتعاملون مع الآخرين على هذا النحو السلبي الذي يقطع أوصال العلاقات بين الناس، ويؤثر سلباً في المجتمع كله .والرسول صلوات الله وسلامه عليه وهو المثل الأعلى في التدين والالتزام والجدية لم يعرف عنه أنه كان عابساً متجهماً، ولا قاسياً في تعامله مع الآخرين، بل على العكس من ذلك، فالأحاديث الصحيحة تؤكد أنه كان يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم وكان لا يواجه أحداً في وجهه بشيء يكرهه، وكان دائم البشر، سهل الخُلُق، لين الجانب، وكان عليه الصلاة والسلام من أضحك الناس وأطيبهم نفساً .الفرائض . . طريقك إلى الجنةألتزم بفرائض الإسلام من صلاة وصوم وزكاة وقد أديت فريضة الحج . . فهل يكتب الله لي الجنة، كما سمعت من أحد الدعاة؟ط .ح - مسقط- يقول الفقيه الأزهري، د . سعد الدين هلالي، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من يأتي بفرائض الله وينتهي عما نهى الله فقد امتثل لشرع الله واستحق بفضل الله جنة الله، ومن زاد من فعل الطاعات والخيرات طوعاً من نفسه فإنه يستحق - بفضل الله - مراتب أعلى في الجنة . . وصدق الله حيث يقول الحق سبحانه: وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولى الألباب .ويدل على أن الامتثال يتحقق بفعل الفرائض واجتناب النواهي ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها وحد حدوداً فلا تعتدوها وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها . كما قال صلى الله عليه وسلم: ما نهيتكم عنه فانتهوا وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم . وجاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يسأله عن فرائض الله وحلف ألا يزيد عليها فلم يعنفه النبي - صلى الله عليه وسلم - بل بشره بالجنة إن صدق .الله أرحم بعبادههل يجوز شرعاً مساعدة مريض على إنهاء حياته رحمة به، حيث يعاني أمراضاً خطرة ولا أمل في علاجه؟م .ج - دبي- يقول د . محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: لا يوجد في الشرع نص يبيح قتل المريض مهما اشتدت آلامه، فكل تعاليم الإسلام ومبادئه ترفض قتل الميؤوس من شفائهم، لأنه عدوان على النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق، ونقول إن الله سبحانه وتعالى قادر على كل شيء وهو وحده الشافي من كل الأمراض، والطب مجرد وسيلة، ولذلك لا ينبغي أن نعلق مصائر المرضى على اجتهادات الأطباء التي كثيراً ما تكون خاطئة .لقد أمرت شريعة الإسلام بالتداوي والأخذ بكل أسباب العلاج، ويجب أن يؤمن المريض والطبيب على السواء بأن الشافي هو الله سبحانه وتعالى، وبأن الله قادر على كل شيء، وعندما يتيقن المريض ذلك فسوف يسلم كل أمره له: وما تدري نفس ماذا تكسب غداً وما تدري نفس بأي أرض تموت .وعندما يقوم الطبيب بواجبه كاملاً تجاه مرضاه فسوف يستريح ضميره ويرفض أي عدوان على نفس مريضه، فالأطباء ليسوا أرحم وأشفق على مرضاهم من خالقهم .حتى المريض المصاب بمرض معد ويخشى انتقال مرضه إلى غيره بالعدوى، مثل مريض الإيدز، لا يجوز قتله من أجل منع ضرره، لأن هناك وسائل كثيرة الآن لمنع الضرر ونقل العدوى أخف من القتل، من بينها العزل ومنع الاختلاط بالآخرين، وأكثر الأمراض فتكاً بالإنسان مرض نقص المناعة الإيدز، وقد أجمع الأطباء على أنه لا ينتقل من إنسان إلى آخر إلا عن طريق الممارسة الجنسية أو نقل الدم . . وهذا يعني أن مريض الإيدز يستطيع أن يجالس الناس أو يخالطهم ولا ينتقل المرض منه إليهم، فكيف نعتدي على هذا الإنسان بدعوى أنه ضرر على المجتمع؟ ثم إن الطب يتقدم كل يوم وتطالعنا وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية يومياً بالجديد في عالم الاكتشافات الطبية .وهناك العديد من الأمراض التي كانت حتى وقت قريب مجهولة الأسباب ومستعصية التشخيص والعلاج، وأصبحت الآن من الأمراض العادية التي أمكن السيطرة عليها والتخلص منها .إن الإسلام دين رحمة وشفقة بالإنسان، ولو كان في قتل الميؤوس من علاجهم رحمة بهم، كما يروج بعض الأطباء، لأباح لنا الإسلام ذلك، بل علينا أن نؤمن بأن الرحمة والشفقة في التمسك بتعاليم ومبادئ ديننا .