استطلاع:سومية سعدأكد أبناء الجالية المصرية المقيمون في دولة الإمارات العربية المتحدة، اعتزازهم وتقديرهم لهذه الدولة المعطاء، مشيرين إلى التسامح والاحساس المشترك الذي يجمعهم مع شعب الإمارات والذي وصفوه بأنه أقرب الشعوب العربية إلى قلوب المصريين. وقالوا إنهم يحسون أنهم يعيشون في بلدهم الثاني الذي يتميز بالتسامح والحب، ويتمتع سكانها من مواطنين ومقيمين بحقوقهم وحرياتهم على أكمل وجه، وتجسيداً للقيم النبيلة التي تتبناها الإمارات فقد استحدثت في حكومتها وزارة للتسامح هي الأولى من نوعها في العمل الحكومي على مستوى دول العالم.تقول رشا عاصم عبد الحق صالح خبيرة علاقات دولية، إن دولة الإمارات تقدم للعالم نموذجاً فريداً للتسامح ومكافحة التمييز ونبذ العنف، حيث يعيش على تراب الدولة سكان ينتمون إلى أكثر من 200 جنسية من مختلف الأعراق والألوان والمذاهب والأديان، ويستطيع أي مقيم أو زائر لدولة الإمارات أن يلمس هذا التنوع الثقافي الثري بمكوناته وأن يرصد كيف يتعايش المجتمع في إطار من الوئام والمودة والتعاون والاحترام الكامل.وكمصرية مقيمة في دولة الإمارات ألمس انعكاس دعم قيادات الدولة لهذه القيم وجهود الدولة لترسيخ ونشر ثقافة التسامح، من خلال جهود مؤسساتها المختلفة في الحياة اليومية، ومن خلال تعاملاتي على المستوى الشخصي، سواء مع المواطنين أو المقيمين أو الجهات الخدمية الحكومية أو الخاصة أو جهات إنفاذ القانون. ففي الإمارات تشعر أنك تحيا في مجتمع آمن يحترم إنسانيتك وآدميتك، مجتمع يتفهم اختلافك ويتيح لك الفرصة للتعبير عن رأيك وثقافتك المختلفة بحرية، تشعر فيه بأن حقوقك مصانة بموجب القانون، مجتمع يشجع على الإبداع ويمنح الفرصة للجميع للتعلم والتطور والمساهمة في البناء، مجتمع تشعر بأنك جزء من جميع فعالياته الثقافية والاجتماعية وتسعد بالمشاركة فيها.كرم متأصل في حياتهموقال المحلل الرياضي محسن صالح: لا تشعر أنك غريب في دولة الإمارات بل يغمرك المواطنون بحفاوة بالغة وكرم متأصل في حياتهم يجعلك نفتخر انك في دولة عربية، خصوصاً وأنني مقيم في أبوظبي وأعشقها لأنها تعد من أجمل العواصم العربية، نهضت في سنوات قليلة، وملتزمة بالأنظمة والقوانين التخطيطية والإدارية المعاصرة وتفرح عندما ترى مقدار ما يكنه المواطن الإماراتي من حب وتقدير لقيادته التي ارتقت بمكانة الإمارات دولة وشعباً وجعلته يتبوأ مكانة متميزة في العالم الذي ينظر للإمارات بإعجاب وتقدير لما وصلت إليه من تقدم وتطور، وتحس فيها أنك في بلدك الثاني. إن الطفرة التي تمر بها الدولة سياسياً واقتصادياً واجتماعياً وثقافياً، ليست إلاّ ثمرة لوجود قيادة حكيمة تركز في الأساس على خططها لبناء الإنسان أولاً وتطوير قدراته لجعله عنصراً فاعلاً في مجتمعه ومحيطه. الحياة الكريمةوقال المستشار لطفي حسين رئيس الأندية المصرية في الإمارات ورئيس النادي المصري في عجمان: وفرت دولة الإمارات العربية المتحدة الحياة الكريمة والسعيدة لكل المقيمين على أرضها، وندعو الله عز وجل أن يديم عليها حكومة وشعباً نعمة الأمن والأمان. واستشهد بكلمة الراحل المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ،طيب الله ثراه، في حبه لمصر من «أن مصر هي قلب الأمة العربية النابض، فإن توقف هذا القلب لن يبقى الجسد». إن الإمارات هي من أقرب الدول للمصريين، وتوفر لهم كل مجالات الراحة، حتى باتوا يشعرون بأنهم في بلدهم، كما أنها وفرت للمصريين أندية يمارسون فيها أنشطتهم الاجتماعية والرياضية والثقافية المختلفة.لا إحساس بالغربةوقال رجل الأعمال عمرو شعيرة: لا يوجد فرق بيني وبين المواطن الإماراتي إلا في شيء واحد وهو جواز السفر، فهو إماراتي وأنا مصري، وبرغم وجودي في الإمارات منذ فترة طويلة لم أحس أنني مغترب وأعامل مثل ابن الإمارات. إن دولة الإمارات حققت لشعبها ما لم تحققه دولة أخرى، فهي دائماً في المراكز الأولى على مستوى العالم في شتى المجالات وبأرقام قياسية. وأصحاب السمو قادة وحكام الإمارات وشعبها الكريم يعرفون مدى حب وتقدير الشعب المصري لهم، لذلك بادلوه التقدير نفسه والحب والأخوة الحقيقية. فضيلة متوارثةأشار الدكتور منير حمد طبيب عام في عيادة بلدية دبي، إلى العديد من المواقف التي عبرت عن التسامح الذي تربى عليه شعب الإمارات وتوارثته الأجيال والذي تجسد في عام 1997، حيث جاءت دعوة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ،طيَّب الله ثراه ،للمغفور له الشيخ محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر وقتها وقداسة البابا شنودة إلى مؤتمر القدس، وظهرت أيضاً قيم الإخاء والتراحم في زيارة البابا شنودة الثالث في مناسبة افتتاح كاتدرائية الأقباط بأبوظبي.إن سياسة التسامح الديني والتآخي التي تنتهجها الإمارات جعلتها في مقدمة الدول المحبة والراعية للسلام والأمن الدوليين، في وقت يشهد فيه العالم موجات من الغليان والتعصب والانفلات الأمني والاحتقان الطائفي.موقف إيجابي يقول بهاء الدين جبر نائب رئيس مجلس إدارة الأندية المصرية :في ظل ما يشهده العالم حالياً من مظاهر وممارسات للعنف ورفض الآخر، اتخذت دولة الإمارات موقفا إيجابيا عبرت فيه عن إرادتها لدعم تمتع سكانها من مقيمين ومواطنين بحقوقهم وحرياتهم، فاستحدثت وزارة للتسامح هي الأولى من نوعها في العمل الحكومي بالعالم، وأصدرت قانوناً لمكافحة التمييز والكراهية استرشدت فيه بالمواثيق والمعايير الدولية ذات الصلة.مكانة راقيةقال المهندس احمد أبو عجيلة رئيس النادي المصري في دبي: قدمت للعمل في الإمارات منذ فترة طويلة إلا أنني عرفت هذا البلد الجميل قبل المجيء إليه من سمعته الطيبة ، ورسخت هذه المكانة الراقية في وجدان الشعب المصري الموقف العظيم لزايد الخير في أصعب الأوقات التي مرت على مصرنا الحبيبة والأمة العربية عام 1973 خلال أيام حرب أكتوبر وأضاف إن العلاقات كانت قد قطعت بين مصر والدول العربية بعد زيارة الرئيس الراحل محمد أنور السادات للكيان الصهيوني إلا أن المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، أول من بادر بعودتها بين الرؤساء العرب وقتها وكل هذه المواقف لا ينساها الشعب المصري الأصيل الذي تربي على الحب والمودة والإخاء.