من ربط الرجل وتعجيزه جنسياً إلى حديث الوسوسة والمس، ومن ادعاء التحضير والتسخير إلى الدخول في جسد الإنسان واختطافه، ومن رؤية الجني ومحادثته إلى الزواج منه ومعاشرته . هذه عينة من الخرافات العديدة التي ينسجها البعض حول السحر والجن وعالمه منذ مئات السنين . ومن أغرب وأحدث هذه الخرافات ما يدعيه البعض هذه الأيام من استخدام الجن في الكشف عن الكنوز والذهب واسترجاع الآثار المسروقة . والعجيب أن معظم هذه البدع والخرافات تنتشر تحت حجة واحدة وهي أن الجن موجود بنص القرآن، ولكن هل كون الجن خلقاً من خلق الله يبرر هذا الأذى بالسحر أو الادعاء بالأذى باسمه؟ وكيف حدد الإسلام حقيقة الجني وعلاقته بعالم الإنس بعيداً عن الخرافات؟د . محمد مختار المهدي أستاذ الدراسات الإسلامية بالأزهر والرئيس العام للجمعية الشرعية، يقرر في البداية أن عالم الجن ارتكبت باسمه جرائم شرعية بعضها وصل إلى حد الشرك، حيث ادعى البعض أن له القدرة على الأذى بالسحر والنفع ومعرفة الغيب، وبعضها صب في خانة المخالفات السلوكية المرفوضة شرعاً، وبعضها ارتبط بإنكار الجن أصلاً وهي مخالفة لا تقل خطراً عن البدع التي قد تمارس باسمه .وقد يكون لهذه المخالفات بعض ما يبررها عند غير المسلمين لأنهم مغرمون بالغيبيات وليست لديهم الرؤية الشرعية المحددة لعالم الجن وقدراته، ولكن هذه المخالفات ليس لها أي مبرر عند المسلم لأنه عرف عالم الجن من دينه، ودينه حدد له حدود هذا العالم وحدود علاقة الإنس به .الجن في القرآنولهذا يقول الشيخ المهدي: يجب أن نعرف عالم الجن من خالق الإنس والجن، والله هو الذي عرفنا به، وهو الذي جهّله لحكمة بالغة لنا، وهو الذي وضّح الحلال والحرام والمشروع وغير المشروع عند الحديث عن طبيعة الجن وماذا يمكن أن يفعل بنا .والجن كلفظ ورد في القرآن الكريم نحو ستين مرة، وقد حسم القرآن الكريم قضيتين مهمتين -مع حسمه لمسألة السحر- الأولى طبيعة هذا العالم حيث قال الخالق: وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ منْ حَمَإٍ مسْنُونٍ، وَالْجَآن خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ مِن نارِ السمُومِ، وعليه صار الجن مخلوقاً مكلفاً مجرداً عن المادة، مستتراً عن الحواس لا يراهم أحد على صورتهم وطبيعتهم .الثانية أن الجن -ومن ثم من يدعي الاتصال به- لا علم له بالغيب الذي يدعيه السحرة والمدعون . فالغيب علم الله وحده: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا، إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا .وفي معجزة تسخير الجن لسليمان بقدرة الله، قال القرآن: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .في فقه آية السحرفي قضية السحر والاتصال بالجن أرى أيضا ضرورة أن نفهمه من مصدر التشريع الأول وهو القرآن الذي نزل على محمد عليه الصلاة والسلام، ونتوقف أمام آية واحدة واضحة تناولت هذا الأمر في سورة البقرة: 102 يقول الحق في الآية: وَاتبَعُواْ مَا تَتْلُو الشيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِن الشيْاطِينَ كَفَرُواْ يُعَلمُونَ الناسَ السحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتى يَقُولاَ إِنمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ فَيَتَعَلمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَآرينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلا بِإِذْنِ اللّهِ وَيَتَعَلمُونَ مَا يَضُرهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُواْ لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْاْ بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ .والفقه الشرعي لأحكام هذه الآية يحسم بعض المسائل التي قادت بعض الناس للخرافات والشركيات، ومن فقه الآية:1- إن السحر موجود، وعلى الرغم من كونه تخيلاً يخرج الشيء عن حقيقته، فهو عند حدوثه يصبح عملاً موجوداً، يبدو للناظر أنه حقيقة، ولهذا وصفه القرآن بما يدل على وجوده رغم أنه تخيل فقال: سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاؤوا بسحر عظيم . يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى .2- إن السحر يستخدم للأذى والضر وللنفع والصلح، وهو في كل الحالات لا يقع تأثيره إلا بأن الله: وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .3- إن السحر كفر، وهذا واضح من نص الآية، كما هو واضح من النصوص الشرعية الأخرى التي اعتبرته من الكبائر والكفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .وهناك تفصيل بين العلماء حول سبب اعتباره كفراً، هل بسبب العمل به أم أذى الناس به؟ أم بسبب الاعتقاد بأن السحر يؤثر بعيداً عن قدر الله في خلقه؟ والخلاصة أن الاتصال بالجن لممارسة السحر درجة من درجات المعصية، وحتى تعلم السحر فقط يمكن أن يكون معصية تؤدي إلى الكفر، وإن أجاز بعض العلماء تعلم السحر لدفع الضرر مع الكراهة الشرعية .ومن المؤكد أن الناس لو فهموا عالم الجن في ضوء هذه الحقائق الشرعية لابتعدوا تماماً عن مظاهر البدع والانحرافات التي دخلت عقول البعض .الخوف والوساوسويعدد د . محمد مختار المهدي بعض صور الانحرافات التي يقع فيها نفر من الناس عند الحديث عند الجن، من ذلك الخوف الشديد من الجن وتهيب بعض الذين يتصلون أو يدعون الاتصال بالجان، فهذا الرعب الذي يصيب البعض ليس له أي سبب شرعي أو عقلي . وقد رأينا عشرات المدعين وهم أضعف مما يتصوره الآخرون فيهم، ولم يظهر عليهم إلا الكآبة وآثار غضب الله على وجوههم: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم .أيضا المبالغة في نسبة بعض الأمراض إلى الجن مثل الصرع أو النسيان أو بعض السلوكيات النفسية مثل الوسوسة بالشر ورغبات النفس وشطحات الهوى .والحق أن كثيراً من هذه الأمور لا علاقة لها بسيطرة الجني على الإنس وليست وليدة سحرة ولا جان . وقد ثبت لنا أن كثيراً من هذه الأمراض هي في الأساس أمراض عضوية وعلاجها -مع الاستعانة بالله- عند الطبيب وليس عند الجان . وتحميل كل هوى نفس لوسوسة الشيطان ليس مقبولاً شرعا، فالإيمان يقاوم الوسوسة وانصياع النفس لهذه الوساوس ليس مقبولاً بل هو تبرير لغلبة الشيطان والهوى .وقد نبه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى هذه الوساوس وشدد على مقاومتها بالإيمان والطاعة والتوحيد والبعد عن المعاصي وعدم الانصياع لها .حقائق شرعيةومن الأمور التي فتحت أيضاً المجال للبدع والخرافات مسألة حدود علاقة الإنس بالجن، حيث راح البعض يبالغ في هذه العلاقة ويتحدث عن دخول الجن في جسد الإنس وكيف فقأ جني عين إنسي، أو ضربه على فمه فاعوج، أو كسر ساقه، أو خطفه إلى الجبال لأيام عدة، أو كيف رآه أحد على خلقته، أو كيف تزوج انسي من جنية وحملت حملاً طبيعياً .والواضح أن هناك خرافات كثيرة أشاعها بعض الناس في هذا الأمر، والواضح كذلك أن هذه الخرافات استغلت بعض النصوص الشرعية التي تحدثت عن المس والأذى، وما نؤكد عليه هنا لسد الباب أمام هذه الانحرافات:أولاً: لا يمكن عقلاً وشرعاً وواقعاً ظهور الجن على صورته الحقيقية، لأنها غير معلومة، وذلك لأن الجن روح غير مرئية كما قرر الخالق: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم .ثانياً: لا يجوز أن يترتب على هذه العلاقة الخيالية المفترضة أي نتيجة أو حكم شرعي، فمثلاً لو تحدث أحد عن الجماع بين جني وإنسية فإن حديثه مجرد تخيل لا أثر له، فالجني لو تشكل فهو تشكل مؤقت عارض، ولا تقوم فيه قوانين الأشياء التي تشكل فيها، يعني لو ظهر في شكل كلب فهو ليس كلبا ولا تظهر عليه قوانين الكلب المادية والمعنوية .وعليه لا يجوز الاسترسال في هذا الزواج المزعوم أو القول بوجود علاقة أو حدوث حمل، فهذا باب للفتنة كبير ولا سند له من الشرع والعقل ويجب مقاومة هذه البدعة حتى لا يتعلل بها بعض الزناة .ثالثاً: إن شياطين الإنس هم الذين يروجون في أحيان كثيرة هذه البدع ويبالغون في ادعاءاتهم لتحقيق بعض المكاسب المادية الظاهرة بأساليب حسيسة وقذرة يكون عمادها السحر والمعصية والأذى . ولهذا شدد الإسلام على مقاومة شياطين الإنس بإنكار ما يفعلون، وتحريم الاعتقاد بهم، بل وصل الأمر إلى جواز قتل مثل هذا الساحر المدعي الذي يريد نشر الانحرافات العقدية والسلوكية بين الناس بدعوى قدرته على تسخير الجن، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام في حديث الترمذي في باب الحدود: حد الساحر ضربة السيف .طور جديد للخرافةوتتفق د . إلهام شاهين أستاذة الفقه بكلية البنات بجامعة الأزهر مع الرؤية الشرعية السابقة، وتضيف: لا شك في أن هذا المجال يحتاج إلى فهم أكثر عمقاً حتى يمكن معالجة الخرافات التي اعتقدها بعض المسلمين الذين يستغل أصحاب المصلحة إيمانهم بعالم الجن ليخلقوا حوله هالة من الشعوذة والتخويف والأذى يساعدهم على ذلك قلق البعض من الغد أو شكوى البعض من المرض أو الجهل أو الشجار مع الزوج أو الطلاق . ومع الأسف فإن هذه الخرافات بدأت تأخذ طوراً جديداً وتأثرت بالتكنولوجيا الحديثة . فبعض الناس يشيعون أن الجن يتصلون بهم عبر المحمول ويحذرونهم من فك السحر أو علاج المسحور بالقرآن أو الرقية الشرعية، وهي خرافة ابتدعها بعض من يعملون بالرقية حتى يستثيروا عواطف الناس ويوضحوا لهم حجم المجهود الذي يبذلونه .كما شاعت في الأيام الماضية حكاية استغلال الجن في الكشف عن الكنوز والذهب المدفون أو استرجاع بعض الآثار المسروقة في الداخل أو في الخارج، وهي شائعات تستغل هذه المرة بعض راغبي الثراء وتجار الآثار، بعد أن كانت في السابق تستغل المرضى وراغبي الزواج أو الحمل .وتشدد د . إلهام على أن رفض الإسلام لهذه البدع واضح ويتدرج في عدة مستويات شرعية وتربوية .أولها، الاعتقاد بأن الجن خلق من خلق الله، ولا يقع منهم ضر إلا بإذن الخالق، وأن استغلالهم في السحر والأذى حرام .ثانيها، التوعية التي يجب أن تقوم بها مؤسسات الدعوة لعامة الناس حتى لا يقعوا ضحايا لبعض المدعين، أو يتعلقوا بالسحرة أو يتجاهلوا العلاج تحت دعوى التداوي بأفعال الجن .ثالثها، اتقاء الإنسان مواضع النجاسات . ثم الدعاء بدفع الضر والبلاء، وهو المعنى الذي أكده رب العزة على لسان نبيه: احفظ الله يحفظك .