رغم وضوح رحمة الإسلام وسماحته في قبوله مبدأ الاستعانة بالأجنبي إلا أن ثمة مقولات غامضة تحدث بها بعض المسلمين حول هذا الموضوع، كما أثار بعض غير المسلمين من الذين أساؤوا فهم الإسلام والمسلمين مقولات متطرفة حول الموضوع ذاته. ومن المؤكد أن الاستعانة بالآخر والاستفادة من خبراته دعوة إسلامية أصيلة في إجمال وإن احتاجت إلى بعض التفاصيل.يقول د.محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: إن الإسلام منطقي تماما في مسألة التعامل الحياتي مع أهل الكتاب أو أي مخالف له في الدين، حيث فتح الباب أمام تبادل الخبرات الإنسانية وحث على الاستفادة من كل ما ينتجه العقل طالما أنه لا يتصادم مع ثوابت الدين ومصالح المسلمين.وهذا طبيعي لأن الإنسانية في التصور الإسلامي سواء، وليس هناك أهل دين أو جنس أو لون مخطئون على طول الخط، كما أن الدين كله لله، والأديان في حقيقتها تتكامل وتتعاضد لترسم مصلحة الإنسانية على هدى من وحي الله وشريعته، ولا يعقل أن دينا مثل الإسلام جاء من الخالق لخدمة الخلق ثم يأتي ليحرم بعض خلق الله مما أبدعه وأنتجه بعض خلقه.ولهذا انفتح المسلمون على مدى تاريخهم في التعامل مع الآخر، سواء في العلاقات الاجتماعية أو الاستفادة بمعطيات العقل الغربي في مجال الدراسات الإنسانية، أو في العلوم التقنية أو في الاستفادة من الأطباء والعسكريين والمستشارين والصناع غير المسلمين، ولم يحدث أن قال أحد إن هذا الدواء مثلا أو هذا الرأي الاجتماعي أو هذه الآلة العسكرية لا يمكن الاستفادة منها أو هذا الطعام لا يمكن تناوله لأن صانعه غير مسلم. وقد جرى العرف الإسلامي على هذا.البر والقسطويتوقف الدكتور غنايم أمام مناقشة المبدأ من الناحية الشرعية. ويقول: ناقش الفقهاء قديما وحديثا مسألة الاستعانة بغير المسلمين. واستشهد الفقهاء في تأكيد الإجازة بالمبدأ الإسلامي العام الذي قرره الإسلام في أكثر من آية قرآنية حين قرر التعامل والبر والمعاملة بالحسنى مع من لا يقاتلون المسلمين ولا يعينون على قتل المسلمين واستعدائهم كما يقول القرآن في سورة الممتحنة: لا يَنْهَاكُمُ اللهُ عَنِ الذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم من دِيَارِكُمْ أَن تَبَروهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِن اللهَ يُحِب الْمُقْسِطِينَ إِنمَا يَنْهَاكُمُ اللهُ عَنِ الذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدينِ وَأَخْرَجُوكُم من دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلوْهُمْ....وثابت أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد استعان بنفر من اليهود حتى في أكثر المواقف خطورة، وهي مواقف الحروب، وأسهم الرسول لهم أي أعطاهم سهما من المال لمشاركتهم. وقد شارك صفوان بن أمية وهو مشرك في غزوة حنين مع جند الإسلام.وعليه تولى النصارى واليهود بعض المناصب العامة كما طببوا الأمراء والملوك وتولوا الخزائن والصرافة، بل تقرر هذا المبدأ في المناصب السياسية كما عرف في السياسة الشرعية ب ولاية الأصلح أي أن تكون الأولوية لمن اقتدر على القيام بمهام وظيفته وأبرز هذه الصفات هي القوة والأمانة وفهم فنيات الوظيفة.بطانة السوءومع التأكيد على هذا الخلق الإسلامي المتسامح الذي يعطي للمجتمع المسلم حق الاستعانة بالأجنبي لإفادة مجتمعه، ووضع أهل الكتاب في الموضع الذي يحقق مصلحة الأفراد والجماعات، يشير الدكتور نبيل غنايم إلى حقيقة واقعية وهي أن الحساسية من غير المسلمين تتولد في وقت الحروب والعداوات أو عندما يصبح آحادهم عينا للعدو على مصالح المسلمين، أو عندما يصبح آحادهم مستشارا للسوء أو كما يعبر الخطاب الإسلامي ببطانة السوء.إن بطانة السوء للحاكم من أسوأ الأمور التي تتعرض لها الجماعة المسلمة، وهي مرفوضة، سواء كانت من المسلمين أو من أهل الكتاب أو من غيرهم، ورفضها ليس لأنهم مسلمون أو غير مسلمين، بل لأنهم من مستشاري السوء الذين يوهنون القوة الإسلامية ويشتتون وحدتها.وإذا كان من أبرز صفات بطانة الخير أن الرسول أمرهم: تناصحوا كمن ولاه الله أمركم، فإن غياب هذا التناصح من أسوأ الأمور التي قد تتولد عن الاستعانة بغير المسلمين، خاصة عندما يكون هذا على حساب الكفاءات المسلمة أو يكون لحساب غير الأمناء على الوطن الذي يعيشون فيه. وقد أثبتت التجارب قديما وحديثا أن هناك نفرا منهم على درجة عالية من الأمانة والكفاءة العلمية، كما أن هناك نفرا منهم على درجة من الخيانة والحقد والتآمر. وقد حسم القرآن هذه المسألة حيث قرر في إجمال في حديثه عن أهل الكتاب فقال في سورة آل عمران: لَيْسُواْ سَوَاء.... كما قال تعالى في سورة آل عمران: وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنطَارٍ يُؤَدهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُم منْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لا يُؤَدهِ إِلَيْكَ إِلا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِماً....تطرفان كبيرانويرفض الدكتور طه أبو كريشة أستاذ الدراسات العربية بجامعة الأزهر ما يردده البعض من وقت لآخر حول مسألة الاستعانة بغير المسلم في المسائل وفي أقضية الحياة وبما يفيد كل المسلمين. ويضيف: هذه مسألة مقررة إنسانيا وشرعا ومصلحة، كما قررها وطبقها المسلمون في مختلف الأمصار والأزمان.وفي تصوري أن من يثير هذه المسألة هو واقع في أحد تطرفين كبيرين: إما مسلم يغالي في تطرفه يحاول أن يصور نفسه ودينه على هذا الفهم المتشدد الذي لا يتعامل مع الآخر وينكفئ على نفسه ظنا منه أنه يحسن بهذا صنعا، وهو في الحقيقة يسيء صنعا لنفسه ولمستقبل أمته فضلا عن تدينه!وإما غير مسلم أكثر تطرفا وتعصبا، حيث يحاول أن يصف المسلمين بالجمود ويثير الكراهية والأحقاد علينا، بل يحاول خاصة في جو صراع الحضارات أن يصور المسلمين على أنهم خارج نسق الحضارة العالمية، إذ عندما يصور الحضارة العربية المسلمة على أنها جامدة، لا تأخذ من الآخر، ولا تعطي له، فهذا معناه أنه يضعنا خارج نسق الحضارة الإنسانية المتفاعلة مع الآخر.وثابت أن حضارتنا أخذت وأعطت وأضافت ونقلت وقلدت وابتكرت وتفاعلت مع الآخر كأشد ما يكون التفاعل.فكرة الموالاةوتأكيدا لهذه السماحة وإزالة للبس الذي قد يتكئ إليه بعض المتطرفين هنا أو هناك، يتوقف الدكتور طه أبو كريشة طويلا أمام فكرة واضحة في الفكر الإسلامي وهي فكرة الموالاة باعتبار أنها ساهمت بشكل مباشر أو غير مباشر في توسيع مساحة التطرف في الفهم، سواء عند نفر من متشددي المسلمين أو متعصبي غير المسلمين.ويضيف: الموالاة هنا تعني الاستعانة بغير المسلم وتولية أمور الناس له، وهي تمثل الأساس الفكري لاستفادة المسلمين من الآخر وتوليته أمرا من أمور الناس.وكما قلت فقد تباينت فيها الرؤى بين رؤية متطرفة ترفض الولاية وأخرى تضخم في الأمور وتثير العصبية وربما العنصرية ضد الرؤية الإسلامية.وقد وردت في القرآن الكريم آيات عدة تحذر من ولاية غير المسلمين. وواضح من الآيات، أن النهي عن الولاية ليس مطلقا ولكنه محدد ومضبوط بعدد من المحددات الشرعية والسياسية الهامة. من ذلك:أولا: أن القرآن الكريم لم ترد فيه آيات للنهي عن الموالاة فقط، بل في مقابل هذا وردت عشرات الآيات التي تبيح التعامل وتأمر بالتواد وتدعو للبر والموالاة لمن لم يعاد عقيدة الإسلام ومصلحة المسلمين.ثانيا: أن القتال والمعاداة التي نزلت فيها الآيات وشرحتها، مبرر واضح لعدم الموالاة، فالعداوة المطلقة، والحرب على الوجود الإسلامي، وظهور البغضاء من أفواههم أو صدورهم، وإخراجهم للرسول وصحبه أو العون على إخراجهم.. كل هذا وغيره يشير إلى عدم منطقية الموالاة، خاصة أن أي دولة أو جماعة أو عقيدة من حقها بل من واجبها أن تحفظ شخصيتها واستقلالها ومصلحتها العليا. وهذا سلوك واضح من أي جماعة أو دولة قديما وحديثا.ثالثا: أن النهي عن الموالاة للمخالفين لنا في العقيدة هو نهي عن الموالاة في مجال الدين والاعتقاد، وتحذير من التقليد أو الانبهار بعبادات المجوس والذين أشركوا.. وهو نهي له مبرراته القوية، لأن دينا يقوم على التوحيد، ويقدس القرآن، ويتبع أبناؤه محمدا، ويعبدون الله على شريعة الإسلام.. لا يعقل أن يوالي آحادهم أو يعتقد عقيدة غير التوحيد. أو يعبد ربه على غير شريعة الإسلام، أو ينبهر بمن يسب رسول الله عدوا وجهلا بغير علم!الرابطة الإسلاميةرابعا: أن كل جماعة إنسانية تحاول دائما أن تؤكد هويتها الفكرية وتماسكها السياسي، ومن ثم تدعو أفرادها إلى أن يكون ولاؤهم الأول لهذه الجماعة.. وهذا ما يفعله الإسلام مع أبنائه، فهو لفرط ثقته في عظمة عقيدته وعدل شريعته، يدعو أبناءه لأن يكون ولاؤهم الأبرز للإسلام.إن الإسلام هنا لا يتخوف من إعلاء قيمة الرابطة الإسلامية، ولا يعتبرها وسيلة للتصادم مع الآخر بل هي أداة للتعاون وتوسيع دائرة الولاء لها لأنها جزء مؤثر في الرابطة الإنسانية. ولهذا أشارت الآيات إلى هذا المعنى حيث ذكرت أن موالاة غير المنهي عنها هي عندما تكون على حساب المسلمين، إذ لا يعقل أن يقر الإسلام مبدأ عدم الولاء أو الخيانة أو يعيش نفر داخل مجتمعه وهم يوالون من يعادي هذا المجتمع!وخلاصة ما يؤكده الدكتور طه أبو كريشة أن مبدأ التعاون والموالاة والاستفادة بما عند الآخر، أمر محمود ومطلوب، في سياق انفتاح الإسلام على كل الأفكار الصالحة، واستعانة المسلم بما يحقق مصالحه.وفي الوقت نفسه فإن الإسلام والمسلمين شأنهم شأن كل الأفكار والتجمعات لهم عقائد ومقدسات ومصالح لا ينبغي تجاوزها، كما أنها لا تتصادم في الحقيقة مع الآخر، بقدر ما تتكاتف وتتقارب لتحقيق الأفضل للبشرية وتوفير القدر الأكبر من التسامح والتعايش الذي تدعو إليه الأديان في حقيقة الأمر.