أصبح الحوار في عالم اليوم ضرورة مهمة من ضرورات العصر من أجل التغلب على المشكلات الواقعية لعالمنا على جميع المستويات، بل يعد الحوار بين أهل الأديان في كثير من الأحيان بمثابة الخلفية لبقية المشكلات، لما للدين من تأثير عميق في نفوس الناس، ومن هنا فإنه لا يمكن عزل الحوار بين الأديان السماوية الكبرى عن ألوان الحوارات الأخرى، فالحضارات في كل مكان في العالم قامت على أساس دينى، وإذا كان عالمنا يتجه إلى الحوار على المستويات الأخرى، فمن باب أولى أن يكون الحوار موجوداً على المستوى الديني بهدف القضاء على الكثير من مظاهر الصراعات التي يلعب فيها الدين دوراً خطيراً. والدراسة التي نعرض لها اليوم، تمثل مساهمة قيمة في هذا المجال وصدرت في كتاب بعنوان الإسلام.. وحوار الحضارات تحت إشراف الأستاذ الدكتور جعفر عبدالسلام الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية. وعن سلسلة فكر المواجهة، والكتاب من القطع الكبير ويضم 210 صفحات ويحتوي على عدد من الدراسات والبحوث، منها على سبيل المثال لا الحصر: نحو بلورة معاصرة للعلاقة بين الإسلام والآخر، مقومات النظام السياسى الإسلامي وصياغة علاقته مع الآخر، دراسة بشأن تصحيح صورة الإسلام في الغرب، مصالح أم تصادم حضارات، دور المجموعة الحضارية الإسلامية في حوار الحضارات، نظرية الإيلاف في الفقه الإسلامي، حوار الأديان، تنظير فكرة التعاون بين الأمم والشعوب.. وغيرها.مشكلة قديمةويذكر الدكتور جعفر عبدالسلام أن مشكلة العلاقة بين الشرق والغرب ستظل إحدى المشكلات الرئيسية في حياة الأمة الإسلامية، وهي مشكلة قائمة منذ وقت طويل، فهي مرتبطة بقيام الدولة الإسلامية وتوسعها شرقاً وغرباً حتى شمل إقليمها معظم العالم المعروف عندئذ، وقد كان هذا التوسع أو جانب كبير منه على حساب دولة الروم كما كان يسميها المسلمون، كما أن الدولة الإسلامية ورثت دولة الفرس بعد أن ضمت إليها كل أقاليم بلاد فارس. ويتساءل الكتاب، ما طبيعة هذه العلاقة وهل هي علاقة تقوم على الحرب؟ أم هي علاقة سلام ومودة تقوم على تبادل المنافع والمصالح بين الدولة الإسلامية ودول الغرب؟ لقد تراوحت العلاقة واقعاً وعملاً بين المودة والسلم حيناً، وبين الحرب والعداء حيناً آخر. وحمل الغرب معاول الهدم وجاء في حملات متتابعة ضد الإسلام والمسلمين وبدعوى تطهير الأراضي المقدسة، التي ولد فيها المسيح عليه السلام والتي أقيمت فيها كنيسة المهد، ومع ذلك فإن روح الإسلام هي التي كسبت في نهاية هذه الحروب.لقد انتصر المسلمون عسكريا، ولكن النصر المعنوي والديني كان هو الأهم. لقد عرف الغرب المسلمين عن قرب ورأوا منهم الخلق الرفيع، والمعاملة الحسنة، والقدرات على التعامل مع مختلف المجالات التجارية والإنسانية بل والدبلوماسية التي كانوا يجهلونها. لقد كسب المسلمون جولة في التعامل الحضاري بينهم وبين الغرب. إن موضوع (الإسلام والحوار بين الحضارات) من الموضوعات ذات الأولوية في اهتمام المؤسسات الإسلامية في هذا الوقت الذي تجد فيه مؤسسات معادية للإنسانية تخلط الأوراق، وتتهم حضارة الإسلام بما ليس فيها، وتلصق تهمة الإرهاب بالأمة المسلمة وبدينها العظيم. ويؤكد الكتاب أن العالم يشهد في الوقت الحاضر العديد من حلقات النقاش الموسعة حول ما يسمى بحوار الحضارات، وتتطلع بعض أطراف الحوار إلى الحيلولة دون وقوع صدامات بين الشعوب المختلفة، ومنها من يبطن أهدافاً خفية تسعى إلى هدم الإسلام، ولا يزال هذا موقف بعض الباحثين في الغرب من الحضارة الإسلامية، ولابد من أن نقول لهؤلاء المرجفين في الأرض: إن الإسلام دين حوار، وليس دين صراع، لقد تبنى الإسلام منذ ظهوره الدعوة إلى الحوار والتعايش السلمي بين الحضارات، فقد اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم من العقل والحكمة، والإرشاد والمجادلة بالحسنى وسيلة في الحوار لإقناع المخالفين والخصوم والمعاندين، وفق ما ينفع ويصلح لكل منهم. جسور حواريةونوه المؤلف إلى أن هناك اتجاهاً قوياً لدى المؤسسات والجامعات والمجامع الإسلامية يسعى إلى إقامة جسور مع ممثلي حضارات العالم، على المستويات كلها وذلك لعرض وجهة النظر الإسلامية بقضايا العصر، فالعالم اليوم، يعاني من انتشار الحروب التي لا يخمد أوارها، ومن تفشي أنواع من الظلم والعدوان في العديد من المناطق، يستوي في ذلك الشمال والجنوب، والشرق والغرب، بدرجات متفاوتة، ومما يزيد في قلق الإنسانية اليوم، ما تسخره الآلة الإعلامية الضخمة من إمكانات فنية لترويج معلومات خاطئة مضللة، تعمق الخلاف وتزيد في التباعد بين الشعوب. وتقود الحملة الظالمة التي توجه للنيل من الإسلام وشريعته، تحت دعاوى مكافحة الإرهاب، وحماية حقوق الإنسان التي تقع في رأس قائمة الحملات المغرضة التي يوجهها نفر من الحاقدين على هذا الدين العظيم، وعلى رسالته الإنسانية الخالدة، والبلدان الإسلامية، ومن هنا يبرز واجب العلماء والدعاة في كشف المغالطات والرد عليها، وفي تصحيح المفاهيم، وفي إحقاق الحق ودحر الباطل وكشفه (بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه) (الأنبياء: من الآية 18).إن دين الإسلام دعوة عالمية، (وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيراً ونذيراً)، فلم يكن الإسلام أبداً دعوة إقليمية أو قومية. وإن عالمية الإسلام لها أصولها وقواعدها، الدعوة لبني الإنسان عامة على اختلاف الأعراق والألوان واللغات، ومبادئ الإسلام لا تمنح ميزة قومية أو وطنية، وليس فيها وعود تخص جنساً أو عرقاً معيناً، بل الوعد الإلهي يتوجه إلى البشر جميعاً بالفلاح في الدنيا والسعادة في الآخرة إذا هم آمنوا وأحسنوا العمل في حياتهم.