يعتبر مسجد قطر، أحد أشهر مساجد العاصمة الموريتانية نواكشوط، ويقع في مقاطعة الميناء شرق السوق المركزي المشهورة بأنها مقاطعة شعبية . وبني المسجد في أرض وقفية تبلغ مساحتها أكثر من ألفي متر مربع، وتتكون بناية الصلاة من طابقين، وقد قسم الطابق السفلي إلى قاعتين كبيرتين يفصل بينهما حاجز، فيما بنيت غرفة الوضوء والاستحمام في الجهة الجنوبية الشرقية من المسجد الذي ترشدك إليه منارته العالية نسبياً إذا قيست بمستوى البناء في هذه المقاطعة .في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي أدى هذا المسجد دوراً دعوياً وتعليمياً وتثقيفياً كبيراً سواء من حيث نوعية المحاضرين فيه أو من حيث حجم الإقبال على المسجد .ومن أشهر الذين قدموا فيه محاضرات تاريخية العلامة الراحل محمد سالم ولد عدود، والعلامة محمدو ولد سيدي يحيى، وعدد كبير من العلماء والدعاة .كما كان المسجد منبراً علمياً لآلاف طلبة العلم من موريتانيا ومن خارجها مع تولى إمامته ومسؤوليته من طرف الإمام الحالي الذي له دور مشهود في التدريس والدعوة الإسلامية .وضع محزنعندما دخلنا إلى مسجد قطر، بعيد صلاة العصر استقبلنا معلم قرآن يستمع إلى أحد التلاميذ وهو يقف في قاعة الصلاة بالمسجد وإلى اليمين منه يقف معلم آخر يشرف على تحفيظ أحد التلاميذ .وعند النظر إلى بناية المسجد كانت للدهشة محلها، فالمسجد يكاد ينهار، الشقوق واضحة في الجدران، وسقفه بدأ التساقط، وتظهر البناية من الداخل في وضعية مزرية، ولا غرابة في ذلك إذ يطال النقد وضعية العديد من بنايات مساجد العاصمة نواكشوط ويعتبر مسجد قطر دليلاً على الإهمال الذي كانت الدولة تمارسه حيال بنايات المساجد وعدم الحرص على بنائها بطريقة سليمة علمياً وعلى الترميم والصيانة . يبدو الأمر محزناً عند النظر إلى وضعية المسجد حالياً التي لا تليق بالدور الذي أداه مسجد قطر في حياة سكان مقاطعة الميناء، بل سكان العاصمة نواكشوط كلها .بعد جولة في أرجاء المسجد، سرعان ما أرشدنا بعض الطلاب إلى مقر إقامة إمام المسجد لندلف إليها مهتدين بأصوات التلاميذ وهم يراجعون دروسهم . عند دخولنا قاعة التدريس الخاصة في سكن الإمام، استقبلنا الإمام محمد عبدالرحمن ولد محمد محمود ودعانا إلى الجلوس بجانبه وطلب لنا الشراب والشاي، ثم استأذننا في مواصلة درسه لمجموعة من الشبان الطلبة . كان الدرس عن قصة الفيل عندما قام أبرهة بغزوه لمكة من أجل هدم البيت الحرام . ولاحظنا أن الإمام كان يسرد القصة متوقفاً عند معان كثيرة ودلالات مهمة .ومن خلال القص المشوق للأحداث التاريخية لهذه القصة وتفسيرها، والتوقف مع معاني أحداثها وإحالاتها، يتخذ الدرس بعداً أكاديمياً من حيث الرؤية، وكل ذلك بأسلوب شائق وسهل ممتنع .بعد انتهاء الدرس نسأل الإمام محمد عبد الرحمن ولد محمد محمود، وهو عالم موريتاني معروف، عن وضعية المسجد الحالية، فيقول لنا هذا المسجد في وضعية صعبة، ولذلك بعد أن تسلم الرئيس محمد ولد عبدالعزيز حكم البلاد، قمت بكتابة رسالة إليه تضمنت النثر والشعر، وبفضل الله استجاب الرئيس لطلبنا وأمر ببناء المسجد من جديد، ولذلك تلاحظون العلامات الموضوعة في المساحة جنوب المسجد حيث سيتم بناء مسجد مؤقت من القصدير للصلاة فيه ريثما يبدأ هدم المسجد تمهيداً لبناء مسجد جديد محله لأن البناية القديمة وصلت مرحلة لا يفيد فيها الترميم ولا بد من بناء مسجد جديد كلياً . ويحدثنا عن مسيرة هذا المسجد، فيقول: دشن مسجد قطر في يوم 11 أكتوبر/تشرين الأول ،1986 وقد تطوع ببنائه محسن من دولة قطر الشقيقة يدعى أبو عبدالله خالد العطية .ويضيف مر بناء المسجد بنزاع قضائي بين المقاول والمتبرع حيث ادعى المقاول في فترة ما أن المبلغ الذي تسلمه لم يكف لإنجاز بناية المسجد، لكن المتبرع أكد أنه قدم ما هو كاف لإنجاز بناية المسجد، وبعد تجاوز تلك الوضعية انتهى البناء في المسجد . وبدأ دوره المشهود في حياة المصلين وطلبة العلم .معهد الفاروقأما عن قصته مع إمامة هذا المسجد وتأسيس معهد الفاروق للدراسات الإسلامية الذي ارتبط ارتباطاً وثيقاً بمسجد قطر، فيرد علينا بالقول إنه حصل على الإجازة في القرآن الكريم على يد أخيه محمد محفوظ رئيس المحاكم الجنائية بكيفة، والتحق بمدرسة (محظرة) أهل محمد الأمين اللمتوني في منطقة آفطوط الشرقي وسط البلاد، لدراسة الفقه، حيث تخرج منها، ثم سافر إلى شمال البلاد بحثاً عن العلم وتحديداً إلى مدينة تجكجة التي تبعد 550 كلم شمال شرق نواكشوط، والتي درس فيها على يد بعض المشايخ لفترة، ثم توجه إلى مدينة إطار على بعد 450 كلم شمال نواكشوط، ليدرس على يد الشيخ المعروف محمد الأمين ولد أحمد البشير . وفي سنة 1969 انتقل إلى العاصمة نواكشوط ليواصل دراسته على يد العلامة الكبير بداه ولد البصيري المعروف بين الموريتانيين رحمه الله بالإمام الأكبر .ويضيف: في أوائل السبعينات انتقلت إلى مسجد الشرفاء، أحد أشهر مساجد نواكشوط وأقدمها، حيث أصبحت إمام المسجد وأول من صلى به الجمعة . وعملت مديراً لمحظرة المسجد المسماة محظرة العون، وهي من أشهر مدارس تعليم القرآن الكريم والعلوم الشرعية بالعاصمة نواكشوط .وفي سنة ،1982 تفرغت لمعهد علمي أسسته تحت اسم معهد الفاروق للدراسات الإسلامية، واخترت له حياً شعبياً وعندها تنازلت عن إمامة مسجد الشرفاء وإدارة محظرة العون .