يهتم الفكر الإسلامي‮ ‬بترشيد السلوك الاقتصادي‮ ‬عن طريق مجموعة من الضوابط التي‮ ‬يجب على المسلم أن‮ ‬يلتزم بها في‮ ‬سلوكه الاستهلاكي‮ ‬كي‮ ‬يكون هذا السلوك رشيداً،‮ ‬وهذه الضوابط تمثل فيصلاً في‮ ‬الحكم على رشد السلوك أو‮ ‬غيه،‮ ‬فإذا التزم بها الإنسان كان رشيدا،‮ ‬وإذا حاد عنها كان‮ ‬غاويا‮.‬ هذه الضوابط‮ ‬يحصرها د‮. ‬يوسف إبراهيم أستاذ الاقتصاد ومدير مركز الاقتصاد الإسلامي‮ ‬بجامعة الأزهر في‮: (عدم التقتير عدم الإسراف التوسط والاعتدال الزهد‮).وردت هذه الضوابط في‮ ‬المنهج الإسلامي‮ ‬كصفات للمؤمنين الصادقين،‮ ‬كما جاءت في‮ ‬شكل أوامر ونواهٍ‮ ‬صريحة‮ ‬يجب الوقوف عندها،‮ ‬فالله تعالى‮ ‬يقول‮: «‬والذين إذا أنفقوا لم‮ ‬يسرفوا ولم‮ ‬يقتروا وكان بين ذلك قواما‮ً». ‬ويقول سبحانه‮: «‬ولا تجعل‮ ‬يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا‮» ‬ويقول‮: «‬وكلوا واشربوا ولا تسرفوا‮».‬ ‮ ‬ويتضح من هذه الآيات أن هناك ثلاثة مستويات استهلاكية لدى الفرد،‮ ‬ولدى المجتمع هي‮:‬‮- ‬مستوى التقتير الذي‮ ‬يقف بحجم الاستهلاك عند حد‮ ‬يقل عن المطلوب لبناء الجسم والمحافظة عليه في‮ ‬أفضل الأوضاع الممكنة له للقيام بالأعباء والتكاليف‮.‬‮- ‬مستوى الإسراف الذي‮ ‬يصل فيه حجم الاستهلاك إلى حد‮ ‬يزيد على اللازم لطيب الحياة.‬‮- ‬مستوى الاعتدال الذي‮ ‬يكون حجم الاستهلاك فيه فوق المستوى الأول ودون المستوى الثاني‮.‬ويقف المنهج الإسلامي‮ ‬من هذه المستويات المتوقعة لسلوكات الناس موقفا واضحا،‮ ‬إذ‮ ‬يحظر المستويين الأول والثاني،‮ ‬ويحض على تحقيق المستوى الثالث،‮ ‬الذي‮ ‬يضم العديد من أحجام الاستهلاك،‮ ‬وللفرد والمجتمع الحرية في‮ ‬الوقوف عند حجم منها،‮ ‬وإن كان الإسلام‮ ‬يفضل أعلاها،‮ ‬ويدعو الناس إلى التمتع بما أنعم الله عليهم من طيبات،‮ ‬وأخرج لهم من زينة‮.‬ التقتير المرفوض ويعرفنا مدير مركز الاقتصاد الإسلامي‮ ‬بجامعة الأزهر بالتقتير الذي‮ ‬يرفضه الإسلام كأسلوب للإنفاق فيقول‮: ‬التقتير هو التضييق فيما لا بد منه من النفقة،‮ ‬وعرفه أحد العلماء بقوله‮: «‬التضييق فيما لا بد منه ولا دفع له مثل أقوات الأهل ومصالح العيال‮»‬،‮ ‬فهو‮ ‬يعني‮ ‬الوقوف بحجم الاستهلاك عند حد أقل من الحجم اللازم للوفاء بضرورات الحياة،‮ ‬مع القدرة على الوفاء بها،‮ والتقتير (وكذلك الإسراف) سلوك محرم إسلامياً بنص الكتاب والسنة،‮ ‬لأن الإسلام‮ ‬يهدف إلى إشباع الحاجات الحقيقية للفرد والمجتمع،‮ ‬بما‮ ‬يحفظ على الإنسان إنسانيته،‮ ‬ويبني‮ ‬طاقاته‮.‬ ‮ ‬ومن هنا أوجب الإسلام على المسلم‮ ‬ كما‮ ‬يقول د‮. ‬إبراهيم أن‮ ‬يمارس الاستهلاك وأن‮ ‬يشبع حاجاته التي‮ ‬أقرتها الشريعة،‮ ‬ويعتبره عاصياً إن لم‮ ‬يمارس الاستهلاك في‮ ‬حدوده الواجبة بالقدر الذي‮ ‬يحفظ عليه إنسانيته وطاقاته الفعالة،‮ ‬فهو سبحانه القائل‮: «‬يا بني‮ ‬آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا‮ ‬يحب المسرفين»‬،‮ ‬ففي‮ ‬هذه الآية الكريمة أمر واضح للإنسان بأخذ زينته كما‮ ‬يأمره بالأكل والشرب،‮ ‬فإن لم‮ ‬يفعل كان مخالفا للأمر بالأكل والشرب وأخذ الزينة،‮ ‬الممثل بها لكل حاجات الإنسان المباحة،‮ ‬بل جاء النهي‮ ‬صريحاً عن التقتير في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ولا تجعل‮ ‬يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسورا‮ً»‬،‮ ‬وفي‮ ‬قول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬اتقوا الشح فإنه أهلك من كان قبلكم‮».‬ ظلم مزدوج ومن هذه النصوص ندرك أن هناك حداً أدنى من الاستهلاك هو الذي‮ ‬يقوم بالشخص ويفي‮ ‬بحاجاته وحاجات من‮ ‬يعول،‮ ‬ولا‮ ‬يصح أن‮ ‬يعيش الفرد تحته طالما أنه قادر على تحقيقه،‮ ‬فإن فعل فقد ارتكب إثم التقتير،‮ ‬لأن التقتير والحياة في‮ ‬ظله مع القدرة على تجاوزها ظلم للنفس،‮ ‬وظلم للمجتمع‮. ‬أما النفس فلأنه‮ ‬يحرمها مما هي‮ ‬في‮ ‬حاجة إليه،‮ ‬ويعوقها عن أداء وظائفها المنوطة بها في‮ ‬الحياة‮.‬ ‮ ‬أما ظلم المجتمع فلأنه‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى نقص الطلب الفعال فيه،‮ ‬حتى‮ ‬يوقعه في‮ ‬الكساد،‮ ‬ويلقي‮ ‬به إلى التهلكة،‮ ‬وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ‮ ‬يقول‮: «‬اتقوا الشح فإنه أهلك من كان قبلكم،‮ ‬أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا،‮ ‬وأمرهم بالفجور ففجروا‮». ‬كما أن التقتير‮ ‬يخل بقدرة الأفراد على القيام بواجباتهم،‮ ‬وما لا‮ ‬يتم الواجب إلا به فهو واجب،‮ ‬ومن ثم فعلى الفرد والمجتمع أن‮ ‬يرفعا مستوى الاستهلاك إلى ما فوق الحد الذي‮ ‬يفي‮ ‬بما‮ ‬يراه الخبراء لازماً لبناء الأفراد،‮ ‬وحسن تنشئتهم وحسن قيامهم بواجباتهم‮. ‬ومن ثم فإن معيشة الكثير من أفراد الشعوب الإسلامية،‮ ‬تحت خط الفقر تمثل جريمة تتحمل الحكومات الراعية لشؤونهم وزرها،‮ ‬إذ السعي‮ ‬إلى رفع مستوى معيشة الشعوب فرض لازم‮.‬ ويؤكد د‮. ‬يوسف إبراهيم أن‮ «‬عدم التقتير‮» ‬يحقق أهدافًا اقتصادية‮ ‬يسعى إليها الإسلام،‮ ‬حيث‮ ‬يحول دون تدني الاستهلاك إلى الحد الذي‮ ‬يهدد حياة الجماعة،‮ ‬عندما‮ ‬يصيبها في‮ ‬طاقاتها الفعالة ممثلة في‮ ‬الأفراد الأقوياء بدنياً ونفسياً وفنياً،‮ ‬ويكفل ارتفاع حجم الاستهلاك إلى المستوى الذي‮ ‬يجعل الأفراد قادرين على الوفاء بواجباتهم،‮ ‬قادرين على ممارسة دورهم في‮ ‬الحياة بكفاءة‮.‬ بيد أن هذا الحجم ليس هو المتوقع في‮ ‬المجتمع،‮ ‬وليس هو المسموح به فقط،‮ ‬فليس كل الأفراد‮ ‬يكتفون بالحد الأدنى،‮ ‬كما أن الإسلام‮ ‬يدعو إلى تجاوزه والتمتع بطيبات الحياة،‮ ‬ومن ثم فسيرتفع حجم الاستهلاك عن هذا المستوى ونكون في‮ ‬حاجة إلى ضابط‮ ‬يحول دون تنامي‮ ‬هذا الحجم إلى المستوى الضار بالفرد والمجتمع فجاء الحث على عدم الإسراف‮.‬ الإسراف المنبوذ ويوضح رئيس مركز الاقتصاد الإسلامي‮ ‬بجامعة الأزهر أن الرشد الاستهلاكي‮ ‬الذي‮ ‬دعا إليه الإسلام‮ ‬يقوم أيضاً على‮ «‬عدم الإسراف‮»‬،‮ ‬وهو‮ ‬يعني‮ ‬تجاوز الحد في‮ ‬كل شيء‮.. ‬وفي‮ ‬اصطلاح الاقتصاديين المسلمين،‮ ‬يعني‮ ‬تجاوز الحد في‮ ‬الإنفاق الاستهلاكي‮ ‬مطلقاً،‮ ‬أو التجاوز في‮ ‬الإنفاق على‮ ‬غرض دون‮ ‬غرض،‮ ‬أي‮ ‬الإخلال بالتوازن في‮ ‬الإنفاق على مختلف الأغراض،‮ ‬وقد قال بعض العلماء في‮ ‬تفسير قوله تعالى‮: «‬ولا تسرفوا إنه لا‮ ‬يحب المسرفين» ‬إن المراد لا تزيدوا على قدر الحاجة،‮ ‬وقال الفخر الرازي‮: «‬السرف مجاوزة الحد في‮ ‬التنعم،‮ ‬والتوسع في‮ ‬الدنيا وإن كان من حلال‮»‬،‮ ‬ومن هذا‮ ‬يظهر لنا أن الإسراف في‮ ‬مضمونه الاقتصادي‮ ‬يعني‮ ‬تجاوز الحد في‮ ‬استهلاك المباحات،‮ ‬والاستجابة لرغبات النفس،‮ ‬التي‮ ‬لها أصل مشروع،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يخرج بالشخص عن حد الاعتدال والتوسط‮. ‬وبما أن الدخل محدود،‮ ‬فغالباً ما‮ ‬يترتب على الإسراف في‮ ‬جانب التقتير في‮ ‬جانب آخر،‮ ‬وهو ما‮ ‬يعني‮ ‬سوء التدبير كأحد السلوكات الاستهلاكية الخاطئة،‮ ‬عندما لا‮ ‬يوزع الإنسان دخله على الأغراض المختلفة بما‮ ‬يتناسب وأهمية كل‮ ‬غرض‮.‬ إهدار لنعم الله والإسراف‮ ‬ كما‮ ‬يقول د‮. ‬صبري‮ ‬عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر محرم في‮ ‬الإسلام لنفس الأسباب التي‮ ‬حرم من أجلها التقتير فكلاهما ظلم للنفس وتحطيم لقدراتها،‮ ‬وإن اختلفت الوسيلة،‮ ‬كما أن كليهما إهدار للموارد الاقتصادية،‮ ‬وإن كان التقتير‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الكساد فإن الإسراف‮ ‬يقود إلى التضخم،‮ ‬وكلاهما شر‮ ‬يجب أن نتجنبه،‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خصلتان‮: ‬سرف ومخيلة‮»‬،‮ ‬قال الصنعاني‮: ‬دل الحديث على تحريم الإسراف في‮ ‬المأكل والمشرب والملبس والتصدق،‮ ‬وعزا إلى البغدادي‮ ‬قوله‮: ‬إن الإسراف في‮ ‬كل شيء مضر بالجسد،‮ ‬ومضر بالمعيشة،‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الإتلاف فيضر بالنفس‮.‬ وهكذا‮ ‬يتضح لنا أن الإسلام‮ ‬يضفي‮ ‬على الإسراف في‮ ‬كل شيء صفة التحريم القاطع،‮ ‬حيث جاء النهي‮ ‬عنه مقروناً بالمأكل والملبس والمشرب،‮ ‬ومقرونا بالصدقة،‮ ‬ومطلقاً عن التقييد بشيء،‮ ‬مما‮ ‬يعني‮ ‬تحريمه في‮ ‬كل شيء،‮ ‬قال تعالى‮: «‬وكلوا واشربوا ولا تسرفوا‮»‬،‮ ‬وقال تعالى‮: «‬وآتوا حقه‮ ‬يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا‮ ‬يحب المسرفين»‬،‮ ‬وقال تعالى‮: «‬ولا تطيعوا أمر المسرفين‮. ‬الذين‮ ‬يفسدون في‮ ‬الأرض ولا‮ ‬يصلحون‮». ‬فعلى المسلم إذًا أن‮ ‬يتجنب الإسراف في‮ ‬شتى صوره في‮ ‬المأكل،‮ ‬والملبس والمشرب والصدقة،‮ ‬والترفيه،‮ ‬وسائر الأغراض المشروعة،‮ ‬لأن الإسراف‮ ‬يعني‮ ‬تبديد الموارد وإضاعة الثروات في‮ ‬غير نافع،‮ ‬وهو في‮ ‬الوقت نفسه أكبر دافع للقوى الاقتصادية في‮ ‬اتجاه التضخم الذي‮ ‬يحطم الثروات النقدية،‮ ‬فالإسراف في‮ ‬ذاته تبديد وتحطيم للثروات،‮ ‬وفيما‮ ‬يؤدي‮ ‬إليه من تضخم تحطيم لبعض الثروات،‮ ‬من أجل هذا فإن أهم ما فسرت به إضاعة المال التي‮ ‬نهى عنها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم هو الإسراف‮.‬ ولكي‮ ‬لا‮ ‬يقع المسلم في‮ ‬شرك الإسراف،‮ ‬عليه أن‮ ‬يكون ذا وعي‮ ‬اقتصادي‮ ‬وذا‮ ‬يقظة استهلاكية،‮ ‬تحميه من أن‮ ‬يقع في‮ ‬الاسترسال في‮ ‬الاستجابة للرغبات والشهوات،‮ ‬وذا إرادة قوية تجعله‮ ‬يصمد أمام شتى المشتهيات مستجيباً في‮ ‬ذلك لأمر الله تعالى أولاً،‮ ‬ولمصلحة بدنه ونفسه ثانيا،‮ ‬ولحسن تربية أهله ثالثا،‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلوات الله وسلامه عليه‮: «‬إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت‮».‬ ولقد رأى سيدنا عمر رضي‮ ‬الله عنه أحد أصحابه بالسوق‮ ‬يحمل شيئا في‮ ‬يده فسأله‮: ‬ما هذا؟ فقال لحم اشتهاه أهلي‮: ‬ثم رآه في‮ ‬اليوم التالي‮ ‬على الحالة نفسها فسأله‮: ‬ما هذا؟ فقال لحم اشتهاه أهلي‮: ‬فقال عمر‮: ‬أو كلما اشتهيتم اشتريتم؟‮.. ‬أما تخشى أن تكون ممن قال الله فيهم‮: «‬أذهبتم طيباتكم في‮ ‬حياتكم الدنيا واستمتعتم بها‮».‬وهكذا نرى أن التمادي‮ ‬في‮ ‬استهلاك المباح حتى‮ ‬يصل إلى الحد‮ ‬غير المعقول لا‮ ‬يصح أن‮ ‬يقع من مسلم،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحدث في‮ ‬مجتمع‮ ‬يلتزم بهدي‮ ‬الإسلام في‮ ‬الاستهلاك‮.‬‬