تحري ليلة القدركيف يتحرى المسلم ليلة القدر؟ وما أفضل الأعمال المطلوبة منه في هذه الليلة المباركة؟ك.م خورفكان- يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: كان النبي صلى الله عليه وسلم، لا يفرغ من عبادة حتى يدخل في غيرها، وكان إذا جاء شهر رمضان يجتهد في العبادة أكثر مما يجتهد في غيره من الشهور لاسيما في العشر الأواخر منه لفضلها وشرفها وعظيم الأجر فيها.ففي هذه الأيام الطيبة ليلة القدر التي نزل فيها القرآن الكريم هدى للناس، وقد أخبرتنا السيدة عائشة - رضي الله عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا دخلت العشر الأواخر أحيا الليل وأيقظ أهله وشد المئزر.. وفي رواية أخرى: «كان يجتهد في العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيرها»، وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في العشر الأواخر ويقول: «التمسوها في العشر الأواخر» أي: ليلة القدر.وليلة القدر من أفضل الليالي وأعظمها لنزول القرآن فيها، وقد بالغ الله تبارك وتعالى في تشريفها وتعظيمها فقال: «ليلة القدر خير من ألف شهر تنزّل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر، سلام هي حتى مطلع الفجر».ومن هنا كان من المستحب للمسلم طلبها في هذه الليالي العشر من رمضان وذلك بالاجتهاد في العبادة، والإكثار من الذكر والاستغفار.. وقد اختلف الفقهاء في تعيينها فمنهم من يرى أنها ليلة الحادي والعشرين، ومنهم من يرى أنها ليلة الثالث والعشرين، أو ليلة الخامس والعشرين، ومنهم من ذهب إلى أنها ليلة التاسع والعشرين ومنهم من قال إنها تنتقل في الليالي الوتر من العشر الأواخر وأكثرهم يرى أنها ليلة السابع والعشرين، وروي بإسناد صحيح عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان متحريها فليتحرها ليلة السابع والعشرين». وروي عن أبيّ بن كعب أنه قال: «والله الذي لا إله إلا هو إنها لفي رمضان. والله لأعلم أي ليلة هي، هي الليلة التي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيامها حتى ليلة سبع وعشرين وأماراتها أن تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها».وعلى المسلم ألا يتوانى في طلبها في الوتر في العشر الأواخر وقد وردت في فضل إحيائها أحاديث منها قوله صلى الله عليه وسلم: «من قام ليلة القدر إيماناً واحتساباً، غُفر له ما تقدم من ذنبه».وأفضل الدعاء فيما ورد عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله أرأيت إن علمت (أي ليلة القدر) ما أقول فيها؟ قال: «قولي اللهم إنك عفو فاعف عني». والله سبحانه وتعالى أعلم.تجنبوا ما يفسد الصومهل تؤثر المداعبة العاطفية بين الزوجين في نهار رمضان على أجر وثواب الصوم؟ت. ر عجمان- يقول الشيخ أحمد تركي، من كبار الدعاة بوزارة الأوقاف المصرية: رمضان شهر طاعة وصفاء نفسي وقربى إلى الله، وينبغي على كل صائم، رجلا كان أو امرأة، أن يتقرب إلى الله خلال هذا الشهر الكريم بكل صنوف الطاعة، وأن يتجنب كل ما يشغله عن طاعة الله على الوجه الأكمل.. والمداعبة بين الزوجين خلال فترة الصيام مباحة، لكن بشرط ألا تؤدي إلى ما يفسد الصوم.. وأنا أنصح كل زوجين بأن يعيشا معاً جو رمضان وما فيه من صفاء روحي، وأن يتقربا معاً إلى الله بكل ألوان العبادة والطاعة، وأنصح المرأة خاصة بعدم التزين وبعدم ارتداء ملابس مثيرة لزوجها خلال ساعات الصوم.. وفي غير ساعات الصوم يحل لهما فعل ما يشاءان من مداعبة وعلاقة حميمية، فدين الله يسر لا عسر، ولم يفرض علينا الخالق الصوم ليعذبنا ويحرمنا من متع الحياة.. والله أعلم.لا خروج إلا بإذنخرجت من المنزل للتسوق دون علم زوجي فغضب وقاطعني بسبب ذلك وهددني بالطلاق لو كررت هذا الأمر.. فهل هذا من حقه شرعاً؟ف. ن أبوظبي يقول د. أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لا يجوز للزوجة الخروج من منزل الزوجية من دون إذن الزوج سواء كان إذناً خاصاً، أو كان إذناً عاماً بأن كان يعلم أنها تريد الخروج في الوقت المعهود الذي لا ريبة فيه ولا شبهة تحوم حوله، وليس في هذا الحق حجر على المرأة، ولا تقييد لحريتها ولا تشكيك في عفتها ولا تقليل من الثقة بها كما يزعم بعض السطحيين، ولكن الإسلام حين يصنع هذه الضوابط إنما يريد أن يسد منافذ الشك والريبة ويغلق نوافذ التهم والظنون ويصون الزوجة عن القيل والقال، والله أعلم.