اللهم هل بلغت؟هذه هي اللازمة التي رددها النبي صلى الله عليه وسلم في أطول خطبه الأخيرة، وهي خطبة الوداع .وهي لازمة عظيمة الدلالة في مقامها، لأنها لخصت حياة كاملة في ألفاظ معدودات . فما كانت حياة النبي صلى الله عليه وسلم كلها بعملها وقولها وحركتها وسكونها إلا حياة تبليغ وبلاغ، وما كان لها من فاصلة خاتمة أبلغ من قوله عليه السلام وهو يجود بنفسه: جلال ربي الرفيع فقد بلغت .ولصدق هذه الدلالة نرى أن السمة الغالبة على أسلوب النبي صلى الله عليه وسلم في كلامه المحفوظ بين أيدينا هي سمة الإبلاغ قبل كل سمة أخرى، بل هي السمة الجامعة التي لا سمة غيرها، لأنها أصل شامل لما تفرق من سمات هي منها بمثابة الفروع .وكلام النبي صلى الله عليه وسلم المحفوظ بين أيدينا إما معاهدات ورسائل كتبت في حينها، وإما خطب وأدعية ووصايا وأجوبة عن أسئلة كتبت بعد حينها وروعيت الدقة في المضاهاة بين رواياتها جهد المستطاع .والإبلاغ هو السمة المشتركة في أفانين هذا الكلام جميعاً، حتى ما جرى منه مجرى القصص أو مجرى الأوامر إلى المرؤوسين أو مجرى الدعاء الذي يلقنه المسلم ليدعو الله على مثاله .انظر مثلاً إلى قصة أصحاب الغار الثلاثة وتوسلهم بصالح الأعمال وهي كما جاء في مختار مسلم . . . بينما ثلاثة نفر يمشون أخذهم المطر فأووا إلى غار في جبل . فانحطت على فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم .من كتاب عبقرية محمد لعباس محمود العقاد