تعد اليرموك من المعارك البارزة في مسيرة الفتوحات الإسلامية التي امتدت من الشرق إلى الغرب في عهد الخلفاء الراشدين ومن أتى بعدهم. وحفلت بالعديد من المواقف المثيرة في كل خطوطها الأمامية والخلفية. بعضها يتعلق ببطولات نادرة أبلى فيها الصحابة بلاء حسنا يؤكد عمق الإيمان وطول الصبر. والبعض الآخر يخص تصرفات قادة جيوش الروم وطبيعة معاملتهم لأسرى المسلمين. والمقارنة بين هذا وذاك توضح طبيعة القضية التي يدافع عنها كل فريق. فالمسلمون حرصوا على أن تكون تصرفاتهم متسقة مع تعاليم دينهم، في حين كانت تصرفات الآخرين تتسم بالقسوة المتعمدة وعدم الرحمة، سواء تشفياً بالمسلمين أو انتقاماً لبطولاتهم التي ظهرت تجلياتها في كل موقعة والتحام حصل بينهما.وفي قصة عتبة بن ربيعة التي حدثت على هامش اليرموك تتعزز الكثير من المعاني الإنسانية والدلالات الأخلاقية والمضامين الإيمانية. كما تكشف القصة عن الفروق الجوهرية بين جيش يدافع عن الحق وآخر ظل الباطل حليفه حتى الرمق الأخير. ورغم البعد المأساوي في قصة عتبة بن ربيعة المسعود، إلا أن الجانب الإنساني يبدو حاضرا بقوة، ليوضح في حصيلته دوافع انتصارات في الماضي وأسباب الهزائم في الحاضر.فتح الشامتحركت الجيوش الإسلامية وهي عازمة على فتح الشام. وعندما دخل قادتها وخلفهم جنودهم جنوبي الشام، وجدوا جيش الروم الضخم ويتكون من نحو 250 ألف جندي، بقيادة تذراق شقيق هرقل. ولم تستطع جيوش المسلمين الأساسية الالتحام مع الجموع الحاشدة، فدارت بينهم مراسلات تجمعوا بعدها في وادي اليرموك، تحت قيادة أبي عبيدة بن الجراح، لكن تجمعهم لم يؤد إلى تحريك للموقف ضد الروم، فأخبروا الخليفة أبا بكر بما هم فيه، وطلبوا المدد منه. فرأى أنه لن ينقذ الموقف في الشام سوى خالد بن الوليد، وقال عبارته المشهورة: والله لأنسين الروم وساوس الشيطان بخالد بن الوليد، ثم كتب رسالة إليه قال فيها: أما بعد فإذا جاءك كتابي هذا، فدع العراق، وخلف فيه أهله الذين قدمت عليهم وهم فيه وامضِ متخففا في أهل القوة من أصحابك الذين قدموا العراق معك من اليمامة، وصحبوك في الطريق، وقدموا عليك من الحجاز، حتى تأتي الشام، فتلقى أبا عبيدة بن الجراح ومن معه من المسلمين، فإذا التقيتم فأنت أمير الجماعة والسلام عليك.وذكرت موسوعة التاريخ الإسلامي (باب معركة اليرموك) أن خالد بن الوليد امتثل فورا لأوامر الخليفة وسار من العراق في سبعة آلاف جندي في واحدة من أجرأ المسيرات العسكرية في التاريخ وأكثرها خطرا، حيث قطعوا أكثر من ألف كيلو متر في ثمانية عشر يوما، في صحراء قاحلة مهلكة، حتى وصلوا إلى وادي اليرموك فتسلم خالد بن الوليد القيادة من أبي عبيدة بن الجراح وخاض معركة مع الروم تُعد من أعظم المعارك وأبعدها أثرا في حركة الفتح الإسلامي، وسحق جيش الروم الذي كان يعد يومئذ أقوى جيوش العالم، إذ قتل منه نحو مائة وعشرين ألفا، وقد أدرك هرقل إمبراطور الروم حجم الكارثة التي حلت بجيشه، فغادر المنطقة نهائيا، وقلبه يقطر دما، ويتحسر على جهوده التي بذلها في استرداد الشام من الفرس، ثم ها هي ذي يفتحها المسلمون، وقال: السلام عليك يا سوريا، سلاما لا لقاء بعده، ونعم البلد أنت للعدو وليس للصديق، ولا يدخلك رومي بعد الآن إلا خائفا. وقد استشهد من المسلمين نحو ثلاثة آلاف، لكن هذا النصر العظيم مهد الطريق لفتح بقية الشام، الذي تم في عهد عمر بن الخطاب. عتبة بن ربيعةتقول القصة التي روتها كثير من المصادر التاريخية إن الصحابي الجليل عتبة بن ربيعة المسعود عاد من إحدى المعارك التي نشبت دفاعا عن دين الله أمام جحافل الروم. وخاض غمارها وجاهد فيها حق الجهاد حتى أسر وفك أسره. وبمجرد عودته طاف بالكعبة الشريفة وهو يدعو الله ويقول يارب اغفر للمحروم. ولما تكرر منه هذا الدعاء. قال له أحدهم: ياعتبة بن ربيعة من هو المحروم الذي تطلب له المغفرة؟ فرد: أنا هو المحروم فقال له الرجل: ألست المسعود؟ فكيف أصبحت المحروم؟ فقال عتبة: كنا عشرة فوارس توجهنا لاستطلاع حال العدو (الروم) وبعد معركة خضناها دفاعا عن دين الله وأبلينا فيها أحسن البلاء، أعد العدو لنا كمينا وحاصرنا بعدة مئات من جنوده، فوقعنا في الأسر. ولم نستطع أن نقدم لمعركتنا شيئا سوى العبادة والدعاء بأن ينصر الله جنوده على أعدائه.بعد أيام تواتر إلى مسامعنا انتصار المسلمين على جيوش الروم وقتلهم ابن عم ملك الروم الذي ساءه ذلك إساءة بالغة وأحزنه حزنا شديدا. فلما كان صباح اليوم التالي أصدر ملك الروم قراره بإعدامنا جميعا، وخرجنا إلى ساحة الإعدام فصلينا أحسن ما تكون الصلاة، وذكرنا الله بأقوى ما يكون الذكر وبعد أن أتموا عصب أعيننا جاء الملك ليرى بنفسه إعدامنا، فقال له وزيره أيها الملك هلا فككنا عن أعينهم حتى يروا العذاب بقتل بعضهم بعضا؟ ففكوا العصابات عن أعيننا فوالله الذي لا إله إلا هو ما إن فكوا العصابة عن عينيّ، حتى كنت أرى أنه في كل ضربة سيف على عنق أسير مسلم تفتح السماء وتهبط الملائكة في نشوة وسرور وتحمل روح الأسير في موكب وفرح. واستمر إعدام الأسرى حتى بلغوا تسعة ولم يبق سواي. فقال الوزير: من يبلغ المسلمين ما فعلنا فيصيبهم الأسى والحزن؟ في هذه اللحظة قال أحدهم نفك أسر هذا الأسير الأخير ونطلقه ليبلغ قواده وجنوده المسلمين ما رأى، فوافق الملك وفك أسري وعدت أنا الوحيد من العشرة. وحرمت الجنة والشهادة وموكب الملائكة وهم يصحبون روح الشهيد إلى السماء. ألست بحق محروماً بعد أن كنت المسعود؟