الطلاق لغياب الزوج‮{ ‬زوجي‮ ‬سافر منذ أكثر من عام للدراسة ولم‮ ‬يعد، وعندي‮ ‬إحساس أنه تزوج في‮ ‬البلد الذي‮ ‬يدرس فيه‮.. ‬فهل من حقي‮ ‬طلب الطلاق للضرر، حيث لم أعد قادرة على تحمل الوحدة التي‮ ‬أعيش فيها؟(ف.م - الشارقة)‮- ‬يقول د‮. ‬محمد عبدالغني،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بالأزهر‮: ‬إذا‮ ‬غاب الزوج ولم تصبر الزوجة ولم تتحمل،‮ ‬وخيف عليها من السوء،‮ ‬أصبح من حقها شرعاً طلب الطلاق، ويجيبها القاضي‮ ‬إلى مطلبها بطلاق بائن بعد عمل الإجراءات اللازمة،‮ ‬وبعد الوقوف على ظروف الأسرة والاستماع إلى الزوج وتقديم النصيحة له بالعودة إلى زوجته أو مرافقتها له،‮ ‬ومن الضروري‮ ‬توافر ثلاثة شروط قبل استجابة القاضي‮ ‬لطلب الزوجة بالطلاق وهي‮:‬‮- ‬أن‮ ‬يكون‮ ‬غياب الزوج لعذر‮ ‬غير مقبول،‮ ‬أما إذا كان العذر مقبولاً،‮ ‬كغيابه لطلب العلم أو للعمل أو ممارسة التجارة،‮ ‬أو لأنه مجند في‮ ‬مكان ناءٍ،‮ ‬فإن ذلك لا‮ ‬يجيز التفريق‮.‬‮- ‬أن‮ ‬يكون الزوج في‮ ‬بلد آخر‮ ‬غير الذي‮ ‬تقيم فيه الزوجة، فإن كان في‮ ‬البلد الذي‮ ‬تقيم فيه وتركها،‮ ‬فإن التفريق في‮ ‬هذه الحالة‮ ‬يكون لضرر آخر وهو الهجر بقصد الأذى‮.‬‮- ‬أن تمر سنة تتضرر فيها الزوجة،‮ ‬فإذا مضت السنة فإن لها أن تطلب الطلاق للضرر من الغياب‮.‬والتقدير بسنة هو قول بعض الفقهاء،‮ ‬ويرى فقهاء آخرون أن المدة التي‮ ‬يحق للمرأة بعدها أن تطلب الطلاق ثلاث سنوات،‮ ‬لكن ذهب فريق آخر من الفقهاء إلى أن أدنى مدة‮ ‬يجوز أن تطلب المرأة التفريق بعدها هي‮ ‬ستة أشهر لأنها أقصى مدة تستطيع المرأة خلالها أن تصبر على‮ ‬غياب زوجها،‮ ‬ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا‮ ‬يجعل الجند‮ ‬يغيبون عن أزواجهم أكثر من ستة أشهر‮.‬والواقع أن هذه المسألة اجتهادية،‮ ‬ولذلك نصت بعض قوانين الأحوال الشخصية في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬على أن المدة سنة والبعض الآخر نص على أنها ستة أشهر‮.‬الغيرة المشروعةزوجي‮ ‬غيور جداً وأحياناً ‬يتهمني‮ ‬في‮ ‬شرفي،‮ ‬ولذلك أفكر في‮ ‬طلب الطلاق بسبب إساءاته المتكررة لي‮.. ‬فما موقف الشرع من ‬سلوكه؟ وهل من حقه أن‮ ‬يشك في‮ ‬سلوكي‮ ‬بهذا الشكل؟(خ.ب - أم القيوين)تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬من المفترض في‮ ‬الزوج أن‮ ‬يكون‮ ‬غيوراً على زوجته،‮ ‬لأن شرفها شرف له ولأسرته،‮ ‬لكن الغيرة لا‮ ‬يجوز أن تخرج عن الحدود والضوابط الشرعية حتى لا نتهم الناس في‮ ‬أعراضهم بالباطل‮.‬لقد وضع الإسلام حدوداً لمن‮ ‬يتهمون أي‮ ‬امرأة بالفاحشة من دون دليل،‮ ‬فقال جل شأنه‮: «‬والذين‮ ‬يرمون المحصنات ثم لم‮ ‬يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون‮».‬لذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحذر كل زوج من الاستجابة للوساوس والأوهام والظنون التي‮ ‬يكون مصدرها الشيطان،‮ ‬فالشك في‮ ‬الزوجة‮ ‬يتسبب في‮ ‬أذى نفسي‮ ‬شديد لها ويفقدها الثقة بنفسها وقد‮ ‬يدفعها إلى إنهاء حياتها الزوجية مهما بلغت من الحب لزوجها،‮ ‬هذا بخلاف الآلام والأضرار النفسية التي‮ ‬تحدث في‮ ‬نفسية الزوج نفسه،‮ ‬لأنه‮ ‬يلاقي‮ ‬من التعب والعنت والمشقة والتفكير والغم والهم والحزن الشيء العظيم‮.‬ونحن هنا ننصح الزوجة بالصبر ومحاولة تقوية جدار الثقة بينها وبين زوجها بالبعد عن مواطن الشبهات وغلق كل منافذ الشيطان إلى نفس زوجها‮.. ‬ونسأل الله أن‮ ‬يوفقهما إلى ما فيه الخير‮.. ‬والله أعلم‮.‬لا حرج في‮ ‬ذلك{ أنا حامل للمرة الأولى وسوف ألد بجراحة، وأرغب في‮ ‬الذهاب إلى طبيب مشهود له بالكفاءة لتوليدي‮.. ‬لكن زوجي‮ ‬يصر على الاستعانة بطبيبة متخصصة‮.. ‬فهل هناك حرج شرعي‮ ‬في‮ ‬الولادة على‮ ‬يد طبيب؟(ب.ع - المنامة) تقول دار الإفتاء المصرية‮: ‬من المقرر شرعاً أن جسد المرأة كله عورة ما عدا الوجه والكفين،‮ ‬والقدمين عند بعض الفقهاء،‮ ‬ويحرم على‮ ‬غير زوجها ومحارمها النظر إلى‮ ‬غير الوجه والكفين إلا للضرورة،‮ ‬كالطبيب المعالج،‮ ‬على أن‮ ‬يكون نظر الطبيب لعورة المرأة بقدر ما تقتضيه ظروف الفحص والعلاج،‮ ‬ولذلك فإن قيام طبيب متخصص بتوليدك لا حرج فيه من الناحية الشرعية،‮ ‬طالما أنه لا توجد طبيبة متخصصة في‮ ‬ذلك،‮ ‬والله أعلم‮.‬