رسم القرآن الكريم للمسلم صورة أخلاقية وسلوكية مثالية، وبنى شخصيته على قيم وأخلاقيات رفيعة، حتى يحظى برضا خالقه، وثقة كل المتعاملين معه، فتستقيم حياته، ويؤدي رسالته، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والقرآن الكريم في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بسلوكه فوق كل الصغائر، ورسم له حياة راقية تغلفها المعاني الإنسانية الرفيعة ليكون إنساناً سوياً متحضراً، قادراً على التعايش والتعاون مع كل المحيطين به، مترفعاً عن الصغائر، متجنباً للرذائل، مجسداً صورة زاهية لدينه، ملتزماً في سلوكه وأخلاقه وتعاملاته مع الناس جميعاً بما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي قال عنه خالقه: "وإنك لعلى خلق عظيم" .كل من يغوص في بحر القرآن الكريم الواسع يجده كنزاً من الأخلاق السامية والقيم الرفيعة التي تضبط سلوك الإنسان وتسمو به، ليؤدي واجباته تجاه خالقه وتجاه الآخرين بحرص ورقي وتحضر، ليعبد الله حق العبادة، ويحظى بكامل الأجر والثواب، وليؤدي رسالته في الحياة على الوجه الأكمل، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية عملاً بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .فالقرآن الكريم الذي قال الحق سبحانه وتعالى في شأنه: "إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجراً كبيراً"، يقود الناس جميعاً ويهديهم إلى العقيدة الصحيحة، وهي عقيدة الإسلام، كما يرشدهم إلى كل ما ينفعهم من سلوك سليم وخلق قويم، ومن يستجيب لهداية القرآن يظفر بالسعادة، ومن يعرض عن منهج القرآن في العقيدة والأخلاق يجلب لنفسه الشقاء والبؤس .ولذلك قال الفخر الرازي في معنى قوله سبحانه: "وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا"، "جميع القرآن شفاء ورحمة للمؤمنين"، وقال الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر السابق رحمه الله في تفسيره لهذه الآية الكريمة: مما لا شك فيه أن قراءة القرآن، والعمل بأحكامه وآدابه وتوجيهاته شفاء للنفوس من الوسوسة والقلق والحيرة والنفاق والرذائل المختلفة، ورحمة للمؤمنين من العذاب الذي يحزنهم ويشقيهم . إنه شفاء لمن خالطت قلوبهم بشاشة الإيمان، فأشرقت بنور ربها، وتفتحت لتلقي ما في القرآن من هدايات وإرشادات . إنه شفاء للنفوس من الأمراض القلبية كالحسد والطمع والانحراف عن طريق الحق وشفاء لها من الأمراض الأخلاقية التي تفسد العقول والقلوب .يقول د . أحمد معبد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لقد أراد الله سبحانه وتعالى أن يكون كتابه الخالد القرآن الكريم منظومة أخلاقية شاملة كما هو منظومة تشريعية متميزة، فقد جاء القرآن بكل القيم الأخلاقية الرفيعة، وهو في بنائه الأخلاقي للإنسان دعا إلى كل ما هو راقٍ ومتحضر من السلوك، وهدفه من وراء ذلك السمو بأخلاق المسلمين فوق كل الصغائر، ورسم حياة راقية لهم تغلفها كل المعاني الإنسانية الفاضلة، فالقرآن جاء بأخلاق "ربانية"، تجسد حسن الصلة بالله، وتعمق التقوى له مثل الإخلاص للدين الحق والتوكل على الله في كل شيء، والرجاء في رحمته، والخوف من عذابه، والحياء منه، وشكره عز وجل على نعمه الوفيرة التي تحيط بالإنسان، والصبر على ما يتعرض له من اختبارات وبلاءات في النفس أو المال أو الأهل، وإيثار الآخرة على الدنيا . صفات المؤمن ويضيف: إن هدف القرآن من شيوع قيمه الأخلاقية في كل سوره هو إشاعة الأخلاق الإنسانية في نفوس المسلمين، وكل من يقرأ سور هذا الكتاب العظيم يجده سجلاً حافلاً بالدعوة إلى: الصدق والأمانة والسخاء والشجاعة والتواضع والوفاء والحياء والعفة والحلم والصبر والعدل والإحسان والرحمة والغيرة على الحرمات وبر الوالدين وصلة الأرحام وإكرام الجار والتسامح مع المخالف والإيثار والتعاون على البر والتقوى، وتوقير الكبير والرحمة بالصغير ورعاية اليتيم والحض على طعام المسكين وإعطاء كل ذي حق حقه .يقول د . معبد: ما أروع سلوك وأخلاق المؤمن الذي وصفه خالقه في قوله تعالى: "قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون"، وما أجمل أن يشعر الخالق عباده المتخلقين بأخلاق القرآن بحبه لهم وقربهم منه فيقول في ختام النصوص القرآنية التي تتحدث عن الأخلاق: (والله يحب المحسنين والله يحب الصابرين إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون)، وفي مقابل ذلك تنوعت التحذيرات القرآنية من الأخلاق السيئة من أمثال قوله سبحانه: (إن الله لا يجب الخائنين والله لا يحب الظالمين والله لا يحب المفسدين إن الله لا يحب كل مختال فخور) . علاج نفسي أستاذ الطب النفسي بجامعة القاهرة د . يسري عبد المحسن يرى أن القرآن الكريم وما تضمن من قيم أخلاقية وسلوكية يمثل أفضل علاج نفسي، ويقول: كل من يقرأ القرآن أو يستمع إليه يشعر بهدوء وسكينة وطمأنينة نادرة، ومن هنا استخدم القرآن كعلاج نفسي فعال في حالات كثيرة، وهذا سر قول الحق سبحانه: "وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين" . وقد قال العديد من علماء المسلمين: إن المقصود هنا هو شفاء الأمراض النفسية وأنا أؤيد هذا الرأي ودائماً أنصح مرضاي المسلمين بقراءة القرآن والحرص على ذلك، فالقرآن ينقل الإنسان إلى حالة من الصفاء النفسي الذي تذوب معه كل هموم الدنيا ومتاعب الحياة، فبتلاوة القرآن يخاطب العبد نفسه ويسبح في ملكوت السماء، وكأنه يحلق في عالم رباني فيه كل معاني الصدق، وفيه قول الحق بلا رياء ولا نفاق، عالم ملائكي بعيد كل البعد عن ماديات الحياة وزخرفها الزائل الزائف، فمع تلاوة القرآن تتجلى الحقيقة أمام أعيننا: (هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان) ومع القرآن تتلاشى شوائب الفكر وتختفي وساوس الشيطان ويستقيم الوجدان .ومن هنا يؤكد أستاذ الطب النفسي الشهير أن الحرص على قراءة القرآن بتدبر والالتزام بما جاء به من آداب وأخلاق فاضلة كفيل بأن يجعل الإنسان يعيش حالة من السمو الأخلاقي تطرد من داخله نوازع الشر وميول العدوان ويرقى بسلوكه إلى مستوى الرحمة والمودة والحب الطاهر، فتقوى الله عز وجل تتجلى في تلاوة القرآن: (وتزودوا فإن خير الزاد التقوى) . (ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب) .وينتهي د .عبد المحسن إلى تقديم نصيحة مخلصة لكل مهموم بهموم نفسه والآخرين بأن يحرص على الهرب من حالة الهم والكرب والقلق بقراءة القرآن وأن يقرأ قصص الأنبياء التي وردت في القرآن الكريم ففيها عبر وعظات وفوائد نفسية عديدة . ما أحوجنا إليه ويمضي د . عبدالمحسن قائلاً: من كل ما تقدم تتضح حاجتنا جميعاً وحاجة أبنائنا إلى قيم وأخلاقيات القرآن لتستقر حياة الكبار والصغار، ونتخلص من كل صور الإسفاف السلوكي التي نراها في حياتنا اليومية .نحن في أمس الحاجة اليوم إلى خلق الإيثار لنتخلص من كل أشكال الطمع والجشع والاستغلال التي سيطرت علينا وأفسدت علاقتنا بكل خلق الله ودفعت الإنسان إلى إزهاق روح صديقه أو جاره أو زميله في العمل من أجل حفنة من الدراهم .نحن في أمس الحاجة إلى خلق الصدق لنتخلص من كل أشكال الكذب والنفاق والغيبة والنميمة التي سيطرت علينا وتغلغلت في حياتنا وأصبحت سلوكاً طبيعياً رغم ما يترتب عليها من خسائر فادحة للجميع .نحن في أمس الحاجة اليوم إلى قيم الوفاء والإخلاص والرحمة لنتخلص من كل صور الغدر والخيانة التي اقتحمت حياتنا وسيطرت على نفوسنا وجعلت الإنسان يغدر ويخون أقرب الناس إليه .نحن في أمس الحاجة إلى "أخلاق القرآن" لنعود إلى تعاليم ديننا ونكون مسلمين بحق، فلا دين لمن لا خلق له .جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ووقف بين يديه وسأله: يا رسول الله ما الدين؟ فقال له: "حسن الخلق"، فأتاه الرجل من جهة يمينه وقال له: يا رسول الله ما الدين؟ فقال له: "حسن الخلق"، ثم أتاه الرجل من جهة شماله وسأله يا رسول الله ما الدين؟ فقال له للمرة الثالثة: "حسن الخلق" ثم جاء من ورائه وسأله: يا رسول الله: ما الدين؟ فالتفت إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وقال له: "أما تفقه؟ هو ألا تغضب" .