بقلم: عبدالغفارحسينلا يتحسر على لبنان وعلى جبال لبنان وعلى هواء لبنان وعلى خيرات ما تجود به أرض لبنان، إلا من عرف لبنان واتخذ من لبنان مصيفاً وسكناً.. في كثير من الأماكن في العالم يجد المرء الجبال الخضر والروابي المزهرة والهواء العليل ولكن للبنان طابعاً وطعماً فريدين يظل الإنسان يحس بهما من دون كلل.في مستهل السبعينات من القرن الماضي كنا مجموعة من الرفاق اتجهت بنا مركبتنا من طهران العاصمة الإيرانية إلى جهة الشمال الإيراني التي تشتهر بالجبال الشاهقة التي تكسوها الأدغال، وبالروابي والوديان والأمواه التي تعج بها طبيعة هذه الأماكن التي تمتد على طول سواحل بحر قزوين.. قال صاحبي وهو يحاورني أين لبنان من هنا، أليست هذه المناظر تفوق كل ما في لبنان من منظر بهي؟ قلت: الفرق واضح، في لبنان كل شبر من الأرض معمور بجانب جمال الطبيعة، أما هنا فالطبيعة سخية ولكن هذه البقاع خالية من الإنسان الباني المعمر، وعليك أن تقطع عشرات الأميال لكي تصل إلى بقعة معمورة، وإذا وجدنا عمراناً فلا نجد تلك الضيافة والخدمة التي يقدمها اللبناني لضيف بلده وذلك الإتقان الذي يجيده اللبناني في الخدمة، فأقر كل الرفاق بما قلته وكل منا ذكر شيئاً يخص لبنان ولا يجده المرء في مكان آخر.منذ السبعينات من القرن الماضي وحتى هذا اليوم، أي منذ قرابة نصف قرن من السنين، ابتلي اللبنانيون بمشاكل تهدأ لتثور، لم يرتح اللبنانيون طوال هذه السنين، عانوا وتحملوا من الكوارث ما ينوء به أولو العزم من الشعوب ولكن اللبناني يظل صامداً لا تخور قواه، ويقول للناس نحن بخير، أما أنتم يا ضيوفنا فلا شأن لكم بصراعاتنا، تعالوا أنتم في مأمن فنحن الضيوف وأنتم أرباب المنزل! وإن أنسى فلا أنسى ما حييت الروائح الزكية التي تنثرها أشجار لبنان وصنوبرها وفاكهة لبنان وتفاح لبنان الذي لا تضاهيه فاكهة في رائحته العطرية وطعمه اللذيذ. ألا يخبرنا أبو نواس عن هذا التفاح: سُلافُ دَنّ إذا ما الماء خالطَها فاحت كما فاحَ تفاحٌ بلُبنانِ وكما يقول أبو الطيب: حيث التقى خدّها وتفاح لبنانَ وثغري على محيّاها ويقول ابن خفاجة الأندلسي: وَهَبْنِيَ أجني ورد خدّ بناظري فمن أَين لي منه بتفَّاح ِ لبنانِ؟وهكذا نسير مع الشعراء الذين قارنوا خدود الملاح بتفاح لبنان، ويعني هذا أن هذه الفاكهة الشهية من هذا البلد الجميل كانت تغري الناس وتجعل قلوبهم تهفو إلى لبنان من زمن بعيد. ولمياه لبنان النقية الصافية منزلة أخرى تذكر الإنسان بما في هذا البلد الرائع من متع، وأذكر أن المياه المعدنية الأولى المعبأة في قوارير من زجاج وبعد ذلك في العلب البلاستيكية جاءت إلى الإمارات من لبنان في الستينات من القرن الماضي ،واسمها - الصحة - إن لم تخني الذاكرة.وكان لبنان محطة لكل رائح وغاد إلى أوروبا من الإماراتيين منذ الخمسينات من القرن الماضي، وهذا الرائح والغادي لابد أن يقضي أياماً في لبنان وخاصة في شهور الصيف قبل أن يتجه إلى أي بلد في الغرب.وأعود إلى ذكر عذوبة المياه في لبنان، إذ ذكرها الشعراء كما ذكروا فاكهة لبنان. يقول أحمد بن حيدرة الخراساني: وكيف التذاذي ماء دجلة معرقاًوأمواه لبنانٍ ألذُّ وأطيبُ ويقول الحسن بن زين الشامي: لا يسكن الوجد ما دام الشتات ولاتصفو المشارب لي إلا بلبنانِ agh@corys.ae