يعتقد البعض أن خلافات العلماء التي‮ ‬تصاعدت في‮ ‬هذا العصر وأصبح الكثير منها بلا ضابط أو رابط تضعف الثقة في‮ ‬الأحكام الشرعية وتظهر شريعة الإسلام بأنها شريعة‮ ‬غير محددة وتخضع لتفسيرات مختلفة،‮ ‬وتشوه صورتها فتاوى متناقضة،‮ ‬واجتهادات متضاربة،‮ ‬ومشاجرات هنا وهناك بين علماء وفقهاء‮ ‬يعتقد كل منهم أنه وحده على الحق وغيره على الخطأ‮.‬ فهل هذا الاعتقاد صحيح؟ وما ضوابط اختلافات الفقهاء؟ وما الأمور التي‮ ‬يجوز فيها الاختلاف؟ وهل تعدد آراء واجتهادات العلماء في‮ ‬قضية ما‮ ‬يؤثر على مصداقية الشريعة وصورتها في‮ ‬عيون المسلمين وغير المسلمين؟تساؤلات عديدة حول خلافات علماء الشريعة تتردد على ألسنة كثير من الناس‮ ‬يومياً، حيث‮ ‬يرى البعض أن هذه الخلافات لم تعد من مظاهر الرحمة بالأمة،‮ ‬بل أصبحت من أدوات الفرقة والخلاف والتشرذم حتى في‮ ‬الأمور الشرعية‮.‬ رجعنا إلى اثنين من كبار علماء الشريعة لاستجلاء الأمر والحصول على إجابات مقنعة عن الأسئلة السابقة وغيرها مما‮ ‬يتعلق بضوابط وقواعد خلافات العلماء في‮ ‬الأمور الشرعية حتى تعود عبارة‮ «‬اختلاف الفقهاء رحمة‮»‬،‮ ‬تتردد على ألسنة الجميع،‮ ‬خاصة بعد أن شاهدنا كيف تحولت بعض الخلافات الفقهية إلى أداة للتشاحن بين العلماء على شاشات الفضائيات‮.‬ بداية‮ ‬يؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية د‮. ‬عباس شومان وكيل الأزهر، الأمين العام لهيئة كبار العلماء أن أهم ما‮ ‬يميز شريعتنا الإسلامية أنها تقوم على اليسر والرحمة،‮ ‬فأحكامها تواكب كل أحداث الحياة المتجددة،‮ ‬وتلبي‮ ‬حاجات المسلم في‮ ‬كل مكان وفي‮ ‬كل عصر،‮ ‬وذلك لأن معظم هذه الأحكام متغيرة وفقاً لما تقتضيه مصلحة الإنسان،‮ ‬ومن هنا شاعت في‮ ‬تراثنا الفقهي‮ ‬مقولة‮ «‬اختلاف الفقهاء رحمة‮»‬،‮ ‬وهي‮ ‬مقولة حقيقية تؤكد مرونة وسعة الشريعة وتاريخنا الفقهي‮ ‬يؤكد أن فقهاء الإسلام مارسوا الاجتهاد في‮ ‬كل العصور وجسدوا في‮ ‬اجتهاداتهم أروع صور الحياة الفكرية،‮ ‬وتعددت رؤاهم واجتهاداتهم،‮ ‬وأثروا التراث الفقهي‮ ‬والفكري‮ ‬باجتهادات لا تزال تنير طريق الهداية للمسلمين،‮ ‬وتحضهم على إعمال عقولهم لخدمة دينهم وأمتهم،‮ ‬حتى ولو كانت هذه الاجتهادات لم تعد مناسبة للعصر،‮ ‬ولم تعد مفيدة للمسلمين اليوم‮.‬ احترام متبادل وإذا كانت اجتهادات فقهاء الأمة قديماً قد جسدت كل صور المرونة والسعة في‮ ‬شريعة الإسلام‮ - ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬شومان‮ - ‬فيجب أن نأخذ منها القدوة في‮ ‬خلافاتنا المعاصرة حتى تؤدي‮ ‬رسالتها الفقهية وتكون مصدر تيسير وعامل رحمة بالمسلمين،‮ ‬وعلى علماء الأمة في‮ ‬كل مكان أن‮ ‬يحرصوا على الآداب والأخلاقيات الرفيعة التي‮ ‬شاعت بين العلماء في‮ ‬الماضي‮ ‬وأضفت على اجتهاداتهم وخلافاتهم الاحترام الواجب،‮ ‬وفرضت على كل واحد منهم أن‮ ‬يحترم آراء واجتهادات المخالفين له،‮ ‬وعلينا أن نتلمس خطاهم،‮ ‬ونسير على نهجهم،‮ ‬وندير حواراتنا الفقهية والفكرية حول قضايا ومشكلات مجتمعاتنا المتغيرة والمتجددة بروح العلماء المستنيرين‮.‬وينتهي‮ ‬الأمين العام لهيئة كبار العلماء إلى أن خلافات العلماء فيما هو محل للاجتهاد والخلاف لا تعيب الشريعة ولا تضعف الثقة في‮ ‬الأحكام الشرعية كما‮ ‬يعتقد البعض،‮ ‬كما أنها لا تنال من تقدير جماهير المسلمين الواعية لأحكام شريعتنا،‮ ‬كما‮ ‬يتوهم بعض السطحيين،‮ ‬ذلك أن مجال هذه الخلافات واسع ورحب وما دام منضبطا بالضوابط والقواعد التي‮ ‬حددها العلماء فلا حرج،‮ ‬وعلى الجميع أن‮ ‬يدرك أن هذه الاجتهادات هي في‮ ‬الأمور الفرعية التي‮ ‬تمثل الجانب الأكبر من أحكام الشريعة ولها ما‮ ‬يبررها ويستدعيها في‮ ‬كل وقت،‮ ‬وكل ما ننصح به إخواننا من علماء الشريعة أن‮ ‬يجتهدوا ويختلفوا كما اجتهد واختلف أسلافهم،‮ ‬وذلك في‮ ‬إطار من الاحترام المتبادل،‮ ‬وهل هناك احترام أكثر من قول أحدهم ‮«‬رأيي‮ ‬صواب‮ ‬يحتمل الخطأ ورأي‮ ‬غيري‮ ‬خطأ‮ ‬يحتمل الصواب‮»؟ واجب علماء المسلمين إن واقع المسلمين اليوم‮ - ‬كما‮ ‬يقول د‮. ‬شومان‮ - ‬يؤكد حاجتهم إلى اجتهادات منضبطة بضوابط الشرع،‮ ‬اجتهادات‮ ‬يلتزم أصحابها بالآداب والأخلاقيات الرفيعة التي‮ ‬شاعت بين العلماء والفقهاء،‮ ‬وفرضت على كل واحد منهم أن‮ ‬يحترم آراء واجتهادات المخالفين له‮. ‬وعن واجب علماء المسلمين تجاه خلافات الفقهاء وحاجة الأمة الإسلامية إلى خلافات واجتهادات منضبطة في‮ ‬الظروف الراهنة التي‮ ‬تمر بها الأمة الإسلامية وما تعاني‮ ‬منه من محاولات تشويه وتضليل من المتطرفين‮ ‬يقول د‮. ‬شومان‮: ‬توحيد مواقف علماء المسلمين في‮ ‬القضايا التي‮ ‬تشكل خطراً على الأوطان العربية والإسلامية أمر واجب،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يبتعد كل علماء ومفكري‮ ‬ودعاة الإسلام عن كل ما‮ ‬يفرق المسلمين ويصرفهم عن الالتفاف حول الوطن والتصدي‮ ‬لكل محاولات النيل منه كما‮ ‬يحدث الآن مع الجماعات الإرهابية التي‮ ‬تشكل خطراً كبيراً على أوطاننا‮.‬كما‮ ‬يطالب الأمين العام لهيئة كبار العلماء بالأزهر بوضع الخلافات الفقهية في‮ ‬إطارها الصحيح والوقوف في‮ ‬وجه كل من‮ ‬يستخدمها أداة لتعميق الخلافات بين المسلمين‮.‬ مبررات الاختلاف الفقيه الأزهري‮ ‬د‮. ‬عبد الرحمن العدوي‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء‮ ‬يتفق مع د‮. ‬شومان في‮ ‬أن هذه الخلافات أو الاجتهادات المتنوعة التي‮ ‬يستهجنها البعض هي‮ ‬من مظاهر التيسير والرحمة في‮ ‬شريعتنا الإسلامية،‮ ‬وبالتالي‮ ‬ليس مطلوباً حظرها،‮ ‬ولا تقييد حركة العلماء وحرمان المسلمين من جهودهم الفقهية،‮ ‬لأن هذا من باب العبث الذي‮ ‬يضر بالمسلمين ويجب عنهم هداية الشريعة ويقول‮: ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يدرك كل مسلم مبررات ودواعي‮ ‬خلافات العلماء في‮ ‬الأمور الاجتهادية،‮ ‬وأن هذه الاجتهادات مقبولة ومبررة،‮ ‬وأحيانا تكون ضرورية،‮ ‬ذلك أن كثيراً من الأحكام الشرعية جاءت في‮ ‬نصوص قرآنية أو نبوية،‮ ‬فالقرآن والسنة هما المصدران الأساسيان للتشريعات الإسلامية،‮ ‬والنصوص لا بد أن‮ ‬يختلف الناس في‮ ‬فهمها‮.. ‬فهناك من‮ ‬يعنى ‬بظاهر النص أو اللفظ،‮ ‬وهناك من‮ ‬يعنى‮ ‬بروح النص،‮ ‬وهذا موجود حتى عند ‬شراح القوانين الوضعية،‮ ‬حيث توجد المدرسة الحرفية،‮ ‬والمدرسة التي‮ ‬تعنى ‬بروح النصوص‮.‬ ويضيف‮: ‬الخلافات في‮ ‬الأمور الفرعية وجدت منذ عهد الرسول ولم‮ ‬يستهجنها،‮ ‬وكان‮ ‬يتعامل معها بمرونة وسعة،‮ ‬فمثلاً بعد‮ ‬غزوة الأحزاب قال‮: «‬من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر فلا‮ ‬يصلين العصر إلا في‮ ‬بني‮ ‬قريظة‮»‬،‮ ‬وقد اختلف الصحابة حول مراد الرسول صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فقال بعضهم‮: ‬إنما أراد منا سرعة النهوض،‮ ‬وآخرون قالوا‮: ‬لا‮.. ‬لقد قال الرسول صلى الله عليه سلم‮: «‬من كان‮ ‬يؤمن بالله واليوم الآخر،‮ ‬فلا‮ ‬يصلين العصر إلا في‮ ‬بني‮ ‬قريظة‮»‬،‮ ‬فنحن لا نصليها إلا في‮ ‬بني‮ ‬قريظة ولو بعد الغروب،‮ ‬وصلوها بعد الغروب،‮ ‬وبلغ‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ذلك فلم‮ ‬يعنف أحداً من الفريقين إقراراً منه صلى الله عليه وسلم للاجتهاد،‮ ‬ولأن الأمر‮ ‬يتحمل السعة والمرونة‮.‬ نصوص لا تقبل الاجتهاد وخلافات العلماء والفقهاء لها مجالات لا‮ ‬يجوز أن تتجاوزها حتى لا‮ ‬يتحول الاجتهاد إلى وسيلة لتشويه شريعة الإسلام،‮ ‬فمجال الاجتهاد والخلاف‮ - ‬كما قال الفقهاء‮ - ‬النصوص الشرعية التي‮ ‬ليس فيها دليل على أنها قطعية الثبوت،‮ ‬أو قطعية الدلالة‮.. ‬فمثلاً،‮ ‬لا مجال للاجتهاد في‮ ‬أن القرآن الكريم كلام الله الذي‮ ‬أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ليكون معجزته الخالدة الدالة على صدقه فيما‮ ‬يبلغه عن ربه‮.. ‬كما أنه لا مجال للخلاف والاجتهاد في‮ ‬كل نص محكم قطعي‮ ‬الدلالة على معناه الواضح الذي‮ ‬لا‮ ‬يقبل التأويل،‮ ‬ومن أمثلة ذلك قوله تعالى‮: «‬يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي‮ ‬خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون‮»‬،‮ ‬وقوله سبحانه‮: «‬اتل ما أوحي‮ ‬إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر‮...»‬،‮ ‬وقوله عز وجل‮: «‬يوصيكم الله في‮ ‬أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين‮» ‬وقوله تعالى‮: «‬ولا تقتلوا النفس التي‮ ‬حرم الله إلا بالحق‮»‬،‮ ‬وكقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر‮».‬ ضرورة حياتية الاجتهاد في‮ ‬الأمور الدينية التي‮ ‬فيها مجال للسعة على المسلمين من الضرورات الدينية والحياتية لكل عصر،‮ ‬فأحداث الحياة لا تكف عن التجدد والحركة،‮ ‬واختلاف الأفكار والعقول والغايات بين الناس أمر واقع في‮ ‬كل زمان ومكان،‮ ‮ ‬فهذا‮ ‬يرى أن مسألة كذا من باب المكروه،‮ ‬وذاك‮ ‬يرى أنها من باب المباح،‮ ‬وكلاهما‮ ‬يسوق من الأدلة ما‮ ‬يؤيد اتجاهه ورأيه.