تنظيم النسل لا تحديده } إذا كانت الشريعة الإسلامية قد جعلت من حفظ النسل أحد مقاصدها الضرورية التي يجب حمايتها والحفاظ عليها، فكيف يتفق ذلك مع الدعوة إلى تنظيم النسل والحد من تكاثره؟ ألا تمثل هذه الدعوة تحدياً سافراً لمقاصد الشريعة الإسلامية وخروجاً واضحاً عليها؟ ألا تتعارض هذه الدعوة مع الحديث الشريف القائل: «تناكحوا تكاثروا فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة»؟ (د. س - رأس الخيمة) - يقول المفكر الإسلامي، د. محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام لا يريد كثرة ضعيفة تكون عالة على المجتمع ولا تستطيع أن تعيش حياة كريمة، بل يريد كثرة قوية وإلا فقلة قوية، والكثرة التي يتحدث عنها الحديث النبوي الشريف لا يمكن أن تكون هي مجرد الكثرة العددية التي أطلق عليها النبي صلى الله عليه وسلم وصف «غثاء السيل» في حديثه المعروف «يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها قالوا: أمن قلة نحن حينئذ؟ قال: لا، فأنتم حينئذ كثير، ولكن غثاء كغثاء السيل».. والقرآن الكريم يؤكد على الفئة القليلة عدداً القوية إيماناً واستعداداً في قوله تعالى: «كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله». وهنا نؤكد للجميع أن الإسلام يرفض رفضاً قاطعاً تحديد النسل الذي يعني إرغام كل أسرة على ألا يزيد الإنجاب فيها على طفل واحد كما تفعل بعض الدول، وكذلك يرفض التعقيم بهدف منع الإنجاب كما تفعل دول أخرى، ولكن الإسلام بوصفه دين الوسطية والاعتدال يجيز تنظيم النسل وذلك بتباعد فترات الحمل حتى يأخذ كل طفل حقه في الرعاية كاملاً. والتنظيم بهذه الضوابط ليس محل خلاف بين العلماء ولا ينبغي أن يكون محل خلاف، وهو يخضع لظروف كل أسرة وظروف كل مجتمع، فهناك مجتمعات عربية أعدادها قليلة وظروفها الاقتصادية جيدة، وهي تحتاج إلى الكثرة العددية لكي توفر لمجتمعاتها الحماية والتنمية التي تهدف إليها، وهناك مجتمعات عربية وإسلامية تعاني الكثرة الضعيفة التي تعجز الدول والحكومات عن توفير احتياجاتها الأساسية، وهنا يكون التنظيم ضرورياً وواجباً ولكن وفقاً للضوابط الشرعية. التجمل لا ينافي التدين ‮} ‬هل الزوجة مطالبة شرعاً بأن تتجمل لزوجها في‮ ‬كل الأوقات؟‮ ‬ (س. و- الشارقة) ‮- ‬يقول الدكتور عبد الغني‮ ‬شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬جميل أن تكون الزوجة متدينة عفيفة السلوك،‮ ‬فالمرأة المتدينة هي‮ ‬الأحرص على حقوق زوجها‮.. ‬لكن ليس المراد بالتدين تلك الصورة الشائعة بين الناس،‮ ‬وهي‮ ‬أن تهمل المرأة نفسها فلا تتزين،‮ ‬أو تنقطع عن الحياة الاجتماعية فتهرب من مواجهة الناس،‮ ‬ولكن المراد بالتدين‮: ‬أن تحافظ على عرضها وشرفها،‮ ‬وأن تطيع أوامر الله فلا تتبرج،‮ ‬ولا تظهر من المفاتن ما‮ ‬يغري‮ ‬أصحاب القلوب المريضة،‮ ‬فتدفعهم بهذا الإغراء إلى ارتكاب الفحشاء،‮ ‬وأن تؤدي‮ ‬ما عليها من فرائض،‮ ‬فإن فعلت ذلك فقد أرضت خالقها وأرضت زوجها‮.‬ لذلك ننصح كل امرأة متدينة بأن تحرص على حقوق زوجها ومن أبرز هذه الحقوق إعفافه حتى لا‮ ‬ينظر أو‮ ‬يفكر في‮ ‬الحرام،‮ ‬كما ننصحها بعدم العزلة عن المجتمع والانطواء على النفس تحت ستار التدين،‮ ‬والمرأة المسلمة الواعية المدركة لتعاليم دينها تعيش الحياة داخل بيتها وخارجه في‮ ‬إطار من العفة والكرامة،‮ ‬وتلبي‮ ‬رغبات زوجها المشروعة في‮ ‬كل وقت‮.. ‬والله أعلم‮.‬ الزي‮ ‬الشرعي‮ ‬للمرأة ‮} ‬هل حددت الشريعة الإسلامية طرازاً معيناً أو لوناً محدداً لزي‮ ‬المرأة؟ (ط.م - الذيد) ‮- ‬تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر،‮ ‬الدكتورة سعاد صالح‮: ‬الشريعة الإسلامية لم تفرض شكلا معينا لملابس النساء،‮ ‬لكن قررت شروطا‮ً ‬ينبغي‮ ‬توافرها في‮ ‬كل الملابس التي‮ ‬يتعارف عليها الناس،‮ ‬وتختلف باختلاف البلدان،‮ ‬وذلك أن الشريعة تقر العرف ما لم‮ ‬يصادم حكما من أحكامها أو أدباً من آدابها،‮ ‬والإسلام لم‮ ‬يغير أعراف الجاهلية في‮ ‬اللباس،‮ ‬ولكن أدخل عليها التعديل الضروري‮ ‬فحسب‮.. ‬فقرر آداباً لهذه الثياب،‮ ‬وأوصى المرأة بأمور تنبغي‮ ‬مراعاتها هي: ‮- ‬ستر جميع البدن عدا الوجه والكفين‮.‬ ‮- ‬التزام الاعتدال في‮ ‬زينة الثياب والوجه والكفين ‮- ‬أن‮ ‬يكون اللباس والزينة مما تعارف عليه مجتمع المسلمين‮.‬ ‮- ‬أن‮ ‬يكون اللباس مخالفاً للباس الرجال‮.‬ ‮- ‬أن‮ ‬يكون اللباس مخالفاً لما تتميز به‮ ‬غير المسلمات‮.. ‬والله أعلم‮.‬