مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .انعكاس الصلاة على السلوك بعض الناس يصلون ولا يظهر أثر للصلاة في سلوكهم . . فهل صلاة هؤلاء مقبولة؟ وأيهما أفضل . . من يصلى ويعامل الناس بجفاء وقسوة . . أم من لا يصلى ولكنه يعامل الناس معاملة طيبة؟س .ج - الشارقة- تقول لجنة الفتوى في الأزهر: كلا الرجلين مخطئ، وتارك الصلاة معروف حكمه، فإن تركها جحدا وإنكارا أو استهزاء فهو خارج عن دائرة الإسلام، وأعماله الطيبة لا تنفعه في الآخرة كما قال سبحانه: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، وإن كانت خيراته كثيرة فهي في الدنيا فقط . . وإن تركها كسلا وتهاونا فقد حكم بعض العلماء بفسقه، وإن مات على ذلك ولم يتب فأمره مفوض إلى ربه، وذلك كله بناء على حديث مسلم: بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة .والذي يصلي ولا يستقيم سلوكه مؤمن عاصٍ أضاع ثواب صلاته، وردها الله عليه لأنها لم تثمر طيبا في أخلاقه، واللّه سبحانه يقول: وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فالصلاة كبقية العبادات ليست علاقة خاصة بين العبد وربه، بل لابد أن ينعكس أثرها على السلوك الشخصي والاجتماعي . وقد نعى الله على من يسهو عن الصلاة فيقصر في أدائها، أو من يسهو عن معناها وحكمة مشروعيتها فلا يكون لها أثر في حياته مع الناس، قال تعالى: فويل للمصلين . الذين هم عن صلاتهم ساهون . الذين هم يراؤون . ويمنعون الماعون .وقد أكدت الأحاديث هذا المعنى، فقد صح أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصدقتها وصيامها، غير أنها تؤذي جيرانها بلسانها، قال: هي في النار . وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل على خلقي، ولم يبت مصرا على معصيتي، وقطع النهار في ذكري، ورحم المسكين وابن السبيل والأرملة ورحم المصاب . ذلك نوره كنور الشمس، أكلؤه بعزتي، وأستحفظه بملائكتي، وأجعل له في الظلمة نورا، وفي الجهالة حلما، ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة .ومن هنا نعلم أهمية الصلاة فهي أهم أركان الإسلام وأفضلها، والحديث يقول: لا دين لمن لا صلاة له، إنما موضع الصلاة من الدين موضع الرأس من الجسد، ولم يتسامح فيها الرسول عليه الصلاة والسلام كما تسامح في غيرها من التكاليف لمن أراد الدخول في الإسلام . فعندما جاء وفد ثقيف اشترطوا عليه ألا يخرجوا للجهاد، ولا تؤخذ منهم صدقة، ولا يجتمعوا للصلاة، ولا يولي عليهم أحدا من غيرهم، فأجابهم إلى طلبهم مبدئيا ما عدا الصلاة حيث قال أخيرا: ولا خير في دين لا ركوع فيه، ولما كان للصلاة أثرها القوي في تثبيت الإيمان في القلوب وفي تقويم السلوك قال النبي صلى الله عليه وسلم في شأن هؤلاء الذين رضوا بالصلاة: إنهم سيصدقون ويجاهدون أي أن الصلاة ستحملهم على عمل الخير الذي كانوا قد رغبوا عنه، وقد كان . وبهذا يكون التارك للصلاة أو المتهاون فيها، والمستغني عنها بعمل البر مغرورا مخدوعا، وكذلك الذي يؤدي الصلاة شكلياً من دون إحساس بروحها، غير خاشع فيها ولا فاهم لمعناها ولا لهدفها، هو مغرور بظاهره، يخدع الناس برؤيتهم له محافظًا على الصلاة حتى يثقوا فيه، مع أنه لو طلبت منه معونة منع إعطاءها، لأن قلبه القاسي لم يتأثر بوقوفه أمام الله، فهو يناديه ويدعوه وهو غافل شارد الذهن، محروم من اللذة التي قال عنها الرسول صلى الله عليه وسلم: وجعلت قرة عيني في الصلاة، ولحلاوتها وأثرها في نفسه كان صلى الله عليه وسلم إذا أحزنه أمر فزع إلى الصلاة .وبعد، فإن العبادات فُرضت لتقوية العلاقة بين الإنسان وربه، وبينه وبين نفسه، وبينه وبين الناس، فإن لم تثمر هذه العلاقات لم يكن لها عند الله وزن .وفي تقديري أن من يصلي على الرغم من سوء معاملته أقل خطراً ممن لا يصلي على الرغم من حسن معاملته فالأول مع الله ولو بسبب ما فعسى أن يتوب عليه والثاني منقطع عن الله .دعاوى كاذبة حول الحجاب سمعت كاتبة عربية تقول في فضائية إن الحجاب يعوق المرأة العصرية عن العمل بحرية وأنه يؤخر زواجها حيث لا يبرزها بالشكل الجذاب لكثير من الشباب الراغب في الزواج، بماذا تعلقون على هذا الكلام؟ش .ن - رأس الخيمة- يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية ورئيس جامعة الأزهر السابق: الحجاب لا يمنع المرأة عن ممارسة عملها ولا يقيد حركتها كما يزعم بعض الذين في قلوبهم مرض، من الذين يثيرون حول الحجاب بعض الشبهات، بل على العكس فإن الحجاب فيه صيانة للمرأة مما يعطيها استقرارا أكثر، واطمئنانا نفسيا لسلوكها وتصرفها .ولا يمنع الحجاب المرأة من الزواج، كما يزعم بعض الذين يثيرون الشغب والشبهات ويحاولون إقصاء المرأة المسلمة عنه بهذه الحجة، بل بالعكس، فإن الحجاب يرغب أهل الإيمان والعفة في الزواج من المرأة المحجبة استجابة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: فاظفر بذات الدين تربت يداك . . والله أعلم .اغتسال المرأة مع ترك شعرها هل يجوز للمرأة أن تغتسل من الجنابة مع ترك معظم شعرها لكي تحافظ على تسريحته والدهون الموجودة به؟س .ق - عجمان- تقول لجنة الفتوى في الأزهر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء فعل الله به كذا وكذا من النار، وروى مسلم وأصحاب السنن أن أم سلمة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه لغسل الجنابة؟ قال: لا، إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين، وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها وكانت حائضا: انقضي شعرك واغتسلي وتدل هذه الأحاديث وغيرها على وجوب غسل الجسم كله بما فيه الشعر وعدم ترك أي جزء من دون غسل عند التطهر من الجنابة، وقال الفقهاء في نقض الشعر وعدمه، إن كانت الضفائر مشدودة بقوة حيث لا يصل الماء إلى أصول الشعر من دون نقضه وجب نقض الضفائر، أما إذا لم تكن مشدودة بقوة، بحيث يصل الماء إلى أصول الشعر من دون حاجة إلى نقضها فلا يجب نقضها، فالمهم هو وصول الماء إلى منابت الشعر وإلى كل جزء من أجزاء الجسم .ومحافظة المرأة على تسريحة شعرها المكوي لا تعفيها من وجوب غسله بالماء، ومن ترد أن تتزين لزوجها، لم يتعين أن يكون التزين بالذهاب إلى الكوافير ويحرم أن يكون رجلا أجنبيا، ونقول للنساء اللاتي يضعن دهنا في شعرهن يجب إزالة ذلك ليصل الماء إلى الجسم ويتحقق الغسل، وجاء في بعض الكتب أن الإمام مالك رخص للعروس في أيام عرسها إذا كان في شعرها دهن أو طيب، ألا تغسل رأسها، لما في ذلك من إتلاف المال، ويكفيها المسح عليه، ولا يترخص في ذلك لغيرها وإن كان الطيب في جسدها كله تيممت، والله أعلم .كيف تكفّر عن يمينك؟ كيف يكفر المسلم الذي حلف وحنث في يمينه؟ي .ن - أم القيوين- يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: كفارة اليمين المنعقدة التي حنث فيها صاحبها تكون على التخيير في الأمور الثلاثة الآتية:- إطعام عشرة مساكين .- كسوة عشرة مساكين .- عتق رقبة .فإن لم يتيسر أحد هذه الثلاثة فليعدل إلى صيام ثلاثة أيام . . قال تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .