من دون سابق تمهيد خرج الجابري على الناس بكتاب (مدخل إلى فهم القرآن الكريم)، الذي يعتبر بحثا في علوم القرآن مما لا نظن أنه أهل له، ثم بثلاثة أجزاء ادعى فيها أنه يعيد فهم القرآن الكريم ولكن حسب ترتيب النزول، أي ليس بالترتيب القرآني التوقيفي الذي رتب في حياة النبي عليه الصلاة والسلام وباملاء من جبريل عليه السلام، معتبراً أن هذا الفهم يلقي أضواء على تطور الدعوة والمفاهيم القرآنية، ومع أن هذا قد سبقه اليه كثيرون ومنهم من أهل العلم الثقات، الا أن أحدا لم يجرؤ على حشو ماكتب بالمغالطات التي أتى بها في عملية تزوير واضح ومقصود لما هو معلوم من الدين بالضرورة، وهانحن نقف وقفات سريعة عند بعض هذه المفاهيم تحذيرا من فكر روج له كثيرا باعتباره فتحا في دراسة العقل العربي والدين الاسلامي، وهو في الحقيقة لا يختلف عن غيره من محاولات الحداثيين في تزييف الحقائق الكبرى في الاسلام وفي محاولة التهجين الفاشلة بين قيم الحداثة الغربيه وهيكل الحقائق الاسلامية الأصيلة . فهو لا يعترف بمعجزة للنبي الأعظم صلى الله عليه وسلم غير القرآن الكريم، ويعتبر أن المعجزة في الدين تحيل إلى الخرافة واللاعقل (ص 45) وهو ماكان قد ذهب إليه هيكل في بدايات القرن العشرين وتابعه على ذلك رشيد رضا، أي أن أصل هذه الشبهة يرجع إلى حوالي المئة عام، ومع أن هذا يضرب عرض الحائط بكثير من صحيح القرآن الكريم والسنة الصحيحة الا أن الجابري متأثرا بعقلنة الغرب المغالية في الوضعية والسببية يتجاوز كل ذلك، وحبذا لو استمع الجابري لرد الشيخ محمد عبده على ذلك عندما قال: ان الله تعالى موجد الكائنات فليس من العسير عليه أن يضع نواميس خاصة بخوارق العادات، غاية مافي الأمر أننا لا نعرفها، ولكننا نرى أثرها على من اختصه الله بفضل من عنده، على أننا بعد الاعتقاد بأن صانع الكون قادر مختار، يسهل علينا العلم بأنه لا يمتنع عليه، أن يحدث الحادث على أي هيئة تابعا لأي سبب اذا سبق في علمه أنه يحدثه كذلك(رسالة التوحيد) . ويرى الجابري أن التعريف الذي يقول القرآن الكريم كلام الله منه بدأ، بلا كيفية قولاً، وأنزله على رسوله وحياً، وصدقه المؤمنون على ذلك حقاً، وأيقنوا أنه كلام الله تعالى حقاً ليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر هو تعريف مذهبي ولا يعترف بحق الآخر في الاختلاف حول القرآن الكريم . (ص18-19) .وبالعودة إلى التعريف السابق حاولت وغيري ممن لجأت اليهم أن أقف عند (المذهبي والذي لا يعترف برأي الآخر )فيه فلم أجد الا القول بأن القرآن من كلام البشر وهو كفر صريح بتعريف الاسلام بغض النظر عن الترحيب الحداثي بنسبية كل الحقائق، أو القول بأن القرآن مخلوق وهي فتنة قديمة عمرها أكثر من ألف عام وقد تجاوزها الفكر الانساني والاسلامي ومامن حاجة لاعادة احيائها . ويحاول الجابري أن يصور التعريفات المختلفة التي أتى بها العلماء للقرآن الكريم على أنها تعريفات مختلفة ومتعارضة، في حين أنها تتكامل فيما بينها لتشكل عقا ثمينا بين الاختصار والاطناب، ويقول إنه يريد أن يستمد تعريف القرآن من القرآن نفسه فيقف عند آيات تحمل معاني: التنزيل، التصديق للكتب السابقة، التفريق، العربية، ويعفو عن آيات كثيرة تتكامل مع هذه الآيات في التعريف الواضح القاطع من مثل: الحفظ بالتواتر، خاتم الكتب السابقة وناسخها، الاحكام، الاعجاز، الوحي، فهل يعني هذا شيئا آخر غير التزوير؟ أم أنه التمهيد لخلخلة الايمان بالقرآن الكريم الذي هو أصل هذا الدين وحافظه إلى يوم القيامة؟إنه المدخل إلى تناول ما أسماه الجابري بالظاهرة القرآنية وهو مصطلح استخدمه المرحوم مالك بن نبي في عنوان كتاب له يتناول القرآن الكريم كحدث كوني على المستوى النفسي للرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم والمستوى الاجتماعي خلال فترة التنزيل والوحي، الا أن الجابري يستخدم المصطلح نفسه ليشير بذلك إلى القرآن الكريم والى كل القراءات التي تدور في مجاله بما فيها السنة النبوية، وهذا الخلط بين القرآن والسنة وفهم الصحابة والتابعين واجتهادات العلماء في التفسير والتأويل وصولا إلى الفهوم المنحرفة للقرآن من أخطر ما يمكن طرحه تحت عنوان واحد دون تفريق بين وحي وغير وحي وبين ثابت ومتحول .