يتميز العلماء بأنهم ورثة الأنبياء، وهم منار الحائرين وقبلة المسترشدين ودليل السائلين، وجودهم زينة كل زمان ومكان، ولكنهم مثل غيرهم من الصحابة والصالحين الذين عانوا سكرات الموت، وعاشوا اللحظات الأخيرة وعانوا فيها المرض. فقد جاء في ترتيب المدارك للقاضي عياض.قال بكر بن سليمان الصواف: دخلنا على مالك بن أنس في العشية التي قبض فيها. فقلنا: يا أبا عبدالله كيف تجدك؟ قال: ما أدري ما نقول إلا أنكم ستعاينون غداً من عبدالله ما لم يكن في حساب، ثم ما برحنا حتى غمضناه. ويذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء، أن ابن أبي أويس رحمه الله قال: مرض مالك رحمه الله فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت، قالوا: تشهد، ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد (سورة الروم الآية 4) .وتوفي صبيحة أربع عشرة من ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومائة، وصلى عليه الأمير عبدالله بن محمد بن إبراهيم الهاشمي. وجاء في ترتيب المدارك للقاضي عياض، وفي السير للذهبي، أن أسد بن موسى رحمه الله قال: رأيت مالكا بعد وفاته، وعليه ثياب خضر طويلة وهو على ناقة تطير بين السماء والأرض فقلت: يا أبا عبد الله،أليس قدمت؟ قال: بلى. قلت: فإلام صرت؟ فقال: قدمت على ربي وكلمني كفاحا، وقال: سلني أعطك، وتمن عليّ أرضِك. الإمام الشافعيولم تختلف اللحظات الأخيرة في حياة الإمام الشافعي، عن أستاذه، فيروى أن المزني دخل على الإمام الشافعي في مرضه الذي توفي فيه فقال له، كيف أصبحت يا أبا عبد الله؟ فقال الشافعي: أصبحت من الدنيا راحلا.. وللإخوان مفارقا.. ولسوء عملي ملاقيا.. ولكأس المنية شاربا. وعلى الله وارداً ... ولا أدرى أروحي تصير إلى الجنة فأهنيها، أم إلى النار فأعزيها. مرض الإمام الشافعي -رحمه الله تعالى- مرضاً شديداً، وكانت علته البواسير، فاشتدت عليه علته. ويحكي تلميذه يونس بن عبد الأعلى: ما رأينا أحداً لقي من السقم ما لقي الشافعي، فدخلت عليه فقال لي: يا أبا موسى: اقرأ عليّ ما بعد العشرين والمائة من آل عمران، وأخف القراءة، ولا تثقل، فقرأت عليه، فلما أردت القيام. قال: لا تغفل عني، فإني مكروب. وذكر الإمام الشافعي -رحمه الله تعالى- ما وضع من كتبه في مرضه، فقال: لوددت أن الخلق تعلمه ولم ينسب إليّ منه شيء أبداً. وقال المزني: دخلت على محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه عند وفاته، فقلت له: يا أبا عبد الله، رحمك الله عظني؟ فقال لي: اتق الله، ومثل الآخرة في قلبك، واجعل الموت نصب عينيك، ولا تنس موقفك بين يدي الله عز وجل، كن من الله تعالى على وجل، واجتنب محارمه، وأد فرائضه، وكن مع الحق حيث كان، ولا تستصغرن نعم الله عليك، وإن قلت، وقابلها بالشكر. وليكن صمتك تفكراً، وكلامك ذكراً، ونظرك عبرة، اعف عمن ظلمك، وصل من قطعك، وأحسن إلى من أساء إليك، واصبر على النائبات، واستعذ بالله من النار بالتقوى. فقلت: زدني، رحمك الله، يا أبا عبد الله. فقال: ليكن الصدق لسانك، والوفاء عمادك، والرحمة ثمرتك، والشكر طهارتك، والحق تجارتك، والتودد زينتك، والكتاب فطنتك، والطاعة معيشتك، والرضا أمانتك، والفهم بصيرتك، والرجاء اصطبارك، والخوف جلبابك، والصدق حذرك، والزكاة حصنك، والحياء أميرك، والحلم وزيرك، والتوكل درعك، وتكون الدنيا سجنك، والفقر ضجيعك، والحق قائدك، والحج والجهاد بغيتك، والقرآن محدثك، والله مؤنسك، فمن كانت هذه صفته كانت الجنة منزلته . قال الربيع بن سليمان: لما كانت ليلة مات الشافعي مع المغرب، قال له ابن عمه يعقوب: ننزل نصلي؟ قال: تجلسون تنتظرون خروج نفسي؟ فنزلنا، ثم صعدنا، فقلنا: صلينا أصلحك الله. قال: نعم، فاستسقى، وكان شتاء فقال له ابن عمه: أمزجه بالماء المسخن؟ فقال له الشافعي رحمه الله : لا، بل يذوب السفرجل. وتوفي مع العشاء الأخيرة، يوم الخميس، وانصرفنا من جنازته ليلة الجمعة، ورأينا هلال شعبان سنة أربع ومائتين، وهو ابن نيف وخمسين سنة، أو ابن أربع وخمسين سنة. فرحم الله الشافعي وأدخله فسيح الجنات. عبدالله بن المباركويذكر الذهبي في السير، أنه لما كانت اللحظات الأخيرة في حياة عبدالله بن المبارك، جعل رجل يلقنه، قل: لا إله إلا الله، فأكثر عليه، فقال له: لست تحسن، وأخاف أن تؤذي مسلما بعدي. وإذا لقنتني، فقلت: لا إله إلا الله، ثم لم أحدث كلاما بعدها، فدعني، فإذا أحدثت كلاما، فلقني حتى تكون آخر كلامي. ويقال: إن الرشيد لما بلغه موت عبد الله بن المبارك قال: مات اليوم سيد العلماء. وجاء في السير أن عبدان بن عثمان قال: مات ابن المبارك في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال حسن بن الربيع: قال لي ابن المبارك قبل أن يموت: أنا ابن ثلاث وستين سنة. وقيل أيضا إن ابن المبارك حينما جاءته الوفاة واشتدت عليه سكرات الموت أفاق ورفع الغطاء عن وجهه وابتسم قائلا: لمثل هذا فليعمل العاملون، لا إله إلا الله، ثم فاضت روحه.