التقديم والتأخير علامة من علامات سمو التفكير اللغوي عند العرب، يقول الإمام عبدالقاهر: إنه من باب كثير الفوائد، جم المحاسن، واسع التصرف، بعيد الغاية، لا يزال يفتر لك من بديعة ويفضي بك إلى لطيفة، ولا تزال ترى شعراً يروقك سمعه، ويلطف لديك موقعه ثم تنظر فتجد سبب أن راقك ولطف عندك، أن قدم فيه شيء، وحوّل اللفظ عن مكان إلى مكان، فضلاً عن أنه زيادة في المعنى من غير أن يزاد اللفظ .وتتضح أهمية التقديم والتأخير في الأسلوب القرآني من حيث أن كل تقديم وتأخير فيه، على حكمة بالغة وقدرة فائقة، ليس فيه ما يفسد المعنى، وإنما فيه الواضح الجلي البليغ، وليس هناك ما يقوم مقامه، فكان المعنى يقتضي ما تقدم أو تأخر اقتضاءَ طبيعياً بما يؤثر في المتلقي تأثيراً واضحاً، مثال ذلك قوله تعالى: وجعلوا لله شركاء الجن . .، (الأنعام: 100)، وليس بخاف أن لتقدم الشركاء حسناً وروعة ومأخذاً من القلوب، أنت لا تجد شيئاً منه أنت أخرت فقلت: وجعلوا الجن شركاء لله .وأنك ترى حالك من نقل عن الصورة المبهجة والمنظر الرائق والحسن الباهر إلى الشيء الغفل الذي لا تحلى منه بكثير طائل، ولا تصير النفس به إلى حاصل، والسبب في أن كان ذلك كذلك هو أن للتقديم فائدة شريفة، ومعنى جليلاً لا سبيل إليه مع التأخير .ومن ذلك تقديم العزيز على الحكيم لأنه تعالى عز فحكم، كما في قوله تعالى: ربنا وابعث فيهم رسولاً منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم، (البقرة: 129) .ومنه قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين، (الفاتحة: 5)، بتقديم العبادة على الاستعانة لأنها سبب في الحصول على الإعانة، قال الزمخشري: فإن قلت: لم قدمت العبادة على الاستعانة؟ قلت: لأن تقديم الوسيلة قبل طلب الحاجة ليستوجبوا الإجابة إليها، وقال السيد الشريف الجرجاني: إن العبادة أمر يتقرب به العباد إلى ربهم، والاستعانة طلب ما يحتاجون إليه من جهته تعالى، فيكون التقرب أولاً والطلب ثانياً ولهذا قدم إياك نعبد وإياك نستعين .