إعداد: يوسف أبولوزداعية إسلامي متسلح بالشعر والفلسفة والقانون، مضى متنقلاً بين بلدان شتى في أواخر القرن التاسع عشر حتى بدايات القرن العشرين في مسعى إلى نشر رسالة الإسلام، صاحب خطاب ديني تنويري مسنود إلى كثافة الشعر وجوهره الروحي الجمالي.يعتبر الداعية الباكستاني محمد إقبال (1877-1938)، واحداً ممن حملوا الدعوة الإسلامية على أكتافهم، إذ إن أعماله الدينية والأدبية علامة فارقة في التاريخ الإسلامي، وتظل مآثره الحسنة صورةً عما قدمه الرجل داعيةً وشاعراً وفيلسوفاً، فضلاً عن اشتغاله في القانون محامياً. ولد إقبال في سيالكوت (مدينة البنجاب) غربي الهند، في التاسع من نوفمبر/تشرين الثاني من العام 1877، ونشأ على حب القرآن وتعلمه، فكان واحداً من حفظته في بلدته الصغيرة التي درس فيها المرحلتين الإبتدائية والثانوية، والتحق بجامعة لاهور، وفيما بعد بجامعة «كامبريدج» ودرس الفلسفة والاقتصاد، وعمل في العاصمة الإنجليزية فترة قصيرة، ثم سافر إلى ألمانيا وحصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة ميونيخ.كانت لندن نقطة مفصلية في مسيرته الأكاديمية، فعاد إليها وحصل على درجة عالية في القانون، في الوقت الذي عمل فيه مدرساً للغة العربية في جامعتها.لم يتوانَ إقبال عن العودة إلى بلاده، حيث اشتغل في السياسة والفلسفة، في حين عُيِّنَ رئيساً لحزب مسلمي الهند، ليكون هذا الموقع نقطة انطلاق الرجل في الدعوة الإسلامية، وكان أول من نادى بضرورة تأسيس دولة مستقلة لمسلمي الهند عن الهندوس.رحل إقبال في 21 من إبريل/نيسان من العام 1938 تاركاً الفجيعة كالأثر في وجوه من عايشوه، وأخذوا من علمه، إلا أن أعماله بقيت درباً لمن حاول دخول طريق الدعوة. تقول سيرته الذاتية إنه جمع بين روح التصوف والفلسفة (كان أسلافه ينتمون إلى جماعة من الياندبت في كشمير، واعتنق أحد أجداده الإسلام في عهد السلطان زين العابدين بادشاه (1421-1473). قبل حكم الملك المغولي الشهير «أكبر»، ونزح جد إقبال إلى سيالكوت التي نشأ فيها إقبال ودرس اللغتين الفارسية والعربية إلى جانب لغته الأوردية.هذا التنوع الثقافي واللغوي وثقافته الأوروبية أفضت إلى رؤية إسلامية عالمية لم تتوفر لشاعر غير عربي، فهو إسلامي وظف كل شعره تقريباً لنبل وأخلاقيات وثقافة الإسلام.وظف إقبال شعره ضد الطغيان، مستعيناً بروحه العالمية، وفي كل مكان كان يرتحل إليه إقبال الآسيوي الذي يذكرنا بروح طاغور الهندي، كانت قيم الإسلام دائماً ماثلة في معماره الشعري.. يقول:لم نخش طاغوتاً يحاربنا ولو نصب المنايا حولنا أسواراندعو جهاراً لا إله سوى الذي صنع الوجود وقدر الأقداراورؤوسنا يا رب فوق أكفنا نرجو ثوابك مغنماً وجواراكنا نرى الأصنام من ذهب فنهدمها ونهدم فوقها الكفارالو كان غير المسلمين لحازها كنزاً وصاغ الحلي والديناراومن الألى حملوا بعزم أكفهم باب المدينة يوم غزوة خيبراأم من رمى نار المجوس فأطفئت وأبان وجه الحق أبلج نيراومن الذي بذل الحياة رخيصة ورأى رضاك أعز شيء فاشترىنحن الذين إذا دعوا لصلاتهم والحرب تسقي الأرض جاماً أحمراالداعية الشاعرثمة سؤال يطرح في خضم مسيرة الداعية إقبال، فما علاقة الشعر بالدعوة الإسلامية؟ وكيف كان لشعره الأثر الكافي بدخول الناس في الإسلام؟في حياته الدعوية، وجد في القصيدة سبيلاً للوصول إلى قلوب الناس، وكان الشعر الإسلامي لسانه الناطق أمام خرس العقول، مخاطباً بذلك جميع فئات المجتمع.ومن سيرته التي لا يعرفها الكثيرون أنه على نحو ضمني دعا «لينين» إلى اعتناق الإسلام.. قال له: «اتق الله يا لينين، فإنك قصمت ظهر الرأسمالية فأحسنت، فألحق بقصمك للرأسمالية لا إله إلا الله».مما يقرأ في مدونة سيرة إقبال أن فرنسا دعته لزيارة مستعمراتها في شمال إفريقيا، فرفض كما رفض الصلاة في جامع باريس، وقال إنه ثمن بخس لتدمير دمشق، وفي طريقه للهند مر بالقدس، واشترك في المؤتمر الإسلامي المنعقد فيها، وكتب قصيدة يترسم فيها خطى البوصيري في «البردة».ووظف إقبال الفلسفة أيضاً لخدمة الدعوة، فهو حرفي بامتياز، إذ يقول: «الغاية القصوى للنشاط الإنساني هي حياة مجيدة فتية مبتهجة، وكل فن إنساني يجب أن يخضع لهذه الغاية»، وفي موضع آخر يضيف: «أعلى فن هو ذلك الذي يوقظ قوة الإرادة النائمة فينا، ويستحثنا على مواجهة الحياة في رجولة».العلامة أبوالحسن الندوي قال فيه: «إني أحببته، وشغلت به كشاعر له عقيدة، ودعوة، ورسالة، وكأعظم ثائر على هذه الحضارة الغربية المادية، وأعظم ناقد لها، وأعظم الدعاة إلى النزعة الإنسانية، والجامعة الإسلامية».يجد قارئ محمد إقبال أنه رجل معرفة ورجل دراية، في ثقافة الشعر العربي، ولم يكن بحاجة إلى ترجمة شعره إلى العربية، ففي روحه عروبة وإسلام، وفي قلبه غنائية أدبية تتماثل مع الفضاء الروحاني العربي الإسلامي.وقد اختارت العبقرية الغنائية أم كلثوم قصيدة من روح إقبال الشعرية التي تنبض بكل ما هو طيب ونبيل، وسهل، وإنساني، ومتسامح.. وغنتها في الستينات من القرن العشرين، وتماثل الغناء الهادئ الرزين مع الروح الإسلامية.والقصيدة طويلة ومنها:إذا الإيمان ضاع فلا أمان ولا دنيا لمن لم يحيِ ديناومن رضي الحياة بغير دين فقد جعل الفناء له قريناوفي التوحيد للهمم اتحاد ولن تبنوا العلا متفرقينا} } }ألم يبعث لأمتكم نبي يوحدكم على نهج الوئامومصحفكم وقبلتكم جميعاً منار للأخوة والسلاموفوق الكل رحمن رحيم إله واحد رب الأناملغة القلب إلى جانب جمعه بين التصوف والفلسفة، جمع محمد إقبال بين الشعر والفكر، وعلى صعيد الشعر رأينا في نماذجه المذكورة قبل قليل روحه الإيمانية الحرة، ومناهضته الاستبداد بكل أشكاله المادية والمعنوية، ولكن من المهم هنا الإضاءة على إقبال المفكر النهضوي الإسلامي في إطار مشروع فكري كان من أقطابه محمد عبده، والأفغاني، والكواكبي، ومالك بن نبي، ومصطفى المراغي، وغيرهم ممن امتلكوا رؤية نهضوية معاصرة للإسلام. ومحمد إقبال من بين تلك الكوكبة أو في سياقها الثقافي الفكري، وضع كتاباً ماثلاً في الذاكرة الفكرية الإسلامية إلى اليوم بعنوان «.. تجديد الفكر الديني في الإسلام» نقله إلى العربية محمد يوسف عدس، وقدمت له الشيماء الدمرداش العقالي التي تقول: «إن الحديث عن إقبال يحتاج إلى اختصاصيين في اللغات الأوردية والفارسية والإنجليزية، وفي الفلسفة والشعر والسياسة والعقيدة ليتمكنوا من الإحاطة بجوانب عبقريته».. وهكذا، نحن أمام شهادة تؤكد ثانية الشخصية التنوعية الشمولية لهذا الشاعر المفكر، وتنوعه هذا يلخصه إقبال نفسه في هذه العبارة الدالة التي أخذتنا إليها العقالي من خلال سيرته، فهو يقول عن نفسه: «.. إن جسدي زهرة من حبة كشمير، وقلبي في حرم الحجاز، وأنشودتي من شيراز..»، وتضيف الشيماء العقالي في تقديمها للكتاب إن إقبال حين زار إسبانيا في العام ١٩٣٢ «حرص على زيارة المعالم الإسلامية، وذرف الدمع الغزير أمام جامع قرطبة متذكراً بمشاعر شاعر مؤمن، ثمانية قرون من الحضارة الإسلامية العظيمة».ترى العقالي أن أهم الأحداث التاريخية التي دفعت إقبال إلى تأليف كتابه «تجديد الفكر الديني في الإسلام» تفكك الخلافة العثمانية.. «مما أحدث صداماً بين الأفكار والثقافات والمرجعيات في العالم الإسلامي بأسره، وذلك حين أرادت تركيا التخلي عن هويتها الإسلامية.. والانسلاخ عن محيطها الإسلامي».. بالطبع نحو أوروبا وفلسفاتها وتيار العلمانية.يتضح في الكتاب الذي يفترض قراءته ومراجعته اليوم، واليوم بالذات في مقابل فكر التعصب والتطرف الذي يحيط بالعالم كما يحيط بالإسلام نفسه.. يتضح أن إقبال كان له تحفظ على نزوع المسلمين إلى الثقافة الغربية وهو الذي كان يدعو إلى إسلام وسطي، كما كان يدعو إلى إحياء القيم الإسلامية.