"واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراً"، (النساء: 36) . "الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذاباً مهيناً"، (النساء: 37) . "والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قريناً فساء قريناً"، (النساء: 38) . قال تعالى: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراً" (النساء: 36) . وقال تعالى: "وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحساناً وذي القربى واليتامى والمساكين"، (البقرة: 83) . السؤال: ما سر إثبات الباء في قوله - سبحانه -: "وبذي القربى" في النساء، وحذفها في سورة البقرة حيث قيل: "وذي القربى"؟ الجواب: المتأمل في سياق الآيتين يلحظ أن المخاطب في آية (النساء) هم المؤمنون، والمخاطب في آية البقرة هم بنو إسرائيل، فأثبتت الباء الدالة على التوكيد والمبالغة في آية النساء ؛ لأنها في حق الأمة المحمدية، ولم يبالغ في آية البقرة فحذفت ؛ لأنها في حق بني إسرائيل، والاعتناء بهذه الأمة أكثر من الاعتناء بغيرها ؛ إذ هي خير أمة أُخرجت للناس . والله أعلم . شكر الله والوالدين السؤال: ما دلالة اتباع الأمر بتوحيده - سبحانه - بالأمر بالإحسان إلى الوالدين في قوله تعالى: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً"؟ الجواب: للدلالة على عظيم حق الوالدين، ووجوب طاعتهما في غير معصية، والتواضع لهما والإحسان إليهما وبرهما، وقيل في تعليل ذلك أيضاً: (لأن النشأة الأولى من عند الله، والنشء الثاني وهو التربية من جهة الوالدين، ولهذا قرن الله تعالى الشكر لهما بشكره فقال: "أن اشكر لي ولوالديك"، (لقمان: 14) وفي عطف بر الوالدين والإحسان إليهما على الأمر بعبادته إشارة إلى أن شكر المنعم واجب، ولله تعالى على عبده أعظم النعم ؛ لأنه أوجده من عدم، فيجب تقديم شكره على شكر غيره، ثم إن للوالدين على ولدهما نعمة عظيمة ؛ لأنهما السبب في وجوده، فحقهما يلي حق المنعم - سبحانه - بالوجود الحقيقي ؛ فقوله تعالى: "وبالوالدين إحسانا" من باب ذكر الخاص قبل العام، إشارة لفضله وميزته على غيره لذكره مرتين مرة بالخصوص ومرة بالعموم، بيان هذا أنه جاء النص صريحاً بالإحسان إلى الوالدين في قوله تعالى: "وبالوالدين إحساناً" ثم جاء الأمر - ضمناً - ثانية بالإحسان إليهما في قوله تعالى في الآية نفسها: "وقولوا للناس حسناً" والوالدان مندرجان تحت الناس، وهذا تأكيد عظيم مكانتهما . والله أعلم السؤال: ما سر عطف الإحسان إلى ذي القربى على الإحسان إلى الوالدين في قوله تعالى: "وبالوالدين إحساناً وبذي القربى"؟ الجواب: لأن حق القرابة تابع لحق الوالدين، والله أعلم السؤال: ما موضع نصب (شيئاً) وما دلالة التنكير فيه، وذلك في قوله تعالى: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً"؟الجواب: نصب على أنه مفعول به، والتقدير: ولا تشركوا به شيئاً من الأشياء صنماً أو غيره . والتنكير بناء على هذا الإعراب للعموم . أو نصب شيئاً على المصدرية أي لا تشركوا به شيئاً من الأشياء ولو كان حقيراً جليّاً أو خفيّاً . والتنكير بناء عليه للتحقير أو التقليل . والله أعلم السؤال: ما نوع جملة "وبالوالدين إحساناً"؟الجواب: الجملة خبرية ولكن المراد بها الأمر أي وأحسنوا إلى الوالدين إحساناً، كقوله تعالى: "صبر جميل" (يوسف: 18) . صفتان ذميمتان السؤال: ما سر ختم الآية الكريمة بقوله تعالى: "إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراً"؟الجواب: للإشارة إلى أن من اتصف بالخيلاء والفخر يأنف من الإحسان للأصناف المذكورة في الآية، وأن الحامل له على ذلك اتصافه بهاتين الصفتين، فهو يرى نفسه لتكبره وفخره أنه جنس آخر فوق البشر، فينظر إليهم نظرة دونية، فلا يعرف لأحد حقّاً، ولا يقرّ لأحد بفضل ؛ لذا أكد نفي محبة الله تعالى له بإن واسمية الجملة في قوله تعالى: "إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراً" وقد ورد في الحديث القدسي: (العزة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني فيهما أدخلته النار ولا أبالي) . السؤال: لماذا قدّم الأمر بالعبادة على النهي عن الإشراك في قوله تعالى: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً"؟ الجواب: لأن المخاطب في الآية المؤمنون وهم موحدون فعلاً ؛ لذا قدم الأمر بالعبادة على النهي عن الشرك وأريد به الحث على دوام عبادتهم لله تعالى والاستزادة منها، ثم أتبع بالنهي عن الشرك تحذيراً مما كانوا عليه في الجاهلية، أو للتنبيه إلى تشعب سبل الشرك بتحذيرهم منه، حيث منه الشرك الخفي والظاهر . والله أعلم . السؤال: لم قدّم معمول الإحسان "وبالوالدين" عليه في قوله تعالى: "وبالولدين إحسانا"؟الجواب: للاهتمام بالمقدم، إذ الإحسان ليس مقصوراً على الوالدين فقط . والله أعلم السؤال: ما سر تعدي المصدر (الإحسان) الواقع موقع الفعل أحسنوا بالباء في قوله تعالى: "وبالوالدين إحسانا"؟الجواب: أوثر تعدي المصدر (الإحسان) الواقع موقع الفعل أحسنوا بالباء في قوله تعالى: ( وبالوالدين إحسانا)، للإشعار بإلصاق الإحسان بمن يوجه إليه من غير إشعاره بذلك الإحسان، وفيه إيماء إلى عطف المحسن على المحسن إليه وقربه من نفسه وتوقيره وإكرامه ومصاحبته . ولو تعدى الإحسان بحرف الانتهاء (إلى) لأومأ إلى طرفين متباعدين يصل الإحسان من أحدهما إلى الآخر . والله أعلم . السؤال: ما سر استخدام (ما) التي لغير العاقل بدلاً من (من) التي للعاقل في قوله تعالى: "وما ملكت أيمانكم"؟الجواب: لأن من يقع في ربقة الرق يفقد كثيراً من حقوقه الطبيعية بالنسبة للإنسان الحر لفقده حريته فهو لا يملك حلاً ولا ربطاً، وسيده هو المتحكم فيه، فصار فاقداً الأهلية فاستحال بمنزلة غير العاقل . والله أعلم . الإحسان إلى اليتيم السؤال: لم قدّم الإحسان إلى اليتيم على الإحسان إلى المسكين في قوله تعالى: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراً" (النساء: 36)؟الجواب: لأنه أضعف، وبالإحسان والرفق أولى ؛ إذ إنه لصغره لا يستطيع دفع ضرر عن نفسه، ولانكسار نفسه بفقد والده صار أحوج من المسكين إلى الإحسان والمعاملة الرقيقة . والله أعلم قال تعالى: "الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذاباً مهيناً" (النساء: 37 )إضاءة: المراد بالموصول وصلته في الآية "اليهود"، حيث إنهم بخلوا أن يعترفوا بنعوت النبي - صلى الله عليه وسلم - الواردة في كتابهم، وكتموا ما آتاهم الله تعالى من العلم بما في كتابهم من صفته - صلى الله عليه وسلم -، فقد جمعوا بين الاحتيال والفخر والبخل بالمال وكتمان ما أنزل الله في التوراة من نعت النبي - صلى الله عليه وسلم - وهذا قول ابن عباس - رضي الله عنهما - وقال آخرون المراد منه البخل بالمال ؛ لأنه تعالى ذكره عقيب الآية التي فيها الإحسان إلى الأصناف، وهذا يكون بالمال، ثم ذم المعرضين عن هذا الإحسان فقال تعالى: "إن الله لا يحب من كان مختالاً فخورا" ثم عطف عليه: "الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل" فوجب أن يكون هذا البخل بخلاً متعلقاً بما قبله، وما ذاك إلا البخل بالمال . وأحسب والله أعلم أن البخل في الآية عام فيشمل البخل بالمال وبالعلم وبالدين ؛ لأن اللفظ عام، والكل مذموم . والله أعلم . السؤال: ما سر الالتفات من الغائب إلى المتكلم في قوله تعالى: "ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذاباً مهينا"؟ الجواب: لتفخيم العذاب وتهويله . والله أعلم . الكافرون بالنعم السؤال: ما علة العدول عن الضمير إلى الاسم الظاهر في قوله تعالى: "و أعتدنا للكافرين عذاباً مهيناً" حيث كان الظاهر أن يُقال: وأعتدنا لهم عذاباً مهيناً؟الجواب: للإشعار بأن من شأنهم البخل "الذين يبخلون" وكونهم آمرين لغيرهم به "و يأمرون الناس بالبخل" ويوهمون الفقر مع الغنى والعجز مع الإمكان، هم في حقيقتهم كافرون بنعم الله تعالى ؛ لأن هذا ينتهي بهم إلى حد الكفر، ومن كان كافراً بنعمه - سبحانه - فله عذاب يهينه .قال تعالى: "والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قريناً فساءً قريناً" (النساء: 38 )إضاءة: لَما ذم الله أهل البخل في الآية السابقة أتبع بذم المسرفين في هذه الآية والموصول في الآية الكريمة هنا إما أن يكون مرفوعاً بالعطف على الموصول في صدر الآية السابقة "الذين يبخلون" وإما أن يكون مجروراً عطفاً على (الكافرين) أي: أعتدنا للكافرين وللذين ينفقون أموالهم مرائين . السؤال: ما سر تكرار (لا) والباء في قوله تعالى: ( ولا باليوم الآخر) حيث كان من الممكن أن يقال: ولا يؤمنون بالله واليوم الآخر؟الجواب: للإشعار بأن الإيمان بالله وباليوم الآخر مُنْتفٍ عن المذكورين في الآية الكريمة كل على حِدّته . وخلاصة هذا أن الغرض من تكرار (لا) والباء للتأكيد على انتفاء كل من الإيمان بالله وباليوم الآخر انتفاء مستقلاً على حِدة . والله أعلم . السؤال: لماذا قدم الإنفاق رئاء الناس على عدم الإيمان بالله وباليوم الآخر مع كون المؤخر أشد قبحاً وفظاعة من المُقَدم عليه؟الجواب: لرعاية المناسبة بين إنفاقهم ذلك وبين ما قبله من بخلهم وأمرهم للناس به وأضاف الشهاب في حاشيته وجهاً آخر حيث بين أن تأخير عدم الإيمان بالله تعالى لتعليل ما قبله من وقوع مصارفهم أي الكفار في دنياهم في غير محلها . والله أعلم . د . عادل أحمد الروينيD_adel1964@yahoo.com