أتت زيارة الرحالة ناصر خسرو إلى القاهرة وهي تأخذ أفخم زينة لها، وتتحضر لمنافسة سائر العواصم العربية من حيث الأبهة والفخامة . وكان البناؤون والمهندسون يعملون ليل نهار في رفع عمارتها ووضع سككها وخططها وبناء قصورها وحصونها وحدائقها، حتى تبدو عن حق درة العواصم العربية . وفي ''سفرنامة'' يتحدث ناصر خسرو عن المدينة فيقول: . . . وهكذا بنيت هذه المدينة التي قلّ نظيرها . وقد قدرت أن في القاهرة ما لا يقل عن عشرين ألف دكان كلها ملك السلطان . . . والأربطة والحمامات والأبنية العامة الأخرى كثيرة لا يحدّها الحصر . وكلها ملك السلطان . إذ ليس لأحد أن يملك عقاراً أو بيتاً غير المنازل، وما يكون قد بناه الفرد لنفسه . ويتابع ناصر خسرو قائلاً: وسمعت أن للسلطان عشرين ألف بيت في القاهرة ومصر . وأنه يؤجرها ويحصل أجرتها كل شهر .وعن المدينة وعمائرها وحدائقها يقول خسرو: . . . وليس للمدينة قلعة . ولكن ابنيتها أقوى وأكثر ارتفاعاً من القلعة . وكل قصر حصن . ومعظم العمارات تتألف من خمس أو ست طبقات . . . وفي المدينة بساتين وأشجار بين القصور تسقى من ماء الآبار . وعن بيوت القاهرة ونظافتها وبهائها يقول خسرو: وكانت البيوت من النظافة والبهاء بحيث تقول إنها بنيت من الجواهر الثمينة، لا من الجص والآجر والحجارة .. . كأنه جبلويصف ناصر خسرو، قصر السلطان فيقول: . . ويقع قصر السلطان في وسط القاهرة . وهو طلق من جميع الجهات . ولا يتصل به أي بناء . وكل ما حوله فضاء . ويحرسه كل ليلة ألف رجل، خمسماية راجل وخمسمئية فارس . وفي مكان آخر يقول: ويبدو هذا القصر من خارج المدينة كأنه جبل، لكثرة ما فيه من الأبنية المرتفعة . وهو لا يرى من داخل المدينة لارتفاع أسواره . . . وهذا القصر يتكون من اثني عشر بناءً . وله عشرة أبواب فوق الأرض، فضلاً عن أبواب أخرى تحتها . . . وتحت الأرض باب يخرج منه السلطان راكباً . وهذا الباب على سرداب يؤدي إلى قصر آخر خارج المدينة . ولهذا السرداب الذي يصل بين القصرين سقف محكم . وجدران القصر من الحجر المنحوت بدقة، تقول إنها قدت من صخر واحد'' .وفي وصفه لقصر السلطان من الداخل، يتوقف ناصر خسرو عند العمارات، بصفوفها وإيواناتها وأشكالها المربعة . كما يتوقف عند الأثاث الذي نضدت به عمائر القصر . نراه يقول: كان بأحد أجنحة القصر تخت يشغل عرضه بتمامه . وهو مغطى بالذهب من جهاته الثلاث . وعليه صور المصطاد والميدان وغيرهما . كما أن عليه كتابة جميلة . وكل ما في هذا الحرم من الفرش والطرح من الديباج الرومي والبوقليمون، نسجت على قدر كل موضع تشغله .ويقف خسرو مدهوشاً أمام فنون التزيين الداخلية ودرجة السخاء ورفعة الفن في ذلك فيقول: وحول التخت درابزين من الذهب المشبك، يفوق حدّ الوصف . ومن خلف التخت، بجانب الحائط، درجات من الفضة . . . وقد رأيت على المائدة شجرة أعدت للزينة، تشبه شجرة الترنج . كل غصونها وأوراقها وثمارها مصنوعة من السكر . ومن تحتها ألف صورة وتمثال مصنوعة كلها من السكر أيضاً .زيارة سفراء الفرنجةإلى ذلك، يقدم لنا ما كتبه وليام الصوري في تقريره عن زيارة سفراء الفرنجة إلى مصر والقاهرة العام 1167م، وصفاً دقيقاً لقصر السلطان من الداخل والخارج: وكان الوزير شاور هو الذي يرافق سفراء الفرنجة في زيارتهم لقصر رائع الجمال، عظيم الزخرفة . ثم رافقهم عدد كبير من الحرس بسيوفهم المسلولة، فدخلوا بهم في ممرات طويلة وضيقة، مغطاة بالقباب، شديدة الظلمة، حتى لا يتعرفوا على أي شيء . ثم وصلوا إلى مكان مضيء فوجدوا سلسلة أبواب . أمام كل باب حراس عديدون، يؤدون التحية باحترام كامل لشاور . ودخلوا فناءً خارجياً، تحيط به اروقة فخمة ذات عضد . رصفت أرضه بالرخام الملون المحلى بذهب خالص ثمين . وغطيت الأسقف كلها بالذهب، مما جعل المكان غاية في الجمال . وتوسطت الفناء نافورة ماء متصلة بأنابيب ذهبية وفضية، تصب في قنوات وأحواض مرصوفة بالرخام . أما الطيور النادرة والمتعددة الأنواع، فكانت تزين المكان بألوان نادرة .ويعرض تقرير وليام الصوري لجميع المراحل التي قطعتها زيارة رسل الفرنجة قبل الوصول إلى قصر السلطان . فيتحدث عن كثرة الأدلاء ودرجة ذكائهم . كما يتحدث عن كثرة الأروقة المحصنة المضاءة والمظلمة، وعن عدد البوابات والممرات والحدائق والمحال التي تبهر الأنظار .وعند وصول وفد الفرنجة إلى القصر الكبير دهشوا لمنظره الأخاذ . ويورد الصوري أن القصر الكبير، كان أكثر بذخاً من أي شيء رأوه حتى الآن . وكانت الساحات تعج بالجند المسلحين من العرب كما يقول . ثم أدخلوا إلى غرفة فسيحة . تنقسم إلى قسمين بستارة عظيمة نسجت عليها صور لحيوانات وطيور وأشخاص، وهي مرصعة بالياقوت والزمرد وآلاف الأحجار الكريمة . ثم رفعت حبائل الستارة المفضضة والمذهبة أمام الأعين المبهورة من رسل اللاتين . والواقع أن القصر الكبير كما يقول الصوري في تقريره، كان مكسواً بالأخشاب المحفورة، وقد استحق بها شهرة عظيمة، لأنها تقدم لنا مناظر متتابعة على نحو مدهش: مثل مناظر الصيد، وحفلات الموسيقا والرقص وغيرها .