ترسيخاً لقيم الحق والخير والحب والتسامح في النفوس تكرر مفهوم الرحمة ومشتقاته مئات المرات في القرآن الكريم وفي الأحاديث النبوية وفي أول كل سورة من سور القرآن الكريم . وفضلا عن ذلك فإن من المرغوب فيه دينيا أن يبدأ المسلم كل عمل يقوم به بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم .وهذا التأكيد من شأنه أن يجعل قيمة الرحمة حاضرة باستمرار في وعي الناس حتى يكون التعامل في ما بينهم قائما على هذا الأساس . فالله هو الرحمن وهو الرحيم، ورحمته وسعت كل شيء والله يحب من عباده أن يكونوا على صفته وأن يتخلقوا بأخلاقه، وما دامت الرحمة من أبرز صفاته سبحانه وتعالى فينبغي أن يكون البشر رحماء في ما بينهم، ولا يمكن لمن تخلق حقيقة بخلق الرحمة أن يكون ظالماً أو متعصباً أو حقوداً أو يائساً أو محبطاً أو متطرفاً في فكره أو في سلوكه، وتمثل قيمة الرحمة سياجاً منيعاً لحماية الحياة من مختلف الأخطار وبخاصة أخطار اليأس والإحباط والتشاؤم والقلق، ليحل محلها الأمل والتفاؤل والاطمئنان والثقة في تحقيق العدل والحب والتسامح في دنيا الناس .وكل من يعرف الإسلام يدرك أن هذا الدين يغرس الأمل في النفوس . . ومن هنا يرتبط الإيمان بالأمل ارتباطا وثيقا ويشكلان وحدة واحدة . فالمؤمن لا يمكن أن ييأس أو يصاب بالإحباط والقنوط أو يتسرب القلق إلى نفسه، لأنه يثق في الله وفي عدله وفي رحمته، وأنه لا يضيع أجر من أحسن عملاً . فالله أرحم بعباده الذين خلقهم من الأم بولدها، ولذلك يرزق المؤمن والكافر . ولكنه يمهل الظالم ولا يهمل عقابه إن عاجلاً أو آجلاً .ويؤكد القرآن الكريم أن المؤمن لا يعرف اليأس: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون . ومن ذلك يتضح أن الأمل يعد نتيجة طبيعية للإيمان، ومن هنا فإنه نعمة كبرى ومنّة إلهية، ورحمة من عند الله لعباده . فلولا الأمل ما أرضعت أم ولداً ولا غرس غارس شجرة كما جاء في بعض الآثار الإسلامية المروية عن أنس بن مالك .والله يفتح للمذنبين الذين أسرفوا على أنفسهم باب الأمل في التوبة على مصراعيه، وهذا ما يؤكده القرآن الكريم في قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم .وزيادة في مد حبال الأمل لمن يتسرب اليأس إلى قلوبهم يعلن الرسول صلى الله عليه وسلم أن الإنسان من شأنه أن يخطئ . والخطأ في حد ذاته ليس عيبا، ولكن الإصرار على الخطأ هو الذي يبعد الإنسان عن الله، فكل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون كما يقول النبي عليه الصلاة والسلام .وتشجيعاً لهم على التوبة وعدم فقدان الأمل يخبرنا القرآن الكريم بأن الله يحب التوابين، ويخبرنا الحديث النبوي بأن الله يفرح بتوبة عبده، وهذا كله يبين لنا بما لا يدع مجالا للشك أن باب الأمل مفتوح لا يغلق أبداً، وهذا من شأنه تأكيد الثقة في الله وفي عدله، وإحياء الأمل في النفوس وإنعاشها بالرجاء في الاستجابة .ومن أجل ذلك يحطم الدين كل الحواجز التي تفصل بين الله والإنسان، فالله قريب من الإنسان يجيب دعوة من يدعوه، بل هو أقرب إليه من حبل الوريد، ولذلك يطلب الله من الإنسان أن يدعوه مباشرة من دون وساطة: ادعوني أستجب لكم كما يقرر القرآن ذلك في وضوح لا لبس فيه، ويؤكد القرآن هذا المعنى في قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان .ويمتد هذا الأمل مع الإنسان المؤمن بالله إلى آخر لحظة في حياته . ولذلك يحث النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنين على أن يفعلوا الخير حتى آخر نفس في حياتهم، حتى لو قامت الساعة، ما دام الإنسان في موقف يستطيع من خلاله أن يقدم شيئاً . ويعبر عن ذلك الحديث النبوي: إذا قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فإن استطاع ألا يقوم حتى يغرسها فليفعل .إن التمسك بالأمل هو في حد ذاته تمسك بالحياة، وهو في الوقت نفسه ثقة تملأ جوانب النفس الإنسانية، وتشعر الإنسان بأنه يستطيع أن يتغلب على كل ما يعترضه من صعاب، لأن الأمر يمد الإنسان بأسباب القوة للتغلب على كل العقبات .* وزير الأوقاف المصري السابق