* سيدي لقد تفضلتم بأن الغرب ذو ثقافة تقع خارج الأفكار وتتمحور حول الأشياء، هل يمكن أن توضح لنا ذلك، حيث يبدو هذا كتجنٍ كبير إن لم يتضح تماما المقصود منه؟- الأدب الشعبي كاشف في هذا المجال . بل الأدب في عمومه حتى المتَكَلفُ منه يحمل مع ذلك تلك الخاصية الشعبية في طبيعة موضوعه، وليس كالقصة تُجَلي عُمقَ تلك الجذور، ويمكن لتوضيح ما أسلفنا أن نأخذ نموذجاً: قصتين: الأولى (روبنسون كروزو) والأخرى (حي بن يقظان) . فبطلا القصتين المنعزلان؛ هما في الحقيقة المثلان اللذان يُعبران بوضوح عن نَمَطَي الثقافة . فالأولى ينطلق بها دانيال دي فوي من محوٍ كاملٍ للوسائل (أي الأشياء) حينما يبدأ بطلُ قصته المغامرة .والثانية ينطلق بها ابن طفيل من محوٍ كاملٍ للأفكار، حينما يتدرج في مراحل أحداثها . * بالفعل ياسيدي كانت مشكلة روبنسون مشكلة أشياء يستخدمها لتكتمل شروط حياته في حين أن المشكلة الرئيسة عند حي بن يقظان كانت مشكلة فكر ومعنى .- وهاك طريقة استخدام الزمن ليومٍ واحدٍ، في حياة روبنسون كروزو على الجزيرة التي نجا بنفسه إليها بعد غرق سفينته: (بدأت أُنظم وقت عملي وخروجي، وقت راحتي ونُزهاتي، وانطلاقاً من هذه القاعدة التي واظبت على مراعاتها، كنت أخرج في الصباح إذا لم يكن الطقس ممطراً، ومعي بندقيتي لمدة ساعتين أو ثلاث، ثم أعمل بعد ذلك إلى ما يقارب الساعة الحادية عشرة، ثم آكل ما كنت أستطيع الحصول عليه، وكنت أنام من الظهر حتى الساعة الثانية بسبب الحرّ المضني . وفي المساء كنت أستأنف العمل . لقد أنفقت وقتي كله في ذلك اليوم، وفي اليوم التالي في صنع طاولة لنفسي، ذلك أنني لم أكن آنذاكٍ سوى عاملٍ بائسٍ، ولكنّ الزمن والحاجة جعلاني فيما بعد صانعاً ممتازاً) .* طعام و نوم وبندقية وعمل وطاولة .- المهم أن روبنسون كروز يتغلب على كآبة الوحدة بالعمل . وخلال هذا الوقت من ذلك اليوم فإن عالَم أفكاره كله يتركز حول (شيء): إنها الطاولة التي كان يريد صنعها لنفسه، أما بالنسبة إلى حي بن يقظان فإنّ مغامرة الوحدة تتخذ لها اتجاهاً مختلفاً تماماً . فهي لا تبدأ في الواقع إلا بعد أن نفَقَتِ الغزالةُ المنعزلة التي تَبَنت الطفل كأم ترعاه: فكان يرتاد بها المراعي الخصبة، ويجتني لها الثمرات الحلوة، ويطعمها . وما زال الهزال والضعف يستولي عليها ويتوالى، إلى أن أدركها الموت، فسكنت حركتها بالجملة، وتعطلت جميع أفعالها، فلما رآها الصبي على تلك الحالة جزع جزعاً شديداً، وكادت نفسه تفيض أسفاً عليها . فكان ينظر إلى أذنيها وإلى عينيها فلا يرى بها آفة ظاهرة، وكذلك كان ينظر إلى جميع أعضائها فلا يرى بشيءٍ منها آفة . فكان يطمع أن يعصر على موضع الآفة فيزيلها عنها، فترجه إلى ما كانت عليه فلم يتأت له شيء من ذلك ولا استطاعة .لم يعثر حي بن يقظان على موطن الداء: لكن ابن طفيل يجعلنا نتتبع صعود ذهنه كيما يكتشف شيئاً فشيئاً (الروح) ثم (خلود الروح) وأخيراً (فكرة الخالق)، ومنذ تلك اللحظة تتابع القصة تأملاً يسمح لابن يقظان أن يَدْلُفّ بعد عدة محاولات فاشلة إلى إدراك النظام الإلهي؛ إلى رؤية داخلية للإله، وإلى مفهوم صفاته .* سيدي لعلي أقول: إنني للمرة الأولى أنتبه إلى هذا الفارق الشاسع بين القصتين، فقد درج النقاد على ذكر القصتين كأنهما من النوع نفسه، إنسان يعيش بمفرده في ظروف طبيعية وعليه أن يدبر أمور حياته .- إن العالم هنا؛ عالم تتركز فيه الأشياء حول الفكرة . فحي بن يقظان لا يتغلب على كآبة الشعور بالوحدة بصنع طاولة؛ بل ببناء الأفكار واكتشافها . إنه عالمٌ يتحدد فيه الزمن لمصلحة شيءٍ ما .