أعرف معرفة شخصية، مؤلف كتاب آثار قدم السيد مكنمل جيتانند بانجولا، أو مكَن كما هو معروف عند التجار في دبي والشارقة، ومعرفتي بأسرة برمانند جيتانند تعود إلى الأربعينات من القرن الماضي، عندما كنت غلاماً يافعاً أذهب مع والدي إلى بر دبي لاستيفاء ايجارات الدكاكين العائدة للشيخ حشر بن مكتوم بن حشر، وكان والدي يعمل وكيلاً له وناظراً لأملاكه، وقد كلفني بأن أكتب عقد الإيجار في سجل التاجر المستأجر، وكان عقد الايجار عبارة عن إقرار يكتبه المؤجر أو صاحب العقار في دفتر من دفاتر المستأجر، ليقول فيه إنه قد أجر الدكان أو العقار لفلان الفلاني لمدة كذا، وغالباً ما كانت سنة واحدة وبإيجار قدره كذا، وكان الايجار يتراوح بين مائة ومائة وخمسين روبية في العام حسب مساحة الدكان في سوق البانيان الذي كان معظم تجاره يتعاملون في تجارة الأقمشة، وكانت الأقمشة تستورد من الهند بالدرجة الأولى، من قماش الحرير والقطن، ومن أسواق دبي تصدر البضائع إلى فارس وعمان وشرق إفريقيا ومناطق الخليج، كما هو الحال الراهن . .ونعود إلى أسرة برمانند جيتانند أو مكنمل بانجولا، مؤلف آثار قدم الذي نستعرضه هنا الحديث، حيث تعتبر هذه الأسرة أحد أكبر أسر البانيان بين الشارقة ودبي، (وسوف نتحدث في حلقة قادمة عن البانيان عموماً . .) وقد وجد هؤلاء هنا منذ أوائل القرن الماضي كتجار ومتعاملين في التجارة، وسمعة البانيان في التجارة طوال المدة التي مكثوا فيها في الإمارات وهي قرابة مائة عام، هي في العموم سمعة حسنة، وكانت الناس تؤمنهم على أموالها وتقترض منهم للتجارة والغوص، ولكن البانيان كانوا يتقاضون أرباحاً ربوية فاحشة، وتعرّض تجار كثيرون للأزمات المالية بسبب هذه الأرباح الربوية الكبيرة وخاصة عند كساد الغوص في الثلاثينات من القرن الماضي، وكان البانيان لا يخضعون للتشريعات والقضاء المحلي، سواء كان لهم أو عليهم، ويعتبرون من رعايا الدولة البريطانية حيث كانت الهند تخضع يومئذ للسيطرة البريطانية، وكثير من البانيان كانوا يكتبون على محلاتهم التجارية بشكل بارز، بأن صاحب هذا الدكان من رعايا الدولة البريطانية!، وفي حالة المنازعات كان هناك قسم من الوكالة البريطانية في الشارقة وبعد ذلك في دبي منذ العام ،1951 يقوم بالنظر في هذه المنازعات، مدنية كانت أم جنائية . .وللحديث صلة غداً إن شاء اللهagh@corys.ae