وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول ،صلى الله عليه وسلم ،و يا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء سعد بن أبي‮ ‬وقاص الذي‮ ‬دعا له النبي‮ ‬أن‮ ‬يكون مستجاب الدعوة‮.‬ يقول الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام»: «سعد بن أبي‮ ‬وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف القرشي‮ ‬الزهري،‮ ‬أبو إسحاق‮: ‬الصح أبي‮ ‬الأمير،‮ ‬فاتح العراق،‮ ‬ومدائن كسرى،‮ ‬وأحد الستة الذين عينهم عمر للخلافة،‮ ‬وأول من رمى بسهم في‮ ‬سبيل الله بينما كان سعد بن أبي‮ ‬وقاص في‮ ‬نفر‮ ‬يصلّون في‮ ‬شعب من شعاب مكة،‮ ‬إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم‮ ‬يصلون،‮ ‬فعابوا عليهم ما‮ ‬يصنعون حتى قاتلوهم،‮ ‬فضرب سعد‮ ‬يومئذ رجلاً بلحي‮ ‬بعير فشجّه،‮ ‬فكان أول دم هريق في‮ ‬الإسلام وأحد العشرة المبشرين بالجنة،‮ ‬ويقال‮. ‬له: فارس الإسلام‮. ‬أسلم وهو ابن‮ ‬17‮ ‬سنة،‮ ‬وشهد بدراً،‮ ‬وافتتح القادسية،‮ ‬ونزل أرض الكوفة فجعلها خططاً لقبائل العرب،‮ ‬وابتنى بها داراً فكثرت الدور فيها‮. ‬وظل والياً عليها مدة عمر بن الخطاب‮. ‬وأقره عثمان زمناً،‮ ‬ثم عزله‮. ‬فعاد إلى المدينة،‮ ‬فأقام قليلاً ثم مات وله في‮ ‬كتب الحديث‮ ‬271‮ ‬حديثاً‮.‬ قصة إسلامية وعن قصة إسلامه‮ ‬يقول السيوطي‮ ‬في‮ «‬الخصائص الكبرى‮»: ‬«أخرج ابن أبي‮ ‬الدنيا وابن عساكر عن سعد بن أبي‮ ‬وقاص قال رأيت في‮ ‬المنام قبل أن أسلم بثلاث كأني‮ ‬في‮ ‬ظلمة لا أبصر شيئاً إذ أضاء لي‮ ‬قمر فاتبعته فكأني‮ ‬أنظر إلى من‮ ‬يسبقني‮ ‬إلى ذلك فأنظر إلى زيد بن حارثة وإلى علي‮ ‬وإلى أبي‮ ‬بكر وكأني‮ ‬أسألهم متى أتيتم إلى ها هنا؟ قالوا الساعة وبلغني‮ ‬أن رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يدعو إلى الإسلام مستخفياً فلقيته في‮ ‬شعب أجياد فقلت إلى ما تدعو قال تشهد أن لا إله إلا الله وأني‮ ‬رسول الله فشهدت»‮.‬ وعن فوز سعد بدعاء النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم -ما ذكره‮ ‬شمس الدين الذهبي‮ ‬في‮ «‬سير أعلام النبلاء‮» ‬وأورده توفيق عمر في‮ «‬الفائزون بدعاء النبي‮» ‬عن أبي‮ ‬أمامة،‮ ‬قال:جلسنا إلى رسول الله‮ -‬ صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فذكرنا،‮ ‬ورققنا،‮ ‬فبكى سعد بن أبي‮ ‬وقاص،‮ ‬فأكثر البكاء. فقال‮: ‬يا ليتني‮ ‬مت‮! ‬فقال رسول الله‮ -‬ صلى الله عليه وسلم‮-: «‬يا سعد‮! ‬أتتمنى الموت عندي؟‮» ‬فردد ذلك ثلاث مرات،‮ ‬ثم قال‮:«‬يا سعد‮! ‬إن كنت خلقت للجنة،‮ ‬فما طال عمرك أو حسن من عملك،‮ ‬فهو خير لك‮». ‬وعن إسماعيل،‮ ‬عن قيس،‮ ‬أخبرني‮ ‬سعد‮: ‬أن رسول الله‮ -‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬قال‮:«‬اللهم استجب لسعد إذا دعاك‮».‬وعن ابن عباس:أن رسول الله‮ -‬صلى الله عليه وسلم‮- ‬قال‮ ‬يوم أحد‮: «‬اللهم استجب لسعد‮» ‬ثلاث مرات‮. ‬ وعن عائشة بنت سعد،‮ ‬أن أباها قال‮: ‬تشكيت بمكة شكوى شديدة،‮ ‬فجاءني‮ ‬النبي- ‬صلى الله عليه وسلم- ‬يعودني‮.‬فقلت‮: ‬يا نبي‮ ‬الله‮! ‬إني‮ ‬أترك مالا،‮ ‬وإني‮ ‬لم أترك إلا بنتاً واحدة،‮ ‬فأوصي‮ ‬بثلثي‮ ‬مالي‮ ‬وأترك الثلث؟ قال‮: ‬لا‮. ‬قلت‮: ‬فأوصي‮ ‬بالنصف وأترك النصف؟ قال‮: ‬لا. قلت‮: ‬فأوصي‮ ‬بالثلث وأترك الثلثين؟ قال‮: ‬الثلث والثلث كثير.ثم وضع‮ ‬يده على جبهته،‮ ‬ثم مسح‮ ‬يده على وجهي‮ ‬وبطني،‮ ‬ثم قال‮: ‬اللهم اشف سعداً،‮ ‬وأتمم له هجرته. فما زلت أجد برده على كبدي‮ حتى الساعة». يوم بدر ‬وعن عامر الشعبي، رحمه الله، ‮ ‬قال‮: ‬قيل لسعد؛ متى أجبت الدعوة ؟ قال‮: ‬يوم بدر، ‮ ‬كنت أرمي‮ ‬بين‮ ‬يدي‮ ‬النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم - فأضع السهم في‮ ‬كبد القوس ثم أقول‮:‬ اللهم زلزل أقدامهم، وارعب قلوبهم،‮ ‬وافعل بهم وافعل، فيقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬اللهم استجب لسعد‮»‬،‮ ‬وعن عبد الله بن عامر رحمه الله قال‮: ‬سمعت عائشة -رضي‮ ‬الله عنها - تقول‮: ‬كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهر،‮ ‬مَقْدَمَهُ‮ ‬المدينة ليلة، ‮ ‬فقال‮: «‬ليت رجلاً من أصحابي‮ ‬يحرسني‮ ‬الليلة‮» ‬قال‮: ‬فبينما نحن كذلك،‮ ‬إذ سمعنا خشخشة سلاح،‮ ‬فقال‮»: من هذا؟ ‮«‬قال سعد بن أبي‮ ‬وقاص‮. ‬فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم‮»: ‬ما جاء بك؟‮ ‬قال‮: ‬وقع في‮ ‬نفسي‮ ‬خوف على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ‬فجئت أحرسه‮. ‬فدعا له رسول الله - صلى الله عليه وسلم-، ‮ ‬ثم نام‮. ‬وقال النّبيّ‮ -‬صلى الله عليه وسلم -لسعد ‬يوم أحد: «ارم فداك أبي‮ ‬وأمّي‮».‬ وعن عليّ‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب -رضي‮ ‬الله عنه - قال‮: ‬ما سمعت النّبيّ‮ -‬صلى الله عليه وسلم - جمع أبويه لأحد إلّا لسعد فإنّي‮ ‬سمعته‮ ‬يقول له‮ ‬يوم أحد‮: «‬ارم فداك أبي‮ ‬وأمّي».‬ ومما‮ ‬يدل على أن سعد - رضي‮ ‬الله عنه - كان مستجاب الدعوة وفاز بدعاء النبي‮ ‬-صلى الله عليه وسلم- ما ذكره أهل السير من أن أهل الكوفة شكوا سعداً عندما كان والياً عليها إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب،‮ ‬فقالوا: إنه لا‮ ‬يحسن أن‮ ‬يصلي‮.‬ فقال سعد‮: ‬أما أنا،‮ ‬فإني‮ ‬كنت أصلي‮ ‬بهم صلاة رسول الله صلاتي‮ ‬العشي،‮ ‬لا أخرم منها أي‮ ‬لا أحيد عنها، ‮ ‬أركد في‮ ‬الأوليين،‮ ‬وأحذف في‮ ‬الأخريين. فقال عمر‮: ‬ذاك الظن بك‮ ‬يا أبا إسحاق. فبعث رجالاً‮ ‬يسألون عنه بالكوفة،‮ ‬فكانوا لا‮ ‬يأتون مسجداً من مساجد الكوفة إلا قالوا خيرا،‮ ‬حتى أتوا مسجداً لبني‮ ‬عبس. فقال رجل‮ ‬يقال له‮: ‬أبو سعدة‮: ‬أما إذ نشدتمونا بالله،‮ ‬فإنه كان لا‮ ‬يعدل في‮ ‬القضية،‮ ‬ولا‮ ‬يقسم بالسوية،‮ ‬ولا‮ ‬يسير بالسرية. وهي‮ ‬ثلاث اتهامات خطرة وسعد رضي‮ ‬الله عنه منها بريء فقال سعد‮: ‬«اللهم إن كان كاذباً فاعم بصره،‮ ‬وأطل عمره،‮ ‬وعرضه للفتن وعجل فقره‮». ‬فما مات حتى عمي،‮ ‬فكان‮ ‬يلتمس الجدران،‮ ‬وافتقر حتى سأل الناس،‮ ‬وأدرك فتنة المختار الكذاب فقتل وكان‮ ‬يتعرض للإماء في‮ ‬السكك والطرقات،‮ ‬فإذا سئل كيف أنت؟‮ ‬يقول‮: «‬كبير مفتون،‮ ‬أصابتني‮ ‬دعوة سعد.فرضي‮ ‬الله عن سعد وسائر الصحابة أجمعين».