المسلم مطالب بالالتزام بالحلال في كل أمور حياته العامة والخاصة، وفي كل تعاملاته مع الآخرين . . والشريعة الإسلامية لم تترك معاملة من المعاملات دون أن توضح وجه الحلال والحرام فيها، حتى تستقر حياة الإنسان وتنصلح جميع أحواله، حيث تحمل هذه الشريعة السمحة كل ما يؤدي إلى إصلاح المعاملات بين الناس من أحكام سديدة وآداب سامية وتوجيهات قويمة تهدي الناس في معاملاتهم إلى ما يزيد من تعاونهم ومحبتهم ومن أمنهم وسعادتهم .يقول المفكر الإسلامي الدكتور محمد عمارة: يجب على المسلم التزام الوسائل والطرق التي أحلها الله عز وجل في كل تعاملاته، والابتعاد عن الشبهات فضلا عن الحرام، فإن الله سبحانه وتعالى ينادي الناس جميعا بأن يلتزموا في حياتهم ما أحله الله تعالى وأن يبتعدوا عما حرمه فيقول: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين كما ينادي المؤمنين بأن يأكلوا الطيبات فيقول: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون .ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يدعو كل المسلمين أن يبنوا حياتهم على الحلال الواضح في مأكلهم ومشربهم وأخذهم وعطائهم وقولهم وفعلهم، وقد جاءت هذه الدعوة في أحاديث متعددة منها قوله، صلى الله عليه وسلم: إن الحلال بين وإن الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام . . .أي أن الشيء الحلال واضح لا يخفى على عاقل، والشيء الحرام يعرفه كل ذي قلب سليم، وبين الحلال والحرام أمور اشتبه فهمها على كثير من غير أهل العلم من الناس، وواجب هؤلاء أن يسألوا عنها وعن أحكامها الفقهاء، وأهل العلم كما قال تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، ومن أراد أن يكون ممن رضي الله عنهم ورضوا عنه، عليه أن يبتعد عن الشبهات التي التبس فيها الحلال بالحرام، وبذلك يكون طاهرا في دينه، وفي عرضه وفي كرامته وشرفه .قال بعض الحكماء: الأمور ثلاثة: أمر تبين لك رشده فاتبعه . . وأمر تبين لك ضرره فاجتنبه . . وأمر اشتبه عليك فاسأل عنه العلماء .صدق وتسامحالمعاملات الحلال التي حث عليها الإسلام تقوم على الصدق والسماحة وشعارها التيسير والرحمة بالإنسان . .يقول وكيل الأزهر الأسبق، الشيخ محمود عاشور: المعاملات التي تدور بين الناس من بيع وشراء وأخذ وعطاء، إذا قامت على الصدق والسماحة باركها الله تعالى، وترتب على ذلك الخير الكثير للبائع والمشتري، وللآخذ والمعطي، وقد بشر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من يكون صادقاً في قوله وفعله، سمحا في تعامله مع غيره بالخير الوفير، وبالرزق الواسع فقال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما . وفي حديث آخر قال صلوات الله وسلامه عليه: التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء . . وفي حديث ثالث قال: رحم الله رجلاً سمحاً إذا باع، سمحا إذا اشترى، سمحاً إذا اقتضى أي إذا طالب بحقوقه، والإنسان السمح هو الذي يتعامل مع الناس بتسامح ولين ورحمة .وإذا كان الصدق في المعاملات يؤدي إلى الخير والرخاء والبركة في الرزق، فإن الخيانة والكذب يؤديان إلى الشقاء والخسران .مصالح الناسيقول أستاذ الاقتصاد الإسلامي في جامعة الأزهر، الدكتور محمد عبد الحليم عمر: الشريعة الإسلامية أباحت كل تعامل بين الناس يقوم على الحق والعدل والصدق، ويحقق مصالح الناس في حدود ما أحله الله، حيث لا يجوز للإنسان أن يحقق مصلحة خاصة بتعامل محرم . . وهذه الشريعة العادلة حرمت على الإنسان كل تعامل يخالطه الظلم، أو الغش والخديعة، أو الغدر، أو غير ذلك مما نهى الله عنه، ومن هنا كان حكم الشريعة الإسلامية واضحا في معاملات تقوم على الظلم والاستغلال . . ومن المعاملات التي حرمتها شريعة الإسلام ما يلي: الاحتكار: وهو شراء الشيء وحبسه ليقل بين الناس ويرتفع سعره عن حدود الاعتدال، فتضطرب أحوال المجتمع ويصابون بالضرر والعنت في أمور معاشهم، يقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من احتكر فهو خاطئ أي فهو بعيد عن الحق والعدل . . وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: من احتكر الطعام أربعين ليلة، فقد برئ من الله، وبرئ الله منه، وفي حديث ثالث يقول: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون . . والمقصود بالجالب التاجر الذي يجلب السلع من مكان إلى آخر وبيعها بربح يسير . بيع الضرر: وهو البيع الذي يقوم على الخداع، حيث يتظاهر البائع أو المشتري بعدم الرضا به عند تحقيقه، وهو يحتوي على ظلم للطرف الآخر، وبيع الضرر يندرج تحته كل بيع اشتمل على جهالة تقضي إلى المنازعة وإلى إلحاق الضرر بالناس، وإلى تعطيل مصالحهم . الغش والحلف الكاذب في البيع . . حيث حرمت شريعة الإسلام الغش والخداع والحلف الكاذب من أجل ترويج السلع، وهذا السلوك المحرم يمارسه للأسف كثير من التجار في الأسواق الشعبية . . جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مر برجل يبيع طعاما فسأله: كيف تبيع فأخبره، فأوحى إليه أن أدخل يدك فيه، فأدخل النبي، صلى الله عليه وسلم، يده في الطعام فإذا هو مبلول، فقال، صلى الله عليه وسلم: ليس منا من غش وفي رواية: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله . . أي أصابته الأمطار، فقال له: أفلا جعلته فوق الطعام لكي يراه الناس؟ ثم قال: من غش فليس مني، أي من غش أمتي فليس على ديني الكامل .وفي حديث صحيح قال عليه الصلاة والسلام: إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق . . أي فإن كثرة الحلف في البيع قد يؤدي إلى رواج السلعة، إلا أنه بعد ذلك يزيل بركتها . التطفيف في الكيل والميزان: حيث حرمت الشريعة الإسلامية التطفيف في الكيل والميزان وأمرت بالقسط فيهما، قال تعالى: ويل للمطففين . الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون . وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون . ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون . ليوم عظيم . يوم يقوم الناس لرب العالمين . النجش: وهو أن يزيد الإنسان في زمن السلعة لا ليشتريها وإنما ليخدع غيره، وهذا السلوك المحرم يتم في المزادات ويمارسه كثير من محترفي الخداع في البيع، وفيه إضرار كبير بالمشتري، وقد نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن النجش لما فيه من إضرار بالإنسان المشتري وخداع له . التعامل في الشيء المعضوب أو المسروق، حيث نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن شراء الشيء المعضوب أو المسروق، لأن شراءه يمثل لونا من التعاون على الإثم والعدوان . . جاء في الحديث الصحيح: من اشترى سرقة وهو يعلم أنها سرقة فقد اشترك في إثمها وعارها .