سيدي إن التمييز الذي تفضلتم به بين فاعلية الفكرة وأصالتها لهو شديد الأهمية في فهم موقعنا اليوم كمسلمين على سطح الأرض من جهة وفي المواجهة التي كثر الحديث عنها مع الغرب من جهة أخرى، فكثيراً ما نؤكد أصالة فكرتنا الاسلامية وتلفتنا عن حقيقة انعدام الفاعلية اليوم في مختلف المجالات، ووظيفتنا كمسلمين بعد أن أكرمنا الله عز وجل بالفكرة الأصيلة أن نسعى إلى تفعيلها وهو ما نؤاخذ عليه لأنه من صلب ما أمرنا به من خلافة على الأرض وتبليغ لكلمة الله عز وجل . - لقد بدأ الاحتكاك العنيف مع الحضارة الجديدة والضمير الإسلامي في أسوأ شروطه، فأوروبا رجَّحت قيم الفاعلية على قيم الأصالة في أسلوبها الاستعماري، ومنذ ذلك الحين أضحى لعالمها الثقافي وجهان: وجهٌ إلى ذاتها بأخلاقيته الخاصة به، ووجهٌ يتَلَفَّت نحو العالم، وهَمُّه الوحيد الفاعلية . أما النخبة المسلمة التي تكونت عبر الجامعات الأوروبية فلم تر غير وجهٍ واحدٍ، أما وجهها الآخر فقد حجب عنها: كما يُحجب وجه القمر الآخر عن سكان الأرض، من هنا كان في تكوينها خلطٌ يرثى له بين مظهرين متميزين لفكرةٍ واحدة: أصالتها، وفاعليتها، وهذا الخلط في نفسية النخبة المسلمة الحاضرة: هو النواة التي حولها تتجمع سائر دسائس ومناورات الصراع الفكري .والأساتذة الكبار الذين يمسكون بأسوار ووسائل هذا الصراع: يعرفون تماماً كيف يستفيدون من هذا اللبس؛ حين يقابلون أمام أنظار شبابنا الجامعي بين أصالة الفكرة الإسلامية وفاعليتها .حيث يصبح متوسط الدخل الفردي الحجة الأقوى في منطق الفاعلية، والذي به يتوسلون لهدم أصالة الفكرة الإسلامية في عقل المثقف المسلم .هذه الخدعة تستخدم اليوم بعمق؛ حتى في دراسات الشباب المثقف العربي، بتوجيه مباشرٍ أو غير مباشر من قبل (الأساتذة) في الجامعات الأوروبية .- ان المقارنة بين فاعلية الفكرة الغربية والفكرة الاسلامية في الوقت الراهن يجب ألا يعني شيئا على الأقل بالنسبة لأصالة الفكرتين،أليس هذا ما تقصده سيدي؟- نعم، لكن اليقظة الإسلامية ليست بنت الأمس . ففي القرن الماضي أثبت عبد الله النديم سفسطة منطق الفاعلية؛ الذي يتوسل به المستعمرون الأوروبيون لإدخال مركب النقص في النفس الإسلامية عندما قال: لو أنكم كنتم مثلنا لتصرفتم كما نتصرف . وإذ يضع عبد الله النديم هذه العبارة البسيطة في فم أوروبا؛ فإنه يذهب إلى أبعد من مجرد كشف الحيلة التي تقوم على المقابلة بين الفاعلية والأصالة؛ والتي تلجأ إليها أوروبا (في كل مرة تشرع في عمل تمليه التسلطية الاستعمارية المدنية أو التوسع الديني)، ويبقى الاعتقاد بأن العقول كانت أكثر صفاءً زمن هذا الثوري الرائد؛ الذي واصل نقده فانتهى إلى نتيجة جديرةٍ بتذكير الجيل الحاضر: وبهذا التصرف يهدف هؤلاء الغربيون إلى إبقاء الشرقيِّ في قبضة الغربيِّ بدافع الحاجة، والإبقاء على الشرق كحقل يجري فيه التنافس بين الأوروبيين .- ولكن هذا التدقيق ياسيدي قل أن ينتبه اليه، فكثيرا ما تقرأ عناصر عدم الفاعلية على أنها نقص في الأصالة، وفي هذا خطر كبير ومسؤولية جسيمة علينا نحن المسلمين .- اليوم بعد قرنٍ من الزمان مازالت هذه الفكرة راهنةً؛ خصوصاً بعد تفاقم الصراع الإيديولوجي اليوم بإدخال تقنية القرن العشرين العالمية في أسلوبه، والوهن الذي أورثه التطور غير المراقب عبر هذا القرن في عالمنا الثقافي . ففي زمن عبد الله النديم هوجمت القلعة من الخارج: محتلٌ أراد أن يحتلّ بأفكاره ليثّبت عبر أسس أيديولوجية سلطته الاستعمارية . أما اليوم فالمعركة من الداخل وبين جدران القلعة، بين أولئك الذين يريدون الدفاع عن القلعة والذين يريدون تسليمها إلى الأفكار الأجنبية . وهنالك الكثير بين المثقفين المسلمين يفتنون بالأشياء الجديدة، وبالتالي يسحرون بمنطق الفاعلية، ولا يميزون بين حدود توافقها مع مهام مجتمع يريد أن ينهض من دون أن يفقد هويته، فهؤلاء المفكرون يخلطون بين أمرين: الانفتاح الكامل على كل رياح الفكر، وبين تسليم القلعة للمهاجمين كما يفعل الجيش الخائن .إنها قصة تيار فكري سيطر لفترة طويلة، هو تيار التغريب وقد يهيأ لنا الحديث عنه في مناسبة أخرى .