الحلل جمع حُلة: وهي في اللغة تطلق على معان، منها: الإزار والرداء والبرد، وقيل: الحُلّة كل ثوب جيد تلبسه غليطٍ أو رقيق .وتُطلق الحُلّة على السلاح: يقال: "لبس فلان حلته" أي سلاحه . وغاية السلاح أن يُدفع به العدو، ويُنْتَصَرَ به للحق . وكذلك الصوم فإنه ينتصر به على زعيم كل عدو ومنبع كل باطل ألا وهو الشيطان" . وفي الحديث: "إذا أقبل رمضان فتحت أبواب الجنان، وغلقت أبواب النيران، وصفدت الشياطين" .كما أن الصوم سلاح ينتصر به على مساوئ الأخلاق باكتساب محاسنها، وفي ذلك يقول النبي، صلى الله عليه وسلم: "إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم" .كما أن اكتساب محاسن الأخلاق يقرب المسلم يوم القيامة من النبي، صلى الله عليه وسلم، في الجنة، وفي الحديث: (إن من أحبكم إليّ وأقربكم مجلساً مني يوم القيامة أحسنكم أخلاقاً) .فأي سلاح أمضى من حسن الخلق الذي به فتحت أبواب الدنيا لدعوة الإسلام؟ وفي الحديث: (إنكم أن لم تسعوا الناس بأموالكم فلتسعوهم بأخلاقكم) . ورمضان مدرسة التأهيل السياسي، وقد يستغرب القارئ الكريم، فيقول: ما علاقة الصوم بالسياسة؟ وهو معذور في استغرابه، لأنه قد رسخ في ذهن الكثيرين أن السياسة هي: (فن الممكن) وهذا (الممكن) بالتالي يتضمن كل أنواع المكر والخداع والمراوغة، وحتى الكذب، للوصول إلى الغاية المنشودة . غيرأان هذا المفهوم للسياسة غريب كل الغرابة عن تعاليم ديننا الذي يعتبر السياسة هي (النظر فيما يصلح شؤون العباد في الدنيا والآخرة) . وشتان شتان بين هاتين السياستين . والسياسي في مفهومنا الشرعي للسياسة هو المجتهد، أي من تكون عنده أهلية النظر، وهي القدرة على استنباط الوسائل الشرعية المحققة مصالح العباد المعتبرة شرعاً، وليس مطلق مصلحةٍ على ما فهمه البعض خطأ من القول لبعض الفقهاء: (حيث وجدت المصلحة فثم شرع الله) .والذي يعنينا في هذا الموضوع هو الخلق الذي يجب أن يتحلى به السياسي ليكون أهلاً، وهذا الخلق ببساطة هو (التجرد)، وأصله في العربية التعرّي، ويقصد به هنا الخروج من حظوظ النفس لمصلحة الآخرين دون النظر إلى هوى النفس، وكأنه مرادف للعدل، وهو ما تفضل الله به على هذه الأمة فقال: (وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً)، فالوسطية هي الخيرية والعدل، وليست التوسط بين شيئين كما يظن بعض من لا يدرك حقائق الشرع . فإذا كان الأمر كذلك فالصوم عبادة تعين على التخلق بالتجرد والعدل .ومن خصائص الصيام التي لا تشاركه فيها سائر العبادات: أنه "مجرد ترك حظوظ النفس وشهواتها الأصلية التي جبلت على الميل إليها لله عز وجل" . وهذا الترك عنوان كبير من عناوين العدل الذي أمرنا بالتخلق به، وبالتالي فإن حسن الالتزام به هو تدريب لنا حتى نكون حكاماً عادلين للعالم بعدلٍ بعيداً عن أي ارتباطٍ، وفي ذلك يقول الله تعالى: (ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى) .وقد يجد الإنسان صعوبة في كبح جماح غضبه ضد ظالمه أو المعتدي عليه، إلا أن المسلم الصائم، كما يكبح شهوات نفسه في نهار الصوم مع قدرته التامة على الفعل طاعة لله سبحانه، فعليه أن يكبح جماح الانتقام الشخصي من أعدائه وألا يتعامل معهم إلا من خلال الأحكام الشرعية التي فرضها الله تعالى عليه . وفي القرآن الكريم والسيرة المطهرة صور تطبيقية للعدل الذي تقوم به الممالك .إن العدل يحتاج إلى تجرد تنخلع فيه النفس عن شهواتها، ولا ينساق فيه الحاكم وراء مطامعه ومطامحه، وإنما يقصد فقط إلى طاعة الله تعالى في سائر الناس . قال الإمام ابن رجب الحنبلي رحمه الله: "إذا اشتد توقان النفس إلى ما تشتهيه مع قدرتها عليه، ثم تركته لله عزّ وجل في موضع لا يطلع عليه إلا الله تعالى كان ذلك دليلاً على صحة الإيمان . . وفي مثل هذا المعنى قال بعض السلف: "طوبى لمن ترك شهوةً حاضرةً لموعدِ غَيْبٍ لم يرَهُ" . وقال غيره: لمّا علم المؤمن الصائمُ أن رضا مولاه في ترك شهوته قدم رضا مولاه على هواه، فصارت لذتُه في ترك شهوته لله . ماجد الدرويش* المشرف على التعليم الديني شمال لبنان