ذكر الله في رمضان هل لذكر الله ثواب مضاعف في رمضان؟ (ه. س - الشارقة) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من التوجيهات الحكيمة، والإرشادات القويمة التي جاءت بها شريعة الإسلام دعوة المسلمين والمسلمات إلى الإكثار من ذكر الله تعالى، ومن التضرع إليه بالدعاء، في كل وقت، وفى كل مكان.. فلا شيء يمسح عن النفوس همومها وأحزانها وأنانيتها وأطماعها وشهواتها الجامحة، ويعيدها إلى نقائها وصفائها وطهارتها وعفافها وصلاحها، مثل الإكثار من ذكر الله تعالى، ومن التضرع إليه سبحانه بخالص الدعاء بقلب سليم، وبلسان صادق أمين.والمقصود بذكر الله تعالى تلك الأقوال التي يرددها المسلم والمسلمة باللسان وبالقلب، من تسبيح وتحميد وتكبير لله تعالى، ومن تنزيهه عن كل ما لا يليق، ومن الثناء عليه بما هو أهله من صفات الكمال والجلال.ولقد أمرنا سبحانه بالإكثار من ذكره ومن الثناء عليه في آيات كثيرة منها قوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً وسبحوه بكرة وأصيلاً». ويندرج تحت ذكر الله تعالى: كل قول يرضيه، وكل عمل صالح يأمر به، وإذا كان لذلك أجره وثوابه في غير رمضان، فهو في رمضان أكثر عطاء للإنسان، حيث يعيش المسلم حالة صفاء روحي تؤهله أن يذكر الله في كل وقت بإخلاص ورغبة في أجره وثوابه وعطائه الذي لا ينقطع.ومن آداب ذكر الله تعالى: الخشوع والوقار وعدم رفع الصوت بطريقة تتنافى مع السكينة والخشوع.. قال تعالى: «واذكر ربك في نفسك تضرعاً وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين».. أي: استحضر أيها المسلم عظمة ربك جل جلاله في قلبك، حالة كونك متضرعاً ومتذللاً إليه وخائفاً منه وليكن ذكرك لله بصوت متوسط بين الجهر والسر، وأكثر من الثناء عليه سبحانه في أول النهار وفي آخره، واحذر أن تكون من الغافلين الذين شغلتهم دنياهم عن طاعة خالقهم.كذلك من آداب ذكر الله عز وجل أن يكون الذاكر نظيف الثوب، طاهر البدن طيب الرائحة صادق النية، خاشع الجوارح فإن ذلك يزيد النفس نشاطاً وإقبالاً على طاعة الله تعالى.. كذلك يستحب للذاكر أن يستقبل القبلة متى أمكنه ذلك، فإن خير المجالس ما استقبلت فيه القبلة.ولقد مدح النبي صلى الله عليه وسلم المسلم الذي يجلس مع غيره لذكر الله تعالى فقال: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يذكرون الله تعالى إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده».ومن أفضل صيغ ذكر الله تعالى قول المسلم «سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم».كما قال صلى الله عليه وسلم: «كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم». حبس الشياطين في رمضان هل حبس الشياطين في رمضان حقيقي؟ وكيف يكون ذلك؟ (د. س - الفجيرة) يقول د. نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: القرآن الكريم وضح مكانة شهر رمضان، وبين أهم ما تميز به من خصوصيات في قوله سبحانه: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن».. ففي هذا الشهر الفضيل أنزل القرآن، وفيه ليلة خير من ألف شهر وهي ليلة القدر، ومن أعظم علامات الرحمة والخير فيه تفتيح أبواب الجنة وإغلاق أبواب النار وتصفيد الشياطين، كما جاء في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين».وقد رأى بعض العلماء أن تفتيح أبواب الجنة وإغلاق أبواب النار وتصفيد الشياطين، على ظاهره وحقيقته، وتكون هذه الأمور علامة لدخول الشهر وتكريما له، وفي حبس الشياطين في شهر رمضان كف لهم عن إيذاء المؤمنين الصائمين الملتزمين بتعاليم دينهم وهدي رسولهم صلوات الله وسلامه عليه.وهناك تفسير آخر للحديث، وهو أن يكون فتح أبواب الجنة إشارة إلى كثرة الثواب، وإغلاق أبواب النار إشارة إلى العفو، وتصفيد الشياطين إشارة إلى قلة إغوائهم، فكأن حالهم أشبهت حال المصفدين، ويكون هذا التصفيد خاصا بناس دون ناس، وعن أمور دون أمور، ويؤيد هذا، الرواية الثانية: «وفتحت أبواب الرحمة»، وجاء في حديث آخر: «صفدت مردة الشياطين».وهكذا يتضح لنا ما لهذا الشهر الكريم، من منزلة عظيمة عند الله سبحانه وتعالى، وأنه أفضل الشهور، واستدل بعض العلماء بهذا الحديث على أن الجنة في السماء.كما استنتج العلماء من هذا الحديث مضاعفة الأجر وتنزل رحمات الله تعالى على عباده الصائمين في شهر رمضان، وعلى المؤمنين أن يغتنموا الأوقات المباركة بكثرة العبادة وزيادة الطاعة.