لقبوها بأم الفقراء بعدما أحسنت توظيف الزكاة والصدقات في علاج الأمراض الاجتماعية من خلال المؤسسات التي أنشأتها، وتسابق أهل الخير لمساندتها، تقود سفينة الخير حيث لم تكتف بالمنطقة التي تقطن فيها وإنما زارت المناطق العشوائية ورأت بعينيها معاناة البؤساء الذين يعيشون تحت خط الفقر بمراحل مما يهدد بثورة للجياع، لم تكتف بالقراءة في الاقتصاد عامة والاقتصاد الإسلامي خاصة وإنما طبقته عمليا بشكل فريد حتى أصبح إحدى وسائلها الدعوية، تؤكد أن إصلاح أحوال الأمة يبدأ من بنات حواء لأنهن نصف المجتمع ومربيات النصف الآخر، إنها الداعية والفقيهة الدكتورة عبلة محمد الكحلاوي العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية بجامعة الأزهر والتي فتحت لنا قلبها وأجابت عن كل تساؤلاتنا من خلال الحوار التالي: أصررت على إعلان مشاعرك تجاه شعب وحكومة دولة الإمارات قبل بدء الحوار، فما السبب؟ زرت كثيراً من الدول شرقاً وغرباً ولم أجد دفء الترحاب وكرم الضيافة والمسارعة إلى عمل الخير مثلما رأيت من أبناء الإمارات حكومة وشعبا حتى أنها الدولة العربية الوحيدة التي أعطتني إقامة دائمة، وهذا الكرم الذي غرسه المؤسس الشيخ زايد، رحمه الله، ليس بغريب على شعب يقود قافلة العمل الخيري الإسلامي في مختلف قارات العالم حيث إن أياديهم البيضاء تمتد بالمساعدة للمسلمين وغير المسلمين من المعوزين لتؤكد التسامح الإسلامي في أبهى صوره.المرأة المعيلة تؤكد الدراسات أن المرأة في العالم الإسلامي تقوم بدور اجتماعي وتنموي مزدوج إذا تعرضت للطلاق أو توفي زوجها، فما أهمية هذا الدور؟ أنعم الله على المرأة بقدرة غير عادية على التحمل حتى إنها تستطيع القيام بدور الأم والأب في الوقت نفسه نظراً لما تتعرض له من ظروف استثنائية إذا توفي زوجها أو طلقت ويكون في حضانتها أولاد يجب عليها رعايتهم وتربيتهم والإنفاق عليهم، ولهذا نجد المرأة تشمر عن ساعديها وتنزل معترك الحياة لتنفق على نفسها وأسرتها، بل إن الإحصائيات أكدت أن أكثر من 40% من الأسر العربية والإسلامية تعيلها نساء وواجب الدول توفير الحماية لها لتقوم بدورها عن طريق توفير الوظائف التي تناسبها حتى تتم حمايتها من شياطين الإنس الذين لن يتركوها في حالها بل سيحاولون استغلال ظروفها الصعبة لتحقيق أهدافهم الدنيئة. تؤكد الدراسات أن ميزانية الإعلانات في الدول الإسلامية والعربية بالمليارات وتلعب فتيات الإعلان الدور الرئيسي لتحقيق أهداف الرسالة الإعلانية، فما هي رؤيتكم لهذا التوظيف لبنات حواء؟ لاشك في أن التغريب تمكن من مقدرات العالم الإسلامي الذي تحول إلى مجرد تابع ومقلد في كل شيء، ومن تلك المصائب التي انتقلت إلينا كارثة فتيات الإعلانات والفيديو كليب، مما جعل المرأة أقرب إلى من تعرض نفسها في سوق النخاسة بل إنها تحولت إلى سلعة تباع وتشترى، وهذا ما يريده الغرب منها ليهدم دينها ومجتمعها من دون أية تكلفة وليحقق لأعداء الوطن أهدافهم من دون أن يريقوا قطرة دم واحدة أو يطلقوا رصاصة. ولهذا فإن دعاة التغريب من الرجال والنساء أخطر على حاضر ومستقبل الأمة من أعدائها. رغم أن تعاليم الإسلام تنص على المساواة بين الجنسين إلا أن البعض لا يزال ينظر إلى المرأة على أنها مخلوق درجة ثانية ومهمتها إشباع رغباته وتربية أولاده فقط، فمن أين جاءت هذه النظرة الاستعلائية؟ من المؤسف أن كثيراً من التقاليد الجاهلية تم إلباسها عباءة الإسلام وهو منها براء حيث تتم إساءة تأويل بعض النصوص لتبرير أي إساءة أو نظرة دونية للمرأة ومنها قوله تعالى: وليس الذكر كالأنثى من دون النظر إلى السياق الذي جاء فيه وكذلك قوله تعالى الرجال قوامون على النساء دون أن يتأملوا بقية الآية والتفسيرات المستنيرة لها.إن الرجال قائمون على رعاية مصالح النساء وليس إذلالهن والاستعلاء عليهن. وكم من النساء ظلمن ووئدن معنوياً بسبب سوء فهم الحديث النبوي ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ووصل الأمر إلى وضع أحاديث مكذوبة مثل شاوروهن وخالفوهن ونسي دعاة الجاهلية المعاصرة التكريم الإلهي الذي يقرأونه ولا يعملون به من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون.دور تنموي ما تأثير هذه النظرة في الدور التنموي للمرأة؟ لاشك في أنها تضرب التنمية في مقتل، وهذا التأثير السلبي يكون في التنمية بكل أنواعها وليس بمفهومها الاقتصادي فقط، ولست مبالغة إذا قلت إن المرأة ليست تابعاً في حركة التنمية وإنما تقودها، وهذا الكلام ليس من فراغ لأنها تمثل نصف المجتمع من حيث العدد ومربية النصف الآخر، وبقدر قيامها بدورها يكون تقدم المجتمع أو تخلفه وكما يقول علماء الاقتصاد إن الإنسان هو محور التنمية، فإذا تم تجاهلنا المرأة أو همشنا دورها وتعاملنا معها على أنها عورة يجب حبسها في البيت حتى لو كانت في حاجة للعمل أو كان العمل في حاجة إليها، فهذا حكم على المجتمع بالتخلف ولو قرأنا التاريخ فسنجد أن الفترات التي أنصفت المرأة هي الأفضل في تاريخ الأمة ولن تستطيع أية عملية تنموية تحقيق أهدافها إلا في ظل مشاركة إيجابية وفعالة للمرأة بحيث يتم إعطاؤها مكانتها الإنسانية اللائقة بها وانطلاقاً من الفهم السليم لصحيح الدين، أتساءل: ألم تكن السيدة خديجة من أكبر التجار في أواخر الجاهلية وصدر الإسلام؟ ولكن عمل المرأة أحياناً ما يتخذ وسيلة لانفلات المرأة من دينها ولتنفيذ الأجندة الغربية. هذا ما يريده العلمانيون والتغريبيون، ولكن يجب عدم حبس المرأة وإذلالها بل والشك فيها ضمن ما يطلق عليه الدكتور القرضاوي الأحوط حتى وصل الأمر إلى أن أحد مشاهير الدعاة ترحم على عصر ظلمت فيه النساء قائلا: رحم الله زمانا كانت المرأة لا تخرج فيه سوى ثلاث مرات: الأولى من بطن أمها إلى الدنيا، والثانية من بيت أبيها إلى زوجها، والثالثة من بيت زوجها إلى القبر فرد عليه الشيخ الغزالي: لا رحم الله زمناً ظلمت فيه المرأة باسم الإسلام. نحن مع العمل المنضبط ومفهومي للعمل لا يعني خروج المرأة من بيتها فقط بل إن عملها في بيتها واستغلال أوقات فراغها حسب ظروفها الأسرية أفضل للمجتمع من خروجها للعمل، ولكن هذه ليست قاعدة وقد قرأت دراسة فرنسية أكدت أن ساعات عمل المرأة الفرنسية في الستينات بلغت خمسة وأربعين مليار ساعة في السنة وهي أكثر من ساعات عمل الجنسين خارج المنزل بقرابة المليار ساعة، فالمرأة في منزلها تعد عاملة وتقوم برسالتها الأولى في التنشئة لأولادها والرعاية لزوجها.العمل المنزليولكن البيئة العربية ترى أن عمل المرأة يعني خروجها من منزلها ولا نعرف قيمة الصناعات الصغيرة التي يمكن أن تقوم بها المرأة في بيتها مثلما هي الحال في دول شرق آسيا. هذا المفهوم الخاطئ للعمل علينا أن نغيره لأن المرأة الغربية رغم أنها متحررة من كل القيم والباب مفتوح أمامها على مصراعيه للخروج للعمل إلا إنها تقوم بدورها التنموي من المنزل إذا كانت ظروفها الأسرية لا تسمح لها بالخروج، بدليل أن دراسة أمريكية أكدت أن ما يحققه العمل المنزلي للمرأة من عائد يمثل حوالي ثلث الناتج القومي إذا تم تقييمه بأسعار السوق وأن متوسط قيمة الإنتاج المنزلي الذي تقوم به الزوجة يمثل قرابة ثلثي الدخل الأسري، وأن الخسارة في قيمة الإنتاج المنزلي نتيجة خروجها للعمل تعادل الزيادة النقدية التي حققتها، فلكل أسرة ظروفها الخاصة، ومن الخطأ التعميم والأفضل أن يكون قرار الخروج أو البقاء في المنزل بالتفاهم بين الزوجين وليس بالكرباج والإذلال باسم الدين. هل ترين المرأة الآن باعتبارها مربية الأجيال تقوم بدورها كما ينبغي أم أن هناك خللا أدى إلى الكوارث والمشكلات الأسرية؟ لا شك في أن إعداد البيئة العائلية السليمة هو حجر الأساس لمجتمع إنساني سليم، ولهذا حث الإسلام على حسن اختيار الزوجة الصالحة لأنها ستكون أماً صالحة تكون بمثابة العمود الفقري للحياة العائلية الصالحة التي هي أساس المجتمع الصالح الذي يكون فيه الإنسان الصالح محور التنمية والتقدم من خلال عملية تربوية مستمرة لتفجير طاقاته في خدمة أمته وليس أسرته فقط.ويؤسفني القول إن الغرب أدرك أهمية دور المرأة في الأسرة أكثر منا ولهذا وضع خططه لتغريب المرأة المسلمة وتحويلها إلى رأس حربة ومعول هدم في أسرتها عن طريق الترويج لأفكاره من الحرية والمساواة من خلال الجندر الذي تتبناه المؤسسات النسائية الغربية وتريد بثه في نفوس نسائنا ووقتها ستحقق ما تفشل فيه الجيوش الغربية إذا أرادت تغيير العالم الإسلامي وجعله يتخلى عن دينه.وزاد الطين بلة كما يقولون رد الفعل من بعض المتدينين لدينا بأن حماية المرأة تكون بحبسها وعدم تعليمها مما أدى إلى ردود فعل عكسية وضارة في الحالتين لأن المرأة وجدت نفسها ضحية لدعاة الانحلال والانغلاق وضاعت الوسطية المتسلحة بالوعي.الانفلات باسم التمكين تحت شعار التمكين للمرأة ومشاركتها في التنمية ركزت الأمم المتحدة مؤتمراتها الأخيرة ابتداء من مؤتمر بوخارست 1974 حتى مؤتمر بكين فهل تريد هذه المؤتمرات خيراً للمرأة بوجه عام والمرأة المسلمة بوجه خاص؟ غالبية شعارات الأمم المتحدة المتعلقة بالمرأة كلمات حق يراد بها باطل حيث تدعو إلى ما يسمى تمكين المرأة وحريتها في جسدها تكوينها لأسرة مستقلة وعدم الاعتماد على الرجل، وهي في الحقيقة تستهدف القضاء على الأسرة التقليدية الفطرية واستبدالها بالعلاقات غير المشروعة حتى لو كانت الثمرة أن يكون ثلث أطفال بريطانيا مثلا غير شرعيين ولا يختلف الوضع كثيراً في بقية الدول الغربية، وهذا الأنموذج الغربي يقوم على أن الشذوذ حرية شخصية وحق من حقوق الإنسان، وأن عصر سيطرة الرجل قد انتهى، أو يجب أن ينتهي لأن المرأة هي الأصل ويجب أن تعود لها القيادة في التاريخ.إن ما يريدونه منا من خلال اتفاقية السيداو هو إطلاق الحرية الكاملة للمرأة وإباحة الإجهاض وفرض ما يطلقون عليه الجنس الآمن للفتيات بعيداً عن سيطرة الأسرة وإذا اعترض أحد أفرادها فمن حق البنت طلب الحماية القانونية. ترتبط تلك القضية بما تحذرون منه دائما في وسائل الإعلام من تعرض قوانين الأحوال الشخصية في العالم الإسلامي لعمليات مسخ أو إحلال وتبديد باسم التجديد، فما خطورة هذا التحول؟ هذا يعني قتل الأمة بأيدي أبنائها وبتمويل خارجي وهذا التغيير يستهدف طمس الهوية العربية والإسلامية من خلال اللعب في منطقة كانت محظورة وممنوع الاقتراب منها، وهي الأحوال الشخصية. ومن المؤسف أن المنظمات الدولية نجحت في فرض أجندتها بدرجات مختلفة من دولة لأخرى.ارتباط الإيمان بالعمل الصالحفي شهر رمضان الماضي قامت الدكتورة عبلة الكحلاوي بتجربة فريدة حولت من خلالها العمل الدعوي القولي إلى خطط عملية يستفيد منها المجتمع، وعن تفاصيل هذه التجربة تقول: لأول مرة في حياتي أشعر بأنني طبقت بشكل عملي الوصف الإلهي لتلاصق الإيمان بالعمل الصالح عن طريق الانتقال إلى أماكن المعوزين والفقراء، وليس استضافتهم كما كنت أفعل في السابق، فمن يتأمل القرآن يجد كثيرا من الآيات تنص صراحة: الذين آمنوا وعملوا الصالحات وكثير منا يتفانى في العبادات من دون أن يكون لها أثر عملي فعال في سلوكه وأخلاقه ووقع في الذين ذمهم الله بقوله يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون. كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون.أما عما قمت به في رمضان الماضي فقد اتفقت مع أهل الخير من بعض الأثرياء الذين وصفهم الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله نعم المال الصالح للعبد الصالح على النزول الى المناطق العشوائية بشرط أن يصطحب كل منا أسرته كاملة، ويحمل كل واحد منا ما يستطيع أن يطعم به جائعا، أو يكسو به عاريا أو يسد به دين مدين فقير، أو يبني به بيتا لمن يعيش في الخلاء أو يعيش في مكان غير إنساني.تواعدنا على النزول كل يوم إلى منطقة عشوائية والعمل على سد احتياجات أهلها ما استطعنا إلى ذلك سبيلا، وعرضنا على سكانها تعليم أبنائهم واستضافتهم في دور رعاية تشرف على نظافتهم وتربيتهم وتعليمهم حتى يكونوا أفرادا صالحين في المجتمع، ورأينا بأعيننا مآسي يشيب لها الرأس لأننا كأغنياء سيسألنا الله عما فعلناه لهؤلاء الذين تجمعنا بهم رابطة الإسلام وليس الأخوة في الإنسانية فقط، فلاحظت أن المساعدات التي يحملها كل منا تزداد يوماً بعد يوم نتيجة التفاعل الشديد وتنشيط صفة الخيرية التي وصف الله بها أمتنا، وقام أطفال الأغنياء ونساؤهم بالحنو على أمثالهم من الفقراء وتقديم المساعدة اللازمة لهم وأخذ بياناتهم للتواصل مستقبلا معهم حتى لا تكون مجرد زيارة عابرة، وكنت أعلن في البرامج التلفزيونية الرمضانية كل يوم عن المنطقة التي قمنا بزيارتها واحتياجات الناس فيها ودعوة المشاهدين إلى الذهاب إليها ومساعدة أهلها، ووجدت تفاعلا كبيرا ممن أرادوا رسم البسمة على وجوه من تحملوا قسوة الحياة منذ الميلاد حتى الوفاة وكنت أسمع دعواتهم لكل من جاء إليهم بالمال أو الطعام والشراب أو الملابس وغيرها، وتواصل هذا التلاحم بين الأثرياء والفقراء يوميا حتى ليلة العيد التي فيها توزيع الملايين على سكان العشوائيات الذين أطلقوا على أم الفقراء وهو اللقب الذي أعتز به وأدعو الله أن يتقبل عملي وأن أحشر معهم يوم القيامة لأنهم أول من يدخلون الجنة من أمة الرسول صلى الله عليه وسلم الذي دعا ربه اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكيناً واحشرني في زمرة المساكين.وعن طبيعة أنشطة المؤسسات التي تقودها الدكتورة عبلة الكحلاوي وتمولها مجموعة من أهل الخير تقول: أسال الله القبول والإخلاص، وما أقوله إنما هو نوع من التحدث بفضل الله ونعمته لأنه القائل وأما بنعمة ربك فحدّث وبالتالي فإني أعوذ بالله من الرياء، وقد تعلمت حب الخير والقرب من الفقراء منذ صغري على يد والدي مداح الرسول صلى الله عليه وسلم الفنان محمد الكحلاوي الذي كان قريبا من الفقراء ويستضيفهم في بيتنا أو في المسجد الذي بناه وكان يأخذني أنا وإخوتي إليه لنخدم من نطلق عليهم بالعامية الدراويش أو المتصوفة الزاهدين في الدنيا ويحرص على جمع الأغنياء والفقراء على مائدة واحدة في أنموذج فريد من الأخوة والتواضع والتكافل، وعملت على تطبيق المنهج نفسه أنا وأشقائي وبناتي الآن بالتعاون مع أهل لخير حيث أنشأنا دار الباقيات الصالحات التي ترعى الأرامل والمطلقات ليس بالمساعدات فقط، بل بتعليمهن مهنة حتى يعتمدن على أنفسهن، وفي الوقت نفسه تقوم الجمعية بدور تأهيلي للفتيات المقبلات على الزواج حتى يعرفن حقوق الأزواج عليهن كما نقوم بإصلاح ذات البين بين الأزواج والزوجات لحمايتهم من شبح الطلاق.أيضاً أنشانا دارين للمسنين إحداهما للسيدات أطلقنا عليها أمي، ودارا أخرى للمسنين وأطلقنا عليها أبي، كما أنشأنا دارا لرعاية الأطفال مرضى السرطان وأطلقنا عليها ضناي وتقدم هذه المؤسسات دورها الخيري مجانا بفضل دعم أهل الخير لها.