كل من يجلس مع الشيخ محمد حسين، مفتي القدس والديار الفلسطينية، يشعر أنه أمام شاب كله حماس ونشاط وحيوية عندما يتعلق الحديث بدينه ومقدساته الإسلامية ووطنه، فهو يجمع بين حماس وحيوية الشباب وحكمة وبصيرة العلماء وإيمانه بالقضية التي يدافع عنها لا يتزعزع وما أشرف أن يدافع الإنسان عن عقيدته الإسلامية ومقدساته التاريخية ووطنه الفلسطيني الذي هو رمز الشرف والكرامة.خلال زيارته الأخيرة للقاهرة لحضور مؤتمر إسلامي عالمي التقينا الشيخ محمد حسين وحاورناه حول قضية من القضايا التي تفرض نفسها على ساحة العمل الإسلامي، وهي صورة الإسلام في الغرب والجهود التي ينبغي أن يبذلها علماء ودعاة الإسلام في كل مكان، لتصحيح الصورة المشوهة المرسومة له بفعل تأثير ومخططات وسائل الإعلام الصهيونية في العالم.. وكما عودنا جاءت إجاباته واضحة وحاسمة.. وهنا التفاصيل: في البداية سألناه عن رأيه فيما يحدث في مناطق كثيرة من العالم من جرائم عنف وقتل وتفجير تنسب لعناصر إسلامية وهل يتحمل الإسلام تبعات هذه الجرائم النكراء؟ قال: للأسف.. الإسلام في نظر العالم يتحمل تبعات هذه الجرائم التي تشوه صورته هنا وهناك، مع أن علاقة الذين ارتكبوا هذه الجرائم بالإسلام علاقة شكلية فهم لم يفهموا تعاليم الإسلام فهما صحيحا وهم يطوعون النصوص الشرعية لتتمشى مع هواهم وثقافتهم الدينية المشوهة أو المزورة، فإسلامنا لا يقتل القتل العشوائي ولا يعرف التخريب حتى في ساحات الحروب المشروعة دفاعا عن الدين والوطن.ونحن دائما نحذر وسائل إعلامنا من الانسياق وراء ما تردده وسائل الإعلام الغربية التي يمتلكها ويسيطر عليها الصهاينة، لأن تلك الوسائل تبادر إلى إلصاق كل جريمة تحدث هنا وهناك بالمسلمين لكي تشوه صورة الإسلام وتظهر للعالم أنه دين قتل ويعشق أتباعه الدماء.يجب وضع هذه الجرائم في إطارها الصحيح ويجب أن يبادر المسلمون في كل مكان بإدانتها واستنكارها والتبرؤ من مرتكبيها، فنحن أتباع دين سلام وأمان وتعايش حقيقي مع أتباع كل الأديان والملل، وليس في ديننا ما يحرضنا على العدوان على أحد بسبب عقيدته المخالفة لعقيدتنا، وفي ظل دولة الإسلام عاش أتباع الأديان الأخرى في أمان وسلام ووفرنا لهم كل صور الحماية لأرواحهم وأعراضهم وأموالهم ودور عبادتهم.. وحقائق التاريخ تنصفنا دائما وتؤكد أننا فعلا أهل حضارة حقيقية لا حضارة شعارات.خوف غير مبررهذه الجرائم النكراء التي يرفضها ديننا ويتبرأ منها المسلمون دوما ضاعفت من حالة الخوف من الإسلام في المجتمعات الغربية وكانت وراء تنامي تيار (الإسلاموفوبيا).. من وجهة نظركم كيف نواجه ظاهرة الخوف من الإسلام في الغرب؟ عقلاء الغرب من سياسيين ومفكرين ورجال دين يدركون جيدا أن مرتكبي هذه الجرائم ليسوا مسلمين معتدلين، وكما يوجد في صفوف المسلمين متطرفون ومتعصبون لا يدركون حقائق وتعاليم الدين الصحيحة يوجد بين أتباع الأديان السماوية الأخرى متطرفون ومتعصبون، فالتطرف والتشدد الديني موجود بين أتباع الأديان جميعا وليس مقصورا على أتباع دين دون آخر، ومن هنا لا يوجد ما يبرر اتهام الإسلام بالتطرف ونحن نعاني في فلسطين من أبشع صور التطرف من المستوطنين الذين يرتكبون كل الجرائم ضدنا وضد مقدساتنا.. كما يوجد في الغرب من يعتدي على السيدات المحجبات في الشوارع ومن يعتدي على المساجد وهذا قمة التطرف والتعصب الديني، لأن دور العبادة لها حرمتها.من هنا فإن الخوف من الإسلام في الغرب غير مبرر وعلينا أن ندرك أن وسائل الإعلام الصهيونية في الغرب تضخم من هذه الحالة لتحرض الغربيين على مواجهة الإسلام وعدم السماح بانتشاره أكثر في الغرب.رغم حملات الكراهية ضد الإسلام والمسلمين في الغرب إلا أن التقارير الواردة من معظم المجتمعات الغربية تؤكد أن الإقبال على اعتناق الإسلام في هذه البلاد مستمر.. بم تفسر ذلك؟ ليس كل الغربيين على قناعة بما تقدمه وسائل إعلامهم، فهذا رئيس أكبر دولة في العالم يخرج على الملأ ليقول إن إعلام بلاده كاذب ومضلل ومشوه للحقائق، والمواطن الغربي يلتمس العقيدة التي تحقق له الراحة النفسية ليحتمي بها من حياة العبث التي تحيط به من كل جانب.. فإقبال الغربيين من رجال ونساء على الإسلام رغم حملات التشويه والتضليل أكبر دليل على أننا أتباع دين يحترم حقوق الإنسان ويحقق له طموحاته، وعندما يتعرف غير المسلم على الإسلام من مصادره الصحيحة وبعيداًً عن الأكاذيب التي يرددها المغرضون عنه يدخل فيه عن رضا وقناعة.والواقع أن إقبال غير المسلمين على الإسلام رسالة لكل مسلم لكي يطمئن إلى أنه على الطريق الصحيح، وأنه على حق وصاحب عقيدة ينبغي أن يفتخر بها، ويعمل من أجلها، ويحرص دائما على الالتزام بآدابها وأخلاقياتها.تبليغ حقائق الإسلاملكن هذا الإقبال والموجود بنسب متفاوتة في العالم الغربي لا يجسد صورة صحيحة للإسلام في هذه البلاد.. من وجهة نظركم: كيف نصحح الصورة النمطية المرسومة للإسلام في الغرب؟ مطلوب أن نبذل جهودا دعوية أكبر من خلال دعاة مستنيرين يعرفون كيف يخاطبون الغربيين بالعقل والمنطق ويقدمون الإسلام لهم من خلال صورة صادقة وصحيحة، لأن الغرب أصبح قبلة لكثير من عناصر التطرف والتشدد الديني والبلاد الغربية تأوي الآن كثيرا من العناصر الشاردة والهاربة من أوطانها الإسلامية بسبب مشكلات أمنية أو جرائم ارتكبتها، وهذه العناصر لا تصلح للدعوة في هذه البلاد لأنها تجسد صورة منفرة للإسلام.هناك جهات وهيئات عديدة ينبغي أن تحمل مسؤولية تصحيح صورة الإسلام في هذه البلاد، وتتفاوت درجات المسؤولية في تنفيذ هذه المهمة من فئة إلى أخرى، ومن وسط إلى آخر، وعلى علماء ودعاة الإسلام أن يسعوا ويبذلوا كل جهد من أجل تحسين صورة الإسلام وتصحيحها، لأن هذا واجب ديني قبل أن يكون واجبا وظيفيا.ساحة الدعوة الإسلامية في الغرب الآن في أمس الحاجة إلى دعاة قادرين على تبليغ حقائق الإسلام وتعاليمه إلى من يجهلها ويتطلع إلى معرفتها والاقتناع بها، فنحن أمة رسالة وشريعة، ولا ينبغي اليأس من تبليغ رسالة الإسلام للآخرين، وتبيين حقيقتها للمنكرين والمتحاملين مصداقا لقوله تعالى: «ولتكن منكم أمة يسعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون».. وعلى دعاة الإسلام أن يتلاقوا على ما يحقق أهداف دعوتهم ورسالتها الحضارية، وعليهم أن يضعوا أمام أعينهم دائما قوله تعالى: «ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم».حتى نغير ما بأنفسنابعض العلماء والمفكرين الإسلاميين يؤكدون أن تصحيح صورة الإسلام في الغرب ينبغي أن يبدأ من داخل العالم الإسلامي.. هل ترى ذلك؟ هذا صحيح، فتصحيح صورة الإسلام في الخارج تستدعي تصحيح الصورة في الداخل، ولذلك علينا أولا أن نبدأ بتصحيح علاقتنا بديننا ومواجهة كل صور الخروج على تعاليم الإسلام الصحيحة داخل مجتمعاتنا الإسلامية، وعلينا أن نضع دائما قوله سبحانه: «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» أمام أعيننا، وأن نكف عن إعطاء صورة مشوهة عن الإسلام وحضارته، ولا يستقيم هذا التغيير إلا إذا كان وفقا للمنهج الرشيد، وبالأسلوب القويم، وبالعلم والحكمة، وسداد الرأي، ومضاء العزيمة، لأن العالم كله ينظر إلى الإسلام وحضارته من خلال واقع العالم الإسلامي وأحوال المسلمين.كيف ترون مسؤولية العلماء والدعاة في مواجهة حملات التضليل التي تستهدف الإسلام وما هو المطلوب منهم لإبراز صورة الإسلام الصحيحة؟-لا شك أن علماء ودعاة الأمة في كل مكان مطالبون بتوظيف جميع السبل الممكنة والإمكانات المتاحة من أجل القيام بمهمة تصحيح صورة الإسلام وتحسينها، وعليهم أن يدركوا حجم المسؤولية الكبرى الملقاة على عاتقهم، ذلك أن عملية تصحيح صورة الإسلام والرد على الحملات الشرسة المغرضة ليست أمرا هينا وبسيطا، يمكن أن يتم بطريقة عفوية وارتجالية بعيدا عن القيام بعملية الرصد والاستقصاء وجمع المعلومات من جهة، وإدراك جميع الأبعاد والمتغيرات والتحديات من جهة أخرى.وعلى كل المسؤولين عن الدعوة والإعلام الديني أن يدركوا أننا أمام عولمة كاسحة وهيمنة غربية كبيرة في مجال الإعلام وتدفق المعلومات تتطلب توحيد الجهود والمبادرات لمواجهة حملات التشويه الإعلامي للإسلام وحضارته من خلال استثمار العلماء للنظام الإعلامي المعاصر للتعريف بالإسلام وتوضيح صورته، أي أنه لا بد من وضع المناهج والوسائل التي من شأنها تحقيق الغايات المنشودة والأهداف المقصودة.استخدام أدوات العصرهل نحن في حاجة إلى آليات جديدة لتصحيح صورة الإسلام في الغرب؟ بالتأكيد علماء ودعاة الإسلام مطالبون باستخدام كل أدوات العصر لنشر حقائق دينهم وتصحيح الصور المغلوطة، ولاشك أن أمام العلماء تحديات ومعوقات تدفع بقوة إلى تغيير آليات وأساليب العمل في مجال تصحيح صورة الإسلام، وهو ما يستدعي مواجهة الآخر بمنطقه ومخاطبته بلغته واستخدام كل الأساليب والوسائل الكفيلة بالتأثير فيه وتوجيهه لتعديل نظرته إلى الإسلام وحضارته الإنسانية.ما الذي ينبغي أن يركز عليه الدعاة وهم يعرضون الإسلام على غير المسلمين؟ - لاشك أن غير المسلم في حاجة إلى التعرف على الإسلام من دون تشويه لصورته أو تزوير لأحكامه ومواقفه من الآخرين، وديننا يعترف بحقوق غير المسلمين ولا يجبر أحدا على اعتناق دينه، بل هو يحترم عقائد الآخرين.. ونحن في حاجة ملحة إلى تقديم الصورة الحقيقية للدين الإسلامي، الحاثة على الاعتراف بالآخر واحترام معتقداته، وهذا جهد فكرى ودعوى يهدف أولا إلى إبعاد صورة الإسلام عن الإرهاب الذي دأبت بعض التنظيمات على ممارسته باسم الإسلام، ما خلق لدى الآخر صورة ملتبسة عن الدين الإسلامي قوامها أنه دين تطرف وغلو وإقصاء للآخر. هنا تلقى مسؤولية هذا الدور على عاتق جهات فكرية ودينية يفترض أن تصحح صورة الإسلام وتقدمه في صورته الحضارية. فهو نظام حياة لا يدعو إلى إقصاء الآخر أو نفيه، مهما اختلف في الدين أو العقيدة أو الفكر، وهنا يأتي دور علماء الدين في المؤسسات المختلفة في تغيير نظرة غير المسلمين للدين الإسلامي بكل ما يمكن من وسائل، حتى يدركوا ماهية الإسلام الصحيح. خلط لا يجوزهل ترى أن التنظيمات الإرهابية مثل «داعش» وغيره قد أثرت على اهتمام الدول الغربية بالقضية الفلسطينية؟ نحن دائما كعرب ومسلمين ندين جرائم هذه التنظيمات ونعلن براءة الإسلام منها، ونحن ضحايا لهذه التنظيمات أكثر من غيرنا، وقلنا ونكرر أن هذه التنظيمات لا تمثل الإسلام ولا تعبر عن رغبة العرب في تعايش سلمي مع كل أمم الأرض بصرف النظر عن العقائد، فالإسلام دين يعرف قيمة الدماء ويحمي أرواح الناس.لذلك لا يجوز الخلط بين ما تقوم به التنظيمات الإرهابية التي تستبيح المحرمات وبين قضيتنا الفلسطينية، فنحن أصحاب قضية عادلة من حقنا الدفاع عنها، أصحاب أرض مغتصبة من حقنا بذل كل الجهود لتحريرها، وواجب كل الدول التي تتشدق بالدفاع عن الحقوق والحريات أن تقف إلى جانبنا وتتخلى عن انحيازها ل «إسرائيل».ونحن نطالب الدول الغربية بأن تكون منصفة، وأن تبذل جهودا حقيقية لتطبيق القوانين والمعاهدات الدولية وأن تحترم حقوق الإنسان بصرف النظر عن هويته الوطنية، لأنهم للأسف يغضون الطرف تماما عن الحقوق الفلسطينية، وينسى العالم الغربي حينما يتحدث عن الفلسطينيين كل قوانين حقوق الإنسان وكل مبادئ الحريات التي يدعو لترسيخها وكأن كل المعاهدات والاتفاقيات الدولية الخاصة بالحفاظ على حقوق الإنسان لا تطبق على فلسطين، ونحن نطالب القوى الكبرى في الغرب بالنظر إلى كل القضايا بعين واحدة ونظرة واحدة وأن يتوقفوا عن سياسة الكيل بمكيالين.