الغيرة صفة من صفات الله تعالى، وهي من صفات الأنبياء والمرسلين، كما أنها من صفات المؤمنين الصادقين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله تعالى يغار والمؤمن يغار». والغيرة بضوابطها الأخلاقية كما يقول د. صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر - خلق كريم أعلى الإسلام قدره، ورفع شأنه إلى درجة أن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل دفاع الإنسان عن عرضه، وغيرته على أهل بيته جهاداً يبذل من أجله الدم، ويضحى في سبيله بالنفس، ويجازى فاعله بدرجة الشهيد في الجنة، فقد جاء في الحديث الشريف: «من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد».الغيرة المعتدلة على حد قول د. صبري عبد الرؤوف شعور طبيعي يدعم العلاقات الزوجية الطيبة، بشرط أن تكون في إطار الآداب والضوابط الأخلاقية حتى لا تكون الغيرة وسيلة لإفساد حسن الظن والثقة المتبادلة بين الزوجين. محمودة.. ومذمومة ويضيف: إن الغيرة كما يقول علماء الأخلاق- نوعان: محمودة ومذمومة، فالغيرة المحمودة هي الغيرة المعتدلة التي يكون باعثها واضحا وتستند إلى أدلة وبراهين، أي أن باعثها محمود شرعا أو عرفا، وهي لا تقف عند الغيرة بين الزوجين، بل تشمل الغيرة على العرض والدين والوطن وحقوق النفس أو الغير.جاء في صحيح البخاري عن سعد بن عبادة قوله: لو رأيت رجلاً مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أتعجبون من غيرة سعد؟ لأنا أغير منه، والله أغير مني».. كما جاء في صحيح البخاري قوله عليه الصلاة والسلام: «ما من أحد أغير من الله، من أجل ذلك حرم الفواحش وما أحد أحب إليه المدح من الله».. وعن عائشة رضي الله عنها قالت: «يا أمة محمد، ما أحد أغير من الله أن يرى عبده أو أمته تزني، يا أمة محمد لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا».والغيرة المعتدلة - كما يقول د. عبد الرؤوف - من الأمور المحمودة، بالنسبة للرجال والنساء، وهي تدعم المعاشرة بالمعروف بين الزوجين، ويجب على كل من الزوجين أن يقدر غيرة شريك حياته عليه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله وإن من الخيلاء ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فأما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، وأما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير الريبة، وأما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل في القتال واختياله عند الصدقة، وأما الخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل في البغي والفخر». ضوابط أخلاقية ويتابع: إن الإسلام لم يترك المشاعر والعواطف بين الزوجين من دون ضوابط أخلاقية.. كما لم يعط لأحدهما حق الإساءة إلى الآخر وإحاطته بالظنون والأوهام، بل يدعو إلى نشر الثقة والاحترام المتبادل بين الرجل وزوجته، ويجرم سلوك كل طرف يحاول الإساءة للآخر حتى ولو كان دافعه إلى ذلك حبه له، وخوفه عليه، وتمسكه بأن يكون له وحده.وإذا كانت الغيرة المعتدلة من الأمور المحمودة بين الزوجين، حيث حث عليها الإسلام باعتبارها أداة من أدوات الحفاظ على الشرف والكرامة، إلا أن ممارستها يجب أن تكون في إطار آداب الإسلام وأخلاقه.لكن الغيرة لا تعني أبداً سوء الظن بين الزوجين، حيث أكد الإسلام من خلال تعاليمه وتوجيهاته على ضرورة أن تقوم الحياة الزوجية على حسن الظن والثقة المتبادلة بين الطرفين، لأن هذه الثقة هي أساس المودة والرحمة والسعادة والاطمئنان.والضوابط الأخلاقية هي التي تجعل الغيرة تحقق أهدافها في حماية العرض والحفاظ على الشرف والكرامة من دون إسفاف أو اتهام ظالم أو إساءة أو خراب بيوت، كما نرى في سلوكيات كثير من الأزواج والزوجات الذين يسيطر عليهم شعور مرضي تحت ستار الغيرة. لا لسوء الظن وهكذا تكون الغيرة الزوجية - كما يقول د. مجدي عاشور أستاذ الشريعة الإسلامية ومستشار مفتي مصر- مطلوبة ومرغوبة ليس من جانب الزوج تجاه زوجته فحسب، ولكن من جانب الزوجة تجاه زوجها أيضا، فهي من الحقوق المشتركة بين الزوجين، وهدفها أن يصون كل طرف الآخر من كل ما يخدش الشرف، ويتنافى مع الكرامة الإنسانية.ويقول د. عاشور: يجب أن يحرص كل واحد من الزوجين على أن تكون غيرته على شريك حياته في إطار آداب الإسلام، فلا مجال لسوء ظن، أو اتهام عشوائي ظالم، أو تهور سلوكي، أو هدم بيوت آمنة بناء على شائعات.ويرفض أستاذ الشريعة الإسلامية إدانة مشاعر الغيرة المتبادلة بين الزوجين، فهي طبيعة في الإنسان- رجلا كان أو امرأة - فمن طبيعة الزوجة السوية أن تغار على زوجها، وكذلك الزوج السوي يغار على زوجته.. لكن على الجميع من أزواج وزوجات أن يعلموا أن هناك فروقا كبيرة بين الغيرة المحمودة التي تستهدف الحفاظ على الشرف والكرامة وإعلاء شأن الفضائل ومكارم الأخلاق.. والغيرة المذمومة التي تقوم على سوء الظن من دون مبرر، والاتهامات الباطلة.ويؤكد د. عاشور على ضرورة أن تكون الغيرة بين الزوجين في حدود الاعتدال، ومن أجل الدفاع عن الفضائل ومكارم الأخلاق، فإذا اتضح لطرف من طرفي العلاقة الزوجية خيانة الآخر له، أو إخلاله بما يحافظ على شرف الحياة الزوجية، فإن الإسلام قد رسم الطريق وهو الانفصال ليذهب كل طرف إلى حال سبيله ويتحمل الطرف المخطئ نتيجة خطئه دون ارتكاب جرائم أو كشف أسرار الأسرة ونشر فضائح بين الناس. رفقاً بالنساء وتحذر د. مهجة غالب، العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية بالأزهر، من الانفلات السلوكي بين الزوجين تحت شعار الغيرة، كما تحذر من إحاطة النساء عموما بالشكوك والظنون والأوهام والاتهامات الباطلة باسم الغيرة وتقول: الغيرة غريزة فطرية خلقها الله داخل كل شخص كأي صفة أخرى.. ولكن هناك من تتعدى لديه المعقول، وقد دمرت الغيرة الكاذبة وغير المعتدلة بيوتا كانت عامرة بالحب والمودة.وتضيف: الغيرة تصبح وبالاً على صاحبها ومن يتعاملون معه إذا زادت على حدها، وقد تصل به إلى حد الشك والظن والحرمان وانعدام الثقة.. لكن حينما يلتزم كل من الزوجين بتعاليم الإسلام وآدابه فإن الغيرة المعتدلة تكون علامة حب وشعور يدعم علاقة المودة والرحمة بين الزوجين.وعن آداب الغيرة الزوجية من وجهة نظرها قالت د. مهجة: أهم ضابط أخلاقي في هذا الأمر أنه لا اتهام من دون دليل، وهذه القاعدة تلزم كلاً من الزوجين بحسن الظن، كما تلزم كل رجل يغار على محارمه أن يكون عادلا منصفا لا يجري وراء ظنون وأوهام وشائعات كاذبة، ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم في واقعة «الإفك» واتهام السيدة عائشة ظلما وعدوانا وموقف الرسول القدوة والمثل.فحسن الظن وعدم الجري وراء شائعات وأكاذيب هو السلوك الأمثل في هذا الأمر، كما يجب أن يكون كل من الزوجين عقلانيا متحكما في مشاعره، وألا ينساق وراء اتهامات عشوائية.وتضيف العميدة الأزهرية السابقة: الرسول صلى الله عليه وسلم كان إمام الغيورين، لكنه كان لا يغضب إلا إذا انتهكت حرمات الله عز وجل، فكان لا يداهن ولا يجامل في ذلك أبدا. جرائم منكرة وتحذر العميدة الأزهرية السابقة من الجرائم التي ترتكب ضد النساء، استنادا إلى الغيرة على الشرف وتقوم على شائعات كاذبة وأوهام واهية ولا علاقة لها من قريب أو بعيد لا بالشرف ولا بالكرامة.. وتقول: هذه الجرائم المنكرة التي انتشرت في عالمنا العربي مدانة شرعا ففيها ظلم واضح للمرأة وكم من نساء عفيفات لحق بهن هذا الظلم نتيجة شائعة كاذبة أو معلومة مدسوسة أو وهم كاذب يسيطر على عقول الرجال المحيطين بها.لذلك تؤكد أن الإسلام يدين هذه الجرائم ويقرر عقوبة رادعة لكل من يتورط فيها وتطالب - وهي نائبة في مجلس النواب المصري - بتعديلات تشريعية في قوانين الدول العربية تغلظ عقوبة من يرتكب جريمة ضد أنثى تحت شعار الشرف والكرامة.وهنا يعود د. مجدي عاشور ليدعم مطلب د. مهجة ويؤكد أن الإسلام دين عفة وطهارة ويحافظ على سمعة المسلم والمسلمة بكل الوسائل ويقرر عقوبات رادعة لكل من يتورط في جريمة أخلاقية مثل فاحشة الزنى، سواء أكان رجلاً أو امرأة.. لكن الإسلام العادل يرفض ويدين سلوك بعض العرب والمسلمين الذين ما زالوا يتعاملون مع المرأة على أنها مخلوق يجلب العار، فالرجل يفعل ما يحلو له ويعبث كيفما يشاء ولا يحاسبه أحد على ذلك، أما المرأة فيأخذونها بالشبهات، ويلحقون الأذى البدني والنفسي بها لمجرد الشك أو سماع وشاية من هنا أو هناك.وهكذا، يتفق العلماء على تجريم سلوك هؤلاء الذين يزهقون أرواح بناتهم أو زوجاتهم أو أمهاتهم استناداً إلى شائعات أو اتهامات لم تثبت، ويؤكدون أن الإسلام أحاط النفس البشرية بسياج من الحماية والتكريم.