زوج يجهل تعاليم دينه ما موقف الشرع من سلوك زوجي الذي يستبيح لنفسه ممارسة العنف معي عند حدوث أي خلاف بيننا؟ وكيف نظّم الإسلام العلاقة بين الزوجين؟ز . ن - الشارقة - تقول د . سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا زوج ظالم، ولا يفهم شيئاً من تعاليم دينه التي توجب عليه احترام زوجته، ومعاشرتها بالمعروف، حتى لو كان يجد منها ما لا يعجبه أو يرضيه . والواقع أن كثيراً من الرجال يفهمون إباحة الإسلام لضرب الزوجات فهماً خاطئاً، ويسيئون تطبيق ذلك في تعاملهم مع زوجاتهم، فهؤلاء لا يفهمون الفرق بين ضرب التأديب والتهذيب، وضرب الكراهية والإهانة، ولا يدركون أن هناك خطاً فاصلاً بين الضرب لتهذيب سلوك الزوجة في حالة نشوزها وعصيانها لزوجها، وبين ضربها بقصد إهانتها وإلحاق الأذى بها، فالأول مقبول وله شروط وضوابط، أهمها ألا يكون الضرب مبرحاً وألا يلجأ إليه الزوج إلا بعد فشل وسائل التقويم الأخرى والتي تبدأ بالنصح والإرشاد من جانب الزوج، ولا بد أن يكون النصح والإرشاد بالحكمة والموعظة الحسنة وليس بالتهديد والوعيد، لأن التهديد غالباً ما يؤدي إلى عناد الزوجة، وذلك عملاً بقول الحق سبحانه وتعالى: "فعظوهن" أي ذكروهن بما أوجب الله عليهن من حسن الصحبة وجميل العشرة والاعتراف بالدرجة التي له عليها . والزوج مطالب في إصلاحه لحال زوجته بأن يكون كيساً لبقاً صبوراً يعظ مرة ومرات على فترات، فإن أصرت الزوجة على موقفها، ورفضت الانصياع لرغبة زوجها ولم تتعظ، كانت الخطوة التالية في الإصلاح والتقويم وعلاج النشوز هي "الهجر في المضاجع" ويعني ترك معاشرة الزوجة عملاً بقوله سبحانه "واهجروهن" والهجر في المضاجع يؤثر في كثير من النساء أكثر من الضرب، لكن إذا فشلت هذه الوسيلة فلا يبقى أمام الزوج سوى الضرب . والضرب الذي أباحه الإسلام له شروط ومواصفات وليس هو العنف الذي يمارس ضد المرأة فالضرب المباح شرعاً هو الخفيف الرفيق غير المبرح الذي لا يترك في جسم الزوجة أثراً . وإذا كانت الزوجة الناشز يباح ضربها بالضوابط التي حددتها الشريعة الإسلامية إلا أن ترك هذا الضرب أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام: "ولن يضرب خياركم" . سلوك يرفضه الشرع ما موقف الشرع من الذين ينشرون سوءات الناس وتجاوزاتهم الأخلاقية عبر مواقع "النت" والتواصل الاجتماعي؟ش . ز - دبي - يقول أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث بالأزهر، د . عبد الله النجار: هذه جريمة أخلاقية لا يقرها دين ولا عقل ولا عرف ولا تتفق مع المروءة والشهامة ولا مع الستر الذي أمر به الإسلام، والحفاظ على أسرار الآخرين وخصوصياتهم، وقد انتقلت هذه الرذيلة إلى حياة عامة الناس البسطاء حيث يتلصص البعض على البعض الآخر ويصورونهم بالجوال، وينشرون صورهم عبر "الإنترنت" ليشاهدهم القاصي والداني، وهذا سلوك محرم شرعاً ومجرم أخلاقياً، فالإسلام من خلال تعاليمه وآدابه وأخلاقياته نشر فضيلة الستر بين أتباعه، ورسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: "من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد مادام العبد في عون أخيه"، وستر المسلم لأخيه فيه تضييق للمخالفات وتحجيم لها حتى لا تنتشر، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول "من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موؤودة" . لذلك ينبغي نشر الوعي الديني بين الناس بخطورة هذا الأمر وتشديد العقوبات ضد من يرتكبون هذه الخطيئة أو تلك الجريمة الأخلاقية التي شاعت للأسف في حياة كثير من المسلمين وساعدت عليها وسائل الاتصال الحديثة . المرأة . . وصلاة الجمعة هل المرأة مطالبة شرعاً بصلاة الجمعة مثل الرجل؟أم سعيد الشارقة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: المرأة ليست مطالبة شرعاً بصلاة الجمعة، لكن لو ذهبت إلى المسجد وسمعت الخطبة وأدت صلاة الجمعة في جماعة من المصلين، فإن ذلك يقوم مقام صلاة الظهر . والله أعلم .