زوج لا يعرف الوفاء قدمت لزوجي كل معروف في بداية حياته الزوجية وعندما فتح الله عليه بالرزق الوفير بدأ يعاملني معاملة سيئة ويشعرني دائماً برغبته في الزواج بأخرى . . ما موقف الشرع من الزوج الذي يتنكر لزوجته بعد فترة من الزواج ويتجاهل كل ما قدمت له من حب وإخلاص ووفاء؟ ع .س - أبوظبي - يقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية، عضو هيئة كبار العلماء: من حقوق المرأة على زوجها الوفاء لها، بأن يظل الرجل على العهد الذي بدأ حياته به مع امرأته، فلا يكون في أول حياته معها محبا ودودا ومخلصا حميما، ثم إذا كبرت أو تغيرت أو مرضت أو نحو ذلك يتنكر لها أو يعاملها معاملة غير كريمة، أو أن تدفعه أبسط الأسباب إلى طلاقها، أو إذا تغير عمله أو وظيفته أو منصبه إلى أعلى مما كان عليه أن يحاول تغيير زوجته، أو أن يطلق الأولى ليتزوج بثانية، فليس هذا من الوفاء الذي يجب أن يتسم به الزوج المسلم .إن الوفاء للزوجة حق من حقوقها التي يجب أداؤها لها في حياتها، وذلك باستمرار المودة والإخلاص وعدم التنكر لها أو تغيير المعاملة معها .والزوج ليس مطالباً شرعاً بالوفاء لزوجته وهي معه على قيد الحياة فحسب، بل هو مطالب بالوفاء لها بعد موتها، وذلك بالدعاء لها بالرحمة، وبإكرام أهلها وصديقاتها، فقد ورد أن رسول الله صلوات الله وسلامه عليه استقبل امرأة عجوزا ذات مرة خير استقبال، فلما قيل له في ذلك؟ قال: "إنها كانت تأتينا أيام خديجة وإن كرم العهد من الدين" . . وكان عليه الصلاة والسلام إذا ذبح شاة يقول: "أرسلوا إلى أصدقاء خديجة" وعن أنس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بالشيء يقول: "اذهبوا إلى بيت فلانة، فإنها كانت صديقة لخديجة" . إعفاف الزوجة هل يجوز للمرأة أن تطالب زوجها بحقوقها الخاصة إذا كان يهمل هذا الجانب لأي سبب من الأسباب؟ س .م - عجمان - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: لم يجامل الإسلام الرجل أو المرأة في هذا المطلب الفطري . . فجعل لكل من الزوجين الحق في الحصول على إشباع حاجاته الجسدية، ولقد قرر ذلك بصورة لا يمكن أن ترى إلا في هذا الدين الذي أحاط بدقائق النفس البشرية، فمن المقرر في أحكام الشريعة الإسلامية: أن من العيوب التي يثبت فيها فسخ النكاح وجود عيب بالزوج أو الزوجة يمنع تحقيق الإشباع الجنسي لأحد الطرفين، وكذلك إذا حلف الزوج ألا يجامع زوجته، وهو ما يسمى بالإيلاء، وعرفه الفقهاء بأنه "حلف الزوج على ترك جماع زوجته قبل أربعة أشهر" وهذا الزوج يعتبره الإسلام مضاراً لزوجته ومسيئاً في استعمال حقه في القوامة . . ومن ثم فإنه إما أن يحنث في يمينه قبل مضي أربعة أشهر وعليه كفارة يمين، وإلا فإن مضت هذه المدة قبل أن يعود إلى مباشرة زوجته فإنه يطالب بالطلاق، فإن امتنع طلق الحاكم عليه لقوله سبحانه وتعالى: "للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم" .ويعبر الرسول صلى الله عليه وسلم عن منهج الإسلام في ذلك، فيلفت أنظار الأزواج إلى حقوق زوجاتهم في هذا الأمر الذي يدفع الحياء المرأة إلى عدم طلبه، لأن المرأة هي الجانب الذي يغلب عليه الحياء في هذا المجال، فعن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا جامع أحدكم أهله فليصدقها فإن سبقها فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها" . . ولهذا كان إعفاف الزوجة من أهم الحقوق التي كفلتها الشريعة الإسلامية للمرأة لأنها قد تخجل في طلب حقها . الصوم تربية وتقويم للسلوك أنا شاب متدين وحريص على تعاليم ديني وقد دخل شاب مستهتر معي في مناقشة حول الصوم . . حيث يراه هو تعذيباً للنفس من دون فائدة ويقول إنه صائم حتى لا يكفره الآخرون . . فما موقف الشرع من كلام هذا الإنسان المستهتر بتعاليم دينه؟ ص .ب - الشارقة - يقول الدكتور حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: نسأل الله له الهداية، حيث ينكر فائدة عبادة من العبادات وطاعة من الطاعات وإن كان يلتزم بها، فهو شاب غافل عن حقائق دينه وعن مقاصد وأهداف العبادات، وهي فوائد ومكاسب لا تحصى، فهي مناهج للتربية، تصحح العقيدة وتطهر الأخلاق وتقوّم السلوك، والمسلم في صلاته وصيامه وزكاته وحجه يجمع بين الروح والبدن ويربط بين القلب والقالب، ويرقى في معارج القدس ومنازل المصطفين الأخيار . والصوم منهج عظيم للتربية يرتكز على الإخلاص والخشية من الله، والحب لله، والإيثار لمرضاته سبحانه . فهو عبادة بعيدة عن الرياء ولا يطلع عليها إلا علام الغيوب، وهو عبادة تترفع بالإنسان عن مطالب الشهوة، وتجعل الإنسان يمتلك الإرادة الطاهرة، وتؤهله لتقلبات الزمان ومواجهة مصاعب الحياة وتمنحه صفاء العقل ونور البصيرة .إن الترف قاتل، وإن المترفين لا يبنون مجتمعاً قوياً، وإن الحرص على المادة لا يمنح السعادة .ولنتأمل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمئة ضعف، قال الله عز وجل إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يدع شهوته وطعامه من أجلي، للصائم فرحتان، فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه أطيب عند الله من ريح المسك" .والملاحظ أن التعبير القرآني جعل غاية الصوم هي التقوى في قوله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون" . . والتقوى هي جماع الخير كله .وما ذاك إلا لأن سلوك الصائم سلوك رشيد في الكلمة والفعل، وفي ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: "إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم" .وفي تعبير جامع يؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم أن التزام القيم والولاء للحق هو الغاية القصوى للصوم، فيقول: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه" .فقول الزور والعمل به يعني المعاصي كلها، وترك ذلك يعني الطاعات بأجمعها . . وهذا يؤكد أهمية أن نتناصح جميعا رجالا ونساء، ونؤدي الصيام إيمانا واحتسابا ونسعى جاهدين لطهارة الفرد والمجتمع . . والله أعلم .