بقلم: عبدالغفار حسين محمد أحمد السويدي أديب وموسوعي إماراتي، قرأت له أكثر من كتاب، وأكثر من دراسة حول مواضيع تاريخية وتراثية، أثبت الأستاذ محمد السويدي أنه غزير المعارف كثير القراءة والإطلاع، وترجع بدايات معرفتي بالأستاذ محمد السويدي إلى الوقت الذي كان فيه مديراً للمجمع الثقافي في أبوظبي بين عامي 1987 – 1990، وجاءت معرفتي به عن طريق والده الدبلوماسي المعروف، أحمد خليفة السويدي، الذي كان أوّل وزير لخارجية دولة الإمارات العربية المتحدة، منذ نشأة الدولة وحتى اعتزاله.والكتاب الذي بين أيدينا هو من أحسن ما قرأته للأستاذ محمد السويدي، وأحد أحسن الكتب التي قرأتها في العامين الماضيين، واسم هذا الكتاب، هو «لبيك اللهم لبيك»... 365 صورة ومشهداً من الحج.. وهذه الصور والمشاهد في هذا الكتاب، التي يصل عددها إلى أيام السنة، اختارها محمد السويدي بعناية ودراسة، وجمعها في هذا الكتاب لتكون سفراً لثلاثمئة وخمس وستين معلومة عن انطباعات العدد نفسه من الحجاج الزائرين لبيت الله الحرام.. وبالرغم من أن المشاهد مقتبسة من كتب شتى وعديدة، ولكن الروعة تكمن في الاختيار وطرافة الموضوع، والفضل في هذا يعود إلى الأستاذ محمد السويدي لجلده وصبره في الانكباب على القراءة، والذوق الرفيع في التقاط الموضوع واختياره.. ويعني هذا أن محمد السويدي قدر أن يستنبط هذه المشاهد من بطون مواضيع حوتها كتب يربو عددها على المئات.. ولعمري فإن من يخوض في مواضيع ومشاهد حواها هذا الكتاب، «لبيك اللهم لبيك»، ويقف على كل هذه الانطباعات التي سجلها الحجاج منذ القدم وحتى العصر الحديث، يعتبر بحق من أولي العزم، ويستحق كل الحمد والثناء.. ومما يميز الكتاب أن موضوعه جديد على أدب الرحلات والانطباعات التي يكونها أحدنا عن هذه الرحلات، وخاصة، رحلات المشاهير في العصور الأولى من التاريخ الإسلامي والعصر الحديث.. ونستمع إلى الأستاذ محمد السويدي وهو ينقل مشاعره عبر المقدمة التي كتبها لكتابه؛ إذ يقول: «حسبنا هنا أن نأخذ بيد القارئ في التجوال مع حجاج البيت العتيق، مستمتعين بتفاصيل اللوحة التي رسموها، كل بما أوتي من تبحُّر وإلهام، وإذا كان الإنسان مولعاً بالسفر وارتياد الآفاق القصية واكتشاف كل جديد، في الأمكنة والعصور وأنماط الحياة الاجتماعية، فعسى أن يجد القارئ غبطة روحية وفائدة معرفية وسكينة نفسية في جميع هذه الصور والمشاهد المختارة من متون الرحلات المكية». وعبر 393 صفحة من هذا الكتاب الجميل في المضمون والشكل والإخراج، يأخذنا السويدي إلى مشاهدة رسوم وصور فتوجرافية رائعة للمشاهد المقدسة، وما سطره القادمون إلى هذه الديار من انطباعات وأخبار وحكايات، ولولا هذا الكتاب القيّم لما أتيح لنا أن نقف عليها ونقرأها ونستفيد من غزارة ما تحتويه من معلومات.. ومن أندر الانطباعات، ما سجلها في مذكراتهم مشاهير من الناس وفدوا إلى الديار المقدسة، وبعض هؤلاء من غير المسلمين الذين تسموا بأسماء إسلامية لغرض الدخول إلى مكة من دون أن يفطن إليهم أحد من الناس، كريتشارد برتون في رحلته المسماة، «رحلة بيرتون إلى مصر والحجاز»، وعدد آخر من أمثاله.. إضافة إلى مشاهير من الحجاج في القديم والحديث كما تمت الإشارة إلى ذلك في مستهل هذا الحديث، كابن بطوطة في رحلته المشهورة، «تحفة الأنظار في غرائب الأسفار».. والرحالة الفارسي المشهور ناصر خسرو في كتابه «سفرنامة»، وفي العصر الحديث الأمير شكيب أرسلان، ومحمد حسين هيكل، وآخرون كثيرون.. والحقيقة أن من يريد القراءة الممتعة فعليه بقراءة هذا الكتاب، «لبيك اللهم لبيك». agh@Corys.ae