مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .بادر بإخراج زكاتكأنشغل عن أداء زكاة مالي وقد يمر علي عامان أو أكثر من دون إخراجها لمستحقيها، فهل أنا آثم بسبب ذلك؟ع . إ - أبوظبييقول د . عبدالفتاح الشيخ أستاذ الشريعة الإسلامية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر: يجب على المسلم إخراج الزكاة عند حلول وقت أدائها، ويحرم تأخيرها عن وقت وجوب أدائها، إلا إذا لم يتمكن المسلم من أدائها في وقت وجوبها، فيجوز له التأخر حتى يتمكن، وذلك لأن التعجيل بأداء الزكاة عند وجوب أدائها دليل على قوة الإيمان، وعلى طهارة القلب، وعلى المسارعة في الخيرات، وقد قال الله سبحانه في صفات المؤمنين الصادقين: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون .ولأن الإنسان لا يدري متى تنتهي حياته، فمن الخير له أن يبادر بأداء الزكاة التي هي ركن من أركان الإسلام في وقتها المحدد .ثواب صلة الرحمهل صحيح أن من يصل رحمه ويعطف على أقاربه يطيل الله في عمره ويرزقه الجنة؟ي . س - دبيتقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه، ومن ذلك ما ذكره علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من سره أن يمد في عمره، ويوسع له في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه .فجماع هذه التوجيهات النبوية أمر يتعلق بالأرزاق وآخر يتعلق بالأجل والشاهد فيها أن صلة الرحم ضمان للبركة في الرزق كماً وكيفاً . . فالرزق لا يقتصر على المال، وإنما الصحة رزق، والولد الصالح رزق، والسمعة الطيبة رزق، والعلم النافع رزق، والاستقامة رزق، والهداية رزق، والعافية رزق .أما الزيادة في العمر فلا تعني طول العمر، وإنما تعني بركته، وكم حي يطوي الأعوام، ويبلغ الهرم وله مع كل غد نقطة سوداء في صحيفته .فالمقصود البركة في الوقت لأداء الطاعات، وعمارة الوقت بما ينفعه في آخرته من عمل مثمر لخدمة الجماعة، وإحسان العمل، والاشتغال بطلب الرزق لرعاية من يعول . وخلاصة القول: إن صلة الأرحام والحرص عليها ليس لها جزاء إلا التوفيق في العمل فتبارك الأعمال حيث يحيا أعوامه القليلة في الزمن أعواماً كثيرة في العمل فكأنه عمر نوح في طاعة الله كمن يؤدي الصلاة في مكة المكرمة .ولا ينقطع عمله بموته أيضاً، فمن جملة التوفيق أن يجعل له ولداً صالحاً يداوم الدعاء له، والصدقة وطلب الرحمة فهذه زيادة في العبودية، يوصل بها العمل وأيضاً يوفقه للعلم الخالص الذي ينتفع به الناس على طول الزمان فلا تنقطع سيرته العطرة، ولنتدبر أحوال فقهائنا الكرام الذين أثروا المكتبة الإسلامية وسنبقى أبداً نستزيد من خيرها نحن ومن سيأتي بعدنا، ومثل ذلك الوصل المبارك ما يقدمه واصل الأرحام من صدقات لها سمة النماء كبناء المسجد أو دار استشفاء أو حفر بئر، أو دور لرعاية الصغار، وما ذلك إلا بتوفيق وهداية من الله .ومن وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم أيضاً لمن سأله عما يقربه إلى الجنة: تعبد الله ولا تشرك به شيئاً وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتصل الرحم . وفي رواية: وتصل ذا رحمك فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن تمسك بما أمرته به دخل الجنة .ومن وصاياه أيضاً: ما روي عن أبي ذر الغفاري قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بخصال من الخير: أوصاني ألا أنظر إلى من هو فوقي، وأن أنظر إلى من هو دوني، وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم، وأوصاني بأن أصل رحمي وإن أدبرت، وأوصاني أن أقول الحق وإن كان مراً، وأوصاني أن أكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة .وإذا ما اجتمع قوم على رعاية منهج الله بالتطبيق، وحفظه من الضياع، فعظموا حرمات الله ومنها قطيعة الرحم، التي جعلها من أول معاول الإفساد والهدم في الأرض كما في قوله تعالى: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم .أقول إن ساروا على الدرب فلهم البشرى بالرفعة والعلو والريادة ووفرة الأرزاق فصلات الأرحام في المجتمع الواحد أشبه بالشبكات الدموية في الجسد الإنساني من شرايين وأوردة حتى الشعيرات الدقيقة إن تواصلت بلا عطب أو تلف صح الجسد وارتوت العافية، وفي الحديث الشريف عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليعمر بالقوم الديار، ويثمر لهم الأموال، وما نظر إليهم من خلقهم بغضاً لهم قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: بصلتهم أرحامهم .الغيرة المطلوبة شرعاً زوجي غيور جداً علي فهو لا يقبل أن أتحدث مع أحد من زملائي في العمل هاتفياً إلا في وجوده، وغيرته عليّ تضايقني رغم أنني أعلم حبه لي وتمسكه بي . ما موقف الشرع من هذه الغيرة؟غ . ن - الشارقةيقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: يحرص الإسلام كل الحرص على صيانة الشرف والعرض من التعرض لأدنى ريبة أو لأقل شبهة تثار، ولذا فقد برزت الغيرة المعتدلة في البيت الإسلامي المحافظ كنتيجة حتمية للخلق الإسلامي، وآدابه العالية، والغيرة من صفات الله تعالى حيث يأتي المؤمن ما حرم عليه، وحيث يقترف ما نهاه الله تعالى عنه ولذا كان التحريم القاطع لجميع الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والغيرة أيضاً من صفات رسول الله صلوات الله وسلامه عليه بل إنه عليه الصلاة والسلام أشد الناس غيرة، والغيرة من صفات المؤمنين الملتزمين بأخلاق الإسلام وآدابه المحافظين على شرفهم وكرامتهم، أما عن الغيرة في جانب الله فقد قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يغار والمؤمن يغار وغيرة الله تعالى أن يأتي الرجل المؤمن ما حرم عليه .وكم حرص سلفنا على خلق الغيرة واحتاطوا له أشد الاحتياط فكان الحسن يقول أتدعون نساءكم ليزاحمن العلوج في الأسواق؟ قبح الله من لا يغار .وكان هذا الوعي من سلفنا لآداب الأسرة المسلمة سداً لباب الفتنة وليجنبوها خطورة الاختلاط وليصونوها عن كل منافذ الشر ووساوسه . والغيرة نوعان: النوع الأول: غيرة في ريبة وتلك هي الغيرة المطلوبة والتي أردناها بالنصوص السابقة بحيث لا يتغافل الإنسان المسلم عن أمر ما من الأمور التي يرتاب فيها، والتي يخشى من ورائها ما يخشى فهي خلق إسلامي .وأما النوع الثاني فهي غيرة في غير ريبة وهذه غيرة يبغضها الله تعالى يقول رسول الله صلوات الله وسلامه عليه: إن من الغيرة ما يحبه الله ومنها ما يبغضه الله، أما الغيرة التي يحبها الله، فالغيرة في الربية والغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة، والغيرة من غير ريبة هي ضرب من سوء الظن الذي نهى عنه الإسلام وحذر القرآن الكريم منه، قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم فالاعتدال في الغيرة ضروري حتى لا تخرج الغيرة عن حدودها فتصبح ضرباً بالبهتان وقذفاً وتخرج من حيز الظنون والأوهام إلى أبعاد مظلمة قاتمة تتكدر معها الحياة الزوجية وتصبح الروضة الأسرية ضيقة الأفق ملبدة خانقة وتنقلب إلى جحيم لا يطاق .ولكم دمرت الغيرة الكاذبة وغير المعتدلة بيوتاً كانت عامرة وشتتت زهرات الأسرة حتى أطاح بها الذبول والضياع .ومن أجل هذا كله كانت وصايا الإسلام بالنسبة إلى الغيرة المعتدلة واضحة ومحددة . . والله اعلم.