} عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم «كان إذا دخل العشر الأواخر أحيا الليل، وأيقظ أهله، وشد المئزر» (رواه البخاري ومسلم) } عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن أمي ماتت وعليها صيام شهر، أفأقضيه عنها؟ فقال: «لو كان على أمك دين أكنت قاضيه؟».. قال: نعم، قال: «فدين الله أحق أن يقضى». (رواه أحمد وأصحاب السنن)} عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه، ومن استجار بالله فأجيروه، ومن أتى إليكم معروفاً فكافئوه، فإن لم تجدوا، فادعوا له حتى تعلموا أن قد كافأتموه». (رواه أبو داوود والنسائي) } عن أبي قتادة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صوم يوم عرفة، يكفر سنتين، ماضية، ومستقبلة، وصوم يوم عاشوراء يُكفر سنة ماضية». (رواه الجماعة إلا البخاري، والترمذي) } عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: يا رسول الله، لم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: «ذلك شهر يغفل الناس عنه، بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم». (رواه أبو داوود والنسائي) } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس، فقيل له فقال: «إن الأعمال تعرض كل اثنين وخميس، فيغفر الله لكل مسلم، أو لكل مؤمن، إلا المتهاجرين، فيقول: أخرهما». (رواه أحمد) } وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يستجاب لأحدكم ما لم يعجل يقول: دعوت فلم يستجب لي». (رواه مالك) } عن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول» قالوا: يا رسول الله وعلى الثاني؟ قال: «إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول» قالوا: يا رسول الله وعلى الثاني؟ قال: «وعلى الثاني». } عن حذيفة رضي الله عنه قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافها، فإنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة». } عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «يخرج الدجال في أمتي فيمكث أربعين (لا أدري: أربعين يوماً، أو أربعين شهراً، أو أربعين عاماً). فيبعث الله عيسى ابن مريم كأنه عروة بن مسعود. فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين. ليس بين اثنين عداوة. (رواه مسلم). } عن أنس رضي الله عنه قال: أتى رجل من تميم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني ذو مال كثير، وذو أهل ومال وحاضرة (أي الجماعة التي تنزل عنده للضيافة) فأخبرني كيف أصنع وكيف أنفق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تخرج الزكاة من مالك فإنها طهرة تطهرك، وتصل أقرباءك، وتعرف حق المسكين والجار والسائل». (رواه أحمد).