القاهرة:«الخليج»مائدة العالم الأزهري د. محيي الدين عفيفي الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية دائماً حافلة بكل ما هو جديد وداعم للفكر الإسلامي المستنير، وينير الطريق أمام الأجيال الجديدة من الدعاة والباحثين الإسلاميين، وينقل للجماهير المسلمة في كل مكان تعاليم وحقائق الدين الصحيحة.. فالرجل يتولى مسؤولية أكبر مجمع إسلامي في العالم، وهو المنوط به البحث فيما يستجد في حياة المسلمين من قضايا وأحداث، وبيان حكم الشرع فيها، أو حسم الجدل حولها، من خلال منهج وسطي معتدل ينتهجه الأزهر ويجعله محل ثقة وتقدير المسلمين في كل مكان.حاورنا د. عفيفي حول رسالة مجمع البحوث ودوره في الحياة الفكرية والثقافية المصرية، خاصة أنه متهم من جانب بعض المثقفين بالوقوف في طريق حرية الفكر والإبداع، كما أن المجمع الكبير متهم بالجمود وعدم القدرة على مواجهة جماعات الضلال التي تروج أكاذيبها ومفاهيمها الدينية الخاطئة بين المسلمين داخل مصر وخارجها.. وفيما يلي تفاصيل الحوار: البعض يرى أن دور مجمع البحوث الإسلامية في الساحة الدعوية والفكرية المصرية كان محدوداً خلال السنوات الأخيرة.. ما أسباب ذلك؟- هذا الكلام غير صحيح جملة وتفصيلاً، والصحيح هو أن المجمع قد تضاعف نشاطه البحثي والدعوي والفكري وبرز دوره في ساحة الدعوة والمواجهة الجادة لجماعات الضلال داخل مصر وخارجها، ولكن لأن نشاط المجمع يدرج كله تحت اسم عريض نفتخر جميعاً به وهو «الأزهر»، فإن البعض يتساءل: أين مجمع البحوث الإسلامية؟ولمن لا يعرف فإن مجمع البحوث الإسلامية هيئة عليا تضم نخبة من كبار العلماء من داخل مصر وخارجها، وهي معنية بالبحوث العلمية في كل فرع من فروع الفكر والثقافة الإسلامية، فضلاً عن الدعوة والإعلام والثقافة والنشر والبعوث، ويضم المجمع ثلاث أمانات مساعدة، الأولى الأمانة المساعدة للدعوة والإعلام، والثانية للبعوث، والثالثة للثقافة والنشر.قوافل دعوية وإغاثية ويضيف: دعاة الأزهر ويطلق عليهم اصطلاح «وعاظ» يعملون في ساحة الدعوة الإسلامية بكفاءة، وهم يتحركون في كل المواقع، ويؤدون واجباتهم الدعوية، سواء في الشركات أو النوادي أو معسكرات الجيش أو قطاعات الأمن المركزي أو المعاهد أو المدارس والجامعات، ونحن نركز حالياً على القوافل الدعوية التي تتحرك إلى المناطق النائية، وخاصة تلك التي يستوطنها المتطرفون وينشرون فكرهم الشاذ بين الناس فيها، وتحركنا هنا ليس دعوياً فقط، ولكنه يجسد جوانب إنسانية واجتماعية تكافلية وعلاجية؛ حيث تصاحب العلماء نخب متميزة من الأطباء في كل التخصصات من أطباء كليات الطب بجامعة الأزهر، لتتولى الكشف الطبي على المرضى، وتقديم العلاج المناسب لهم بالمجان.. وهذه الواجبات الإنسانية والاجتماعية لا يقوم بها الأزهر ممثلاً في مجمع البحوث داخل مصر فقط، بل تحركت قوافل دعوية وإغاثية عديدة لتقدم الصورة الصحيحة للإسلام مع المساعدة في علاج الفقراء، وإجراء العمليات الجراحية لهم، والحمد لله على أن قوافل الأزهر الدعوية والإغاثية تجد ترحيباً كبيراً من الجماهير التي تذهب إليهم ولدينا في الأزهر مطالب عديدة من داخل مصر وخارجها بإرسال دعاة الأزهر وأطبائه إلى مناطق تحتاج دعم الأزهر، ونحن نلبي مطالب الجميع ونسعد بأداء رسالتنا الدعوية والإغاثية داخل مصر وخارجها.إحياء الروح الوطنيةما أهم ما خرج به وعاظ الأزهر من زياراتهم المتكررة للمناطق النائية التي يستوطنها المتطرفون داخل مصر وخارجها؟ أهم ما تركز عليه جماعات التطرف هو إضعاف أو قتل الروح الوطنية في نفوس المواطنين، وعندما يتحقق لهم ذلك مع بعض الشباب يوظفونه لتحقيق أهدافهم كما يشاؤون؛ ولذلك فإن أهم ما نركز عليه في الدعوة والوعظ في هذه المناطق هو إعادة إحياء الروح الوطنية من جديد، وتأكيد حرص الإسلام على انتماء كل إنسان لوطنه الذي ولد وتربى فيه، وأهمية الدفاع عنه والتصدي لجماعات الشر التي تحاول النيل منه، والانتماء للوطن لا يتعارض أبداً ولا يتصادم مع الانتماء الأكبر وهو الانتماء للإسلام وتعاليم ديننا تربطنا بأوطاننا وتفرض علينا ضرورة العمل الجاد من أجل المساهمة في حل مشكلاتها، بل والارتقاء بها.ولذلك وضعنا في إدارة الوعظ بالأزهر خطة تستهدف مواجهة الأفكار الشاذة لجماعات الضلال ليس داخل مصر فقط، بل في البلاد العربية والإسلامية، ولأن مؤسسات الأزهر تتلاقى وتتكامل أهدافها فإن مرصد الأزهر باللغات الأجنبية يرصد هو الآخر هذه الجماعات، ويسهم علماء مجمع البحوث ووعاظه في الرد على الأفكار الشاذة التي يرددها المتطرفون هنا وهناك.كلام مرسلالبعض يرى أن الأزهر فشل في مواجهة جماعات الضلال الديني داخل مصر وخارجها.. هل لديكم رد؟ هذا - للأسف - كلام مرسل لا يستند إلى دليل، فالأزهر من خلال كل مؤسساته يبذل جهوداً كبيرة لمواجهة كل خروج على الإسلام، ويتصدى بشجاعة لقوافل التطرف والتشدد الديني هنا وهناك، وعلماء الأزهر ابتداء من الإمام الأكبر وحتى أحدث واعظ يتحركون في كل مكان ليكشفوا هذه الجماعات المنحرفة، ويحذروا المسلمين وغير المسلمين منها، ويؤكدوا للجميع أن هذه الجماعات الضالة لا تمت للإسلام بصلة من قريب أو بعيد.كما أن الأزهر من خلال مناهجه التعليمية التي يدرسها أبناء المسلمين من مصر وخارجها يكشف جماعات الضلال الديني، ويحذر الأجيال الجديدة منها ويدربهم على كيفية مواجهتها.ولذلك نحن في الأزهر نتطلع إلى دعم الجميع لنا لأداء هذا الواجب الدعوي والوطني، لأن دحر جماعات التشدد الديني فكرياً يمهد الطريق لدحرهم نهائياً، ويحشد الناس ضدهم. أكاذيب يرددها جهلةكيف تفندون دعاوى جماعات التطرف حول الجهاد في سبيل الله؟ وهل صحيح أنكم ألغيتم مصطلح «الجهاد» من المناهج الدراسية لطلاب الأزهر؟ لسنا هنا بصدد الدفاع عن النفس ضد اتهامات وأكاذيب يرددها البعض عن جهل بما يحدث داخل الأزهر وبما يقدمه للدارسين فيه من المصريين وأبناء المسلمين في العالم.. كيف يلغي الأزهر مصطلح الجهاد من مناهجه والمتطرفون يخلطون الأوراق وينشرون أكاذيبهم من خلال هذا المصطلح الشرعي الذي ينبغي أن نفتخر به؟علماء ووعاظ الأزهر يؤكدون دائماً أن الجهاد في سبيل الله هو وسيلة المسلمين لمحاربة ومواجهة المعتدين الذين يحاربون الإسلام والمسلمين حرباً ظاهرة وباطنة.. هؤلاء الذين وصفهم الحق سبحانه بقوله: «لا يرقبون في مؤمن إلَّا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون».. أي أن الجهاد الحقيقي لا يكون بقتل المسلمين وتفجير أسواقهم ومدارسهم ومساجدهم ومعاهد الدراسة التي يلتقي فيها أبناء المسلمين لتلقي العلوم من أجل الدعوة إلى الله، وغير ذلك من الجرائم التي يرتكبها المتطرفون باسم الجهاد.. ولكن الجهاد يكون بمواجهة هؤلاء المحاربين للإسلام وأهله، والذين لا يقيمون وزناً لكرامة المؤمن بالله واليوم الآخر، ويقتلون ويخربون ويعدمون الأبرياء بدم بارد.لقد مارس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الجهاد في أسمى معانيه دفاعاً عن دين الله الخاتم بعد أن تعرض النبي وأتباعه لكل ألوان الإيذاء والاضطهاد والمقاطعة من مشركي قريش، وأذن لهم بالهجرة إلى الحبشة ثم بالهجرة إلى المدينة المنورة فراراً من بطش المشركين وظلمهم؛ حيث دبروا لقتله - صلى الله عليه وسلم - وقد سجل الخالق -عز وجل- مكرهم هذا في قوله سبحانه: «وَإذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللّهُ وَاللّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ».وهكذا كان الجهاد في الإسلام دفاعاً عن الحق والعدل، وليس عدواناً على المخالفين لنا في العقيدة.. كان مواجهة لظلم حقيقي من قوى معادية للإسلام: «إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آَمَنُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ خَوَّانٍ كَفُورٍ أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ. الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِم بِغَيْرِ حَقٍّ إِلَّا أَن يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ».هذا النص القرآني الواضح والحاسم يكشف أكاذيب جماعات العنف التي تتمسح في الجهاد، لأن الجهاد في الإسلام لم يكن أبداً مشروعاً عدوانياً، بل شرعه الله -عز وجل- للمسلمين للدفاع عن دينهم وعن أرواحهم وعن أعراضهم وعن أرضهم، وهو لا يكون إلا عندما يتعرض المسلمون للظلم على أيدي أعدائهم وتهدر كل حقوقهم، لأن الله -عز وجل- عدل لا يقر الظلم فشرع للمسلمين حق الدفاع عن أنفسهم، وكانت سنته أن يسلط على الظالمين من يردعهم حتى لا يعيثوا في الأرض فساداً.الجهاد المشروعإذن متى يرفع المسلم راية الجهاد وفقاً لما تقرره الشريعة الإسلامية؟ أولاً، ليس من حق مسلم وفقاً لتقديره الشخصي والمعلومات المتوافرة لديه أن يعلن راية الجهاد ويذهب ليقتل ويخرب هنا وهناك زاعماً أنه يجاهد ويدافع عن الدين والوطن.. الجهاد بمعنى التصدي لقوة معتدية هو قرار مجتمع وليس قرار فرد.. قرار مؤسسة تراقب وترصد وتحلل وتتوافر لها المعلومات الصحيحة، وعندما تصل تلك المؤسسة المعنية بالدفاع عن الوطن إلى أننا في حالة حرب ضد قوة معتدية هنا يكون الجهاد المشروع.وجهاد المسلمين المشروع لا يكون إلا ضد أعداء الدين والوطن والإنسانية، وينبغي أن يكون وفق الشروط والضوابط الحاكمة له في شريعتنا الإسلامية وهو بشروطه وقواعده عمل وطني يجلب لصاحبه الشرف والكرامة.ولذلك فإن من واجبنا كعلماء ودعاة أن نوضح هذا للناس، ونكشف لهم كذب ما تردده جماعات الضلال عن الجهاد، وأنه لا علاقة لشريعتنا الإسلامية بالخلط الفاضح بين المقاومة المشروعة للظالمين والمعتدين والمجرمين وبين الإرهاب المنبوذ الذي يصنف ضمن أبشع أشكال الظلم والعدوان، لأنه يهدر حقوق الآخرين، ويمثل عدواناً صارخاً على الأبرياء الذين تزهق أرواحهم بدون وجه حق، وتدمر ممتلكاتهم ويروعون في منازلهم ومتاجرهم ومدارسهم وأوطانهم التي ينبغي أن تكون آمنة ومستقرة.واجبنا أن نوضح للناس جميعاً أن للجهاد في شريعتنا الإسلامية آدابا وشروطا وأخلاقيات، وكل من يلتزم بها ويخرج مجاهداً حقيقياً للدفاع عن وطنه كما يفعل الضباط والجنود البواسل في ساحات الحروب الذين ينالون الشهادة وهم يدافعون عن دينهم وأوطانهم.. هؤلاء هم الذين يستحقون لقب «مجاهد» وهم الذين قال الحق -سبحانه وتعالى- في شأنهم: «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون. يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين».. وقوله عز وجل: «إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم».فالمجاهد الحقيقي هو الذي يدافع عن وطنه وعرضه وليس هؤلاء الذين يمارسون القتل والتخريب ويتسترون وراء شعارات دينية كاذبة. قبلة المسلمين العلميةالبعض اتهم الأزهر بإيواء بعض المتطرفين من أبناء العالم الإسلامي الذين وفدوا للدراسة به.. ما مدى صحة هذا الكلام؟ وكيف يوفر الأزهر الحماية للطلاب والدعاة الوافدين من الفكر المتطرف؟ الأزهر من خلال مجمع البحوث الإسلامية يرعى أكثر من (40000) أربعين ألف طالب وطالبة من أكثر من مئة دولة، ونحن نعتز بهم، ونقدم لهم السكن والرعاية الصحية، وأعداد الطلاب الوافدين في ازدياد دائم، وهو عدد كبير جداً بالمقارنة مع أعداد الطلبة الوافدين في الجامعات الإسلامية في الدول الأخرى، وهذه الرعاية التي لا تتوقف تؤكد أن الأزهر - بحق - قبلة المسلمين في العالم، وأن أبناء المسلمين في كل مكان يتطلعون للدراسة به.. وكل من يريد أن يعرف قيمة الأزهر الحقيقية عليه أن ينظر في عيون غير المصريين الدارسين به أو المتطلعين للدراسة به.والقول إن بعض الدارسين بالأزهر من المتطرفين لا يستند إلى دليل، فالذين يأتون للدراسة بالأزهر تجري عليهم تحريات في بلادهم وهم طوال رحلة دراستهم بالأزهر وحتى العودة إلى بلادهم تحت رعاية وإشراف الأزهر وكل من نرى فيه فكراً معوجاً تسرب إلى عقله قبل القدوم إلى الأزهر نحاول إصلاحه بكل ما نستطيع من جهد، لأن هذا هو واجبنا أولاً، ومن يصر على الانحراف يرحل إلى بلده ولا شأن لنا به.بعض المثقفين يرون أن الأزهر- ممثلاً في مجمع البحوث - يصادر حرية الفكر والإبداع ويقولون: لماذا تفعلون ذلك وأنتم تتحدثون باسم الإسلام الذي أطلق العنان لكل من يفكر ويبدع ويفيد المجتمع؟- رسالة مجتمعنا تنويرية ولا يصادر حرية الفكر والإبداع، وعلى هؤلاء أن يذكروا لنا فكراً أو إبداعاً صادرناه.. لا ينبغي أن يردد البعض تهماً ظالمة وشعارات جوفاء من دون وجود ما يساندها في الواقع.. الأزهر مؤسسة فكرية تعطي الحق لعلمائها وباحثيها ولطلابها في الحوار والخلاف والاجتهاد الفكري انطلاقاً من موقف الإسلام الداعم لحرية الفكر.. ولم يسبق للأزهر أن كفر أحداً من الكُتاب والمفكرين كما يزعم البعض، فالتكفير حكم شرعي لا يملكه فرد أو مؤسسة أو تنظيم، ولكن القضاء هو من يفعل ذلك، فالأزهر على مر تاريخه لم يكفر أحداً ولم يجعل من نفسه مبعوث العناية الإلهية، ولكن يوضح صحيح الإسلام للناس، ومن شاء فليؤمن.