} عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دعوة ذي النون إذ دعا وهو في بطن الحوت «لا إله إلا أنت، سبحانك إني كنت من الظالمين» لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجيب له». (رواه الترمذي) } عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه» (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي أمامة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: «من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، فقال له رجل: وإن كان شيئاً يسيراً يا رسول الله؟ قال: وإن كان قضيباً من أراك». (رواه مسلم) } عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من آوى يتيماً إلى طعامه وشرابه أوجب الله له الجنة البتة إلا أن يعمل ذنباً لا يغفر، ومن عال ثلاث بنات أو مثلهن من الأخوات فأدبهن ورحمهن حتى يغنيهن الله أوجب الله له الجنة فقال رجل يا رسول الله أو اثنتين قال: أو اثنتين». (شرح السنة للبغوي) } عن أنس رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني إلا غفرت لك - على ما كان منك - ولا أبالي، يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي، يا ابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة». (رواه الترمذي) } عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: «أمك» قال: ثم من؟ قال: «أمك» قال: ثم من؟ قال: «أمك» قال: ثم من؟ قال: «أبوك». (رواه البخاري ومسلم) } وعنه أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك». (رواه البخاري ومسلم) } وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «صنفان من أهل النار لم أرهما. قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس. ونساء كاسيات عاريات، مائلات، مميلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها. وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا». (رواه مسلم) } عن أبي عوانة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قام من مجلسه ثم رجع إليه، فهو أحق به». (رواه مسلم) } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس شيء أكرم على الله من الدعاء» (رواه الترمذي وابن ماجه) } وقال عليه الصلاة والسلام: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله عز وجل». (رواه مسلم)