ما قبل رحلة الحج}} أستعد للسفر لأداء مناسك الحج.. ما الذي ينبغي أن أحرص عليه قبل السفر؟ وخلال أداء الفريضة؟(ي.ع - دبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من أهم ما ينبغي أن يحرص عليه الحاج قبل سفره أن يقضي دينه أولاً، ويتحلل من جميع التزاماته، ويوصي أهله بالتزام حدود الدين في غيبته، كما ينبغي أن يبادر بالتوبة النصوح والعزم على بدء حياة جديدة نظيفة.كذلك يجب عليه أن تكون نفقاته من مال حلال، فإن الله طيب لا يقبل إلا طيباً، ولقمة من حرام في بطن الإنسان تمنع قبول الدعاء، كما جاء في الحديث الصحيح.. ولذلك يجب على الحاج - رجلاً كان أم امرأة - أن يحذر من أن يعرض الله عنه لتناوله الحرام، وقد ورد أن الحاج إذا خرج بنفقة خبيثة ونادى لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء: «لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام ونفقتك حرام وحجك مأزور غير مأجور».وينبغي على الحاج أن يقصد وجه الله بكل ما يؤدي من مناسك، لا يريد رياء ولا سمعة، فالأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى، وعليه أن يحرص على النظافة عند إحرامه بالغسل والتطيب وقص الأظفار، وإزالة الشعر المسنون إزالته.كما ينبغي على الحاج في سفره أن يكون حسن السلوك مع رفقائه، رحيماً بالضعفاء محترماً للكبار، معيناً للمحتاج، عفّ اللسان والنظر واليد عن أي إيذاء، وأن يكثر من ذكر الله في كل أحواله وشؤونه.وفي ممارسة الحاج للشعائر ينبغي أن يتجنب المزاحمة بقدر الإمكان وألا يكون سبباً في إلحاق الضرر بغيره، ولذلك لا بد من أن يتخلص من كل شعور بالأنانية وأن يرتدي ثوب الحب والرحمة، وأن يتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه».وينبغي أن يساعد الحاج كل من يحتاج إلى مساعدة خلال هذه الرحلة، وأن يترك له الفرصة ليصلي في الأماكن المرغوبة، وألا يزاحم على الحجر الأسود حتى لا يفسد طوافه بإيذاء الآخرين، وأن يكتفي بالإشارة إليه كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وأن يلتزم السكينة والوقار والهدوء والنظام عند رمي الحجرات وعند الإفاضة من عرفات، وكل أماكن الزحام، وأن يضع الحاج أمام عينيه شعار الخضوع لله وترك الزيف والبعد عن المظاهر التي لا قيمة لها أمام عظمة الله وسلطانه، فقد حج النبي على رحل رث وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم، ثم قال: «اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة».وعلى الحاج أيضاً أن يكثر من التصدق في وجوه البر، فالنفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف كما جاء في الحديث، وعليه ألا يتبرم مما يصادفه من مشقة، أو من عدم تمكنه من أخذ قسطه من الراحة، كما كان يفعل في أيامه العادية، فالمكان له ظروفه، والأجر على قدر المشقة كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة رضي الله عنها.كما ينبغي على الحاج أن يكثر من الصلاة في الحرمين، فثواب الصلاة فيهما مضاعف، وأن يتقرب إلى الله بكل ما يستطيع من عبادات وطاعة وحسن معاملة للآخرين، وأن يحرص على الصدقة المخلصة، وخاصة في العشر الأوائل من ذي الحجة، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام».الاغتسال‮.. ‬والوضوء}} ‬هل‮ ‬يغني‮ ‬الاغتسال عن الوضوء‮.. ‬أم لا بد من الوضوء للصلاة بعد الغسل؟(س.ي - عجمان)‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الاغتسال‮ ‬يغني‮ ‬عن الوضوء،‮ ‬فالاغتسال‮ ‬يرفع الحدث الأكبر، سواء كان جنابة أو حيضاً أو نفاساً،‮ ‬ويرفع الحدث الأصغر معه، ولا‮ ‬يجب بعده وضوء لقول السيدة عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬لا‮ ‬يتوضأ بعد الغسل‮».. ‬وقال بعض العلماء‮: ‬الوضوء‮ ‬غير واجب بعد الاغتسال من الجنابة أو الحيض أو النفاس،‮ ‬وإن كان‮ ‬يستحب الإتيان به قبل الغسل‮.. ‬والله أعلم‮.‬