صلاة النبي.. كيف كانت؟* أريد أن أعرف كيف كان يصلي النبي صلى الله عليه وسلم لكي أقتدي به؟ع.م - عجمان ــ يقول د. إسماعيل الدفتار أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: وردت أحاديث متعددة في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وفي كيفيتها، ومن هذه الأحاديث ما جاء في الصحيحين عن أبي حميد الساعدي أنّه قال في حضرة عشرة من صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائماً، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر، فإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم قال: الله أكبر وركع.ثم اعتدل فلم يصوب رأسه ولم ينقع (أي: أنه لم يبالغ في خفض رأسه أو رفعه) وإنما يكون رأسه متساوياً مع ظهره في حالة الركوع، ووضع يديه على ركبتيه - أي وهو راكع - ثم قال- أي بعد الرفع من الركوع: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه واعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه معتدلاً ثم هوى إلى الأرض ساجداً ثم قال: الله أكبر، ثم ثنى رجله وقعد عليها واعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه، ثم نهض. ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك، قالوا: صدقت هكذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم».وجاء أيضاً في صحيح البخاري وصحيح مسلم - عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: «دخل رجل المسجد فصلى ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسلم، فردّ عليه السلام ثم قال له: «ارجع فصلّ فإنك لم تصلّ»، فرجع ففعل ذلك ثلاث مرات، وفي كل مرة كان صلى الله عليه وسلم يقول للرجل: «ارجع فصلّ فإنك لم تصلّ».فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني، فقال له صلى الله عليه وسلم: «إذا قمت إلى الصلاة فكبر تكبيرة الإحرام ثم اقرأ - الفاتحة - وما تيسر معك من القرآن - أي بعد الفاتحة - ثم اركع حتى تطمئن راكعاً، ثم ارفع حتى تعتدل قائماً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم ارفع حتى تطمئن جالساً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها».هذان الحديثان يدلان على أنه صلى الله عليه وسلم كان في صلاته مثالاً للخشوع والإخلاص والإتقان والإحسان للصلاة التي هي الركن الثاني من أركان الإسلام، والتي كانت آخر وصية وصىّ بها أمته عند مفارقته الدنيا، والتي هي أول ما يحاسب عليه المسلم يوم القيامة كما جاء في الحديث الشريف، فعلى كل مسلم ومسلمة أن يحافظ عليها محافظة تامة والله أعلم.ملابس غير شرعية *أنا فتاة محجبة وأرتدي ملابس طويلة، ولكنها ضيقة وأمي توبخني على ذلك وتؤكد أن ملابسي غير شرعية.. فهل ما تقوله أمي صحيح؟ر. خ - أبوظبي [- تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: بارك الله لك في أمك، فهي تقول الحق، وتخلص لك النصيحة، فملابسك الضيقة التي تجسد أعضاء جسمك حرام شرعاً، والشرط في ملابس المرأة التي تسترها وتمنع الفتنة بها ؛ ألا تصف ولا تشفّ، بمعنى ألا تكون ضيقة تصف أجزاء الجسم وتبرز مفاتنها، وألاّ تكون رقيقة فتظهر لون البشرة. فثياب المرأة حتى لو لم تكن رقيقة شفافة، وحتى لو كانت سابغة تغطي جسمها حتى قدميها لا ينبغي أن تكون محددة لأجزاء جسمها وتبرز مفاتنها، وإذا كانت كذلك فهي غير شرعية، لأنها لا تحقق الحكمة من مشروعية الحجاب. التصدق من مال الزوج * هل يجوز لي التصدق من مال زوجي من دون علمه؟إ.ب - الشارقة ــ تقول د. مريم الداغستاني، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر الشريف: يجوز للزوجة أن تتصدق من مالها، وكذلك من مال زوجها، بما أذن فيه صراحة وبما لم يأذن فيه ولم ينه عنه إذا علمت رضاه به، وذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئاً».