مشكلة كثير من المسلمين اليوم أنهم‮ ‬ينشغلون بتوافه الأمور ويهملون ما‮ ‬يستحق الاهتمام،‮ ‬وغاب عنهم ما حثت عليه شريعتهم الإسلامية التي‮ ‬راعت ما‮ ‬يطلق عليه‮ «‬فقه الأولويات‮»‬،‮ ‬ورتبت مصالح البلاد والعباد من خلال منظومة متكاملة تمثلت في‮ ‬مقاصدها العليا، وهي‮: ‬الضروريات التي‮ ‬تشمل‮: «‬حفظ الدين،‮ ‬النفس،‮ ‬النسل،‮ ‬العقل،‮ ‬المال‮»، ‬والحاجيات والتحسينيات،‮ ‬فقدمت الضروريات على الحاجيات،‮ ‬والحاجيات على التحسينيات‮. ‬ ‮ ‬نرى هذا الترتيب واضحاً جلياً في‮ ‬القرآن الكريم الذي‮ ‬وازن بين المصالح بعضها بعضاً،‮ ‬حيث‮ ‬يقول الله تعالى في‮ ‬آيتي‮ ‬سورة التوبة‮: ‬«أَجَعَلْتُمْ‮ ‬سِقَايَةَ‮ ‬الْحَاجِّ‮ ‬وَعِمَارَةَ‮ ‬الْمَسْجِدِ‮ ‬الْحَرَامِ‮ ‬كَمَنْ‮ آمن بِاللّهِ‮ ‬وَالْيَوْمِ‮ ‬الآخِرِ‮ ‬وَجَاهَدَ‮ ‬فِي‮ ‬سَبِيلِ‮ ‬اللّهِ‮ ‬لاَ‮ ‬يَسْتَوُونَ‮ ‬عِندَ‮ ‬اللّهِ‮ ‬وَاللّهُ‮ ‬لاَ‮ ‬يَهْدِي‮ ‬الْقَوْمَ‮ ‬الظَّالِمِينَ‮*‬الَّذِينَ‮ ‬آمَنُواْ‮ ‬وَهَاجَرُواْ‮ ‬وَجَاهَدُواْ‮ ‬فِي‮ ‬سَبِيلِ‮ ‬اللّهِ‮ ‬بِأَمْوَالِهِمْ‮ ‬وَأَنفُسِهِمْ‮ ‬أَعْظَمُ‮ ‬دَرَجَةً‮ ‬عِندَ‮ ‬اللّهِ‮ ‬وَأُوْلَئِكَ‮ ‬هُمُ‮ ‬الْفَائِزُونَ». فقد وازن القرآن بين مصالح مشروعة، هي‮: ‬سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام،‮ ‬وبين الإيمان بالله والجهاد في‮ ‬سبيله،‮ ‬فجعل الله الإيمان والجهاد أعظم درجة وأرفع منزلة‮. ‬أما حينما وازن بين المفاسد فقال تعالى في‮ ‬سورة الكهف‮: ‬«أَمَّا السَّفِينَةُ‮ ‬فَكَانَتْ‮ لمسَاكِينَ‮ ‬يَعْمَلُونَ‮ ‬فِي‮ ‬الْبَحْرِ‮ ‬فَأَرَدتُّ‮ ‬أَنْ‮ ‬أَعِيبَهَا وَكَانَ‮ ‬وَرَاءهُم مَّلِكٌ‮ ‬يَأْخُذُ‮ ‬كُلَّ‮ ‬سَفِينَةٍ‮ ‬غَصْبًا»،‮ ‬وفي‮ ‬الموازنة بين المصالح والمفاسد‮ ‬يقول تعالى‮: ‬«يَسْأَلُونَكَ‮ ‬عَنِ‮ ‬الْخَمْرِ‮ ‬وَالْمَيْسِرِ‮ ‬قُلْ‮ ‬فِيهِمَا إِثْمٌ‮ ‬كَبِيرٌ‮ ‬وَمَنَافِعُ‮ ‬لِلنَّاسِ‮ ‬وَ إِثْمُهُمَا أَكْبَرُ‮ ‬مِن نَّفْعِهِمَا». وما‮ ‬يلفت النظر الآن في‮ ‬واقعنا هو اختلال ميزان الأولويات لدى عموم الأمة،‮ ‬فقد تم الاهتمام بالنوافل دون الفرائض،‮ ‬وتقديم الفروع على الأصول،‮ ‬والاهتمام بالعبادات الفردية على حساب العبادات الاجتماعية،‮ ‬وإثارة قضايا في‮ ‬غير وقتها،‮ ‬وفي‮ ‬غير مكانها،‮ ‬إلى‮ ‬غير ذلك من ألوان الخلل، وهذا‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى تضييع الأوقات وتبديد الطاقات وصناعة الأزمات وتمزيق العلاقات بين الناس‮.‬ لقد عانت مجتمعاتنا العربية والإسلامية إثارة قضايا تحدث البلبلة من خلال فتاوى التكفير والتفجير تارة،‮ ‬وإنكار ثوابت العقيدة أو النَّيل من بعض الصحابة أو التشكيك في‮ ‬علماء الحديث تارة أخرى،‮ ‬وترك ما‮ ‬ينفع المسلمين وما هم أحوج إليه،‮ ‬وكل هذا بدوره‮ ‬يفتح بابًا عظيمًا للفتن،‮ ‬ويفتح بابًا لغير المتخصصين لأن‮ ‬يدلوا بدلائهم في‮ ‬القضايا العقدية والفقهية،‮ ‬مما‮ ‬يثير مشاعر العامة والخاصة في‮ ‬وقت البلاد تسعى إلى الهدوء بعيدًا عن صخب المدعين‮.‬ وغياب فقه الأولويات عن هؤلاء المدعين وغير المتخصصين هو ما‮ ‬يوقعهم في‮ ‬دائرة الخلاف،‮ ‬ففقه الأولويات‮ ‬يعني‮: «‬معرفة ما هو أجدر من‮ ‬غيره في‮ ‬التطبيق‮»‬،‮ ‬أو‮ «‬معرفة الأسبقيات في‮ ‬الأحكام والأعمال وفق المعايير والموازين الشرعية‮»‬،‮ ‬أو‮ «‬العلم بالأحكام الشرعية التي‮ ‬لها حق التقديم على‮ ‬غيرها بناء على العلم بمراتبها،‮ ‬وبالواقع الذي‮ ‬يتطلبها»، بمعنى أنه‮ ‬يدعونا إلى تقديم الأصول على الفروع،‮ ‬والمقاصد على الوسائل والآليات،‮ ‬وفرض العين على الكفاية والفرض على السنة،‮ ‬ويقدم العلم على العمل،‮ ‬وعمل القلب على عمل الجوارح،‮ ‬والدائم على المنقطع،‮ ‬كذلك تحديد الوقت الذي‮ ‬تقال فيه قضية ما وأين ولمن‮؟ ‬وهكذا‮.‬ولا شك في أن الفهم الصحيح للدين‮ ‬يفرض علينا معرفة فقه الأولويات وكيفية الموازنة والترجيح بين المصالح والمفاسد إذا تعارضت فكما‮ ‬يقال‮: «‬ليس العاقل الذي‮ ‬يعلم الخير من الشر،‮ ‬ولكن العاقل الذي‮ ‬يعلم خير الخيرين وشر الشرين‮». ‬ وإذا كنا نريد أن نتصدى لمثل هذه الأفكار المنحرفة والشاذة التي‮ ‬ظهرت في‮ ‬وقت نحن أحوج ما نكون إلى الانشغال بالبناء والعمل والالتفاف حول هدف وطني، فعلينا مراعاة فقه الأولويات من خلال أدواته ومضمونه، والذي‮ ‬يراعي‮ ‬وضع الأحكام والقضايا في‮ ‬مراتبها الشرعية من دون تقديم أو تأخير، بحيث لا‮ ‬يؤخر ما حقه التقديم،‮ ‬ولا‮ ‬يقدم ما حقه التأخير،‮ ‬ولا‮ ‬يصغر الأمر الكبير،‮ ‬ولا‮ ‬يكبر الأمر الصغير،‮ ‬كما أن علينا مراعاة فقه الموازنات الذي‮ ‬يوازن بين المصالح بعضها بعضاً، والمفاسد بعضها بعضاً،‮ ‬أو الموازنة بين المصالح والمفاسد،‮ ‬وأن‮ ‬يصهر هذا في‮ ‬بوتقة تجمع هذين الفقهين في‮ ‬علاقة تلازم وتداخل،‮ ‬فكلاهما مرتبط بالآخر،‮ ‬فالموازنات تنتهي‮ ‬دائمًا بالأولويات،‮ ‬وهذا واضح،‮ ‬كما ذكرنا آنفاً بما فعله النبي‮ صلى الله عليه وسلم ‬في‮ ‬الفترة المكية وفي‮ ‬صلح الحديبية،‮ ‬ورحم الله الإمام ابن تيمية حين قال‮: «‬الواجب تحصيل المصالح وتكميلها،‮ ‬وتعطيل المفاسد وتقليلها،‮ ‬فإذا تعارضت كان تحصيل أعظم المصلحتين بتفويت أدناهما،‮ ‬ودفع أعظم المفسدتين مع احتمال أدناهما هو المشروع‮».‬ د‮. ‬شوقي‮ ‬علام** مفتي‮ ‬مصر