جاهلية يجب أن تختفي } ما موقف الإسلام من الذين يكرهون البنات ويفضلون أبناءهم الذكور عليهن؟ (ي.ع - دبي) - يقول د. حذيفة المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: كراهية البنات من رواسب الجاهلية فقد كان معروفا في الجاهلية شدة كراهية البنات، ووأدهن أي دفنهن أحياء مخافة العار والفضيحة كما يزعمون زوراً وبهتاناً، فلما جاء الإسلام أنكر ذلك وشدد في النهي عنه والتحذير منه، قال الله تعالى «وإذا المؤودة سئلت بأي ذنب قتلت»، وقال جل شأنه: «وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجه مسوداً وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون»، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين لنا في العديد من الأحاديث النبوية مكانة البنات وما منحهن الإسلام من الكرامة والحقوق، حيث إنهن الأمهات والزوجات والأخوات، ولهن في الحياة مكانة ورسالة لا يمكن إغفالها. ولذلك ينبغي أن تختفي من نفوسنا هذه المشاعر البغيضة تجاه الإناث وينبغي أن نكون عادلين في معاملاتنا لأولادنا فلا نفضل ولداً على بنت، ولا نحرم بنتاً من حق من حقوقها، وحقوق النساء على الرجال كما نعرف كثيرة ومتنوعة وإهدار هذه الحقوق أو الجور عليها يعرض الإنسان لغضب الله وعقابه.علينا أن نرضى بما رزقنا الله به من البنات ورب بنت صالحة متعلمة وحنون أفضل من مئة ولد عاق، فهناك ذكور للأسف الشديد يهجرون آباءهم ويعتدون عليهم ويتعاملون مهم بعنف وقسوة. «ادعوا ربكم تضرعاً وخفية» } هل لا بد أن يدعو المسلم ربه؟ (ع.م - الشارقة) - يقول العالم والداعية الأزهري د. مبروك عطية: المسلم مطالب بالأمر الإلهي بأن يدعو ربه وأن يخلص في دعائه حتى يكون محلاً للقبول، فالقرآن الكريم يقول: «ادعوا ربكم تضرعاً وخفية إنه لا يحب المعتدين. ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفاً وطمعاً إن رحمة الله قريب من المحسنين» ويقول: «وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين». ويقول: «وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون». فهذه الآيات الكريمة تحمل دعوات من الله تعالى لعباده أن يكثروا من الدعاء وأن يخلصوا فيه، وأن يلتزموا بالآداب والأخلاقيات التي تجعل دعواتهم محلاً للقبول والإجابة من الخالق القادر الواهب. زكاة عروض التجارة ‮} ‬ما زكاة عروض التجارة التي‮ ‬تتردد على ألسنة العلماء في‮ ‬البرامج الدينية وعلى المنابر؟ (أ.س - الفجيرة) ‮ ‬يقول د‮. ‬عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر‮: ‬المقصود بعروض التجارة ما‮ ‬يباشره الإنسان من تجارات في‮ ‬الأطعمة أو الأشربة أو الملابس أو الأدوية أو‮ ‬غير ذلك من الأشياء التي‮ ‬يتاجر فيها الإنسان بقصد الربح‮.‬ قال سمرة بن جندب رضي‮ ‬الله عنه‮: «‬كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يأمرنا أن نخرج الزكاة مما نعده للبيع‮».. ‬أي‮: ‬أمرنا أن نخرج الزكاة مما‮ ‬يكون عندنا من مطعومات أو مزروعات أو‮ ‬غيرهما مما نعرضه للبيع بقصد الربح‮.‬وقد اشترط الفقهاء لوجوب زكاة عروض التجارة شروطاً من أهمها‮: ‬بلوغ‮ ‬النصاب وأن‮ ‬يحول الحول ونية التجارة‮.‬والمقصود ببلوغ‮ ‬النصاب‮: ‬أن تبلغ‮ ‬قيمة أموال التجارة نصاباً من الذهب أو الفضة،‮ ‬أي‮ ‬ما قيمته عشرون مثقالاً من الذهب أو مائتا درهم من الفضة‮: «‬أي‮ ‬ثمانية وثمانون جراماً من الذهب أو ستمائة وستة عشر جراماً من الفضة‮».‬والمقصود بأن‮ ‬يحول الحول‮: ‬أن‮ ‬يمضي‮ ‬عام على أموال التجارة التي‮ ‬بلغت النصاب،‮ ‬والمعتبر عند بعض الفقهاء طرفا الحول لا أوسطه،‮ ‬فمن ملك أول الحول النصاب ثم نقص في‮ ‬أثنائه ثم كمل في‮ ‬آخره،‮ ‬وجبت فيه الزكاة،‮ ‬أما لو نقص في‮ ‬أوله أو في‮ ‬آخره فلا تجب فيه الزكاة‮.‬والمقصود بنية التجارة‮: ‬أن‮ ‬ينوي‮ ‬الشخص التجارة عند تملكه ما‮ ‬يصلح التعامل به من مطعومات أو مشروبات أو‮ ‬غيرهما‮.‬وإذا ما توافرت الشروط في‮ ‬عروض التجارة قومها صاحبها في‮ ‬آخر الحول،‮ ‬وأخرج زكاتها ومقدارها ربع العشر من قيمة البضائع التجارية التي‮ ‬يملكها بحسب سعرها وقت إخراج الزكاة،‮ ‬والله وحده أعلم‮.‬