يرشدنا القرآن الكريم دائماً إلى وسائل الحماية والوقاية من كل ما يلحق بنا الضرر المادي والمعنوي، فهو الذي حذرنا من مفاسد الخمر والربا وأمرنا في العديد من آياته بتجنب كل شيء يضر أبداننا .حذرنا القرآن الكريم من شرور بعض الخلق الذين ابتلاهم الله بنفوس مريضة وظفوها لإلحاق أبلغ الضرر بالناس . . ومن بين الآيات التي وردت في هذا الشأن آيات سورة الفلق التي يقول فيها الحق سبحانه وتعالى: قل أعوذ برب الفلق . من شر ما خلق . ومن شر غاسق إذا وقب . ومن شر النفاثات في العقد . ومن شر حاسد إذا حسد .والمعنى: قل أعوذ وأستجير وأعتصم بالله الذي فلق الليل فانشق عنه الصباح، والذي هو رب جميع الكائنات، ومبدع كل المخلوقات . . قل أعوذ بهذا الرب العظيم، (من شر ما خلق) أي من شر كل ذي شر من المخلوقات، لأنه لا عاصم من شرها إلا خالقها عز وجل، إذ هو المالك لها، والمتصرف في أمرها، والقابض على ناصيتها، والقادر على تبديل أحوالها، وتغيير شؤونها .ثم أمر الحق- سبحانه وتعالى- عباده المؤمنين بالاستعاذة من شر غاسق إذا وقب أي من شر الليل إذا اشتد ظلامه، وأسدل ستاره على كل شيء، واختفى تحت جنحه ما كان ظاهراً . إذ من شأن الليل عندما يكون كذلك أن يكون مخيفاً مرعباً .ثم طلب الحق سبحانه من عباده المؤمنين الاستعاذة من شر النفاثات في العقد والمراد بهن النساء السحرة، اللاتي يعقدن عقداً في خيوط ثم ينفثن فيها من أجل السحر . . وجيء بصيغة التأنيث في لفظ النفاثات لأن معظم السحرة في عهد رسول الله- صلى الله عليه وسلم- كن من النساء، وما زالت النساء يمثلن النصيب الأكبر من نسبة السحرة والدجالين والمشعوذين حتى يومنا هذا . وقيل المراد بالنفاثات في العقد النمامين الذين يسعون بين الناس بالفساد، فيقطعون ما أمر الله به أن يوصل، ويكون المعنى على هذا الوجه من التفسير: أستجير بالله تعالى من شرور السحرة والنمامين ومن كل الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون .قوة خفيةثم ختم الحق سبحانه السورة الكريمة بقوله: ومن شر حاسد إذا حسد والحاسد: هو الإنسان الذي يتمنى زوال النعمة عن غيره .وقد أبدع الداعية الراحل الشيخ محمد متولي الشعراوي- رحمه الله- في الحديث عن شرور الحاسدين . . فيقول: الحسد كالسحر من القوى الخفية في الكون، ولولا أن الحق سبحانه وتعالى ذكر لنا الحسد في القرآن الكريم لما عرفنا شيئا عنه، فهو غيب عنا في كل صوره .ويضيف: والحسد هو تمني زوال نعمة من دون أن يكون الحاسد مستفيداً مما سيحدث، فالإنسان قد يتمنى زوال نعمة من إنسان ليأخذها لنفسه، ولكن الحاسد غير ذلك، لأنه يتمنى زوال النعمة عن إنسان من دون أن يستفيد منها .ولكن: لماذا نرى نتيجة الحسد ولا نراه؟يقول الشيخ الشعراوي: هناك أشياء كثيرة نرى أثرها ونتائجها المدمرة ولا تراها أعيننا، وكلما كان الشيء دقيقاً لا تراه العين، وكلما كان أثره وفعله أكبر كان عنيفاً في فعله . . فأدق الجراثيم مثلاً هي أعنفها في التأثير في الجسم، وهى أقواها في مقاومة الدواء، وكلما ارتقينا في العلم واستطعنا تكبير الأشياء مئات الألوف من المرات أو ملايين المرات اكتشفنا جراثيم وأشياء غاية في الدقة وتأثيرها غاية في العنف . . إذن فكوننا لا نرى شيئاً بالنسبة للحسد، فليس معنى ذلك أنه لا تأثير له، أو أن تأثيره ضعيف .غرائز حاقدةويحذر الشيخ الشعراوي من ينكرون الحسد ويقول: الثابت من القرآن أن الحسد حقيقة، وأنه يصيب الإنسان بالشر، ولذلك فإن إنكار الحسد أو الاستخفاف به يخرج بالإنسان عن دائرة الإيمان .ويضيف: الحسد والسحر من الشرور غير المرئية التي تتساوى مع الشرور المرئية، وإن كانت أدواتهما غاية في الدقة والعنف في وقت واحد . . والإشعاعات الشريرة لا تخرج من الحاسد إلا في حالات الحقد والحسد، ولذلك ينبهنا الحق سبحانه وتعالى إلى ضرورة الاستعاذة باستمرار من شرور الحاسدين الذين يحيطون بنا من كل جانب ولا نعرفهم، وعلينا أن ندرك أنه توجد في كل جسد غرائز كارهة حاقدة إذا أثيرت يترتب عنها إفرازات تهيج الدم، وفي هذه الحالة يحدث الحسد . ولذلك فإن من رحمة الله بنا أنه أمرنا بأن نستعيذ به من الشرور الخفية كالحقد والحسد .ويضيف الشيخ الشعراوي: كلما كان إيماننا بالله قوياً واتجهنا إليه سبحانه وتعالى نستعيذ به في كل وقت من شرور الحاسدين والسحرة، فإنه سبحانه وتعالى يقينا شرور هؤلاء الحاقدين، أصحاب النفوس الشريرة، لكن إذا أغفلنا الاستعاذة أصابتنا شرور هؤلاء، ولجأنا إلى البشر لندفع شرورهم، وهكذا ننتقل من ساحر إلى ساحر ومن حاسد إلى دجال ونصاب .وحول ما يلجأ إليه بعض الناس من الاستعانة بخرزة زرقاء أو غير ذلك للوقاية من الحسد يقول الشيخ الشعراوي: هذه التمائم لا تفيد ولا تذهب حسداً ولا تزيل سحراً . . وهذا نوع من الشرك نحذر الناس منه، لأن الفعل في الكون كله لله سبحانه وتعالى وحده، فإذا التجأنا لغير الله عز وجل نطلب منه الحماية أو إزالة الضر أو غير ذلك فإننا بذلك نشرك معه غيره في الفعل والإرادة وهذا لا يجوز .إذن كل ما هو مطلوب من المسلم أن يستعيذ بالله من شرور خلقه وأن يردد في كل الأحوال: قل أعوذ برب الفلق . . من شر ما خلق . . ومن شر غاسق إذا وقب . . ومن شر النفاثات في العقد . . ومن شر حاسد إذا حسد .كما يجب على المسلم أن يستعيذ برب الناس من كل الوساوس التي تفسد عليه حياته وأن يستجيب للنداء الإلهي: قل أعوذ برب الناس . . ملك الناس . . إله الناس . . من شر الوسواس الخناس . . الذي يوسوس في صدور الناس . . من الجنة والناس .إنسان ضعيفويؤكد شيخنا الراحل أن الحاسد إنسان ضعيف تعيس ينظر دائماً إلى ما في أيادي الآخرين، وقد تكون في يده نعم كثيرة وخير وفير، ولكن الشقاء الذي أراده له خالقه بسبب شروره ونواياه السيئة جعله دائماً لا يحس بما تحت يديه من نعم وينظر إلى ما في أيدي الآخرين ولو كان قليلاً . ويقول: الحسد مناقض للإيمان، لأن فيه عدم رضا بقضاء الله وقدره . . وفيه عدم رضا بما قسمه الله لنا، وفيه عدم رضا بأقدار الله في كونه، والله سبحانه وتعالى قد وزع النعم على عباده بالعدل؛ فقد يرزق الإنسان بالمال ويحرم من الصحة وقد يرزق المال والصحة ويحرم من الأولاد، وقد يرزق بالمال والصحة والأولاد ويحرم من السكينة والطمأنينة والرضا النفسي فيعيش حياته كلها تعيساً متوتراً مشغولاً بمتع الحياة الزائلة، ومشغولاً بتكثير ماله ليموت في النهاية من دون أن يستفيد ببعض هذا المال .ويضيف: كثير من الناس ينظرون دائماً إلى نعمة المال ويحسدون من لديهم هذا المال وأنا أقول لهؤلاء: ما فائدة أن تجمع المال ولا تستطيع الاستمتاع به؟ ما فائدة المال إذا حرمك الله من نعمة النظر فصرت لا ترى شيئاً من هذا الكون البديع؟ ما فائدة المال إذا كنت مريضاً ويعجز الأطباء في كل بقاع الأرض عن تخفيف آلامك وإنقاذ حياتك؟ علينا أن نرضى بقضاء الله وقدره، وأن نطارد كل نوازع الشر داخلنا، ولا ينبغي أن نحزن على شيء فاتنا فقد يكون في هذا الشيء شر أبعده الله عنا، وألا نفرح بما يأتينا لأن ذلك الشيء الذي أتانا وفرحنا به قد يكون فيه شر لنا، وذلك مصداقاً لقوله سبحانه: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور، وإذا رضي الإنسان بقضاء الله . . بارك الله له في دينه وفي دنياه.