كشف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فوائد العبادات والطاعات للإنسان في الحياة الدنيا، فضلا عن الأجر والثواب الذي ينتظره في الآخرة، ولذلك علمنا كيف نصل أرحامنا ونحسن إليهم لنتقرب بذلك إلى الله عز وجل وننال أجره وثوابه وعطاءه الجزيل، ولنتقوى بهم في الحياة ويكونوا عوناً لنا على مصائب الدنيا وظلم الآخرين، فشأن المسلم أنه لا يعيش وحده، بل يحتاج إلى بني جنسه يعاونهم ويعاونونه ويخدمهم ويخدمونه، وإذا كان هذا شأن المسلم الذي لا تربطنا به صلة رحم، فإن ذوي القربى والرحم أحق بالصلة وأولى بالتراحم، وقد أكدت دراسة نفسية ألمانية حديثة أن البارين بآبائهم وأهلهم هم أكثر الناس سعادة واستقرارا نفسيا، وبالتالي أطول الناس عمرا أما التوتر والتشاحن والخلافات والنزاعات بين الناس فتضر بالصحة وتقصر العمر .لذلك حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم في العديد من التوجيهات النبوية الكريمة على حث أتباعه على صلة الرحم، ودفعهم إلى هذه الفضيلة لينالوا العطاء الإلهي الوافر لمن يتحلى بهذه الفضيلة، وينالوا فوائد ومكاسب ذلك في الدنيا، بركة في الرزق والعمر واستقراراً نفسياً واجتماعياً . يقول صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه، أي من أراد أن يوسع الله له في رزقه، وأن يبارك له في عمره عليه أن يصل رحمه، وبسطة الرزق كما يوضح د .إسماعيل الدفتار أستاذ السنة النبوية في جامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية قد تكون كثرة وقد تكون بركة، وقد اقتضت حكمة الله تعالى أن يعطي الدنيا لمن يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من أحب . لكن بعض العصاة قد ينعم الله عليهم بالرزق الوفير والصحة الجيدة . . فما تفسير ذلك؟يقول الدكتور الدفتار: عطاء الله الرزق الوفير لبعض العصاة ليس دليلا على تكريم من الله أو محبة منه جل جلاله، وقد يكون ذلك من أجل اختبارهم وزيادة عقابهم، وإنما تكريم الخالق للبارين الواصلين ومحبته لهم تكون بركة في الرزق وطولاً في العمر وحياة سعيدة مستقرة، فهذا وعد الله على لسان رسوله أن الواصل لرحمه يبسط له الرزق بركة فينتفع بما له انتفاعاً صحيحاً، ويستثمر أمواله استثماراً حلالاً طيباً . . فالحلال الطيب خير من الكثير الحرام .ويضيف الدكتور الدفتار: رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا من خلال هذا الحديث أن صلة الرحم تحقق للإنسان الواصل المخلص في إحسانه لأقاربه وعطفه عليهم بركة أخرى غير بركة الرزق وهي بركة العمر، وبركة العمر لا تعني زيادته، فمن المعلوم أن الآجال والأرزاق مقدرة أزلا لا تزيد ولا تنقص: فإذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعةً ولا يستقدمون . ولذلك رجح العلماء أن يكون المراد بتأخير الأجل بركة العمر بمعنى التوفيق للطاعات، واستثمار الوقت بما ينفعه، وصيانته عن الضياع في غير البر والخير والمعروف . . هذا فضلا عن إبقاء الذكر الحسن بعد الوفاة، فإن الذكر حياة ثانية، وقد دعا إبراهيم الخليل فقال: واجعل لي لسان صدق في الآخرين .حب المال والحياةيعلمنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه أن حب المال وحب الحياة من خلال قوله: من سره أن يبسط له في رزقه . . ليس ممقوتا في ذاته كما يفهم بعض الناس، فحب المال والحياة إذا دفع الإنسان إلى الشهوات والآثام فهو مهلكة، وإن كان وفق شريعة الله فنعم المال الصالح للرجل الصالح، ونظرا لما لصلة الرحم من أثر في العلاقات والصلات بين الناس حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع أرحامنا والإساءة لذوي القربى، وقال في الحديث الصحيح: الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله .ومن جملة الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي جاءت تحث على صلة الرحم، وتحذر من قطعها يؤكد العلماء أن صلة الرحم واجبة، وقطعها من الذنوب الكبيرة، فقد ورد الوعيد بشأن قاطعها كما في الحديث وغيره، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ من خلقه قالت الرحم: هذا مقام العائد بك من القطعية قال نعم: أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى يا رب، قال: فهو لك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقرؤوا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم .قسوة وجحوديقول الدكتور حذيفة المسير الأستاذ في كلية أصول الدين في الأزهر: قطع الرحم من كبائر الإثم وأقبح المنكرات التي تدل على قسوة القلب وجمود العاطفة، ومن تلوث بها لا يرجى منه خير، ولا تؤمل منه رحمة، ذلك لأن خيره إذا بعد عن الأقربين فهو عن الأجانب أبعد، وقلبه إذا قسا على ذويه فهو على غيرهم أقسى وأغلظ، والإسلام يحذر من ذلك أشد التحذير، لأن عاقبته اللعنة وسوء المصير، يقول الله تعالى: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار .كما أرشدنا رسول الله صلوات الله وسلامه عليه أن صلة الرحم التي تحقق للمسلم رضا الله وعفوه وعظيم عطائه وثوابه لا بد أن تكون عن رغبة صادقة وإيثار لا ينقطع . . ولذلك لا ينبغي أن يحتج إنسان ويبرر قسوته وجفوته ويقول: إني أصل رحمي وهم يقطعونني، وأحسن إليهم وهم يسيئون إليّ، وأحلم عليهم وهم يجهلون عليّ، فقد شكا بعض الصحابة ذلك للنبي، فلم يأمر بمقابلة السيئة بالسيئة، ولكن ثبت قلبه وشد أزره وأخبره أن الله معه عليهم، وبين النبي صلى الله عليه وسلم أن مقام الإحسان فوق مقام العدل، وأن المسلم ينبغي له أن يطلب الكمال في كل أحواله فقال: ليس الواصل بالمكافئ أي الذي يقابل الإحسان بالإحسان ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها .ثلاثة أنواعويرى بعض العلماء أن صلة الرحم المرغوبة شرعاً تتسع لتشمل كل أفراد المجتمع الإسلامي، فهي ليست مقصورة على الأهل والأقارب . . ولذلك يقسم هؤلاء الرحم إلى ثلاثة أقسام: رحم عامة وهي رحم الدين، ورحم خاصة وهم الأقارب، ورحم القريب غير المسلم .الرحم العامة تجب مواصلتها بالتواد والتناصح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما إلى ذلك من الحقوق الواجبة والمندوبة . الرحم الخاصة هي التي يعنيها الحديث فتكون صلتها بزيادة النفقة على الأقارب، وتفقد أحوالهم، والتسامح معهم وقضاء حوائجهم، وكل ما فيه نفع ديني أو دنيوي يعود عليهم، أما القريب غير المسلم، فقد أجاز الإسلام صلته والإحسان إليه للحرم التي يرتبط الإنسان بها معه، فالله سبحانه وتعالى يحثنا على بر أهل الكتاب عامة، وخاصة إذا ما كانوا ذوي قربى فيقول عز وجل: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .وقد أوضح العلماء أن لصلة الرحم وجوهاً عديدة منها ما يكون بالمال، ومنها ما يكون بتفقد أحوالهم وقضاء مصالحهم، وهي ليست خاصة بمن يصلون المودة . . بل إن المسلم مطالب بأن يصل جميع رحمه، سواء أحسنوا إليه أم أساءوا . . والمعنى الشامل لوجوه الصلة هو إيصال ما يمكن من الخير ودفع ما يمكن من الشر، ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة، فمنها ما هو واجب ومنها ما هو مستحب، فمن وصل بعض الصلة، ولم يصل غايته لا يسمى قاطعاً ولو قصر عما يقدر وينبغي له لا يسمى واصلاً .وقال بعض العلماء: تكون صلة الرحم بالمال وبالعون على الحاجة وبدفع الضرر وبطلاقة الوجه وبالدعاء .وختاما . . فما أحوجنا نحن المسلمين الآن إلى فضيلة صلة الرحم العامة بحيث تعلو رابطة الدين على رابطة الدم والنسب وتتخطى حواجز الجنس والبيئة . . فالمؤمنون إخوة أينما كانوا وأرحام مهما اختلفوا، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، والمؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .