الأمن حق لكل إنسان على سطح البسيطة، من حيث إنه إنسان، فمن حقه أن يحصل على كفايته الاقتصادية، له ولسائر أفراد أسرته، وهذا الحق تطالب به السلطة التي رضيت أن تكون حاكمة في الناس، فهي مطالبة بتأمين مقومات الأمن الاقتصادية والسياسية، فإن فعلت ذلك فمن حقها على المواطن أن يكون حارساً أميناً على ما يؤمّن استمرارها وازدهارها . وفي هذا البحث سوف أتناول مفهوم الأمن، ثم الأسس التي يقوم عليها . مع ذكر أقسامه وآثاره .فالأمن: عدمُ تَوقُعِ مَكْروهٍ فِي الزَّمنِ الآتِي، وأَصْلُه طمأْنِينَةُ النَّفْسِ وزَوالُ الخَوْفِ . كما قال المُناوِي .وفي القاموس: الأمْنُ ضِدُّ الخَوْفِ . وقد يطلق على الدين والخلق، قال في القاموس: وما أحْسَنَ أمْنَكَ، وأَمَنَك، (بفتح الميم والنون) أي: دينَكَ وخُلُقَكَ .فالأمن إذاً هو استقرار النفس وزوال قلقها وأسبابِ ذلك القلق . وهو ينبع من حسن الدين والخلق . من هنا كان الأمن نعمة لا يعرف قيمتها إلا من فقدها . فإذا عرف هذا عرف لم كان الامتنان من الله تعالى على أقوام بنعمة الأمن، منهم أهل مكة، حيث قال الله تعالى فيهم:"أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنا حَرَماً آمِناً وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ أَفَبِالْباطِلِ يُؤْمِنُونَ وَبِنِعْمَةِ اللَّهِ يَكْفُرُونَ" .قال قَتَادَةَ: "كَانَ أَهْلُ الْحَرَمِ آمِنِينَ يَذْهَبُونَ حَيْثُ شَاؤوا، فَإِذَا خَرَجَ أَحَدُهُمْ قَالَ: أَنَا مِنْ أَهْلِ الْحَرَمِ فَلَمْ يُعْرَضْ لَهُ , وَكَانَ غَيْرُهُمْ مِنَ النَّاسِ إِذَا خَرَجَ قُتِلَ أَوْ سُلِبَ" . وقال: "كَانَ لَهُمْ فِي ذَلِكَ آيَةٌ، أَنَّ النَّاسَ يُغْزَوْنَ وَيُتَخَطَّفُونَ وَهُمْ آمِنُونَ " .بل نجد أن الله تعالى قد أقسم بمكة فقال: "وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ" قال الطبري: يَقُولُ: "وَهَذَا الْبَلَدِ الآمِنِ مِنْ أَعْدَائِهِ أَنْ يُحَارِبُوا أَهْلَهُ، أَوْ يَغْزُوهُمْ" . وَقِيلَ: الأَمِينُ، وَمَعْنَاهُ: الآمِنُ . . وهذا وحده كاف في بيان مكانة مكة عند الله تعالى حتى يقسم بها، والله تعالى لا يقسم إلا بمعظم، حيث ذكرها بأهم أوصافها، وهي البلد الآمن . وقد بين سبحانه نوع هذا الأمن في سورة الفيل فقال: (الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ) . من خلال ما سبق ذكره يتبين أن هذا النوع من الطمأنينة يرجع إلى سببين اثنين:- الأول: زوال الخوف . وسببه ما قاله قَتَادَةَ: "كَانَ أَهْلُ مَكَّةَ تُجَّارًا، يَتَغَاوَرُونَ ذَلِكَ شِتَاءً وَصَيْفًا، آمِنَيْنِ فِي الْعَرَبِ، وَكَانَتِ الْعَرَبُ يُغِيرُ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ، لا يَقْدِرُونَ عَلَى ذَلِكَ، وَلَا يَسْتَطِيعُونَهُ مِنَ الْخَوْفِ، حَتَّى إِنْ كَانَ الرَّجُلُ مِنْهُمْ لَيُصَابُ فِي حَيٍّ مِنْ أَحْيَاءِ الْعَرَبِ، وَإِذَا قِيلَ حَرَمِيٌّ خُلِّيَ عَنْهُ وَعَنْ مَالِهِ، تَعْظِيمًا لِذَلِكَ فِيمَا أَعْطَاهُمُ اللَّهُ مِنَ الأَمْنِ" .- والثاني: الكفاية الاقتصادية . وسببه ما جاء في قوله تعالى: "وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِنْ كُلِّ مَكَانٍ، فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللَّهِ، فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ" . فذكر الجوع والخوف هنا في مقابلة الأمن والكفاية الاقتصادية، لذلك كان الاعتبار أن أسباب الأمن: عدم الخوف، والكفاية الاقتصادية .قال الإمام الماوردي: "وفي هذه القرية التي ضربها الله تعالى مثلاً أقاويل: أحدها: أنها مكة . . الثاني: أنها المدينة، آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم كفرت بأنعم الله بقتل عثمان بن عفان وما حدث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها من الفتن، وهذا قول عائشة وحفصة رضي الله عنهما . الثالث: إنه مثل مضروب بأي قرية كانت على هذه الصفة من سائر القرى . . لذلك كل ما ذكر في هذه الآيات يمكن أن يصيب أية بلدة تكفر بنعم ربها عليها" .ولكننا نجد بلادًا لم تكفر بنعم ربها ومع ذلك يصيبها شيء من ذلك، فمن أين هذا؟ غالباً هذا ابتلاء وامتحان من الله تعالى لصدق إيمان هؤلاء، كما قال تعالى: (وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الأَمْوالِ وَالأَنْفُسِ وَالثَّمَراتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ (155) الَّذِينَ إِذا أَصابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ راجِعُونَ (156) أُولئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَواتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُون) . قال الإمام الطبري رحمه الله تعالى: "وَهَذَا إِخْبَارٌ مِنَ اللَّهِ تَعَالَى ذِكْرُهُ أَتْبَاعَ رَسُولِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ مُبْتَلِيهِمْ، وَمُمْتَحِنُهُمْ بِشَدَائِدَ مِنَ الأُمُورِ لِيَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ، كَمَا ابْتَلاهُمْ فَامْتَحَنَهُمْ بِتَحْوِيلِ الْقِبْلَةِ مِنْ بَيْتِ الْمَقْدِسِ إِلَى الْكَعْبَةِ، وَكَمَا امْتَحَنَ أَصْفِيَاءَهُ قَبْلَهُمْ، وَوَعَدَهُمْ ذَلِكَ فِي آيَةٍ أُخْرَى فَقَالَ لَهُمْ: (أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ ألا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ" . والأمن أمنان: أمن نفسي، وأمن مجتمعي .أما الأمن النفسي فيعيشه المؤمن بربه سبحانه، كما قال تعالى: "الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ"، فتجد المؤمن مطمئنا في مجتمعه ولو ماجت الدنيا وهاجت من حوله . كما تجده مطمئنا في قبره وفي الحشر لتثبيت الله تعالى له . بعكس الظالم لنفسه الذي يعيش القلق والاضطراب النفسي في الدنيا والآخرة . أما الأمن المجتمعي فهو الذي يعيشه الإنسان تحت ظلال الحاكم العادل الذي يعطي كل ذي حق حقه، فيشعر الإنسان حينها ببشريته، لأنه لا يتوقع مكروهاً يأتيه ثقة منه بعدل الحاكم . د . ماجد الدرويش * المشرف على التعليم الديني في شمالي لبنان