لقد تاه رمضان على الشهور، وافتخرت لياليه على الليالي، وشرُف زمانه على الأزمان، فقد أذن الخالق مالك الملك أن يكون رمضان ظرفاً لإنزال وحيه والصدع بأمره، اصطفاه رب العزّة زمناً لتجلي كلامه فيه، والقراءة باسمه، وحسبك من هذا الحدث جلالاً، ومن تلك الواقعة شرفاً وتيهاً، لقد كان رمضان المبتدأ والمنتهى، فهو المبتدأ في رسالة انعطاف التاريخ، وفتح الآفاق لإعطاء البشر بشريتهم، والإنسان إنسانيته، وهو المنتهى بتحويل القول الإلهي واقعاً وإنجاز الوعد فتحاً، لقد أرسى رمضان عمد الوحي القولي على أنقاض آلهة الشرك المحطمة حول الكعبة المشرفة، ذلك الفتح الرمضاني هو تأويل تلك الآيات التي ظل المسلمون يقرؤونها باسم الله منذ لحظة الوحي الأول حتى لحظة الفتح الخاتم، وفيما بين المبتدأ والمنتهى كان رمضان يهلّ كل عام ليصقل سلوك المؤمنين، ويذهب بشوائب النفوس، ويهيئ حثيثاً لبلوغ (نصر الله والفتح) .ذلك أن رمضان كان ببعده التربوي يراكم إرادات الرجال لتتصلب على نفي الباطل والنفور من المعاصي عبر تحمّل ترك المباحات المرغوبة طبيعياً على ما فيها من نفع ومصلحة، توصّلاً إلى ترك المعاصي المرغوبة شذوذاً على ما فيها من ضرر ومفسدة، وفي ذلك من تحصيل أسباب النصر ما فيه، بل إن ذلك هو سببه وعنصره وأصله .وكان رمضان ببعده التعبدي يربط هذه الصلابة في مراحل تكوينها خطوة بخطوة بالله تعالى ابتغاء مرضاته، ليظل النظر إلى الغد مستمراً، وليكون الإيمان والاحتساب في الصوم هما مناط كل الأعمال ومتعلّق كل الرؤى، ولينعطف الصوم مؤسساً على العقيدة إيماناً متنامياً وممتداً على عمر الدعوة في كل ظروفها، في سرائها وضرائها، في شدتها ورخائها، ومعلوم أن في تنوع ما يمر على الإنسان يكمن تمام النضج .وكان رمضان ببعده التشريعي وتجلي حِكَم الأحكام فيه والرخص ومراحل النسخ التي مرّ فيها تشريع الصوم، في كل ذلك ما يعزز الفكر والعقل لدى المؤمن عبر ما يلفت إلى العلل والحكم والمقاصد في كل الأمور، وهذا هو عين الرشد وكمال الوعي وإحياء الحسّ لمراعاة أدق التفاصيل واليقظة في اللاشعور إلى مقايسة الأمور واستحضار المتضادات وأخذ المتناقضات في الحسبان، فكلمة (لعلّهم يرشدون) جاءت بعد "فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي" وهي تتضمن فيما تتضمن: فليسلّموا إلى الحكيم أوامره وإلى العليم توجيهاته وإلى الخبير سبحانه أحكامه .كل ذلك وأضعاف أمثاله مما نحاول التماسه في شهر الصوم هو الذي توّج المسيرة بالنصر، وأوصل الأمة إلى الوعد المحتوم، والله لا يخلف الميعاد .فحقّ لرمضان أن يكون شهر العقيدة والعبادة والسلوك والهمة والعمل والنصر والصدق والمثابرة والصبر، وهو قبل ذلك وبعده منظومة حياة ومستودع قيم ومنبع إصلاح وأداء شكر، وهو استحضار هداية وتكبير منعم واستشعار رحمة . إنه بالخلاصة فهم عملي متكامل للإسلام بكل أبعاده وتفاصيله .ورمضان مدرسة تكوينية تبني الشخصية المؤمنة الصادقة، الخيرة التي تشارك الناس همومهم، وتشارك المجتمع حاجاته، والتي تسعى جهدها إلى نفع الناس، وإغاثة الملهوف، وإطعام الجائع، والتسابق في الخيرات، فما بالكم بعد هذا بمجتمع تنتشر فيه هذه القيم؟! أليس هذا ما تصبو إليه كل نفس؟ أليس هذا ما تفتقده المجتمعات البشرية اليوم وقد سادتها الأنانيات، والمصالح الضيقة ولو على حساب البشرية كلها؟ ألا نعاني اليوم فقد الإنسان لقيمته البشرية؟ ألا تئن المجتمعات المختلفة تحت وطأة الاستئثار بالموارد من قبل الأقوياء والكبار؟إن رمضان يعالج كل هذه الأمراض الاجتماعية، والمجتمعات التي تؤمن بالله تعالى، وتتعامل بإيجابية مع عبادة رمضان، نجد فيها من عون العبد لأخيه ما لا نجده في غيرها من المجتمعات .فإذا صدق المسلمون في التعامل مع هذا الشهر الكريم، كان هذا - علموا أم لم يعلموا - من أسباب رغبة الآخرين في اعتناق هذا الدين . فكم من أجنبي اعتنق الإسلام عندما رأى عائلات مسلمة في بلده تجتمع على مائدة رمضان، وتتسابق على إعانة المحتاج وإغاثة اللهفان؟ وما أظن أن العالم اليوم يحتاج إلى شيء حاجته إلى غذاء الروح . محمد إمام * أمين الفتوى في طرابلس - لبنان