إفطار الصائمين من الزكاة هل يجوز إخراج زكاة المال في شكل إفطار جماعي للفقراء في رمضان؟ وهل يجوز احتساب ما يقدم للفقراء من دعم غذائي في بداية رمضان فيما يعرف ب«شنط رمضان» من الزكاة المطلوبة من المسلم؟ ع. ك - الشارقة - تقول دار الإفتاء المصرية: نوّع الشرع الشريف وجوه الإنفاق في الخير،وحض على التكافل والتعاون على البر، فشرع الزكاة كركن للدين،وحث على التبرع،ورغب في الهدية،وندب إلى الصدقة،وجعل منها الصدقة الجارية المتمثلة في الوقف الذي يبقى أصله وتتجدد منفعته؛ولذلك روي عن المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه قال:«إن في المال لحقا سوى الزكاة»، ثم قرأ قوله تعالى: «ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من أمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون».وقد وصف الله تعالى عباده الأبرار بإطعام الطعام، فقال تعالى:«ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيراً»، وهذا يشمل رمضان وغيره،ولكنه في رمضان أعظم أجراً وأكثر ثواباً،وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على إفطار الصائم، وأخبر أن من فطره فله مثل أجره من غير أن ينقص ذلك من أجر الصائم شيئاً، فقال:«من فطر صائماً كان له مثل أجره،غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيء» وعلى هذا فإفطار الصائم وعلى موائد الإفطار المنتشرة في كثير من البلاد العربية والإسلامية والتي يطلق عليها «موائد الرحمن»، لا يصح أن يكون من الزكاة، لأن هذه الموائد تجمع الغني والفقير والله تعالى حدد مصارف الزكاة في قوله سبحانه: «إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم»، فجعل في صدارتها الفقراء والمساكين؛ لبيان أولويتهم في استحقاق الزكاة، وأن الأصل فيها كفايتهم وإقامة حياتِهم ومعاشهم، ولذلك خصهم النبي صلى الله عليه وسلم في حديث إرسال معاذ رضي الله عنه إلى اليمن: «فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم»، وقد اشترط جمهور الفقهاء في الزكاة «التمليك» فأوجبوا تمليكها للفقير أو المسكين حتى ينفقها في حاجته التي هو أدرى بها من غيره، وقد أجاز بعض العلماء إخراجها في صورة عينية عند تحقق المصلحة بمعرفة حاجة الفقير وتلبية متطلباته. وبناء على ذلك فيجب أن يكون الإنفاق على إفطار الصائمين الذي لا يفرّق فيه بين الفقراء والأغنياء مِن وجوه الخير والتكافل الأخرى كالصدقات والتبرعات، لا من الزكاة، إلا إن اشترط صاحب المائدة ألا يأكل منها إلا الفقراء والمحتاجون وأبناء السبيل من المسلمين فحينئذ يجوز إخراجها من الزكاة. أما شنط رمضان التي يتحرى فيها تسليمها للمحتاجين فهذه يجوز إخراجها من الزكاة، لأن التمليك متحقق فيها. «.. كيوم ولدته أمه» *هل الصوم يغفر كل الذنوب والمعاصي التي يرتكبها الإنسان طوال العام؟ ص. س - عجمان تقول لجنة الفتوى بالأزهر: شهر رمضان فرصة للعصاة والمذنبين لكي يتخلصوا من عصيانهم لله ورسوله، لعل الله يغفر لهم ما تقدم من ذنوبهم، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «فرض صيام رمضان عليكم، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيماناً واحتساباً خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه». فإذا كانت ذنوب الإنسان تتعلق بمظالم للناس فعليه أن يرد الحقوق إلى أصحابها، وإذا كانت تتعلق بحقوق الله عز وجل فعلى المسلم أن يجتهد في عبادته وأن يتقرب إلى الله بكل صنوف الطاعات وأعمال الخير في رمضان ويخلص في الدعاء لعل الله يتقبل دعاءه ويغفر له ذنوبه. صيام بلا ثواب ما موقف الشرع من الذين يدمنون الغيبة والنميمة في رمضان؟ ق. ض - مسقط يقول الفقيه الأزهري د. نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر الأسبق: الذين يمارسون الغيبة والنميمة في رمضان يضيعون أجر وثواب صومهم، بل يجلبون لأنفسهم غضب الله وعقابه، فهاتان الخصلتان من الخصال السيئة التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل الأوقات لما يترتب عليها من مفاسد وأضرار وتشويه لسمعة الآخرين. والرسول صلى الله عليه وسلم ينبهنا إلى كل ذلك فيقول: «من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه»، وقول الزور يتمثل في الكذب والغيبة والنميمة.. أما عمل الزور فهو يشمل كل فعل يغضب الله تعالى وترفضه شريعة الإسلام.فعلى كل مسلم حريص على أن يحصل على أجر الصوم وثوابه كاملاً أن يكون قدوة طيبة في سلوكه فلا يؤذي أحدا بكلمة جارحة، ولا يسيء إلى أحد بكلمة في غيابه، ولا يفعل شيئا يخالف شرع الله.. ورسول الله صلى الله عليه وسلم يوضح لنا جانباً من أخلاقيات الصوم فيقول: «إذا أصبح أحدكم يوماً صائماً فلا يرفث أي لا ينطق بالسوء ولا يجهل أي لا يفعل فعل الجهال فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل: إني صائم، إني صائم»، ويقول أيضاً في الحديث الشريف «رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر»، فهذه التوجيهات النبوية تحذر الصائم من أن يقول قولاً أو يفعل فعلا يتنافى مع فريضة الصوم ومع آدابها وأخلاقياتها، حتى لا يخسر أجرها الجزيل الذي وعد الله به الصائمين، وبذلك يحرم الإنسان نفسه من الطعام والشراب والنساء من دون فائدة.. والله أعلم.