أ .د . قصي الحسينمذ خلق الإنسان وما زال حتى اليوم، وهو محدود العلم ومحدود الإرادة، رغم التطورات الكثيرة في مجال الابتكارات والاختراعات والاكتشافات العلمية، منذ فجر التاريخ وحتى العصر الحديث، ورغم تبدل العصور وتغيرها وكذلك تبدل الأمم وتغيرها . إذ الإنسان مهما أوتي من علم، فإن معرفته بعواقب الأمور تظل ناقصة، لأنه بسبب محدودية العلم، لا يرى الإنسان، مهما كان متعلماً، إلاّ وجهاً واحداً من الصورة، أو بعض وجه مصداقاً لقوله تعالى: "ويسألونك عن الروح . قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلاّ قليلاً" (الإسراء: 85) . فالإنسان من صفاته العلم القليل، والله وحده، من صفاته العلم المطلق . وسيظل علم الإنسان قليلاً حتى يأتي أمر اللّه . يقول تعالى: " . . حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها، أتاها أمرنا ليلاً أو نهاراً فجعلناها حصيداً كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون" (يونس: 24) .وكذلك فالإنسان من صفاته محدودية الإرادة . وهذا يعني أن الإنسان مهما تطاول وتعاظم، يظل في درجة الكائن الضعيف . ومن علامات ضعفه أنه يستسلم بسرعة لما يصيبه، فلا يصبر على ما أصابه، وإنما يشكو منه ويكثر من الشكوى . ولقد صور اللّه تعالى هذه الطبيعة الإنسانية فأحسن تصويرها، حيث يقول: "إن الإنسان خلق هلوعا . إذا مسه الشر جزوعا . وإذا مسه الخير منوعاً" (المعارج: 19 و20 و21) . فهذا هو الإنسان كما وصفه اللّه تعالى، قبل أن يدخل الإيمان قلبه . وأما إذا تغير ودخل الإيمان قلبه، تغيرت أحواله وتغيرت رؤيته للحياة، فنراه مطمئناً ثابتاً لأحكامه تعالى، خالق كل ما في الكون من إنسان وحيوان ونبات ومسيره . وقد سنّ له سننه وقوانينه مصداقاً لقوله تعالى: "وكل شيء عنده بمقدار" (الرعد: 8) . ويقول أيضاً: "وخلق كل شيء فقدّره تقديراً" (الفرقان: 2) .محور الخلقوالإنسان محور خلق اللّه، سخر له ما في الكون، وأرسل له المبشرين من أنبياء ومرسلين، وجعل له العقل وهيأ له السبل، ليكون مرشداً له ومعيناً، وخيّره بين طريق الخير والحكمة وطريق الشهوة والغواية: "وهديناه النجدين" (البلد: 10) . وقد توسع الفقهاء في مسألتي التخيير والتيسير عند الإنسان، غير أنهم أجمعوا على أن الإنسان مسير في اثنتين: في خلقه وموته، ومخير في ما سواهما .فالإنسان مسير في خلقه بقدر من اللّه لا محالة: "ألم نخلقكم من ماءٍ مهين . فجعلناه في قرار مكين . إلى قدر معلوم . فقدرنا فنعم القادرون" (المرسلات: 20-23) . وأما في الموت فيقول تعالى: "أينما تكونوا يدرككم الموت، ولو كنتم في بروجٍ مشيدة" (النساء: 78)، وقوله تعالى أيضاً: "إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون" (يونس: 49) .أما الدلائل على أن الإنسان مخير، فهو أن اللّه جعل له العقل ليميز الخبيث من الطيب، وجعل الثواب على الطيب وجعل القصاص على الخبيث . ولذلك كان العقل مناط التكليف، ورفع القلم عن المجنون . ولهذا كانت عدالة اللّه، بأنه لا يعاقب إلاّ ضمن حدود حرية الحركة وحدود إدراك العقل، فالمكره على شيء لا يعاقب على سوءاته، والله لا يكلف نفساً إلا وسعها .والقرآن يدعونا إلى الإيمان بالقضاء خيره وشره، حلوه ومره على أساس أنه جزء من الإيمان . يقول تعالى: "ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلاّ في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على اللّه يسير . لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما أتاكم والله لا يحب كل مختالٍ فخور" (الحديد: 22 و23) .دعاء اللهولا يرد على قضاء اللّه وقدره إلاّ بدعاء اللّه والمبادرة إلى العمل الصالح والطاعة لأمر اللّه عز وجل . يقول تعالى: "وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فرداً وأنت خير الوارثين . فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغباً ورهباً وكانوا لنا خاشعين" (الأنبياء: 89 و90) . . فأسباب الاستجابة إذاً، أنهم كانوا يسارعون في الخيرات وهي تشمل الأقوال والأفعال والطاعات والقربات . وهم يدعون اللّه رغبة فيما عنده ورهبة مما عنده، متواضعين مصدقين مؤمنين .وقد ضرب اللّه لنا المثل، بسعي زكريا -عليه السلام- لتغيير القدر الذي أصابه، ولم يكن فعله عبثاً، وإنما ليعلم الإنسان أن أهم أسباب تغيير القدر هو الدعاء والعمل الصالح .فقد دل العقل والنقل والفطرة، وكذلك دلت تجارب الأمم، على أن التقرب إلى اللّه وطلب مرضاته، والإحسان إلى خلقه، من أعظم الأسباب الجالبة لكل خير . إذ الفقيه كل الفقه الذي يرد القدر بالقدر، ويدفع القدر بالقدر، ويعارض القدر بالقدر . ولا يمكن للإنسان أن يعيش إلاّ بذلك، كما يقول ابن القيم الجوزية . وبشائر ذلك تتم بالصبر والرضا: "وبشّر الصابرين" (البقرة: 155)، وبحرص المؤمن على العمل والسعي، لقوله عليه الصلاة والسلام: "المؤمن القوي خير وأحب إلى اللّه من المؤمن الضعيف"، وكذلك بالشجاعة والإقدام، وبثبات المؤمن أمام الابتلاء بالخير والشر، وبالامتلاء بالكرامة وعزة النفس، لأن الإيمان بالقدر يربي المسلم على مثل هذا الشعور الإنساني النبيل الذي يرفض الذل والهوان . فما بالك إذا سخط عمر وثار رضي اللّه عنه، فقال: "كيف تستعبدون الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً" .