مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافلا حرج في زواج الصغرى.. أولاً أنا فتاة تكبرني أخت لي، وكلما يتقدم أحد لخطبتي يرفضه أبي بحجة أنه لا يجب تزويج الصغرى قبل الكبيرة.. فما حكم الدين في ذلك رغم موافقة أختي الكبيرة؟ت.م - الشارقةيقول الدكتور عبد الرحمن العدوي أستاذ الشريعة وعضو مجلس البحوث بالأزهر: إن من الصفات الكريمة التي يباركها الإسلام أن يحرص الوالد على مشاعر بناته كما يحافظ على مصالحهن.. والأب هو الكافل والمربي ولا يلومه أحد على هذا الحرص والعناية التي هي ميل فطري زود الله تعالى عباده به قبل أن يكون واجبا شرعيا كلفه به ولكن الحرص على مشاعر البنت لا يتعارض مع الحرص على مصالحهن ولا يؤدي إلى تفويت مصلحة بنت لحساب بنت أخرى ومن هنا شرعت الولاية على البنت البالغة وسميت ولاية المشاركة أو ولاية الندب أو الاستحباب.لأن المفروض في هذه الولاية أن تكون لمصلحة البنت لا ضد مصلحتها فهي تشارك أباها في اختيار زوجها.. فقد سألت السيدة عائشة رضى الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله تستأمر النساء في أبضاعهن؟ فقال: نعم.. فقالت: فإن البكر تستأمر فتستحي فتسكت.. قال: سكوتها إذنها.وكما أنه ليس للولي أن يزوج ابنته البالغ إلا بإذنها فليس له أن يرد خاطبا تقدم لها إلا بإذنها مادام كفؤاً لها.ورفض الخاطب الكفء هو ما يسمى في الفقه الإسلامي بالعضل وهو مداومة رفض الخاطبين دون مبرر معقول.وقد ذهب الفقهاء إلى أنه إذا تحقق هذا العضل من الولي وثبت ذلك عند الحاكم أمر الحاكم الولي بالتزويج، فإذا امتنع انتقلت الولاية إلى غيره.وامتناع الأب عن تزويج الصغيرة قبل الكبيرة لا تنظمه أحكام شرعية بل تقتضيه تقاليد اجتماعية فيها من المجاملة والرفق أكثر مما فيها من التزام وعبادة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا إلى التبكير للزواج حين تأتي فرصته المناسبة حيث قال: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه وأمانته فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير.فلم يشترط في هذا الحديث إلا الرضا عن الدين والأمانة دون مراعاة لبقية العوامل النفسية والاجتماعية الأخرى.والخلاصة: أن الميل النفسي النبيل مراعاة لمشاعر ابنته الكبرى إذا كان مشكورا فإنه يجب أن يُشفع هذا الميل الكريم بالتصرف الواعي في العدل بين بناته جميعا فمن أتت فرصتها قبل فرصة أختها فهذا رزقها وينبغي ألا يعطل هذا الرزق حتى لا يقع تحت طائلة قول صلى الله عليه وسلم: وإلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير، وكما ساق الله تعالى الرزق إلى الصغيرة فإنه سيسوق هذا الرزق إلى الكبيرة بإذنه تعالى وكل شيء عنده بمقدار.الاغتسال.. والوضوءهل الاغتسال يغني عن الوضوء؟غ.س - دبييقول الشيخ فرحات السعيد المنجي من علماء الأزهر: الاغتسال يرفع الحدث الأكبر سواء كان جنابة أو حيضا أو نفاسا، ويرفع الحدث الأصغر معه ولا يجب بعده وضوء لقول عائشة رضى الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوضأ بعد الغسل، وعن ابن عمر رضى الله عنهما أنه قال لرجل قال له: هل أتوضأ بعد الغسل؟ لقد تغمقت وقال أبو بكر بن العربي: لم يختلف العلماء أن الوضوء داخل تحت الغسل وأن نية طهارة الجنابة تأتي على طهارة الحدث وتقضي عليها لأن موانع الجنابة أكثر من موانع الحدث فدخل الأقل في الأكثر وأجزأت نية الأكثر عنه.. فالوضوء غير واجب بعد الاغتسال من الجنابة أو الحيض أو النفاس، وإن كان يستحب الإتيان به قبل الغسل.. والله أعلم.ابتعد عن هؤلاء الأصدقاء لي بعض الأصدقاء يرتكبون كثيرا من السلوكيات المحرمة وكثيرا ما أنصحهم دون جدوى.. فهم يهزؤون بكلامي ولا يلتفتون لنصائحي.. فماذا أفعل معهم؟ك.ص - رأس الخيمةيقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: إن خير طريق مع هؤلاء المصرين على باطلهم الناكصين على أعقابهم عن سماع النصيحة مع تكرارها أن تعرض عنهم وأن تفوض أمرك وأمرهم إلى الله تعالى.وهذا ما أرشد الله تعالى رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم إليه في آيات كثيرة منها قوله سبحانه: فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا (النساء: 81). وقوله عز وجل: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون (الزخرف: 89).وقوله سبحانه: وإنا وإياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم (سبأ: 24-26).وقوله عز وجل في كتابه: فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير (الشورى: 15). كيف تقرأ القرآن؟ما الأسلوب الأمثل لقراءة القرآن الكريم؟ب.ر أبوظبي يقول الدكتور أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر ومفتي مصر السابق: تلاوة القرآن مطلوبة شرعا لما يترتب عليها من الثواب العظيم أولا، وللذكر والاتعاظ والتدبر ثانيا، وينبغي للمسلم أن يختم القرآن مرة واحدة على الأقل في الشهر، ولقراءة القرآن حرمات تجب مراعاتها.. منها أن يكون القارئ على طهارة، وأن يخلل ما بين أسنانه وينظف فمه بالمسواك أو المعجون، وقد ورد في الآثار أن أفواهكم طرق من طرق القرآن فطهروها ونظفوها ما استطعتم، ومنها أن يجلس متفرغا لقراءته، وألا يخلطه بكلام آخر إلا لضرورة وأن يقرأ على تؤدة، وأن يعمل ذهنه وفكره ليعقل ما يقرأ ويفيد منه وأن يديم نظره في المصحف.. لما روي من قوله صلى الله عليه وسلم: أعطوا أعينكم حظها من العبادة.. قال: النظر في المصحف والتفكير فيه والاعتبار عند عجائبه.. والله سبحانه وتعالى أعلم.الكهف يوم الجمعة.. لماذا؟ما فضل قراءة سورة الكهف يوم الجمعة؟ي.ع - العينيقول الدكتور منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف الأسبق: فضلها عظيم وثوابها جزيل، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة يسير في ضوئها من قبره إلى أرض المحشر.. والسبب في ذلك أن سورة الكهف تبين لنا الصراع بين الخير والشر وتحكي لنا بأسلوب شائق من قصص الأولين وحكايات السابقين ما يبين لنا قدرة الله تبارك وتعالى وعظمة عطائه مع المؤمنين الصادقين، وقد جاء ذلك في أسلوب قصصي تشتاق النفوس لسماعه وترتاح القلوب لتلاوته، وبذلك يهدأ الصراع الداخلي في الإنسان لأن وازع الخير ينتصر وجانب الفضيلة يظهر عندما نرى تتابع آيات الله في تناسق فريد يربط بين الأحداث بمهارة فنية ويسوق الحوار مبينا انتصار الفضيلة على الرذيلة، وأهل الخير على أهل الشر.ويبين لنا هذا اللون القصصي أن المؤمن عليه أن يعيش حياته في جد واجتهاد وعمل واتقان يصارع اليأس ويتغلب على الكسل ويمشي وهو مطمئن إلى عدل الله تبارك وتعالى، لا يخاف ظلم ظالم ولا بطش غدار، في الوقت نفسه يبين لنا أن عمل الآباء للأبناء مهما طال الزمن فإن رب الوجود يحفظه للأبناء، ويبين لنا أن المساكين الذين لا حول لهم ولا قوة تعاونهم قوة السماء وتؤازرهم قوة الله تبارك وتعالى.هكذا تمضي السورة لتبين لنا ذلك، ورغبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلاوتها يوم الجمعة لتكون لنا زادا نتزود به حتى نلقى الله تعالى في ضوء نورها يوم القيامة.. والله أعلم.طلاق للعجز الجنسيتزوجت من شاب منذ عدة شهور ولم يستطع الدخول بي لأنه يعاني من ضعف ما، وقد طلبت منه الطلاق في هدوء فوافق.. فهل يحق لي طلب النفقة وحقوقي الشرعية كافة بعد الطلاق؟ وهل من حقه مراجعتي بعد الطلاق؟ج.س - الفجيرة يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: إذا كان الحال كما ورد في السؤال من أن الزوج لا يقدر على معاشرة زوجته المعاشرة الصحيحة وقد طلبت السائلة من زوجها الطلاق، وقد وافق الزوج على ذلك الطلب فنفيد بالآتي: إذا تم الطلاق رجعيا وبمحض إرادة الزوج من دون ضغط أو إكراه، فسوف تترتب عليه الحقوق الشرعية للزوجة في نفقة عدة ونفقة متعة ومؤخر الصداق المدون بوثيقة عقد زواجهما وأثاث الزوجية المدون بالقائمة. أما إذا طلب الزوج من الزوجة التنازل عن حقوقها كلها أو بعضها نظير طلاقها وقبلت الزوجة ذلك.. فالذي يتفقان عليه يكون ملزما لهما، ويكون الطلاق في هذه الحالة طلاقا على الإبراء ويصبح بائنا بينونة صغرى.. بمعنى أنه لا يجوز مراجعتها إلا بعقد ومهر جديدين وبإذنها ورضاها، إذا ما كان هو الطلاق الأول أو الثاني. أما إذا كان هو الطلاق الثالث فيكون بائنا بينونة كبرى فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا آخر غيره نكاحا صحيحا شرعا ويدخل بها الزوج الثاني دخولا حقيقيا ويعاشرها معاشرة الأزواج ثم يطلقها أو يموت عنها وتنقضي عدتها منه شرعا.عند ذلك يحل للزوج الأول أن يعيدها إلى عصمته بعقد ومهر جديدين وبإذنها ورضاها.. والله أعلم.