الوضوء الصحيح ‮}} ‬في‮ ‬كثير من الأحيان أتوضأ على عجل للحاق بالصلاة‮.. ‬ما موقف الشرع من ذلك ؟ وكيف‮ ‬يتوضأ المسلم وضوءاً صحيحاً؟ (أ.ك - أم القيوين) ‮ ‬يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الوضوء الصحيح هو الذي‮ ‬يلتزم فيه المسلم بأركان الوضوء وفرائضه،‮ ‬والمقصود بالأركان الأمور التي‮ ‬تتكون منها حقيقة الوضوء،‮ .‬ أيضاً من أركان الوضوء‮ ‬غسل جميع الوجه بالماء الطهور مرة واحدة لقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬الوضوء مرة مرة‮»‬،‮ ‬أما تكرار الغسل بعد المرة الأولى فليس بفرض وإنما هو سنة،‮ ‬فقد جاء في‮ ‬الحديث الشريف‮: ‬أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬توضأ مرة مرة،‮ ‬وقال‮ «‬هذا وضوء لا‮ ‬يقبل الله الصلاة إلا به‮»‬،‮ ‬وتوضأ مرتين مرتين،‮ ‬وقال‮: «‬هذا وضوء من‮ ‬يضاعف الله له الأجر مرتين‮»‬،‮ ‬وتوضأ ثلاثاً ثلاثاً وقال‮: «‬هذا وضوئي‮ ‬ووضوء الأنبياء من قبلي،‮ ‬فمن زاد على هذا أو نقص،‮ ‬فقد تعدى وظلم‮»‬‮.‬ وغسل اليدين مع المرفقين مرة واحدة بحيث‮ ‬يعمهما الماء من أركان الوضوء،‮ ‬والمرفق‮: ‬هو المفصل الذي‮ ‬يكون بين العضد والساعد،‮ ‬ويدخل المرفقان فيما‮ ‬يجب‮ ‬غسله،‮ .‬ومسح الرأس مرة واحدة،‮ ‬والمقصود بالمسح إمرار اليد المبتلة بالماء على الرأس‮. ‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح عن عبد الله بن زيد أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر،‮ ‬بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه،‮ ‬ثم ردهما إلى المكان الذي‮ ‬بدأ منه‮.‬ثم‮ ‬يختتم الوضوء بغسل الرجلين مع الكعبين،‮ ‬والمقصود بالكعبين العظمتان البارزتان في‮ ‬أسفل الساق فوق القدم‮.‬ويجب على المتوضئ الترتيب بين الأعضاء الأربعة على الوجه الذي‮ ‬جاء في‮ ‬القرآن الكريم في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين‮». ‬فيبدأ المتوضئ بغسل الوجه ثم بغسل اليدين ثم مسح الرأس ثم‮ ‬يختم بغسل الرجلين‮.‬ففي‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬ابدؤوا بما بدأ الله به‮»‬،‮ ‬ولم‮ ‬يؤثر عن الرسول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أنه خالف هذا الترتيب‮.‬أيضاً المسلم مطالب بالموالاة‮: ‬بمعنى المتابعة بين الأعضاء المذكورة،‮ ‬بحيث لا تتخلل بين العضوين مسافة زمنية‮ ‬يجف فيها العضو الأول،‮ ‬والله أعلم‮.‬ حقوق زوجية }} ‬ما الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين؟ (ث.م - أبوظبي) ‮- ‬تقول الدكتورة سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬هناك حقوق مشتركة بين الزوجين استناداً إلى قول الله تعالى‮: «‬ولهن مثل الذي‮ ‬عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة‮»‬،‮ ‬فتجب للمرأة على زوجها حقوق مادية وحقوق‮ ‬غير مادية‮. ‬والحقوق المادية منها المهر والنفقة بجميع أنواعها من سكنى ورزق وكسوة،‮ ‬والحقوق‮ ‬غير المادية منها المعاشرة بالمعروف وعدم الإمساك بها ضراراً،‮ ‬وعدم إكراهها على المعصية،‮ ‬والعدل بينها وبين‮ ‬غيرها من الزوجات إن كان زوجها متزوجاً أكثر من واحدة لقوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا‮ ‬يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً‮...» ‬إلى قوله‮ «‬وأخذن منكم ميثاقاً‮ ‬غليظا‮ً». ‬وقوله تعالى‮: «‬ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن‮». ‬و«العضل‮»: ‬هو الحبس والتضييق عليها،‮ ‬وقوله تعالى‮: «‬ولا تمسكوهن ضرارًا لتعتدوا‮».‬ وحقوق الزوج أو واجبات الزوجة نحو زوجها كثيرة أيضاً منها الطاعة فيما لا معصية لله فيه لقوله تعالى‮: «‬فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً إن الله كان علياً كبيراً‮»‬،‮ ‬وقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬أيما امرأة أطاعت ربها وصلت خمسها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها دخلت من أي‮ ‬أبواب الجنة شاءت‮» ‬والله أعلم‮.‬