مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف جريمة في رمضان ما حكم من يجامع زوجته متعمدا في نهار رمضان؟ وكيف يكفر عن هذه الجريمة؟ س.و - دبييقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: المعاشرة الزوجية في نهار رمضان عن عمد جريمة وكبيرة من الكبائر ويترتب عليها إفساد الصوم وكفارة مغلظة هي صيام شهرين متتابعين عن ذلك اليوم الذي أفطره بالمعاشرة، فإن عجز عن الصيام لعذر ظاهر وجب إطعام ستين مسكينا، لكل مسكين نصف قدح من غالب قوت البلد، ثم يصوم يوما آخر بدل اليوم الذي أفسده، وهذه الكفارة خاصة بالزوج فقط، أما الزوجة فعليها الصوم بلا كفارة، لأن الكفارة غرم مالي يتعلق بالجماع كالمهر، فلا تجب على المرأة.جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هلكت يا رسول الله، قال: ما أهلكك؟ قال الرجل: واقعت امرأتي في رمضان، قال عليه الصلاة والسلام: هل تجد ما تعتق به رقبة؟ قال الرجل: لا، قال عليه الصلاة والسلام: فهل تجد ما تطعم به ستين مسكينا؟ قال الرجل: لا ثم جلس، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال الرسول الكريم: تصدق بهذا.قال الرجل: أأفقر منا، فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا؟ أي: ليس هناك في المدينة أحد أفقر من هذا الرجل.فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، ثم قال: اذهب فأطعمه أهلك.. والله أعلم. الأحق بحضانة الصغيرمن الأحق بحضانة الصغير في حالة الانفصال بين الزوجين؟ه.ك - العين يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: الأحق بحضانة الصغير أمه لما ورد عن عبد الله بن عمرو أن امرأة قالت يا رسول الله: إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء وثديي له شفاء، وزعم أبوه أنه ينزعه مني فقال: أنت أحق به ما لم تنكحي أي تتزوجي، ولكن إذا وجد ما يمنع حضانته كزواجها بآخر غير ذي رحم محرم للطفل فتنتقل الحضانة إلى أم الأم إن كانت صالحة للحضانة، وإذا تزوجت أم الأم من غير ذي رحم محرم للطفل انتقلت الحضانة إلى أم الأب إن كانت صالحة للحضانة الشرعية أيضا.هذا، من الناحية الشرعية مع الأخذ في الاعتبار أن المختص بنقل الحضانة هو القضاء المختص. تعجيل الإفطار سنةبعض الناس يبالغون في العبادة والطاعة ويؤخرون طعام إفطارهم لما بعد صلاة المغرب بفترة، هل هذا مطلوب شرعا؟ل.عبدالله - أبوظبي يقول الدكتور يوسف القرضاوي: المطلوب شرعا هو تعجيل الإفطار، فقد رغب في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله، ففي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر وإنما أحب التعجيل لما فيه من التيسير على الناس، وكره التأخير لما فيه من شبهة التنطع والغلو في الدين، والتشبه بأهل الأديان الأخرى الذين كانوا يغالون في دينهم.فعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لأن اليهود والنصارى يؤخرون.ومعنى التعجيل: أنه بمجرد غياب قرص الشمس من الأفق يفطر، وفي الحديث الصحيح: إذا اقبل الليل من ههنا، وأدبر النهار من ههنا، وغربت الشمس، فقد أفطر الصائم.ويكفيه في ذلك أن يغلب على ظنه غروبها، فالظن الغالب يكفي في هذه الأمور، كما في القبلة وغيرها، وقد أفطر المسلمون في عهده عليه الصلاة والسلام وهو معهم ثم غربت الشمس. وكان من سنته العملية عليه الصلاة والسلام ما رواه أنس خادمه: أنه كان يفطر على رطبات قبل أن يصلي، فإن لم تكن رطبات، فعلى تمرات، فإن لم تكن حسا حسوات من ماء.ويقول أيضا: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى صلاة المغرب حتى يفطر ولو على شربة من ماء. وقال عليه الصلاة والسلام: من وجد التمر فليفطر عليه، ومن لم يجد التمر، فليفطر على الماء، فإن الماء طهور.والبلاد التي لا يوجد فيها الرطب أو التمر، يغني عنها بعض الفواكه الأخرى أو شيء من الحلو.وينبغي أن يلزم الاعتدال في تناول الطعام، فلا يسرف ويكثر إلى حد التخمة، فيضيع حكمة الصيام الصحية، كما يفعله كثير من الصائمين، والله أعلم. صوم المسافرأنا كثير السفر في رمضان ولو أفطرت في كل سفرة لضاع مني ثلث الشهر على الأقل، فهل لا بد أن يفطر المسافر؟ وما الحكم لو كانت لديه القدرة على الصيام أثناء السفر من دون مشقة أو تعب؟غ.ل - الشارقة يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: رخص الإسلام في الفطر للصائم المسافر تيسيرا عليه ورحمة به، لأن الإسلام دين اليسر والرحمة، وعلى المسافر الذي أفطر يوما من الأيام لعذر السفر أن يقضي ما أفطره من شهر رمضان بعد ذلك، قال الله سبحانه وتعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون.ويرى جمهور العلماء أن الصوم في السفر جائز وأنه إذا صام المسافر ينعقد صيامه ويجزيه.واختلفوا أيهما أفضل، الصوم أم الفطر أم أنهما سواء؟ فقال الأكثرون: الصوم أفضل لمن أطاقه بلا مشقة ظاهرة ولا ضرر، فإن لحقه ضرر فالفطر أفضل، واحتجوا بصوم النبي صلى الله عليه وسلم وعبدالله بن رواحة وغيرهما، وبغير ذلك من الأحاديث ولأنه يحصل به براءة الذمة في الحال.وقال بعض الفقهاء: الفطر أفضل مطلقا، وقال البعض الآخر: لا يصح صوم رمضان في السفر، فإن صامه لم ينعقد، ويجب قضاؤه لظاهرة الآية: ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر. ولحديث: ليس من البر الصيام في السفر.وقال بعض العلماء: الصوم والفطر سواء لتعادل الأحاديث والصحيح الذي نرجحه من هذه الآراء هو رأي الأكثرين أن الصوم أفضل لمن أطاقه بلا مشقة ظاهرة ولا ضرر، فإن لحقه ضرر، فالفطر أفضل، والله أعلم. يمين لغوجامعت زوجتي وأنا في حالة غضب منها وهي الأخرى في حالة غضب وأثناء الجماع قلت لها: وعلي الطلاق سوف أجامعك مرة ثانية هذه الليلة وحاولت المرة الثانية ونحن في حالة غضب ولم أتمكن من جماعها.. فما حكم الشرع في ذلك؟و.ع - دبا تقول دار الإفتاء المصرية: قول السائل لزوجته: علي الطلاق سوف أجامعك مرة ثانية هذه الليلة دون أن يتمكن من ذلك من قبيل اليمين اللغو ولا يقع به. وعلى السائل: كفارة يمين إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو صيام ثلاثة أيام إن لم يستطع الإطعام لأنه التزم بالطلاق في حالة عدم جماعه، ولكنه لم يفعل، فهو في منزلة نذر، وكفارته كفارة يمين، والله سبحانه وتعالى أعلم.