كيف تفوز بأجر الصوم كاملاً؟ ما الذي ينبغي أن يحرص عليه الصائم حتى ينال كامل الأجر والثواب؟ (ب.ع - أم القيوين) يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق عضو مجمع البحوث بالأزهر: واجب الإنسان العاقل أن يسعى دائما نحو الكمال في عباداته وفي أقواله وفي سائر أحواله، والصوم عبادة لها منزلة سامية عند الله تعالى سبحانه، ويجب على المسلم- رجلا كان أو امرأة- أن يؤدي هذه العبادة بما أمرنا به الخالق، وما وجهنا إليه رسولنا الأعظم من التقوى والخشوع وحسن الصلة بالله رب العالمين.وللصوم آداب وسنن وأخلاق ينبغي للصائم أن يحافظ عليها لكي ينال كامل الأجر والثواب، ومن أهمها الإخلاص في أداء هذه العبادة، وتجنب كل مظاهر الرياء في أدائها، وعلى الصائم أن يعمل بتوجيهات رسول الله في تعجيل الفطر، حيث يقول صلى الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر»، وكان النبي كثيرا ما يفطر على تمرات أو شربة ماء إذا لم يجد تمرا، ومن الأفضل للصائم اقتداء برسول الله أن يبدأ فطره بتمرات أو بقليل من الماء ثم بعد ذلك يصلي المغرب، ثم يتناول فطوره كاملا، كذلك ينبغي للصائم أن يدعو الله تعالى بما فيه خير عند فطره وخلال صومه، فقد وردت أحاديث شريفة تحث على ذلك، ومنها ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يردده عند فطره، حيث ثبت أنه كان يقول: «ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله».. وفي حديث آخر أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول عند فطره «اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت».أيضا ينبغي للصائم أن يحرص على تناول طعام السحور، وقد حثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك عندما قال: «تسحروا فإن في السحور بركة».. ويستحب تأخير السحور بحيث ينتهي منه الصائم قبيل الفجر بساعة.كذلك من الأخلاق الفاضلة التي ينبغي أن يتحلى بها المسلم والمسلمة في حال صيامهما بصفة خاصة: السخاء والكرم والإكثار من تلاوة القرآن الكريم، ومن تجديد التوبة، ومن المداومة على الاستغفار ومن الاجتهاد في العبادة، وخصوصا في العشر الأواخر من رمضان، ومن الاشتغال بالعلم النافع، ومن القول الطيب والعمل الصالح بصفة عامة، وقد قال ابن عباس رضي الله عنه: «كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون في رمضان». علينا أن ندرك أننا نعيش في شهر الخير والصبر والكرم والبركة، فينبغي أن نغتنمه في تهذيب أرواحنا، وفي تطهير قلوبنا، وفي تأديب أنفسنا، وفي كف جوارحنا عن كل سوء، حتى نكون بفضله سبحانه ممن رضي الله عنهم ورضوا عنه.. والله أعلم. سلوكيات تهدر ثواب الصوم أحيانا أتحدث مع بعض الأصدقاء في الهاتف أو من خلال الماسنجر أو الواتس آب ويكون الحديث عن بعض الناس.. فهل الغيبة والنميمة تؤثر على صحة الصوم؟ (غ.س - رأس الخيمة) يقول الشيخ جابر طايع، وكيل وزارة الأوقاف المصرية وكبير الدعاة بها: الغيبة والنميمة لا تفسد فريضة الصوم من الناحية الشكلية، لكن هذه الخصال السيئة تهدر أجر وثواب الصوم، فواجب المسلم الصائم أن يلتزم بآداب الإسلام وأخلاقه، وأن يتقرب إلى الله بصنوف الطاعة، وأن يكون نموذجاً للمسلم الملتزم بآداب وتعاليم دينه، سواء في رمضان أو غير رمضان، فلا يغتاب أحدا، ولا يمارس النميمة أو غيرها من الأخلاق السيئة ضد أحد.. بل يحرص دائما على أن يكف لسانه عن فضول الكلام ولغوه، وهذا أمر واجب عليه في كل وقت، ولكنه في رمضان أوجب، فنحن في شهر طاعة وعباده، ويجب أن نتسابق جميعا إلى ما يرضى الله سبحانه، ويخلصنا من آثامنا، ولا يضيف جديدا إلى ذنوبنا، وعلينا جميعا أن نتذكر دائما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه».وقول الزور يشمل الكذب، والغيبة، والنميمة، وما يشبه ذلك من سوء الأخلاق.وقد قال صلوات الله وسلامه عليه أيضا: «إذا أصبح أحدكم يوما صائما فلا يرفث (أي: فلا ينطق بالسوء) ولا يجهل (أي: ولا يفعل فعل الجهال) فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل: إني صائم، إني صائم». وروي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر».فهذه الأحاديث تحذرنا من أن نقول قولًا، أو نفعل فعلاً، يتنافى مع فريضة الصيام ومع جلالها، لأن ارتكاب ذلك قد يذهب بأجرها الجزيل الذي وعد سبحانه به الصائمين.. والله أعلم.