مدينة بومبي هي مدينة رومانية قديمة في إيطاليا كان يعيش فيها نحو 200 ألف نسمة وتقع المدينة عند سفح جبل بركان فيزوف الذي يرتفع 1200 متر عن سطح البحر بالقرب من خليج نابولي .ثار هذا البركان ثوراناً هائلاً مدمراً عام 79م ودمر مدينتي بومبي وهركولاينوم حيث طمر الرماد البركاني بومبي لأكثر من 1600 سنة حتى تم اكتشافها في القرن الثامن عشر .ويقول الباحثون: إن سكان هذه المدينة كانوا يفتخرون بممارسة الخلاعة والشذوذ، وكانوا يرسمون الصور الخلاعية على جدران منازلهم وأمام أطفالهم وكبارهم إلى درجة أن الباحثين يعتبرون أن فن الخلاعة بدأ في هذه المدينة الفاسقة ولكن ما بداية هذه المدينة التي وصفت بالملعونة؟ وكيف كانت نهايتها وأهلها؟نِعَمٌ كثيرةكانت هذه المدينة تنعم بترف وغنى كبيرين وقد أنعم الله عليها بشتى أنواع النعم فالأرض كانت تعطيهم أفضل المحاصيل الزراعية والسماء كانت تغدق بمائها عليهم وكان أهل بومبي يمتلكون ثروات طبيعية ربما لم يحلم بها غيرهم . وأمام هذه النعم شهدت بومبي نهضة كبيرة وأقبل الأثرياء على تعميرها واصطفاها الرومان الباحثون عن منتجع للراحة والاستجمام . ويذكر المؤرخون أن بومبي كانت تنمو بسرعة فائقة حيث بدأت المشروعات التجارية والعمرانية تزدحم فيها بشكل لا سابق له وتحول ملاكها الفقراء إلى طبقة ثرية جديدة وأجادوا الدعاية لبلدهم لما تتمتع به من طبيعة ساحرة كما كانوا فخورين بأناقة مدينتهم وبيوتها ذات الطابع المعماري الروماني الذي لا تخطئه العين، إلى درجة أن أحد التجار الأغنياء من ذوي الطبقة الجديدة ترجم هذه الحققة بأن وضع على باب بيته لوحة من الرخام كتب عليها: في هذا المكان تستطيع أن تربح ولا شك في أن العائلات الأسبق منه في الثراء كانت تتندر عليه وعلى كثيرين من محدثي النعمة أو حديثي الثراء من الطبقة الجديدة .ثورة البركان وفي الرابع والعشرين من أغسطس/آب من عام 79م لاحظ سكان بومبي ظهور ما يشبه سحابة داكنة فوق قمة جبل فيزوف، لكن سكان المدينة أهملوا العلامات الدالة على قرب الانفجار، بل لم يستجيبوا لدعوة الإمبراطور الروماني نيرون بترك المدينة علماً بأن نيرون كان قد حظر العروض المسرحية في المدينة لمدة عشر سنوات بأمر إمبراطوري كعقاب عام جزاء قيام البعض بأعمال الشغب والتظاهر في شوارع المدينة . ويبدو أن سكان بومبي اجتمعوا في المسرح ليشاهدوا انفجار البركان، خاصة أنهم شاهدوا من هذا البركان خيراً كثيراً، فالتربة الغنية بالمعادن هي التي جعلت زراعتهم مثمرة ومياه الأمطار التي كانت ترويهم وتسقي زروعهم كانت بسبب وجود ذلك الجبل البركاني .وقبل الانفجار حدثت كما ذكر آنفاً هزات أرضية جفت بعدها الآبار وتوقفت العيون المائية وصارت الكلاب تنبح نباحاً حزيناً فيما صمتت الطيور . ورغم كل هذه العلامات تجاهل السكان كل شيء إلى أن أتاهم حتفهم ضحى وهم منشغلون باللهو والتجارة!عند منتصف النهار من يوم 24 أغسطس/آب ،79 سمع سكان بومبي تلك الضجة الكبيرة وانفلقت الصخور واتجهت سحب من الدخان والرماد والغبار والأتربة صوب السماء لتسقط بعدها بنصف ساعة على رؤوس السكان .تمكن بعض السكان من النجاة حيث هربوا إلى الميناء واختبأ آخرون في المنازل والمباني وفي ليلة واحدة اختفت المدينة ببساطة تحت وابل الشظايا والرماد بعمق 10 أمتار .الموت اختناقاًهلك الكثير من سكان بومبي ولا يعرف أحد حتى الآن السبب وراء ذلك .ومرت قرون عدة قبل أن يفكر إنسان في هذه المدينة مرة ثانية إلى أن جاء المهندس دميفيكو فونتانا في القرن السابع عشر ليعثر على أطلالها أثناء قيامه بإنشاء قناة تحت الأرض .وبما أن قلة قليلة كانت في ذلك الوقت تهتم بالآثار والتنقيب عنها فقد بقيت كل بومبي متأجفرة بمن فيها تحت الانقاض وكأن الزمن قد تجمد فيها . ولم يزل حتى اليوم أكثر من ثلث المدينة مدفوناً تحت التراب لكن أعمال التنقيب مستمرة تحت اشراف علماء آثار متخصصين ويستخدمون أساليب حديثة حرصاً على عدم إصابة الحفريات بالتلف، خاصة أن الرماد الذي غطاها كان هشاً . وقد أسهم هذا الأمر في الكشف عن مبانيها التي وجدت في حالة جيدة وعادت المدينة إلى الوجود بعد ألفي عام تقريباً من اختفائها ووجد الباحثون كل ما تركه أهلها وكأنه عمل بالأمس نظراً لأن الرماد البركاني عمل على حفظها بطريقة لا تصدق، حتى أن بعض بذور النباتات التي طال دفنها كانت لم تزل محفوظة وقام الباحثون بإعادة زرعها حتى يستطيع الزائر رؤية أحواض الزهور كما كان يراها أصحابها الأصليون تماماً .