كثيراً ما يقسم المسلم ولا يلتزم بقسمه ويصبح مطالباً شرعاً بالتكفير عن يمينه وهو لا يعرف كيف يفعل ذلك . من هنا اهتم الفقهاء بالأيمان وكفاراتها وأفردوا لها أبواباً في كتب الفقه . . والسطور التالية تعرفك بكيفية التكفير عن يمينك .عرف الفقهاء الأيمان بأنها تحقيق أمر من الأمور أو توكيده بذكر اسم الله تعالى أو صفة من صفاته على سبيل القسم به عز وجل . وفي الحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم لا، ومقلب القلوب . . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد في اليمين قال: والذي نفس أبي القاسم بيده أي كان صلى الله عليه وسلم إذا بلغ في اليمين قال هذه الصيغة .وجاء في الحديث الصحيح أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت، ويؤخذ من هذا الحديث الشريف أن الحلف بغير اسم الله تعالى أو بغير صفة من صفاته الجليلة ممنوع، لأن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به، والله تعالى وحده هو المختص بالتعظيم، فمن حلف بغير الله أو بغير صفاته فإن يمينه لا تعقد، ويأثم بتعظيمه غير الله تعالى، ففي الحديث الشريف: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم، ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون . وإذا كان الحالف بغير الله أو بغير صفاته لا يقصد التعظيم بالمحلوف به، وإنما قصد تأكيد الكلام، ففي هذه الحالة يكون فعله هذا مكروهاً وعليه أن يقلع عن ذلك .أنواع الأيمانويقسم الفقهاء الأيمان إلى ثلاثة أقسام هي: اليمين اللغو: وهي التي لا يقصد الحالف فيها اليمين، كأن يقول الحالف خلال كلامه من غير قصد أو نية لا والله بلى والله وما يشبه ذلك، وقد قالت السيدة عائشة رضي الله عنها: أنزلت هذه الآية: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم في قول الرجل لا والله، وبلى والله، وكلا والله .وحكم اليمين اللغو أن الحالف لا يؤاخذه الله على هذا الحلف ولا كفارة عليه . اليمين المنعقد: وهي التي يقصدها الحالف ويتعمدها بغرض تحقيق المحلوف عليه، كأن يقول الحالف: والله لأفعلن هذا الشيء، أو بالله لأصومن غداً، فإذا لم يفعل ما أقسم عليه يكون حانثاً وعليه كفارة يمين . اليمين الغموس: وسميت بذلك لأنها تغمس صاحبها في النار وتغرسه فيها، وهي التي يحلف الشخص فيها بالله عز وجل متعمداً الكذب والخداع والغش والخيانة والظلم وهضم الحقوق، ولا كفارة لها سوى الاستغفار والتوبة ورد الحقوق إلى أصحابها .وقد وردت في سوء عاقبة الناطق باليمين الغموس أحاديث كثيرة منها ما رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر: الإشراك بالله وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس .كفارة الحانثوالمقصود بكفارة اليمين: الأعمال التي يعملها الحالف لكي تمحو السيئات التي ترتبت على الحنث في اليمين، وقد بيّن الله تعالى في كتابه كفارة اليمين المنعقدة إذا حنث فيها الحالف فقال تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .والمعنى: لا يؤاخذكم الله أيها المؤمنون فضلاً منه وكرماً على اللغو في اليمين، وهو ما يجري على ألسنتكم من دون قصد أو نية، ولكن يؤاخذكم بالعقوبة في الآخرة أو بوجوب الكفارة بتوثيقكم اليمين بالقصد والنية إذا حنثتم فيها . فالمراد بالمؤاخذة هنا العقوبة الأخروية عند جمهور الفقهاء ويرى بعض الفقهاء الشافعية أن المراد بها الكفارة التي تجب على الحانث في يمينه .ثم بين سبحانه كفارة اليمين إذا حنث فيها صاحبها فقال: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة .أي: متى حنث أحدكم في يمينه أيها المؤمنون فعليه أن يطعم عشرة مساكين بأن يقدم لهم طعاماً يكفيهم غداءهم وعشاءهم، ويكون هذا الطعام من متوسط ما يطعم منه أهله وأسرته في الجودة والمقدار، أو أن يقدم لهؤلاء المساكين العشرة لباساً مناسباً ساتراً للبدن . . فمن لم يستطع إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة فعليه أن يصوم ثلاثة أيام، ويرى بعض الفقهاء ضرورة وجوب صيام هذه الأيام الثلاثة متتابعة . ويرى فقهاء آخرون أنه لا يشترط في صيام هذه الأيام الثلاثة التتابع .وقد أخذ العلماء من قوله سبحانه احفظوا أيمانكم أنه على المؤمن الصادق في إيمانه أن يصون نفسه عن الحنث في اليمين، وأن يبتعد عن الحلف إلا إذا اقتضت الضرورة ذلك .وقد اشترط الفقهاء لانعقاد اليمين شروطاً من أهمها كما يقول الدكتور سعيد أبو الفتوح أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة عين شمس المصرية أن يكون الحالف مكلفاً، فلا تنعقد يمين الصبي والمجنون، وأن يكون الحالف مختاراً فلا تنعقد يمين المكره، ولا يحنث إذا أكره على فعل المحلوف عليه، ومثله الناسي والمخطئ فإنه لا شيء عليهما، ففي الحديث الشريف: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .كذلك لا تنعقد اليمين مع الاستثناء بأن يقول الشخص: والله لأفعلن هذا الشيء إن شاء الله، فإذا لم يفعل لم يكن حانثاً، ففي الحديث الشريف: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله فلا حنث عليه .أحوال وأحكامويختلف حكم الحلف كما يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي، الرئيس السابق للجنة الفتوى بالأزهر باختلاف الأحوال: فيكون الحلف واجباً إذا توقف عليه واجب، كما إذا توقف عليه إنقاذ إنسان بريء من الهلاك، ففي هذه الحالة وما يشبهها يجب على الإنسان أن يحلف كي ينقذ هذا البريء أو ليرد حقوقاً إلى أصحابها .وقد يكون الحلف حراماً كما إذا حلف الإنسان أن يرتكب محرماً كترك الصلاة أو الزكاة، أو قطيعة الرحم، ففي هذه الحالة يجب عليه أن يحنث في يمينه وعليه الكفارة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا حلفت على يمين، فرأيت غيرها خيراً منها فأت الذي هو خير، وكفر عن يمينك .وقد يكون الحلف مندوباً أو مستحباً إذا ما تعلقت به مصلحة، كالإصلاح بين الناس وإزالة ما بينهم من خلاف والعمل على نشر الخير والفضائل والتعاون في ما بينهم .وقد يكون الحلف مكروهاً كأن يُكثر من الحلف عند البيع أو الشراء، أو كأن يحلف على ترك أمر مستحب كالإصلاح بين المتخاصمين .