هذا البيت الكريم في معناه، المتواضع في شكله، شهد في رمضان بعد الهجرة أحداثاً جليلة وكبيرة . منها السعيدة المفرحة، ومنها الأليمة المحزنة . فهذا البيت الذي لا تزيد حجراته على الأربع . واحدة للنبي صلى الله عليه وسلم وزوجته رضوان الله عليها . والثانية لولده، والثالثة لتعبده وتهجده واستقبال وحي ربه سبحانه وتعالى والرابعة للقاء صحابته عليهم رضوان الله . وإن هذه الحجرات - كما تحدثنا الكتب قديمها وحديثها - من الطين اللبن وبعض الأحجار وإن تأثيثه كما يصفه عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان غاية في التقشف . فهذا التأثيث يدخله القش والليف والحصر وسعف النخيل . . هذا البيت لو شاء صاحبه صلى الله عليه وسلم أن يجعل جدرانه من الماس والذهب والفضة، وتأثيثه من الخز والحرير . . . لتم له ذلك بأمر الله . هذا البيت على تواضعه وبساطته شاء ربك العلي القدير أن يشهد في هذا الشهر المبارك . . . شهر رمضان المعظم . . . أحداثاً ورجالاً وأعمالاً ومواقف . منها جميعاً قامت خير أمة أخرجت للناس .فمن الأحداث السارة التي شهدها هذا البيت في رمضان انتصار الحق على الباطل في بدر الكبرى . ولابد أن أهل هذا البيت قد سمعوا بمقتل رأس الشرك أبي جهل، وأخيه العاص . وفي هذا البيت أيضاً علت صرخات طفل ولد ليموت مسموماً وهو الحسن بن علي وفاطمة الزهراء رضوان الله عليهما . ولابد أن هذا البيت وأهله قد شهدوا استعداد الرسول صلى الله عليه وسلم لمواجهة هرقل قيصر الروم في تبوك . ولعل جدران هذا البيت المتداعية غدت كما الحصون لتسد عن صاحبه النبي صلى الله عليه وسلم الأذى والشرور من اليهود والمشركين ممن يريدون الخلاص من هذا الذي بعث رحمة للعالمين . ولابد أن هذا البيت قد سمع بيوم الفتح العظيم ودخول الناس في دين الله أفواجا . وخبر مبايعة المسلمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاؤوا في رمضان . وأقاموا بجواره أياماً ولابد أنه شاهد من هؤلاء من جاء يريد الشر بالرسول الأعظم عاد إلى قومه وقلبه يمتلئ بالخير والإيمان .عن كتاب مع النبي في رمضان لسامح كريم