القاهرة: «الخليج» استحدث الأزهر الشريف مهمة اجتماعية وإنسانية إلى جانب مهامّه وواجباته الدعوية والتعليمية والبحثية، وهي القيام بجهود حثيثة لإنهاء النزاعات والخصومات الثأرية في العديد من محافظات مصر، لحقن دماء الأبرياء، واستعادة الأمن والسلام الاجتماعي المفقود في العديد من القرى والمدن، نتيجة صراعات ثأرية يمتد بعضها لأكثر من نصف قرن سقط فيها مئات القتلى معظمهم من الشباب والأطفال. فلماذا اقتحم الأزهر هذا الميدان الذي يعتبره البعض بعيداً عن مهامه وواجباته الأساسية؟ وماذا حقق على أرض الواقع في مدن وقرى مصر، وخاصة في محافظات الصعيد التي تتأصل وتتجذر فيها عادة الثأر وتتعدد فيها المنازعات والصراعات العائلية؟ وهل نحن في حاجة إلى «استنساخ» هذه المهمة الأزهرية الجديدة في مجتمعات وبيئات أخرى من خلال المؤسسات الإسلامية المنتشرة في ربوع عالمنا العربي والإسلامي؟ تساؤلات عديدة فرضت نفسها بعد نجاح لجنة المصالحات في الأزهر في تحقيق عشرات المصالحات وإنهاء العديد من الأزمات الأمنية في عدد من المناطق الملتهبة في محافظات صعيد مصر.. والإجابة في السطور التالية: في البداية يؤكد د. عباس شومان، وكيل الأزهر رئيس لجنة المصالحات الأزهرية، أن هذه المهمة الجديدة تضاف إلى مهام الأزهر وواجباته لتؤكد عظمة الرسالة الاجتماعية والإنسانية التي يقوم بها الأزهر الحديث، بفضل وعي وحكمة شيخه وحرص علمائه ودعاته على أن يكون للأزهر دور ملموس في تحقيق الأمن والسلام الاجتماعي. ويضيف: الحمد لله، الأزهر يحظى بثقة عامة الناس وخاصتهم، ولذلك تكلل جهوده بالنجاح ويستجيب له الجميع، وهذه الرسالة لا تقل في أهميتها عن رسالات الأزهر التعليمية والدعوية والتنموية.. فالأزهر الآن بفضل تنوع التعليم به لم يعد دوره مقصوراً على إعداد الدعاة والمدرسين والباحثين الشرعيين، بل هو يخرج كل عام آلاف الأطباء والصيادلة والمهندسين في مختلف التخصصات والتجاريين والزراعيين وغيرهم من بناة المجتمعات الحديثة. جهود متواصلة ويؤكد د. شومان أن لجنة المصالحات الأزهرية استطاعت وأد الفتن الثأرية وتحقيق السلام المجتمعي، حيث شهدت الشهور الأخيرة جهوداً متواصلة للجنة مدعومة بجهود لجان شعبية في المحافظات بمشاركة وتحت إشراف مباشر من شيخ الأزهر د. أحمد الطيب الذي يؤمن إيماناً عميقاً بأهمية تعظيم دور الأزهر في تحقيق السلام الاجتماعي وفض المنازعات والخصومات الثأرية، للحفاظ على التعايش السلمي ووأد الفتن وتحقيق سلامة البناء المجتمعي. ولا يقتصر دور الأزهر هنا في تحقيق الوفاق وفض المنازعات على التوعية الدينية والاجتماعية بخطورة رذيلة الثأر وبيان التداعيات الدينية والاجتماعية والأمنية لعمليات القتل العشوائي التي تحدث بين بعض العائلات والأسر من دون تقدير لعواقبها.. بل يسهم الأزهر في تقديم التعويضات للمتضررين من الصراعات الثأرية وإعادة بناء ما تضرر من جراء تلك الأحداث. ويوضح د. شومان أن أية جهود تفتقد إلى التوعية الدينية وإحياء الضمير الديني للناس لن يكتب لها النجاح، ومن هنا تأتي أهمية لجنة المصالحات الأزهرية التي تضم العديد من العلماء لتبصير الناس بأمور دينهم ودنياهم، ووأد الفرقة والخلاف في مختلف المحافظات، وقد أخذت هذه اللجنة على عاتقها منذ بدء عملها القضاء على عادة الثأر في ربوع الوطن خاصة في صعيد مصر، ونجحت في حل عشرات من قضايا الثأر، كان أبرزها المشاركة في مبادرة «سوهاج خالية من الثأر»، وإتمام الصلح وإنهاء الخصومة الثأرية بين عدد كبير من العائلات في صعيد مصر.. وأحدث النجاحات التي حققها الأزهر في هذا الأمر - منذ أيام - إنهاء الخصومة الثأرية بين عائلتي «أولاد خلف» و«أولاد سالم» من قريتي القوطة والشرابلة بدار السلام بمحافظة سوهاج، حيث كللت جهودنا بإتمام الصلح باستاد مدينة سوهاج وسط حشد هائل من المواطنين. مفاهيم خاطئة الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة المصالحات واللجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر، يؤكد أن مهمة الصلح بين العائلات المتنازعة ليست سهلة، كما قد يتخيل البعض، ففي البيئات البدوية تصطدم جهود العلماء بعادات ومفاهيم لا تزال تسيطر على عقول البعض في مجتمعات تؤمن بأن الثأر يرتبط بالشرف والكرامة، وأن الذي يترك ثأره عليه أن يعيش مقهوراً وذليلاً بين الناس.. ولذلك تبذل لجنة المصالحات بالأزهر جهوداً كبيرة من أجل إرساء ثقافة العفو والتسامح بين الناس، موجهاً الشكر لجميع العائلات التي تؤثِر ثقافة الصلح والعفو والتسامح وتنبذ فكر العصبية والعنف الذي لا يأتي إلاّ بالخراب والدمار. وأوضح الأمين العام للجنة المصالحات الأزهرية أن هناك معاناة كبيرة جداً لكل من يشاركون في جهود الإصلاح، تأتي من خلال المشاحنات بين العائلات والإصرار على الثأر وخاصة من العناصر الشبابية في العائلات، ونحن دائماً نحاول إقناعهم بأن القتل وإزهاق الأرواح مخالف لشريعة الإسلام ونذكرهم بالنصوص القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة التي تحذر المسلمين من إزهاق روح مسلم ظلماً وعدواناً أو سعياً وراء شبهات، كما نوضح لهم الفرق بين القصاص والذي هو حق لولي الأمر، ممثلاً في السلطات القضائية في الدولة، وبين الثأر الذي هو عدوان على حق السلطات. أسرى الانتقام ويؤكد الشيخ زكي ضرورة نشر الثقافة الشرعية الصحيحة في الأوساط التي تؤمن بالثأر وتسيطر عليها الرغبة في الانتقام، ويقول: الاستسلام للرغبة في الانتقام ضد شريعة الإسلام التي أرست قواعد الأمن وحثت على العفو والتسامح.. ولذلك يجب على كل القيادات الدينية والشعبية أن تقف سداً منيعاً في وجه وساوس الشيطان التي سيطرت على أسر وعائلات لسنوات طويلة، وأدت إلى إيقاع العديد من الضحايا وسفك دماء الأبرياء وتأجيج الخصومات التي أشاعت الخوف والرعب في نفوس الكبار والصغار، ويكفي أن تعلم أن الحياة قد توقفت تماماً في بعض قرى الصعيد نتيجة احتدام الصراعات الثأرية حيث أغلقت مدارس وبوّرت الأراضي وهلكت المواشي والزراعات، فضلاً عن إزهاق أرواح أبرياء في معارك ثأرية كانت الكلمة العليا فيها للشيطان.. وهذا ما دفعنا- في الأزهر- للتحرك السريع والواعي والتحلي بالصبر والحكمة دائما لإنهاء هذه النزاعات وإعادة السلام إلى مناطق حرمت منه بسبب الثأر والقتل والخراب، ولذلك نسجد لله شكراً بعد كل مصالحة وحقن للدماء حيث نرى الفرحة والسعادة على وجوه الجميع. وهنا يؤكد الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر على ضرورة نشر الوعي الديني في البيئات التي تنتشر فيها عادة الثأر وإقناع هؤلاء الذين تتجذر فيهم هذه الرذيلة بأن الكرامة والشرف لا يرتبطان بالقتل وإزهاق الأرواح، وأن القوي ليس من يمتلك السلاح الذي يعده بعض ضعاف العقول رمزاً للقوة والفتوة، بل من يمتلك نفسه عند الغضب، ويبادر إلى العفو والصفح ونشر الخير بين الناس. حملات لاستعادة الرحمة العالم الأزهري د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق، يثمن ما يقوم به الأزهر في هذا الجانب ويعتبره من مهام الأزهر الأساسية وليس الثانوية، فالإصلاح بين الناس ونشر قيم العفو والتسامح وترسيخها في المجتمع واجب العلماء وهو لا يقل أهمية عن مهامهم الدعوية والتعليمية.. ويقول: لا شك أن لجنة المصالحات بالأزهر تقوم بجهود مشكورة وهذه الجهود يجب أن تتعاظم خلال الفترة القادمة، لنشر ثقافة التسامح والرحمة بين الناس.. مؤكداً حاجة مجتمعاتنا العربية إلى حملات مكثفة لاستعادة خلق الرحمة الذي غاب عن سلوكياتنا اليومية وعلاقتنا ببعض. ويضيف: المجتمعات العربية عموماً والمجتمع المصري على وجه الخصوص في أمسّ الحاجة إلى قيم وأخلاق الإسلام لضبط سلوك الكبار والصغار، وخاصة الأجيال الجديدة بقيم الإسلام وأخلاقياته لمواجهة التجاوزات السلوكية التي تجسد ثقافة العنف في المجتمع، وعلينا أن نؤمن بأن القيم الأخلاقية قادرة على إدارة سلوكنا العام والخاص بما يحقق لنا الحياة السعيدة المستقرة، ويجعل علاقتنا بكل من حولنا علاقة مثالية، فالإسلام دين رحمة وعفو وتكافل وإيثار ونحن في حاجة ماسة إلى تعاليمه وآدابه طوال الوقت، لكي نواجه كل التجاوزات السلوكية في حياة شبابنا والتي تسيطر عليهم نتيجة عادات متوارثة وراسخة في بعض البيئات وفي مقدمتها عادة الثأر التي تتحدى تعاليم الشريعة الإسلامية وتؤدي إلى فوضى سلوكية وتدهور ملحوظ في منظومة القيم والأخلاق، وهذا الانهيار وذاك التدهور لا يعالج بالإجراءات القانونية وحدها، حيث ثبت أن العقوبات لا تردع منفلتاً ولم تعد تعالج وحدها خللاً سلوكياً أو انحرافاً أخلاقياً، وهنا لابد من التربية الأخلاقية للإنسان لتكمل ما تحققه القوانين والتشريعات، فالإسلام دين نظام وانضباط سلوكي وأخلاقي، وهو يفرض على المسلم أن يكون أخلاقياً في كل تصرفاته.ضرورة اجتماعية الخبير الاجتماعي د. محمد نبيل السمالوطي، النائب الأسبق لرئيس جامعة الأزهر، يؤكد أن ما يقوم به الأزهر في مجال الإصلاح بين الناس «ضرورة اجتماعية» لاستعادة السلام الاجتماعي الغائب عن بعض البيئات في مصر، نتيجة غياب القيم والأخلاق الإسلامية التي تشع منها قيم الرحمة والعفو والتسامح. لذلك يثمن هو الآخر جهود الأزهر في هذا المجال ويطالب ب«استنساخ» التجربة الأزهرية في بيئات عربية أخرى تعاني من مشكلات مشابهة.. ويقول: هذه المهمة ليست غريبة ولا جديدة على علماء الإسلام، وهم يقومون بذلك من خلال جهودهم الفردية في كل البلاد العربية، ولكن أن تتبناها مؤسسة الأزهر وتدعمها من خلال جهد مؤسسي وتشكل لها لجنة، فهذا عمل طيب وينبغي دعم هذه اللجنة واللجان المشابهة لها بعلماء نفس وتربية واجتماع، إلى جانب علماء الإسلام ورجال المصالحة الشعبية حتى تتكامل الجهود وتسهل المهمة على العلماء والدعاة.