د. عادل أحمد الرويني قال تعالى: «وَالَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا لَّهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَنُدْخِلُهُمْ ظِلاًّ ظَلِيلاً» (النساء: 57)وقال تعالى: «إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّواْ الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا» (النساء: 58)وقال: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً» (النساء: 59)السؤال: ما سر العدول عن الجمع إلى المفرد في قوله تعالى: «لهم فيها أزواج مطهرة»، حيث كان الظاهر أن يقال (مطهرات) (النساء: 57)؟ الجواب: للإشارة إلى أن الأزواج في الجنة كَذَاتٍ واحدة للموافقة المطلقة في الطُّهْر. والمراد طاهرات من الحيض والنفاس وجميع أقذار الدنيا. والله أعلم.السؤال: ما دلالة السين في قوله تعالى: «والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار...» (النساء: 57)؟ الجواب: لتأكيد الوعد - جعلنا الله من أهل الجنة - والله أعلم.السؤال: ما نوع الأسلوب في قوله تعالى: «لهم فيها أزواج مطهرة» (النساء: 57)؟الجواب: أسلوب قصر بطريق التقديم - تقديم المسند إليه - قصراً حقيقياً تحقيقياً. والله أعلم. أمر جدير بالتأكيد السؤال: ما دلالة (إنّ) في قوله تعالى: «إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها» (النساء: 58)؟ الجواب: ذهب الطاهر بن عاشور إلى أنَّ (إنَّ) في الآية الكريمة ليست للتوكيد، ولكنها لمجرد الاهتمام بالخبر؛ (لظهور أن مثل هذا الخبر لا يقبل الشك حتى يؤكد ؛ لأنه إخبار عن إيجاد شيء لا عن وجوده). ولكنني أرى والله أعلم إفادة (إنّ) للتوكيد، ومما يساعد على هذا التوجه إيراد الأمر على صورة الخبر، - فالجملة خبرية لفظاً إنشائية معنى - وإظهار الاسم الجليل وتأكيد الكلام ب (إنّ) ؛ للتأكيد على وجوب الامتثال بالأمر والدلالة على الاعتناء بشأنه، ويساعد أيضاً على تخريج (إنّ) في الآية على التوكيد التعبير بالجمع (الأمانات) وهو من صيغ العموم ليشمل كل أنواع الأمانات الحسية والمعنوية الفعلية أو القولية أو الاعتقادية المتعلقة بحق الله تعالى أو بحقوق عباده، وهذا أمر جدير بالتوكيد. وهذه الآية فيها إيجاز بالقصر ؛ لأنها من أمهات الآيات المشتملة على كثير من الأحكام. والله أعلم بمراده. السؤال: ما موقع جملة (إنَّ الله نِعِمَّا يعظكم به) (الناس: 58)؟ الجواب: جملة استئنافية ؛ لتقرير ما قبلها من الأمر بأداء الأمانات إلى مستحقيها والحكم بين الناس بالعدل، ولحث المخاطبين أي عامة المُكَلَّفين على الامتثال بالأمر. والله أعلم السؤال: ما تقدير المخصوص بالمدح المحذوف في قوله تعالى: «إنَّ الله نِعِمَّا يعظكم به» (الناس: 58 )؟ وما الغرض البلاغي من حذفه؟ الجواب: تقدير المخصوص بالمدح المحذوف هو (شيئا) أي نِعم شيئا يعظكم به أداء الأمانات والحُكْم بالعدل بين الناس.. وفي حذفه إشارة إلى أن الامتثال لهذا الأمر والتخلق به خُلُق حميد مستحسن تُقِرُّه النفوس وتُقَدِّرُه حتى بات شيئاً معلوماً مستقراً لا يحتاج إلى إعادة تذكير به. والله أعلم.السؤال: ما الغرض من العدول من الإظهار إلى الإضمار في قوله تعالى: «إن الله كان سميعاً بصيراً» (الناس: 58 ) حيث كان الظاهر أن يقال: إن الله نِعما يعظكم به إنه كان سميعاً بصيراً؟ الجواب: الغرض من العدول من الإظهار إلى الإضمار في قوله تعالى: «إن الله كان سميعاً بصيراً» تربية المهابة، والحث على الامتثال للأمر في الآية الكريمة. والله أعلم بمراده. عظم مكانة الرسول السؤال: ما دلالة إعادة فعل الأمر ( أطيعوا ) في قوله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً) (النساء: 59)؟ الجواب: للدلالة على عِظَم مكانة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وعُلُو مرتبته (وللاهتمام بتحصيل طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - لتكون أعلى مرتبة من طاعة أولي الأمر، ولينبه على وجوب طاعته - صلى الله عليه وسلم - فيما يأمر به ولو كان أمره غير مقترن بقرائن تبليغ الوحي ؛ لئلا يتوهم السامع أن طاعة الرسول المأمور بها ترجع إلى طاعة الله فيما يبلغه - صلى الله عليه وسلم - عن الله دون ما يأمر به في غير التشريع، فإن امتثال أمره - صلى الله عليه وسلم - كله خير ). والله أعلم.السؤال: ما سر التعبير عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بوصف الرسالة دون وصف النبوة في الآية الكريمة (النساء: 59)؟ الجواب: لأن مُؤَدى الرسالة التبليغ عن الله تعالى، فهو - صلى الله عليه وسلم - مُبَلِّغ عن الله ومُتَلَقٍّ عنه ؛ لذا كان التعبير عنه بوصف الرسالة هو الملائم لمقام الآية التي فيها أمر بالطاعة، أما التعبير بوصف النبوة فلا يلائم مقام الآية؛ لأن النبي هو من أوحى إليه الله تعالى بوحي ولم يؤمر بتبليغه - فإن أُمِر بتبليغه فهو رسول. والله أعلمالسؤال: ما الغرض من حذف فعل الأمر (أطيعوا) في قوله تعالى: «وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم» (النساء: 59 )؟الجواب: لتتميز طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - عن طاعة غيره، فطاعته - صلى الله عليه وسلم - واجبة مطلقة في كل الأحوال بخلاف طاعة أولي الأمر وهم الحُكام والأمراء - على أرجح الآراء - فإنها طاعة مقيدة بألا تكون في معصية. وفي الآية الكريمة إشارة إلى أصول الحُكْم وهي بالترتيب: الكتاب والسنة والإجماع والقياس. والله أعلم بمراده. دين ودنيا السؤال: ما المقصود ب ( شيء ) في قوله تعالى: «فإن تنازعتم في شيء...»؟ الجواب: لفظ ( شيء ) في الآية الكريمة نكرة متوغلة في التوهم ووقع في سياق الشرط فأفاد العموم فيشمل التنازع في أي شيء، والمعنى: أن الاختلاف يشمل أمور الدنيا والدين مثل التنازع على الحقوق أو التنازع في اختلاف الآراء عند المشاورة أو عند مباشرة عمل ما كتنازع ولاة الأمور في تسيير أحوال الأمة، ويشمل أيضاً اختلاف أهل العلم في الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد والنظر في أدلة الشريعة. وهذا رأي الطاهر بن عاشور، ولكنني أخالفه الرأي، حيث إن ظاهر قوله تعالى «في شيء» يتناول العموم فيشمل أمور الدين والدنيا، ولكنه لما قال - سبحانه - «فردوه إلى الله والرسول» تبين أن الشيء المتنازع عليه يختص بأمور الدين دون أمور الدنيا. وعليه فلفظ (شيء) في الآية نكرة لا يراد بها العموم بل الخصوص. والمعنى: إن اختلفتم في أمر من أمور الدين فردوه إلى الله ورسوله، ومعنى (الرد) هو الرد إلى كتابه العزيز، والرد إلى الرسول: هو الرد إلى شخصه هو - صلى الله عليه وسلم - في حياته بسؤاله، والرد إلى سنته المطهرة بعد موته - صلى الله عليه وسلم - والله أعلم.السؤال: لِمَ أوثر التعبير ب (إن) على (إذا) في قوله تعالى: «فإن تنازعتم في شيء فروده إلى الله والرسول...»؟ الجواب: للإشارة إلى أن الاختلاف الشديد بين الحكام والأمراء ومَن في حكمهم والأُمَّة أمر لا ينبغي حدوثه ولا تصوره إلا في صورة الشرط والندرة والافتراض صَوْنًا للأمة ودرءًا للمفاسد، وللإشارة أيضاً إلى أن طاعة الله وطاعة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ثم طاعة ولاة الأمور في غير معصية يَبعد في الذهن معه وقوع شقاق كبير واختلاف شديد وتنازع عظيم إلا ما نَذَر. وفي هذا دعوة إلى ترك التنازع والاختلاف والبُعْد عن أسباب التفرق. والله أعلم. «الواو» العاطفة السؤال: ما سر عدم تكرار حرف الانتهاء ( إلى ) في قوله تعالى: «فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول»، حيث كان من الممكن أن يقال: فردوه إلى الله وإلى الرسول؟ الجواب: لدفع توهم غير المراد ؛ إذ لو قيل: «فردوه إلى الله وإلى الرسول» لأوهمت إلى الثانية أن الرد إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - غير الرد إلى الله تعالى، وأن كلاً منهما مستقل بنفسه، ولكن لما حذفت ( إلى ) أشركت الواو العاطفة المعطوف والمعطوف عليه في وجوب الرجوع أي الرد إليهما، والله أعلم بمراده السؤال: ما سر تصدير الشرط بالفاء في قوله تعالى: «فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول...»؟الجواب: صُدِّرَت الجملة الشرطية بالفاء في الآية الكريمة ؛ (لِترتُّبِها على ما قبلها، فإن بيان حكم طاعة أولي الأمر عند موافقتها لطاعة الله تعالى وطاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - يستدعي بيان حكمها عند المخالفة، أي إن اختلفتم أنتم وأولو الأمر منكم في أمر من أمور الدين فارجعوا فيه إلى كتاب الله والرسول أي إلى سُنَّتِه ). والله أعلم. السؤال: ما تقدير جواب الشرط المحذوف في قوله تعالى: «إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر»؟ وما دلالة الشرط؟ الجواب: تقدير الجواب: «فردوه إلى الله والرسول». والغرض من الشرط الحض على اتباع الحق بالعودة إلى كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - عند التنازع، فالإيمان بالله واليوم الآخر وازعان يزعان عن مخالفة الشرع. وألمح في الشرط أيضاً إلهاباً وتهييجاً للمخاطبين للالتزام بالرجوع إلى الكتاب والسنة ثم القياس عند الاختلاف وبيان ذلك أنهم خُوطبوا في صدر الآية بوصف الإيمان ونودوا به «يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول...» ثم جيء بالشرط في قوله تعالى: «إن كنتم تؤمنون» أي إن كنتم تؤمنون الإيمان الحق الكامل وتداومون عليه وتلازمونه. فأنت تلحظ ما في الجملة من استثارة لعاطفة الإيمان في قلوبهم وهَزٍّ لها وتنبيه لهم وتذكير بها ليمتثلوا الأمر بالرد إلى الكتاب والسُّنة عند الاختلاف. والله أعلم وأعوذ به من الزلل. السؤال: ما مرجع الإشارة في قوله تعالى: «ذلك خير وأحسن تأويلا» وما وجه استخدام اسم الإشارة للبعيد في الآية الكريمة؟ الجواب: يعود اسم الإشارة إلى الرد إلى الله والرسول عند التنازع، واستخدام اسم الإشارة للبعيد «ذلك» للدلالة على فخامة المأمور به وعُلُو مرتبته. والله أعلم.