القاهرة: جمال سالم رمضان في حياة بنت «مداح الرسول» - صلى الله عليه وسلم - الداعية الإسلامية الشهيرة الدكتورة عبلة محمد الكحلاوي، العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية له مذاق خاص، وذكريات كلها دروس وعبر في حب الخير والتفاني فيه والعطف على الفقراء والأيتام طوال العام، إلا أن الجرعة في رمضان تكون أكبر لروحانياته ومضاعفة ثواب العمل الصالح فيه أكثر من بقية الشهور. التقيناها وكان لنا معها هذا الحوار: في البداية نود التعرف إلى ذكريات الطفولة في رمضان؟ - ولدت يوم 15 ديسمبر/ كانون الأول لعام 1948م في حي الزمالك بالقاهرة، وفي أسرة فنية تحب العمل الخيري، حيث كان والدي الفنان محمد الكحلاوي يحرص - حتى قبل اتجاهه الديني التام في الفن - على غرس كل ما هو جميل في نفسي أنا وإخوتي، لأنني الابنة الكبرى لخمس بنات وولدين، حيث يبدأ بالاشتراك مع والدتي تدريبنا على الصيام لمدة رُبع يوم ثم نصف يوم ،ورصد مكافأة رمزية تتدرج في قيمتها كلما زادت الفترة التي نصومها، ثم يتم عمل ما يشبه احتفال كبير يتم فيه تكريم من يستطع منا إكمال الشهر كاملاً مع تقدمه في السن، وكان والدي متميزاً في التحفيز المعنوي والمادي لنا على الصيام وعمل الخير، خاصة في رمضان. ما أهم أعمال الخير التي كان والدك يحرص على اصطحابك أنت وإخوتك لعملها في رمضان؟ - مازال عالقاً في ذهني حتى الآن اصطحاب والدي لنا إلى عدد من المساجد بمنطقة البساتين، المعروفة بأن غالبية سكانها من الفقراء وسكان العشوائيات، ونحمل معنا الأطعمة المتنوعة والشهية التي نعد بعضها في البيت بالاشتراك مع والدتي، ونشتري بعضها الآخر من أشهر محال المأكولات لأنه كان يحرص على تقديم أفضل ما يمكن إلى الله، لأنه يعلم أن الصدقة تقع في يد الله قبل أن تقع في يد الفقير، ودائماً ما كان يعلمنا ما تفعله أم المؤمنين عائشة، حيث كانت تمسح النقود وتعطرها قبل أن تتصدق بها، مؤكدة أنها تقع في يد الله قبل يد البشر، كما كان عبدالله بن عمر بن الخطاب يشتري السكر، فيتصدق به فيقال له: يا أبا عبدالرحمن لو اشتريت لهم بثمنه طعاماً كان أنفع لهم من هذا، فيقول: إني أعرف الذي تقولون: ولكني سمعت الله تعالى يقول في القرآن: «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون»، وكان معروفاً عن عبدالله بن عمر حبه الشديد للسكر، وهكذا كان والدي يقدم لنا دروساً تربوية بشكل عملي ونظري، وتعلمنا منه الزهد والتصوف وحبه للفقراء واليتامى. هل كان هذا يحدث رغم أنه كان يحرص على إلحاقك بمدرسة فرنسية في بداية تعليمك؟ - والدي كان متفتحاً جداً، فهو يريدنا أن نجمع بين علوم الدين والدنيا، ولهذا كان حريصاً على تعليمنا في أرقى المدارس، فرغم أن بدايتي كانت بمدرسة فرنسية، إلا أنني انتقلت بعد ذلك إلى المدرسة القومية حتى انتهيت من دراستي الثانوية، وكانت ابنتا الرئيس جمال عبدالناصر «منى وهدى» زميلتي في المدرسة الثانوية، وذهبت معهما إلى منزل الرئيس ورأيته وسلمت عليه لأول مرة في حياتي في عيد ميلاد ابنته «منى»، وكنت سعيدة جداً برؤيته، وكان شخصية محبوبة وحنونة وحباه الله بسمات شخصية متميزة، وكان رئيساً لمجلس آباء المدرسة، حتى إنني كنت أحلم بأن أكون سفيرة من شدة اهتمامي بالسياسة، إلا أنني تخليت عن حلمي احتراماً لرغبة والدي في دراسة العلوم الشرعية، حيث التحقت بكلية الدراسات الإسلامية وحصلت على الليسانس عام 1969م ومن ثم عينت معيدة بها، وحصلت على الماجستير والدكتوراه فيها. هل عايشت رمضان وسط أصدقاء والدك من أهل الفن الجميل الذين كان يعرفهم؟ - شاهدت أنا وإخوتي كبار مشاهير الفن منذ الصغر، سواء في رمضان أو غيره، حيث كنا نزورهم ويزوروننا، إضافة إلى اللقاءات العامة، وكان في بعضهم خير كثير خلال الشهر الفضيل وبشكل خفي، ولهذا فإنه من الخطأ الحكم على أهل الفن بأنهم عصاة بل إن بعضهم أفضل من بعض من يتظاهرون بالتدين وهم في المعاملات في غاية السوء، وديننا الإسلامي يقوم على المعاملات والعبادات والطاعات، والنيات لا يعلمها إلا الله، ولهذا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم، ولا إلى صوركم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم». داعية بالفطرة ماذا عن رمضان بعد زواجك بالرائد المهندس ياسين بسيوني الذي كان أحد أبطال حرب أكتوبر؟ - عشت معه أحلى أيام حياتي، حيث كان حنوناً رحيماً، بل كان مثالاً للزوج المسلم الذي يتقي الله في زوجته، وكنت أستشعر معه الهدف الحقيقي من الزواج، حيث يقول الحق سبحانه: «ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون»، كما كان يشجعني على الدعوة والعبادة طوال العام، خاصة في رمضان، سواء أثناء وجوده في البيت أو أثناء الإجازات أو حتى خلال وجوده على الجبهة، حيث كان يجمعنا حب واحترام وتقدير بلا حدود، وباختصار كان زوجي «هدية من الله»، وقد اختاره لي والدي فكان أفضل اختيار، حتى إنني أنشدت فيه شعراً. هل اختلف رمضان بعد أن رزقك الله بالذرية الصالحة؟ - بالتأكيد، حيث أصبحت أتحمل مسؤولية أسرة مكونة من زوجي وبناتي الثلاث «مروة وهبة الله ورُدينا»، وكنت أحرص في رمضان على إعداد الطعام لهن وتدريبهن على أن يكُن «سيدات مطبخ»، ما كان له أثر طيب عليهن بعد الزواج، كما أنهن اقتبسن مني حب العمل الدعوي والخيري، ولهذا يقمن به بشكل تلقائي، سواء في مصر أو خارجها. دروس الحرم عشت فترة من حياتك في المملكة العربية السعودية في رحاب الكعبة.. فماذا يعني رمضان بالنسبة لك في تلك الفترة؟ - أيام لا تنسى، حيث اختارني الله بفضله لأكون بجوار الحرم، فقد عملت رئيسة لقسم الدراسات الإسلامية بكلية التربية في مكة، كما كنت أستاذة بكلية التربية بالرياض، وهذه الفترة من حياتي كانت من أخصب الفترات وقد كنت موجودة أطول فترة في الحرم المكي كمسلمة مارست العمل الدعوي من خلال دروس للسيدات من مختلف الجنسيات، كما كنت أحرص على الزيارة الدائمة لحبيبي وقرة عيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي هو أحب إليّ من نفسي ومن الدنيا وما فيها. في مسجد الحصري الشهير بمدينة السادس من أكتوبر، كانت لك أيام وليال رمضانية جميلة.. فماذا عنها؟ - سخرني الله لذلك من خلال طلب حبيبة قلبي وأختي الحاجة ياسمين محمود خليل الحصري الشهيرة ب(ياسمين الخيام) لإلقاء دروس دينية، سواء لعامة المسلمات أو للفنانات المعتزلات، ومن خلالها تعرفت إلى مجموعة كبيرة منهن.