الحياء فضيلة تصنع الحياة . . هكذا قال علماء الأخلاق، فهذه القيمة الإسلامية النبيلة يستهدف الإسلام من خلالها تهذيب سلوك الإنسان ليكون محبوباً مرغوباً من كل الناس، مهذباً في التعامل معهم، قادراً على التأثير الإيجابي فيهم . وقيمة الحياء التي جاء العديد من التوجيهات النبوية الكريمة تحث عليها وتؤكد ضرورة التحلي بها، وتبين فضل من يتخلق بها تجسد صورة رائعة من صور التحضر والرقى التي أشاعتها شريعة الإسلام . . فالإنسان الذي يتخلق بخلق الحياء لا يصدر عنه إلا كل ما هو خير كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الحياء خير كله فالحياء قيمة تبعث على اجتناب القبيح وتمنع من التقصير في حق ذي الحق، ويعصم الحياء صاحبه من مزالق الشر، ويفضي به إلى كل فضيلة وبر ومعروف .خص رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة الحياء بالذكر في عدد من الأحاديث دون سائر القيم والخصال الحميدة تنبيهاً على ما للحياء من أثر في سلوك الإنسان، فالحياء يدعو إلى سائر الخصال الحميدة، وصاحبه دائماً يخشى ربه، ويخاف فضيحة الدنيا والآخرة، ويأتمر بأمر خالقه، وينتهي بنهيه . . أما من لا حياء عنده فلا خير فيه، لأنه لا يرى بأساً في إعلان فسقه أو شره، ومن هنا وجب تحذير الإنسان منه . وخلق الحياء كما يؤكد علماء الأخلاق يضبط سلوك الإنسان بميزان حساس، فكل من يتحلى بهذا الخلق النبيل ليس إنساناً ضعيفاً كما يتصور البعض، بل هو إنسان قوي الإيمان لديه كامل الثقة في نفسه، يعرف كيف يعطي الناس حقهم من دون أن يجور على حق نفسه أو أهله . . إنه إنسان مهذب عفيف اللسان، يعرف قيمة غض البصر، ويدرك أهمية العفة وتأثيرها على حياته وحياة الآخرين، ويعرف كيف يقصد في الحديث، وكيف يسير بين الناس من دون تكبر أو خيلاء . . وهو إنسان كامل الصفات الكريمة لأن الحياء كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كله خير .د . طه أبوكريشة الأستاذ بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية يؤكد حاجة المسلمين الماسة إلى قيمة الحياء . . ويقول: المسلمون اليوم وخاصة الأجيال الجديدة منهم في حاجة إلى قيمة الحياء لمواجهة كل السلوكيات الغريبة التي اقتحمت حياتهم وسيطرت على سلوكياتهم وأظهرتهم في صورة كريهة لا تتفق إطلاقاً مع الأخلاق الكريمة والسلوك الحميد الذي جاءت به التعاليم والمبادئ والقيم الحضارية الإسلامية .وعن حرص الإسلام على تعميق قيمة الحياء في حياة المسلمين يقول د .أبوكريشة: الحياء في المنظور الإسلامي ليس مجرد فضيلة سلوكية، بل هو عنصر أساسي من عناصر الإيمان، لذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأنه الإيمان بضع وسبعون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان . . وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يوضح لنا حقيقة مهمة وهي أن الإيمان ليس مجرد عقيدة قلبية، بل هو إلى جانب ذلك سلوك عملي يرتبط بالحياة ارتباطاً وثيقاً، ولذلك نجد كثيراً من آيات القرآن الكريم تربط الإيمان بالعمل الصالح وبالسلوك الحميد .سياج أخلاقيوالحياء والنفاق كما يقول الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري الأسبق لا يجتمعان، فالحياة الخلقية للإنسان لا تسمح له بأن يكون ذا وجهين يفعل أمام الناس شيئاً وبينه وبين نفسه يفعل شيئاً آخر مخالفاً، فهذا ليس من المروءة ولا من الأخلاق الكريمة في شيء . . فالمسلم الحق هو الذي يستحي من نفسه كما يستحي من غيره . . ومن هنا قيل: إن المروءة ألا تفعل سراً أمراً وأنت تستحي أن تفعله جهراً، فالحياء إذن سياج أخلاقي يمنع المرء من فعل أي أمر لا يتفق مع القيم الأخلاقية والدينية، ويهيئه في الوقت نفسه للالتزام بما يمليه عليه الضمير من سلوك فاضل .وعلى النقيض من ذلك إذا فقد الحياء أو سقط عن المرء برقع الحياء كما يقال فإنه لا يجد حرجاً في فعل أي شيء يتنافى مع القيم الأخلاقية والدينية ولا يخشى في سلوكه هذا لومة لائم، ومن أجل ذلك قيل: إذا لم تستح فاصنع ما شئت وما يصنعه المرء لا يقتصر عليه فقط، بل يتعداه إلى غيره في المجتمع، وهذا يعني أن الحياء ليس فضيلة فردية تقتصر على صاحبها فحسب، وإنما هو، إضافة إلى ذلك، فضيلة اجتماعية أيضاً تتعدى صاحبها إلى دائرة أوسع وتشمل المجتمع بأسره . . كما أن نقيض الحياء من الصفاقة والفحش يتجاوز بدوره أيضاً دائرة الفرد إلى دائرة المجتمع .من أجل كل ذلك كان تأكيد الإسلام على ضرورة أن يتحلى المسلم بهذا الخلق النبيل الذي يعد جزءاً لا يتجزأ من الإيمان، فهو بحق خلق الإسلام كما ورد في الحديث الصحيح إن لكل دين خلقاً وخلق الإسلام الحياء وفي ضوء ذلك ينبغي أن يظل الحياء قيمة أخلاقية وفضيلة اجتماعية لا تتأثر بظروف الزمان والمكان . حياء . . لا خجلويفرق د .مبروك عطية الأستاذ بجامعة الأزهر والداعية المعروف بين الحياء والخجل ويؤكد أن حياء المسلم صفة حميدة لا ينبغي أن تفارقه في كل سلوكياته العامة والخاصة، وهي تجلب له الخير ورضا الناس ومحبتهم بعد رضا الله عز وجل، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الحياء خير كله .فالحياء ليس مجرد أداة مانعة من فعل السلوكيات المشينة والتصرفات الغريبة التي ينفر منها الأسوياء فحسب . . بل الحياء الذي أمرنا الإسلام بالتحلي به يمنع الإنسان من كل سلوك شاذ غريب ويدفعه في الوقت نفسه إلى كل ما هو حميد ومرغوب من السلوكيات التي تجد قبولاً ورضاً وإعجاباً من الآخرين .ويرى د . مبروك عطية أننا في أمس الحاجة الآن إلى غرس قيمة الحياء في نفوس الأجيال الجديدة لكي نربيهم على الفضائل ونواجه من نراه شاذاً وغريباً في تصرفاته، فبالحياء نقضي على كل مظاهر المعاكسات والتحرش في شوارعنا ونوادينا وجامعاتنا ومراكزنا التجارية وأسواقنا . . وبالحياء نواجه كل مظاهر البلطجة التي أفسدت حياتنا، حيث يعتقد كثير من الناس وهم مخطئون أنهم بالبجاحة والصوت العالي والتلفظ بما هو قبيح سيأخذون حقوقهم أو سيحصلون على ما يريدون . . وبالحياء نواجه رذيلة النفاق التي شاعت في حياتنا وأصبحت وسيلة في أيدي البعض للحصول على حقوق الآخرين .فهم خاطئواستعادة قيمة الحياء كما يرى د .مبروك عطية تبدأ من داخل البيت، فالتربية الإسلامية الصحيحة تغرس هذه القيمة في نفوس الأبناء وسلوكياتهم منذ نعومة أظفارهم، ولكن للأسف لم تعد التربية الآن في المنازل تولي قيمة الحياء ما تستحق من اهتمام، بل نجد كثيراً من الآباء والأمهات يواجهون هذه القيمة في نفوس أبنائهم بكل عنف، ويحرضون أبناءهم على البجاحة والبلطجة تحت شعارات ومفاهيم غريبة ومرفوضة، فالبعض يرى أن الطفل أو الشاب الحيي يضيع حقه بين أقرانه الآن، وهذا فهم خاطئ وقناعة زائفة وأسلوب تربية مدمر .ويوضح د . عطية أن شخصية المسلم يجب أن تتسم بأعلى أنواع الحياء وهو الحياء من الله تعالى، وذلك بطاعته ومراقبته في السر والعلانية، وهذا هو المراد بقول الرسول صلى الله عليه وسلم استحيوا من الله حق الحياء قالوا: إنا نستحي والحمد لله، فقال: ليس ذلك ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى والبطن وما حوى وتذكر الموت والبلى ومن أراد الآخرة، ترك زينة الحياة الدنيا، وآثر الآخرة على الأولى فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء .وينتهي د .عطية إلى ضرورة أن تبذل جهود الأسرة والمؤسسات الدينية والتربوية والإعلامية من أجل استعادة قيمة الحياء وغرسها في نفوس أبنائنا، فبهذه القيمة سنحارب كثيراً من التجاوزات السلوكية التي تزعجنا الآن . . وعلينا أن ندرك أن صاحب الحياء، عادل لا يظلم، أمين لا يغش، صدوق لا يكذب، وفي لا يغدر، مخلص لا ينافق، كريم لا يبخل، رحيم لا يقسو .