كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، شديد الحرص على أن يفوز المسلم بأكبر قدر من الثواب، فكان صلى الله عليه وسلم يحث أصحابه على أعمال البر خصوصاً في شهر رمضان الكريم، وتفطير الصائمين فيه أجر عظيم، وثواب جزيل، حيث يشعر الفقير بالمواساة والرحمة من إخوانه المسلمين الذين يحققون جانباً من جوانب التكافل الاجتماعي بين الصائمين، حينما تراهم في المساجد مجتمعين لتناول طعام الإفطار، فيأكل مثل ما يأكل غيره، ويشرب مثل شرابهم، فكأنهم سواء في تراحمهم .عن سلمان الفارسي، رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: . . .من فطر فيه صائماً كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء، قلنا: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعطي الله هذا الثواب من فطر صائماً على تمرة أو مذقة لبن أو شربة ماء، ومن سقى صائماً سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ بعدها حتى يدخل الجنة، (رواه ابن خزيمة والبيهقي وغيرهما) .وفي رواية لأبي الشيخ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فطر صائماً في شهر رمضان من كسب حلال صلت عليه الملائكة ليالي رمضان كلها وصافحه جبريل ليلة القدر ومن صافحه جبريل عليه السلام يرق قلبه وتكثر دموعه، قال: فقلت يا رسول الله من لم يكن عنده؟ قال: فقبضة من طعام قلت: أفرأيت إن لم يكن عنده، قال فشربة من ماء .وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من فطر صائماً أو جهز غازياً فله مثل أجره، (رواه أحمد والنسائي والترمذي وابن ماجه)، وقال الترمذي حسن صحيح، وخرجه الطبراني من حديث عائشة وزاد: وما عمل الصائم من أعمال البر إلا كان لصاحب الطعام ما دام قوة الطعام فيه .من مآثر السلف الصالحكان السلف الصالح رضوان الله عليهم يحرصون على تفطير الصائمين، فكان ابن عمر يصوم ولا يفطر إلا مع المساكين، فإذا منعه أهله عنهم لم يتعش تلك الليلة، وكان إذا جاء سائل وهو على طعامه أخذ نصيبه من الطعام وقام فأعطاه السائل، فيرجع وقد أكل أهله ما بقي في الجفنة، فيصبح صائماً ولم يأكل شيئاً . وكان الحسن يطعم إخوانه وهو صائم تطوعاً، ويجلس يروحهم وهم يأكلون . كما كان حماد بن أبي سليمان يفطر كل ليلة في شهر رمضان خمسين إنساناً، فإذا كانت ليلة الفطر كساهم ثوباً . وكان ابن المبارك يطعم إخوانه في السفر الألوان من الحلواء وغيرها وهو صائم .ومن السنة أيضاً الدعاء لمن فطر صائماً، فيقال له ما ورد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر عند أهل بيت قال: أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة . وأيضاً اللهم أطعم من أطعمني . واسق من سقاني .وهكذا نجد أن لتفطير الصائمين الفضل الكبير والجزاء العظيم، ففيه غفران للذنوب، وعتق من النار، وأجر كمثل أجر الصائم، ومن سقى فيه صائماً سقاه الله من حوض المصطفى شربة لا يظمأ بعدها أبداً .ابتغاء وجه اللهوحتى ننال حسن الجزاء يجب أن نحرص على الإخلاص، وابتغاء وجه الله تعالى في تفطير الصائمين، وعدم المباهاة والرياء فإن ذلك يحبط العمل . كما يجب تقديم أطعمة وأشربة جيدة تناسب الصائمين - مما نأكل ونشرب - وليست كما يفعل البعض من إرسال بقايا الطعام، أو تقديم وجبات غذائية أوشكت صلاحيتها على الانتهاء، فهذا أمر لا يجوز، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيباً، وكما قال عز من قائل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون، (سورة آل عمران: الآية 92) .وعند تفطير الصائمين في المساجد لابد من مراعاة آداب المساجد، والمحافظة على نظافتها، وتهيئتها للمصلين، فيكون تناول الإفطار في مكان مجاور للمسجد، وإن كان في المسجد فالحرص على جمع بقايا الطعام في الأماكن المخصصة لها ولنستشعر مكانة بيوت الله في نفوسنا، ولنحرص على تنظيفها وتطييبها .كما أن في دعوة الأرحام توطيداً للعلاقات الأسرية وجلاء للخلافات ومرضاة للرب، فعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصِلُوا الأرحام، وصَلُّوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام وذلك ما يقوي في رابطة الأخوة، ويزيد المودة والألفة، باجتماعهم، على وجبة الإفطار .