قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيماً" (النساء: 29) ."ومن يفعل ذلك عدواناً وظلماً فسوف نصليه ناراً وكان ذلك على الله يسيراً" (النساء: 30) ."إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلاً كريماً" (النساء: 31) ."ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليماً" (النساء: 32)السؤال: ما مناسبة هذه الآية لما قبلها؟الجواب: في الآيات السابقة بيان لبعض ما حُرمَ من النكاح والأموال، وفي الآية الكريمة تشريع عام في الأموال والأنفس . والله أعلم .السؤال: ما سر افتتاح الآية الكريمة بالنداء؟الجواب: لتشويق السامعين، وللتنبيه لإظهار كمال العناية بمضمون الطلب . والله أعلم .السؤال: لماذا عُبرَ عن أخذ المال بطريق غير مشروع بالأكل؟الجواب: لأن الأكل من أغلب مقاصده وأعظمها . والله أعلم .السؤال: ما نوع الاستثناء في قوله تعالى: "إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم"؟ (النساء: 29) .الجواب: الاستثناء منقطع، لأن التجارة ليست من جنس أكل المال بالباطل، و(الاستثناء إنما وقع على الكَوْن في قوله تعالى: "إلا أن تكون" - والكون معنى من المعاني وليس مالاً من الأموال) . والتقدير: لكن يحل الأكل بالتجارة عن تراض منكم . والله أعلم . الاستثناء المتصل السؤال: ما سر العدول عن أداة الاستثناء المنقطع (لكن) إلى أداة الاستثناء المتصل (إلا) في الآية؟ الجواب: أجاب البقاعي عن هذا بقوله: "ولعل الإتيان بأداة الاستثناء المتصل والمعنى على المنقطع - للإشارة إلى أن تصرفات الدنيا كلها جديرة بأن يجرى عليها اسم الباطل ولو لم يكن إلا معنياً بها تزهيداً فيها وصداً عن الاستكثار منها، وترغيباً يدوم نفعه ببقائه . وهكذا كل استثناء منقطع في القرآن مَن تأمله حق التأمل وجد للعدول عن الحرف الموضوع له - وهو (لكن) - إلى صورة الاستثناء - حكمة بالغة" . والله أعلم .السؤال: لِمَ خُصت التجارة في جواز أكل المال بها؟الجواب: لأن معظم أسباب الرزق عن طريقها . والله أعلم .السؤال: ما المقصود بقوله تعالى: "ولا تقتلوا أنفسكم"؟الجواب: يحتمل أن يكون المقصود بالقتل في الآية المعنى الحقيقي، والمعنى: لا يقتل أحدكم نفسه لضر نزل به أو ظلم أصابه . . ويحتمل أن يكون المقصود بالقتل معناه المجازي أي لا تقتلوا إخوانكم من المؤمنين - بغير حق - فكلهم نفس واحدة . وفي التعبير عن النهي عن قتل المؤمنين وإهلاكهم بالنهي عن قتل أنفسكم، لأن المؤمنين كنفس واحدة، وللمبالغة في النهي والتحريم بتصوير من يقتل مؤمناً كأنه يقتل نفسه وهذا ما لا ينبغي أن يفعله عاقل . أو المعنى: لا تهلكوا أنفسكم بتعريضها للعقاب باقتراف ما يؤدي إليه . والله أعلم .السؤال: لماذا قُدمَ النهي عن أكل المال بالباطل على النهي عن قتل أنفسهم وهو أغلظ عقوبة، وأشد ذنبا فكان حَرِيا أن تكون له الصدارة في النهي؟الجواب: قُدمَ النهي عن أكل المال بالباطل على النهي عن قتل الأنفس، لأنه أكثر انتشاراً وتفشياً ووقوعا من القتل، يؤيد هذا تأويل النهي عن أن يقتل الإنسان نفسه على ظاهره فإن هذه حالة نادرة الوقوع بالقياس إلى سابقتها . والله أعلم .السؤال: ما موقع جملة: "إن الله كان بكم رحيماً" بالنسبة إلى ما قبلها؟الجواب: تذييل، لتعليل النهي في الآية الكريمة بطريق الاستئناف، أي: مبالغاً في الرحمة بكم والرأفة، لذا نهاكم عما نهى عنه فإن في ذلك رحمة عظيمة لكم بالزجر عن المعاصي . والله أعلم .السؤال: ما مرجع الإشارة في قوله تعالى: "ومن يفعل ذلك عدوانا وظلماً . . ."؟ (النساء 30) .الجواب: الإشارة إلى ما وقع النهي عنه في الآية السابقة من أكل المال بالباطل وقتل الأنفس . وعُبرَ باسم الإشارة البعيد، لتفخيم المنهي عنه . والله أعلم .السؤال: ما سر التعبير بالمفعول لأجله في قوله تعالى: "عدوانا وظلماً" في الآية الكريمة، حيث كان من الممكن أن يقال: "ومن يفعل ذلك فسوف نصليه ناراً"؟الجواب: هذا قَيْدٌ، ليخرج منه السهو والخطأ والغلط، وما كان طريقه الاجتهاد في الأحكام،وما كان من القتل بحق كالقصاص وقتل المرتد وسائر الحدود الشرعية . والله أعلم . تجاوز الحد السؤال: ما سر العطف بالواو في قوله تعالى: "عدواناً وظلماً فسوف نصليه ناراً"؟ (النساء: 30) .الجواب: للدلالة على تناهي كل منهما في الوصف هذا بجانب ما دلت عليه صيغة (فعلان) من المبالغة فكان المراد العدوان الشديد المفرط المتجاوز للحدود، وتناهي الظلم الذي لا شائبة فيه للحق والعدوان هو: تجاوز الحد، والظلم: وضع الشيء في غير موضعه . والله أعلم .السؤال: ما دلالة التنكير في قوله تعالى: "فسوف نصليه ناراً؟ الجواب: التنكير للتفخيم أو التعظيم، أي: فسوف ندخله نارا عظيمة، هائل عذابها . والله أعلم .السؤال: ما المقصود باسم الإشارة في قوله تعالى: "وكان ذلك على الله يسيراً؟الجواب: المقصود باسم الإشارة الإصلاء بالنار في قوله تعالى: "فسوف نصليه نارا) . والله أعلم السؤال: ما سر الالتفات عن المتكلم إلى الغائب في قوله تعالى: "وكان ذلك على الله يسيرا)؟الجواب: لقذف الرعب، ولتربية المهابة، بالإشارة إلى أن المباشر لهذا العذاب البدني هو الله تعالى بلفظ الجلالة الجامع لصفات الكمال والجلال . والله أعلم .السؤال: ما دلالة تقديم الجار والمجرور على خبر (كان) في قوله تعالى: "وكان ذلك على الله يسيراً"، حيث كان من الممكن أن يُقَال: "وكان ذلك يسيراً على الله"؟الجواب: لإفادة الحصر، أي قصر يُسر تحقيق ذلك الوعيد عليه سبحانه، لتحقق الداعي وعدم الصارف قصر صفة على موصوف قصرا حقيقيا تحقيقيا، لإفادة المبالغة في التهديد . والله أعلم قال تعالى: "إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلاً كريماً" (النساء: 31) .السؤال: ما علاقة هذه الآية الكريمة بما قبلها؟الجواب: ما قبلها وعيد على فعل بعض الكبائر، وما في الآية وعد على اجتناب الكبائر . والله أعلم . تجنب كبائر الذنوب السؤال: ما سر إيثار (إنْ) الشرطية على (إذا) الشرطية في قوله تعالى: "إن تجتنبوا كبائر ما تُنهَوْنَ عنه نكفر عنكم سيئاتكم"؟ (النساء: 31) .الجواب: أحسب - والله أعلم - أن وراء ذلك حَثا وإلهابا وتهييجا للمخاطبين من المؤمنين لاجتناب كبائر الذنوب بالإشارة إلى ندرة مَن يُعْصم من ذلك وقِلتهم، وهذا ما أشاعته إن الشرطية بإلهاب هِمَم المخاطبين وترغيبهم في اجتناب الكبائر، لينالوا كرامة الله ورضوانه، وتشجيعهم على أن يكون المجتنبون للكبائر كثرة في مقابل قلة تنزلق أرجلها فتفعل الكبائر، ولعل ما يؤيد اجتهادي عدم الإقبال على المخاطبين بوصف الإيمان حيث لم يقل: "يا أيها الذين آمنوا إن تجتنبوا كبائر . . ."، وترى هذا المعنى أيضاً مؤيّداً ببناء الفعل (تنهون) للمجهول، حيث الأصل: "ينهاكم الله عنه"، للإشارة إلى وجوب امتثالهم لأمر الله تعالى باجتناب نواهيه بمجرد نهيهم عنها، فعاطفة الإيمان ترشدهم إلى أن الناهي لهم هو الله تعالى فلا يحتاجون إلى ذكر الفاعل في هذا السياق للعلم به . ألا ترى في هذا كله إلهاباً وتهييجاً للمخاطبين - كما قلت - وترغيباً لهم في اجتناب الكبائر فضلاً عن الصغائر؟ والله أعلم بمراده وأعوذ به من الزلل .السؤال: ما الغرض من بناء الوعد في الآية الكريمة على أسلوب الشرط؟الجواب: للدلالة على سرعة تحقق الوعد بمجرد تحقق الشرط، وفيه إغراء للمخاطبين باجتناب الفواحش . والله أعلم . نوع من الحسد الآية الكريمة: "ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليماً" (النساء: 32) .إضاءة: في الآية الكريمة نهي عن أن يتمنى المرء ما فضّل الله به غيره من الناس، لأن ذلك نوع من عدم الرضا بالقسمة التي قسمها الله تعالى بين عباده على مقتضى حكمته وإرادته، وفيها أيضاً نوع من الحسد، وتعلق البال، ونسيان الأجل والركون إلى الدنيا . فالتمني يفضي إلى الحسد،وما أفظع الجرائم التي ارتكبت وما أكثرها بسبب الحسد الناشىء عن التمني؟ أو لم تكن أول جريمة على ظهر الأرض بسبب الحسد؟السؤال: ما موقع جملة "للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن" بما قبلها؟الجواب: جملة تعليلية لما قبلها من النهي، والمعنى: جعل الله لكل من الرجال والنساء نصيبه في الميراث على حسب علم الله تعالى وحكمته . فقد قيل: لما جعل ميراث الذكر ضعف حظ الأنثى، قالت النساء: نحن أحوج إلى أن يكون لنا الضعف، لأننا ضعفاء، وهم أقوياء وأقدر على طلب المعاش فنزلت الآية . والله أعلم .السؤال: لم عبّر بالاكتساب عن النصيب المعين المقدار في الميراث لكل من الذكر والأنثى في قوله تعالى: "للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن)؟الجواب: عبّر عن ذلك بطريق الاستعارة الأصلية التصريحية، حيث شبه اقتضاء حال كل من الذكر والأنثى لنصيبه باكتسابه إياه، تأكيداً لاستحقاق كل منهما لنصيبه وتقوية لاختصاصه بحيث لا يتجاوزه إلى غيره فإن ذلك مما يوجبه الانتهاء عن التمني المذكور . والله أعلم .السؤال: ما علة حذف المفعول؟ وما تقديره في قوله تعالى: "واسألوا الله من فضله"؟الجواب: لإفادة العموم، والتقدير: واسألوا الله ما شئتم أو حذف لكونه معلوماً من السياق . والله أعلم .السؤال: جاء قوله تعالى: "للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء . . ." معترضاً بين النهي في قوله تعالى: "ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض"، وقوله سبحانه: "واسألوا الله من فضله" فما العلة في ذلك؟الجواب: لتقرير الانتهاء عن التمني المذكور، والترغيب في الامتثال للأمر . والله أعلم . د . عادل أحمد الروينيD_adel1964@yahoo.com