إن مِن حكمة الله تبارك وتعالى ورحمته تفضيلَ بعض الأيام على بعض، وبعض الشهور على بعض، وبعض الأماكنِ على بعض. ومن المواسم العظيمة وأبواب الخير التي ينبغي على كل مسلم أن يغتنمها في طاعة الله عز وجل والتزود من الخير، أيام العشر الأول من ذي الحجة. فضل عشر ذي الحجة 1- أن الله عز وجل أقسم بها في كتابه، وإذا أقسم الله بشيء دل هذا على عظم مكانته وفضله، إذ العظيم لا يقسم إلا بالعظيم. قال تعالى: (وَالْفَجْرِ (1) وَلَيَالٍ عَشْرٍ (2)) قال عكرمة: وَلَيَالٍ عَشْرٍ قال: الفجر الصبح وليال عشر عشر الأضحى. 2- أنها الأيام المعلومات التي شرع فيها ذكره:قال تعالى: (ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) وجمهور العلماء على أن الأيام المعلومات هي عشر ذي الحجة، منهم ابن عمر وابن عباس.3- أن الرسول -صلى الله عليه وسلم- أخبر بفضلها وعظم شأنها، فعن ابن عباس -رضي الله عنه- قال: قال -رسول الله صلى الله عليه وسلم-: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر، فقالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء. 4- أن فيها يوم عرفة:ويوم عرفة يوم الحج الأكبر، ويوم مغفرة الذنوب، ويوم العتق من النيران، ولو لم يكن في عشر ذي الحجة إلا يوم عرفة لكفاها ذلك فضلاً، فعن أبي -رضي الله عنه- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- سئل عن صوم يوم عرفة فقال: «يكفر السنة الماضية والباقية».5- أن فيها يوم النحر: وهو أفضل أيام السنة عند بعض العلماء، فعن عبد الله بن قرط قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: أعظم الأيام عند الله يوم النحر ويوم القر».6- اجتماع أمهات العبادة فيها: قال الحافظ ابن حجر في الفتح: (والذي يظهر أن السبب في امتياز عشر ذي الحجة لمكان اجتماع أمهات العبادة فيه، وهي الصلاة والصيام والصدقة والحج، ولا يتأتى ذلك في غيره). ما يستحب فعله في الأيام العشر 1- أداء مناسك الحج والعمرة على الوجه المطلوب فهما أفضل ما يعمل في هذه العشر، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: (العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة). 2- الصلاة والتبكير إليها والمحافظة على نوافلها، فعن أبي هريرة-رضي الله عنه-، قال: قال -رسول الله صلى الله عليه وسلم-: «إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه..».3- الصيام لدخوله في عموم الأعمال الصالحة، ولفضل اليوم التاسع وهو يوم عرفة، لحديث أبي قتادة-رضي الله عنه-، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:» صيام يوم عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده «.4- التكبير والتحميد والتهليل والذكر، فعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: (ما من أيام أعظم ولا أحب إليه العمل فيهن عند الله من هذه الأيام العشر فأكثروا فيهن من التهليل و التكبير و التحميد).5- الإكثار من الأعمال الصالحة من الصدقة وقراءة القرآن وتعلمه، وبر الوالدين وصلة الأرحام والأقارب، وإفشاء السلام وإطعام الطعام والإصلاح بين الناس والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم إيذاء المسلمين وغيرها. د. سالم الدوبي *واعظ بدائرة الشؤون الإسلامية في الشارقة