أكدت د . آمنة نصير أستاذة العقيدة والفلسفة الإسلامية والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بالإسكندرية أن ما يحدث داخل الأسرة العربية من صراعات ونزاعات وعقوق متبادل بين الآباء والأبناء وبين الأزواج والزوجات، يرجع إلى غياب التربية الإسلامية عن بيوتنا والجري وراء مفاهيم غربية خطأ في التربية والسلوك، وطالبت بضرورة العودة إلى قيم وأخلاقيات الإسلام لضبط سلوكيات كل أفراد الأسرة وحماية مجتمعاتنا من مظاهر التفكك ومقدمات الضياع . وحذرت د .آمنة من ظاهرة تنامي العنف ضد النساء في بلادنا العربية والإسلامية، موضحة رفض الإسلام وإدانته لكل صور إهدار حقوق المرأة وامتهان كرامتها، وطالبت بتشريعات صارمة تحمي المرأة من عنف زوجها الذي يسيء حق القوامة ويفهم مسؤوليته عن زوجته وأهل بيته فهماً خطأ . وفي ما يلي نص الحوار الذي أجري معها والذي تحدثت فيه عن قضايا ومشكلات أسرية عديدة موضحة موقف الإسلام منها: كثير من الآباء والأمهات يشكون من انحراف الأبناء وتمردهم . ما أسباب ذلك؟ هؤلاء الآباء والأمهات أهملوا واجباتهم وتخلوا عن مسؤولياتهم في تربية أبنائهم تربية سليمة وفق ما وجهنا إليه ديننا الحنيف، فالآباء انشغلوا عن الأبناء وظنوا أن واجبهم الأساسي هو تدبير مقومات الحياة لهم وتوفير متطلباتهم، ونسوا أو تناسوا أن أهم واجباتهم يتمثل في التربية السليمة على مبادئ الدين وأخلاقياته .وهناك آباء وأمهات اعتقدوا أن تدليل الأبناء والاستجابة لرغباتهم وأهوائهم هو من قبيل التمدن والتحضر وانشغلوا بشعارات خادعة وأعطوا لأبنائهم حرية زائفة وغير مسؤولة، وكانت النتيجة انحراف الأبناء وعبثهم بكل القيم والأخلاقيات الفاضلة .العنف ضد الزوجات كيف تنظرين إلى ظاهرة العنف ضد النساء في بلادنا العربية والإسلامية؟ العنف ضد النساء مرفوض ومدان في شريعة الإسلام، بل يعرض صاحبه للعقاب الدنيوي فضلاً عن العقاب الأخروي، والإسلام وهو دين الرحمة والتسامح لم يشرع ضرب الزوجات بالمعنى الشائع بين كثير من الرجال، فالضرب الذي أباحه الإسلام لعلاج نشوز الزوجة وتقويم سلوكها المعوج حفاظاً على استمرار واستقرار الحياة الزوجية هو مجرد تعبير رمزي عن غضب الزوج ورفضه لسلوك زوجته، وليس الهدف منه إطلاقاً الإيذاء البدني ولا ينبغي أن يلجأ الزوج إلى ضرب زوجته (ضرباً رمزياً خفيفاً)، إلا بعد استنفاد وسائل أخرى للتقويم وعلاج النشوز مثل النصح والتوجيه والهجر في المضاجع .ومن هنا فإن ضرب الزوجات من دون داعٍ أو لأسباب واهية خروج على منهج الإسلام، والذين يفعلون ذلك ويعتدون على زوجاتهم بدنياً ويلحقون بهن ضرراً جسمانياً يرتكبون جريمة تستوجب العقاب . بعض الناشطات في مجال حقوق المرأة يطالبن بتشريعات تعاقب الرجل على عدوانه على زوجته وامتهانه لكرامتها . هل الإسلام يبيح ذلك؟ الإسلام أعطى للرجل حق تقويم سلوك زوجته الناشز بوسائل تقويم متدرجة تبدأ بالوعظ والنصيحة المخلصة ثم تنتقل إلى الهجر في الفراش، وعندما تفشل هاتان الوسيلتان لا يكون أمام الزوج إلا التعبير عن غضبه من سلوك زوجته بضرب خفيف رمزي يعبر عن عدم رضا الزوج عن زوجته، وهذا الضرب بكيفيته وشروطه وضوابطه هو المباح والمشروع، لكن - مع الأسف - كثير من الرجال لا يلتزمون بذلك ويمارسون العنف بكل قسوة ضد زوجاتهم، وهؤلاء يحق لولي الأمر أن يعاقبهم عقوبة تعزيرية إذا ما استمروا في عنفهم وألحقوا الأذى بزوجاتهم . كيف تنظرين إلى ظاهرة المغالاة في المهور التي تكثر الشكوى منها في العديد من بلادنا العربية والإسلامية؟ هذه آفة خطرة وسلوك يرفضه الإسلام لأنه ضد مقاصده وأهدافه الاجتماعية والإنسانية، فالإسلام يحرص على توفير مقومات الحياة الكريمة والشريفة لكل الناس، ولو وضعنا العقبات والعراقيل في طريق الحلال فسيكون البديل لذلك العلاقات المحرمة التي انتشرت في بلادنا العربية والإسلامية نتيجة التحلل من القيم والأخلاق الإسلامية أو نتيجة التضييق على الشباب والفتيات ووضع عقبات في طريقهم لا تمكنهم من تلبية غرائزهم بالحلال .لابد أن يعلم كل الآباء والأمهات أن سعادة بناتهم ليست في الأمور المادية والاهتمام بالشكليات .مفاهيم خطأ حدثت أخيراً جريمة قتل زوج لزوجته في مصر نتيجة إهمالها في تنظيف المنزل وترتيبه . فهل الإسلام ألزم المرأة الأعمال المنزلية وأعفى الزوج من ذلك؟ هذه الجريمة تؤكد حالة الخلل التي يعانيها كثير من أسرنا نتيجة البعد عن تعاليم وأخلاقيات الإسلام، ونحن بداية نؤكد أن الإسلام قرر مبدأ مسؤولية الزوجة ورعايتها لبيت الزوجية وتدبير أمره، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها .وقيام المرأة بأمر المنزل وتدبير شؤونه فيه استقرار وانتعاش للأسرة، وفيه أداء للواجب على المرأة، لكن إذا كانت أعمال البيت فوق طاقة الزوجة وكانت ظروف الزوج الاقتصادية تسمح بالاستعانة بخادمة فواجب الزوج أن يفعل ذلك رحمة وشفقة بزوجته . كما أن الثقافة العالقة بأذهان كثير من الرجال العرب وهي أنهم غير مسؤولين عن أعمال المنزل وأنه من العيب وضد الرجولة أن يساعد الزوج زوجته داخل المنزل، هذه المفاهيم الخطأ يجب أن تتغير، فالزوج مسؤول شرعاً وعرفاً عن خدمة نفسه ومساعدة زوجته في تدبير شؤون الأولاد داخل المنزل، وليس من العيب إطلاقاً، بل من الشهامة والمروءة والكرم أن يبادر الزوج إلى مساعدة زوجته حتى في أعمال الطبخ لو كان يجيد ذلك . الخلافات الزوجية ارتفعت معدلات الطلاق في عالمنا العربي والإسلامي نتيجة الخلافات الزوجية . كيف واجه الإسلام هذه المشكلة الاجتماعية؟ أسباب الخلافات والمشاحنات بين الأزواج والزوجات التي تهدد استقرارنا الأسري والاجتماعي كثيرة ومتنوعة، أبرزها أن الأسر التي تعاني الخلافات لم تبن أساساً على هدي الإسلام، فلم يكن هناك حسن اختيار ووفاق من البداية وكبلت بأعباء اقتصادية فوق طاقتها، ولم يحسن كل طرف من طرفي العلاقة الزوجية اختيار شريك حياته، وتجاهلنا معايير الاختيار المثالي التي وجهنا إليها ديننا .وإلى جانب كل ذلك هناك إهمال متبادل للواجبات الزوجية ، إذ انشغل كل واحد بحقوقه، وأهمل واجباته، والإسلام عني بحقوق كل من الزوجين فجعل للرجل حقوقاً وعليه واجبات وجعل للمرأة حقوقاً وعليها واجبات، وعندما يقوم كل طرف بواجباته فسيحصل حتماً على حقوقه، لكن المشكلة تكمن في المطالبة بالحقوق فقط .وترك الخلافات الزوجية تتفاقم وتترك رواسب سلبية في نفسي كل من الزوج والزوجة وإهمال المنهج الإسلامي المتوازن في علاج هذه الخلافات تجعل العلاقة بين الزوجين تصل إلى طريق مسدود وتنتهي بالطلاق، والطلاق من دون دواعٍ ودوافع قوية وضرورية هو كارثة اجتماعية خاصة عندما يكون بين الزوجين أطفال .من هنا نطالب بضرورة التدخل السريع من جانب الأسرتين لإنهاء كل خلاف يظهر على السطح بين الزوجين وأن يكون منهج الإسلام وتعاليمه وآدابه هادياً لكل من يتدخل لإنهاء الخلاف بين الزوجين، وعلى كل طرف من طرفي العلاقة الزوجية أن يدرك أن الغاية التي ينشدها الإسلام من قيام الأسرة تتركز في حياة المودة والسكينة والهدوء والطمأنينة، فتسكن الزوجة إلى زوجها ويسكن الزوج إلى زوجته، وتشرق بينهما حياة ظليلة تكتنفها المودة والرحمة كما قال الحق سبحانه: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة . إنها الحياة الآمنة التي لا تلاحقها المخاوف، الحياة المطمئنة التي يعيش فيها الزوجان وكل منهما ستار للآخر يقي صاحبه الجنوح في الخطأ أو الانحراف .لو أدرك كل من الزوجين ذلك لما عرفت الخلافات المدمرة طريقها إلى حياتهما، ولانتهى كل خلاف يطرأ في حياتهما في وقته من دون أن يشعر به أحد من المحيطين بهما . البعض من العلماء طرح تعدد الزوجات حلاً واقعياً ومثالياً لمشكلة العنوسة التي تتفاقم في كثير من مجتمعاتنا العربية والإسلامية . هل تتفقين معهم في هذا الرأي؟ تعدد الزوجات يجب أن نلتزم فيه بالضوابط والقواعد التي جاءت بها شريعة الإسلام حتى لا تنجم عن هذا التعدد مشكلات اجتماعية واقتصادية وأخلاقية لا تقل خطورة عن خطورة مشكلة العنوسة .فالإسلام مثلاً اشترط فيمن يريد أن يتزوج بأكثر من امرأة أن يكون متأكداً من قدرته على القيام بالعدل بين الزوجات في المسكن والمطعم والنفقة والمبيت ونحو ذلك، ومن لم يأنس في نفسه القدرة على العدل بين زوجاته فليس له أن يعدد، لأن الظلم حرام، وتفريطه في الحقوق حرام، والله تعالى يقول: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة .لقد حذر الإسلام من التفريط في حقوق الزوجات، واعتبر ذلك ظلماً، وعاقبة الظلم أليمة ونهايته سيئة في الدنيا وفي الآخرة، وقد جاء في الحديث الصحيح قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له امرأتان ولم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه مائل . لذلك لا ينبغي أن نفتح باب تعدد الزوجات على مصراعيه من دون ضوابط وقواعد تضمن حقوق الزوجات .منحرفون ضائعون كيف تنظرين إلى الشباب الذين يعيشون حياة كلها فوضى وانحلال أخلاقي باسم الحرية؟ هؤلاء يسيرون في طريق الانحراف والضياع، وسوف يدفعون وحدهم ثمن انحرافهم وضياعهم في الدنيا قبل الآخرة، فالاستقامة والالتزام الأخلاقي والديني توفر الحماية والحصانة للإنسان وتوفر له السعادة والاستقرار النفسي والاجتماعي . وهؤلاء الطائشون لن يستطيعوا تكوين أسرة ولن يسعدوا بالأبوة ولن ينعموا بالاستقرار الأسري والاجتماعي، وستكون أجسادهم مرتعاً لكل الأمراض الخطرة نتيجة علاقاتهم المحرمة، والغريب أن البديل لكل ذلك متاح ومشروع وغير مكلف أبداً لو حكم هؤلاء عقولهم وضمائرهم .ولقد شرع الإسلام الزواج لكل من الرجل والمرأة وجعله وسيلة للعفاف الكريم والأداة الأساسية لتكوين الأسرة، ومن مجموع الأسرة يتكون المجتمع الإنساني الذي أراده الله لتعمير الحياة، ومن دون الزواج المشروع لن يكون هناك استقرار للإنسان، ولن تكون هناك سعادة حقيقية، وحرصاً على مصلحة الإنسان كان الزواج واجباً شرعياً بالنسبة إلى كل إنسان صحيح البدن وعنده القدرة المالية على تكاليف الزواج وعلى تحمل مسؤولياته ويخشى إذا لم يتزوج أن يقع في ما نهى الله تعالى عنه من فواحش حرم الله الوقوع فيها كالزنى وما يشبهه . والرسول صلى الله عليه وسلم يوجه كل شاب قادر على الزواج وتحمل أعبائه إلى أن يتزوج فوراً فيقول: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، فالزواج يعين الإنسان على عدم النظر إلى المحرمات كما يعينه على الطهارة والعفاف ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء أي أن الصوم يساعد على كبح جماح الشهوة .فليعد هؤلاء الشباب إلى فطرة الإسلام ولتعد إلى عقولهم وقلوبهم الهداية والرشاد لتستقيم حياتهم وينجوا من عذاب الله ويحموا أنفسهم من كل المخاطر التي تحيط بهم .رذيلة قطع الأرحام ماذا تقولين للأقارب والأهل الذين ساءت العلاقة بينهم بسبب خلافات مادية أو مشاحنات على مصالح وتجمدت مشاعر المحبة وعواطف القرابة في نفوسهم خاصة ونحن مقبلون على شهر رمضان المبارك وهو شهر طاعة وصفاء نفسي؟ أقول لهم: توبوا عن رذيلة قطع الأرحام، وتذكروا أن دينكم يفرض عليكم صلة الرحم في كل وقت والإحسان إلى الأقارب والأهل حتى لو أساؤوا إليكم . ورمضان موسم سنوي للتسامح والرحمة والعطف والحنان على الآخرين، وإذا كان المطلوب من المسلم أن يكون متسامحاً مع كل خلق الله خلال هذا الشهر الكريم، فمن الأولى أن يفعل ذلك مع أهله وأقاربه، ومن هنا ننصح كل مسلم أن يصفح عمن ظلمه وأن يعفو عمن أساء إليه وأن يبادر هو إلى فتح صفحة جديدة من العلاقة الطيبة مع كل من يتعامل معهم وخاصة أقاربه وأهله، وعلى المسلم أن يعلم أيضاً أن حسن الخلق الذي يحمده الله ويكافئ عليه لا يعني مجرد كف الأذى عن الناس فقط، وإنما حسن الخلق يعني تحمل الأذى منهم، وإذا كان هذا المعنى الجميل يحرص عليه المسلم في تعامله مع الناس عامة فهو مع ذوي الأرحام أحق وأولى وألزم .