مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الصوم وأهدافه السامية لماذا فرض الله علينا الصوم؟ وهل المشقة الموجودة فيه مقصودة؟ش .ع عجمانيقول الدكتور محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: العبادات في الإسلام مناهج للتربية، تصحح العقيدة وتطهر الأخلاق وتقوم السلوك، والمسلم في صلاته وصيامه وزكاته وحجه يجمع بين الروح والبدن، ويربط بين القلب والقالب، ويرقى في معارج القدس ومنازل المصطفين الأخيار .والصوم منهج عظيم للتربية يرتكز على الإخلاص والخشية من الله، والحب لله، والإيثار لمرضاته سبحانه . . فهو عبادة بعيدة عن الرياء ولا يطلع عليها إلا علام الغيوب، وهو عبادة تترفع بالإنسان عن مطالب الشهوة، وتجعله يمتلك الإرادة الطاهرة، وتؤهله لتقلبات الزمان ومواجهة مصاعب الحياة، وتمنحه صفاء العقل ونور البصيرة، فإن الترف قاتل، وإن المترفين لا يبنون مجتمعاً، وإن الحرص على المادة لا يمنح السعادة .ولنتأمل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عمل ابن آدم له يضاعف الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، قال الله عز وجل إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به يدع شهوته وطعامه من أجلي، للصائم فرحتان فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه أطيب عند الله من ريح المسك .والملاحظ أن التعبير القرآني جعل غاية الصوم هي التقوى، في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون (البقرة: 183) والتقوى هي جماع الخير كله .وما ذاك إلا لأن سلوك الصائم سلوك رشيد في الكلمة والفعل، وفي ذلك يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم .وفي تعبير جامع يؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم أن التزام القيم والولاء للحق هو الغاية القصوى للصائم، فيقول: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .فقول الزور والعمل به يعني المعاصي كلها، وترك ذلك يعني الطاعات بأجمعها . . وهذا يؤكد أهمية أن نتناصح جميعاً رجالاً ونساء، ونؤدي الصوم إيماناً واحتساباً، ونسعى جاهدين لطهارة الفرد والمجتمع . . والله أعلم .صيام الأطفالما حكم الشرع في الآباء الذين يجبرون أطفالهم على الصوم؟ف .ز الشارقةتقول لجنة الفتوى بالأزهر: التكليف الشرعي مرتبط بالعقل والبلوغ، فلا إلزام ولا مسؤولية على من فقد عقله ولا على من هو دون البلوغ . . وقد جاء في صحيح الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق .لكن من الأدب الإسلامي أن يشارك الأطفال في الصلاة والصيام وسائر العبادات، حتى يشبوا على تقوى الله ورضوانه .وقد قال صلى الله عليه وسلم: مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين .ولا خلاف بين العلماء على جواز الحج للصبيان، وقد جاء في صحيح الحديث أن امرأة رفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبياً وقالت: يا رسول الله . . ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر .وبالنسبة للصيام فإن الأمر موقوف على مدى تحمل الطفل، فإن أطاقه وتحمله، ولو مع يسير مشقة فلا بأس به، بل هو من أدب التربية الإسلامية حتى يستشعر الطفل معاني الولاء لله ورسوله والالتزام بالعبادات، ويتعود على تحمل المشاق، ويتهيأ لتبعات الحياة في سرائها وضرائها .وقد ثبت في الصحيح أن الصحابة رضوان الله عليهم عندما كانوا يصومون عاشوراء قبل فرضية رمضان، كانوا يصومون صبيانهم الصغار ويهيئون لهم بعض اللعب ليشغلوهم بها عن تذكر الطعام .ومن حق الأبناء على آبائهم: حسن تربيتهم وإعدادهم للحياة الفاضلة بالقدوة والسلوك الحسن، والتوجيه إلى معالم الرشد وقيم الأخلاق .وواجب الآباء والأمهات أن يهتموا بشعائر الإسلام كلها، ويلتزموا بها التزاماً صادقاً وأميناً، ويدعوا أبناءهم لمشاركتهم هذه المناسبات الطيبة الكريمة .ولهذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعل بعض صلاتنا في بيوتنا، وقال العلماء: إن الأفضل في صلاة النافلة أن تؤدى في البيت حتى يشب الأبناء على صورة الخير والفضيلة .كذلك أوصانا المصطفى الكريم أن نقرأ القرآن في بيوتنا، كي تحفها الملائكة، وتنزل فيها الرحمة، وينشأ الأطفال في رياض القرآن العظيم . . والله أعلم .متى تفطر الحامل والمرضع؟هل كل من الحامل والمرضع لابد أن تفطر أم يجوز لهما الفطر؟أم حسن أبوظبي* يقول الدكتور عبدالله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من أهم ما تتميز به شريعة الإسلام أنها تقوم على اليسر والسماحة ورفع الحرج، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى، بعد أن أباح الفطر في رمضان للمرضى والمسافرين: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، ويقول في موضع آخر: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفاً .ومن مظاهر اليسر والسماحة في شريعة الإسلام أن الله تعالى فرض صوم رمضان على القادرين عليه، وأباح لبعض عباده بل أوجب عليهم الفطر لظروف تضطرهم إلى ذلك، ومن أصحاب الأعذار المبيحة للفطر المرأة الحامل والمرأة المرضع إذا خافتا الضرر من الصيام على نفسيهما وولديهما معاً، أو على نفسيهما فقط أو على ولديهما فقط، فإنهما في هذه الأحوال يباح لهما الفطر، وعليهما الفدية ولا قضاء عليهما على رأي بعض الفقهاء، ويرى آخرون أنه لا يجوز لهما الفطر ويجب عليهما القضاء عند القدرة على ذلك، ولا فدية عليهما .لذلك ننصح كل امرأة حامل أو مرضع بألا تحمل نفسها فوق طاقتها فالتكاليف الشرعية تبنى على القدرة والاستطاعة وتسقط عن الإنسان في حالة عجزه عن الوفاء بها .لهو مكروه في رمضانهل مشاهدة أغاني الفيديو كليب والمسلسلات التلفزيونية والأفلام نهاراً في رمضان تقلل ثواب الصوم؟س .س العينيقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: مشاهدة الأغاني والمسلسلات التلفزيونية والأفلام في نهار رمضان لا تبطل الصوم، وهناك من البرامج التي تذاع في التلفاز والقنوات الفضائية ما يستحب مشاهدتها، وما يجوز مشاهدتها، وهناك من البرامج ما لا يجوز مشاهدتها .فإن كانت تلك المسلسلات والأفلام بها شرب للخمور ورقص للنساء، وعري ودعوة للرذيلة وقبلات بين الرجال والنساء الأجانب، وما إلى ذلك فإن ذلك كله تحرم مشاهدته لما فيه من دعوة للمعاصي وإقرار لها . . أما إذا كانت تلك المسلسلات والأفلام ليس فيها شيء من ذلك وتعالج مشكلات اجتماعية وتحافظ على الآداب العامة للمجتمع وهويته الدينية والأخلاقية وهي دعوة إلى الخير . . فيجوز مشاهدتها بغير حرمة . . والله سبحانه وتعالى أعلم .الشك في الوضوءماذا يفعل من يشك دائماً في أن وضوءه قد نقض من دون تأكد من خروج أي شيء منه؟أ .س الفجيرةتقول دار الإفتاء المصرية: من القواعد المقررة أن الشك لا يرفع اليقين، فما دام متأكداً من وضوئه، ولكن شك في نقضه فلا عبرة بالشك عند جمهور الفقهاء .