إعداد: محمد هاني عطوي كوسوفو هي إحدى جمهوريات شبه جزيرة البلقان التي عرفت الإسلام منذ بدايات القرن الهجري الأول. وحافظ المسلمون في دول شبه جزيرة البلقان على هويتهم العقائدية رغم المعاناة التي لاحقتهم، وحاقت بهم من خصوم الإسلام والمسلمين. تسعى كوسوفو إلى إعادة بناء الدولة وتعويض الخسائر الكبيرة التي تسببت فيها الحرب التي شنتها قوات الاحتلال الصربي، وإعادة الأوقاف الإسلامية التي صادرها الحكم الشيوعي، وكذلك تقديم الدعم لإعمار 220 مسجداً دمرها الصرب أثناء احتلالهم للإقليم. وأصبح سكان كوسوفو يمارسون شعائر الدين الإسلامي منذ العام 2008 بحرية وعلنية واضحة هي الأكبر في التاريخ المعاصر لهذا الإقليم الذي تخلص صيف ذلك العام من الحكم الصربي الذي دام قروناً. ويتطلع مسلمو كوسوفو إلى دعم العالم الإسلامي لتقديم مساعدات لتعمير ما أفسده الاحتلال الصربي، لا سيما الدول العربية التي ينبغي أن تقوم بدورها في هذا المجال، وعدم الاكتفاء بما تقدمه بعض الجمعيات والمنظمات. ويمثل المسلمون في كوسوفو 95% من عدد السكان البالغ ثلاثة ملايين نسمة تقريباً، ويوجد في كل محافظة مركز إسلامي، كما توجد خمس مدارس لتعليم الدين الإسلامي واللغة العربية الفصحى، على الرغم من أن اللغة الرسمية هي الألبانية. وشهد تعلم اللغة العربية قبولاً لدى المسلمين خاصة في السنوات العشر الأخيرة؛ رغبة في إجادة قراءة القرآن. وعلى الرغم من التدمير الواسع للمساجد والمناطق الأثرية في كوسوفو، فإن السكان، وغالبيتهم العظمى من المسلمين أصبحوا يؤدون فريضة الصيام بشكل علني، فيما أصبحت عشرات المطاعم في العاصمة بريشتينا ومدن بريزرين وبيتش وكاشانك ودرينتسا وغيرها تفتح أبوابها للصائمين حيث تقدم وجبات إفطار خاصة. يعتمد مسلمو كوسوفو في تحديد هلال رمضان على الحساب الفلكي، فهم يتبعون في ذلك تركيا والمجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث اللذين يعتمدان على الحسابات الفلكية في تحديد أوائل الشهور العربية. ويتميز رمضان في كوسوفو بالتجمعات الأسرية التي تمتد من الإفطار إلى وقت السحور. ويعتبر مسلمو كوسوفو هذا الشهر فرصة للزيارات العائلية التي تكون بشكل شبه يومي، إذ يروي أفراد العائلة الأحداث التي واجهتهم على مدى فترات طويلة لم يجتمعوا فيها لانشغالهم اليومي بأعباء الحياة.وأهم مشروب يحرص عليه المسلمون في إفطارهم العائلي هو عصير التفاح، أو عصير الليمون فهم يتناولونهما عند أذان المغرب، مع حبة من التمر أو التين المجفف ليتبعها الطبق الرئيسي الذي يتبعه الحلويات البلقانية المشهورة إضافة للفواكه المختلفة. ثم يذهبون لأداء صلاة المغرب في المسجد، وهناك من يصليه في المنزل، ثم يتحلق المسلمون هناك على مائدة الإفطار العائلي، التي يحرص أفراد العائلة على عدم التخلف عنها. ومن أشهر أطباق الإفطار الكوسوفية «البريك» المطهو باللحم المفروم، والذي يعد من الأكلات الشعبية المفضلة في كوسوفو، ويحرص المسلمون خلال شهر رمضان على أداء صلاة القيام والتسابيح وقراءة القرآن والاستماع لفقهاء الدين في المساجد. عانى أهل كوسوفو ويلات الحكم الشيوعي على مدار 70عاماً، إذ دمَّرت فيها المساجد وأحرقت المصاحف ومنعت الصلوات، ويسعى مسلمو كوسوفو إلى دعم هويتهم الإسلامية عبر إنشاء العديد من المدارس والكليات الإسلامية، وإنشاء عشرات الكتاتيب لتحفيظ أبناء كوسوفو القرآن الكريم. وتعتبر مدرسة (علاء الدين الثانوية) من المدارس المهمة لتدريس العلوم الشرعية، وهي نموذج حيّ لعدد كبير من المدارس الإسلامية التي كانت موجودة في شبه جزيرة البلقان، إذ كانت هذه المدرسة في البداية مدرسة إسلامية متوسطة، ومنذ العام 1962 أصبحت مدرسة إسلامية ثانوية ومدة الدراسة فيها 4 سنوات، يتلقى الطلاب خلالها 25 مادة دراسية، وكل أعضاء هيئة التدريس مؤهلون. وتخرَّج في هذه المدرسة حتى الآن 1100 طالب، ويصدر اتحاد طلاب المدرسة مجلة دورية باسم «نور الإسلام». وهناك كلية متخصصة في الدراسات الإسلامية تحوي 400 طالب مثل الكلية الإسلامية، وهي أعلى مؤسسة تعليمية علمية للاتحاد الإسلامي، وتخرج هذه الكلية الدعاة والمعلمين وتدرب أئمة المساجد ورجال الدعوة؛ ليكونوا على المستوى المطلوب لأداء رسالتهم، وتشرف على هذه الكلية المشيخة الإسلامية. أمام الصعود الإسلامي لمسلمي كوسوفو، ومحاولة المسلمين هناك العودة إلى الهوية الإسلامية تنتشر المنظمات التنصيرية بكل أنواعها، مستغلةً الأوضاع الاقتصادية السيئة واضطراب الأوضاع، وتبذل هذه المنظمات جهداً مكثفاً لإنجاح مخططاتها، لكن دار الإفتاء والاتحاد الإسلامي في كوسوفو تبنَّيا خطة استراتيجية لمواجهة هذا الاختراق، ونجحا في سد جميع طرق التنصير، رغم تراجع دور المنظمات الإغاثية الإسلامية التي مورست ضدها حملات إرهاب لترك كوسوفو، وفتح الباب على مصراعيه لمنظمات التنصير.يعتبر الاتحاد الإسلامي من أهم المؤسسات الإسلامية في كوسوفو، وقد تأسس هذا الاتحاد وبدأ في تأدية رسالته في أول يناير/‏‏‏كانون الثاني العام 1948، حيث كان الاتحاد الإسلامي في تلك الفترة هو التنظيم الإسلامي الوحيد الذي عمل على جمع شمل المسلمين الذين يعيشون داخل حدود جمهورية يوغسلافيا السابقة. وفي عام 1989، وبعد انفراط عقد الوحدة اليوغسلافية، أعلن الاتحاد الإسلامي في كوسوفو استقلاله عام 1994 عن رئاسة الهيئة الإسلامية العليا في يوغسلافيا السابقة، وبذلك أصبح الاتحاد الإسلامي هو المؤسسة الإسلامية الوحيدة التي ينتمي إليها جميع المسلمين المقيمين في كوسوفو، وجميع المسلمين في المهجر.