- سيدي قلتم: إن ما يميز الثقافة السائدة في الغرب اليوم أنها تعبير عن استسلام الانسان لصيرورة الزمن في الإطار الانتاجي وإطار التملك، حتى أنه لا يجد فرصة للوقوف مع نفسه، بالمقابل فإن ما يميز الثقافة السائدة في الشرق أنها تعبر عن إهمال مطلق لحركة الزمن وهو ما سميتموه بالزمن المتقطع، وهي صفة ثانية في التفريق بين الثقافتين بعد التفريق القائم على أن الأولى هي ثقافة أشياء والثانية ثقافة أفكار، وهكذا نحن بين إفراط وتفريط .- إن الإشارة إلى المغالاة في جانبي الإفراط والتفريط يجب ألا تحجب عنا حقيقةً أساسيةً؛ هي أننا نتناول ثقافتين في لحظة أفولهما . فالفكر الأوروبي يجهل قانون التداول بين الأوج والحضيض في مسيرة الحضارة، ذلك أن أوروبا كانت قبل لوكراس (فيلسوف روماني كان يسعى إلى نزع خشية الله من النفوس بتفسير الوجود ماديا توفي سنة 55 قبل الميلاد) . وبعده، وقبل بلانك (عالم فيزيائي نال جائزة نوبل في عام 1931 من مؤسسي فيزياء الكم التي أدت ألى تلاشي مفهوم المادة القارة الصلبة) وبعده، هي الأرض المختارة للفكر الكمي ولوضعية أوجست كونت التي تعني أن الكلام لا يكون له معنى إلا عندما يعبر عن محسوس ويمكن التحقق منه القول (مادية ماركس - صاحب النظرية المادية في تفسير الوجود والمجتمع والتاريخ) .فالفكر الغربي يجنَح على ما يبدو أساساً إلى الدوران حول مفهوم الوزن والكم . وهو عندما ينحرف نحو المغالاة فهو يصل حتماً إلى المادية في شكلَيْها: الشكل البورجوازي للمجتمع الاستهلاكي، والشكل الجدلي للمجتمع السوفييتي . وحينما يكون الفكر الإسلامي في أُفوله كما هو شأنه اليوم فإن المغالاة تدفعه إلى التصوف، والمبهم، والغامض، وعدم الدقة، والتقليد الأعمى، والافتتان بأشياء الغرب .- سيدي كأنكم تعنون بذلك أن المحور الناظم للفكر الأوروبي منذ اليونان والرومان وإلى اليوم هو الوزن والكم أو العدد، فلسفة وعلماً، وقد أدى به هذا في لحظة تسميها لحظة أفول إلى مادية مفرطة تجلت في الإفراط في الاستهلاك في المجتمع الرأسمالي والمادية الميكانيكية غير الواعية، الجدلية، في المجتمع الشيوعي الذي انهار بدوره وتلاشى في المجتمع الأول مع نوع من الفجور المادي إن صح التعبير، هذه الصلة التي تتفضلون بها بين نمط التفكير الأوروبي القديم الجديد من حيث كونه تفكيراً مادياً يدور حول الكم والوزن وخاصة عند الغلو به والأفول الحضاري المتمثل في الإفراط الاستهلاكي والمادية الميكانيكية هي صلة مهمة ويجب أن تؤخذ بعين الاعتبار عند التفكير بمستقبل هذه المجتمعات، بالمقابل نجد أن الشرق الإسلامي يعاني لحظة أفوله أيضاً ولكن لسبب آخر تماماً .إن الغلو في الانفصال عن حركة الزمن وعدم تقديرها حق قدرها سيؤدي إلى نوع من الانتحار الصوفي، وأنا أستخدم هنا كلمة صوفي بالمعنى النفسي السلبي وليس المدرسي، وستسود الفوضى والغموض وعدم الدقة وعدم التحديد التي هي المرادفات المرافقات لحالة الغلو في الانفصال عن الزمن، سأضرب مثالاً لعله يوضح المقصود، ففي حين أن الغربيين معروف عنهم الدقة في مواعيدهم وهو تعبير غير واعٍ عن نمط تفكيرهم المتمحور حول الكم والوزن نجد أننا كشرقيين يمكن أن يكون الموعد عندنا على الصيغة التالية: موعدنا الظهر وأرجو أن تنتظرني إلى العصر فإن لم آتِ للمغرب يمكنك أن تغادر العشاء، أليس في هذا أوضح صورة عن الانفصال عن الزمن؟- (مبتسماً): ولكن هذا ليس مدار الفكر الإسلامي الأصليّ . ففي الأصل حينما أعطاه القرآن اندفاعه الأولي اتخذ هذا الفكر مداره أساساً حول فكرة واحدة تكون حيناً حب الخير وحيناً آخر كره الشر، تلك هي رسالة الفكر الإسلامي عبرَ عنها القرآن الكريم بقوله: كُنْتُمْ خَيْرَ أُمة أُخْرِجَتْ لِلناسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُون .- صحيح سيدي هذا هو أس الدين وكل عزلة لا معنى لها في ضوء هذه الآية الكريمة .