دامت السيادة لقريش في المشرق الى سقوط بغداد في أيدي المغول سنة 656ه/1258م، ولكنها كانت سيادة اسمية مثلها الخليفة العباسي الذي انتهي دوره في قيادة دولة الاسلام في أيام المتوكل على الله العباسي (232247ه/847861). فقد كانت في هذا الرجل بقية من نخوة عربية واتجاه الى إعادة الثقة الى العرب وإعادة القوة والجلالة الى قريش، ولكن المتوكل كان اقل من أن ينهض بمثل هذا العمل الضخم، فقد كان طائشاً اهوج سكيراً مقبلاً على لذاته، وكان دافعه الى التخلص من الاتراك والعودة الى العرب صادراً عن خوف من الاتراك ورغبته في تأمين ملكه منهم بعد ان استبدوا بالخلافة. ثم ان تدبيره المؤامرة لإيقاع مذبحة بالقادة الاتراك كان تدبيراً صبيانياً مكشوفاً، وكانت كراهيته لابنه المنتصر أمراً عجيباً. فقد كان احرص ما يكون على اهانة ابنه هذا والاساءة اليه، فانضم المنتصر الى الاتراك ودبر معهم قتل ابيه، وتم ذلك وعاد السلطان للأتراك، وكانت تلك آخر محاولة عباسية للتخلص من سلطان الأتراك، وبعد ذلك تتدهور الخلافة العباسية الى درك سحيق وتدخل في دور النزع الطويل. وعلى ايدي القادة الاتراك مات قاتل ابيه، واختار القواد أحمد بن محمد المعتصم بالله خليفة. من كتاب تاريخ قريش للدكتور حسين مؤنس