كيف تؤدى صلاة الاستسقاء؟ ‮} ‬ما حكم صلاة الاستسقاء‮.. ‬وكيف‮ ‬يؤديها المسلم؟ (ي.أ - دبي) * ‬يقول الدكتور محمد عبد الغني‮ ‬شامة،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬صلاة الاستسقاء سنة،‮ ‬والاستسقاء هو طلب سقي‮ ‬العباد من الله تعالى عند حاجتهم إلى الماء،‮ ‬وصلاة الاستسقاء ركعتان تؤديان في‮ ‬جماعة،‮ ‬ويشترط أن‮ ‬يكون الإمام حاكم المسلمين الأعلى،‮ ‬أو نائبه،‮ ‬فإن لم‮ ‬يوجد فإنه‮ ‬يصلي‮ ‬بهم رئيسهم الذي‮ ‬له نفوذ وشوكة‮. ‬وكيفيتها‮.. ‬كصلاة العيدين،‮ ‬فيكبر الإمام ومن خلفه من المأمومين في‮ ‬الركعة الأولى سبع تكبيرات سوى تكبيرة الإحرام،‮ ‬ويكبران في‮ ‬الركعة الثانية خمس تكبيرات سوى تكبيرة القيام،‮ ‬ويرفع‮ ‬يديه حذو منكبيه عند كل تكبيرة ثم‮ ‬يتعوذ ثم‮ ‬يأتي‮ ‬بدعاء الافتتاح،‮ ‬ويستحب أن‮ ‬يفصل بين كل تكبيرتين بقدر آية معتدلة،‮ ‬وأن‮ ‬يأتي‮ ‬بذكر بينهما سرا‮ً.‬ثم‮ ‬يقرأ الفاتحة جهراً،‮ ‬ويستحب بعد الفاتحة أن‮ ‬يقرأ في‮ ‬الركعة الأولى سورة‮ «‬ق،‮ ‬أو الأعلى‮» ‬وفي‮ ‬الثانية‮ «‬سورة القمر،‮ ‬أو الغاشية‮».. ‬وبعد الفراغ‮ ‬من صلاة الركعتين‮ ‬يندب أن‮ ‬يخطب خطبتين كخطبتي‮ ‬العيدين،‮ ‬إلا أنه لا‮ ‬يكبر في‮ ‬الخطبتين،‮ ‬بل‮ ‬يستغفر الله قبل الشروع في‮ ‬الخطبة الأولى تسع مرات،‮ ‬وفي‮ ‬الخطبة الثانية سبع مرات،‮ ‬وصيغة الاستغفار الكاملة هي‮ ‬أن‮ ‬يقول‮: «‬أستغفر الله العظيم الذي‮ ‬لا إله إلا هو الحي‮ ‬القيوم وأتوب إليه‮».‬ويسن أن‮ ‬يكثر من الدعاء سراً وجهراً كما‮ ‬يسن أن‮ ‬يكثر في‮ ‬افتتاح دعائه من دعاء الكرب وهو‮: ‬«لا إله إلا الله العظيم الحليم،‮ ‬لا إله إلا الله رب العرش العظيم،‮ ‬لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم»‮..‬ وكذا‮ ‬يسن للخطيب أن‮ ‬يكثر من الاستغفار ويقرأ قوله تعالى‮: «‬اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ‮ ‬إِنَّهُ‮ ‬كَانَ‮ ‬غَفَّاراً‮ ‬يُرْسِلِ‮ ‬السَّمَاء عَلَيْكُم مِدْرَاراً‮ ‬وَيُمْدِدْكُمْ‮ ‬بِأَمْوَالٍ‮ ‬وَبَنِينَ‮ ‬وَيَجْعَل لكُمْ‮ ‬جَنَّاتٍ‮ ‬وَيَجْعَل لكُمْ‮ ‬أَنْهَاراً‮».‬ ويدعو في‮ ‬خطبته بدعاء النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم وهو‮: «‬اللهم اجعلها رحمة لا سقيا عذاب،‮ ‬ولا محق،‮ ‬ولا بلاء،‮ ‬ولا هدم،‮ ‬ولا‮ ‬غرق‮.. ‬اللهم على الزراب‮ (‬التلال الصغيرة‮) ‬ومنابت الشجر وبطون الأودية،‮ ‬اللهم اسقنا‮ ‬غيثاً مغيثاً (‬منقذاً من الشدة‮) ‬هنيئاً مريئاً مريعا‮ً (‬أي‮ ‬ذو ريع وخصب‮) ‬سحا‮ً (‬أي‮ ‬شديد الوقع على الأرض عام‮) ‬غدقاً،‮ ‬طبقاً،‮ ‬مجللاً،‮ ‬دائما‮ً.. ‬اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين‮.. ‬اللهم إن بالعباد والبلاد من الجهد والجوع والضنك ما لا نشكو إلا إليك‮.. ‬اللهم أنبت لنا الزرع،‮ ‬وأدرّ لنا الضرع وأنزل علينا من بركات السماء،‮ ‬وأنبت لنا من بركات الأرض،‮ ‬واكشف عنا البلاء ما لا‮ ‬يكشفه‮ ‬غيرك‮.. ‬اللهم إنا نستغفرك إنك كنت‮ ‬غفاراً فأرسل السماء علينا مدراراً»‮.. ‬والله أعلم‮.‬ الطلاق المحرم ‮} ‬هل أعطى الإسلام الزوج حق تطليق زوجته من دون مبرر؟ وما موقف الشرع في‮ ‬من‮ ‬يفعل ذلك؟ (س.ع - أبوظبي) ‮- ‬يقول أستاذ الثقافة الإسلامية بالأزهر،‮ ‬د.محمد عبد الغني‮ ‬شامة‮: أباح الإسلام الطلاق،‮ ‬وجعله من أبغض الحلال لقول رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬أبغض الحلال إلى الله الطلاق‮»‬،‮ ‬وحرّم الإسلام الجنة على المرأة التي‮ ‬تسأل زوجها الطلاق من دون سبب،‮ ‬قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ «‬أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في‮ ‬غير بأس،‮ ‬فحرام عليها رائحة الجنة‮».‬ وإذا كان فقهاء الإسلام قد قرروا حق الرجل في‮ ‬الطلاق،‮ ‬إلا أنهم اتفقوا على أنه لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يقدم عليه الرجل إلا عند الحاجة إليه،‮ ‬بل إن المحققين منهم قالوا‮: «‬إن الأصل في‮ ‬الطلاق المنع،‮ ‬حتى توجد الحاجة إليه،‮ ‬لقوله تعالى‮: ‬فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً‮».‬والإسلام‮ يعتبر أن تطليق رجل لزوجته مع عدم الحاجة إلى ذلك بغي‮ ‬وعدوان على هذه الزوجة،‮ ‬وقد قال النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم ‮ «‬لا تطلقوا النساء إلا من ريبة فإن الله لا‮ ‬يحب الذواقين ولا الذواقات‮».‬ويجب أن‮ ‬يدرك كل زوج وزوجة أن الزواج نعمة،‮ ‬من الله تعالى والطلاق جحود لهذه النعمة،‮ ‬وجحود النعمة لا‮ ‬يجوز إلا إذا زالت صفتها،‮ ‬وأيضاً فإن الزواج عقد أبدي‮ ‬لازم،‮ ‬والقياس‮ ‬يوجب ألا‮ ‬ينهيه أحد العاقدين،‮ ‬بإرادته المنفردة،‮ ‬ولكن أجيز للحاجة فقط،‮ ‬فإذا لم‮ ‬يكن ثمة حاجة‮ ‬يبقى القياس وهو المنع‮.. ‬والله أعلم‮.‬