قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، وقال عليه الصلاة والسلام: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه من سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .ولو نظرنا اليوم إلى الشباب في هذا العصر فسنجد البعاد العلني والصريح وبالممارسة عن أداء المسلم لواجباته تجاه ربه، وواجباته تجاه إخوانه في الإسلام، بل إننا نجد حالة افتراق وبعاد وتناحر بين الكثير من المسلمين وفي أوساطهم، مما يطرح السؤال: لماذا؟لابد لنا بداية، وقبل الإجابة عن هذا السؤال أن ندرك أن الكثير من هذه المشكلات تعود إلى نتائج وتأثيرات وسائل الإعلام في المجتمع الإسلامي والعربي، فمنذ أن ظهرت الوسائل الإعلامية التي لم تكن مألوفة قبلاً متمثلة بالسينما، ومحطات التلفزة، والإذاعات والصحف، والمجلات، ووكالات الأنباء بدأنا نرى في هذه الوسائل أدوات تربية جديدة في المجتمع تشكّل البديل عن الأم والأب في المجتمع، وتقدم من الأفكار ما يتنافى في الأصل مع الدين وأهله، ومن ثم تزرع الخلافات والصراعات بين كل مجموعة وأخرى .وقد تطورت هذه الوسائل أواخر القرن العشرين لتضيف إليها الإنترنت والفيسبوك والبريد الإلكتروني ومواقع الدردشة ومواقع التواصل مع محطات التلفاز وشركات الإنتاج السينمائي، وعلى وجه الخصوص تلك التي تبث كل أنواع الفساد، والإفساد للمجتمعات الإنسانية كافة، وعلى الأخص للمسلمين لتشكيكهم في إسلامهم، من دون أن تجد هذه الوسائل ما يماثلها في القوة والإمكانات، وإن وجدت بعض هذه الوسائل فإن تعاطيها مع الأجيال الشابة غير قادر على إقناعها .جاء شاب إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلّم، وقال: يا رسول الله إئذن لي بالزنا؟ فأقبل القوم عليه فزجروه وقالوا: مه مه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ادن مني، فدنا وجلس، قال عليه الصلاة والسلام: أتحبه لأمك؟ قال: لا والله، جعلني فداءك، قال: ولا الناس يحبونه لأمهاتهم، فهل تحبه لابنتك؟ قال: لا والله، قال: ولا الناس يحبونه لبناتهم، فهل ترضى به لأختك؟ قال الشاب: لا والله جعلني الله فداءك، قال عليه الصلاة والسلام: أتحبه لعمتك؟ قال: لا والله، قال رسول الله: ولا الناس تحبه لعماتهم ولا لخالاتهم . فلما رأى رسول الله مدى وعي الشاب لما يقوله وضع يده عليه وقال: اللهم اغفر ذنوبه وطهّر قلبه وحصّن فرجه: فلم يعد الفتى يلتفت إلى شيء من ذلك بعدها .وهنا نجد كيف أن الشاب طلب ترخيصاً لأمر يتنافى مع الدين والأعراف لكن النبي، صلى الله عليه وسلم، خاطبه بلغة عقلية وأقنعه فشوّه المنكر في نفسه ودفعه للعودة إلى الفطرة السليمة .في المقابل، نرى الإعلام اليوم يقدم لنا الإسلام - إن فعل - بأسوأ صورة وأكثرها تشويهاً .فإذا انتقلنا إلى الحوارات التلفزيونية نراها تخوض في كل أتواع المحرمات فكرياً وثقافياً واجتماعياً، وقس على ذلك الصراعات عبر القنوات الدينية، وعبر البريد الإلكتروني والفايسبوك وغيرها، بينما نجد أن الإسلام حض على مكارم الأخلاق لتكون الأساس القويم لتكوين واستمرار العلاقات الاجتماعية، وربط الإيمان بالمحبة كخطين متلازمين لا يصلح أحدهما من دون الآخر، ونمى الإسلام الشعور بالواجب تجاه الجماعة والمجتمع وكرّس مفهوم التكافل بين المسلمين .ولكن، هذا كله صار في أيامنا هذه هامشياً مما حوّلنا إلى ذئاب تأكل بعضها بعضاً للحفاظ على الوجود الفردي مع أن الإسلام يدعونا إلى حفظ العلاقات الاجتماعية وتطويرها، ولكن الموضوع يحتاج إلى شرح طويل . حفظنا الله وإياكم من الإعلام وشر الإعلام .* مفتي حاصبيا ومرجعيون - لبنان