المقصود بالتراجع الحضاري الداء الذي يصيب أمة من الأمم فتتردى في الانحطاط والتدهور والانتكاس بعد أنْ شهدت رقياً وازدهاراً وتقدماً، وهذه هي حقيقة الداء الذي أصاب الحضارة الإسلاميّة. وحتى نجيب عن سؤال: كيف نخرج أمتنا من هذا المأزق الحضاري، الذي يأخذ منها بالخناق؟ لا بد من معرفة الأسباب التي دفعت الأمة إلى هذا المأزق.. لأن علاج أسباب التراجع الحضاري، هو السبيل إلى الإقلاع الحضاري من هذا المأزق الذي تردينا فيه. لقد بدأت أمتنا طورها الحضاري العربي الإسلامي بنهوض وازدهار، تعلمت منه الدنيا، ولا نزال نباهي به حتى الآن.. فلماذا حدث استبدال التخلف بالتقدم والجمود بالتجديد والأزمة بالانطلاق والقيد بالانعتاق؟إن الوعي بأسباب التراجع الحضاري، وسمات استبدال أسباب التراجع بأسباب التقدم، هو الذي يضع عقولنا وأيدينا على المفهوم الصحي والحقيقي لمقولة: لن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.. فليس المراد الهجرة من الزمن الحاضر إلى الزمن الخالي.. وإنما المراد الوعي بأسباب النهوض الأول، ومناهجه، لنسلكها سبلاً للنهوض الجديد المنشود.لو غادرنا ساحات النظرة الروحية للإسلام وسحر طاقاته الإنسانية الخلاقة، وحاولنا أن نتقدم لرؤية هذه الحضارة الإسلامية في ضوء المعايير التاريخية لتوجب علينا أن نقول: إن الوهج الأول للرسالة النبوية، بكل ما ينطوي عليه هذا الوهج التاريخي من قيم أصيلة، ومن ممارسات نبيلة وخلاقة هو الذي أطلق على الكون حكم الحضارة الإسلامية ومهد لانتشار الرسالة في قلوب البشر ومكنها من عقولهم.لقد تأصلت الأسرار الحقيقية لحضارة الإسلام في قيم السلام والمحبة والإخاء والمساواة، واستطاعت هذه القيم أن تجد من يتمرس بها، ومن يحققها ويجسدها بصورة عيانية واقعية، لا تقبل الشك والجدل.وإذا كانت العقيدة الإسلامية قد جاءت أنموذجا حضاريا تسعى إليه الشعوب وتنشد طلبه الأمم وتناضل في أثره طلبا للحرية وللمساواة والعدالة الاجتماعية، فإن الحضارة العربية الإسلامية، قد ازدهرت مقاماتها على أساس هذه الخلفية التاريخية للممارسة الإسلامية الصادقة.وعندما بدأت الممارسة الحقيقية للقيم الإسلامية بالانحسار بدأت مرحلة التراجع الحضاري وعندما خبا وهج الممارسة الحقيقية لقيم الإسلام ولمبادئ تشريعه العظيم سرعان ما بدأت مرحلة الانحسار التاريخي للوهج الحضاري الإسلامي. المسيرة التنمويةماذا علينا لو جعلنا ديننا الإسلامي إطارا عاما لمسيرتنا التنموية؟ فنأخذ منه بشكل عقلاني ما يحفزنا على العمل الجاد والإخلاص والصدق في المعاملات، وتحري إتقان ما نقوم به وبذل الجهد الفردي والجماعي في تحقيق غايات المجتمع، وتطوير أساليب الإنتاج بالعلم والعمل. بالمقابل نحارب الغش والكذب والرشوة في سلوكنا حتى تتساوى الفرص أمام الجميع للعمل. وهذا ما نتعلمه من أداء الشعائر الدينية كالصلاة التي تعلمنا الاستمرار والدوام والمثابرة على أدائها بإخلاص، فبهذه الأساليب العلمية العقلانية يمكننا أن نجعل من الدين أداة للتنمية المستديمة. التنمية تستدعي العودة إلى مصاديق النظرة القرآنية إلى اقتصاد المجتمع المسلم، بالإضافة إلى تحقيق قفزة نوعية في وضع قوانين فعّالة وحيّة في إطار التصنيع والاستزراع، فيوم نستطيع إلغاء القوانين المقيّدة للإبداع والحركة والتي من طبيعتها خدمة أعدائنا، إذا استطعنا ذلك فسنجد أنفسنا قد رجعنا إلى حقيقة الدين، أمّا أن نتجمّد على القوانين التي لا تشجّع الصناعة والزراعة والعمل والطموح الصادق، فإننا بذلك لن نتقدم خطوة واحدة.إذا قرأنا القرآن الكريم نجده يصرح بان من مهام نبينا الأكرم محمد صلى الله عليه وآله وسلم، إلغاء القوانين الجاهلية التي تقيد حرية الناس وتعبث بعزتهم وكرامتهم. وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ والأغلال التِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالذِينَ آمنوا بِهِ وَعَزرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتبَعُوا النورَ الذِي اُنْزِلَ مَعَهُ أولئك هُمُ الْمُفْلِحُونَ (الأعراف157).و في رحاب الآية الكريمة رَبنَا آتِنَا فِي الدنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخرة حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النارِ.. (البقرة 201). قال المفسرون: الحسنة في الدنيا التوسعة في الرزق وحسن الخلق، والحسنة في الآخرة هي رضوان الله والجنّة. فان يطبق الإنسان المسلم قواعد الأخلاق الطيبة والاعتدال في السلوك، فانه سيضمن فرض التقدم والتنمية إلى حد لم يكن ليخطر له ببال.وليس ثمة شك؛ أننا إذا رجعنا إلى القرآن الحكيم في بصائره ومناهجه. لاستطعنا أن نسبق العالم وان نكون سادة أنفسنا إن لم نصبح سادة العالم أيضا. إحياء النفوسإن كان الإحياء هو أكثر المصطلحات تعبيراً عن فعل الإسلام في الإنسان الذي يتدين التدين الصحيح والصحي بهذا الدين.. فإن نقطة البداية لهذا الإحياء إنما محلها نفس هذا الإنسان وقلبه وعقله ووجدانه.. فكل مناهج التغيير ومشاريع التقدم التي تقفز على تغيير النفس، وتربية الضمير، وإعادة صياغة الإنسان بالإسلام، هي حرث في البحر، لا يتجاوز أثرها النخبة التي تبشر بها، لانتفاء القبول لها عند الإنسان، الذي هو المقصد الأول والأعظم لهذا التغيير.وإذا كان الباحث الإسلامي المؤمن يزهو اليوم ويفاخر بما جاء به الإسلام قرآنا وسنة من حقوق سامية للإنسان، فإن هذا يجب ألا ينسيه أبدا هذه المفارقات التي تقوم بين علياء النظرية الإسلامية لحقوق الإنسان والممارسة والتطبيق، ويجب أيضا ألا يتجاهل لحظات من التاريخ تعرض فيها المسلمون لمواسم التعذيب والقهر، كما يجب عليه أن ينظر ويرصد الواقع المعاش لما يعانيه الإنسان العربي الإسلامي المعاصر من قهر وتنكيل وظلم واغتراب، في ظل أنظمة شمولية تسعى إلى تبديد كل المحاولات التي تعمل على بناء حقوق فعلية للإنسان. فالممارسات المنافية لحقوق الإنسان تسطر حضورها في بعض المجتمعات العربية المعاصرة وجميعها يتنافى مع الحقائق القرآنية والسنن النبوية التي رسمها الإسلام. فأين هو الإنسان العربي المعاصر بين مقولة تكريم الإنسان كخليفة الله في أرضه وواقع القهر الذي يجلد فيه هذا الإنسان علنا لإبدائه رأيا يخالف فيه رأي السلطان؟لقد فقد الإنسان العربي الإحساس بحقوقه تحت تأثير هزيمة داخلية شاملة أفرزتها مراحل تاريخية مديدة من الشقاء الإنساني والممارسات التي تتنافى مع مبادئ الحق والوجود.فالقمع المستمر الذي شهده تاريخنا العربي الإسلامي استطاع أن يجرد الإنسان من القدرة على الإحساس بقيمته كإنسان يمتلك حقوقا تاريخية في الوجود الإنساني المتحرر من كل أشكال الظلم والاضطهاد. ولأنه لم يعد قادرا على المطالبة بحقوقه إزاء هذا المد التاريخي البائس فإنه يلتمس في النص القدسي ما يعوضه هذا الإحساس الشامل بالهزيمة التاريخية. الأزمة التعليميةوعندما بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في إقامة أولى الصناعات الإسلامية الثقيلة: صناعة الجيل الفريد، المؤسس للدين، نهض هذا الجيل بتغيير الواقع، وبناء الدولة، وتطبيق الشريعة.. ثم توالى التراكم المعرفي في علوم الدين والدنيا - الشرعية والمدنية - تلك التي كونت الحضارة العربية الإسلامية، التي غيرت وجه الدنيا ومجرى التاريخ. وكان طبيعياً أن تأتي دولة الخلافة الشورية الكاملة والراشدة على النحو الذي جاءت عليه، لأنها كانت صورة للجماعة التي أعيدت صياغتها بالإسلام.لكن حاضر العالم الإسلامي يعيش أزمة تعليمية بلغت مبلغاً قصياً، بحيث أصبحت داء متمكناً مستعصياً، من الصعوبة بمكان علاجه والخروج منه، نظراً لحدّته واستفحاله في المجتمعات الإسلامية. ناهيك عن أنّ الأزمة التعليمية تفوق في حدّتها أيّ لون آخر من ألوان الأزمات، بوصفها الأزمة الأم في العالم الإسلامي، وإنْ كان عدم الاهتمام بها يُشعر كأنها أقلّ خطراً وأخفّ ضرراً من الأزمات الأخرى، ولا سيما الأزمة الاقتصادية. والسبب في ذلك راجع إلى أنّ التنمية في العالم الإسلامي تكاد تكون محصورة في الجانب الاقتصادي دون غيره من الجوانب الأخرى، بيد أنّ هذا المنظور للتنمية هو سبب فشلها. ومن ثَم، فليس غريباً أنْ تعدّ الأزمة التعليمية أساس التراجع الحضاري للأمة الإسلاميّة، وبالتالي فإن تنمية التعليم سبيل الخلاص من هذا التراجع الحضاري. نقطة الانطلاق في التنمية الإسلاميّة والنهوض الحضاري إنما تبدأ من التعليم، فمهما حاولنا أو توهمنا أنّ النهوض والتغيير والإصلاح يمكن أنْ يتم خارج مواضع التعليم، فإنّ التاريخ والواقع والتجربة الذاتية والعالمية تؤكد أنّ التربية والتعليم السبيل الأوحد إلى درجة يمكن أنْ نقول معها بدون أدنى تحفظ: إنّ التربية هي تنمية بكلّ أبعادها، وأي مفهوم للتنمية بعيداً عن هذا فهو مفهوم جزئي وعاجز عن تحقيق الهدف المطلوب من تلك العملية. وبعبارة أخرى، فإنّ التعليم يعدّ السبيل الوحيد الذي يمثل الانطلاقة السليمة للنهوض بالعالم الإسلامي من التخلف والتدهور والانحطاط الحضاري وتحقيق تنمية شاملة سواء على مستوى الأفراد أو على مستوى المجالات الاجتماعية. وزيادة على ذلك، فإنّ مما يزيد التعليم أولوية من حيث التقديم والاعتناء به قبل غيره أنه يعدّ التنمية الأم لبقية المجالات التنموية، إذ إنّ تعليم الإنسان المسلم وتربيته، يجعله مهيئاً للقيام بالعملية التنموية في أيّ مجال، بمعنى أنّ الفرد المتعلم أينما توجه لا يأتي إلا بخير؛ فإذا توجه إلى مجال الاقتصاد ساهم في تنميته وتطويره، وكذلك إذا توجه إلى المجالات الاجتماعية أو المجالات العلمية والتقنية أو غيرها. ومعنى ذلك أنّ التنمية التعليمية تؤدي حتماً إلى تنمية المجالات الأخرى وتساهم مساهمة فعّالة في تطويرها، والعكس ليس بصحيح، لأنّ الواقع التاريخي قديماً وحديثاً يدل على هذا الأمر. الإيمان والإرادةإذا كان اليأس لا يمكن أن يقترن مع الإيمان، لأنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون. فإن هذه المحنة الحضارية التي تأخذ بخناق أمتنا - على مرارتها - لا يجب ولا يمكن أن تبعث اليأس من التجدد والنهوض والإصلاح. فنحن أبناء حضارة ارتبطت بالإسلام الدين، بل لقد جاءت هذه الحضارة - كإبداع بشري - ثمرة لهذا الدين الذي هو وضع إلهي ومن هنا، فلقد أنيط النسبي ب المطلق في هذه الحضارة العظيمة.فالعدل قادم والنهوض آت لا ريب فيه يؤكد ذلك ويزكيه - أيضاً - إفلاس وتراجع صيغ وأيديولوجيات وفلسفات النهوض والتقدم غير الإسلامية، التي وإن حققت أحياناً القوة العسكرية والوفرة الاقتصادية، فلقد عجزت عن تحقيق التوازن، الذي هو سر سعادة الإنسان. لكن هناك فارقاً بين الإيمان بعودة أمتنا إلى النهوض واعتبار ذلك ضرورة وحتمية حضارية.. فنهوض أمتنا سنة من السنن. لكن إعمال هذه السنن رهن بإقامتنا لأسبابها ومقدماتها.. فالقوانين - حتى ولو كانت وضعاً إلهياً - لا تعمل وحدها.. وإنما لا بد لها من إرادة إنسانية، وفعل خلاق يضعها في الممارسة والتطبيق.