انتشرت أوهام وخرافات كثيرة بين جماهير المسلمين حول الأمور الغيبية مثل عالم الجن وأحوال القبر واليوم الآخر وعلامات الساعة نتيجة أحاديث وبرامج من غير المتخصصين في أمور العقيدة في الفضائيات الدينية وغير الدينية، وأدى هذا إلى اختلاط المفاهيم الصحيحة بالمفاهيم الخاطئة في عقول وأذهان كثير من المسلمين وانطلقت تحذيرات من علماء ومفكرين من استمرار هذا العبث وخطورته على عقل المسلم وعقيدته. من أجل ذلك التقينا الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر ليحدثنا عن حقيقة ما ورد في القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة حول هذه الأمور الغيبية وذلك من خلال الحوار التالي:هل تفكير المسلم في حقيقة خالقه ومحاولة التعرف إليه يمكن أن تنتهي به إلى انحراف أو فساد في العقيدة؟ وهل المطلوب من المسلم أن يؤمن بالله وينفذ أوامره وينتهي عن نواهيه دون أن يتعرف اليه؟ التفكير السليم من أجل معرفة الله عز وجل لا يمكن أن يؤدي بالإنسان السوي إلى انحراف أو فساد في العقيدة، والمسلم مطالب بالتعرف الى خالقه، ومعرفة الله تعالى هي أسمى المعارف وأرقاها وأعظمها وأنقاها، وهي عندما تكون صحيحة ومن مصادرها السليمة تكون سببا في حياة آمنة مطمئنة.وقد قال علماء الأمة العظام إن معرفة الله تعالى معرفة صحيحة هي طب القلوب ودواؤها، هي عافية الأبدان وشفاؤها، بها يدرك الإنسان ما يجب عليه نحو خالقه، وما يجب عليه نحو ذاته، وما يجب عليه نحو غيره، بها تحقق قول الله تعالى: وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللهُ الدارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدنْيَا وَأَحْسِن كَمَا أَحْسَنَ اللهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِن اللهَ لَا يُحِب الْمُفْسِدِينَ.التفكر والتدبرومعرفة الله تعالى تكون عن طريق التفكر والتدبر والتأمل في هذا الكون الزاخر بالعجائب والعبر، وهذا شأن العقل السليم الذي وهبه الله للإنسان ليتأمل وينظر ويتفكر فيما حوله من مخلوقات لينتهي إلى الإيمان الصادق بأن لهذا الكون ربا.وقد مدح الله سبحانه عباده الذين يتفكرون ويتعظون مما حولهم في هذا الكون في آيات كثيرة منها قول الله تعالى: إِن فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفِ الليْلِ وَالنهَارِ لآيَاتٍ لأُوْلِي الألْبَابِ، الذِينَ يَذْكُرُونَ اللّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَىَ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكرُونَ فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأَرْضِ رَبنَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النارِ.لذلك فإن واجب الإنسان المسلم أن يتفكر ويتدبر ويوظف عقله توظيفا صحيحا، فبالعقل يكون التكليف بالعبادات والمعاملات وغير ذلك من شؤون الدين والدنيا، وقد اعترف أهل النار بأن السبب الذي أدى بهم إلى هذا المصير السيئ هو ضعف عقولهم وانطماس بصائرهم، وحكى القرآن ذلك عنهم فقال: وَقَالُوا لَوْ كُنا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنا فِي أَصْحَابِ السعِيرِ، فَاعْتَرَفُوا بِذَنبِهِمْ فَسُحْقاً لأصْحَابِ السعِيرِ. لكن التفكير في الخالق ينتهي بالبعض إلى الانحراف عن الإيمان بوجود هذا الخالق، وهذا أمر موجود في مسيرة أناس كثيرين مسلمين وغير مسلمين.. ترى لماذا جنح هؤلاء عن طريق الهداية؟ لأنهم انحرفوا عن التفكير المنطقي السليم، فكل ما يحيط بالإنسان في هذا الكون ينطق بوجود الله وبقدرته وبعظمته والفطرة السوية التي فطر الله الناس عليها هي خير دليل على وجوده عز وجل، والعقل السليم يقود الإنسان إلى وجود الله وجودا لا مجال معه للشك أو التردد، فالمخلوقات الكثيرة والمتنوعة والدقيقة التي تسبح في هذا الكون لتؤدي وظائف عديدة تنطق بقدرة الله وعظمته، وإتقان وإحسان هذه المخلوقات وإكمال صنعتها، وجعلها في هذه الصورة البديعة تشهد بأن لها خالقا قادرا حكيما.وهذا الإحسان في خلق الكائنات تراه في كل شيء، في الإنسان وفي الحيوان وفي النبات وفي الأرض وفي السماء وفي الجبال وفي البحار وفي الأنهار في كل المخلوقات التي لا يعلم عددها إلا الله تعالى؟عالم الجنيحظى عالم الجن بأحاديث كثيرة وبرامج متنوعة في وسائل الإعلام وخاصة الفضائيات، وتساؤلات الجماهير حول هذا العالم الخفي لا تتوقف، والإجابات تختلط فيها المفاهيم الصحيحة بالخرافات التي تؤثر في عقول كثير من البسطاء، ما حقيقة هذا العالم الغريب وفق ما جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؟ الخرافات التي تتحدث عنها سببها سؤال غير المتخصصين الذين ينشرون الأوهام بين الناس حول هذا العالم المغيب عن حواسنا ومداركنا، ولو عدنا إلى الحقائق التي وردت في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم حول عالم الجن لما شاعت الأوهام والخرافات بين الناس.وحقيقة الجن أو الجان كما وردت في كتاب الله أنه عالم آخر من مخلوقات الله تعالى، هذا العالم لا يجوز لأحد أن يتحدث فيه ويحدد هيئته بصورة جازمة لأنه مغيب عن حواسنا ومداركنا، ولا يرى على طبيعته ولا بصورته الحقيقية، وله قدرة على التشكل بأشكال مختلفة. وقد أخبرنا الله تعالى عن المادة التي خلقوا منها في آيات منها قوله تعالى: وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ منْ حَمَإٍ مسْنُونٍ، وَالْجَان خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ مِن نارِ السمُومِ.وعالم الجن ليس كله شراً كما يعتقد كثير من الناس، فالقرآن الكريم قرر في آيات متعددة أن الجن طوائف منهم المؤمنون، ومنهم الكافرون، منهم الصالحون ومنهم الفاسقون. ومن الآيات القرآنية التي أكدت ذلك قوله تعالى: وَأَنا مِنا الصالِحُونَ وَمِنا دُونَ ذَلِكَ كُنا طَرَائِقَ قِدَداً، أي أن الجن قالوا في وصف حالهم: منا الموصوفون بالصلاح والتقوى، ومنا قوم دون ذلك في الصلاح والتقوى فنحن في هذه الدنيا طوائف شتى وفرق متعددة كما هي الحال عند البشر.أيضا قرر القرآن الكريم أن الجن كالإنس في التكاليف الشرعية وفي وجوب إخلاص العبادة لله الواحد القهار، وقد استمعت طائفة من الجن أكثر من مرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن الكريم فآمنوا به وصدقوا، ودعوا غيرهم إلى الإيمان به وحذروهم من عدم الاستجابة له. والقرآن الكريم أخبرنا بأن الجن يتناسلون كالإنس ويرون البشر دون أن يراهم البشر.إبليس اللعينهل إبليس ينتمي إلى عالم الجن أم إلى عالم الملائكة؟ الله سبحانه وتعالى يقول في كتابه الكريم: وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِن فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبهِ أَفَتَتخِذُونَهُ وَذُريتَهُ أَوْلِيَاء مِن دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُو بِئْسَ لِلظالِمِينَ بَدَلاً، وقد قال كثير من المفسرين إن إبليس كان من الجن ولم يكن من الملائكة بدليل قوله تعالى: إِلا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِن، ولأن الملائكة معصومون بطبيعتهم من المعصية بدليل قوله تعالى: لَا يَعْصُونَ اللهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ. والذي يبدو لنا أن الجن ينقسمون إلى قسمين: قسم آمن وأصلح واستقام على أمر الله، وهو الذي استمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به وقال: إِنا سَمِعْنَا قُرْآناً عَجَباً يَهْدِي إِلَى الرشْدِ فَآمَنا بِهِ وَلَن نشْرِكَ بِرَبنَا أَحَداً. وقسم كفر بالحق وانقاد للباطل، وأصر على ضلاله وطغيانه، وهذا القسم ينتسب إلى إبليس الذي تكرر اسمه في القرآن إحدى عشرة مرة وهو أبو الشياطين وأصلهم الأول.ملك وشيطانهل صحيح أن كل إنسان معه ملك يشجعه على عمل الخير وشيطان يزين له الشر؟ نعم هذا صحيح فكل إنسان معه شيطان يزين له الشر والشهوات المحرمة ويكرهه في الخير وفي الفضائل، كما أن له ملكا يهديه إلى الطاعة ويصرفه عن المعصية، فالله سبحانه وتعالى يقول في القرآن الكريم: وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُل نِبِي عَدُوّاً شَيَاطِينَ الإِنسِ وَالْجِن يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُوراً وَلَوْ شَاء رَبكَ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ، وجاء في الحديث الصحيح عن السيدة عائشة رضي الله عنه قالت: خرج النبي صلى الله من عندي ليلا، فغرت عليه، فجاء فرأى ما أصنع، فقال: مالك يا عائشة أغرت؟ قلت: وما لي لا يغار مثلي على مثلك؟ قال أجاءك شيطانك؟ قلت: يا رسول الله، أو معي شيطان؟ قال: نعم. قلت ومع كل إنسان شيطان؟ قال: نعم. قلت: ومعك يا رسول الله؟ قال نعم، ولكن ربي أعانني عليه حتى أسلم. وجاء في حديث آخر رواه الإمام مسلم في صحيحه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرين من الجن. قالوا: وإياك يا رسول الله؟ قال: وإياي إلا أن الله قد أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير. هل الجن يعلمون الغيب كما يزعم الدجالون الذين يزعمون معرفة أحوال الإنسان في المستقبل من الجان؟ هذه خرافة لا أساس لها ولا دليل عليها، والقرآن الكريم، وهو مصدر المعرفة الحقيقية فيما يتعلق بالغيبيات، يخبرنا بأن الجن كالإنس لا علم لهم بالغيب، لأن علم الغيب قد استأثر الله تعالى به، فلا يطلع عليه أحد إلا من ارتضاه لإطلاعه على شيء من هذه الغيوب. يقول الحق سبحانه: عَالِمُ الْغَيْبِ فَلا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً، إلا مَنِ ارْتَضَى مِن رسُولٍ فَإِنهُ يَسْلُكُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَداً.ومعنى الآية الكريمة أن الله سبحانه وتعالى هو وحده عالم الغيب، فلا يطلع على غيبه أحداً من خلقه إلا الرسول الذي ارتضاه واختاره من خلقه، فإنه سبحانه قد يطلعه على بعض غيوبه ليكون ذلك معجزة له دالة على صدقه.فإذا ما أراد سبحانه إطلاع رسول من رسله على بعض غيوبه، سخر له من جميع جوانبه حرسا من الملائكة يحرسونه من وسوسة الشيطان ونوازعه ومن كل ما يتعرض لتوصيل وحيه إلى رسله بكل أمانة وصدق. كيف يحمي الإنسان نفسه من الجان الشرير الذي يفسد عليه حياته ويحرضه على فعل المنكرات وارتكاب المعاصي؟ الالتزام الديني والإخلاص في العبادة وأداء التكاليف الشرعية بإحسان وخشوع تحمي الإنسان من نوازع الشيطان، فالشيطان له سلطان على الضعفاء الذين لا يلتزمون بأداء العبادات والطاعات وقد اعترف إبليس بذلك في آيات منها قوله تعالى: قَالَ رَب بِمَا أَغْوَيْتَنِي لأُزَينَن لَهُمْ فِي الأَرْضِ وَلأُغْوِيَنهُمْ أَجْمَعِينَ، إِلا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ، قَالَ هَذَا صِرَاطٌ عَلَي مُسْتَقِيمٌ، إِن عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلا مَنِ اتبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ، وَإِن جَهَنمَ لَمَوْعِدُهُمْ أَجْمَعِينَ.نعيم القبر وعذابهمن الأمور الغيبية التي يكثر الحديث عنها في الفضائيات الدينية أحوال القبر وما يحدث للإنسان بعد رحيله من الحياة الدنيا كيف نحمي العقل المسلم من الأوهام والخرافات التي يروج لها البعض عن نعيم القبر وعذابه؟ أحوال القبر وما يحدث فيه من سؤال للميت، ومن نعيم أو عذاب، أو خير أو شر من الأمور الغيبية التي لا مجال للعقل لإدراكها إلا عن طريق ما أخبر به القرآن الكريم، وما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك لأنه لم يثبت أن أحدا من الأموات عاد إلى الحياة مرة أخرى، وقص على الناس ما حدث له بعد أن دفن في قبره أو بعد أن فارق الحياة. وإنما الذي أخبرنا بأحوال القبر هو الله عز وجل عن طريق رسالة الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم. ومن الآيات القرآنية التي أشارت إلى ما يحدث للإنسان في قبره بعد موته: يُثَبتُ اللّهُ الذِينَ آمَنُواْ بِالْقَوْلِ الثابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدنْيَا وَفِي الآخِرَةِ، والمراد بالحياة الدنيا مدة حياة الإنسان في هذه الدنيا، والمراد بالآخرة ما يشمل سؤالهم في القبر وسؤالهم في مواقف القيامة. والأحاديث النبوية الشريفة التي وردت في سؤال القبر وفي نعيمه أو عذابه كثيرة ومنها ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه وانه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فيقصدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل، (أي في محمد صلى الله عليه وسلم؟) فأما المؤمن فيقول: أشهد أنه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار (أي إلى مقعدك الذي كنت ستعذب فيه لو لم تكن مسلما) قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا. بعض الناس يشككون في نعيم القبر وعذابه ويعتبرون الحديث في هذا الأمر ضربا من الخيال والوهم.. ما موقف المسلم من هذه الشكوك؟ نعيم القبر وعذابه من الأمور الغيبية التي جاءت في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. والإيمان بها جزء لا يتجزأ من عقيدة المسلم فواجب كل مسلم أن يؤمن إيمانا عميقا بنعيم القبر أو عذابه، لأن الله تعالى قد أخبرنا بذلك عن طريق رسوله صلى الله عليه وسلم، إلا أننا نترك الخوض في كيفية هذا النعيم أو العذاب، لأن الكيفية استأثر الله تعالى بعلم تفاصيلها. وقد بيّن لنا القرآن الكريم أن الأشقياء سيشعرون بسوء عاقبتهم وهم في سكرات الموت، وأن السعداء سيحسون بحسن عاقبتهم وهم في اللحظات الأخيرة من حياتهم.ومن هنا نحذر من التشكيك في هذا الأمر وغيره من الأمور الغيبية التي جاء الحديث عنها في كتاب الله وسنة رسوله، ونحذر أيضا من الخرافات والأوهام التي يحاول البعض إشاعتها بين المسلمين ليصرفهم عن قضايا دينهم وينشر الوهم بينهم.