إذا كانت الشجاعة بكل رسوخها وقوتها قد توطنت في صدر الفارس الهاشمي، علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فإن الفروسيّة بكل آدابها بدت وكأنها تشكل مفتاح هذه الشخصية النبيلة التي عاشت في الصدر الأوّل للإسلام . وربما قرأ القدماء، وهم يتصفحون سير الفرسان الشجعان، أن آداب الفروسيّة يمكن أن تتلخص بكلمة واحدة، هي النخوة العربيّة الأصيلة، التي توافي هؤلاء الأبطال الفرسان من تراث الأجداد العرب المتمرسين بفنون الحرب والقتال وما يتفرّع عن ذلك من أسباب المؤاخاة وآداب المنازلات التي تعمر بها النفوس في أعظم عصر من عصور الفروسيّة التي شهدتها أرض الجزيرة العربية قبيل بزوغ فجر الدعوة النبوية الشريفة . تبدّت النخوة العربية الأصيلة في فروسية ابن أبي طالب رضي الله عنه منذ مطلع فتوته وكأنها طبع أصيل في نفسه الهاشمية الحرة التي تتهيأ لمؤانسة النبوة الشريفة والعيش في كنف النبي صلى الله عليه وسلم، بل أدب من آداب الفرسان الهاشميين فطروا عليه وعادة محمودة من عاداتهم العملية التي تعوّدوها في مغالبتهم الأقران ومنازلتهم الفرسان في ساحات النزال اليومي . وإذا كانت الغلبة في الشجاع الأصيل، إنما تتجلّى في الأنفة العربية التي تأبى عليه أن يسفّ إلى ما يخجله ويشينه فإنها لا تزال به حتى تعلمه النخوة تعلماً، وتطوعه عليها تطويعاً وتدربه عليها تدريباً، حتى تتمكن من التوطن في نفسه وملازمة شجاعته وفروسيته، بحيث لا تلبث أن تمنعه عند الغلبة والاقتدار من أن يعمل في السرّ ما يزري به في العلانية . وقد كان ابن أبي طالب رضي الله عنه هو ذلك الفارس العربي الأصيل، الذي توطنت الفروسية في عزيمته توطنها، وتجلت النخوة العربية الأصيلة في غلابه ومغالبته وتغلبه تجليها حتى بلغت معه غايتها المثلى . وقد روى الإخباريون وكتّاب السير، عن تجلي نخوة ابن أبي طالب في الساحات، وكيف يدع النزال لإحسان معاملة الضعفاء من الرجال والنساء .معركة الماءولعل ابن أبي طالب رضي الله عنه وهو في أعلى درجات فروسيته، كانت نخوته العربيّة الهاشمية الأصيلة، تمنعه من إتيان الشوائب والمخازي التي يهوي فيها عادة مجتمع الفرسان . فما رئي أنه كان ينسى الشرف قط ليغتنم الفرصة، فإذا صنع ما وجب عليه، فإنما يذهب مذهب الكبار الذين يؤسسون في الحياة، وليس مذهب الغانمين من الفرص والقانصين لها في الساحات . وقال بعض من شهدوا معركة صفين: لما قدمنا على معاوية وأهل الشام بصفين، وجدناهم قد نزلوا منزلاً اختاروه مستوياً بساطاً واسعاً . وأخذوا الشريعة (أي مورد الماء)، فهي في أيديهم . وقد أجمعوا على أن يمنعونا الماء . ففزعنا إلى علي أمير المؤمنين فخبرناه بذلك . فدعا صعصعة بن صوحان فقال له: ائتِ معاوية وقل له إنا سرنا إليكم . ونحن نكره قتالكم قبل الإعذار إليكم . وإنك قدمت إلينا خيلك ورجلك، فقاتلتنا قبل أن نقاتلك وبدأتنا، ونحن من رأينا الكفّ عنك حتى ندعوك ونحتج عليك . وهذه أخرى قد فعلتموها إذ حلتم بين الناس وبين الماء . والناس غير منتهين أو يشربوا . فابعث إلى أصحابك، فليخلوا بين الناس وبين الماء، ويكفوا حتى ننظر فيما بيننا وبينكم، وفيما قدمنا له وقدمتم له . وفي سياق هذا الخبر، أن معاوية رضي الله عنه لم يستجب لدعوة علي كرم الله وجهه، وأنفذ حرساً يحمي المورد ويصد من يقترب منه . فاقتحم أصحاب علي رضي الله عنه طريق الماء . ثم جاء أصحابه يقولون: والله لا نسقيهموه . فصاح علي رضي الله عنه بهم: خذوا من الماء حاجتكم وارجعوا إلى عسكركم وخلوا عنهم . فإن الله عز وجل قد نصركم عليهم بظلمهم وبغيهم .أكره أن تكونوا سبابينكان ابن أبي طالب رضي الله عنه شديد التمسك بآداب الفروسية وتقاليدها ومأثوراتها . فكان إذا نزل إلى الساحات، لا يعادي امرأة ولا رجلاً مولياً أدباره، ولا عاجزاً عن نضال، ولا ميتاً ذهبت حياته، ولو ذهبت في سبيل حربه . بل لعله كما يقول الرواة، كان يذكر له ماضيه يومئذٍ، فيقف على قبره ليبكيه ويرثيه ويصلي عليه . ولعل من أهم المأثور عنه أيضاً في فروسيته، أنها بغّضت إليه أن ينال أعداءه بالسباب، إذ كان يردّد على مسامع الفرسان: إن الفارس الأصيل لا ينال أعداءه بغير الحسام . فهو يتمسك بالأنفة وعزة النفس والإباء والشمم، في ساح النزال أكثر ما يكون، بحيث يردّ عن فروسيته جماح غضبها في برهة الأهوال والشدائد والصعاب وقسوة النبال والسيوف والرماح . وهو القائل، وقد سمع جنده يسبون أهل الشام: إني أكره أن تكونوا سبابين . ولكنكم لو وصفتم أعمالهم وذكرتم حالهم، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر، وقلتم مكان سبكم إياهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، واصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالهم حتى يعرف الحق من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من نهج به.