لطالما تملكت الدهشة قلوب الرحالة الأوروبيين الذين رحلوا إلى القاهرة في العصور الوسطى، خصوصاً عندما كانوا يقفون على جبل المقطم، وينظرون إلى المدينة تمتد تحت عيونهم بقبابها التي لا تحصى ومآذنها الشامخة حتى لكأنها تطال عنان السماء . وأكاد أقول إنهم جميعاً كانوا يؤخذون بما يقع تحت أنظارهم، فيذكرون في مدوناتهم أنه كان منظراً من أجمل مناظر الدنيا . وأن القباب والمآذن الكثيرة، لطالما أضفت على المدينة نوعاً من التغيير الجميل على المدينة ذات السقوف المسطحة، فيجدون في القاهرة مدينة لا تشابهها مدينة أخرى في العالم العربي .وفي نص من نصوص الرحالة الأوروبيين في وصف مدينة القاهرة، نقع على مشاهد حسية هي أشبه بلوحات فنية تشكيلية، أبدعها أحد الرحالة الأوروبيين، حين وقف بجميع عواطفه ومشاعره، يتحسس مواطن الجمال في ما يرى، وهو يقلب ناظريه في جنبات القاهرة وحدائقها ومنعطفات نهرها العظيم النيل، الذي يمنحها الزرقة والخضرة والانسياب والهدوء، فيقول: إني لأذكر مرة من المرات العديدة التي جلست فيها أكثر من ربع ساعة على الصخرة خارج باب الحصن . فإن مشاهدة القاهرة من مرتفع، تعتبر من أمتع المناظر . ويضيف الرحالة الأوروبي قائلاً: ومصدر الإمتاع هو كثرة المآذن البيضاء، كل منها ما يتكون من ثلاثة أدوار أو أربع من الشرفات . وتبدو هذه المآذن، وكأنها مضفرة بالخضرة الجميلة التي تتحلى بها أشجار النخيل الكثيرة التي تنمو في حدائق المدينة . وهذا جميعه يخلق جواً من التناسق والتباين الخلاب يسر الناظرين . وفي حديثه عن نهر النيل الذي يخترق القاهرة، يقول هذا الرحالة الأوروبي: . . ثم إن عَظَمَة النهر الذي يتحول في فصل الفيضان إلى بحيرة لا يحيط بها الطرْف، وعديد الجزر التي تبعث الحياة والحركة في هذا السهل الفضي، وروعة الجبال الشامخة التي تحد هذا المكان البهيج، كل هذه تضفي على هذا المنظر جلالاً وتَنَوعاً لا مثيل لهما .4 مراكز متباينةونحن نستنتج من خلال قراءتنا لمدونات الرحالة الأوروبيين للقاهرة في القرون الوسطى، أنهم كانوا يعتبرونها عاصمة ضخمة . وأنها كانت تنتشر بشكل نصف دائري، ممتد من ضريح الإمام الشافعي إلى مقابر الخلفاء . وأن هذه المدينة الضخمة، كانت تتكون في العصور الوسطى من أربعة مراكز متباينة أشدّ التباين: القاهرة ويقصد بها المدينة التي بناها جوهر الصقلي، حيث تحيط ببعض أجزائها الأسوار التي كانت تختفي يوماً بعد يوم وراء المباني المتسلقة التي كانت تقام عليها . ثم هناك مصر القديمة، في موقع الفسطاط القديمة . ثم منطقة بولاق، وكانت في ما مضى جزيرة، ثم تحولت إلى جزءٍ من القاهرة وميناءٍ تجاري لها على النيل . وهناك أخيراً مدافن القرافة، شمالي القلعة وجنوبها، وقد استحسن بعضهم إضافة عدد من الضواحي، مثل باب اللوق وباب زويلة ومسجد ابن طولون .وتظهر لنا دراسات الرحالة الأوروبيين في العصور الوسطى، والتي تصف لنا القاهرة أن هذه المدينة المحروسة ومصر القديمة، كانتا في الواقع شيئاً واحداً . إذ لم يكن هناك فاصل بينهما، سوى بعض مناطق غير مزروعة ولا مسكونة ومهجورة بصفة عامة . ويقولون أيضاً إنه في بعض الأماكن، كانت المسافة بين منازل القاهرة ومنازل مصر القديمة لا تتجاوز مرمى القوس . وفي أماكن أخرى، زادت المسافة على الضعْف . وأن المناطق التي كانت واقعة بين منطقتي الإسكان الكبيرتين بدت تغطيها البساتين الفسيحة، والغنية، إضافة إلى مزارع الخضر والفواكه وحدائق اللهو .ويذهب أحد الرحالة الأوروبيين وهو بريدنباخ، والذي كان في طريقه من المطرية إلى القاهرة سنة 1483م، إلى أنه رأى عن يمينه عدداً من الحدائق الجميلة جداً، المزروعة بأشجار الفواكه، وقد قامت بينها قصور أشبه بالحصون . ويقول أيضاً: إن الحدائق والبيوت كانت تمتد في ذلك التاريخ على خط متصل حتى مدينة القاهرة .اكتظاظ سكانيأما الرحالة الآخر بيير بيلون فيقول إنه دخل القاهرة عن طريق بولاق، ولاحظ عدداً كبيراً من الأشجار لمسافة نصف فرسخ . ويذكر أيضاً أن القاهرة كانت قد بدأت بالنمو منذ نهاية دولة العبيديين المغاربة على يد صلاح الدين . إذ بُنِيَت بعد ذلك التاريخ منازل جديدة، لأن المدينة القديمة، كانت مكتظة بالسكان . ولم تلبث أن بدأت تنفجر وراء أسوارها في العصر الأيوبي، حتى إن الأبواب التي كانت لا تزال قائمة خاصة باب زويلة، صارت داخل المدينة . وهناك الكثير من النصوص العربية التي ترجع إلى القرن الخامس عشر، تتحدث عن منطقة باب زويلة باعتبارها جزءاً لا يتجزأ من القاهرة .وعن اتصال مدينة القاهرة بالقلعة، والتي اعتبرها مارسيل كليرجيه ظاهرة جديدة في نهاية القرن الرابع عشر، حيث تمّ اتصال مبانٍ كثيرة بين القاهرة وبين القلعة . إذ لم تعد القلعة معزولة . نراه يقول في إحدى مُدَوناته: كان لإنشاء القلعة رد فعل قوي جداً على المناطق المجاورة لها . فهذه الضواحي، بعد أن زحفت على الجبانات، انتشرت حتى وصلت إلى القلعة . ويتحدث عن نقل الأسواق من أمكنتها القديمة فيقول: فنقل إلى الرميلة سوق من أهم الأسواق في أي مدينة عربية، وهو السوق الذي تباع فيه الخيل والحمير والجمال وبنيت الحدائق في أمكنة وحدات جيش العبيديين المغاربة . وأصبح هذا الحي أكثر جمالاً . وقد بدا باب اللوق أشبه بالمتنزه العام، وبقيت بعض آثاره إلى زمن المماليك .