في موسكو المعاصرة شارع بني على الطراز الحديث، تقع على جانبيه أبنية ومساكن فخمة، وعلى إحدى زواياه يقع مبنى ضخم تشاهده من بعيد بحجمه ومساحته وأيضا طرازه المعماري المميز. دليلنا في موسكو أجاب عن ذلك السؤال الذي ارتسم على وجوهنا عن هوية هذا المبنى: إنها سفارة كوريا في موسكو. واقترب بنا ليرينا لوحة صغيرة مثبتة على ذلك الجدار الضخم، كتب عليها: سفارة كوريا، هذا المبنى مقدم هدية من شركة سامسونج.شرح لنا الدليل ان الشركة الكورية قامت بعمل غير التشييد والبناء وهو أنها اشترت الأرض وجهزت المبنى وقدمته هدية لبلدها.هكذا الشركات، وهكذا هي الأدوار الاجتماعية والوطنية، يحق لكوريا ان تفتخر بشركة سامسونج، ومطلوب من مجتمع المال وعالم الشركات ان يتعلم من سامسونج درساً اكبر من النجاح في الانتشار والتوسع والسيطرة على الأسواق بجديد التقنيات والإدارة وفنون التسويق، يتعلم منها اهم من ذلك وهو ترسيخ الولاء والوفاء للوطن وخدمته وكيف تكون هناك مسؤوليات اجتماعية وأدوار وطنية لابدّ أن تُؤدّى وان تكون لها أولوية عند الأفراد والمؤسسات.لو ان شركة إماراتيه عملاقة ماليا - وما أكثرها من شركات - اقتدت بفعل سامسونج، وعرضت ان تبني مقرا لوزارة او سفارة للدولة ولو في بلد رخيص فقير ليس في غلاء موسكو الفاحش، ماذا سترد عليها الحكومة؟ ستشكرها طبعا على مبادرتها وستمنحها هي أراضي او مشاريع، هي دولة غنية كريمة ويكفيها من مواطنيها روح المبادرة، لكننا لم نسمع حتى عن مثل هذه النوايا، هذا إذا كان احد قد نوى.هناك احتياجات ومتطلبات أصغر من فعل سامسونج بكثير، لو قام بها الأثرياء داخل الوطن لتغير حال المجتمع، مبادرة اقل من تكلفة مبنى سفارة في دولة عظمى، مبادرة مثل دعم جمعية خيرية أو تشييد مدرسة او جامعة بغرض مساعدة ودعم المحتاجين إلى التعليم بتكلفة مدعومة، أو تجهيز غرفة طبية او شراء جهاز لعيادة أو بناء مسكن او تشغيل خريج، او على الأقل قراءة الجرائد والاستماع إلى أصوات البث المباشر ومد يد العون ولو بالقليل إلى هؤلاء المحتاجين هنا، الذين أراقوا ماء وجوهم من حاجة، وعن عوز غلب عليهم يستجيرون بأرض الخير وأهل الخير. جيل الخيّرينفي هذا الوطن هناك أسماء عندما نذكرها نرفع رؤوسنا ونعتز بها ونضرب بها المثل، مشاريعها وأعمالها الخيرية تدعو لها في كل زمن وكل وقت، شخصيات مثل: سلطان بن علي العويس رحمه الله، وجمعة الماجد وعبيدالله والمسعود وخانصاحب، وأسماء أخرى معدودة، شيّدوا السدود والمدارس والمستشفيات والمساجد والمساكن، وظلال أعمال البر التي رسخوها في هذا الوطن شامخة تدعو لهم إلى يوم القيامة.وقبلهم جيل الأجداد من الخيّرين علّموا وبذلوا أموالهم ومزارعهم وصيدهم وحلالهم وسخروا حياتهم وسنّوا عادات حسنة في تعاطفهم وتقاربهم وتواصلهم، رسخوها في أبنائهم الذين هم آباؤنا، والذين لا نستطيع اليوم مهما أوتينا من علم وثروات ان نشابههم في ودهم وعلاقاتهم ومعروفهم وصدقهم في أفعالهم وحسناتهم التي لا يرجون بها سوى وجه الله ومساعدة الناس وإبقاء بذرة الخير والمعروف قائمة في هذه الأرض الطيّبة.جيل الأثرياء الجدد، قائمة ال 75 ألف مليونير إماراتي اليوم، أين هم من رد الجميل لهذا الوطن وخيره الذي حقق لهم الغنى والمجد السريع، أين هم من العمل الإنساني، وماذا قدموا للمجتمع؟ ماذا قدموا لأنفسهم، لأسرهم، لآخرتهم؟لا يذكر الإنسان إلا بفعل الخير، ولا يبقى سوى صيته، يوصف بالمعروف والاحسان والصدق والجود والطيبة والإنسانية.. أو عكس ذلك.shmitrif@yahoo.com