كثيرون هم الذين يعتقدون أن العبادات في الإسلام هي كل الإسلام، وكثيرون هم الذين يرون في تلك العبادات وسيلتهم للوصول إلى رضا الله عز وجل، وكثيرون أولئك الذين تراهم يصلون ويصومون ويزكون ويحجون، لكنهم وللأسف الشديد لا يؤدون حقوق الناس، فلا يحفظون ألسنتهم عن الخوض في الأعراض، ولا يحفظون عيونهم من تتبع العورات، ولا يحفظون قلوبهم من الحقد والحسد، ولا يحفظون بطونهم من أكل الحرام من حقوق الناس!! وذاك لعمر الله قمة الجهل بشريعة الإسلام .إنهم أولئك المفلسون الذين تحدث عنهم الحبيب المصطفى والنبي المجتبى صلوات ربي وسلامه عليه حين قال في الحديث الذي رواه الإمام مسلم عن أبي هريرة: "أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام، وقد شتم هذا وضرب هذا وأكل مال هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار . ." .نعم مفلسون أولئك الذين يظنون أن الصلاة والصيام وغيرهما من العبادات ستوصلهم إلى رضا الله عز وجل من دون مراعاة حقوق العباد، مفلسون ولو جمعوا ملايين الحسنات، فربما أدخلتهم النار كلمة في حق مسلم بغير حق، وربما نسفت حسناتهم دراهم قليلة أخذوها بغير حق، فلن تنفعهم حسناتهم بغير التحلل من حقوق العباد، ولن يتقبل الله منهم بغير رد المظالم إلى أهلها .إن فلسفة عجيبة غريبة يحاول القرآن الكريم أن يجعلها أصلا في وجدان أتباعه وهي الحرص على ألفة المجتمع وتواده وتعاطفه، وهي أصل قرآني وعد الله عز وجل عليه الأجر الجزيل، بل جعله ثمناً لجنة عرضها السماوات والأرض .واقرأ إن شئت لربك جل وعلا وهو يقول: "وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين . ." .نعم، إن ثمن الجنة ليس صلاة ولا صياماً ولا حجاً وإنما إنفاق في كل الأحوال، إنما عفو عن المسيء وكظم للغيظ، فضلا بالطبع عن عدم الإساءة للناس، إنما إحسان بكل ما تحمله الكلمة من معاني الحب والوفاء والتواد بين أفراد المجتمع المسلم .وإن من أكثر ما يورد المسلم المهالك وينشئ في المجتمع الضغينة والحقد هو اللسان وما يجلبه لصاحبه من متاعب دينية ودنيوية، ولذا حرصت الشريعة على توعية المسلم بضرورة صيانته والتحرز من أن يحمل الإنسان تبعات حقوق العباد بسببه .وقد حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا، فعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة"، وقال الداودي: المراد بما بين اللحيين: الفم، قال: فيتناول الأقوال والأكل والشرب وسائر ما يتأتى بالفم من الفعل، وكله يتعلق بحقوق العباد، سواء خوض في الأعراض أو أكل حق من حقوقهم بالباطل .وفي حديث معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: "ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت: بلى يا نبي الله، فأخذ بلسانه، قال: كف عليك هذا، فقلت: يا نبي الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم"، قال ابن رجب: هذا يدل على أن كف اللسان وضبطه وحبسه هو أصل الخير كله، وأن من ملك لسانه فقد ملك أمره وأحكمه وضبطه .وقد يتعلل البعض ويسوغ لنفسه الخوض في أعراض الناس بأنه لا يدعي على من يتحدث عنه، وإنما يذكر عنه ما هو فيه بالفعل، وهنا أذكر بكلام الحسن رضي الله عنه حين قال: "الغيبة ثلاثة أوجه كلها في كتاب الله، وهي الغيبة والإفك والبهتان، فأما الغيبة، فهي أن تقول في أخيك ما هو فيه، وأما الإفك فأن تقول فيه ما بلغك عنه، وأما البهتان فأن تقول فيه ما ليس فيه"، وحسب من يسوغ لنفسه ذلك أن يتذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم حين قال: "إن كان فيه فقد اغتبته وإن لم يكن فيه فقد بهته . . . ." .وقد يقول قائل: إن حقوق العباد كثيرة، فَلِم التركيز على الغيبة؟ وأنا أؤكد أن السبب في ذلك أنها أصل كل بلاء، ومنبع كل رذيلة، ولأنها مما عمت به البلوى، فلا تكاد تجد مجلسا إلا وللشيطان فيه النصيب الأوفى من تلك المعصية، وهنا نؤكد أن ضعف الإيمان أهم الأسباب التي تجعل المرء يستطيل أعراض الناس من دون تفكير . د .شوقي علام * مفتي الديار المصرية