قال تعالى: (شَهْرُ رَمَضَانَ الذِى أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لّلناسِ وَبَينَاتٍ منَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ) . (البقرة:185)، أنزل الله عز وجل القرآن في شهر رمضان من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة من السماء الدنيا، وهو حيال الكعبة، وكان هذا الإنزال جملة واحدة في ليلة القدر من رمضان، ثم أنزل الله عز وجل القرآن الكريم مُفرّقًا في ثلاث وعشرين سنة، وكانت بداية هذا النزول أيضًا في شهر رمضان في ليلة القدر لما نزل جبريل عليه السلام على رسول الله بالآيات الأولى من سورة العلق: (اقْرَأْ بِاسْمِ رَبّكَ الذِى خَلَقَ خَلَقَ الإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ اقْرَأْ وَرَبكَ الأَكْرَمُ الذِى عَلمَ بِالْقَلَمِ عَلمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ) (العلق 1-5) .قال تعالى: (إنا أنزلناه في ليلة القدر) (القدر 1) .وقال تعالى: (إنا أنزلناه في ليلة مباركة) (الدخان 3) .قال حبر الأمة وترجمان القرآن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما: أنزل القرآن في ليلة القدر من السماء العليا، جملة واحدة، ثم فرّق في السنين بعدُ . وقال شيخ المفسرين ابن جرير الطبري: نزل القرآن من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا في ليلة القدر من شهر رمضان ثم أنزل إلى محمد - صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ - على ما أراد الله إنزاله إليه . ولجلالة شهر رمضان، جعله الله شهراً لنزول الكتب السماوية كلها فيه .قال رسول الله - صَلى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلمَ -: (أنزلت صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة لست مضت من رمضان، وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة مضت من رمضان، وأنزل الزبور لثماني عشرة خلت من رمضان، وأنزل القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان) (أخرجه الإمام أحمد في المسند) .