كان سيدنا عمر بن الخطاب وهو خليفة المسلمين يبدو في ملبس خشن وزي زاهد عجب منه الهرمزان قائد الفرس إذ رآه، فقد أسره المسلمون وأحضروه إلى المدينة في هيئته وتاجه وكسوته، فوجدوا عمر نائماً في جانب المسجد فجعلوا ينتظرون انتباهه. فقال الهرمزان: أين عمر؟قالوا له: ها هو ذا.قال: فأين حرسه؟قالوا: لا حارس له ولا حاجب.فقال: ينبغي أن يكون هذا نبياً.قالوا: إنه يعمل بعمل الأنبياء. *** كان لفاطمة بنت عبد الملك زوجة عمر بن عبد العزيز «حلي» أمر لها بها أبوها، فلما ولي الخلافة عمر قال لها: اختاري إما أن تردي حليك إلى بيت المال، وإما أن تأذني لي في فراقك، فإني أكره أن أكون أنا وأنت وهي أي الحلي في بيت واحد. قالت فاطمة: لا بل أختارك عليها وعلى أضعافها.فأمر بها حتى وضعت في بيت مال المسلمين. فلما مات عمر وتم استخلاف يزيد قال لفاطمة: إن شئت رددت الحلي إليك. قالت: لا والله لا أطيب بها نفساً في حياته، وأرجع فيها بعد موته. إعداد: محمد صالح القرقمن كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف