هل قدت ثورة على نفسك؟ هل تحمست أن تثور على سلوكياتك وأفعالك وتستعين بالفضيله في لحظة صفاء أنت الآن والوقت مناسب لتثور على المتنبي الذي فيك، الشاعر المغرور الفطن، عليك أن تتمسك جيداً بالفطن . فهي البوابة للدخول للآخر ومخاطبة فكره، ستثور على نفسك اليوم ولو للحظة . تهدأ وتصفو كالبحر أو النهر إن شئت . الثورة لا تعني السكون، لا تصفو إذن لا تهدأ عليك بالزمجرة والصراخ .لتخرج المتنبي من رأسك . هيهات أن يخرج منك . ولماذا تثور أصلاً؟ أنت ثائر بطبعك وشعرك شاهد وكلماتك مختلفه . فلماذا الثورة؟تثور على بعض أفعالك؟ أنت لست منزهاً . أنت شاعر كامل لكن كإنسان ناقص وصراعك مع نفسك أن تسد هذا النقص . أن تعرف أخطاءك وتصلح . الثورة على النفس صحة لأنها لا ترضى بالقليل، لا ترضى بالكسل، هذا هو وقود شعرك أنك غير راضٍ، ومتى ما رضيت توقفت رئتك الشعرية، اجمع كل الأفكار السوداوية فيك واقذفها في اليم، واجلس وتأمل لماذا فعلت هذا؟ لماذا قلت هذا؟ لن تصل إلى نتيجة وستذهب إلى المتاهة وأنت ضائع لأن صراعك مع نفسك لا يقول إنك مخطئ بل دائماً يقول أنت من سيبقى وليذهب الآخرون إلى الجحيم، لن أتدخل في سلوكياتك فأنت تعرفها جيداً لكن أحياناً تغفل وتسوق المبررات لأن الشاعر يقول ولا يفعل، هذا الكلام لا ينطبق معك أنت بالذات، المفروض أن تقول وتفعل، فأنت الشاعر الكبير ولو أقسم على شيء لفعله، وإلا فإن كل قصائدك كذب وخداع تتغنى بالسيف وتخاف أن تمسك المدية، ستموت على فراشك عطشان تريد قطرة ماء ولا تجد . فمك ناشف لذا لن يخرج الشعر منه، ماذا تفعل والشعر حياتك ستشرب من ماء الفضيلة وتغني . لكن كيف الوصول لهذا الماء وهذه هي أفعالك . سأصف لك وصفة علاجية، أن تتحكم في أعصابك ولا تغضب سريعاً، الهدوء سيجعلك تفكر أحسن حتى لا تندم أنك فعلت ما فعلت في حالة غضب . وإذا أردت يوماً أن تغضب فاذهب للجبل واصرخ فيه بكل ما أتيت من قوة . اقرع طبلة أذنه وانتظر . لن يتحرك ولن يغضب بل سينظر إليك ويضحك .أما الوصفة الثانية فابتعد عن الأنا الضخمة التي فيك، الأنا مشكلة البشرية تدعو للفردية وأنت شعرك جمعي . كلهم يريدون القول إنهم موجودون وأحياء والحياة تحدٍ ووجود .كيف تتضخم أناك بقيمة الشعر الذي تقول لماذا الأنا مرتطبة باللسان بالقول، فعلت هذا وقضيت على هذا، كم مرة تقول في نفسك ومع الناس أنا؟ كم مرة ترددها في مجلسك وتتضايق أن أحدهم مدح نفسه أمامك، تقبلها لنفسك ولا تقبلها للآخر .الوصفة الثالثة: تواضع وانسَ أنك المتنبي ولو ليوم واحد، انس من تكون وماذا كنت تقول، هاجر واغترب ستعرف نفسك أكثر، وإذا تواضعت تواضع الناس لك، ومتى ما تواضعوا ملكتهم وأنت في حاجة إلى حب لا عداوات . حرف الضاد الذي تفتخر به وتعتز انسه اليوم، انسَ نفسك وافتح قلبك للكل لا تقل لهم: أنا الشاعر، لا تقل من أنت وانظر وشاهد كيف سيتصرفون معك فقط عليك أن تفتح قلبك وسترى .أما الوصية الأخيرة: فاذهب إلى البحر وتعلّم منه الصبر على الأذية، لا تشتك كثيراً وإذا كان البحر عطشان فقل له مصيرك الماء، عطشك سببه الملح الزائد، تعلم من البحر الصبر، وألا يقول لك يوماً سأحرمك مني إلى الأبد، وستخسر .