مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .قسوة تفسد المودةهل يعطي الشرع الرجل الحق في أن يمنع زوجته من رؤية والديها؟ وهل تطيعه في هذه الحالة وتقطع صلة الرحم وتعصي والديها؟ (ز .م - الشارقة)يقول د . علي جمعة مفتي مصر: إن الحياة الزوجية يجب أن تقوم على أساس من المودة والرحمة ولا يمكن أن يتحقق ذلك إلا بقيام كل واحد من الزوجين بحقوق الآخر فيجب على الزوج أن يبر أهله وأهل زوجته ويحسن معاملتهم، كما يجب على الزوجة أن تبر أهلها وأهل زوجها وتحسن معاملتهم، وكما يرضي الزوج ويسره أن تعامل زوجته أهله معاملة حسنة كريمة، كذلك يرضي الزوجة ويسرها أن يعامل زوجها أهلها معاملة حسنة كريمة .ولذلك صرح الفقهاء بأنه لا يجوز للزوج أن يمنع زوجته من الخروج إلى والديها في كل جمعة إن لم يقدروا على الحضور إليها .وأبو يوسف يقيد خروجها بألا يقدرا على إتيانها فإن قدرا فلا تذهب .وقول أبي يوسف هو الحسن وينبغي أن يأذن لها في زيارتهما في الحين بعد الحين ولا يمنعها من ذلك فإن منعها امتثلت لأمره والحرمة تكون عليه، ولأن في كثرة خروجها فتحاً لباب الفتنة خصوصاً إذا كانت شابة بخلاف خروج الأبوين فإنه أيسر، وهذا كله إذا لم يكن في ذهاب المرأة إلى أهلها فتنة وفساد لأخلاقها .حضانة الطفل . . لمن؟مات زوجي منذ ست سنوات ولي منه طفل عمره الآن سبع سنوات، فما حكم الشرع في حضانة هذا الطفل في حال زواجي؟ وهل حضانته من حقي أم من حق أم زوجي؟ (ف .س - العين)يقول د .محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: الحضانة تعني تربية الطفل بما يصلحه ويقيه مما يضره والإناث أليق بها لأن النساء أشفق وأصبر على القيام بشؤونها، وأحق الناس بحضانة الطفل أمه طالما توفر فيها الدين والعفة والأمانة والتفرغ، فإذا تزوجت الأم فلا حق لها في الحضانة لأنها مشغولة بحق الزوج الجديد، وقد جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء وإن أباه طلقني وزعم أن ينزعه مني، فقال عليه الصلاة والسلام: أنت أحق به ما لم تنكحي أي ما لم تتزوجي .لكن إذا تزوجت المرأة قريباً للطفل كعمه وابن عمه فلا يبطل حقها في حضانة طفلها لأن من تزوجته له حق في الحضانة وشفقته تحمله على رعايته فيتعاونان على كفالته .وأيا كان فإذا سقط حق الأم في حضانة طفلها انتقل الحق إلى أمها، أي جدة الطفل من جهة الأم فإذا لم تكن موجودة انتقل الحق إلى أم الزوج المتوفى أي جدة الطفل من جهة أبيه فهي أحق به حينئذ، ويجب أن تكون مصلحة الطفل هي الهدف الذي نسعى إليه جميعاً .رجل لا ينفق على بيتهسافر زوجي في مهمة عمل بالخارج وترك لي وحدي مسؤولية نفقات البيت والأولاد، فهل يجوز لي شرعاً مخالفة توجيهاته والخروج على طاعته بسبب ذلك؟ (س .ه - رأس الخيمة)يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: طاعة الزوجة لزوجها واجبة، وقد حث الإسلام على ذلك ورغب فيه لقوله تعالى: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: خير ما أوتي المرء في الدنيا بعد تقوى الله زوجة صالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته .ولا يجوز شرعاً أن تعصي المرأة زوجها لأن هجره والابتعاد عنه معصية .أما عن امتناعه في فترة غيابه عن إرسال ما يكفي زوجته وأولاده، فهو في ذلك مرتكب للإثم لأنه مسؤول مسؤولية كاملة عن أسرته، قال صلى الله عليه وسلم: كلكم راع ومسؤول عن رعيته .وللزوجة في هذه الحالة أن تطالبه بالإنفاق عليها وعلى أولاده بالطرق الشرعية والقانونية وذلك بأن ترفع أمرها إلى الجهات المختصة لإلزامه بالنفقة الشرعية الواجبة عليه .الدعاء على الظالمينتعرضت لظلم شديد من بعض الأفراد فهل يجوز لي أن أدعو عليهم بأن ينتقم الله منهم؟ (ظ .س - عجمان)يقول د .عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إن الله عز وجل أمر بالعدل وحرم الظلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة . وقال: اتق دعوة المظلوم فإنها ليس بينها وبين الله حجاب، والذين يظلمون الناس حسابهم عسير يوم القيامة فإن الله تعالى يأخذ من حسناتهم ويعطي من ظلموه فإذا انتهت حسناتهم أخذ من سيئات المظلومين وطرحها على الظالم ثم يلقي به في النار .فالذين يخافون حساب الله تعالى عليهم أن يعدلوا فيما ولاهم الله أمرهم . وفيمن يتعاملون معهم امتثالاً لأمر الله عز وجل في قوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين، ولما كان عقاب الظلم شديداً فإن للمظلوم أن يختار بين أن يرجئ أمره إلى الله تعالى ويحتسب هذا الظلم رجاء أن يعوضه الله تعالى يوم القيامة من حسنات الظالم وبين أن ينتقم من ظالمه إن استطاع ذلك، وبهذا يكون قد أخذ حقه في حياته، وهناك درجة عالية لا يصل إليها أصحاب النفوس والحظ السعيد في الدنيا والآخرة وهي التي تتمثل في قول الله تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوةٌ كأنه ولي حميمٌ . وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم، فالذين يريدون أن يكونوا من أصحاب الحظ العظيم عند الله عليهم أن يقابلوا السيئة بالحسنة وهذا ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن . وهذا على مستوى العلاقات بين الأفراد وظلم بعضهم بعضاً ولا بأس بالدعاء على الظالم إذا عجز المظلوم عن أخذ حقه ولم يستطع أن يصبر حتى ينال ثواب الصبر في الآخرة فإنه ليس بينه وبين الله حجاب، أي أنه مقبول عند الله والله أعلم .