د. يوسف الحسن العنصر الثقافي في السياسة الدولية، هو جزء مهم من عناصر التعاون والصراع، وبخاصة في ظل عالم معولم، وسماوات مفتوحة لفعل التواصل الاجتماعي والثقافي.ومنذ القرن التاسع عشر، أدركت إمبراطوريات ودول كبرى أهمية الدبلوماسية الثقافية في سياستها الخارجية. بدأتها فرنسا.. ثم لحقتها بريطانيا قبيل نشوب الحرب العالمية الثانية، وكذلك فعلت أمريكا.وقد أنشأت عصبة الأمم مركزاً للتعاون الثقافي والفكري، وبعد انتهاء الحرب العالمية، تم إنشاء منظمة «اليونيسكو»، التي مازالت تنسّق النشاط الثقافي الدولي.وهناك العديد، من دول العالم، التي أفردت للثقافة موقعاً مهماً، في قلب وزارات خارجيتها، وأسست مراكز ومعاهد ومؤسسات، معنية بالنشاط الثقافي الوطني في الخارج، وبناء جسور الفهم والتواصل مع الثقافات الأخرى. تعزيزاً لمكانة الدولة الوطنية وسمعتها في مخيال الشعوب.إن مفهوم الدبلوماسية الثقافية، يتجاوز مسألة التبادل الثقافي، أو متابعة طلبة البعثات الوطنية التعليمية، في الجامعات والمعاهد الأجنبية، إلى تقديم ثقافة الوطن وإبداعات أبنائه، وقيم المجتمع وتراثه الإنساني وصناعاته الثقافية إلى جمهور خارجي، بهدف تعزيز قوة الدولة ومكانتها، وبناء صورة ثقافية جذابة ومقنعة وممتعة ونافعة في أذهان المجتمعات الأخرى.وعندما نفهم عناصر الثقافات الأخرى، ننظر إلى أهل هذه الثقافات على أنهم بشر مثلنا، لهم تراثهم وحضارتهم وإبداعاتهم المعاصرة، فتتحول الصور النمطية السلبية، إلى صور إيجابية لا تقف أمامها عقبات أو انطباعات مسبقة.. مثل تلك التي تقف في وجه السياسة والإيديولوجيا.تتيح الدبلوماسية الثقافية، الفرصة لأفراد من المجتمع غير رسميين، لأداء أدوار فاعلة في دبلوماسية شعبية ثقافية، كما تتيح للمرأة أن تلعب دوراً مؤثراً في نشر الثقافة الوطنية في العالم.وفي الوقت نفسه، فإن الدبلوماسية الثقافية، تستدعي جهوداً لتجويد المنتج الثقافي، وبلورة قيم وفنون لها جدارتها الفنية.إن كثيراً من دول العالم أخذت في السنوات الأخيرة خطوات متقدمة في العناية بالدبلوماسية الثقافية، ورصدت إمكانات مادية وفنية كبيرة ومستدامة، باعتبار أن هذه الدبلوماسية هي القوة الناعمة للدولة الوطنية.ولعل فرنسا، هي من أكثر الدول اهتماماً وعناية بهذه الآلية الناعمة، وعلى امتداد القرن الماضي، أقامت المراكز والمعاهد الثقافية في أكثر من مئة وخمسين دولة، وهي مؤسسات معنية باللغة الفرنسية والثقافة الفرنسية، تعليماً ونشراً ودعماً وحواراً وتبادلاً وشراكة.الدبلوماسية الثقافية، هي الأكثر تأثيراً في الرأي العام، إذا ما أحسنت صناعتها وتقديمها، وهي قادرة في هذه الحالة، على تغيير قواعد الانخراط والتعامل المؤثر إيجابياً في المجتمعات الخارجية.ومن أبرز أمثلتها طوال نصف القرن الماضي، محطة (بي. بي.سي) البريطانية، والتي نجحت في تقديم السياسة والقيم البريطانية أكثر مما نجحت فيه السفارات البريطانية حول العالم.وها هي الفضائية الروسية (روسيا اليوم)، والتي تبث بعدة لغات، تحقق نجاحات ملموسة، في مجال الدبلوماسية الثقافية، خاصة أنها تضم في برامجها أنشطة ثقافية متنوعة، تقدم من خلالها الدولة الروسية، دولة ذات ثراء ثقافي وحضاري راقٍ، من سينما وفولكلور وغناء ورقص وتراث وأزياء ومسرح وموسيقى، وعلوم وصناعات ثقافية.إن الرسالة الثقافية التي تقدمها هذه الفضائية، تشير إلى أن «الستار الحديدي» الذي كان يلف «الاتحاد السوفييتي سابقاً»، قد انكسر وأن التجهم والخشونة الروسية، والصورة النمطية السلبية السابقة، قد ولت، وحلت مكانها قيم حضارية وفنون راقية، ومجتمع منفتح ومقبل على الحياة.. ومستعد للحوار والمشاركة والإصغاء.} } }ونحن نسعى في الإمارات، للنهوض بمشروعنا الوطني الثقافي، ولتفعيل وحماية وتعزيز أمننا الثقافي، ومكانتنا السياسية في المخيال الخارجي، نحتاج إلى إعادة النظر في دبلوماسيتنا الثقافية، بما فيها طبيعة عمل الملحقين الثقافيين في الخارج، والمتمركزة حول شؤون طلبتنا في الجامعات الأجنبية، وكما نحتاج إلى بلورة رؤية عصرية متماسكة لهذه الدبلوماسية، وتعاون وتنسيق ما بين المؤسسات التعليمية والثقافية والسياسية في هذا المجال.ولتعزيز آليات الدبلوماسية الثقافية، يترتب التوجه نحو هدف حضاري شامل، له أبعاده السياسية والوطنية والإنسانية، واستراتيجية ومنهجية جديدة تستوعب جوهر السياسة الخارجية وأهدافها وتطلعاتها المستقبلية، وتعزز الذات الوطنية الثقافية، وتنفتح وتتفاعل مع الثقافات الأخرى، وتصل إلى مصادر القوة والتأثير في فضاءات الرأي العام.إن امتلاك واستخدام القوة الناعمة الثقافية، هو ضرورة وممكن في آن، لكن ذلك له متطلباته وشروطه ومعاييره، لا تكفي فيه مشاركات رمزية في تظاهرات للفنون البصرية والمسرح والموسيقى ومعارض الكتب، والنقاشات العالمية الفكرية والتبادل الثقافي...إلخ.إنما يستلزم منا جهوداً دؤوبة، ودعماً رسمياً وأهلياً، لتجويد الفعل الثقافي، وتطوير حقوله، وتحفيز الطاقات والإبداع والإنتاج، وجعل الثقافة في مكانة مركزية في مشروعنا الوطني العام، وإعداد وتدريب العناصر المكلفة بتنفيذ هذه الدبلوماسية.الثقافة قوة ناعمة، وقضية وطنية بامتياز.. والدبلوماسية الثقافية، هي ضرورة لمواجهة إيقاع الضغوط الذي أصبح أكثر تسارعاً وسطوة، وسلطان الصورة المعولمة الزاحفة عبر الفضاء التي صارت بديلاً عن الخطاب السياسي أو حتى الصحيفة.