الحفاظ على مكاسب الحج - كيف يحافظ الحاج على حجه بعد العودة إلى حياته الطبيعية وما فيها من مشكلات ومعاصٍ مقصودة أو عفوية يرتكبها الإنسان من دون أن يدري؟ (ر.ع - دبي)- تقول الداعية الشهيرة د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: يجب أن يدرك الحاج العائد من رحلته الإيمانية أنه بدأ حياة جديدة بعد أن غسل ذنوبه، وتخلص من معاصيه، وغفر له خالقه ما تقدم من ذنبه، وتحقق له وعد رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه».هذا المكسب الكبير والحصاد العظيم ينبغي أن يحافظ عليه الحاج بعد عودته، وإلا فإنه في حالة انفلاته وممارسته ما ألفه من ظلم للناس وإهدار لحقوقهم وانتهاك لحرماتهم، وما تعود عليه من غيبة ونميمة وغير ذلك من سلوكيات مرفوضة شرعاً يكون قد فرط في أهم مكاسب رحلته الشاقة التي تكبد فيها الصعاب وأنفق عليها الكثير من المال خاصة في هذا الوقت الذي أصبح الحج فيه مكلفاً ومرهقاً بدنياً ومادياً. ونحن دائما ننصح حجاج بيت الله الحرام ألا يتعاملوا مع الحج على أنه مجرد طقوس شكلية خالية من الروح، حيث يطوفون حول الكعبة، ويسعون بين الصفا والمروة، ويقفون بعرفة، ويرمون الجمرات من دون أن يدركوا أن كل نسك من هذه المناسك يهدف إلى معانٍ ينبغي أن تظل مع الحاج طوال حياته، ولذلك يحزنني أن أقول: إن كثيراً من المسلمين لا يعيشون المعاني الحقيقية للحج، ولا يدركون أن هذه الرحلة المباركة تحتاج إلى يقظة وتوبة وندم ونقاء وصفاء للتخلص من الخطايا والآثام التي ارتكبها الإنسان طوال حياته، فهذه الرحلة قد لا تتكرر وهي فرصة للاستزادة من العبادات والطاعات والحسنات بالإكثار من البر في مواطن يضاعف فيها عطاء الله ورضوانه.لذلك أناشد هؤلاء الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة أن يحافظوا على مكاسبها وهي كثيرة ومتنوعة، فالحاج العائد من الأراضي المقدسة، والذي أخلص النية، وذهب بنفقة حلال، وتحمل مشاق السفر، وأدى المناسك برغبة وعزيمة صادقة، عليه أن يتمسك بما حصده من أجر وثواب، فلا يستسلم للشيطان، ولا يعود إلى المعاصي التي عاشها وألفها قبل سفره للحج. علامات الحج المبرور - ما علامات الحج المبرور الذي بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ثوابه الجنة؟ (ع.ي - رأس الخيمة)- يقول د. حامد أبو طالب، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية: الحج المبرور هو الذي يتقبله الله عز وجل، ومن علامات القبول أن يرجع الحاج إلى أسرته وأهله وعشيرته خيراً مما كان ولا يعاود المعاصي.وقال بعض العلماء إن الحج المبرور هو الذي لا رياء فيه، أو هو الذي لا تعقبه معصية، وقال علماء آخرون: الحج المبرور هو الذي لا يخالطه إثم، وهو مأخوذ من البر وهو الطاعة، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بر الحج عندما قال: «الحج المبرور ليس له ثواب إلا الجنة»، فقال قولته الجامعة «بر الحج إطعام الطعام وإفشاء السلام».والمراد بقوله «ليس له جزاء إلا الجنة» أنه لا يقتصر على تكفير الذنوب، وإنما يدخل صاحبه الجنة، وذلك بفضل من الله ورحمته، وإذا كان الحديث يبشر صاحب الحج المبرور بالجنة، فإنه من البديهي أن الله يغفر له ذنوبه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، «من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه».ومن كل الأحاديث التي بشرتنا بفضل وأجر الحج والعمرة نؤكد ضرورة الالتزام بآداب وأخلاقيات فريضة الحج.فعلى المسلم الذي يترك أهله وعشيرته، وينضم إلى قافلة ضيوف الرحمن أن يتأدب بأدب الإسلام في كل معاملاته وسلوكه، فلا يغضب على أحد ولا يشتم أحداً أو يسيء إليه، ولا يفعل أمراً من الأمور المحظورة في الحج والعمرة، وأن يكون حسن الخلق مع كل المحيطين به، وأن يتقرب إلى الله بالدعاء مخلصاً في كل الأماكن المقدسة، وأن يتجنب كل ما فيه ظلم أو إساءة للآخرين، ولو حرص كل حاج على ذلك سيغفر الله له كل ذنوبه وآثامه وسيكون حجه مبروراً وذنبه مغفوراً إن شاء الله.