هل يجوز أكل ذبيحة هذا اللحام؟يوجد بجانب عمارتنا لحام لا يصلي ولا يصوم ولا يقوم بأي من الفروض الدينية المترتبة عليه ويرتكب المحرمات التي نهانا الله عنها فهل يجوز أكل الذبيحة من يد هذا العاصي؟- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: السؤال فيه إجمال، فإذا كان هذا اللحام يترك الصلاة جحداً لوجوبها فهو كافر بإجماع العلماء فلا يجوز أكل ذبيحته، وإن كان تركه للصلاة تهاوناً وكسلاً مع إقراره بوجوبها فقد اختلف العلماء هل يكفر كفراً يخرج من الملة أم يعد عاصياً معصية عظيمة ولكنها لا تخرج من الملة، ولذا نرى الأولى عدم الأكل من ذبيحته خروجاً من خلاف العلماء .وكذلك المحرمات التي يرتكبها لم يبين السائل نوعها وهل هي المحرمات التي تخرج من الملة أم لا؟ فإن كانت من المحرمات التي تخرج من الملة فلا يجوز أكل ذبيحته وإن كانت لا تخرج من الملة جاز أكل ذبيحته .وجميع ما تقدم إذا كان اللحام هو الذي يقوم بالذبح، أما إن كانت الذبائح تأتيه مذبوحة من قبل من يحل أكل ذبيحته وهو يقوم فقط بتقطيعها وبيعها فلا مانع من الشراء منه، مع أن الأولى عدم التساهل مع من هذا شأنه حتى بالشراء منه بل يهجر حتى يتوب إلى الله .وينبغي نصحه بالتي هي أحسن وإخباره بسبب الامتناع عن التعامل معه حتى يرجع إلى دينه ويلتزم بالفرائض ويجتنب المحرمات، والله تعالى أعلم .تنظيف أسنان الصائمهل تنظيف الصائم أسنانه وهو صائم مكروه كما يعتقد بعض الناس؟- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الإسلام دين النظافة والطهارة، وتنظيف أسنان الصائم من الأمور المرغوبة شرعاً، ومن هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمال السواك آناء الليل وأطراف النهار، فهو سنة مستحبة في جميع الأوقات، وتحصل السنة بكل مزيل للصفرة من الأسنان، سواء كان ذلك عن طريق السواك أو فرشاة الأسنان المعروفة حالياً، فالمقصود هو نظافة الأسنان حتى يظل المسلم طيب الرائحة كريم النفس سليم البدن . وكل ما ننبه إليه هو الحذر عند استعمال معجون الأسنان حتى لا يتسرب شيء منه إلى الجوف، كما هو الحال في مضمضة الوضوء فإن وصل شيء من المعجون إلى الجوف بطل الصوم ويجب الإمساك بقية اليوم لحرمة الوقت وقضاء يوم آخر بعد رمضان .الفطر لأصحاب الأعمال الشاقةما موقف الشرع من أصحاب الأعمال الشاقة في رمضان . هل يجوز لهم الفطر أم الأفضل لهم الصوم؟- يقول د . حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: يقول الحق سبحانه: وما جعل عليكم في الدين من حرج، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيح الحديث: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم . . وقد قال العلماء إن من غلبه الجوع والعطش فله حكم المريض في جواز الفطر أو وجوبه تبعا للحالة التي هو فيها . وليس من مقصود الصيام العسر على الناس والمشقة بل هو مدرسة للتهذيب والأخلاق ومشروع لمعان سامية نبيلة، ولهذا ثبت في صحيح الحديث أن الناس شق عليهم الصيام عام فتح مكة، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه ثم شرب، فقيل له بعد ذلك إن بعض الناس صام فقال: أولئك العصاة أولئك العصاة .ومن هذا المنطلق الإنساني نقول: إن الذين يعملون أعمالاً لا يمكن أداؤها وهم صائمون ولا يمكن تأجيلها أو تخفيفها لمصلحة عامة أو خاصة جاز لهم الفطر وعليهم القضاء من أيام أخر ولا تسقط عنهم الفريضة، بل عليهم أن يتحينوا الوقت المناسب لإبراء ذمتهم قبل حلول رمضان التالي، وكل إنسان أدرى بمصلحته وبما ينفعه في دينه ودنياه . وكل إنسان لديه حاسة يمكن بها أن يتعرف عذره . والله لا تخفى عليه خافية.الغيبة والنميمة في رمضانما موقف الإسلام من الذين يغتابون الناس في رمضان ويتسلون بالحكايات والقصص التي تشوه سمعة الآخرين؟- يقول د . سالم عبد الجليل، وكيل وزارة الأوقاف المصرية: من الآداب التي يجب أن يتحلى بها الصائم كف الجوارح عن كل ما يغضب الله عز وجل، وكف اللسان عن فضول الكلام ولغوه . وعن الحرام، كالغيبة والنميمة، واجب في كل وقت ويتأكد في رمضان، وذلك لأن الصيام عبادة روحية سامية، الحكمة منها امتلاء النفس بتقوى الله، فيجب على الصائم أن يحمي هذه العبادة من كل ما يتنافى مع جلالها، ومن كل ما يتعارض مع الحق والخير والبر . فقد جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .وقول الزور: يتمثل في الشهادة به، وفي الكذب، والغيبة والنميمة وما يشبه ذلك .وعمل الزور: يشمل كل فعل يغضب الله تعالى وتأباه شريعته الغراء .وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أصبح أحدكم يوماً صائماً فلا يرفث أي فلا ينطق بالسوء ولا يجهل أي ولا يفعل فعل الجهال فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل: إني صائم، إني صائم .وروي أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر .فهذه الأحاديث تحذر الصائم من أن يقول قولاً، أو يفعل فعلاً، يتنافى مع فريضة الصيام ومع جلالها، لأن ارتكاب ذلك قد يذهب بأجرها الجزيل الذي وعد سبحانه به الصائمين.