يقول الشيخ محمد عبده: تدل الأساليب الصحيحة والاستعمال العربي الصراح على أن العبادة ضرب من الخضوع بلغ حد النهاية، ناشئ عن استشعار القلب عظمة للمعبود لا يعرف منشأها، واعتقاده بسلطة له لا يدرك كنهها وماهيتها، وقصارى ما يعرفه منها أنها محيطة به، ولكنها فوق إدراكه .وجاء في تفسير النيسابوري: من عرف فوائد العبادة طاب له الاشتغال بها وثقل عليه الاشتغال بغيرها، لأن الكمال محبوب لذاته وأكمل أحوال الإنسان اشتغاله بخدمة مولاه، فإنه يستنير قلبه بنوره ويشرق عليه من جماله ولهذا ورد من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وأيضا التكاليف أمانة إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان، (الأحزاب: 72)، وأداء الأمانة واجب عقلاً وشرعاً إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها، (النساء: 58) وأداء الأمانات من أحد الجانبين سبب لأدائها من الجانب الآخر، قال بعض الصحابة: أتى أعرابي باب المسجد فنزل عن ناقته وتركها ودخل المسجد وصلى بالسكينة والوقار ودعا بما شاء فتعجبنا، فلما خرج لم يجد الناقة فقال: إلهي أديت أمانتك فأين أمانتي؟ قال الراوي: فزدنا تعجباً، فلم يمكث حتى جاء رجل على ناقته وسلم الناقة إليه: وقال صلى الله عليه وسلّم لابن عباس: يا غلام احفظ الله في الخلوات يحفظك في الفلوات، وأيضاً الاشتغال بالعبادة انتقال من عالم الغرور إلى دار السرور، وركون من الخلق إلى حضرة الحق، وذلك يوجب كمال اللذة والبهجة .يحكي عن أبي حنيفة أن حيّة سقطت من السقف وتفرق الناس وهو في الصلاة فلم يشعر بها . ووقعت الأكلة في بعض أعضاء عبدالله بن الزبير واحتاجوا إلى قطع ذلك العضو فقطع وهو في الصلاة ولم يشعر به، وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان حين يشرع في الصلاة كانوا يسمعون من صدره أزيزاً كأزيز المرجل، ومن استبعد فليقرأ قوله تعالى: فلما رأينه أكبرنه، وقطعن أيديهن، (يوسف: 36) فإذا كان لجمال البشر هذا التأثير فكيف جلال الله وعظمته إذا تجلى على قلب الموحد العابد؟! وقد تحدث الحيرة والدهش عند رؤية بعض السلاطين، فكيف إذا كان الوقوف بين يدي رب العالمين؟