احترام خصوصيات الآخرين أحد الأصدقاء قام بتصوير بعض المشاهد في‮ ‬حديقة عامة، فنشبت مشاجرة، حيث قام شاب من أسرة كانت تجلس بالقرب منا وبها فتيات بإتلاف هاتف صديقي‮.. ‬هل ارتكب الصديق جرماً وهو‮ ‬يصور في‮ ‬مكان عام؟ (ص.ف - الشارقة)‮يقول د‮. ‬سعد الدين هلالي،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام‮ ‬يحمي‮ ‬خصوصيات الآخرين،‮ ‬حتى لو كانوا في‮ ‬مكان عام،‮ ‬فلا‮ ‬يجوز تصويرهم واقتحام خصوصياتهم إلا بعد استئذانهم،‮ ‬فإن وافقوا تم التصوير،‮ ‬وإن رفضوا وجب احترام رغبتهم والبعد عنهم‮.‬ والشريعة الإسلامية حمت خصوصيات الإنسان في‮ ‬كل مكان،‮ ‬وفي‮ ‬الأماكن العامة أو الطرق العامة لا‮ ‬يجوز انتهاك حرمة أحد ‮- ‬رجلاً كان أو امرأة‮ - ‬وتصويره من دون استئذانه والحصول على موافقته،‮ ‬ولذلك فإن ما‮ ‬يقوم به بعض الشباب من تصوير للمارة من دون علمهم أو استئذانهم هو جريمة أخلاقية في‮ ‬نظر شريعتنا التي‮ ‬تقر معاقبة من‮ ‬يفعل ذلك بعقوبات تعزيرية تتضمنها القوانين الحامية للحريات والخصوصيات‮.‬والإسلام‮ ‬يستهدف من وراء نشر الأخلاق الرفيعة التي‮ ‬تحمي‮ ‬خصوصيات الناس أن‮ ‬يقيم مجتمعه على صفاء النفوس،‮ ‬وتبادل الثقة بين أفراده،‮ ‬لا على الشكوك والتهم والظنون، ولهذا قرر حق الإنسان بصفة عامة في‮ ‬العيش بسلام واستقرار بعيداً عن الاضطراب والقلق،‮ ووضع حول حياته الخاصة سياجاً منيعاً بحيث لا‮ ‬يجوز الاعتداء عليها أو حتى الاقتراب منها،‮ ‬وهنا‮ ‬يبرز معنى قوله تبارك وتعالى‮: «‬ولا تجسسوا ولا‮ ‬يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن‮ ‬يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم‮».. ‬فكما لا‮ ‬يحل للمسلم أن‮ ‬يسيء ظنه بأخيه المسلم من دون مسوغ‮ ‬ولا بيِّنة ناصعة،‮ ‬لا‮ ‬يجوز له أيضاً أن‮ ‬يتجسس عليه وينتهك حرماته،‮ ‬والتصوير من دون علم شكل من أشكال التجسس الذي اعتبره رسول الله صلى الله عليه وسلم من علامات النفاق،‮ ‬حيث صعد المنبر وقال: «‬يا معشر من أسلم بلسانه،‮ ‬ولم‮ ‬يفض الإيمان إلى قلبه،‮ ‬لا تؤذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم،‮ ‬فإنه من‮ ‬يتبع عورة أخيه المسلم‮ ‬يتبع الله عورته،‮ ‬ومن‮ ‬يتبع الله عورته‮ ‬يفضحه ولو في‮ ‬جوف رحله‮».‬ لذلك،‮ ‬ومن أجل الحفظ على حرمات الناس حرّم رسول الله‮ ‬صلى الله عليه وسلم أشد التحريم أن‮ ‬يطلع أحد على قوم في‮ ‬بيتهم بغير إذنهم. أحسني إلى حماتك ‬أم زوجي‮ ‬سيدة نكدية ولا أعرف ماذا أفعل معها لكي‮ ‬أكسب رضاها حرصاً على رضا الله سبحانه وتعالى أولاً ثم رضا زوجي‮.. ‬فهل لو عاملتها بالمثل أكون آثمة شرعاً؟ وماذا تقولون لهؤلاء الحموات؟ (ح. ز - الفجيرة)‮ ‬يقول الشيخ محمود عاشور،‮ ‬وكيل الأزهر الأسبق‮: ‬المعاملة الطيبة لأم الزوج بر وإحسان للزوج،‮ ‬ومن حسن العشرة التي‮ ‬حث عليها الإسلام أن تحسني‮ ‬إلى زوجك ببر أمه حتى ولو كانت نكدية كما تذكرين في‮ ‬السؤال‮.‬ والمرأة الذكية هي‮ ‬التي‮ ‬تستطيع أن تقيم علاقة جيدة مع أم زوجها تقوم على الاحترام المتبادل بين الطرفين مع التحلي‮ ‬بالصبر في‮ ‬بعض المواقف،‮ ‬وأن تتعامل مع أم زوجها كما لو كانت أمها،‮ وعليها أن ‬تدرك أن نفسية أم الزوج تتغير بعد زواج ابنها الذي‮ ‬كانت تود أن تستأثر هي‮ ‬بحبه،‮ ‬وقد جاءت الزوجة فاستولت على قلبه وماله أو على الأقل شاركت والدته فيه،‮ ‬والواجب على الزوجة أن تعرف هذا المعنى،‮ ‬وتقدر موقف الأم فتحترمها وتتحمل كل ما‮ ‬يصدر عنها وتجتهد في‮ ‬عدم إبلاغ‮ ‬زوجها بما تراه منها،‮ ‬وتظهر الحب لها وتقدم الخدمات وتوفر الراحة لها كأنها أمها،‮ ‬وبذلك تكسب رضاها وفي‮ ‬الوقت نفسه تسر زوجها،‮ ‬واعلمي‮ ‬أيتها السائلة أنه مهما كان حب الزوج لك فإنه لا‮ ‬يحب أن تهان أمه،‮ ‬فتحملي‮ ‬ما قد‮ ‬يصدر عن حماتك إلى حين، فالأحوال تتغير‮.‬وأتوجه إلى الأم فأقول‮: ‬تذكري‮ ‬أيتها الأم أنك كنت في‮ ‬يوم من الأيام زوجة ابن ولك حماة،‮ ‬ففكري‮ ‬في‮ ‬شعورك وقتها نحو زوجك ونحو حماتك،‮ ‬وأنك كنت تكرهينها إن حاولت خطف قلب زوجك، فخففي‮ ‬من حدة تصرفاتك مع زوجة ابنك وتحملي‮ ‬بعض تصرفاتها‮، والله سبحانه وتعالى أعلم.‬