إعداد: محمد صالح القرق كان عمير بن سعد والياً على حمص، ومضى عليه عام كامل، ولم يبعث لعمر بالخراج، فبعث إليه عمر ليأتي إليه.. وما إن وصله كتاب عمر حتى قصد المدينة.وذات يوم دخل عمير المدينة.. على كتفه اليمنى جراب وقصعة.. وعلى كتفه اليسرى قربة صغيرة فيها ماء.. وعصاً يتوكأ عليها.واقترب من مجلس «عمر» وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال عمر: ما شأنك يا عمير..؟ قال عمير: شأني ما ترى.. ألست تراني صحيح البدن.. طاهر الدم.. معي الدنيا بأكملها..؟ قال عمر: وما معك..؟ قال عمير: معي جرابي أحمل فيه زادي.. وقصعتي أكل فيها.. وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي.. وعصاي أتوكأ عليها.. فوالله ما الدنيا إلا تبع لمتاعي.. قال عمر: أجئت ماشياً..؟ قال عمير: نعم.. قال عمر: أو لم تجد من يعطيك دابة تركبها..؟ قال عمير: إنهم لم يفعلوا.. وإني لم أسألهم.. قال عمر: فماذا عملت فيما عهدنا إليك به..؟ قال: أتيت البلد الذي بعثتني إليه.. فجمعت مواضعه.. ولو بقي لك شيء لأتيتك به..!قال عمر: فما جئتنا بشيء..؟ قال عمير: لا.. فصاح عمر في سرور: جددوا لعمير عهداً.. وأجابه عمير تلك أيام قد خلت.. لا عملت لك.. ولا لأحد بعدك. من كتاب «ميزان الذهب في الوصايا والزهد والأدب» لحديوي حلاوة