دين الله يسر لا عسر، والعبادات الإسلامية مرتبطة كلها بطاقة الإنسان فلا يكلف الله نفساً إلا وسعها ولا يفرض الإسلام على أتباعه عبادة أو فريضة أو شعيرة تسبب لهم ضيقاً أو تلحق بهم الضرر أو تجلب لهم العنت، بل كل العبادات مرتبطة بطاقة الإنسان ووسعه . من هنا راعت الشريعة الإسلامية كل جوانب التيسير والرفق في أداء الفرائض والعبادات، فلا صوم على مريض أو مسافر يتعرض لمشقة السفر، ولا حج على غير مستطيع بدنياً أو مالياً . . وفي أداء فرائض الإسلام مطلوب من المسلم شرعاً أن يستفيد بالرخص والمباحات، فجلب المشقة والتعسير على النفس لا يجلب لصاحبه المزيد من الأجر والثواب كما يتوهم بعض البسطاء من الناس .د .محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث بالأزهر، الأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، يؤكد أن أهم صور التيسير والرحمة والرفق بالإنسان تتجلى في أداء العبادات، حيث قال الحق سبحانه وتعالى: لا يكلف الله نفساً إلا وسعها، وقال رسول الله عليه الصلاة والسلام ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم، وهذا أمر طبيعي مع شريعة تستهدف من كل العبادات تربية الإنسان على الفضائل وحثه على الطاعات وربطه بخالقه من ناحية وبكل المحيطين به من ناحية أخرى . . ففي فريضة مثل الصلاة ليس المقصود منها تعذيب الناس في ركوع وسجود وأعمال بدنية طوال اليوم بلا هدف . . بل الهدف هنا هو مصلحة الإنسان، وهذه المصلحة تتحقق من خلال الفوائد الروحية والبدنية والأخلاقية التي تعود عليه من أداء هذه الفريضة . . أيضاً الصوم فريضة هدفها التقوى وليس تعذيب الناس والعسر عليهم والعنت بهم، ولو قرأنا آيات الصيام في سورة البقرة لوجدنا هذا المعنى واضحاً جلياً، حيث يقول الحق سبحانه يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، ومن هنا لا صوم على مريض غير قادر على مشقة الصوم، ولا صوم على مسافر حتى لو كان سفره في رحلة ترفيهية، ولا صوم على حامل تخاف على جنينها أو على نفسها، ولا صوم على طفل غير قادر بدنياً على أعباء الصيام . . كما حرم الإسلام الوصال في الصوم، وحث المسلم الصائم على المبادرة بالفطر أو التعجيل به بعد أذان المغرب مباشرة، وحثه أيضاً على السحور، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا، فإن في السحور بركة، وذلك لما في السحور من إعانة للإنسان على تحمل مشاق الصوم .فريضة العمروالفريضة الشاقة بدنياً والتي تتجلى فيها أروع صور التيسير هي فريضة الحج وعنها، يقول الداعية والفقيه د .نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: الحج فريضة العمر، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولذا من الطبيعي أن يؤدي المسلم هذه الفريضة بحرص شديد حتى يعود من حجه خالياً من ذنوبه وآثامه كيوم ولدته أمه، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يبشر كل حاج مخلص في أداء الفريضة ملتزم بالآداب والأخلاقيات بذلك، فيقول: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، خاصة أن فريضة الحج تتضمن كل العبادات والطاعات الأخرى، ففيها الصلاة وفيها الصيام وفيها الصدقة، وفيها ذكر الله والتوجه إليه بخالص الدعاء .لكن الحرص على أداء هذه الفريضة كما ينبغي طمعاً في ثواب الحج المبرور لا يعني بحال من الأحوال التعسير على النفس وتحميلها أكثر مما تحتمل، فالأجر في الحج ليس على قدر المشقة كما يفهم أو يردد بعض الناس، بل الأجر والثواب الكامل يكون على الآداب والأخلاقيات التي ترقى بسلوك الإنسان خلال أدائه هذه الفريضة .ومن هنا يعلن الدكتور واصل رفض الإسلام كل مظاهر التكلف في أداء فريضة الحج، ويحث المسلمين في كل مكان خاصة أصحاب الرأي والفقه منهم على أن يوجهوا الجماهير إلى ضرورة الاستفادة بالرخص وعدم التكلف والبعد عن كل السلوكيات التي تجلب لأصحابها، أو تسبب للآخرين، عنتاً ومشقة وضيقاً .ويضيف: ضيق المساحة التي يتحرك فيها ضيوف الرحمن خلال أداء شعائر الحج يفرض على الجميع أن يتخلق بالرفق والرحمة والصبر، وأن يتجنب كل صور المشقة على نفسه وعلى الآخرين، فقد يضيع الإنسان ثواب الرحلة كلها بسلوك فيه تشدد وحرج لمن يحيط به، وما نراه في رمي الجمرات من زحام وتدافع وتقاتل يفرض علينا أن نيسر على أنفسنا ما يسره الله لنا، وأن نأخذ بالرخص في هذه الشعيرة وغيرها من شعائر الحج .رفقاً بضيوف الرحمنوقد تناول الداعية الراحل د .محمد المسير المشقة الموجودة في فريضة الحج وكتب تحت عنوان رفقاً بضيوف الرحمن قائلاً: الحج مبني على الاستطاعة البدنية والمالية، بل شرع الله كله منوط بالاستطاعة فاتقوا الله ما استطعتم، ورفع الحرج ملاحظ في الدين وما جعل عليكم في الدين من حرج، والتكاليف الإلهية مرتبطة بوسع الإنسان، قال جل شأنه لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، والمتأمل في واقع الحج وأداء المسلمين له اليوم يلحظ مدى العسر والمشقة والعنت الحاصل لدى جماهير الحجاج، وقد يفضي ذلك إلى إزهاق أرواح، وإتلاف أموال، وإهدار كرامة، فمن الناس من يلقى مصرعه تحت أقدام الحجاج، ولا يستطيع أقرب الناس إليه إغاثته، وتضيع أموال طائلة نتيجة إصرار بعض الناس أو كثير منهم على ذبح الهدي بأنفسهم، وتتلف ثروات حيوانية ضخمة لا ينتفع بها الفقراء هنا وهناك .كل هذا يفرض علينا أن نلجأ إلى التيسير في الحج وأن نقنع من سبق لهم أداء الفريضة بالانصراف عن حج التطوع وتقديم نفقاته للفقراء والمرضى وأصحاب الحاجات، وهم كثيرون في بلادنا العربية والإسلامية، ثم بعد ذلك نلجأ إلى التيسير في أداء بعض المناسك ونعزف مضطرين عن أداء بعض السنن التي لا تؤثر في أعمال الحج ولا تقلل بحال من أجره وثوابه .مشقات يمكن تجنبهاويسوق د .المسير بعض الأمثلة ويقول: من المشروع عقب الطواف أداء ركعتين خلف مقام إبراهيم، ومع كثرة الحجيج وضيق المكان يصبح أداء هاتين الركعتين مغامرة قد تودي بحياة الإنسان، ولذلك لا بأس ولا ضرر من أداء هاتين الركعتين في أي مكان خال في المسجد الحرام .أيضاً تقبيل الحجر الأسود وما نراه عليه من زحام وتقاتل لا يؤثر تركه في أعمال الحج ولا يقلل من ثوابه على الإطلاق، خاصة أن تقبيل الحجر الأسود ليس من شروط الطواف ولا واجباته، بل هو سنة عند التمكن، ومن لا يستطيع أشار إليه بيده على بعد ومضى في طوافه .والرمل في الطواف والسعي من السنن التي قد تسبب مشكلات عديدة في الزحام، حيث يتم التدافع بين الحجاج في هذا المسعى المكدس بالساعين، وإصرار البعض على الرمل (إسراع المشي مع تقارب الخطى) يسبب إيذاء بدنياً لكثير من الناس، خاصة كبار السن والمرضى والنساء، ولذلك في الزحام لا ضرورة له، ولا ضرر في تركه .وجبل الرحمة في عرفات من الأماكن التي تشهد زحاماً شديداً جداً، حيث يتسلق كثير من الحجاج أحجاره ويتدافعون نحو قمته ما يعرضهم لمتاعب ومشاق، فضلاً عما قد يحدث من هلاك للبعض نتيجة التدافع أو اختلال التوازن، وهذا السلوك أيضاً لا علاقة له بالفريضة وأركانها ومتطلباتها، فقد وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم عند صخرات في أسفل جبل الرحمة وقال ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف، وهذا من رفق النبي بأمته وشفقته عليهم، فهو صلى الله عليه وسلم كما وصفه ربه لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .والإفاضة من عرفات هي من المواقف الصعبة، والحرص فيها على التدافع من عرفات وقت غياب الشمس يلحق الأذى بكثير من ضيوف الرحمن ويسبب مشقة للعديد منهم، حيث يبلغ عدد الحجاج من الخارج والداخل أكثر من ثلاثة ملايين، ولذلك لا ضرر ولا بأس من تدافع الحجاج على دفعات؛ حتى لا يحدث زحام في التدافع وزحام في منطقة المزدلفة وزحام في مدخل منى .وفي ذبح الهدي ينبغي الاطمئنان إلى مشروع الاستفادة من لحوم الأضاحي وعمل التوكيلات اللازمة للجهة المسؤولة عن ذلك، والإصرار على ذبح الهدي لا يضيف جديداً سوى المشقة ونشر الأمراض بين ضيوف الرحمن . ومشكلة المشاكل في الحج هي رمي الجمرات، ولذلك لا ضرر من اللجوء إلى التيسير هنا، بل هو واجب، والتيسير يعني الرمي طوال ساعات النهار والليل وذلك دفعا للأذى الذي يلحق ببعض ضيوف الرحمن من التوجه إلى مغامرة الرمي خلال فترة ما بعد الزوال إلى غروب الشمس .وهكذا تتطلب فريضة الحج أن نلجأ إلى التيسير، وأن نأخذ بالرخص؛ لكي نحمي أرواح ضيوف الرحمن ونزيل عنهم الحرج والعنت في أداء فريضة الحج .