البركة في‮ ‬العمر ‮} ‬سمعت أن العبادات والطاعات تزيد في‮ ‬عمر الإنسان‮.. ‬فهل هذا صحيح؟ (ص.أ) - الشارقة ‮- ‬يقول الدكتور حذيفة محمد المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬الله سبحانه وتعالى حدد لكل كائن أجلاً مسمى سبق به القضاء الأعلى،‮ ‬وهذا الأجل مما استأثر الله بعلمه‮.. ‬قال الله تعالى‮: «‬إنّ‮ ‬أجل اللّه إذا جاء لا‮ ‬يؤخّر‮» ‬وقال‮: «‬إنّ‮ ‬اللّه عنده علم السّاعة وينزّل الغيث ويعلم ما في‮ ‬الأرحام وما تدري‮ ‬نفس مّاذا تكسب‮ ‬غدا وما تدري‮ ‬نفس بأيّ‮ ‬أرض تموت إنّ‮ ‬اللّه عليم خبير‮».‬ وقد وردت بعض النصوص‮ التي ‬يوهم ظاهرها أن العمر خاضع للزيادة أو النقص مثل قوله تعالى‮: «‬وما‮ ‬يعمّر من مّعمّر ولا‮ ‬ينقص من عمره إلّا في‮ ‬كتاب إنّ‮ ‬ذلك على اللّه‮ ‬يسير‮» ‬والمعنى الصحيح أن علم الله عز وجل محيط بالناس جميعا من طال عمره ومن قصر‮.. ‬أو أن معناه‮ «‬وما‮ ‬يعمر من معمر‮» ‬أي‮: ‬ما‮ ‬يكتب من الأجل‮: «‬ولا‮ ‬ينقص من عمره‮» ‬أي‮ ‬ما‮ ‬يذهب من العمر سنة بعد سنة أو‮ ‬يوماً بعد‮ ‬يوم أو ساعة بعد ساعة كل ذلك معلوم عند الله تعالى‮.‬ قال رسول الله،‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬من أحب أن‮ ‬يبسط له في‮ ‬رزقه وينسأ له في‮ ‬أثره فليصل رحمه‮.. ‬فالمراد البركة في‮ ‬العمر والتوفيق للطاعات وعمارة الوقت بما‮ ‬يتضح في‮ ‬الآخرة والأولى وبقاء الذكر الجميل بعد الموت،‮ ‬وذات‮ ‬يوم قالت أم حبيبه زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ «‬اللهم متعني‮ ‬بزوجي‮ ‬رسول الله وبأبي‮ ‬سفيان وبأخي‮ ‬معاوية‮».. ‬فلما سمعها رسول الله قال‮: ‬«قد سألت لآجال مضروبة معدودة وأرزاق مقسومة لن‮ ‬يعجل شيء قبل حله أو‮ ‬يؤخر شيء عن حله ولو كنت سألت أن‮ ‬يعيذك من عذاب النار أو عذاب في‮ ‬القبر لكان خيرا وأفضل»‮. ‬والله أعلم‮.‬ عقاب مهمل الصلاة } زوجي يهمل الصلاة من دون عذر مقبول.. فماذا تقولون له؟ (ن.ر) - دبي يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصلاة هي الركن الثاني في الإسلام بعد الشهادتين، وقد فرضها الله على عباده ليعبدوه وحده ولا يشركوا معه أحداً من خلقه في عبادته، قال تعالى: «إِنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَّوْقُوتاً». أي: فرضا محددا بأوقات لا يجوز الخروج عنها.. قال عليه الصلاة والسلام: «خمس صلوات كتبهن الله على العباد.. فمن جاء بهن، ولم يضع منهن شيئاً استخفافاً بحقهن، كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة».والصلاة كما أخبرنا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- عماد الدين الذي لا يقوم إلا به.. يقول عليه الصلاة والسلام: «رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله».. وهي أول ما يحاسب عليه العبد: قال صلى الله عليه وسلم: «أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة الصلاة، فإن صلحت صلح سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله».وهي آخر وصية أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته عند مفارقته الدنيا إذ ظل يقول وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة: «الصلاة.. الصلاة، وما ملكت أيمانكم». ‮ ‬إثبات النسب ‮} ‬ما موقف الشرع من النساء اللائي‮ ‬يفرطن في شرفهن مع شباب وعندما‮ ‬يحملن‮ ‬يقمن دعاوى إثبات نسب في المحاكم‮.. ‬هل‮ ‬يقر الإسلام هذا الأسلوب في إثبات النسب؟ (ي.ت) - عجمان تقول د‮. ‬سعاد صالح أستاذة الشريعة الاسلامية بالأزهر‮: ‬النسب في‮ ‬الإسلام ليس هبة تمنح،‮ ‬ولا رداء‮ ‬يخلع،‮ ‬ولا‮ ‬يخضع لإرادة الناس ولا إلى أهوائهم أو قوانينهم‮.. ‬ولهذا جاءت شريعة الإسلام بضوابط وقواعد تؤكد حرصها على ثبوت النسب وصيانته من التدليس والتزييف والضياع وتجعله حقا خاصا للوالد أو الوالدين‮.‬ من هنا لا‮ ‬يجوز التفريط في‮ ‬أي‮ ‬ضابط من الضوابط التي‮ ‬أقرتها شريعة الإسلامية لحفظ النسب أو إثباته بوسائل لا تقبل التزوير والتدليس والتزييف،‮ ‬وأنا شخصياً ضد التعاطف مع النساء المنحرفات اللائي‮ ‬حملن وأنجبن نتيجة علاقات محرمة مع أناس عديدين،‮ ‬ثم اخترن شخصاً بعينه بكل بجاحة لكي‮ ‬ينسبن ثمرة الخطيئة إليه،‮ ‬فهذا سلوك لا‮ ‬يمكن قبوله بأي‮ ‬حال من الأحوال‮.‬