التاه اليدالي * التسامح لفظ عام يشمل كل خلق حميد رفيع دال على الخير والعفو والرحمة والمحبة وعفة النفس وكرمها فهو اسم جامع لكل أنواع الخير.وفي هذا المقال أسلط الضوء على حقيقة التسامح ودفع الشبه عن أصل التسامح حتى يعلم القارئ أن التسامح أصل من أصول الحنيفية السمحة وقاعدة من قواعدها وأساس من أسسها حيث إن الناظر في أحكام الشريعة يلاحظ أن التسامح لا يخلو منه باب من أبواب الإسلام ولا منهج من مناهج الشريعة، فالتسامح حاضر في الإسلام منهجاً وسلوكاً حضوراً جلياً، لأن الإسلام دين التسامح والمحبة والخلق العظيم، فالمفهوم العام لمعنى التسامح لا يعني بالضرورة أن يرتبط بالجانب الاجتماعي على حساب جوانب الحياة الأخرى كما يظن البعض، فكثيراً ما تستخدم هذه الكلمة في المسائل الاجتماعية حتى إنها توحي بأنها من مصطلحاتها، فليس الأمر كذلك بل هو من المصطلحات ذات المعنى العام الشمولي، إذ لا يقتصر على الجانب الاجتماعي فحسب بل يتعداه إلى الجانب الديني والثقافي، وله علاقة عامة وشمولية في كل جوانب العلم والمعرفة وجوانب الحياة كافة.حقيقة التسامح في الإسلامإن التسامح وفق المنظور الإسلامي فضيلة أخلاقية، وضرورة مجتمعية ملحة، وسبيل لضبط الاختلافات وإدارتها، فالإسلام دين عالمي يتجه برسالته إلى البشرية كلها، تلك الرسالة التي تأمر بالعدل والإحسان وتنهى عن الظلم والطغيان وتُرسي دعائم السلام في الأرض، وتدعو إلى التعايش الإيجابي بين البشر جميعاً في جو من الإخاء والتسامح بين كل الناس بصرف النظر عن أجناسهم وألوانهم ومعتقداتهم، فعالمنا اليوم في أشد الحاجة إلى التسامح الفعال والتعايش الإيجابي بين الناس أكثر من أي وقت مضى؛ نظراً لأن التقارب بين الثقافات والتفاعل بين الحضارات يزداد يوماً بعد يوم بفضل ثورة المعلومات والاتصالات والثورة التكنولوجية التي أزالت الحواجز الزمانية والمكانية بين الشعوب والأمم حتى أصبح العالم يعيش في قرية كونية واحدة.إشكالية التسامحوهنا قضية جديرة بالاهتمام وهي أن الإشكال في غياب التسامح في المجتمعات وبعده من حياة الناس وعدم تجذره في المعاملات وانعدامه في التعاطي مع الآخر، ليس ذلك الإشكال في الأديان ولا في النصوص الشرعية التي جاءت لتنظيم حياة الناس لتسلك بهم مسلك الرشد والتيسير والتسامح، وإنما الإشكال كامن في خلل فهم بعض القائمين عليها فلو انطلقنا من فهم صحيح مستقيم قائم على الأسس والقواعد الصحيحة التي وضعها العلماء للتعاطي مع النصوص الشرعية بعيداً عن التعصب والهوى والتطرف والعاطفة لكان التسامح جزءاً لا يتجزأ من ثقافة المجتمعات ومبدأ ينطلق منه الجميع في التعامل مع الآخر، فالجميع ينحدرون من نفس واحدة، كما جاء في القرآن الكريم: «يَا أَيُهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَّفْسٍ وَاحِدَة». (سورة النساء: الآية:1)فنحن إذا أجدر بالتسامح ونشر ثقافته لما في ذلك من المصالح المتبادلة والمنافع الدنيوية التي تساعد في مد الجسور بين الشعوب والأمم، ولذلك نجد أن القرآن من جهته يعترف بوجود الآخر المخالف له سواء كان فرداً أو جماعة، ويعترف بما لهذا الغير من الاعتقاد والتصور، ولكن المشكلة في الممارسات التي تخالف ما يرتئيه الشرع والعقل شكلاً ومضموناً، ويكفي أن القرآن الكريم قد سمّى الشِّرك ديناً على الرغم من وضوح بطلانه، لا لشيء إلاّ لأنه في وجدان معتنقيه دين قال تعالى: «لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ» (سورة الكافرون: الآية ٦) فالتسامح كسلوك وموقف ليس دليلاً على الضعف والميوعة في الالتزام بالقيم، بل هو من مقتضيات القيم ومتطلبات الالتزام بالمبادئ، فالتشدد والغلظة والشدة والعنف في العلاقات الاجتماعية والإنسانية، والثقافية، هي المناقضة للقيم، في الحقيقة وهي المخالفة لطبيعة متطلبات الالتزام وهي دليل ضعف لا قوة.التسامح من مقتضيات الإسلامإن التسامح خُلُق الإسلام كدين منذ أن خَلَق الله الأرض ومن عليها، منذ أن بعث الله الأنبياء والرسل، فكانت رسالة السماء على مر العصور، وفي زمن كل الأنبياء حنيفية سمحة كدليل على التسامح والتواصل والمحبة ثمّ جاء رسول الله صلّى الله عليه وسلم حاملاً هذه الرسالة العظيمة المتضمنة لكل معاني القيم الإنسانية والحضارية، وفي طليعة هذه القيم التسامح، وقد تجسّد هذا الخُلُق في زمن النبي صلى الله عليه وسلم من مفهوم علمي إلى مفهوم عملي لازم في حياته في جميع مراحلها، قبل البعثة وبعدها، في حالات الضعف والقوة و الرخاء والشدة وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إشاعة جو التسامح والسلام بين المسلمين، وبينهم وبين غيرهم من الأمم، واعتبر ذلك من مكارم الأخلاق، فكان في تعامله مع المسلمين متسامحاً قال تعالى في وصفه ( لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ). (سورة التوبة: الآية 128) وكان مع غير المسلمين ينطلق من هذا المبدأ العظيم ليكرّس قاعدة التواصل والتعاون والتعارف بين الناس، ولتكون العلاقة الطيبة الأساس الذي تُبنى عليه علاقات ومصالح الدول، وحتى مع أعدائه الذين ناصبوه العداء كان متسامحاً إلى حد العفو عن الأسرى فها هو أثناء عودته من الطائف، وبعد أن أدموه وأغروا به سفهاءهم وغلمانهم، وبعد أن طردوه من قريتهم وأساؤوا معاملته، يأتيه ملك الجبال يقول: مُر يا محمد. فيقول رسول الله: «لعلّ الله يخرج من أصلابهم من يعبده وينصر هذا الدين».(١) لقد كان ملك الجبال ينتظر منه إشارة ليطبق عليهم الأخشبين(٢) ويغرقهم في ظلمات الأرض فلا ينجو منهم أحد، ولكن الرحمة في قلبه وخُلُق التسامح الذي تربّى عليه دفعه إلى الاعتذار من ملك الجبال، وقال قولته الشهيرة التي تنمّ عن مسؤولية عظيمة وخُلُق فاضل. ولم يكن الأمر أقل أهمية مع أهل مكة الذين ناصبوه العداء، وأخرجوه من أحب أرض الله إلى قلبه مكة وخاضوا حروباً ضده في بدر وأحد والخندق، فقتلوا من المسلمين وقُتل منهم، وأسروا من المسلمين وأسر منهم، وردّوه عام الحديبية وقد جاء إلى مكة حاجّاً معتمراً، وأساؤوا إلى أصحابه فعذبوهم وطردوهم وأخرجوهم، ومع كل ذلك فإنه يوم الفتح، وبعد أن منّ الله على المسلمين بنصره وسقط الشرك والباطل في عاصمة الجزيرة العربية، يومها قال لجموع أهل مكة وقد احتشدوا واصطفوا للقائه، ينتظرون ماذا هو فاعل بهم. قال: ماذا تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا أخ كريم وابن أخ كريم. قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء.(٣) فما أعظم هذا الخُلُق، وأحسن هذا التعامل وأروع هذا المعاملة ونستحضر في هذا الإطار مثالاً رائعاً للتسامح والعفو والصفح والمحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رجل من المسلمين، إنها قصة حاطب بن أبي بلتعة حين أفشى سر جيش الفتح، فأراد البعض أن يقتص منه، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعلّ الله اطّلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فإني قد غفرت لكم.(٤) وكان حاطب من أهل بدر.التسامح من الهدي النبوي الشريفإن التسامح من هدي النبي صلى الله عليه وسلم ولذلك كان حاضراً في تعامله مع أصحابه في كل المواقف مهما كانت الظروف والأحوال وبين أيدينا قصة الأعرابي الذي جاء يطلب مالا ًمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جذبه من طرف ردائه جذبة قوية فأثر ذلك في صفحة عنق رسول الله، صلى الله عليه وسلم يومها غضب عمر بن الخطاب لهذا التصرف الأرعن من ذاك الأعرابي، الجافي فأراد عمر أن يضرب عنقه ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ماذا تريد؟ قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه وضحك ثم قال: أعطه يا عمر. ثمّ مضى.(٥) فما أروع مكارم الأخلاق، وما أجمل أن نكون متسامحين مع بعضنا.تسامح النبي صلى الله عليه وسلم مع غير المسلملقد ظل خلق التسامح حاضرًا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع كل الناس بجميع أصنافهم مهما اختلفت أحوالهم سواء في ذلك الكبير والصغير والقوي والضعيف وبين أيدينا قصة اليهودي الذي كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي روعة في التسامح مع غير المسلم، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاوره جار يهودي، وكان اليهودي يحاول أن يؤذي الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن لا يستطيع خوفًا من بطش أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فما كان أمامه إلاّ الليل والناس نيام؛ حيث كان يأخذ الشوك والقاذورات ويرمي بها عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ولما يستيقظ رسولنا الكريم فيجد هذه القاذورات كان يضحك «صلى الله عليه وسلم»، ويعرف أن الفاعل جاره اليهودي، فكان نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم يزيح القاذورات عن منزله ويعامله برحمة ورفق، ولا يقابل إساءته بالإساءة، ولم يتوقَّف اليهودي عن عادته حتى جاءته حمى خبيثة، فظلَّ ملازمًا الفراش يعتصر ألمًا من الحمى وبينما كان اليهودي بداره سمع صوت الرسول صلى الله عليه وسلم يضرب الباب يستأذن في الدخول، فأذِن له اليهودي فدخل صلوات الله عليه وسلامه على جاره اليهودي وتمنّى له الشفاء، فسأل اليهودي الرسول صلى الله عليه وسلم وما أدراك يا محمد أني مريض؟؟ فضحك الرسول صلى الله عليه وسلم وقال له: عادتك التي انقطعت (يقصد نبينا الكريم القاذورات التي يرميها اليهودي أمام بابه)، فبكى اليهودي بكاءً حارًا من طيب أخلاق الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وتسامحه، فنطق الشهادتين ودخل في دين الإسلام(٦) هكذا يكون التسامح وتكون الرحمة والحكمة والخلق الجميل فما أحوجنا للتسامح حتى يتجسد في حياتنا ونعيشه واقعاً ملموساً في مجتمعنا وفي خطابنا الديني والو عظي والمجتمعي والثقافي كي تتربى عليه الأجيال وتتعود عليه المجتمعات ويعم النفع الجميع.هوامش:(١) أخرجه مسلم: كتاب الجهاد والسير. باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم من المشركين ج ٣ ص ١٤٢٠ الناشر دار إحياء التراث الغربي.(٢) الأخشبان الجبلان المحيطان بمكة وهما أبو قبيس وأحمر، وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان، والأخشب كل جبل خشن غليظ الحجارة.(٣) السنن الكبرى للبيهقي: باب فتح مكة حرسها الله تعالى ج. ٩ ص ١٩٩ الناشر دار الكتب العلمية: الطبعة الثالثة ١٤٢٤ - ٢٠٠٣م.(٤) المستدرك على الصحيحين: باب ذكر أهل بدر. ج ٤ ص ٨٧، الناشر دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى ١٤١١ ١٩٩٠.(٥) الجامع الصحيح للسنن والمسانيد: باب حلمه وعفوه ج ١٥ ص ٢١١(٦) رواها ابن السني في «عمل اليوم والليلة» (رقم/ ٥٥٣) باب ما يقول لمرضى أهل الكتاب.وقد وردت القصة أيضاً من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، عند العقيلي في «الضعفاء الكبير» (٢-٢٤٢). قال العقيلي: «وقد روي هذا من غير هذا الوجه بإسناد أصلح من هذا.ومن حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، رواه الجو زقائي في «الأباطيل والمناكير» (٢-١٩٥)، ورجح الدار قطني أنه من مراسيل ثابت، وليس مسنداً عن أنس بن مالك رضي الله عنه. انظر: «العلل» للدار قطني (31/12-32). وروي أيضاً من حديث ابن أبي حسين، رواه عبد الرزاق في «المنصف» (٦-٣٤ - ٣٥) انظر: «تهذيب التهذيب» (7-453) * المفتي في المركز الرسمي للإفتاءبأبوظبي