كان الصحابة في عهد عمر رضي الله عنه يصلون ثلاثاً وعشرين ركعة ويختمون القرآن مراراً في رمضان وفي الموطأ: كان القارئ يقوم بسورة البقرة في ثماني ركعات،فإذا قام بها في اثنتي عشرة ركعةً رأى الناس أنه قد خفف . وعن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه قال: كنا ننصرف من القيام في رمضان . فنستعجل الخادم بالطعام مخافة الفجر .وعن خالد بن دريك قال: كان لنا إمام بالبصرة يختم بنا في شهر رمضان في كل ثلاث فمرض فأَمنا غيرُه فختم بنا في كل أربع فرأينا أنه قد خفف .قام أبو مسلم الخولاني ليلة فتعبت قدماه فضربهما بالسوط وأخذ يقول: أيظن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسبقونا عليه؟ والله لنزاحمنهم عليه حتى يعلموا أنهم خلفوا وراءهم رجالاً .كان الأسلاف يجدون في الصلاة خشوعاً وفي السجود خضوعاً ولم يكن العباد من الرجال فقط ففي النساء قانتات .فمعاذة العدوية كانت تصلي أكثر الليل وتقول: عجبت لعين تنام وقد عرفت طول الرقاد في ظلام القبور وتبكي .وكان للحسن بن صالح جارية فاشتراها منه بعضهم فلما انتصف الليل عند سيدها الجديد قامت تصيح في الدار: يا قوم الصلاة الصلاة فقاموا فزعين وسألوها: هل طلع الفجر؟ فقالت: وأنتم لا تصلون إلا المكتوبة؟ ثم قامت تصلي .فلما أصبحت رجعت إلى سيدها الأول وقالت له: لقد بعتني إلى قوم سوء لا يصلون إلا الفريضة ولا يصومون إلا الفريضة فردني فردها .لقدكانوا يقومون الليل حتى صار ذلك لهم عادة فقارن حالهم بحالنا اليوم .ومن فضل الله تعالى علينا أن من صلى التراويح كاملة مع الإمام فكأنما قام الليل كله ففي الحديث: (من قام مع إمامه حتى ينصرف كتب له قيام ليلة) .