هذا الكتاب مرجع في بابه، متجدد في موضوعه، يجمع بين عمق الفكر وسلامة القصد وحسن العرض . . يقرأ التاريخ بعين الحاضر، ويرى الحاضر والمستقبل بعين المتفائل . . يفصل بين ما هو ديني مقدر وما هو سياسي قابل للاختلاف، وقد اعتمد على نحو 260 مرجعاً موثوقاً وقدم رؤية ذاتية محل تقدير وثقة .إسلام بلا مذاهب منذ صدرت طبعته الأولى 1379هـ - 1960م للمفكر الدكتور مصطفى الشكعة وهو لا يمثل فقط أملاً لوحدة الفكر الإسلامي أو شعاراً نتراضى به، بل يمثل منهجاً علمياً وواقعياً للتقارب بين المذاهب في سياق العائلة الفقهية الواحدة، ومن قبل في سياق الوحدة العقدية والسياسية لأمة المسلمين، عندما تعتمد على مصدر التشريع الواحد (كتاب الله وسنته) وعندما تتسامح وتقدر حجم خطر التشرذم الذي يريده الخصوم لأمة الإسلام .الدكتور الشكعة رائد من رواد العمل الإسلامي العلمي، ترأس عمادة كلية الآداب في جامعة عين شمس بالقاهرة، وعمادة الدراسات العليا بجامعة الإمارات العربية المتحدة، ألّف نحو 40 كتاباً في الفكر والحضارة والآداب الإسلامية، كما كان رحمه الله عضواً في مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر .يكرر المؤلف في الطبعة الرابعة عشرة التي بين أيدينا المنهج الذي أسسه لنفسه في صفحات الكتاب التي ناهزت الخمسمئة صفحة، وهو أنه لا أخدش شعور أحد من هذه الفرق الإسلامية الكثيرة التي تماوجت بين الاعتدال والغلو، مع الحرص على ذكر الحقائق كاملة . . وحتى يصير الجميع بنعمة الله إخوة متحابين متساندين مستجيبين لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتواصلهم، وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .إن قدر الله فينا وإن هذه أمتكم أمة واحدة، كما أن أمانة المسؤولية العقدية والأخلاقية تطالبنا بأن نفعل ما يقوله القرآن فينا: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب . إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .سماحة وشورىفي الفصل الأول بعنوان ماهية الإسلام، يقول المؤلف إن الإسلام دين الفطرة دون منازع، أي أنه الدين الذي يتلاءم كل الملاءمة مع الخليقة .والإسلام دين الإله الواحد الذي لا شريك له ولا تنازع في ملكه، الله الواحد العدل الذي لا يظلم أحدا ولا يرضى الظلم بين خلقه، ويحارب الهوى والاختلاف والشقاق .وشريعة الإسلام سمحة، يتسع أفقها لأهل الأديان جميعا، ومن باب أولى تقبل الاختلاف بين أهل الدين الواحد . وهي شريعة مرنة، تقدر التعدد، وترفع شأن العلم والنظر العقلي وما يعلم تأويله إلا هو والراسخون في العلم، وتمارس التعدد والشورى في إدارة شؤون البلاد وأمرهم شورى بينهم، وشاورهم في الأمر .وهي شريعة المساواة، فلا فرق في الحقوق والواجبات بين أبيض وأسود أو بين غني وفقير أو بين ملك وصغير، وإنما أفضل الناس أقربهم إلى الله وأنفعهم بفعل الخير للناس من يعمل سوءاً يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا . ولهذا ربى الإسلام في ناسه التراحم والأمر بالمعروف والدعوة بالحسنى حتى يتعايش الناس كل الناس مهما تعددت رؤاهم الفكرية أو تباينت ظروفهم النفسية والاجتماعية .الأسرة والتعايش الإنسانيوتأكيداً لوحدة الإسلام في بناءاته الاجتماعية أولا وفي تعاملاته مع المخالفين في المعتقد . يشير الكتاب إلى موضوعين مهمين وهما مكانة الأسرة والمرأة، وموضوع انتشار الإسلام بين غير المسلمين .في الموضوع الأول يؤسس الإسلام الوحدة النفسية والأسرية والاجتماعية بين المسلمين ذاتياً وكذا مع غير المسلمين .فالإسلام يُعلي قدر المرأة، ويصون الأهل وذوي الأرحام، ويقدر حق الزوجة ويخصص لها المهور والهدايا، ويقنن عملية الطلاق أو تعدد الزوجات عند الضرورة، ويجيز زواج المسلم من الكتابية، ويحث على حسن تربية الأولاد .كل هذه البناءات الاجتماعية تحصن الفرد والجماعة من خطر التعدد، ويجعل المجتمع حاضناً لأصحاب الفكر والمذهب والتعدد من دون تعصب .في الموضوع الثاني، لا يعقل أن يكون منهج الله سبباً للفرقة بين عباد الله، ولهذا قرر القرآن عدة مبادئ إيمانية، من ذلك: لا إكراه في الدين، ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .ولهذا ليس صحيحاً أبدا ما يدعيه البعض من دخول الإسلام بالسيف في بعض الدول، فالسيف كان لدفع الاعتداء والضرر وتوفير حرية الدعوة، ومعظم شعوب الأرض تقبلت الإسلام قبولاً حسناً، وكانت المقاومة من أهل الهوى والسلطة .التعدد والقواسم المشتركةفي أقسام وفصول الكتاب التي استغرقت نحو 360 صفحة يعرض الكتاب المذاهب الإسلامية التي ارتضاها نفر غير قليل من علماء وعامة المسلمين . ولكن قبل الحديث عن المذاهب يسأل الكاتب سؤالاً: ماذا قبل التمذهب؟ وكأنه يجيب عن السؤال: لماذا التمذهب؟! يقول الإيمان بوحدة العقيدة مع تغليب مبدأ الإيثار ومصلحة الأمة على مصلحة الفرد هو الذي ساعد على وأد الخلاف، خاصة بين المهاجرين والأنصار، الإيثار ظهر عندما قال عمر بن الخطاب لأبي عبيدة: أبسط يدك أبايعك فأنت أمين هذه الأمة، على لسان رسول الله . فلا يستبشر أبو عبيدة ولا يرحب ببيعة عمر له ولا يتحمس لأخطر منصب، ويقول أبو عبيدة: أتبايعني وفيكم الصديق وثاني اثنين؟! فيقتنع عمر ويذهب إلى الصديق قائلاً: أبسط يدك أبايعك، أنت أفضل مني، فيقول أبو بكر: أنت أقوى مني . فيقول عمر: إن قوتي لك، مع فضلك .الأحزاب بدأت في منتصف خلافة عثمان رضي الله عنه إذاً فقد كانت الفرق الإسلامية عند نشأتها أحزاباً سياسية وليست فرقاً دينية، وكان الخلاف في الرأي حول طريقة الحكم واختيار الحاكم . ثم انقسمت الفرقة إلى عدة فرق مع تتابع الأحداث .يعرض الكتاب لفرقة الخوارج التي بدأت مع موقعة صفين عام 37 هجرية، وهي في الأصل مذهب سياسي يرى أن الخلافة لا تنحصر في قوم بعينهم بل إن كل مسلم صالح للخلافة ما دامت قد توافرت فيه شروط القيام بها .ومن بينهم ظهرت الإباضية أصحاب عبد الله بن إباض، رغم أنهم لا يحبون الانتساب للخوارج، وقد دخلوا إفريقيا وحكموا شمالها نحو 130 سنة، وهم يتفقون مع أهل السنة في الكثير، ويرون أن الحاكم بالكفاءة والعدل والكرم والتقوى .كما يقف الكتاب بالشرح عند نشأة فرق الشيعة ومن أشهرها التوابون والكيسانية والمغيرية فضلاً عن الشيعة الإمامية والزيدية والإسماعيلية . وغيرها . وبعيدا عن حالات الغلو الاستثنائية، فإن القواسم المشتركة بين هذه الفرق هي حب آل البيت وترجيح أن تكون الخلافة في بيت النبوة وحب التصوف . فضلا عن بعض الأمور الجدلية الأخرى .النص والرأي معاًفي القسم الخامس يعرض الكتاب لمذاهب أهل السنة، وهي المدرسة الواسعة في التاريخ والوجود الإسلامي . وأهل السنة يعتمدون في الأساس على الكتاب الكريم والسنة النبوية الشريفة، ومع الأيام، ومع تعدد الممالك والمصالح والأقضية، ظهرت الحاجة إلى الاجتهاد والرأي، وسمي هؤلاء في التفكير الإسلامي بأهل الرأي، كما ظهر تفكير آخر يعتمد على النص، فإن لم يجدوا في النص القرآني أو النبوي امتنعوا عن الإجابة تخوفاً . وهذه النظرة هي التي شملت مذاهب أهل السنة، فليست هناك فروق بين مذاهب أهل السنة في الدين، بل الفروق في طرق الاستدلال ومساحة إعمال الرأي عند الأئمة، ومساحة الأخذ بالاجتهاد وكذا موضع الإجماع في التشريع . وقد ظهرت مدارس رائدة تجمع بين النص الشرعي والرأي الاجتهادي، كما عند معظم فقه الإمام مالك بن أنس ومحمد بن إدريس الشافعي، رضي الله عنهما .ضرورة الحوار الجادفي نهاية الكتاب يقدم الدكتور مصطفى الشكعة خلاصة كتابه إسلام بلا مذاهب، وهي دعوته الملحة إلى التقريب بين المذاهب والتأكيد على أن الجميع من دين الله يرتوي .إسلام بلا مذاهب لأن الإسلام أعظم وأشمل من أن يختلف حوله أحد، ولأن التمذهب يضعف شوكة المسلمين الفكرية، ويفتح الباب لمرض التعصب وكذا يفتح الباب للعدو الخارجي للتدخل، ومعروف أن الحروب الصليبية والاستعمار الفرنسي والإنجليزي الحديث والتدخلات الأوروبية المتلاحقة كان من بين مبرراتها حماية المذاهب والأقليات .