د. يوسف الحسن سألتني ابنتي، ذات مساء، أثناء مشاهدتنا لمحطة تلفزة فضائية، ترشح الدماء من شاشتها، عن إمكانية اختراع علاج - دواء، يعطل نزعة العنف والحرب في عقول الناس.وقالت: «لقد نجحت البشرية، في مكافحة أمراض، يصعب حصر عددها، بعد أن فتكت بحياة الملايين من البشر، مثل الطاعون، والكوليرا، والملاريا والسل وشلل الأطفال.. الخ، فلماذا لا يفكر العلماء في فك شيفرة «فيروس الحرب» لدى الإنسان المعاصر، والقضاء عليه»؟وأضافت، البُنيّة المهمومة بمعاناة الإنسان ويلات الحروب، وبؤس الفقر: «ماذا لو قام فريق عالمي من العلماء، ومن شتى حقول العلوم بما فيها الاجتماع والسياسة والاقتصاد والأنثروبولوجي والفلسفة والبيئة.. الخ، بدراسة «فيروس نزلات الحرب»، ونجحوا، مثلما نجح فريق علمي، مؤخراً، من جامعات أوروبية.. في التوصل إلى فك شيفرة «فيروس نزلات البرد» وفي إحداث خلل في الإشارات الوراثية، المتصلة بأحد أهم الفيروسات المسببة (لنزلات البرد)؟لم أجد جواباً شافياً لسؤالها الفلسفي، واكتفيت بابتسامة حائرة، لكن السؤال، ظل يطاردني طوال الشهور الماضية، وكلما شاهدت جموع المتعبين والبائسين المهجرين، والهاربين من الموت إلى موت في البحر، وشلالات الدم التي تكاد تنز من مسام الشاشات الفضائية.وفي لحظة «قراءة»، استحضرت الذاكرة ما قاله ذات يوم، الشاعر غازي القصيبي رحمه الله، عن اختراع دواء قضى على مواجع الكهولة.«يا سيدي المخترع العظيميا من صنعت بلسماًقضى على مواجع الكهولة، وأيقظ الفحولةأما لديك بلسم، يعيد في أمتنا الرجولة؟».إذاً.. هناك أمل في اختراع بلسم يقضي على ويلات الحروب، ويصنع السلام والتعايش في الأرض، وفي عقول البشر أولاً، وما من أحد منا، إلا حضر في ذاكرته الدمار والقتل، وتشريد الأبرياء، إذا ما سمع كلمة حرب.وقد عرفت الإنسانية حروباً مرعبة ودموية، وفي القرن الماضي وحده، قتلت حربان عالميتان، عشرات الملايين من البشر، وقضت الإبادة العرقية في بوروندي على أكثر من مليون إنسان، خلال أيام قليلة جداً.ينمو فيروس الحرب، في بيئة يُستلب فيها العقل الإنساني، فتتوالد المسوخ والقتلة ويعم الوعي الزائف والكسل الفكري، وتستيقظ نزعات الشر الفتاكة لتقتل الحياة.وينمو فيروس العنف المسلح في عقل الإنسان حينما يتعمق إحساسه، بأن هويته الطائفية أو الدينية أو العرقية أو الوطنية أو القومية، فريدة من نوعها، وذات سطوة تعصبية وعدوانية وهيمنة وتحط من قدر الآخر، ولا تتسامح معه.تنمو هذه الفيروسات المتوحشة، في مناخات غرور القوة، وانتشار ثقافة صناعة الموت، والكراهية والحقد والعنصرية، والشك بالآخر، وغياب القيادة ذات النظرة الإنسانية والهوية الإنسانية والثقافة الإيجابية المؤمنة بالتعايش والعمل الجماعي والشغوفة بصناعة الحياة.} } }لماذا يذهب الإنسان إلى الحرب، ويمارس العنف المسلح؟ رأى الفارابي «أن مدينة الغلبة، هي من المدن «الجاهلية المضادة للمدينة الفاضلة»، بمعنى أن الحرب، في معظم الأحيان، تفتقد إلى الأخلاق والآداب، وقد قيدت الفلسفة الإنسانية الحرب، بحالة الدفاع المشروع عن النفس، أي أنها جعلتها حرباً على الحرب، التي تسلب الحياة من البشر.. وهذه هي سنة التدافع، التي تنمي الحياة وترشد مسارها.. وتسعى للنماء واحترام التنوع الإنساني، وترفض التدمير المتبادل الناشئ عن الحروب.العنف يولد العنف، والحروب تلد حروباً.. وكلها تعني إفلاس العقل، وخواء الفؤاد الإنساني.تذكرت أيضاً، العديد من المشاريع (السرية) المصنعة في مختبرات العسكرية الغربية، للسيطرة على عقل الفرد، والتحكم في حركته، وكذلك ما أنتجته مختبرات ومراكز بحث علمي، من عقاقير، تغير العواطف والأحاسيس.. وتغسل الدماغ، فضلاً عن أفلام الخيال العلمي، التي يتحقق بعضها في حياتنا الراهنة.إذاً علاج هذا الفيروس الأخطر، على الحاضر والمستقبل، وعلى الإنسان والعمران وكل من دب على هذه الأرض، هو ضرورة وممكن تحقيقه في آنٍ معاً.فك شيفرة «نزلات الحرب» وإحداث خلل في إشارتها الوراثية، سيفتح الباب أمام (خلطة أعشاب/ أفكار/ سياسات/ ثقافة/ تعليم.. الخ).في كبسولة بلسم.. فيها الكثير من مكونات الأمل والتفاؤل والإيجابية والثقة بالنفس والتعايش والشغف بالحياة والعمل الجماعي والهوية الإنسانية والعدل والحكمة.......................نم قرير العين يا غازي.. إن البلسم في الطريق!!!