قال صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف... ولفظ على يشير إلى أن هذا الشرط للتوسعة والتيسير، بمعنى: أنزل القرآن موسعاً فيه، على القارئ أن يقرأه على سبعة أوجه، يقرأ بأي حرف أراد منها على البدل من صاحبه، كأنه قال: أنزل على هذا الشرط وعلى هذه التوسعة.وليس المراد: أن كل كلمة من القرآن تقرأ على سبعة أوجه، إذاً لقال صلى الله عليه وسلم إن هذا القرآن أنزل سبعة أحرف بحذف لفظ على، بل المراد ما علمت من أن هذا القرآن أنزل على هذا الشرط وهذه التوسعة، بحيث لا تتجاوز وجوه الاختلاف سبعة أوجه، مهما كثر ذلك العدد والتنوع في أداء اللفظ الواحد، ومهما تعددت القراءات وطرقها في الكلمة الواحدة.ولقد اختلفت آراء العلماء في تفسير المراد ب الأحرف السبعة اختلافاً احتدم فيه الجدل والنزاع وكثر القيل والقال، حتى بلغت جملة هذه الآراء خمسة وثلاثين كما في البرهان، وأربعين كما في الاتقان، وهذه الآراء تجدها كاملة في كتاب مناهل العرفان للزرقاني.وقد قام الدكتور صبحي الصالح باستقصاء هذه الآراء واستقرائها، واهتدى إلى رأي ربما كان أصوب الآراء وأبعدها عن الافراط والتفريط.يقول الباحث: فالمراد من هذه الأحرف السبعة والله أعلم الأوجه السبعة التي وسع بها على الأمة، فبأي وجه قرأ القارئ منها أصاب، ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصرح بهذا كل التصريح حين قال: أقرأني جبريل على حرف فراجعته، فلم أزل أستعيده حتى انتهى إلى سبعة أحرف فاللفظ القرآني الواحد مهما يتعدد أداؤه، وتتنوع قراءته لا يخرج التغاير فيه عن الوجوه السبعة الآتية: الأول: الاختلاف في وجه الإعراب، سواء تغير المعنى أم لم يتغير، فمما تغير فيه المعنى مثل قوله تعالى: فتلقى آدمُ من ربه كلمات (البقرة 370) فقد قرئ: فتلقى آدمَ من ربه كلماتٌ بنصب آدمَ ورفع كلمات.ومما لا يتغير فيه المعنى مثل قوله سبحانه: ولا يضار كاتب ولا شهيد (البقرة 282) بنصب الراء وبضمها، فقد قرئ ولا يضار. الثاني: الاختلاف في الحروف، إما بتغير المعنى دون الصورة، وهو ما يعبر عنه أحياناً بالاختلاف في النقط مثل يعلمون، وتعلمون وإما بتغير الصورة دون المعنى مثل الصراط، والسراط والمصيطرون، والمسيطرون. الثالث: اختلاف الأسماء في افرادها وتثنيتها وجمعها، وتذكيرها وتأنيثها، مثل قوله تعالى: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (المؤمنون 8) فقد قرئ لأمانتهم بالإفراد، ومن الواضح أنها رسمت في المصاحف العثمانية لأمنتهم لخلوها من الألف الساكنة، ومؤدى الوجهين واحد، لأن في الإفراد قصداً للجنس، وفي الجنس معنى الكثرة، ولأن في الجمع استغراقاً للإفراد، وفي الاستغراق معنى الجنسية. الرابع: الاختلاف بإبدال كلمة بكلمة يغلب أن تكون إحداهما مرادفة للأخرى، وإنما تتفاوتان بجريان اللسان بإحداهما لدى قبيلة دون أخرى، كقوله تعالى: كالعهن المنفوش (القارعة 5) فقد قرئ كالصوف المنفوش.أو يكون بين الكلمتين المبدلتين تقارب في المخرج يسمح بالتناوب بينهما، ويكاد يشعر بتعاقبهما معنى لتعاقبهما لفظاً كقوله سبحانه: وطلح منضود (الواقعة 29) فقد قرئت طلع ويلاحظ أن مخرج العين والحاء واحد هو الحلق، فهما أختان تتعاقبان. الخامس: الاختلاف بالتقديم والتأخير، فيما يعرف وجه تقديمه أو تأخيره في لسان العرب العام أو في نسق التعبير الخاص، كقوله تعالى في شأن المؤمنين الذين اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم فأبدلهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيَقْتُلُون ويُقْتَلُون (التوبة 11) قرئ فيُقْتَلون ويَقْتُلُون ففي الحرف الأول يسرع المؤمنون إلى قتل الأعداء، وفي الحرف الثاني كأنما يتلهفون إلى ساحة المعركة تلهفاً لعل الله يتخذهم شهداء، فإذا اختلفت صياغة التعبير بالتقديم والتأخير فإن مؤدى الحرفين ما انفك واحداً لم ينله شيء من التغيير. السادس: الاختلاف بشيء يسير من الزيادة والنقصان جرياً على عادة العرب في حذف أدوات الجر والعطف تارة، وإثباتها تارة أخرى، ولذلك لم تحفظ هذه الضروب من الزيادة والنقص إلا في أحرف قليلة محدودة مع التنبيه على شذوذ كل ما لم يحفظه الأئمة الثقات منها. فمن الزيادة قوله تعالى: وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار (التوبة 100) قرئ من تحتها الأنهار بزيادة من وهما قراءتان متواترتان. السابع: اختلاف اللهجات في الفتح والإمالة، والترقيق والتفخيم، والهمز والتسهيل، وكسر حرف المضارعة، وقلب بعض الحروف، وإشباع ميم الذكور، وإشمام بعض الحركات، من ذلك قوله تعالى: وهل أتاك حديث موسى (طه 9) وقوله: بلى قادرين على أن نسوي بنانه (القيامة 4) قرئ بإمالة أتى وموسى وبلى نحو الكسر. وقوله: خبيرا بصيرا بترقيق الراءين، والصلاة، والطلاق بتفخيم اللامين، وقوله تعالى: قد أفلح (المؤمنون 1) بترك الهمزة ونقل حركتها من أول الكلمة الثانية إلى آخر الكلمة الأولى، وهو ما يسمى تسهيل الهمزة.وقوله سبحانه: عليهم دائرة السوء (الفتح 6)، ومنهم من يلمزك في الصدقات (التوبة 8) بإشباع ميم جمع الذكور في كلتا الآيتين عليهمو ومنهمو.وقوله تعالى: وغيض الماء (هود 44) بإشمام ضمة الغين مع الكسر.والحق أن هذا الوجه الأخير أهم الأوجه السبعة، لأنه يبرز الحكمة الكبرى من انزال القرآن الكريم على سبعة أحرف.ففيه تخفيف وتيسير على هذه الأمة التي تعددت قبائلها فاختلفت بذلك لهجاتها، وتباين أداؤها لبعض الألفاظ، فكان لا بد أن تراعى لهجاتها، وطريقة نطقها، أما لغاتها نفسها فلا موجب لمراعاتها، لأن القرآن اصطفى ما شاء بعد أن صهره في لغة قريش التي تمثلت فيها لغات العرب قاطبة.* جامعة الشارقة