دخل الرسول الأعظم عليه الصلاة والسلام يوماً المسجد فوجد صحابياً رضي الله عنه في غير وقت صلاة، فلما سأله عن سبب وجوده قال: إنه قد وقع في خسارة كبيرة وعليه ديون والناس تطالبه بسدادها، فقال عليه الصلاة والسلام إني أعلمك كلمات: قل: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وغلبة الدين وقهر الرجال ثم اخرج إلى السوق، او كما قال عليه الصلاة والسلام.والرسول الأعظم هنا يعطينا درساً مهماً في الخروج من المآزق المالية والأزمات الاقتصادية للأفراد والجماعات، فلعلنا جميعاً اليوم نتساءل: أين المفر؟ وكيف المخرج؟ وقد خرّ الأقوياء صرعى قبل الضعفاء وأفلس الأثرياء كما تشرد الفقراء، ومن حقنا كمسلمين أن نقدم بضاعتنا للناس وهم في أمس الحاجة إليها في مواجهة ما يتشدق به البعض من فلول اليسار مستعيدين أحلام ماركس ولينين، كأنها الحق الذي انحرف عنه الناس فضلّوا، متناسين أن دولهم وكياناتهم انهارت من الداخل ولم يأتها مصابها من الخارج.* الدرس الأول: أنه وإن ضاقت الأسباب الأرضية أو انعدمت للخروج من الأزمة، وإن كان الغد ينذر بمصاب أكبر وانهيار أخطر فإن هذه الأسباب ليست كل شيء، أو لعلها ليست شيئاً على الاطلاق إلى جانب قدرة خالق هذه الأسباب ورحمته وكرمه، فإلى متى سنبقى خافضي الرؤوس إلى الأرض نبحث عن المخارج في المسارات المسدودة والأزقة الضيقة؟ وألم يأن أن نرفع رؤوسنا إلى الآفاق الواسعة الرحبة في السماء عند مالك الملك ورازق البشر والحيوان والطير؟ ارفعوا رؤوسكم وأيديكم إلى السماء ونادوا بصدق اليقين: يا الله.* والدرس الثاني: أن الهم والحزن هما بضاعة الشيطان الذي شغلنا بكل شيء وأنسانا رب كل شيء، ومقدر كل شيء، ورازق كل شيء، فما علينا إلا أن ننفض رؤوسنا منهما ونعود إلى الأمل وحب الحياة والايمان بالقدرة بالاستعانة بالله على تجاوز الأزمات مهما ادلهمت والشدائد مهما ضاقت.* والدرس الثالث: أن من طبع المصاعب والمصائب أن تلجم قدرات الإنسان وترميه صريعاً، ولكن بعون الله والإيمان بقدرته ومدده يمكن للمرء أن يولد من جديد قوياً قادراً من رحم العجز والكسل، ولنذكر المعجزات البشرية التي استطاع أن يحققها المسلمون الأوائل بإيمانهم ويقينهم مع الفقر الشديد والقلة في العدة والعدد.* والدرس الرابع: أن المال إن قلّ وندر وأن الدّين إن تعاظم وتراكم وأن الأحلام إن ضاعت وتناثرت وأن الآمال إن عزت واستحالت فإن من طبع كل هذا أن يورث جبناً عند الاحتكاك بالناس وفيهم الطيب والخبيث والكريم واللئيم والسمح والصعب، وأن يورث بخلاً على النفس والآخرين، ولكن المخرج ليس في الاختباء في البيوت والمساجد، وإنما بالخروج والمقابلة والملاينة والملاطفة والبذل والعطاء، فالمؤمن لا يكون جباناً ولا يمكن أن يكون بخيلاً، ذلك أن البخل فيه ظل من ظلال عدم الإيمان والتسليم للرازق الكريم.بهذا يمكن علاج أزمات الحياة، سيما المادية منها وبهذا يكون سداد الديون وكسب قلوب الرجال وكسب تعاونهم، فإلى متى سنبقى أسرى الأسباب الأرضية التي نراها وحيدة ومحكمة وثابتة ومتصلبة ولا نولّي وجوهنا إلى خالق الأسباب والقادر على فتح ألف باب ونحن مصرون بغباء على أن نستمر في القرع على باب وحيد موصد ومقفل؟ثم إن الرسول الأعظم قال لصاحبه: اخرج إلى السوق بعد أن تتسلح بهذه الأسلحة الفعالة التي صاغها عليه الصلاة والسلام بصيغة دعاء، حتى يؤكد له ولنا أن تبقى قلوبنا متجهة إلى الله حتى ونحن في السوق ندير الأزمات ونعالج الصعاب.عندنا نحن المسلمين ألف دواء ودواء لأزمة العالم الاقتصادية اليوم، ولكن علينا أن نراجع أنفسنا أولاً لتخليتها من الحرام وحبه والباطل والاستئناس به والعجب والاتكاء إليه، هذا ما أراده الله لنا وما نحن فيه نتاج ما أردناه لأنفسنا.