تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش بعد طلاقها من مولاه زيد بن حارثة، وكان مثل هذا الزواج محرماً في الجاهلية فأباحه الإسلام . وزينب بنت جحش هي ابنة أميمة بنت عبدالمطلب وقد ربيت برعاية النبي الأكرم وهو الذي خطبها لزيد مولاه فأبى أخوها عبدالله بن جحش أن تكون أخته القرشية الهاشمية وابنة عمة النبي صلى الله عليه وسلم تحت عبد رق اشترته السيدة خديجة ثم أعتقه النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ذلك عاراً عند العرب قبل الإسلام . ثم أذعن عبدالله وأخته بعد نزول قول الله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً .زواج متعسروتزوج زيد بن حارثة بزينب بنت جحش، فلم تسلس له قيادها، ولا لان إباؤها، فجعلت تفخر عليه بنسبها، حتى استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مرة في تطليقها فكان يجيبه: أمسك عليك زوجك واتق الله . ولكن زيداً لم يطق معاشرة زينب فطلقها فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم خارقاً بذلك العادة القديمة المتأصلة في نفوس العرب التي كانت تحرم الزواج من زوجات الموالي، فنزل قول الله تعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .وبذلك أبطل الإسلام ما كانت تدين به العرب من التصاق الأدعياء بالبيوت واتصالهم بأنسابها ومن إعطاء الدعي جميع حقوق الابن، ومن إجرائهم أحكامه عليه حتى في الميراث وحرمة النسب .وكان النبي صلى الله عليه وسلم هو القدوة الأولى للمسلمين، فأمره الله تعالى بهذا الزواج من دون أن يخشى ما يقوله المسلمون في زواجه بزوج مولاه زيد، ليكون قدوة في ما أبطل الإسلام من الحقوق المقررة للتبني والادعاء، فنزل قول الله تعالى: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيدٌ منها وطراً زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطراً وكان أمر الله مفعولاً .وبذلك رفعت الأحكام المعتق إلى مكانة الحر الشريف، وأبطلت حقوق الأدعياء وقضت عليها بصورة عملية .براءة من السماءكان النبي صلى الله عليه وسلم، كلما خرج من المدينة المنورة يخرج معه إحدى نسائه ممن خرج سهمها بعد أن يقرع بينهن . ويوم المريسيع غزوة بني المصطلق، خرجت معه السيدة عائشة رضي الله عنها وكانت في السادسة عشرة من عمرها . وبعد انتصار المسلمين، وفي طريق العودة، نزلوا قرب المدينة المنورة للراحة . فخرجت السيدة عائشة من المعسكر لبعض حاجتها وانسل منها عقد فتشت عنه طويلاً حتى عثرت عليه، ولعلها أغفت أثناء ذلك من التعب . فلما رجعت المعسكر كان المسلمون قد ارتحلوا بعد أن شدوا هودجها إلى ظهر البعير وهم يحسبونها فيه لفرط نحافتها وخفة وزنها، فبقيت مكانها تنتظر قدوم من يبحث عنها . ومر بها صفوان بن المعطل السلمي، وكان قد تخلف عن المعسكر لبعض حاجته فأركبها على ظهر بعيره ودخل بها المدينة المنورة في وضح النهار حتى دخلت بيتها . وأخذ المسلمون يتهامسون عن تأخر السيدة عائشة ووصولها مع صفوان وهو شاب وسيم الطلعة، وكانت حمنة أخت زينب بنت جحش تذيع ما يهمس به من أمر عائشة .بلغ الأمر النبي صلى الله عليه وسلم، فجافى السيدة عائشة التي ظنت أنه فضل جويرية بنت الحارث التي أعتقها وتزوجها بعد غزوة المصطلق، فمرضت السيدة عائشة أكثر من عشرين يوماً حتى شفيت وهي لا تعرف شيئاً مما يدور حول اسمها حتى أخبرتها بالأمر امرأة من المهاجرين .ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم على السيدة عائشة وعندها أبواها وامرأة من الأنصار يسألها الأمر فأنكرت باكية ونزل عليه قول الله تعالى يثبت براءتها: إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شراً لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم . وفي هذه المناسبة أيضاً، نزلت عقوبة رمي المحصنات بقول الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدةً ولا تقبلوا لهم شهادةً أبداً وأولئك هم الفاسقون .وتنفيذاً لأمر الله تعالى، تم جلد كل من مسطح بن أثانة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش ثمانين جلدة وكانوا قد أذاعوا حديث الإفك ثم عفا النبي صلى الله عليه وسلم عنهم بعد ذلك . وعادت عائشة أم المؤمنين إلى مكانتها بين أزواجه .