من الأسس المهمة التي أرساها القرآن الكريم وأوضحها توضيحا لا يقبل اللبس، إقراره لحقوق غير المسلمين الذين يشاركون المسلمين في تراب الوطن، حيث جاء بكل ما ينظم العلاقة بينهم وبين المسلمين، كما كفل لهم كل حقوقهم ومد بينهم وبين المسلمين جسور المودة وعلاقات التعاون حتى يسعد كل من يعيش على أرض الإسلام من مسلمين وغير مسلمين .لذلك فمهما أبدع علماء وخبراء القانون الدستوري في وضع نصوص لتقرير حقوق غير المسلمين في المجتمع الإسلامي، ومهما تسامحت الأغلبية المسلمة في التعامل مع شركاء الوطن من غير المسلمين، ومهما حرص أولو الأمر في البلاد الإسلامية على تحقيق العدل بين مواطنيهم من مسلمين وغير مسلمين، فلن يأتي هؤلاء بعلمهم وتسامحهم وحكمتهم وحسن سياستهم بأكثر مما قرره القرآن ذلك الدستور الشامل العادل الذي يحتاج إليه غير المسلم لينال حقوقه كاملة وينعم بالاستقرار والطمأنينة على حياته وماله وعرضه بعد أن ينال حقه في ممارسة شعائره وعباداته الخاصة به من دون مضايقة من أحد .وهذا ليس غريباً كما يقول المفكر الإسلامي، د .محمد عمارة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر على كتاب سماوي خاتم نزل وشعاره العدل فالله سبحانه وتعالى يأمر بالعدل والإحسان إن الله يأمر بالعدل والإحسان، وهو سبحانه الذي حرّم الظلم على نفسه، وعلى عباده، وقال في قرآنه الخالد: إن الله لا يظلم الناس شيئا . وقال أيضا: ولا يظلم ربك أحداً .ولذلك أشاع القرآن ثقافة العدل بين المسلمين، عدل في التعامل فيما بينهم، وعدل مماثل وأكثر ضرورة وإلحاحا في تعاملهم مع المخالفين لهم في العقيدة، وبفضل ما قرره القرآن وربى المسلمين عليه كان العدل هو الروح السارية في الثقافة الإسلامية والحضارة الإسلامية .ولقد أوجب القرآن العدل في كل المعاملات والعلاقات، حتى مع من نكره ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى، وحتى مع من يقاتلنا وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين . . فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .سنة إلهيةولقد أسس القرآن فريضة العدل مع المخالفين في العقيدة كما يوضح د .عمارة على سنة من سنن الله الكونية التي لا تبديل لها ولا تحويل . . وليس على مزاج يتغير، أو خلق يتبدل . . فالتنوع والاختلاف أي وجود الآخرين هو سنة من سنن الله في كل عوالم المخلوقات . . والواحدية والأحدية هي، فقط، للذات الإلهية، ومن عداه وما عداه في عوالم الإنسان . . والأفكار . . والشرائع والملل . . والمناهج والثقافات والحضارات . . والألسنة واللغات والقوميات . . والأجناس والألوان . . والشعوب والقبائل بل وفي النبات والحيوان والجماد . . هذا التنوع والتمايز والاختلاف في جميع هذه العوالم سنة من سنن الله التي لا تبديل لها ولا تحويل . . والتعارف المؤسس على التعايش والتعاون والتحاور هو المقصد الأسمى لهؤلاء الفرقاء المختلفين يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلنكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .وإذا كان القرآن قد اعترف بكل النبوات والرسالات والكتب والشرائع التي توالت لربط السماء بالإنسان، عبر التاريخ الطويل للنبوات والرسالات آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير، فإن القرآن بذلك تجاوز مجرد الاعتراف بالآخر إلى حيث جعل هذا الآخر جزءا من الذات، عندما قرر أن تنوع الشرائع السماوية إنما هو تمايز في إطار وحدة دين الله . . فلكل أمة شرعة، أما الدين فواحد . . والأنبياء ومن ثم أممهم إخوة، أمهاتهم أي شريعتهم شتى وأبوهم أي دينهم واحد .ولهذه الحقيقة حقيقة نظرة القرآن إلى الآخر والاعتراف بحقوقه . . كان عدل القرآن الذي حرص دائما على أن يميز بين الفرقاء والفصائل والمذاهب والتيارات والطوائف في هذا الآخر، فلا يعمم ولا يضع الجميع في سلة واحدة، كي لا يظلم بهذا التعميم . . ولذلك نجد القرآن مثلا لا يضع أهل الكتاب جميعهم في سلة واحدة، فيعمم الحديث عنهم، وإنما نجده يتحدث عن كثير من أهل الكتاب . . وطائفة من أهل الكتاب وفريقا من أهل الكتاب . . فهم ليسوا سواء . . وإنما منهم أمة مقتصدة ومنهم الذين ساء ما يعملون . . ويسلك القرآن سبيل العدل هذا، فيميز بين الفرقاء المتمايزين وفق تمايزهم وعلاقاتهم بالكلمة السواء .فمن أهل الكتاب كما أخبرنا القرآن أمة مقتصدة، ومنهم من هم أشد الناس عداوة للذين آمنوا، ومنهم من هم أقرب مودة للذين آمنوا وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .وإذا كانوا ليسوا سواء . . فإن جزاءهم عند الله ليس واحدا . . فالذين كفروا منهم لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون أما من أمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .كلمة سواءوالقرآن كما يقول مفكرنا الكبير يدعو كل فرقاء العقيدة إلى كلمة سواء قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون . . ويضع قاعدة ذهبية للحوار معهم، فالجدال معهم وهو أحد مستويات الحوار يجب أن يكون ليس فقط بالأسلوب الحسن، وإنما بالأحسن ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون . . والكلمة السواء هي أصول الإيمان الثلاثة: التوحيد لله . . والإيمان بالغيب . . والعمل الصالح . . مع التنوع في الشرائع داخل أصول هذه الكلمة السواء .وتطبيقا لمنهج العدل والتزاما بالموضوعية وكشف الحقائق للناس من دون مجاملة حتى يكونوا على بينة ويتخذوا القرار الصحيح، لم يعمم القرآن الكريم الحكم بالتحريف على كل ما لدى أهل الكتاب، وإنما نبه على أن فيما لديهم هدى ونور . . فالإنجيل فيه هدى ونور كما جاء في سورة المائدة وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه، إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور، وعندهم التوراة فيها حكم الله . . وهكذا بلغ القرآن الذروة في العدل مع كل ألوان المخالفين . لا إكراه في الدينولأن الإيمان بالقرآن ومن ثم بالإسلام هو تصديق قلبي يبلغ مرتبة اليقين، فقد رفض القرآن كل صور الإكراه، فكانت القاعدة القرآنية المحكمة: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي . . ولذلك كان سبيل الإسلام إلى القلوب هو الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة .ولهذه الحقيقة كان انتشار الإسلام سلمياً، بل ومن دون مؤسسة تبشيرية ترعى وتعمل على هذا الانتشار . . وإذا كانت أغلب بقاع عالم الإسلام وأكثر شعوب الأمة الإسلامية لم تجر فيها فتوحات ولا حروب إسلامية . . فإن كل حروب الإسلام إنما كانت دفاعا عن حرية الاعتقاد، وحرية الضمير، وحرية الاختيار، وحرية الوطن الذي يعيش فيه المسلمون . . فكل غزوات عهد النبوة إنما كانت ضد الذين أخرجوا المسلمين من ديارهم وفتنوهم في دينهم .فلم يقر القرآن ما يعرف بالحروب الدينية لقهر المخالفين على الإيمان به . . وكل ضحايا غزوات عهد النبوة من الجانبين شهداء المسلمين وقتلى المشركين هم، على سبيل الحصر 386 قتيلاً!! 183 هم جملة شهداء المسلمين . . و203 هم جملة قتلى المشركين بينما عدد ضحايا الحروب الدينية بين الكاثوليك والبروتستانت بلغ عشرة ملايين وفق إحصاء فولتير (1694-1778م) أي 40% من شعوب وسط أوروبا أبيدوا في هذه الحروب الدينية التي امتدت نحو قرنين من الزمان .طعام ومصاهرةوانطلاقاً من روح التسامح والتعاون التي رسخها القرآن في العلاقة بين المسلمين والمخالفين لهم في العقيدة عمد القرآن إلى توثيق العلاقة بين الطرفين ودعم كل فرص التعايش معهم، حتى لا تكون هناك عزلة فقال: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .يقول د .محمد كمال إمام، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية: القرآن الكريم قدم كل فرص التلاحم بين المسلمين وأهل الكتاب، فالمصاهرة أحد رابطين أساسيين ربط الله بهما بين البشر، والزواج في نظر القرآن يقوم على دعائم من السكون والمودة والرحمة، كما قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .