إعداد: محمد صالح القرق في يوم بدر رأى أباه يقاتل في صفوف المشركين. فتحاشاه مرات ولكن الوالد بدا حريصاً على مناصرة الشرك، فاضطر أبو عبيدة إلى قتل أبيه فوجدها المشركون فرصة للإفساد والإرجاف وطفقوا يتفكهون وينشرون في الناس أن أصحاب محمد يقتلون آباءهم، وجاء أن أبا عبيدة ابتأس أول الأمر ولكن الله جل جلاله أنزل في محكم كتابة آية عظيمة تؤيد موقف أبي عبيدة وأن دين الإسلام فوق كل قرابة وأسمى من أي اعتبار، وهي قوله تعالى في آخر سورة المجادلة: «لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها..».قدم عمر الشام فقال لأبي عبيدة: اذهب بنا إلى منزلك - قال: (وما تصنع عندي؟ أخشى أن تعصر عينيك علي) فدخل عمر فلم يجد عند أبي عبيدة شيئاً يذكر، قال عمر: (أعندك طعام؟) فقام أبو عبيدة إلى كسيرات في جونة فبكى عمر وقال: (غيرتنا الدنيا كلنا إلا أبا عبيدة). من كتاب «أبطال ومواقف» لأحمد فرج عقيلان