لم يترك الإسلام مشكلة نفسية أو اجتماعية أو اقتصادية أو سياسية تخص فرداً أو جماعة أو دولة إلا وقدم لها حلولاً واقعية ومثالية، وكل ما مطلوب من المسلمين الثقة بهذه الحلول ووضعها موضع التنفيذ . ونحن من خلال هذه الموضوعات نستعرض مشكلاتنا النفسية والاجتماعية والأخلاقية وغيرها من المشكلات ونقدم الحلول الإسلامية لها .البداية مع مشكلة تعانيها معظم الأسر في بلادنا العربية والإسلامية وتبحث عن حلول لها، وهي مشكلة العنف الأسري التي أصبحت كابوساً يهدد كيان العديد من الأسر، ويحول استقرارها إلى قلق وتوتر وعنف وقتل وغير ذلك مما نقرأ ونسمع عنها كل يوم .ملف الجرائم الأسرية في بلادنا العربية يزخر بجرائم غريبة على مجتمعاتنا التي عرفت بالتماسك والترابط الأسري والالتزام بقيم وأخلاقيات الإسلام، وهذه مجرد نماذج من الجرائم المفزعة التي نقلتها إلينا وسائل الإعلام:* تجرد شاب من كل مشاعر الأمومة وطعن أمه المسنة بسكين ولم يتركها إلا جثة هامدة، والسبب رفض الأم تقديم المزيد من النقود للابن لفساده وإنفاق أمواله على الساقطات .* استغل الشاب سفر أمه لزيارة شقيقته وحبس والده المريض في غرفة ومنع عنه الطعام والشراب والدواء ولم يستجب لتوسلاته حتى لفظ أنفاسه الأخيرة . . والسبب كما روته الأم لرجال النيابة رغبة الابن في التخلص من والده ليحصل على نقوده لينفقها على أصدقاء السوء .* اتفقت الزوجة مع ابنتها الكبرى على التخلص من الزوج لارتباطها بعلاقة محرمة مع رجل آخر، وتجردت البنت ذات العشرين عاماً من كل المشاعر الإنسانية وساعدت أمها في تقطيع جسد والدها وتعبئته في أكياس وإلقائه في ترعة .* أصر الزوج على مصادرة راتب زوجته . . وعندما رفضت تشاجر وطعنها بسكين لتلقى مصرعها في الحال .* تحجر قلب الأب وتجرد من كل مشاعر الأبوة ورفض ابنته في المنزل وأخذ يضربها حتى لفظت أنفسها . . والسبب اختفاء عشرين جنيهاً مصرياً من ملابسه ووشاية من زوجته الثانية .هذه مجرد نماذج قليلة مما يحفل به ملف الجرائم الأسرية، وهي تؤكد أننا نعيش في خطر حقيقي ما لم نتحرك ونواجه هذا الكابوس المزعج .* قام شاب بذبح شقيقه وسلّم نفسه للشرطة ولم يبد ندماً على ما فعل، وعندما سئل عن الأسباب التي دفعته إلى ذلك قال: هو السبب في إفساد العلاقة بيني وبين خطيبتي .* تجرد الزوج العصبي من كل مشاعر الرحمة وذبح زوجته أم أطفاله في مشهد مأساوي أمام عدد من الجيران، لمجرد دفاعها عن نفسها ومحاولة وقف عدوان زوجها عليها .واقع مؤسفالخبيرة الاجتماعية د .عزة كريم أستاذة علم الاجتماع في المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية تعبر عن انزعاجها الشديد مما تنشره الصحف والفضائيات كل يوم عن العنف ومظاهر الإجرام الأسري، وتقول: للأسف العنف الأسري في تزايد مستمر، فظاهرة ضرب الزوجات تتزايد بشكل مزعج للغاية في جميع بلادنا العربية، وقد شجع السلوك العدواني من جانب الرجال بعض الزوجات على مبادلة أزواجهن عنفاً بعنف، وأصبح لدينا شكوى من ضرب الزوجات للأزواج!وتضيف: وهناك العنف من جانب الأبوين، خاصة الأب على أولاده، وهو أيضا يتضاعف ولأسباب تافهة، ما يعكر صفو العلاقة بين الأبناء والآباء، وهناك العنف بين الأشقاء، حيث تكثر الشكوى من ضرب الكبار للصغار وضرب الذكور للإناث .هذا العنف الأسري كما تشير الدكتورة عزة يدق ناقوس الخطر ويهدد التماسك الاجتماعي الذي تميزت به مجتمعاتنا في الماضي عندما كان الدين موجهاً وقائداً لها .وترى خبيرة الشؤون الاجتماعية أن المفاهيم الدينية الخاطئة تلعب دوراً واضحاً في زيادة العنف الأسري فبعض الأزواج يرون أن من حقهم شرعاً ممارسة العنف ضد زوجاتهم تحت ستار مواجهة النشوز وكثير من الآباء المتدينين يرون للأسف أن من حقهم تأديب وتهذيب سلوك أولادهم بالضرب، ولذلك تكثر الشكوى من العنف ضد الصغار في بيوت كثير من الذين يدعون التدين .وهناك عنف أسري آخر بسبب النزاعات المادية والخلاف على الميراث، فلا يكاد يمر يوم إلا ونقرأ أخباراً مؤسفة عن عدوان ابن على أبيه أو أمه بسبب المال، والأكثر أسفاً أن يقتل أخ شقيقه أو والده بسبب الخلاف على الميراث .ارحموا أولادكمالمفكر الإسلامي، الدكتور محمد سليم العوا، يحذر من تمادي بعض الآباء أو كثير منهم في ممارسة العنف ضد أطفالهم تحت ستار التربية الجادة وعدم التدليل . . ويقول: للأسف المتدينون وغير المتدينين يمارسون العنف ضد صغارهم، والتربية السليمة للأبناء لا تقوم على العنف فالضرب والقهر والحرمان يخلق أجيالاً معقدة كئيبة تكره الحياة والأحياء وتمارس العنف الذي عانته مع كل خلق الله، ومع الأشياء المحيطة بها من حيوان ونبات وجماد، فإذا ما رأيت طفلاً يعتدي على الممتلكات العامة أو يضرب طيراً أو يعتدي على حيوان أو نبات فتيقن أن هذا الطفل قد تربى على العنف وليس الرفق واللين .والعنف ضد الصغار في بلادنا العربية والإسلامية لا يمارسه آباء وأمهات وإخوة كبار فحسب، بل للأسف يمارسه معلمون يتولون تربية أولادنا في المدارس ومعاهد العلم، ويقع من كثيرين من أرباب المهن والحرف والصناعات الصغيرة الذين لا يقل دورهم في التربية عن دور الآباء والمعلمين .ومواجهة العنف ضد الصغار في المنزل والشارع والمدرسة يكون كما يقول الدكتور العوا بخلق الرفق في التربية، والرفق مبدأ إسلامي أصيل، وهو مطلوب في كل شيء ولا يقتصر على التعامل بين الكبار والصغار الذين يربونهم، بل يتسع ليشمل الناس جميعاً والأمور كلها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينبهنا إلى قيمة الرفق، فيقول في الحديث الصحيح: إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف، ويقول في حديث آخر: من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير، ومن حرم الرفق فقد حرم حظه من الخير .ويضيف: إن الرفق في التعامل مع الصغار وتوجيههم هو المنهج الإسلامي القويم، وعلينا أن ندرك معنى قول رسول الله: . . .ويعطى على الرفق ما لا يعطى على غيره، فالنتائج التي تترتب على الرفق أفضل كثيراً من تلك النتائج التي يحققها العنف .ويوضح أن الحاجة إلى الرفق في تربية الأبناء لا تبرز حين نكون فرحين بذكاء أطفالنا وتفوقهم وحسن إدراكهم للأمور أو حسن تصرفهم مع الآخرين، ونحن لا نحتاج إلى تذكير أنفسنا بالرفق وضرورته حين يكون الطفل أو الناشئ ملبياً لما يطلب منه عمله، أو منتهياً عما يطلب منه تركه، أو ناجحاً في دراسته مواظبا على استذكار دروسه، فالرفق في هذه الحالات ثمرة طبيعية للرضى عن سلوك مطلوب أو تفوق محبوب، لكننا نحتاج إلى الرفق حين يبدو على الطفل ما نظنه غباء أو تقصيراً في العمل أو الفهم والتحصيل، حينئذٍ تشيط أعصاب كثير من المربين آباء وأمهات ومدرسين فلا يجدون إلا العنف أو التهديد به ليخوفوا الطفل، وقد تنجح هذه الوسيلة مع بعض الأطفال، لكنها تأتي بعواقب وخيمة مع الأغلبية العظمى من هؤلاء الأطفال الذين يحتاجون إلى الرفق والمساعدة أكثر من العنف .لا بد أن يدرك كل الآباء والأمهات والمربين أن العنف يحطم الشخصية ويفقد الإنسان الثقة في نفسه ويورثه كره الذين يمارسونه معه، ولا ينشئ إلا إنساناً جباناً يخاف ولا يستحي ويطيع رهبة وخوفاً لا رغبة وحباً، وينفذ ما يؤمر به رعبا من العقاب لا اقتناعاً بجدوى الصواب .تدليل وحزمويوضح الدكتور العوا أن المنهج الإسلامي في التربية فيه تدليل ورحمة ورفق ولين كما فيه جدية والتزام بالآداب والأخلاقيات الفاضلة والواجبات، والإسلام ليس ضد التدليل والدلع بشرط ألا يؤدي هذا التدليل إلى إهمال للواجبات أو استهتار بالقيم والآداب والأخلاقيات، وليس معنى التربية على الرجولة والخشونة والجرأة والشجاعة أن يكون الإنسان جافياً مع أبنائه وقاسياً مع كل المحيطين به، ولذلك يخطئ المتدينون الذين يظنون أن القسوة والجفاء دليل التزام وجدية حث عليهما الإسلام، فالمسلم الذي تربى على قيم ومبادئ وأخلاقيات الإسلام هو شخص يحب الناس لقاءه، ويأنسون إلى حديثه، ويطمئنون إلى صدق نصحه وإخلاص وده، وهم لذلك يسمعون له إذا قال، ويستجيبون له إذا دعا، ويأتمنونه على أخص شؤونهم وأدقها، ويلتفون حوله إذا كان حاضرا ويفتقدونه ويحفظون غيبته حين يغيب، وعلى كل الآباء والمربين أن يدركوا معنى ومغزى قول الله تعالى في وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك .وينتهي د .العوا إلى أن منهج الإسلام التربوي فيه كل شيء فيه تدليل ودلع، وفيه جدية والتزام، فلا ينبغي أن يكون الأب جاداً في كل الأوقات أو متساهلاً متسامحاً مع الأخطاء والتجاوزات السلوكية في كل الأوقات، وإذا ما التزمنا بمنهج الإسلام في التربية وأعطينا أولادنا حقوقهم أخذنا منهم حقوقنا واستقاموا في حياتهم على الطريق القويم وكانوا عناصر بناء لا هدم .لا للقسوةوتقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: إن العنف بين الأزواج والزوجات يتزايد بسبب غياب القيم والأخلاقيات الإسلامية حيث تتحول الخلافات الزوجية إلى شجار وفي لحظات الشجار يحدث التجاوز السلوكي والإسفاف اللفظي والعنف البدني، وقد يتطور الأمر إلى ارتكاب جريمة ضد الزوج أو الزوجة، كما يحدث على أرض الواقع .وتؤكد أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر أن الله عز وجل حدد لكل من الزوجين حدوداً وآداباً في التعامل مع الآخر، وتقول: لقد أمر الإسلام الزوجة بطاعة زوجها، وإن وصل الأمر بينهما إلى الاختلاف فعلى الزوجة أن تطيع زوجها في ما يأمر به باعتبار أن القوامة له، وهو القائد المسؤول عن الأسرة . وفي مقابل هذا فإن الزوج مأمور بأن يراقب الله جل وعلا في معاملته لزوجته والعنوان العام في تلك المعاملة هو المودة والرحمة وتنفيذ وصية الرسول صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيراً .وتؤكد الدكتورة سعاد أن الإسلام حرم أن يقوم الزوج بضرب زوجته ضرباً مبرحاً يؤذي جسدها ويخدش كرامتها، ووضع الإسلام شروطاً لضرب الزوج المباح والمشروع لتقويم سلوك زوجته الناشز، وحدد كذلك العصا التي يضرب بها وألا يزيد حجم العصا على حجم السواك وهو ضرب يشبه المداعبة لا تنزف فيه الدماء ولا تظهر الجروح أو الكدمات نهائياً . وتوضح د .سعاد أن الإسلام حدد للزوج ضوابط ضرب زوجته المتمردة العاصية . وفي المقابل لا يجوز للزوجة هي الأخرى أن تبدأ في ممارسة العنف ضد زوجها تحت أي ظرف من الظروف، لأن ذلك مرفوض ديناً وعرفاً ويخرج بالحياة الزوجية عن القيم والآداب والأخلاقيات التي تجعلها حياة رحمة ومودة وألفة وتعاون .