إعداد: محمد صالح القرق مضى أسامة بن زيد بالجيش، وأنفذ كل ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأوطأ خيل المسلمين تخوم «البلقاء» و«قلعة الداروم» من أرض فلسطين، ونزع هيبة الروم من قلوب المسلمين، ومهد الطريق أمامهم لفتح ديار الشام، ومصر، والشمال الإفريقي كله، ثم عاد أسامة ممتطياً صهوة الجواد الذي استشهد عليه أبوه، حاملاً من الغنائم ما زاد عن تقدير المقدرين.ظل أسامة موضع إجلال المسلمين وحبهم، وفاء للرسول صلى الله عليه وسلم. وقد فرض له الفاروق عطاء أكثر مما فرضه لابنه عبدالله، فقال عبدالله لأبيه: «يا أبت فرضت لأسامة أربعة آلاف وفرضت لي ثلاثة آلاف، وما كان لأبيه من الفضل أكثر مما كان لك، وليس له من الفضل أكثر مما لي».فقال الفاروق: هيهات، إن أباه كان أحب إلى رسول الله من أبيك، وكان هو أحب إلى رسول الله منك، فرضي عبدالله بن عمر بما فرض له من عطاء. وكان عمر إذا لقي أسامة بن زيد قال: مرحباً بأميري.. فإذا رأى أحداً يعجب منه قال: لقد أمّره عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم.من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبدالرحمن رأفت الباشا