يظل الإسلام أسمى الشرائع والنواميس التي تعنى بحقوق البشر وتنظيم علاقاتهم ومعاملاتهم فهو دين الدنيا والآخرة، وكلما برز ميثاق أو إعلان عالمي لحقوق الإنسان، تجلت أكثر الصورة الناصعة للدين الإسلامي كدين للحقوق وكميثاق سماوي من رب العالمين.هذا مايؤكده عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية في جامعة الكويت الدكتور محمد الطبطبائي، الذي يؤكد أن لحقوق الإنسان في الحضارة الغربية تاريخاً طويلاً لكنه مؤلم في بعض صفحاته، وأن حقوق الإنسان تاهت في أوروبا في خضم ظلام القرون الوسطى وظلت المواثيق التي ظهرت بعد ذلك وحتى الآن حبراً على ورق ولم يصل أي منها إلى ما أقره الإسلام من قواعد للعدالة وحقوق الإنسان. ويتحدث الطبطبائي في حوار أجرته معه الخليج عن الحملة الشرسة التي يواجهها الإسلام في الغرب خاصة بعد احداث 11 سبتمبر/ايلول، ورأيه في الردود العربية على حملات الإساءة المتكررة للإسلام والرسول الكريم، كما يتحدث عن الزكاة كنظام اقتصادي إسلامي كفيل بإنهاء معاناة البشر في حال تطبيقه بشكل صحيح، وعن موجات الغلو والتطرف التي تستهدف شباب المسلمين وغيرها من القضايا المهمة. * كيف تنظرون الى اتهام البعض لديننا الاسلامي الحنيف بالإرهاب وغياب مقومات حقوق الإنسان خاصة بعد صدور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ؟ هذا الإعلان رغم ماتوافر عليه من عقول إلا أنه يظل قاصرا لأنه في النهاية من صنع البشر، وفي الواقع أن المسلم عندما يطالع الإعلان فإنه يحمد الله تعالى على نعمة الهداية ويشكره سبحانه وتعالى على أنه بعث فينا رسولا من عنده هو سيد الخلق وأشرف الأنام سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لكي يبين لنا حق المسلم على المسلم وحقوق غير المسلمين علينا، فكل الاجتهادات والإعلانات التي صدرت عن البشر حتى الآن لم تصل إلى ما وصلت إليه الشريعة الإسلامية السمحة في وضع قواعد العدالة وحقوق الإنسان، ومن جانبنا فإننا كمسلمين لانرفض كل ما جاء في الإعلان كما لا نقبله على عواهنه وذلك لأن مايتضمنه من مواد ينقسم إلى ثلاثة أقسام: قسم يتفق مع الشريعة الإسلامية وهذا لامانع من الأخذ به والموافقة على مواده، وقسم يخالف الشريعة الإسلامية وهذا مرفوض ويجب التحفظ على ما يحتويه من مواد والمطالبة بتنقيحه وتطويره بما يتفق مع الشريعة الإسلامية، وقسم ثالث سكتت عنه الشريعة الإسلامية ومواد هذا القسم يمكن ان نأخذ بها إذا ما كانت تحقق مصلحة للمسلمين وإن كانت تلحق بهم ضرراً تركناها. ويضيف: يأتي في مقدمة مانأخذه عليه تلك المواد المتعلقة بالاعتقاد وكذلك المواد الخاصة بالأحوال الشخصية لأنها تدمر المجتمع المسلم، وهي تخالف نصوص الشريعة الإسلامية الواضحة وما تتضمنه من المحافظة على عقيدة المسلم، حيث يجيز الإعلان التحول من ديانة الإسلام إلى أي ديانة أخرى وهو مانعده في الشريعة ردة تستوجب الحد في الإسلام، أما المواد التي تتعلق بالأحوال الشخصية فإن الأخذ بها من شأنه خلق مجتمع منحل لأن مواده تحمي الدعارة في المجتمع وتجيز للمسلمة الزواج من الكافر ومن ثم فإن مواد الاعتقاد في الإعلان لادينية ومواد الأحوال الشخصية تعيد المجتمعات العربية والمسلمة إلى أحوال الجاهلية.حقوق المرأة* وما رأيك في ما يتعلق بالمرأة وحقوقها خصوصاً وأنها مدخل مهم للهجوم على الإسلام خصوصاً بعد تصاعد الدعاوى إلى تحرير المرأة في المجتمعات الإسلامية وحصولها على حقوقها السياسية في معظم بلدانها؟ أولا لايوجد تشريع في العالم منح المرأة من الحقوق مثل تلك التي منحها لها الإسلام سواء الاجتماعية أو الاقتصادية أو حتى السياسية، والمرأة في الوقت الراهن تحتل كافة المناصب في البلدان الإسلامية باستثناء بعض الأمور القليلة، حيث لايجوز للمرأة توليها لأنها ولاية عامة كرئاسة الدولة أو القضاء، وذلك لوجود الأدلة من السنة النبوية الدالة على هذا الأمر والتاريخ الإسلامي مملوء وزاخر بالأحداث التي تدل على أن هذا الأمر مما يختص به الرجال، ولاشك في أن كلاً من الرجل والمرأة يكمل كل منهما الآخر، لكن رئاسة الدولة هي لرجال معينين وليس كل الرجال وإنما من تتوافر فيه الشروط المطلوبة، ومنع المرأة من تولي رئاسة الدولة لا ينتقص من قدرها ولايعد امتهانا لها وإنما هو في مقام تنظيم وترتيب سارت عليه الشريعة الإسلامية ويعد من الأمور الدقيقة التي نظمها الإسلام ولم يتركها من دون قيد أو تنظيم .صراع الحضارات* ترتفع الآن نبرة الحديث عن صراع وحوار الحضارات فماذا تقولون في ذلك؟ بالتأكيد الوقت له دلالته، ومن يريدون الطعن في الاسلام استغلوا أحداث 11 سبتمبر ونفخوا في النيران، وحاولو ان يظهروا المسلمين أمام العالم أجمع أنهم مجموعة من الارهابيين والمتخلفين حضاريا، يركبون الجمال ويعيشون في الصحراء، وحاول الجميع الدفاع عن هذه الصورة الذهنية التي ترسخت بعد ذلك بالافعال المشينة التي ارتكبها البعض ونسبوا أنفسهم زورا وبهتانا الى الإسلام، وخير رد عليهم بالعمل والإنجاز والإبداع، وفتح قنوات الحوار الخلاق المنطلق من أرضية تعتز بذاتنا وهويتنا وديننا، اي حوار بين أطراف متكافئة لإيصال الصورة الصحيحة لحقيقة الإسلام بالقول والفعل، وأعتقد ان هذا هو التحدي الكبير الذي تتحمل مسؤوليته الأمة بأسرها. * ولماذا نلاحظ غياب علماء المسلمين بشكل عام عن المنتديات العالمية بدلاً من العمل لتصحيح المواد المخالفة للإسلام فيها؟ لا أشك في أن من يقومون على مثل هذه المنتديات الدولية يحرصون على عدم دعوة أية شخصية دينية إسلامية للجان صياغة المواد وهم يحاولون مساواة الإسلام بباقي الديانات الأخرى كاليهودية والمسيحية، بل انهم حتى يعدونه في رتبة الديانات الوثنية، ومن هنا فإن عدم وجود أساس للتعاون والنظر للإسلام بهذه الصورة وتجاهل تعاليمه وعدم دعوة علمائه كل ذلك يؤدي إلى هذه النتيجة. * وهل ترى ارتباطا بين هذا التجاهل لعلماء المسلمين وبين الحرب الغربية على الإسلام ووصمه بالتطرف؟ بالتأكيد، هذا قائم على الرغم من أن الإسلام كناموس سماوي هو دين الرحمة وليس دين التطرف والإرهاب كما يصفه البعض، والرحمة والمودة والتعاطف مبادئ لابد أن تنعكس على علاقاتنا بالآخرين سواء داخل الأسرة أو خارجها، ويجب أن تمتد بشكل خاص إلى غير المسلمين حتى نؤثر فيهم بأخلاق ديننا السمحة والداعية إلى الهداية والخير والسلام للجميع، ونحن مثلا في لجنة التعريف بالإسلام نؤلف بين قلوب البشر تحت مظلة الإسلام من خلال تدريس جميع الوافدين في الفصول الدراسية على اختلاف لغاتهم باعتبار أن الإسلام أحق برحمة الناس وحين يشعر الإنسان بأن الإسلام دين الرحمة فإنه لابد أن يسلم وقد دخل كثيرون إلى الإسلام بسبب صفات الرحمة والود والتسامح . الهجوم على الرسول* بماذا تفسر تصاعد الادعاءات والهجمة الشرسة على الإسلام وعلى النبي الكريم صلى الله عليه وسلم بشكل لم يسبق له مثيل؟ مثل هذه الادعاءات والحرب التي يتعرض لها الإسلام ليست جديدة فقد سبق ان تعرض لها الإسلام، وكانت هناك ادعاءات متعددة ومنظمة من دول مختلفة ناصبت هذا الدين العظيم ونبيه الكريم العداء، وعلى من يجهل حقيقة هذا الدين أن يعرفها، وإذا كان هناك من يعادي هذا الدين فإنه لن يضره بشيء من هذه الأقاويل فالله عز وجل متم نوره وسيظهر هذا الدين رغم الهجوم المستمر عليه، ومايطلق ضده من هجوم هو نوع من أنواع التطرف الديني الموجود في العالم، وما نخشاه هو أن تكون مثل هذه السلوكيات سببا في وجود تطرف مقابل لدى بعض من ينصت لمثل هذا الهجوم، ونحن ندعو المسلمين إلى إبراز جوهر الدين الإسلامي بشكل أوضح لمن يجهل حقيقته والعمل على نشره وإجلاء صورته أمام العالم حتى لا تتكرر مثل هذه المقولات ضد الإسلام والتي هي أبعد ما تكون عن الواقع . * كيف تقيّمون الرد الإسلامي على حملات التشويه من حملات مناصرة للرسول الكريم وجهود دول ومؤسسات رسمية وغير رسمية وحملات فردية وغيرها؟ لاشك في أن كل مابذل من جهود أصحابها مأجورون إن شاء الله، ولاشك في أنه يجب تقديم محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم على محبة النفس، وفي رأيي أنه لايمكن أن تستقيم هذه المحبة من دون الاقتداء برسولنا الكريم وجعله المثل والقدوة، ومحبته لابد أن تكون ظاهرة في قلوب الناس وواضحة في وسائل الإعلام كافة، والاقتداء العملي بأخلاقه صلى الله عليه وسلم هو أبلغ رد على الإساءات المتكررة إليه، ولاشك في أن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم قدوة للسياسيين والاقتصاديين والفقراء والأغنياء ولابد من إبرازها حتى نستمد منها العبر ويستفيد منها الناس، ولا ننشغل بسيرة المعاصرين ونتفاخر بها ونترك سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وماوصل إليه المسلمون اليوم من بركة النبي عندما فتحوا البلاد الإسلامية يستحق منا أن نكون حذرين وأن نكون أوفياء لصحابته لأن العلماء ورثة الأنبياء ولابد من التركيز بين فترة وأخرى على نشر سيرة الصحابة بين الأجيال .الزكاة والفقر* هناك حديث دائم عن مشكلة الفقر في العالم العربي والإسلامي والدور الذي يمكن أن تلعبه الزكاة كفريضة إسلامية فما رؤيتكم لهذه القضية؟ لاشك في أن نظام الزكاة في الإسلام يعد من أسمى النظم التي تحقق المصلحة المجتمعية وتخفض مستوى الفقر، وهو نظام يختص به الإسلام عن غيره، ومانراه اليوم من عوز وفقر في بعض الدول الإسلامية إنما يرجع إما إلى الامتناع عن أداء الزكاة أو إلى جهل كثير من الأغنياء بأحكام الزكاة ومساهماتها في رفع مستوى المعيشة، خصوصا أنها من الأحكام الواجبة، وانا أشيد هنا بحرص بيت الزكاة الكويتي على البحث عن مختلف المسائل المستجدة في الشريعة الإسلامية التي تعين الأفراد والشركات على إخراج الزكاة وأهمية مايقوم به بيت الزكاة من تواصل مع الأشقاء في البلدان الإسلامية من خلال مكاتب الكويت للمشروعات الخيرية والإنفاق على الفقراء والمساكين من المسلمين، ومؤكد ان تجربة الكويت رائدة في جمع الزكاة وصرفها في مصارفها الشرعية ودورها الفاعل في التكافل والتأمين الاجتماعي لأن التقصير في تطبيق أحكام الزكاة نجم عنه المشكلات الاقتصادية والاجتماعية التي نراها حاليا. * وكيف يمكن تفعيل دور الزكاة لتلعب دورا أكبر في مكافحة الفقر والتخلف والنهوض بالعالم الإسلامي من كبوته؟ عبر التبصير الدائم بأهميتها وفوائدها ومكانتها في الإسلام وأثرها في حياة الفرد وفي النفوس، وكونها تطهر أموال المسلمين وتحقق العبودية لله تعالى بامتثال أوامره في إخراج الزكاة التي تعد من أركان الدين الإسلامي الحنيف، فالزكاة تطهر النفس من الشح وهي تدريب على الإنفاق وتنمية لشخصية مؤديها بما يؤدي إلى جلب المحبة بين أبناء المسلمين أغنياء وفقراء، والزكاة نماء للمال وهي إن كانت في ظاهرها نقص في المال بإخراج بعضه فإنها زيادة من جهة حفظه من الآفات ولها فوائد عدة من بينها القضاء على التحاسد وتوفير حياة كريمة للإنسان خصوصاً للفقراء والمحتاجين فيعيش المجتمع في رخاء، وهي قادرة بالفعل على علاج مشكلة الفقر جذريا وإقامة علاقة بين أفراد المجتمع على أساس من المحبة والتأمين الاجتماعي ضد الكوارث وحل مشكلة العزوبة والتشجيع على الاستثمار والحماية الأمنية للمجتمع. * غلو بعض الشباب وميلهم نحو التشدد والتطرف هل ترى انه انعكاس وصدى للحرب الغربية على الإسلام وكيف يمكن حماية شبابنا من الوقوع في براثن التطرف والأفكار الظلامية؟ لاشك في أن الهلاك هو النتيجة للغلو إذا نحن سكتنا عنه، وإذا كان المغالون والمتطرفون يبررون غلوهم بالفساد المنتشر في المجتمع فإن وجود هذا الفساد لايلزم الهلاك من الله مع وجود المصلحين، ولعلاج الغلو والتطرف في المجتمع يجب نشر الدين القويم ونبذ التطرف من خلال المعاهد الدينية والكليات الشرعية ومناهج التربية الإسلامية، ويجب إزالة المنكر لعدم إبقاء المبرر لمثل هذه الأفكار، بالإضافة إلى توثيق الصلات بين العلماء والمجتمع، وللإعلام أيضا دوره في التضييق على المحرضين والمروجين لهذا الفكر، هذا إلى جانب ضرورة فتح باب الحوار مع معتنقي الفكر المتطرف لكي يرجعوا عن هذه الأفكار.