يختلف الناس في معاملاتهم مع الناس ومع رب العالمين، فبعضهم إذا كان على رأس عمل أو إذا كان يقدم جميلاً بصفة شخصية، يفعل ذلك ليكسب شهرة . وبعضهم يساعد الناس، ويسعى في قضاء حوائج الناس، ويتعلم ويعلو في المناصب، لكن لا يريد بذلك الشهرة، بل أداء واجب يؤمن به تجاه ربه وتجاه وطنه وتجاه إخوته، لعلمه أن خير الناس أنفعهم للناس . لكن الذي أريد أن أوضحه في مقالي هذا، هو أن بعض الناس اليوم يريد أن يشتهر على حساب الآخرين، أو يريد أن يشتهر حتى لو بالحرام، لذلك تجده يسلك درب الزاهدين والصالحين، ويصلي ويصوم، وإذا علم أن هذا الدرب لا يوصله إلى ما يريد، نزع لباس الزاهدين، ولبس لباس قطاع الطرق وحارب الله والناس، لأنه وضع في رأسه أن يصبح مشهوراً، حتى لو على حساب القيم . وهنا تحضرني طرفة، حيث إن أحدهم قال لرجل واثق بنفسه أكثر من اللازم: أتحب أن تكون قائداً؟ قال: نعم حتى لو قائد عميان . مثل هذا الإنسان تقوده رغباته وطموحاته غير المتزنة إلى الهلاك أحياناً، لأنه مصاب بداء العظمة، وداء العظمة جنون يجعل صاحبه يرتكب كل المخاطر والمخالفات من أجل أن يحقق رغبة في نفسه . والمصاب بجنون العظمة غالباً يكون ذكياً، ولا يكون عاقلاً، لأن العاقل ينظر إلى العواقب، والذكي المصاب بجنون العظمة يستغل الوقت الحاضر أمامه فقط من غير النظر إلى العواقب، وقليل من يجمع بين الذكاء والعقل . ولقد قرأت لطه حسين مرة قوله: العاقل غير الذكي والذكي غير العاقل، وقد يجتمع العقل والذكاء، ثم يقول: انظروا إلى اللص الذي يسرق أموال الناس ويدخل البيوت والمكاتب، فهو يملك الدهاء في استخدام أساليب تضمن له نجاح عملية السرقة، وبهذا يعتبر ذكياً، ولكنه لا يفكر في عاقبة الأمر، وهي أنه إذا سرق ألقي القبض عليه وحوكم وعوقب وسجن واستردوا منه كل ما سرقه، فهو إذن ملك الدهاء، فعدّ من الأذكياء، ولم يملك الحاسة السادسة وهي قراءة ما بعد السرقة، فعدّ بذلك غير عاقل . لذلك فإن الكثيرين من القراء والكتّاب والفنانين والشعراء ورجال المال والمناصب والعلم والصنعة، أحبوا الشهرة حتى عبدوها، لماذا؟ لأنهم عشقوا الشهرة والمنصب والمال عشقاً جنونياً وهي كلها مظاهر، فاكتسبوا الشهرة بطرق ملتوية، وجمعوا المال بطرق ملتوية، واستطاعوا أن يسرقوا الأضواء من الآخرين لبعض الوقت، لكن يقول المثل: الكذب حبله قصير، والماي يكذب الغطاس .هؤلاء في نظري لم يحققوا أي مهارة بارتكاب مخالفاتهم الجنونية، ومخاطراتهم غير القانونية، ولو حققوا ما أرادوا، لأنهم يعلمون في قرارة أنفسهم بأنهم صعدوا على رقاب الآخرين وعلى حساب الآخرين، وبذلك فإنه يطلق عليهم لقب المنتحرون .