كانت طباع الرسول صلى الله عليه وسلم هادئة متلائمة . . كان وجهه أبيض مشرباً بحمرة غير عادية بالنسبة لوجوه العرب، وكان يشع نور النبوة من وجهه . . وكانت جميع تصرفاته تدل على رحمة عظيمة . . وكان سريع البديهة، قوي الذاكرة، واسع الأفق، عظيم الذكاء هكذا يقول واشنطون أرفنج (1783-1859) أحد رواد الاستشراق الأمريكيين . والذي يعدّه الكثيرون عميد الأدب الأمريكي . ألف العديد من الكتب الأدبية والتاريخية قبل أن يهتم بالاستشراق . عمل في القنصلية الأمريكية في إسبانيا، وهناك شاهد الآثار العربية الإسلامية وتعرف على حضارة المسلمين في الأندلس . وقد ألف كتب: قصر الحمراء، غزو غرناطة، فتح الأندلس، ثم جاء كتابه حياة محمد، وكذلك تراجمه للخلفاء الراشدين .ينقل أرفنج عن المعاصرين للرسول عليه الصلاة والسلام فيقول عن صفاته وطباعه: كانت طباع الرسول صلى الله عليه وسلم هادئة متلائمة، وكان يمرح أحياناً ولكنه كان في معظم الأحوال جاداً . وكان وجهه أبيض مشرباً بحمرة غير عادية بالنسبة لوجوه العرب، وكان يشع نور النبوة من وجهه .رحمة وعدل كانت جميع تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم تدل على رحمة عظيمة . وكان سريع البديهة، قوى الذاكرة، واسع الأفق، عظيم الذكاء . كان حديثه رصيناً مؤثراً بليغاً، له نغمات موسيقية هادئة .كان الرسول صلى الله عليه وسلم يأكل قليلاً ويكثر من الصيام، زاهداً لا يميل إلى الترف . يميل إلى البساطة في ملابسه مع الاحتفاظ بجمال المظهر . يضع على رأسه عمامة . ونهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن ارتداء الملابس الحريرية والملابس حمراء اللون والخواتم الذهبية . فكان يضع في إصبعه خاتماً فضياً نقش عليه محمد رسول الله . وامتاز الرسول بالنظافة في كل شيء .كان عادلاً، فكان يعامل الأصدقاء والغرباء، الأغنياء والفقراء، الأقوياء والضعفاء، على قدم المساواة . وكان حسن الطباع، رحيماً صبوراً . يرى أرفنج أن محمداً هو نبي صادق، وأن الدين الذي دعا إليه حقيقة واقعة . وإذا كان كثيرون من المسلمين قد نسبوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم معجزات وأعمالاً خارقة، فقد كان هو ينفي أن له معجزات، عدا القرآن الكريم فهو الذي نزل به الوحي، وهو معجزته الكبرى، ويقول: لقي الرسول صلى الله عليه وسلم من أجل نشر الإسلام كثيراً من العناء . فقد شك الكثيرون في صدق دعوته، وظل عدة سنوات دون أن ينال نجاحاً كبيراً، وتعرض خلال إبلاغ الوحي إلى الإهانات والاعتداءات والاضطهاد، بل اضطر إلى أن يترك وطنه ويبحث عن مكان يهاجر إليه . وتخلى عن كل متع الحياة من أجل نشر العقيدة .من أجل الإسلاموكان محمد طموحاً وعلى جانب كبير من الذكاء وسعة الأفق والرحمة . كان في الأربعين من عمره حينما نزل عليه الوحي . وحينما هاجر من مكة كان قد مضى ثلاثة عشر عاماً . فتحول من تاجر ثري إلى مهاجر معدم . وحينما وصل إلى المدينة كان تفكيره منصرفاً إلى بناء مسجد يستطيع أن يصلي فيه وينشر دعوته .ورغم انتصاراته العسكرية إلا أن هذه الانتصارات لم تثر كبرياءه أو غروره . فقد كان يحارب من أجل الإسلام لا من أجل مصلحة شخصية . وحتى في أوج مجده، حافظ على بساطته وتواضعه . وإن كان هدف إلى تكوين دولة عظيمة، إلا أنها كانت دولة الإسلام، وقد حكم فيها بالعدل، ولم يفكر أن يجعل الحكم فيها وراثياً لأسرته .كان الرسول صلى الله عليه وسلم كما يضيف أرفنج: ينفق ما يحصّل من جزية، وما يقع في يديه من غنائم في سبيل انتصار الإسلام . ويروي عمر بن الحارث أن الرسول صلى الله عليه وسلم عند وفاته لم يخلف وراءه ديناراً أو درهماً أو رقيقاً .