إن من أعظم من يحتاج إلى المواساة الأيتام واللقطاء، فقد فقدوا عزيزا عليهم وقائما يقوم بأمرهم ويدبر شؤونهم بعد الله عز وجل.- فقد فقدوا هذا الذي يهمه أمرهم ويسعى في قضاء حوائجهم ويفرح لفرحهم ويسعد لسعادتهم ويحزن لحزنهم.- فقدوا عائلهم الذي كان يعولهم ويربيهم ويدفع عنهم السوء والمكروه بإذن الله تعالى. ويدافع عنهم وينافح.- فقدوا من كان يدخل عليهم بالهدايا والاتحافات، ويقابلهم بالمعانقات والابتسامات.- فمن ثم احتاجوا إلى مواساة، واحتاجوا إلى مداواة، ولذلك فقد تواردت نصوص الكتاب والسنة تحث على إكرام اليتيم واللقيط. * ما هي ثمرات كفالة الأيتام ورعايتهم؟- أخرج البخاري من حديث سهل بن سعد الساعدي - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى- وقال تعالى في بيان مصارف الإنفاق يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل. وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم.- وجعل الله إيتاء الأيتام أموالهم من أصول البر قال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى (البقرة: 177).- بل ومن المواثيق التي أخذها الله على بني إسرائيل الإحسان إلى الأيتام.- قال الله تعالى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين. (البقرة: 83).- وجعل الله لليتامى قسطا من الفيء: قال تعالى: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى (الحشر:7).- ونصيبا من الغنيمة قال تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل (الأنفال: 41).- 1 -- والإحسان إلى الأيتام يبقى للشخص في ذريته، وكذلك الاساءة إليهم.- قال الله تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا.- ومن سعى في إطعام اليتامى والعناية بهم كان من أهل هذه الآية الكريمة: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا (الإنسان: 8)- وبين سبحانه أن من أسباب اقتحام العقبة وتجاوزها بخير وسلام الإحسان إلى الأيتام... فقال سبحانه: فلا اقتحم العقبة. وما أدراك ما العقبة. فك رقبة. أو إطعام في يوم ذي مسغبة. يتيما ذا مقربة. - والإحسان إلى اليتيم سبب في إبعاد الشيطان وحلول الرحمة.- فعن أبي موسى، رضي الله عنه، ما قعد يتيم مع قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان.- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: إن أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم مكرم.- والإحسان إلى اليتيم سبب في إزالة قسوة القلب.- روى أبو هريرة، رضي الله عنه، أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قسوة قلبه فقال: امسح على رأس اليتيم، وأطعم المسكين. (رواه أحمد)- قال أبو الدرداء، رضي الله عنه، إياك ودمعة اليتيم، ودعوة المظلوم فإنها تسري بالليل والناس نيام.* ما هو جزاء آكلي أموال اليتامى ظلما عند الله تعالى؟- إن من صور التعامل مع اليتيم الحذر من أكل ماله، وحرمة الاعتداء على هذا المال، قال تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده (الإسراء: 34)- ولقد توعد الله سبحانه وتعالى الطامعين في أموال اليتامى بنار تلتهب في بطونهم، ولقد رآهم رسول الله ليلة المعراج ولهم حوافر كحوافر الإبل يحملون حجارة من نار يلتقمونها بأفواههم فتخرج من أدبارهم.- قال تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (النساء: 10).- 2 -* كيف يكون أكل مال اليتيم بالمعروف؟- يكون ذلك بأن ينفق عليهم من أموالهم مع جواز أن يأخذ لنفسه ما يسد به حاجته بالمعروف وبلا طمع أو إسراف خاصة إن كان فقيرا نظرا لأنه حبس وقته وجهده من أجل رعايتهم والحفاظ على أموالهم.- قال تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف. ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف (النساء 6)- ولذلك كان السلف-رضي الله عنهم- يحرصون كل الحرص على أموال اليتامى ومصالحهم.- جلس رجل بجوار رجل يحتضر على ضوء شمعة فلما مات المحتضر أطفأ الرجل الشمعة فقالوا: ولم أطفأتها؟ قال: لأنه مات وهي الآن ملك لليتامى. وأنا لا أستحل أن أجلس في ضوء شمعة من مال اليتامى.- وكان النبي صلى الله عليه وسلم يوصي أصحابه ألا يتولى مال اليتيم إلا من كان قادرا على رعايته والدفاع عنه.- وبهذا أوصى النبي صلى الله عليه وسلم أبا ذر- رضي الله عنه - فقال له: يا أبا ذر إني أراك ضعيفا، واني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم (رواه مسلم)- ولقد تواردت كثير من نصوص الكتاب والسنة التي تنهى عن ظلم الأيتام وتحذر من إيذائهم غاية التحذير وتدعو إلى أكل مال اليتيم بالمعروف.- قال تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر (الضحى 9).- وقال سبحانه: أرأيت الذي يكذب بالدين. فذلك الذي يدع اليتيم (الماعون:1-2)- وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكل مال اليتيم من السبع الموبقات المهلكات، فقد قال صلى الله عليه وسلم اجتنبوا السبع الموبقات وذكر منها - أكل مال اليتيم (رواه البخاري).ماذا يجب على الأفراد والدول والمؤسسات تجاه الأيتام واللقطاء؟أولاً: الاعتراف بهم وبحقوقهم ومالهم وما عليهم.ثانياً: رعايتهم وإصلاح شؤونهم وتقديم يد العون لهم.ثالثاً: توعية المسلمين وإرشادهم إلى دورهم العظيم في النهضة بالأيتام واللقطاء وإنقاذهم من الضياع، وان ذلك أجره عند الله عظيم.رابعاً: العمل على إنشاء الجمعيات الخيرية وجمع التبرعات للقيام بمصالح اللقطاء، وإنشاء جمعيات كفالة الأيتام واللقطاء، كما هو الحال في هذا البلد المبارك وفي بعض بلاد المسلمين.خامساً: بناء دور الأيتام وتوفير الرعاية الصحية والاجتماعية والتعليمية لهم حتى ينشأوا أجيالاً مثمرة غير حاقدة على مجتمعاتها.سادساً: ولا ننسى دور المساجد في هذه الحملة المباركة، وكذلك دور الإعلام مرئياً كان أو مسموعاً أو مقروءاً. www.elbshbishy.com