رصدت دراسة اجتماعية جديدة تصاعد الخلافات بين الأزواج والزوجات، خاصة حديثي الزواج حول خروج الزوجة للعمل، إذ أكد 53% من الأزواج عدم رغبتهم في استمرار زوجاتهم في العمل، وقدموا مبررات متعددة، أبرزها إنفاق الزوجة العاملة دخلها كله أو معظمه على الملابس الإضافية والمواصلات والطعام والشراب خارج المنزل، وزيادة نفقات الأسرة بسبب انشغال الزوجة في العمل وعدم تفرغها للواجبات المنزلية .كشفت الدراسة التي أعدها عدد من الباحثين في قسم الاجتماع بجامعة الإسكندرية، أن الخلافات حول خروج الزوجة للعمل تتصاعد داخل الأسر المتدينة، وأن بعض الأزواج لديهم قناعة بأن خروج المرأة للعمل وامتهانها في المواصلات العامة وتعاملها مع رجال فيه مخالفة شرعية . . فضلاً عما يعتقده البعض من أن خروج المرأة للعمل يعد سبباً مباشراً في انحراف الأبناء وتراجع مستواهم الدراسي وتدهور أحوالهم الصحية .نتائج هذه الدراسة تطرح العديد من التساؤلات حول عمل المرأة، وتداعيات خروجها للعمل والضوابط الشرعية الحاكمة لذلك ومدى أحقية الزوج في منع زوجته من العمل . . وغير ذلك من التساؤلات التي حاولنا الإجابة عنها من خلال التحقيق التالي:البداية مع الفقيه الأزهري د .نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق الذي يؤكد أن نتائج هذه الدراسة الاجتماعية مترجمة بالفعل لما يمثل قناعة لدى بعض الناس . . ويقول: قضية عمل المرأة ليست محل خلاف وجدال شرعي كما يعتقد البعض، فالقضية من الناحية الشرعية محسومة وواضحة المعالم، وكل الإشكالية الموجودة تتمثل في محاولة البعض تطويع الأحكام الشرعية لكي تتوافق مع ما يريده الناس، فالإسلام لم يحرم المرأة من حق من حقوقها، وأرسى كل مبادئ المساواة بينها وبين الرجل .دوران متكاملانويضيف: ينبغي أن تكون نظرتنا إلى المرأة والرجل على أن كليهما يكمل الآخر، وقد زود الله كلاً منهما بطاقات واستعدادات تتناسب مع المهمة التي يقوم بها ليحقق الخلافة في الأرض، ومع الدور الذي يحسن أداءه في الحياة، ولابد أن نؤمن بأن الله جعل لكل من الرجل والمرأة ميداناً يمكن أن يؤدي فيه رسالته بيسر وفعالية وأن ميدان المرأة الطبيعي هو البيت ورعايته رعاية تامة، والإشراف على مصالح زوجها والقيام بالأعباء التربوية للجيل الناشئ، وميدان الرجل هو الكون الواسع للسعي فيه على رزقه ورزق من يعول من زوجة وأولاد .لذلك ليس من المصلحة العامة تنفير المرأة من العمل المفيد الذي يحتاج إليها أو تحتاج هي إليه، كما لا يجوز أن ننفر المرأة من التضحية والعطاء في ميدانها الطبيعي . . لا ينبغي أن ننفر نساءنا من العطاء الأسري والاجتماعي وشغلهن بشعارات مضللة، فنحن في أمسّ الحاجة إلى المرأة التي تعشق البيت وتهب له كل حياتها وحبها، فالمردود الاجتماعي لعطاء المرأة داخل البيت يفوق كثيراً عطاءها خارجه، فالمرأة التي تخدم زوجها وترعى شؤون أولادها أكثر عطاء وأكثر فائدة من التي تهمل هذه الواجبات وتتفرغ لإدارة هيئة أو مؤسسة، فإدارة الشركة أو الهيئة أو المؤسسة قد نجد لها المئات من الرجال المناسبين، لكننا لن نجد بديلاً للمرأة لكي يقوم بواجباتها ويفي بالتزاماتها الأسرية .من هنا نطالب الجميع بضرورة التعامل مع قضية عمل المرأة بمزيد من الوعي الديني والاجتماعي بعيداً عن الشعارات الفارغة التي لا يمكن أن تحقق لمجتمعاتنا أية نهضة على أرض الواقع .وحول إمكانية خروج المرأة للعمل على خلاف رغبة الزوج ومدى اتفاق ذلك أو اختلافه مع قواعد وثوابت الدين يقول د .واصل: توجيهات الإسلام دائماً تصب في مصلحة الطرفين، بمعنى أنه لا يجوز شرعاً ولا عرفاً تشجيع طرف على الانفراد بقرار يؤثر في حقوق الطرف الآخر، فالمرأة التي تصر على الخروج للعمل من دون ضرورة أو مراعاة لواجباتها تجاه زوجها وأولادها هي في حقيقة الأمر تلحق ضرراً بالأسرة، ففي كل أسرة مصلحة عامة مشتركة وكل ما يخص هذا الأمر لابد أن يكون محل تشاور واتفاق بين الطرفين، والزوج لا ينبغي أن ينفرد بقرار يلحق بزوجته ضرراً، والزوجة لا ينبغي أن تصر على فعل شيء يلحق ضرراً بالزوج أو الأولاد فالحوار والتفاهم هما سيدا الموقف .وإذا كانت توجيهات الإسلام لا تعطي للزوج حق منع زوجته من العمل إذا كانت في حاجة ماسة إليه فإن توجيهات الإسلام أيضاً تلزم المرأة بطاعة زوجها وفتح حوار معه وإقناعه بالحسنى بما ترغب فيه، فما بين الزوجين من خلافات ومشاحنات لا يجوز حسمه بأحكام شرعية تلقى على الطرف الآخر كأوامر عسكرية، فأحكام الإسلام كلها مرنة وتحرص دائماً على كل ما يقوي العلاقة بين الزوجين .حقيقة يؤكدها الواقعلكن . . هل يحقق تفرغ الزوجة لرعاية أسرتها مكاسب للأسرة كما يردد البعض؟يقول د .محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: هناك العديد من الدراسات الاجتماعية والتربوية التي تؤكد أن تفرغ الزوجة لرعاية زوجها وأولادها يؤدي إلى تفوق الأبناء في دراستهم واستقرار الزوج في عمله، وهذه حقيقة يؤكدها الواقع، ذلك أن التركيز في تربية الأبناء تربية جيدة والإخلاص في رعاية الزوج وتوفير الراحة والاستقرار الاجتماعي والنفسي له من أهم واجبات الزوجة سواء أكانت عاملة أم متفرغة لرعاية أسرتها . فالمرأة مسؤولة عن رعيتها في المنزل، وهذه المسؤولية تستوجب عليها قيامها بحق زوجها وأبنائها ورعايتها لشؤون أسرتها فلا يصح أن يكون عمل المرأة على حساب أبنائها وتربيتهم، بحيث يترتب على عملها إهمال الأبناء أو تركهم للخادمات وحرمانهم من حنان الأمومة ومن تربية الأم ومراقبتها وتوجيهها .ونتائج الدراسات التي تحدثت عن ذلك واقعية فعندما يكون كل جهد الزوجة لزوجها ولأولادها سينعكس ذلك على استقرارهم الاجتماعي والنفسي وهذا الاستقرار سيقود إلى استقرار دراسي ووظيفي، أما عندما يكون جهد المرأة موزعاً بين عملها الوظيفي وواجباتها الزوجية والأسرية فسيختلف الأمر وسيكون ذلك على حساب زوجها وأولادها، وهذا الكلام لا يحمل دعوة لكل النساء لترك أعمالهن الوظيفية والتفرغ لرعاية الزوج والأولاد، لأن مجتمعاتنا الآن في أمس الحاجة إلى جهود أبنائها من الرجال والنساء لتنهض وتتقدم وترتقي إلى جانب أن كثيراً من الأسر الآن تفرض عليها ظروفها الاقتصادية أن تعمل المرأة إلى جانب الرجل لتوفير مقومات الحياة الكريمة للأبناء .إن كل ما ننشده أن توازن الأسرة بين إيجابيات خروج المرأة للعمل وسلبياته، وهناك أسر كثيرة مستقرة من الناحية الاقتصادية وتنفق على الخادمات والمربيات أضعاف ما تحصل عليه الزوجة من عملها، والخادمات والمربيات لا يمكن أن يقمن بدور الأم والزوجة، وهنا لابد من أن نعمل عقولنا ونختار ما يحقق لنا الاستقرار وما يوفر لأولادنا مقومات التفوق ولأزواجنا الاستقرار النفسي والاجتماعي .لا . . لحبس المرأةد .سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة تطالب المتحدثين في قضية عمل المرأة والباحثين في تداعيات هذا الخروج على المرأة نفسها وعلى زوجها وأولادها بمراعاة مشاعر المرأة وكيانها النفسي والاجتماعي بحيث تكون عودة المرأة إلى بيتها لترعى زوجها وتسهر على خدمة أولادها وتوفر لهم الاستقرار الذي يفتقدونه نتيجة خروجها للعمل وانشغالها عنهم، باختيارها هي وبرغبتها وقناعتها وضميرها . . وتقول موجهة حديثها لزملائها من علماء الفتوى ودعاة الإسلام: لا يجوز أن يكون حبس المرأة في البيت وحرمانها من حق العمل بفتوى .وتضيف: لابد أن نترك للمرأة حرية الاختيار بالتشاور والحوار والتفاهم مع زوجها، وأنا دائماً أقول لكل امرأة تسألني عن هذا الأمر أنت صاحبة القرار في التفرغ لرعاية الأسرة أو القيام بالواجبين معا: العمل الوظيفي خارج البيت والعمل الاجتماعي والإنساني والتربوي داخل البيت .ورأيي الشخصي في هذه المسألة أنه ليست كل امرأة قادرة على القيام بالواجبين معاً، وفي حالة تعارض المهمتين فأنا من دون تردد أنصح المرأة بأن تتفرغ لرعاية زوجها وأولادها أي أن تكتفي بمهام البيت وهي مسؤولية عظيمة، وخير لها أن تنجح في أداء دورها في البيت من أن تفشل في البيت والعمل .الحوار والتفاهممن هنا يفرض السؤال المهم نفسه: كيف يتم حسم الخلاف بين الزوجين حول خروج المرأة للعمل ومدى فائدته للأسرة؟يقول د .علي جمعة مفتي مصر: حسم هذا الخلاف عندما يوجد لا يكون بالعناد والصدام وإلقاء أيمانات الطلاق كما يفعل بعض الأزواج المندفعين ولا بترك بيت الزوجية كما تفعل الزوجات المتهورات، ولا يكون أيضاً بحرب الفتاوى بأن يأتي كل طرف بفتوى من عالم تؤيد وتساند رغبته . . لكن الحل في (الحوار والتفاهم) الذي يستند إلى العقل والمنطق والنظر إلى المصلحة العامة للأسرة بعيداً عن العناد وتمسك كل طرف بوجهة نظره أو قناعته والهدي الإسلامي في هذه المشكلة واضح، فالحياة الزوجية في نظر الإسلام تقوم على الحوار والتفاهم والمودة والرحمة والله سبحانه وتعالى هو القائل: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .وعلى الذين يجادلون في هذه القضية من دون وعي أن يعلموا أن الحياة الزوجية تقوم على التكامل فالمرأة والرجل كلاهما يكمل الآخر، وقد زود الله كلاً منهما بطاقات واستعدادات تتناسب مع المهمة التي يقوم بها .لقد قال فقهاء الإسلام رأيهم واضحاً في عمل المرأة ولا ينبغي لأحد أن يزايد على ذلك، فالمرأة لا تخرج للعمل لمجرد العمل، بل هي تعمل لحاجتها إلى العمل أو لحاجة العمل إليها، وأحياناً يكون عمل المرأة واجباً عليها وليس مجرد حق لها، وذلك عندما يكون خروجها لتحصيل قوتها وقوت من تعول إذا لم يكن لها عائل، أو كان لها عائل ولكنه عاجز عن العمل أو معسر لا يكفي دخله لتغطية مطالب الأسرة، فإذا لم تستطع المرأة تغطية هذه المطالب إلا بخروجها للعمل كان لها ذلك، بل وجب عليها، وذلك حفاظاً على النفس وإبقاء على الحياة الكريمة العفيفة، وصيانة لها عن اللجوء إلى طرق غير مشروعة .وقد يكون خروج المرأة للعمل مندوباً لمساعدة زوجها في كسب عيشه، وقد يكون خروجها مباحاً كخروجها للعمل وهي غير محتاجة إلى هذا العمل، وليس هو (أي العمل) محتاجاً إليها أو متوقفاً عليها، وفي مثل هذه الحالة يكون استقرارها في بيتها أفضل صيانة لها عن الامتهان وكل ما هو غير لائق في شوارعنا ودواوين عملنا، ووسائل مواصلاتنا .