إعداد: محمد صالح القرقعندما أتى الإسلام هذب العادات والتقاليد التي كان لها جذورها العميقة في المجتمعات السابقة عليه من عشرات القرون، لتكون متماشية ومتوائمة مع تعاليمه . . وواكب هذا تطور في المدن والعمارة والفنون لتتكيف وتتواءم مع مجتمعاتها الإسلامية .وكان الدين الإسلامي، في أول عهده مانعاً من الإسراف في البيان، فلما بعد العهد بالدين، أخذ المسلمون عن الأمم التي فتحوها أسباب الصنائع والمباني، وتبعوهم في الدعة والترف .وظهرت طبقات اجتماعية مميزة شديدة الثراء، تفننت في التمتع بالملذات، اعتبر المؤرخون عمارتها، غير منصفين، أنماطاً تعبر عن الحضارة الإسلامية، فالبساطة من أبرز خصائص العمارة الإسلامية، والترف في العمائر يؤدي إلى الدعة والركون إلى الكسل والفساد، وما حدث ببلاد الأندلس ليس ببعيد عنا، حيث انشغل ملوكها ببناء القصور والساحات والحدائق وانغمسوا في الترف وتركرا مدافعة العدو، وكأننا نرى في الأندلس آية من آيات الله حيث يقول سبحانه في محكم آياته: "وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا"، (الإسراء: آية 16) .وقوله سبحانه: "فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرناً آخرين"، (الأنعام: 6) . من كتاب "تراث المدن الإسلامية" /للدكتور خالد عزب القاهرة - "الخليج":داعية أزهرية جريئة تنطق بكلمة الحق في وجه كل من يخرج على قيم وأخلاقيات الإسلام، وكل من يحاول المتاجرة بدين الله في بلادنا العربية .تربت في الأزهر على الوسطية والاعتدال، ولذلك لا تقبل تطرفاً من هنا أو هناك ولا تتحمل أعصابها أن ترى تجاوزاً سلوكياً أو أخلاقياً يتمسح صاحبه في دين كله رحمة وعدل وإنسانية .إنها الداعية الدكتورة آمنة نصير، الأستاذة بجامعة الأزهر والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بفرع جامعة الأزهر بالإسكندرية، التي تأخذ على عاتقها الدفاع عن الإسلام ومواقفه العادلة من المرأة، حيث ترى أن المرأة تواجه كمّاً هائلاً من التحديات والمفاهيم الخاطئة التي لا تزال عالقة بعقول كثير من الرجال وتدفعهم إلى ظلمها وإهدار حقوقها . وتؤكد د . آمنة من خلال حوارها مع "الخليج" أن الارتقاء بالواقع الأسري والاجتماعي في بلادنا العربية، يستلزم الاعتراف بحقوق النساء ووقف السلوكيات الخاطئة التي أدمنها كثير من الرجال ضدهن، وإعطاء المرأة حقها في التعليم الذي تريده، واختيار العمل الذي تستطيع أن تجيده وتبدع فيه، واختيار الزوج الذي يوفر لها السعادة النفسية والاستقرار الأسرى . التقينا بها وحاورناها حول قضايا وهموم المرأة والأسرة العربية، وفيما يلى نص حوارنا معها:* في البداية سألت د . آمنة: كيف ترين واقع الأسرة العربية؟ وما أبرز المشكلات والهموم التي تعانيها؟- لابد أن نعترف أن الأسرة العربية تعاني من مشكلات وهموماً كثيرة، وواقعها يؤكد أنها تعاني أزمات، وإن كانت متفاوتة من مجتمع عربي إلى مجتمع عربي آخر، وليس من قبيل الإحباط أن أقرر هنا أن الواقع الأسري في كثير من بلادنا العربية لا يسر، رغم ما فيه من بقايا تماسك وآداب وأخلاقيات إسلامية، فالخلافات الزوجية كما تشير الدراسات والإحصاءات، وكما يكشف لنا واقع الحياة في تزايد مستمر، وبالتالي ترتفع معدلات الطلاق وتتضاعف تداعياته النفسية والاجتماعية والتربوية . . أيضاً ارتفاع معدلات العنوسة وتأخر الشباب في الزواج يجسد واقعاً غير صحي، فالزواج كما نعلم عصمة من كل الخطايا والآثام والأمراض النفسية . وهناك أيضاً ما نشكو منه من عقوق وجحود من الأبناء تجاه آبائهم ومعاملتهم بقسوة وعنف، وصفحات الحوادث في الصحف العربية تكشف لنا عن جزء من هذا الواقع المؤلم . حلول مستوردة والواقع أن ما نعانيه من مشكلات في محيط الأسرة أمر طبيعي ويتفق مع السنن الكونية ولا يمثل صدمة بالنسبة لنا، فقد انصرفنا في حياتنا العامة والخاصة عن هداية السماء، وأخذنا نجري وراء الغرب ونقلده في كل شيء، وتجاهلنا تعاليم ديننا وأحكام شريعتنا، فكانت هذه هي النتيجة وأنا على ثقة من أننا لو عدنا إلى أخلاقيات الإسلام، واهتدينا بهدي ربنا، وعملنا بنصائح وتوجيهات نبينا صلى الله عليه وسلم، فسوف نتوصل إلى تحقيق الاستقرار الأسري، وليست هذه شعارات جوفاء نرفعها ونتغنى بها، بل هي عقيدة راسخة وقناعة إيمانية ثابتة، فقد أنعم الله علينا بدين عظيم جمع بين أمور الدنيا والآخرة، ولدينا شريعة عادلة قادرة على تهذيب سلوكياتنا وتخليصنا من كثير من مشكلاتنا، ويجب أن نحكمها ونرجع إليها بعد أن هجرناها وأخذنا نتسول حلولاً لمشكلاتنا من هنا وهناك من دون وعي وإدراك بأن الحلول التي نستعين بها ونلجأ إليها قد فشلت في البلاد التي ابتكرتها .ومن هنا أؤكد وأنا مطمئنة أن الأسرة العربية في أمس الحاجة الآن إلى قيم وأخلاق الإسلام، فهي الكفيلة بإعادة الهدوء والاستقرار إليها . الخلافات الزوجية * وكيف نسيطر على الخلافات الزوجية التي تفاقمت ونتج عنها ارتفاع معدلات الطلاق في كل مجتمعاتنا العربية؟- لابد أن نتعرف على أسباب هذه الخلافات والمشاحنات التي تهدد استقرارنا الأسري والاجتماعي وأبرزها أن هذه الأسر التي تعاني الخلافات لم تبن أساساً على هدي الإسلام، فلم يكن هناك حسن اختيار ووفاق من البداية وكبلت بأعباء اقتصادية فوق طاقتها، ولم يحسن كل طرف من طرفي العلاقة الزوجية اختيار شريك حياته، وتجاهلنا معايير الاختيار المثالي التي وجهنا إليها ديننا .وإلى جانب كل ذلك هناك إهمال متبادل للواجبات الزوجية، حيث انشغل كل واحد بحقوقه، وأهمل واجباته، والإسلام عني بحقوق كل من الزوجين فجعل للرجل حقوقاً وعليه واجبات، وجعل للمرأة حقوقاً وعليها واجبات، وعندما يقوم كل طرف بواجباته سيحصل حتماً على حقوقه، لكن المشكلة تكمن في المطالبة بالحقوق فقط .ولا ينبغي ترك الخلافات الزوجية تتفاقم وتترك رواسب سلبية لدى كل من الزوج والزوجة، وإهمال المنهج الإسلامي المتوازن في علاج هذه الخلافات هو الذي يجعل العلاقة بين الزوجين تصل إلى طريق مسدود وتنتهي بالطلاق، والطلاق بدون دواع ودوافع قوية وضرورية، هو كارثة اجتماعية خاصة عندما يكون بين الزوجين أطفال .لذلك ننصح دائماً بالتدخل السريع من جانب الأسرتين لإنهاء كل خلاف يظهر على السطح بين الزوجين، وأن يكون منهج الإسلام هادياً لكل من يتدخل لإنهاء الخلاف بين الزوجين، وعلى كل طرف من طرفي العلاقة الزوجية أن يدرك أن الغاية التي ينشدها الإسلام من قيام الأسرة هي إقامة حياة زوجية تغلفها المودة والسكينة والهدوء والطمأنينة، فتسكن الزوجة إلى زوجها ويسكن الزوج إلى زوجته، ليعيشا الحياة الآمنة التي لا تلاحقها المخاوف . الحياة المطمئنة التي لا تزعجها القلاقل بحيث يكون كل من الزوجين ستاراً للآخر يقي صاحبه من الجنوح في الخطأ أو الانحراف، ولو أدرك كل من الزوجين ذلك لما عرفت الخلافات المدمرة طريقها إلى حياتهما، ولانتهى كل خلاف يطرأ في حياتهما في وقته من دون أن يشعر به أحد من المحيطين بهما . لا دفاع عن نشوز * كثرت الشكوى من "نشوز" النساء وعصيانهن وتمردهن على أزواجهن ومع ذلك تحملين لواء الدفاع عن المرأة . . لماذا تقفين ضد الرجل مع أنه قد يكون ضحية للمرأة؟- لا أناصر النساء العاصيات المتمردات الناشزات، بل أقف إلى جانب الحق والعدل وأنصف الطرف المظلوم، وفي كثير من البرامج الدينية والاجتماعية التي أظهر فيها أرفض الانسياق وراء دعاوى كثير من النساء من دون سماع الطرف الآخر، لكن إذا كانت المرأة مظلومة ومعتدى عليها وحقوقها الشرعية مهدرة، فإن من واجبي أنا وغيري من العلماء والدعاة الوقوف إلى جانبها وإنصافها وتبصيرها بحقوقها وتقديم النصائح والتوجيهات لها من دون تحريضها على مزيد من العصيان والتمرد، وأنا من خلال البرامج التليفزيونية التي أظهر فيها أوجه السيدات إلى الأخطاء والتجاوزات التي يقعن فيها وأنصحهن بضرورة الاعتذار لأزواجهن حتى ولو كان الزوج ناشزاً وعاصياً، وأنصح الزوجات بالصبر وضرورة حل مشكلاتهن مع أزواجهن بالتفاهم والتقارب لقناعتي بأن تصعيد الخلافات والمشكلات من جانب أحد الزوجين أو كليهما يصل بالحياة الزوجية إلى طريق مسدود .* دائماً في حواراتك ولقاءاتك الفضائية تحملين العرب مسؤولية "ظلم نسائهم" . . فما دلائل ومظاهر هذا الظلم من وجهة نظرك؟- مظاهر ظلم العرب لنسائهم كثيرة ومتنوعة وهي محل اتفاق كثير من علماء الإسلام، فكثير من الرجال لا يتعاملون مع نسائهم من خلال تشريعات الإسلام وما تقرره شريعتنا من حلال أو حرام، بل هم يقررون وفق هواهم وعاداتهم وتقاليدهم المباح من المحظور للنساء ولذلك تجدهم يحرمون نساءهم من كثير مما أباحته الشريعة الإسلامية للمرأة، فبعض الآباء يحرمون بناتهم من التعليم ويعجلون بزواجهن من دون داع وتسيطر على عقولهم أن زواج البنت أهم وأولى من تعليمها، ولذلك تنتشر الأمية في محيط النساء في بلادنا العربية والإسلامية، وكثير من الآباء يحرمون بناتهم من الميراث ويخصون الذكور به، وهذا عدوان على شرع الله، كما أن كثيراً من الآباء يفرضون على بناتهم أزواجاً بالإكراه . . أيضاً بعض الآباء يميزون الذكور على الإناث في كل شيء حتى في المشاعر والعواطف الإنسانية، وبعض الآباء إذا بشر بالأنثى ظل وجهه مسوداً طوال حياته . . أليس ذلك ظلم للمرأة من أقرب الناس إليها وهو الأب .في بيت زوجها تعاني المرأة ظلماً كثيراً، ذلك أن كثيراً من الأزواج يتعاملون مع زوجاتهم على أنهن جوارٍ في بيوتهم فلا يعطونهن حقوقهن الشرعية، وبعض الرجال القادرين يبدلون النساء كما يبدلون ملابسهم .أيضاً حرمان الزوجة من العمل لو كانت راغبة في العمل ومؤهلة له، ولو سمح لها الزوج بالعمل يطمع في راتبها، وكذلك حرمان الزوجة من المشاركة في اتخاذ القرارات المصيرية الخاصة بالأولاد، وغير ذلك كثير من صور ومظاهر الظلم التي ينبغي أن تختفي من حياتنا، إذا كنا راغبين في تحقيق الاستقرار الأسري الذي نتطلع إليه، فلا كرامة لرجل يحرم ابنته أو زوجته من حقوقها الشرعية . مفاهيم خاطئة * لكن المرأة المسلمة بدأت تستعيد حقوقها المسلوبة، والدليل على ذلك أن أسلوب التعامل مع المرأة قد تغير الآن كثيراً عن ذي قبل، وبدأت المرأة في معظم أقطارنا العربية والإسلامية تحظى بحقوقها في العمل والتعليم، واختيار الزوج الذي تستريح له وتطمئن إليه بل اقتحمت المرأة العربية عالم "البيزنس" وأصبحت سيدة أعمال ناجحة . .ألا يعد هذا تغيراً في منظومة الثقافة السائدة في بلادنا الآن والتي تحكم العلاقة بين الرجل والمرأة؟- هذا صحيح إلى حد كبير، لكن لابد أن نعترف، في شجاعة، بأن المرأة العربية لا تزال تعاني نتيجة جهل الرجال بالحقوق الشرعية للمرأة بنتاً كانت أو زوجة أو أماً .وإذا كانت المرأة العربية قد حققت مكاسب خلال السنوات الأخيرة، فإن هناك ثقافة متوارثة تحاول بعض التيارات الدينية إحياءها من جديد لتجر المرأة إلى الوراء وتحرمها من حقوقها باسم الإسلام والالتزام الإسلامي، وأصحاب هذا الفكر الذي تنامى في بعض بلادنا العربية، وخاصة بعد الثورات التي صاحبتها فوضى فكرية وسلوكية، يرددون مفاهيم دينية خاطئة، ولابد أن يواجه علماء الإسلام ومفكروه المعتدلون فكر هذه التيارات الدينية المتشددة التي تمثل خطورة حقيقية على واقع ومستقبل المرأة ودورها في الحياة العامة .وأنا لا أخشى على نسائنا من المنحلين والمفرطين في القيم والأخلاقيات، لأن محاولات هؤلاء في الأغلب تفشل لارتباط المرأة في بلادنا العربية والإسلامية بدينها وقيمها وتقاليدها المحافظة المستمدة من الدين، لكني أخشى على نسائنا من المتطرفين والمتشددين الذين يجرون نساءنا إلى الوراء، ويعمقون من ثقافة حرمان المرأة من حقوقها، بل هم يحرمونها من أبسط حقوقها ويعتبرونها - جسداً وصوتاً وكياناً - من قبيل العورات التي يجب أن تختفي عن أنظار الجميع وتجلس حبيسة بيتها . ضد امتهان النساء * بعض الذين يحيطون المرأة بالقيود والمحاذير يخشون عليها من امتهان كرامتها . . فلماذا نتعامل بالظنون والشكوك مع كل من يريد أن يحافظ على عفة المرأة في بلادنا العربية؟ في الواقع نحن لا نتعامل بشكوك وظنون ولا نفتش في النوايا، ونحن نشكر وندعم كل من يحاولون حماية المرأة من الإسفاف والابتذال، فهؤلاء لهم كل الشكر والتقدير، لكن انتقاداتنا توجه إلى كل من يحاولون الخروج بالمرأة عن حياة الوسطية والاعتدال والكرامة التي وفرتها لها شريعة الإسلام، فنحن لا نواجه تيار التشدد والغلو في التعامل مع المرأة وهو التيار الذي يحرمها من معظم حقوقها لصالح تيار التحلل والانفلات، فكلا التيارين أو التوجهين مرفوض، بل نؤكد على ضرورة التعامل مع المرأة من خلال ما قررته لها شريعة الإسلام من حقوق، وما جاءت به من آداب وأرسته من قيم وأخلاقيات تضمن لها حياة كريمة عفيفة، فالانفلات النسائي الذي نراه الآن في كل بلادنا العربية نتيجة الغزو الثقافي الغربي لبلادنا، وجر كثير من نسائنا إلى تقليد ومحاكاة المرأة الغربية مرفوض، وسفور المرأة المسلمة وتعريها باسم التقدم والتحضر أمر لا يقره ديننا، وخروج المرأة للعمل من دون ضابط أو رابط، ومزاحمتها للرجل في أعمال لا تتناسب مع طبيعتها وقدراتها البدنية ولا مع ما وفرته لها شريعة الإسلام، أمر مرفوض شرعاً وعقلاً وعرفاً . . فنحن لا نحارب التشدد والغلو فقط باعتباره يحرم المرأة من حقوقها، بل نحن نواجه بكل حزم كل فكر أو ثقافة أو توجه يخرج بالمرأة عن حياة الاستقامة والطمأنينة والعفة والكرامة التي وفرتها لها شريعة الإسلام .