تتعدد وتتنوع مظاهر الرقي الإنساني في تعاليم وتوجيهات الإسلام، حيث توفر الحماية والرعاية لكل حاجات الإنسان وحقوقه، وتلبي له كل ما يتطلع إليه من حياة سعيدة مستقره يسودها الاحترام المتبادل بينه وبين كل المحيطين به والمتعاملين معه .يقول الداعية المعروف د .عمرو خالد: كل الآداب والأخلاقيات التي جاء بها الإسلام هدفها تهذيب سلوك الإنسان والارتقاء بمشاعره وعواطفه وإحساسه بالذوق العام، ومن الآداب الإسلامية اتي تدل على احترام مشاعر الآخرين والحفاظ على النظام العام ضبط سلوكيات الإنسان في الطريق العام .يضيف د .عمرو خالد: لقد جاء الإسلام بجملة من الآداب والأخلاقيات الفاضلة لضبط سلوك الصغير والكبير في الطريق ولو التزمنا بهذه الآداب والأخلاقيات لاختفت كل الصور الشاذة والغريبة وكل السلوكيات غير الأخلاقية التي نشاهدها يومياً في شوارعنا وأماكن تجمعاتنا ومتاجرنا وأنديتنا . . فما أحوج المسلمين الآن إلى آداب الطريق وأخلاقيات السلوك العام والتي يضبطها الأدب الجم، والخلق الرفيع، والذوق العام الذي عبّر عنه الخالق عز وجل بقوله سبحانه: "وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً" . فالمسلم الحق لا يمشي في الأرض تكبرا، ولكنه يمشي مشياً ليناً رقيقاً، لا تكلف فيه ولا خيلاء ولا تصنع فيه ولا ضعف، وإنما مشيه تكسوه القوة والجد، والوقار والسكينة . . وهو قادر على ضبط سلوكه الانفعالي، ليس سريع الغضب والانفعال، ولا يرد على السفاهة بسفاهة، ولا يستجيب للاستفزاز، ولذلك جاء وصف الحق للمسلمين الذين يلتزمون بهذا الاتزان الانفعالي بقوله "وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً" . سهم سم إلى القلب ويشرح د . أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر حديث رسول الله، صلى الله عليه وسلم: "إياكم والجلوس على الطرقات، قالوا ما لنا بد منها . إنما هي مجالسنا نتحدث فيها"، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه، قالوا وما حق الطريق؟ قال غض البصر وكف الأذى ورد السلام، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر"، فيقول: هذا التوجيه النبوي الكريم يؤكد أن الإسلام يستهدف بتعاليمه وتشريعاته توفير كل ما يوثق علاقة المسلمين ببعضهم بعضاً . . ويجمعهم على الحب والمودة والرحمة والتعاون على كل ما ييسر وسائل العيش الكريم والحياة الطيبة .وأول الحقوق التي ينبغي أن يراعيها كل من يجلس أو يسير في الطريق: غض البصر وهو أمر إلهي قبل أن يكون توجيهاً نبوياً . . فالله سبحانه وتعالى يقول: "قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون" . وهذا الأمر من الله تعالى لعباده المؤمنين يعني أن يغضوا أبصارهم عما حرم عليهم فلا ينظروا إلا إلى ما أباح الله النظر إليه فإن حدث ووقع بصر المسلم على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا . فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليس لك الآخرة" . ولما كان النظر داعية إلى فساد القلب كما قال بعض السلف: "النظرة سهم سم إلى القلب" لذلك أمر الله بحفظ الفروج كما أمر بحفظ الأبصار التي هي بواعث إلى ذلك حيث قال تعالى: "قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم" .وكل أمر للمؤمنين هو كذلك للمؤمنات إلا أنه أعقبه بالنسبة لهن بالنهي عن إبداء مواضع الزينة منهن إلا ما جرت العادة بكشفه كالوجه والكفين، وهو المشهور . كف الأذى وقوله صلى الله عليه وسلم: "وكف الأذى" يعني ألا يؤذي الناس بالقول أو بالفعل ورب العزة تبارك وتعالى يقول: "يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيراً منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيراً منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب" ويقول: "يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه" .ومن ذلك ما يصدر ممن لا خلاق لهم من فاحش القول الذي يؤذون به الغاديات والرائحات من دون وازع من حياء أو دين إلى تلك النظرات الآثمة التي يلاحقونهن بها بلا رقيب ولا حسيب . ولو علم هؤلاء أنهم بصنيعهم هذا يسيئون إلى أعراضهم الأم والأخت والزوجة والبنت لما فعلوا ذلك . ففي الحديث: "عفوا تعف نساؤكم" . . وفي الأثر: "كما تدين تدان وبالكيل الذي تكيل به تكتال" . أما الإيذاء بالفعل فيشمل كل ما يؤذي المارة مثل الحجر والشوك والنجاسة ونحو ذلك، فقد حرص الإسلام على نظافة الطريق وإزالة العوائق التي تعترض سبيل المارة به ويتوعد من يأتي شيئاً من ذلك بأشد أنواع الوعيد، كما يضاعف الأجر لمن يسهم في كل ما يجعله صالحاً بحيث ولا يجد فيه من يطرقه ما يعكر صفوه أو يعطل عمله .فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اتقوا اللاعنين" قالوا وما اللاعنون يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلى في طرق الناس وفي ظلهم" . لا للسلبية وقوله صلى الله عليه وسلم: "والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر" توجيه نبوي كريم بالتخلي عن السلبية والقيام بواجب ديني واجتماعي له أثره الكبير في المجتمع . . فالإسلام يرفض السلبية أمام كل ما يدمر الأخلاق وينشر الفساد حتى يقضي على الرذيلة وتنتشر في المجتمع رياح الفضيلة، ومن ثم كان من أدب الجلوس في الطريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .لكن علينا أن نلتزم بمنهج الإسلام في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو الوارد في قوله تعالى: "ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن" وقوله صلى الله عليه وسلم: "من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان" . وفي هذا الحديث الشريف توزيع لمسؤولية التغيير بما يتفق مع إمكانات كل طرف من أطراف التغيير، مسؤولية ولي الأمر، والتغيير باللسان مسؤولية العلماء المتمكنين في إطار المنهج القرآني "ادع إلى سبيل ربك"، أما التغيير بالقلب فذلك واجب من لا يملك أداة التغيير باليد أو اللسان وهم العامة وغير المتفقهين في دينهم ولو كانوا في أعلى الدرجات من المعرفة في العلوم الأخرى .ومن هذا الحديث يتضح لنا أن الإسلام قد جاء بجملة من الآداب التي تضبط سلوك المسلم في الطريق العام وهذه الآداب هي:* غض البصر عن المحرمات، وعن مراقبة المارين من الناس في أعمالهم أو تصرفاتهم أو لباسهم . . وهذا خلق إسلامي كريم يؤكد تربية الإسلام لأهله على الفضائل، وهنا لابد من تحلي النساء بمكارم الأخلاق في ملابسهن وسلوكهن العام في الشوارع، فالسفور الفاضح والانفلات السلوكي لكثير من الفتيات والنساء في الشوارع والطرقات والمتاجر والأندية والمواصلات العامة يجر عليهن وعلى المجتمع كله الكثير من المفاسد والمساوئ الأخلاقية .* تجنب الجلوس على الطرقات . . وذات يوم قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: "إياكم والجلوس على الطرقات" فالطريق ليس ملكاً لأحد، بل هو مرفق عام أي أنه ملك للناس جميعاً . . ولكننا للأسف الشديد أسأنا التعامل معه . . فمن الناس من يعتبره ملكاً خاصاً به ويفعل به ما يحلو له من سلوك شاذ أو عدوان على حقوق الآخرين فيه . . ومن الناس من يتعامل مع الطريق العام على أنه لا صاحب له فيلقي فيه القمامة والمخلفات ويستغله أسوأ استغلال .إن المسلم كما يؤكد د . هاشم ليس مطالباً بالتعامل الراقي مع الطريق العام فحسب . . بل هو مطالب بإماطة أي رفع الأذى عنه، فواجب المسلم أن يميط الأذى كالحجارة أو الأسلاك أو الزجاج أو غيرها فيبعدها عن الطريق وقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذا السلوك الراقي المتحضر إماطة الأذى عن الطريق لا يعبر عن رقي وتحضر صاحبه فحسب، بل يجلب له رضا الله عز وجل وثوابه فقال "إماطة الأذى عن الطريق صدقة" .