قال الرسول صلوات الله وسلامه عليه، حين فرغ من جهاد العدو: فرغنا من الجهاد الأصغر، إلى الجهاد الأكبر وقالوا: وما الجهاد الأكبر يا رسول الله؟ قال: جهاد النفس.أم الكبائر الخمر، وهي رأس الرذائل، وشاربوها رجال سوء، وهم أعداء دينهم، وأعداء أنفسهم، وأعداء ذراريهم، وأعداء أممهم.أعداء دينهم، لأنهم يخالفون أمر ربهم، وأمر رسولهم صلى الله عليه وسلم، وأعداء أنفسهم، لأنهم يسرعون بعقولهم إلى الذهاب، وبأموالهم إلى الضياع، وبحياتهم إلى الفناء، وأعداء ذراريهم لأنهم يخرجون إلى الحياة نسلاً قد وهت أجسادهم، ووهنت قواتهم، وضعفت مقاومتهم، فإذا ما نزلت بأحدهم علة، سرت في جسده، مسرى النار في الهشيم، ولا تزال تلح به، إلى أن تورده قبره. وأعداء أمتهم، لتجافيهم عن الجد، وانصرافهم إلى اللهو واللعب، والعبث والمجون، والسهر بين القدَاح والأقداح، وعكوفهم على الملذات والشهوات ويحيون حياة العابثين ويعيشون عيشة المستهترين، لا تسلم الأمة من أذاهم، ولا تنجو من شرورهم، وناهيك بمدمن فرغت يده من المال، واستبدت به الرغبة في الشراب، ألست تراه يستهين بارتكاب الجرائم ليحصل على المال؟ أليس يعيث في الأرض فساداً يروع الآمن، ويخيف الوادع، فيسرق وينصب ويسلب وينهب ويحتال ويكذب.من كتاب الانابيش لعبدالرحمن الضبع