المسلم كيس فطن‮ ‬يدرك حقيقة الحياة ويعرف موقعه منها ثم‮ ‬يصرف أموره وأحواله بما‮ ‬يتواءم مع شريعة الله،‮ ‬ولا‮ ‬يختلف مع الدين‮.. ‬ولا‮ ‬يتصادم مع نظام الحياة الجادة المستقيمة‮.‬ والمسلم الحق في‮ ‬هذه الحياة لا‮ ‬يعيش لنفسه فقط،‮ ‬لكنه‮ ‬يعيش متعاوناً‮ ‬مع غيره وغيره متعاون معه،‮ ‬فهو اجتماعي‮ ‬بطبعه‮.‬والناس في‮ ‬حياتنا الدنيا‮ ‬يحتاج بعضهم إلى بعض،‮ ‬ومن قصور التفكير أن‮ ‬يظن بعضهم أن‮ ‬غيره هو المحتاج إليه وأنه‮ ‬غير محتاج إلى أحد‮.‬كيف وطبيعة الحياة أخذ وعطاء،‮ ‬والتكوين الإلهي‮ ‬للجماعات البشرية على ظهر هذه الحياة أنهم درجات بعضهم فوق بعض‮ «لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا».‬وهذه الحكمة الإلهية بها تنهض الجماعات،‮ ‬ويكدح الناس في‮ ‬الحياة وتعمر الأرض‮.‬وكما أن الإنسان محتاج إلى عمل‮ ‬يكسب من ورائه،‮ ‬ومحتاج إلى مال‮ ‬ينفق منه،‮ ‬ومحتاج إلى صاحب العمل،‮ ‬فإن صاحب العمل محتاج لهذا العمل،‮ ‬ولولا هذا العمل ما كان لصاحب العمل ماله ولا تحصيل ربحه،‮ ‬ولا إدارة عمله الذي‮ ‬يدر عليه هذا الربح‮.‬بل إن الإنسان كثيراً‮ ‬ما تعترضه مواقف‮ ‬يحتاج فيها إلى أبسط الأعمال وأقل المهن التي‮ ‬لا‮ ‬ينظر الناس إليها بعين الإكبار والتقدير بل ربما‮ ‬ينظرون إلى بعض الأعمال البسيطة والمهن‮ ‬غير البراقة نظرة‮ ‬غير كريمة‮.‬لكنهم في‮ ‬الحقيقة إذا راجعوا أنفسهم وقت حاجتهم الملحة إلى هذه المهن وتلك الأعمال عرفوا قيمتها وأدركوا أهميتها،‮ ‬وعلى كل إنسان أن‮ ‬يدرك دوره في‮ ‬الحياة، والطريقة المثلى لتسيير دنياه‮.‬وضروب الناس متفاوتة في‮ ‬الدنيا،‮ ‬وحظوظهم متنوعة فمنهم من أوتي‮ ‬حظاً‮ ‬من العلم والمال‮:‬ بالعمل والمال‮ ‬يبنى الناس ملكهمو لم‮ ‬يبن ملك على جهل وإقلال ومن الناس من أوتي‮ ‬علماً ولم‮ ‬يؤت مالاً،‮ ‬ومنهم من أوتي‮ ‬مالاً‮ ‬ولم‮ ‬يؤت علماً‮. ‬ومنهم لم‮ ‬يؤت مالاً‮ ‬ولا علماً‮.. ‬وقد جاء تفصيلهم في‮ ‬السنة الشريفة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، حيث قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم‮: «... ‬وأحدثكم حديثاً‮ ‬فاحفظوه،‮ ‬إنما الدنيا لأربعة نفر‮: ‬عبد رزقه الله مالاً‮ ‬وعلماً‮ ‬فهو‮ ‬يتقي‮ ‬في‮ ‬ماله ربه ويصل به رحمه ويعلم أن لله فيه حقاً‮ ‬فهذا بأفضل المنازل‮. ‬وعبد رزقه الله علماً‮ ‬ولم‮ ‬يرزقه مالاً‮ ‬فهو صادق النية‮ ‬يقول‮: ‬لو أن لي‮ ‬مالاً‮ ‬لعملت عمل فلان فهو بنيته فأجرهما سواء،‮ ‬وعبد رزقه الله مالاً‮ ‬ولم‮ ‬يرزقه علماً‮ ‬فهو‮ ‬يخبط في‮ ‬ماله بغير علم،‮ ‬لا‮ ‬يتقي‮ ‬فيه ربه ولا‮ ‬يصل فيه رحمه،‮ ‬ولا‮ ‬يعمل لله فيه حقاً،‮ ‬فهذا بأخبث المنازل،‮ ‬وعبد لم‮ ‬يرزقه الله مالاً‮ ‬ولا علماً،‮ ‬يقول‮: ‬لو أن لي‮ ‬مالاً‮ ‬لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته ووزرهما سواء‮».‬ والناس في‮ ‬حياتهم أحد فريقين‮:‬ فريق‮: ‬هم طلاب دنيا‮ ‬يجعلونها همهم ومنتهى مقاصدهم فهم‮ ‬يبحثون عنها في‮ ‬كل الدروب ويجرون وراءها في‮ ‬كل اتجاه،‮ ‬وربما كانوا عنها بعدين وكانت بعيدة،‮ ‬وكلما جروا خلفها جرت هي‮ ‬أمامهم،‮ ‬فلا‮ ‬يلحقونها ولا‮ ‬ينالون منها إلا ما قسمه الله لهم‮.‬ وفريق آخر هم طلاب الآخرة جعلوها همهم وشغلهم الشاغل حتى وهم في‮ ‬أعمالهم الدنيوية جعلوها خالصة نقية لم تشبها شائبة ما،‮ ‬أولئك أغنى الله قلوبهم وأتتهم الدنيا راغمة‮.‬ عن أنس رضي‮ ‬الله عنه‮ ‬‮ ‬قال‮: ‬قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم‮: «‬ومن كانت الآخرة همه جعل الله‮ ‬غناه في‮ ‬قلبه وجمع عليه شمله،‮ ‬وأتته الدنيا وهي‮ ‬راغمة‮. ‬ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم‮ ‬يأته من الدنيا إلا ما قدر له،‮ ‬فلا‮ ‬يمسي‮ ‬إلا فقيراً،‮ ‬ولا‮ ‬يصبح إلا فقيراً،‮ ‬وما أقبل عبد على الله بقلبه إلا جعل الله قلوب المؤمنين تنقاد إليه،‮ ‬بالود والرحمة،‮ ‬وكان الله بكل خير إليه أسرع‮».‬وقال عمر،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬ما كانت الدنيا هم رجل إلا لزم قلبه أربع خصال‮: ‬فقر لا‮ ‬يدركه‮ ‬غناه،‮ ‬وهم لا‮ ‬ينقضي‮ ‬مداه،‮ ‬وشغل لا‮ ‬ينفد أوله،‮ ‬وأمل لا‮ ‬يبلغ‮ ‬منتهاه‮.‬وتلك حقيقة لها من واقع الحياة أمثلة كثيرة ونماذج وافرة فنحن نشاهد من كانت الدنيا همه في‮ ‬فقر دائم‮.. ‬وربما تتساءل‮ - ‬قارئي‮ ‬العزيز‮ - ‬كيف‮ ‬يتأتى هذا وهو‮ ‬غني؟ وكيف‮ ‬يكون في‮ ‬فقر وهو ذو مال؟ ولكنك حين تلقي‮ ‬نظرة عابرة على صفحة المجتمعات الإنسانية ترى من الناس من‮ ‬يريد أن‮ ‬يضيف إلى ماله أموالاً‮، ‬ويحرص على عدم نقصانها ويجتهد في‮ ‬زيادتها‮.‬ومن أجل هذا فهو لا‮ ‬ينفق منها وإنما‮ ‬يكنزها ولا‮ ‬يتمتع بها،‮ ‬وإنما‮ ‬يضن بها على نفسه وأهله ورحمه والفقراء والمحتاجين فهو في‮ ‬فقر رغم أن المال بين‮ ‬يديه‮.‬ د‮. ‬أحمد عمر هاشم‮ * *‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر