إعداد: محمد صالح القرقليس بالرجل الذي يحب تواضع المرائين، وليس بالرجل الذي يجهل مقداره أو يهاب مخلوقاً بغير الحق، وبغير الإعجاب .عمر هذا هو الذي تولى الخلافة، وحجته الأولى في ولايتها أنه أكفأ المسلمين لها غير مدافع، وأنه كما قال: "لو علمت أن أحداً أقوى مني على هذا الأمر لكان أن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أليه" .نعم، هو عمر أقدر المسلمين كما يعلم، وهو عمر الذي يستصغر نفسه إذا نظر إلى المثل الأعلى والقدوة الفضلى، وهو إذن أكبر ما يكون بهذا الاستصغار .لقد كان يسمع، وهو خليفة، يقول كالساخر وما هو بساخر: "بخ (1) بخ يا ابن الخطاب، أصبحت أمير المؤمنين . ." .أكان يقولها لأنه كان يجهل أنه أكفأ العرب للخلافة بعد صاحبيه؟كلا . . بل كان يقولها لأنه يعرف النظر إلى المثل الأعلى . . يعرف الإعجاب بما فوقه . يعرف محمداً ويعرف أن اللحاق به أمل لا يطال . يعرف الإعجاب بطلاً معجباً ببطل، ويشاء فضله أن تحصى له هذه بين أصدق شواهد البطولة فيه . هامش1- كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيءمن كتاب "عبقرية عمر" لعباس محمود العقاد