يوسف الحسن } تضيء الذاكرة، قصائد شعر وطنية. كتبت وفق بوصلة أخلاقية وإنسانية سامية. في أزمنة أصابت كثيرين بالزهايمر السياسي. والخراب النفسي والخواء الوطني.} في ديسمبر الماضي، وفي جزيرة السعديات في أبوظبي، تسلم صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، من الأمير خالد الفيصل، مستشار خادم الحرمين الشريفين. أمير مكة المكرمة. رئيس مؤسسة الفكر العربي، جائزة الإبداع العربي، عن مسيرة العطاء الثقافي والعلمي للشيخ الدكتور سلطان.} قال لي في ذلك المساء. بعد تسلمه الجائزة. وإلقائه خطاباً في هذا الحفل الكبير. الذي ضم نحو ثلاثمائة مفكر ومثقف عربي، قال: «حينما جاءني الطلب، لإعداد كلمة أخاطب بها هذا الحفل، أخذت ورقة وقلماً. وكتبت قصيدة على عجل».} صفق المشاركون وقوفاً. وهم يستمعون للشيخ الدكتور سلطان، وهو يلقي قصيدته، والتي مطلعها:سبحان من رفع السماء بلا عمدحتى يقول:لكن جهالة اليوم. غير التي كنا بها من بعيد الأمداليوم نأتي بكل خسة، من الأفعال نلصقها بمحمداليوم نقتل بعضنا سفهاً، لا غاية ترجى ولا خير مقصد} خطوط القصيدة، مكتنزة بالمعاني والإشارات، لكنها ذات نبع أخلاقي وإنساني واحد.. يعنينا في العثور على أس الأزمة، وإعادة الصواب للعقارب المقلوعة من ساعة زمن العرب.} أضاءت الذاكرة أيضاً تجليات وطنية وتاريخية، قدمها الشيخ الدكتور سلطان، من خلال أعماله المسرحية العديدة، مثل: عودة هولاكو - القضية - الواقع صورة طبق الأصل - النمرود - الإسكندر الأكبر - شمشون الجبار.} يستعيد المؤلف في هذه الأعمال المسرحية، التاريخ والأماكن والأحداث والشخصيات، ويقول: «إن ما جرى في ديار العرب، يتكرر اليوم».} يستحضر مجلس الخليفة المعتصم ببغداد، ووزيره ابن العلقمي (رمز الخيانة)، وهولاكو وهو يحاصر بغداد، الذي يأتيه الخليفة، حيث يسلخ جلد وجهه ميتاً.} كما يستحضر ملوك الطوائف في الأندلس، ومجلس أبي عبدالله الصغير في قصر الحمراء، وهم يوقعون اتفاقيات السلام والاستسلام، وأبو عبدالله الصغير، يبكي، فتقول له أمه: «ابكِ مثل النساء ملكاً مضاعاً لم تحافظ عليه مثل الرجال».} كما يستحضر المؤلف الشيخ الدكتور سلطان في مسرحياته، مشهد القدس. وحاراتها العربية، ومقاومتها للفرنجة في نهاية القرن الحادي عشر، وحالة الخلافة الإسلامية المنقسمة، واحدة في بغداد، والثانية في القاهرة، والصراع بينهما على السلطة.} كما يستحضر تجربة صلاح الدين الأيوبي، في تحرير القدس بعد نحو 88 عاماً من احتلالها. ويقدم القيم والأخلاق التي كانت تحكم مسيرة تحرير القدس.} وفي مسرحية «شمشون الجبار» يعيد المؤلف تاريخ الصراع في فلسطين إلى أكثر من ألف عام قبل الميلاد، ينصف الفلسطينيين، وتكاتفهم حينما انتصروا على الملك اليهودي (شاؤول)، وحرروا مدنهم من الغزاة.} قدم لنا سلطان في هذه المسرحيات، دروساً وعبراً، وهذا هو درس التاريخ.} } }كما تضيء الذاكرة أيضاً قصائد وطنية لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، من بينها تلك القصيدة التي خص بها «الخليج»، عشية سقوط بغداد واحتلال العراق العام 2003... وكان صوته، صوت الإمارات، جهوراً صادقاً، في أزمنة قاسية، ذبح العراق فيها من الوريد إلى الوريد، وأعيدت فيها حالات السطو تحت مبررات مغشوشة، وأفرط البعض في الشماتة بالعراق، واعتقد البعض الآخر، أن القيود على معصميه، ماهي إلا أساور جميلة.} وتضيء الذاكرة أيضاً، قصيدة أخرى لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بعنوان (رسالة الأمة إلى القمة). ترثي حال العرب، وهم يعيشون أياماً عجافاً. وينتظرون فجراً مقبلاً. وقد غسلت هذه القصيدة دموعاً بللت وجوه العرب، ممن بقي على قيد عروبته وهويته.وقد جاءت القصيدة إثر العدوان «الإسرائيلي» الهمجي على غزة.} وكانت كلمات القصيدة نطقاً سامياً باسم شعب الإمارات، وبتاريخه وبذاكرة الأجداد، وبوجدان الناس، الوجدان الصافي العروبي الإنساني.نكرر التحية دوماً، لمن يكتب وفق بوصلة وطنية وأخلاقية، ويحزن ويذوب ألماً أمام ضميره الحي، ويعمل في ظل الرجاء والأمل حتى تغمر التراب العربي ذات يوم شقائق النعمان. وتستقيم المعادلة الوطنية العربية.