1- الخطاب الديني يشمل جميع الأعمار:الخطاب الديني في عمومه موجه للذكور والاناث شاملاً كل الأعمار، وفي التفصيل اشتراطات تناسب كل جنس وعمر وعبادة، مما شجع بعض العلماء على تأليف كتب مختصة بجمع أحكام المرأة، وأحكام المسنين، وأحكام الصغار، كل على حدة، وإلا فإن هذه الأحكام موجودة في كتب الفقه ولكن بصفة مبثوثة بين عموم الأحكام.وقد ظفرت أحكام النساء بعناية كافية فصدرت في موضوعها عدة كتب، وحق لها ذلك، في حين أن احكام المسنين قد بدأ جمعها وإفرادها بالتأليف متأخراً، وصدر فيها كتاب للدكتور سعد الدين الهلالي بعنوان قضية المسنين واحكامهم نشرته جامعة الكويت. أما أحكام الصغار فقد صدر فيها كتاب جامع أحكام الصغار للأسروشني ت 632، وهو كتاب قيم إلا أنه يقتصر على ذكر الأحكام ولا يورد أدلتها.وقد عني النبي صلى الله عليه وسلم بتوجيه الصغار وتخصيصهم بالحديث، كحديث الى ابن عباس وهو ناشئ يا غلام، إني اعلمك كلمات فاحفظهن: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك.. الحديث وقد اختار الإمام النووي هذا الحديث ضمن الأربعين النووية. ومن ذلك أيضاً النصح اللطيف لطفل لم يحسن معاملة طائر بقوله عليه الصلاة والسلام: يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ (والنغير تصغير النغر وهو فرخ العصفور). وحتى في بيان الأحكام للصغار، رفعت امرأة طفلها تسأل النبي ان كان يجوز له الحج. فأجابها: نعم، ولك أجر. ومعروف ان الحج المجزئ هو للبالغين، وهذا حكم اضافي. 2- تدرج أحكام الصلاة والصيام للصغار:تتدرج هذه الأحكام حسب تدرج الصغار في الادراك والطاقة، ولكن الارشاد المبكر مطلوب. وفيما يتعلق بالصلاة فقد ورد هدي نبوي محدد تلزم دراسته بعناية. ويتمثل هذا الهدي في الحديث الذي رواه احمد ابو داود والحكام وقال: صحيح على شرط مسلم، ونصه مروا أولادكم بالصلاة إذا بلغوا سبعا، واضربوهم عليها إذ بلغوا عشرا. وفرقوا بينهم في المضاجع. والجزء الخير واضح الحكم والحكمة ويقصد به التفريق بين البنين والبنات. وأما الجزء الأول ففيه نظر وخاصة فيما يتعلق بالضرب. والذي يراه عليه من الفقهاء، ويتفق مع نصوص أخرى شرعية، ويحتمه النظر العقلي، هو ان المقصود هو الارشاد منذ البداية الى النهاية، مع الحزم المناسب كلما ازداد ادراك الصغار، والأدلة على ذلك هي:(أولاً) ان عبارة مروا أولادكم قد وردت عند الحاكم بصيغة علموا أولادكم بما يوحي بأن الحديث يهدف الى التعليم والارشاد.(ثانياً) أن الاصوليين يرون أن الضرب عقوبة، والعقوبة مرتبطة بكمال المسؤولية، والمسؤولية مرتبطة نصاً بالبلوغ كما ورد في الحديث الذي اخرجه أحمد وأصحاب السنن والحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين، وحسنه الترمذي رفع القلم عن ثلاث: عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يعقل.(ثالثاً) كبار شراح الحديث يحملونه على معنى الارشاد والتأديب وليس الوجوب إذ الطفل مرفوع عنه القلم ولا يكلف بالأوامر والنواهي وهذه عبارة العيني (ت 855 ه) في شرح سنن أبي داود (ج2 ص414) كما ذكره الدكتور تقي الدين الندوي في تحقيقه المتميز لكتاب بذل المجهود في حل سنن أبي داود ج3 ص492.(رابعاً) وحينما نقل الأسروشني حكم الضرب خفف منه، وعبارته الضرب لأجل الصلاة باليد لا بالخشب، ولا يجاوز الثلاث، وكذا المعلم. قال صلى الله عليه وسلم لمرداس المعلم إياك أن تضرب فوق الثلاث فإنك إذا ضربت فوق الثلاث اقتص الله منك.(خامساً ان علماء التربية الذين درسوا مسألة الثواب والعقاب ومنها الضرب، لم يثبت لديهم ان الضرب يؤدي الى تحقيق المقصود، وقد يسبب النفور، وهنا نسترشد بالقاعدة الفقهية التي نص عليها القرافي والمقري وغيرهما إذا تبين عدم افضاء الوسيلة الى المقصود بطل اعتبارها والوسيلة هنا الضرب والمقصود أداء الصلاة.وجميع هذه الاعتبارات الخمسة تقيد الضرب كما ذكرناه، ولكنها لا تسوغ الغفلة عن الحكم الشرعي في ضرورة التنبيه والحث على الصلاة وتشجيع الكبار والصغار على ذلك، لقوله تعالى في سورة طه وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها. 3- حكم الصيام للصغار:أما الصيام فأمره واضح، لأن البلوغ شرط لوجوبه. وأما التدريب عليه وحث الصغار القادرين عليه فأمر معمول به، ويقبله العقل، وتحتمه أصول التربية بشرط عدم المبالغة، لأن الصحة البدنية للصغير لا تسمح له بالصيام، لضعف القدرة، وحاجته الى الغذاء المنتظم لضمان نموه وصحته العقلية فلا يحمل على ما يطيق.نعم، قد اخرج البخاري ومسلم عن الربيع بنت معوذ في صيام عاشوراء حينما كمان مأموراً به. قالت فكنا نصومه، ونصوم صبياننا الصغار منهم، ونذهب الى المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن الصوف فإذا بكى احدهم من الطعام أعطيناه إياه، حتى يكون عند الافطار. والربيع رضي الله عنها أدرى بصحة أولادها هؤلاء. ولكل والد تقديره مسترشداً في ذلك بمشورة الطب، لأن الشريعة مبنية على رفع الضرر. قال صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار. ولا ينبغي قياس الصيام على حكم الصلاة في الحديث الذي أوردناه سابقاً. فلا مجال للضرب هنا لا مخففاً ولا مغلظاً، وإنما هي النصيحة والارشاد. والصغار يقبلون التشويق للصيام لأنه يشعرهم بأنهم في زمرة الكبار، ويأنفون من الافطار لأنه يبقيهم في دائرة الصغر. وللصغار في رمضان شؤون أخرى غير ما ذكرناه، ولكن لا تتسع المساحة لذكرها هنا.