إعداد: هند مكاوييعتبر طبق الهريس من الأطباق المشهورة والمنتشرة في مناطق الخليج العربي، خاصة الإمارات، ويتكون من القمح المجروش واللحم المهروس بدون عظم، ويمكن إعداده بالدجاج أيضاً، ويعتبر الهريس الإماراتي من أكثر الأطباق التي يتم تحضيرها وتقديمها في المناسبات والأفراح.* المقادير:- مقدار من القمح المجروش «الهريس» المنقوع لمدة ساعتين أو أكثر، والكمية على حسب عدد الأشخاص.- بصل مقطع مكعبات.- كيلو من اللحم الأحمر منزوع منه العظم ومقطع إلى قطع. - كمون مسحوق.- نصف فنجان زيت زيتون.- رشة ملح.- 4 لترات من الماء الساخن. * طريقة التحضير:- نضع البصل المقطع خشناً في قدر، مع نصف فنجان من زيت الزيتون، ويقلب البصل حتى يصبح محمراً.- بعد ذلك نضع في القدر اللحم الأحمر والمقطع، ويقلب مع البصل وزيت الزيتون جيداً، ويرش عليه الكمون مع التقليب والتحريك. - بعد هذه الخطوة، يقلب اللحم حتى يحمر قليلاً، ثم يتم وضع القمح المجروش«الهريس» المنقوع من قبل لمدة ساعتين على الأقل، ومصفى من الماء، ويحرك ويقلب الخليط قليلاً. - يضاف ال 4 لترات من الماء، ويفضل أن يكون ساخناً، ولا بد أن تكون كمية الماء كثيرة، لأن مدة الطبخ لن تقل عن 4 ساعات، ويمكن إضافة الماء في حال إذا كان الخليط ناشفاً خلال عمليات الطبخ. - يترك الخليط حتى يغلي، ثم يغطى بالقصدير، ونقوم بوضع غطاء القدر نفسه فوق القصدير، بالإضافة إلى وضع ما يثقل فوق الغطاء، ليتم إحكام غلق القدر بالشكل المطلوب، ويترك لمدة 4 ساعات على النار الهادئة، بشرط عدم فتح الغطاء عن القدر خلال الساعتين والنصف الأولى من فترة الطبخ. - بعد الساعتين والنصف من الطبخ، يرفع الغطاء، ويرش على الخليط الملح حسب الرغبة، ويقلب بعد ذلك بواسطة مضرب الكيك.- يهرس الخليط بشكل كامل «قد نخرج اللحم قبل الهرس لمحبيه بدون الهرس، ثم يعاد إلى القدر، بعد هرس المكونات الأخرى». - بعد عملية الهرس، نضع الغطاء على القدر مرة أخرى، ويترك ليطبخ ما يقارب ساعة ونصف، وبعد انتهاء فترة الأربع ساعات يوضع الهريس في طبق التقديم، ويزين بالليمون الأسود المطحون، بالإضافة إلى السّمن العربي، وشرائح البصل المحمرة.