الدعوة إلى الله تعالى هي الهدف الأول والأكبر للأدب الإسلامي والأدباء المسلمين بكل فنونهم وفي جميع عصورهم.بهذه الكلمات يبرز الدكتور حسن الأمراني الأمين العام لرابطة الأدب الإسلامي العالمية أهم أهداف ووظائف الأدب الإسلامي.ويحذر الدكتور الأمراني من أن أمتنا الإسلامية تشهد اليوم انسلاخا وعدوانا من دعاة الأدب الرقيع، الأمر الذي يُلزم حراس الكلمة المؤمنة بأن يتصدوا لتلك الحملات بأدب رفيع هو أدب الدعوة.وأوضح أن الأديب المسلم عندما يكون ملتزما بإسلامه عقيدة وفكرا ومنهج حياة يتعامل مع أحداث مجتمعه من خلال إسلامه، وتتجه عواطفه وفق المؤشرات الإيمانية.وفي الحوار التالي نتعرف الى المزيد من آرائه.هل لنا أن نتعرف منكم بداية الى الخصائص المميزة للأدب الإسلامي باعتباره ينتسب من حيث الهدف والغاية والأدوات إلى الدعوة الإسلامية، ويعبر عنها؟- ينبغي أن ندرك، بداية، أن خطب الرسول صلى الله عليه وسلم وأحاديثه جاءت مؤصلة لأدب الدعوة، وموضحة لمنهجه، ومبينة لخصائصه العلمية.وأدب الدعوة في جوهره أدب رسالي، ورسالة الأديب المسلم هي رسالة الإنسان الكامل، وهي الدعوة إلى الله عز وجل، لقوله تعالى: وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِمنْ دَعَا إِلَى اللهِ وَعَمِلَ صَالِحاً وَقَالَ إِننِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ.ولا شك في أن الدعوة إلى الله تعالى هي الهدف الأول والأكبر للأدب الإسلامي والأدباء المسلمين بكل فنونهم وفي جميع عصورهم. وتتعدد مضامين الأدب الذي يحمل شرف الدعوة، فيكون حديثا عن ماض مجيد، أو متابعة لأحداث معاصرة، أو استشرافا لغد أفضل.إن أدب الدعوة يتضمن خصائص كان أول من أمر بها، وتحلى بها، وعاشها الأنبياء، ومن تلك الخصائص مراعاة مقام المخاطبين، ومراعاة خصائص الخطاب نفسه، واللين في القول، والرفق في الأمر كله.ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم أشد رفقا على قومه في دعوتهم إلى كلمة التوحيد، على الرغم من كثرة ما لقي منهم من الأذى المادي والمعنوي.تصحيح مسيرة الأدب ما نوع التغيير الذي أحدثه أدب الدعوة في المجتمع فور ظهوره في صدر الإسلام؟ وماذا يمكن أن يقدم في هذه المرحلة من تاريخ الأمة الإسلامية؟- كانت قيم الجاهلية ترى العنف دليل القوة، والعدوان رمز الغلبة، وقد سجل الشعراء ذلك في أشعارهم، حتى كان شعارهم قول حكيمهم زهير بن أبي سلمى: ومن لا يظلم الناس يظلم.وكان قد شاع على ألسنة العرب قولهم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذّب الأخلاق، وشذّب القيم، ووجّه تلك النصوص توجيها جديدا، حين سُئل: ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ فقال عليه الصلاة والسلام: تمنعه عن ظلمه فذلك نصرك إياه.وكان الذي أصّل هذا الأدب كتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالقرآن الكريم كما هو معروف معجزة بيانية أولا، ولذلك كان يزلزل المشركين حين يسمعونه، وكانت هذه المعجزة القرآنية البيانية تحمل من تهيأت قلوبهم من المشركين للهداية إلى الإسلام، وتزيد الذين على قلوبهم أقفال الضلال رجسا إلى رجسهم وضلالة إلى ضلالتهم.لقد كان من دواعي تصحيح مسيرة الأدب في العهد الأول ما شهدته الساحة من أحداث جعلت المشركين يجندون أنفسهم، ويجردون ألسنة شعرائهم للنيل من الإسلام ومن المسلمين، فكان أن تصدى الشعراء المؤمنون، بإذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لتلك الحملات وردوها على أعقابها وخلفوا لنا أدبا غزيرا ورفيعا من أدب الدعوة.حراس الكلمة المؤمنةهناك من لا يروق له استخدام مصطلح الأدب الإسلامي، بل إن هناك من يغرقون في معاداته من خلال أعمال أدبية تناهض أهدافه.. فكيف ترون ذلك؟- يؤسفني القول إن أمتنا تشهد اليوم انسلاخا وعدوانا على قيمها من دعاة الأدب الرقيع، وبذلك يصير لزاما على حراس الكلمة المؤمنة أن يتصدوا لتلك الحملات بأدب رفيع هو أدب الدعوة كما تصدى الجيل الأول من الشعراء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.ولا يصرفنا عن أداء الرسالة ما يردده أهل الباطل من زخرف القول، وما يدعونه من حياد الفن، وتحرره من قيود العقيدة، فكثير من الناس يقدمون أدبا سخيفا وفنا مدمرا للأخلاق، ومدمرا للشعور، فإذا اعترض عليهم معترض قالوا: وما شأن الدين بالأدب؟ الأدب يتحرر من كل شيء.. وهذا كلام غير صحيح.الأدب له منهاج واضح، وله أسس مكينة، ولا يمكن أن يقبل أدب يطعن في مقومات هذه الأمة، ولا يمكن أن يقبل فن يعمل على تدمير هذه الأمة من الداخل، بدعوى الحرية، وليس هناك من نظام في العالم إطلاقا يمكن أن يسمح بشيء يتجاوز مقدساته، فلكل أمة قيمها ومقدساتها.إن الأدب في يد هؤلاء سلاح آثم، وسبيل أدب الدعوة مسلكان: الهدم والبناء، وهما متلازمان، فأما الهدم فيراد به هدم قيم الباطل، والتصدي لجحافله والرد على مفتريات المرجفين، وأما البناء فهو رفع أعمدة قيم الحق والخير والجمال.ولا يكون ذلك كله ذا أثر إلا إذا جمع الأدب بين عنصريه في انسجام تام، وتناسق كامل، هذان العنصران هما: الحق والجمال.قيم غريبةفي رأيكم.. ما المهام المنوطة بالأديب المسلم في مواجهة محاولات البعض تقديم قوالب أدبية من شأنها الترويج لقيم غريبة على المجتمعات الإسلامية؟- إن أدب الدعوة هو أدب المواجهة والتحدي، كما أنه أدب الاستعلاء على شهوات النفس والدنيا، وله أن يتخذ من الأشكال الفنية، ويطوع من الأجناس الأدبية ما هو كفيل بتحقيق الغايات وإدراك المقاصد.الأديب المسلم عندما يكون مؤمنا ملتزما بإسلامه عقيدة وفكرا ومنهج حياة يتعامل مع أحداث مجتمعه من خلال إسلامه، وتتجه عواطفه وفق المؤشرات الإيمانية، وتحمل تجربته الأدبية انفعالاته الإيمانية بتلك الأحداث، وتصوغها في عمل أدبي دعوي.ولا شك في أن الأديب المسلم مطالب بمواجهة ذلك الأدب الذي هو من زخرف القول كما سماه القرآن الكريم والذي يسعى به أصحابه إلى صرف الناس عن الحق، وتزيين الغواية، فيفتن الناس، ويجرهم إلى المهاوي.