إعداد: محمد هاني عطوي يتسم شهر رمضان الكريم في موريتانيا بمشاعر البهجة والاحتفاء لدى الموريتانيين البالغ عددهم نحو 3 ملايين نسمة. ولأن الموريتانيين يطبعهم في أغلبيتهم طابع الالتزام والتقيد بتعاليم الدين الإسلامي، فإن رمضان بالنسبة إليهم فرصة نادرة وباب مفتوح للمبادرة إلى الطاعات وأعمال الخير. تلعب أجهزة الإعلام الرسمية، من إذاعة وتلفزيون، دوراً بارزاً في إيصال صوت العلماء، تعليماً وتوجيهاً وإرشاداً خلال الشهر الكريم. ولا يخلو إحياء الموريتانيين لرمضان من طقوس تعكس تمسكهم بعاداتهم وتقاليدهم العريقة. ويختص رمضان بالكثير من الشعائر والطقوس الدينية والعرفية التي قد لا ينفرد بها الكبار من دون الصغار. ولتهيئة الصغار والمراهقين للمشاركة في أجواء رمضان تحلق رؤوس الأطفال في مستهل الشهر الكريم تيمناً وتبركاً، وعادة ما تستمر هذه العادة مع الأطفال حتى سن العاشرة من أعمارهم. كما يلتزم الأطفال بإعادة ختم القرآن مرات عدة خلال شهر رمضان.ويحفظ الكثير من الأطفال والمراهقين في موريتانيا القرآن الكريم قبل بلوغهم سن الصيام، خصوصاً في الأرياف وبين صفوف تلاميذ وطلاب «الكتاتيب».كما يعوّد الأطفال على الصيام من خلال إلزامهم بصوم جزء من اليوم بالتدرج حتى يتعودوا صيام يوم كامل في درجات حرارة قد تفوق 40 درجة مئوية.وتخصص في التلفزيون والإذاعة الرسميتين ساعات طوال لبرامج مباشرة يستضاف فيها أبرز علماء البلد يقدمون في كل حلقة درساً يتناول موضوعاً فقهياً معيناً قبل أن يفتح المجال للاتصالات الهاتفية التي تطرح من خلالها استشارات شرعية مختلفة.ومن العادات الثابتة التي التزمتها وسائل الإعلام الموريتانية منذ نحو عشرين سنة ما يعرف بثنائية «الفقيه والطبيب»، إذ يحضر فقيه وطبيب في «السهرات الرمضانية» التي تبثها الإذاعة والتلفزيون، ويشكل تواجدهما معاً عاملاً مهماً لإيجاد حلول نهائية لعدد من الإشكالات التي يطرحها الصائمون، وبالأخص ما يتعلق منها بإمكانية صوم المريض بمرض كذا أو كذا، إذ يرفض الفقيه أن يعطي جواباً قاطعاً قبل أن يبدي الطبيب رأيه حول تأثير الصوم في هذه الحالة المرضية أو تلك، ليخرج الفقيه بحكم نهائي.الدور المتميز الذي تلعبه الإذاعة والتلفزيون الموريتانيان الرسميان أثناء رمضان يجعلهما محور اهتمام المستمع والمشاهد الموريتاني، فلا تمر من شارع أو تدخل محلاً تجارياً إلا وينتهى إلى مسامعك صوت المذياع أو التلفزيون صادحاً بالقرآن الكريم أو المدائح النبوية أو محاضرات أحد العلماء البارزين.وفي تقليد سنوي درجت عليه سلطات البلد مع إطلالة الشهر الكريم، تفتح هذه السلطات محال تجارية تبيع المواد الاستهلاكية بأسعار مدعومة لجعلها في متناول الفقراء. وتشهد هذه المحال إقبالاً كبيراً وتتشكل أمامها طوابير طويلة من ذوي الدخل المحدود الراغبين في الحصول على المواد الضرورية الأساسية التي توفرها هذه المحال بأسعار مخفضة.وأعلنت السلطات الموريتانية مؤخراً عن اتخاذ إجراءات وصفتها ب«العاجلة والفورية» لتخفيض أسعار المواد الاستهلاكية الأساسية، خاصة القمح والسكر والأرز ومسحوق الحليب، للتصدي لموجة الارتفاع الكبير للأسعار التي تشهدها البلاد منذ أسابيع.وبشكل عام، يعاني المطبخ الموريتاني بصفة عامة، فقراً في التنوع ومحدودية في الوجبات، لكن في رمضان يبقى اعتماد الصائمين على الوجبات الثلاث، الأولى الفطور الذي يكون بالتمر والحساء المعد من حبوب متعددة، منها الشعير والقمح والزرع والذرة والفول السوداني.. إلخ. وأهم ما يتناوله الموريتانيون في الفطور: «ازريك» و«أتاي». أما «ازريك» فهو لبن رائب ممزوج بالماء والسكر، وكان يسمى عند العرب قديما ب«المذق»، ويستحسن أن يقدم في آنية خاصة به مصنوعة من الخشب. وعموما يمثل «ازريك» أهم شراب لدى الموريتانيين، فهم لا يستغنون عنه حتى في غير رمضان. أما «أتاي»، الذي يعني «الشاي» باللهجة المحلية، فهو حاضر مع كل الوجبات قبلها وبعدها، وهو رمز إكرام الضيف والإحسان إليه لدى الموريتانيين، وقد تحدث عنه أدباؤهم وشعراؤهم وخلدوه في الكثير من الروائع الأدبية الخالدة. بالمقابل يمثل شراب «الكركديه» أو ما يعرف محلياً ب«البصام» الشراب المفضل لدى الموريتانيين من أصل إفريقي. وبعد الفطور تأتي وجبة «الطاجين» وهي مكونة في الأغلب من اللحم والبطاطس، وبعضهم يسميها «بنافة». ولا يجد الموريتانيون كبير عناء في توفير اللحوم، إذ تتميز موريتانيا بثروتها الحيوانية التي تعتبر من أهم الموارد المحلية، ويتم تصدير الكثير منها إلى الخارج.ورغم غنى الشواطئ الموريتانية بالسمك، فإن استهلاكه لايزال في حدوده الدنيا، خاصة على مستوى موائد ووجبات الموريتانيين من أصل عربي. ويرجع البعض ذلك إلى نوع من الأنفة التي ينظر بها سكان الصحراء عادة إلى منتجات وأطعمة البحر، ومن الغريب أن هذه العادات ما زالت تلقى صدى كبيراً خاصة لدى الموريتانيين في الأرياف وخارج المدن الكبرى. وفي الوقت نفسه يمثل السمك غذاء مفضلاً حتى في غير رمضان لدى الموريتانيين الزنوج. أما وجبة «السحور» فتتكون غالباً من الأرز والحليب، ويسميه بعضهم «كوسي»، بينما يفضل البعض الآخر منهم تناول الحساء بالحليب، أو يكتفي بشربة من «المذق» بعد تناول الشاي الأخضر عادة. وتحتل ليلة السابع والعشرين من رمضان، أو ليلة القدر، مكانة خاصة في المخيلة الشعبية الموريتانية، وينسج حولها الكثير من الروايات التي يمتزج فيها الخيال بالحقيقة والواقع بالأسطورة، ففيها يختمون القرآن وتمثل تلك المناسبة، خصوصاً لدى بعض أهل القرى والأرياف فرصة لإحضار أوانيهم وملابسهم حتى ينفث لهم إمام التراويح فيها بعد انتهائه من ختم القرآن ودعائه. ويحرص بعضهم على إحضار «حفنة» من تراب المسجد لينفث فيها الإمام، وتحتفظ بها الأسرة لتحصين وتعويذ أبنائها ضد الأرواح الشريرة.ويعتقد الموريتانيون أنه في تلك الليلة أيضاً يفرج عن الشياطين بعد تصفيدها طيلة شهر رمضان المبارك، لذلك يحرص بعضهم على إيقاد نوع خاص من البخور (الفاسوخ، أو الآمناس) في كل جوانب البيت ونواحيه، اعتقاداً منهم أنه يطرد الشياطين، كما يستبقون الأطفال داخل البيوت خوفاً عليهم من تأثير الشياطين«المتحفزة» في تلك الليلة لإلحاق الضرر بالبشر.ويبقى رمضان في موريتانيا إلى ذلك فرصة للعبادة والتعلم وبذل الخير للناس، كما هو في الوقت نفسه فرصة لتبادل الزيارات بين الأرحام والجيران، وتصفية ما علق من مشكلات وخصومات.