القاهرة: «الخليج» شهدت القاهرة الثلاثاء الماضي انعقاد أكبر مؤتمر لعلماء الفتوى في العالم الاسلامي،وذلك لمحاصرة التطرف ومناقشة دور الفتاوى في تحقيق استقرار المجتمعات الاسلامية ونقل صورة صحيحة عن الإسلام الى المجتمعات غير الإسلامية شارك في المؤتمر 63 دولة حول العالم ، ونظراً لأهميته البالغة كان لنا حوار حوله وحول شؤون وشجون الإفتاء مع مفتي مصر د. شوقي علام، خاصة أن ساحة الفتوى شهدت خلال الأيام الماضية جدلاً واسعاً نتيجة صدور فتاوى غريبة عن بعض العلماء ما دفع البعض إلى المطالبة بوضع قيود وضوابط على من يتصدى للإفتاء في بلادنا العربية. وفيما يلي تفاصيل الحوار:{ هل تعتقدون أن مثل هذا المؤتمر يمكن أن يضيف جديداً إلى ساحة الفتوى التي تشهد لغطاً كبيراً في بعض البلاد الإسلامية؟ بالتأكيد، لقاءات علماء الفتوى في العالم مهمة لبحث مزيد من الضوابط الواجبة لكي تسير فتاوى العلماء في الطريق الصحيح وتجسد الصورة الصحيحة لشريعتنا الإسلامية، وهي صورة زاخرة بكل معاني الرحمة والرفق والتيسير وتحقيق مصلحة الإنسان، فالحكم الشرعي في مختلف مجالات الحياة يستهدف مصلحة الإنسان وتيسير حياته والسير به وفق منهج الله.. وهنا لابد من الاشارة إلى أن الفتاوى التي تصدر عن المتطرفين وراء معظم مصائبنا.أهداف المؤتمر{ ما الهدف الذي تسعون إليه من خلال هذا المؤتمر.. خاصة في وقت تتعدد فيه الانتقادات للعلماء بسبب بعض الفتاوى الغريبة؟ هذا المؤتمر يأتي ضمن فعاليات دور ومؤسسات الفتوى في العالم والتي تحتضن دار الإفتاء المصرية أمانتها العامة، والهدف الرئيسي للمؤتمر هذا العام هو بحث ومناقشة دور الفتوى في عملية بناء واستقرار المجتمعات، وهذا الهدف الرئيسي تأتي تحته مجموعة من الأهداف الفرعية التي تتمثل في الكشف عن الأدوار التي يمكن للإفتاء المعاصر الاضطلاع بها في تصويب الواقع والارتقاء به إلى أعلى المستويات الحضارية، وبحث آفاق عملية الفتوى من حيث تعلقها بحياة الناس في مختلف مجالات الحياة سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية، بالإضافة إلى دراسة كيفية استخدام منجزات العلم الحديث بروافده المتعددة في خدمة عملية الفتوى، والوصول إلى أدوار محددة تؤديها عملية الإفتاء في مجال التنمية المجتمعية.ونظراً لأن البعض يقحم الفتوى في النطاق السياسي فإن المؤتمر يهدف إلى محاولة فهم طبيعة العلاقة بين الإفتاء والسياسة، وتحديد الأدوار التي يمكن التأثير والتأثر من خلالها، ونقل مجال الإفتاء من مجال سلبي يقتصر على حل المشكلات إلى مجال إيجابي ينتقل إلى عمل التدابير الوقائية من المشكلات بل ويشارك في البناء والتعمير.كما ركز المؤتمر العالمي للإفتاء على ما يسمى «فتاوى الأمة» والتأكيد على عدم إقحام الأفراد في هذا الأمر الخطير بعيدا عن ساحات الاجتهاد الجماعي، ومحاولة تقديم حلول غير تقليدية وتقنينها، بعد أن شهدت ساحة الفتوى خلافات حادة فيما مضى، ولذلك نسعى إلى وضع ضوابط محددة لعملية الاستنباط من التراث والتنبيه على خطورة الفتاوى التاريخية، إذا تمت دراستها بعيدًا عن سياقاتها التاريخية والواقعية.أمانة ومسؤولية{ البعض يطالب بوضع قيود على من يفتي حتى لا تصدر فتاوى شاذة أو غريبة مثل التي شاعت مؤخراً عبر وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي في مصر عن «معاشرة الوداع» أو «جواز مواقعة البهائم» وأصابت الجماهير بصدمة بالغة.. هل تؤيد وضع قيود على من يتصدى للفتوى بحيث يقتصر ذلك على علماء الأزهر الذين يحملون رخصة إجازة من الأزهر أو دار الإفتاء؟ لا شك أن الفتوى أمانة ومسؤولية ولا يجوز أن يتصدى لها إلاّ العلماء الموثوق في علمهم، ومن الضروري ألا يتصدى أحد لهذه المسؤولية الكبيرة إلا إذا كان مؤهلاً لها وقادراً على حمل أمانتها.ونحن في الأزهر ودار الإفتاء نؤمن بالحرية الفكرية ونمارسها في ظل الضوابط الشرعية، ولذلك لا نصادر حق أي عالم مؤهل للفتوى في القيام بواجبه، ولذلك نحن ضد وضع قيود على العلماء، لكننا نطالب في الوقت نفسه بعدم تصدي غير المؤهلين للفتوى، فالفتوى كما قلت أمانة ولا ينبغي أن يتصدى لها إلا المؤهل لها والقادر عليها.وفيما يتعلق ببعض الفتاوى الغريبة أو الشاذة التي صدرت مؤخراً عن بعض العلماء ننبه إلى أنه لا ينبغي أن نقف عند هذه الفتاوى ونضخمها وندين الإسلام بها، فالإسلام لا يقر إلا كل ما هو راق من السلوك وينحاز دائما إلى ما يحقق مصلحة الإنسان ويرقى به.. ولذلك من الخطأ أن نقف عند فتوى صدرت هنا أو هناك ونحاول إدانة الإسلام بها، فالإسلام أرقى من أن نحصره في قول مهما كان قائله أو فتوى مهما كان مصدرها. الاقتداء بالمفتي الأول{ بماذا تنصحون علماء الفتوى الذين يجنحون دائماً إلى التشدد من باب الاحتياط؟ الاحتياط لا يعني التشدد والتعسير على الناس فالشريعة الإسلامية تقوم على التيسير لا التعسير، فهي شريعة وسطية لا إفراط فيها ولا تفريط، وأحكامها وتشريعاتها في جميع المجالات جاءت لتحقيق مصالح العباد، وتكاليفها لا تستهدف المشقة والعنت والتضييق على خلق الله.ولذلك فإن من يلبس الإسلام ثوب التشدد والتنطع مزور ومضلل، لأن هذا الثوب الضيق الكئيب لا يليق بعظمة الإسلام ورحابته واتساعه وشموله وصلاحيته لكل زمان ومكان.ويضيف: على القائمين على أمر الفتوى في عالمنا الإسلامي الكبير أن يدركوا أن المسلمين وغير المسلمين في أمس الحاجة اليوم إلى تيسير الإسلام وعفوه ورحمته وسماحته، والناس جميعا بحاجة إلى الترفق بهم والتيسير عليهم نظرا لتعقد ظروف الحياة وثقل المشاق وكثرة الأعباء التي تواجه كثيرا من المكلفين.ولذلك من المناسب جدا للإنسان الذي يطرق باب ربه ويسعى إلى مرضاته متحريا الحلال متجنبا الحرام أن نقدم له من الأحكام الشرعية والفتاوى والاجتهادات المعاصرة التي تعينه على الالتزام بأحكام الله تعالى وترغبه في الالتزام بهدى شريعة الإسلام.علينا كعلماء فتوى أن نقتدي بالمفتي الأول والأعظم في الإسلام، وهو رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، حيث ذهب إليه رجل شاكيا إماما يطيل في الصلاة قائلا: يا رسول الله، لا أكاد أدرك الصلاة مما يطيل بنا فلان، فقام رسول الله وخطب الناس وهو في حالة غضب شديد وقال: «أيها الناس، إنكم منفرون، فمن صلى بالناس فليخفف، فإن فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة».اختلال الموازين{ من الملاحظ أن فقه الأولويات غائب عن منهج كثير من علماء الفتوى في عالمنا العربي حيث يشغلون الناس بتوافه الأمور ويهملون ما يستحق الاهتمام.. ماذا تقولون لهؤلاء؟ التعميم هنا غير مطلوب فكثير من علماء الفتوى في عالمنا العربي يدركون مقاصد الشريعة الإسلامية جيداً ويركزون على ما يستحق الاهتمام، وهو ما نطلق عليه «فقه الأولويات» حيث يتم ترتيب مصالح البلاد والعباد من خلال منظومة متكاملة تتدرج من (الضروريات) التي تشمل: «حفظ الدين، والنفس، والنسل، والعقل، والمال».. إلى (الحاجيات) ثم (التحسينيات) فتقدم الضروريات على الحاجيات، والحاجيات على التحسينيات. والواقع أننا اليوم نعاني من اختلال الموازين وغياب فقه الأولويات عن حياتنا في مختلف المجالات وليس المجال الديني فحسب، فالبعض - للأسف - ينشغل بالأمور التي تهدم ولا تبني، وتفرق ولا تجمع، ما يؤدي بدوره إلى حدوث الفرقة وعدم الاستقرار، بينما المجتمع أحوج ما يكون لأن يتوحد أبناؤه حول قضايا البناء وتقديم الأهم فالمهم مراعاة لفقه الأولويات الذي يمنح الآخذ به بصيرة وتوفيقا، ويعطيه رؤية واضحة فيما هو عام وخاص بدلاً من إنفاق الجهد والوقت في قضايا تشتت ولا تجمع.