وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن هؤلاء السعداء الذين فازوا بدعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود رضي‮ ‬الله عنه وأرضاه أحد الصحابة الأخيار وعلم من علماء التفسير والحديث، وقد دعا له النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عندما طلب منه عبدالله بن مسعود أن‮ ‬يعلمه فقال له النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬بارك الله فيك،‮ ‬فإنك‮ ‬غلام معلم‮» ‬فعاش ببركة هذا الدعاء حتى كان مرجعا في‮ ‬الفتوى‮.‬ يقول‮ ‬أبو سهل محمد المغراوي‮ ‬في‮ «‬موسوعة مواقف السلف في‮ ‬العقيدة والمنهج والتربية‮» ‬ بتصرف مترجمًا له:عبد الله بن مسعود بن‮ ‬غَافِل،‮ ‬أبو عبد الرحمن الهُذَلِي،‮ ‬المكي‮ ‬المهاجري‮ ‬البدري،‮ ‬حليف بني‮ ‬زهرة،‮ ‬الإمام الحبر،‮ ‬فقيه الأمة،‮ ‬كان من السابقين الأولين ومن النجباء العالمين،‮ ‬شهد بدرًا وهاجر الهجرتين،‮ ‬قال رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬«لقد رأيتني‮ ‬سادس ستة وما على ظهر الأرض مسلم‮ ‬غيرنا‮». ‬وأخرج البخاري‮ ‬والنسائي‮ ‬من حديث أبي‮ ‬موسى قال‮: «‬قدمت أنا وأخي‮ ‬من اليمن فمكثنا حيناً‮ ‬وما نحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لكثرة دخولهما وخروجهما عليه‮»‬،‮ ‬ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أن عبد الله من أقربهم عند الله وسيلة‮ ‬يوم القيامة‮». ‬وعنه قال‮: «والذي‮ ‬لا إله‮ ‬غيره لقد قرأت من في‮ ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بضعًا وسبعين سورة،‮ ‬والله الذي‮ ‬لا إله‮ ‬غيره ما أُنزلت سورة من كتاب الله إلا وأنا أعلم أين نزلت،‮ ‬ولا أُنزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيمن أُنزلت،‮ ‬ولو أعلم أحداً‮ ‬أعلم مني‮ ‬بكتاب الله تبلغه الإبل لركبتُ‮ ‬إليه»،‮ ‬وكان ممن خَدَم النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فكان صاحب‮ ‬نعليه وطهوره ووساده، ومن أجل ملازمته النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم تأثر به وبهديه،‮ ‬حتى قال فيه حذيفة‮: ‬ما أَعرف أحداً‮ ‬أقرب هدياً‮ ‬وسمتاً‮ ‬ودلّاً‮ ‬بالنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم من ابن أُم عَبْد‮.‬ أثقل من «أحد» وفي‮ ‬المسند بسند حسن أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قال‮: «‬من أحب أن‮ ‬يقرأ القرآن‮ ‬غضًا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد‮» ‬يقصد ابن مسعود‮.‬ وعن علي‮ ‬قال‮: ‬أمر رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ابن مسعود،‮ ‬فصعد شجرة‮ ‬يأتيه منها بشيء،‮ ‬فنظر أصحابه إلى ساق عبد الله،‮ ‬فضحكوا من حموشة ساقيه،‮ ‬ صغيرة ونحيفة فقال رسول الله - ‬صلى الله عليه وسلم‮ -: «‬ما تضحكون؟ لرجْل عبد الله أثقل في‮ ‬الميزان‮ ‬يوم القيامة من أحد‮» ‬أي‮ ‬من جبل أحد‮. ‬وفي‮ ‬صحيح البخاري‮ ‬ومسلم عن عبد الله قال‮: ‬قال لي‮ ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ -: «‬اقرأ عليّ‮ ‬القرآن،‮ ‬قلت‮: ‬يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل؟» قال‮: «‬إني‮ ‬أشتهي‮ ‬أن أسمعه من‮ ‬غيري»،‮ ‬فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت‮: «‬فَكَيْفَ‮ ‬إِذَا جِئْنَا مِنْ‮ ‬كُلِّ‮ ‬أُمَّةٍ‮ ‬بِشَهِيدٍ‮ ‬وَجِئْنَا بِكَ‮ ‬عَلَى هَؤُلَاءِ‮ ‬شَهِيدًا فغمزني‮ ‬برجله،‮ ‬فإذا عيناه تذرفان‮». ‬وسئل علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه عن ابن مسعود فقال‮: ‬علم الكتاب والسنة ثم انتهى وكفى به‮.‬ غلام أمين وعن قصة فوزه بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ما ذكره ابن عساكر في‮ «‬تاريخ دمشق‮»: ‬عن عبد الله بن مسعود رضي‮ ‬الله عنه قال‮: كنت في‮ ‬غنم لآل أبي‮ ‬معيط،‮ ‬فجاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ومعه أبو بكر رضي‮ ‬الله عنه‮. ‬فقال‮: ‬يا‮ ‬غلام عندك لبن؟ فقلت‮: ‬نعم ولكن مؤتمن‮. ‬قال‮: ‬فهل عندك شاه لم‮ ‬يُنْز عليها الفحل ؟ قلت‮: ‬نعم‮. ‬فجئت بشاة شطور (والشطور التي‮ ‬ليس لها ضرع أو التي‮ ‬قل لبنها جدا‮ً). ‬فمسح النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فكان الضرع وما لها ضرع فإذا الضرع حافل مملوء لبنا،‮ ‬فأتيت النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم بصخرة منقورة فحلب،‮ ‬ثم سقى أبا بكر وسقاني،‮ ‬ثم قال للضرع: اقلص فرجع كما كان‮. ‬فأنا رأيت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم‮. ‬فقلت‮ ‬يا رسول الله علمني‮. ‬فمسح رأسي‮ ‬وقال‮: «‬بارك الله فيك‮ ‬،‮ ‬فإنك‮ ‬غلام معلم‮ ‬،‮ ‬فأسلمت وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬،‮ ‬فبينما نحن عنده على حراء،‮ ‬إذ أنزلت عليه سورة‮ «‬والمرسلات عرفا» فأخذتها،‮ ‬وإنها رطبة من فيه،‮ ‬فأخذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة‮ ‬،‮ ‬وأخذت بقية القرآن من أصحابه‮».‬ لقد كان ابن مسعود رضي‮ ‬الله عنه أمينًا على مال سيده الذي‮ ‬يرعى‮ ‬غنمه فنال بسبب ذلك من بركة دعاء الرسول له فصار مُعلما جليلا للقرآن وعلومه حتى قال عنه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ : «‬خذوا القرآن من أربعة من ابن مسعود وأبيّ‮ ‬بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي‮ ‬حذيفة فرضي‮ ‬الله عنه وعن الصحابة أجمعين»‮.‬