قد‮ ‬يراهم البعض فئة من الضعفاء المهمشين الذين عليهم أن‮ ‬يرضوا بما‮ ‬يفرض عليهم،‮ ‬أو‮ ‬يطلب منهم،‮ ‬حتى‮ ‬يستمر رزقهم،‮ ‬ويعيشوا في‮ ‬أمان،‮ ‬لكن الإسلام بعدله ورحمته وعظمة شريعته وإنسانية مواقفه،‮ ‬يضعهم في‮ ‬موقف أفضل من ذلك بكثير،‮ ‬ويفرض على من‮ ‬يتعامل معهم أن‮ ‬يحترم حقوقهم،‮ ‬وألا‮ ‬يهدر إنسانيتهم،‮ ‬إنهم الخدم الذين سخرهم الله لقضاء مصالحنا،‮ ‬والسهر على راحتنا،‮ ‬ولا بد أن نتعامل معهم برحمة وعدل وإنسانية‮.‬موقف الإسلام من حقوق الخدم - كما‮ ‬يصفه د‮. ‬مصطفى عرجاوي‮ ‬الأستاذ بجامعة الأزهر - ‬يؤكد إنسانيته،‮ ‬ويجسد موقف شريعته العادل من الضعفاء عموما والخدم على وجه الخصوص،‮ ‬حيث كفلت حقوقهم ووفرت لهم كل وسائل الحماية لكي‮ ‬يؤدوا أعمالهم وهم في‮ ‬حالة نفسية ومعنوية جيدة وتتعمق العلاقة الإنسانية بينهم وبين من‮ ‬يخدمونهم‮.‬ فما الحقوق التي‮ ‬كفلها الإسلام للخدم؟ وكيف وفر لهم مقومات الحياة الكريمة وحماهم من كل صور الإيذاء التي‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتعرضوا لها على أيدي‮ ‬بعض قساة القلوب الذين‮ ‬يتوهمون أن أموالهم وثرواتهم والنعم التي‮ ‬أنعم الله عليهم بها تعطيهم حق امتهان كرامة من‮ ‬يقومون على خدمتهم؟ عمل شريف بداية‮ ‬يؤكد د‮. ‬عرجاوي‮ ‬أن الإسلام‮ ‬ينظر إلى‮ «‬الخدمة‮» ‬عند الآخرين على أنها‮ «‬عمل شريف‮»‬،‮ ‬وبالتالي‮ ‬فهي‮ ‬ليست عيباً،‮ ‬ولا سلوكاً مشيناً‮ ‬يجلب العار ويهدر الكرامة،‮ ‬لأنها شكل من أشكال العمل المشروع الذي‮ ‬أباحه الله عز وجل لعباده لكي‮ ‬يرتزقوا منه،‮ ‬والناس جميعا‮ ‬يخدم بعضهم بعضاً،‮ ‬والقرآن الكريم‮ ‬ينبهنا إلى تقسيم الخالق للأعمال والأرزاق في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬نحن قسمنا بينهم معيشتهم في‮ ‬الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضاً سخرياً ورحمة ربك خير مما‮ ‬يجمعون‮». ‬ وإنسانية الإسلام تتجلى في‮ ‬تنظيم العلاقة بين الخادم والمخدوم على وجه كريم،‮ ‬فعلى كل منهما واجبات تجاه الآخر،‮ ‬ومقابل هذا الواجب‮ ‬يحصل المخدوم أو الخادم على حقه‮.‬ومن أبرز‮ «‬حقوق المخدوم‮» ‬التي‮ ‬يغفل عنها كثير من الناس ولا‮ ‬يتحدثون عنها أن‮ ‬يكون الخادم أميناً على سر مخدومه، وأن ‬يعمل لديه بأمانة وإخلاص،‮ ‬ويؤدي‮ ‬واجباته من دون أن‮ ‬يسرق مالًا،‮ ‬أو‮ ‬يهدر طعاماً متعمداً،‮ ‬أو‮ ‬يتلف‮ ‬- على سبيل القصد‮ - ‬شيئاً من ممتلكات أو مقتنيات مخدومه،‮ ‬وهو في‮ ‬مقابل عمله الأمين المخلص له حقوق لا‮ ‬يجوز بأي‮ ‬حال إهدارها أو المساس بها‮.‬ويؤكد د‮. ‬عرجاوي‮ ‬هنا أن أخلاق الإنسان ومعدنه الأصيل‮ ‬يظهران بوضوح في‮ ‬تعامله مع خادمه ومع الضعفاء عموما،‮ ‬وكلما ارتقت أخلاق الإنسان زاد تواضعه وشاعت إنسانيته،‮ ‬وعم ذوقه،‮ ‬وحسن خلقه في‮ ‬التعامل برقي‮ ‬وتحضر مع كل المحيطين به،‮ ‬لذلك كان من حسن الأخلاق في‮ ‬منظومة الأخلاق والقيم الإسلامية الإحسان إلى الخادم،‮ ‬وليس مجرد الاعتراف بحقوقه فقط‮.‬إن واجب المسلم الملتزم بتعاليم دينه وهدي‮ ‬رسوله الكريم عليه الصلاة والسلام أن‮ ‬يقدم كل صور الإحسان في‮ ‬التعامل مع من‮ ‬يقوم على خدمته ومساعدته ويعمل على راحته‮.‬هكذا كان رسول الله عليه الصلاة والسلام‮ ‬يفعل مع من‮ ‬يخدمه ويساعده،‮ ‬يقول أنس بن مالك وكان خادما لرسول الله صلى الله عليه وسلم‮: ‬«خدمت النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عشر سنين،‮ ‬فما قال لي‮: ‬أف،‮ ‬ولا لم صنعت؟ ولا ألا صنعت‮؟».‬ تجاوزات مرفوضة الداعية الأزهرية الدكتورة آمنة نصير العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية بالإسكندرية تؤكد ضرورة نشر ثقافة التعامل الراقي‮ ‬مع الخادم في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية،‮ ‬وتقول‮: ‬هناك تجاوزات سلوكية كثيرة‮ ‬يرفضها ويدينها الإسلام في‮ ‬التعامل مع الخادم،‮ ‬وفيها إهدار لحقوقه التي‮ ‬كفلها الإسلام،‮ ‬وهنا‮ ‬يجب أن نقتدى برسولنا الكريم في‮ ‬التعامل الرحيم مع الخادم والوفاء بحقوقه،‮ ‬ويجب أن‮ ‬يكون الكبار قدوة طيبة لصغارهم في‮ ‬حسن التعامل مع الخادم،‮ ‬ويكفي‮ ‬هنا أن نذكر الجميع خاصة هؤلاء الذين‮ ‬يستعينون بالخدم في‮ ‬منازلهم ومكاتبهم ومزارعهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان‮ ‬يحرص دائماً على أن‮ ‬يجلس خادمه معه على مائدة الطعام ليأكل إلى جواره،‮ ‬وإن حالت ظروف دون ذلك كان‮ ‬يأمر بتخصيص طعام للخادم من الطعام نفسه الذي‮ ‬يتناوله وذلك قبل أن‮ ‬يأكل‮.‬ ‮وتضيف‮: ‬واجب على أهل البيت أن‮ ‬يحسنوا معاملة الخدم،‮ ‬وأن‮ ‬يراعوا الله فيهم،‮ ‬فلا فرق مطلقاً بين خادم ومخدوم أمام الله عز وجل،‮ ‬ولنا في‮ ‬سلوك رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم مع خادمه‮ «‬أنس بن مالك‮» ‬القدوة والمثل،‮ ‬يقول أنس‮: ‬«كان من أحسن الناس خلقا،‮ ‬فأرسلني‮ ‬يوماً لحاجة،‮ ‬فقلت‮: ‬والله لا أذهب،‮ ‬وفي‮ ‬نفسي‮ ‬أن أذهب لما أمرني‮ ‬به نبي‮ ‬الله،‮ ‬فخرجت حتى أمر على صبيان وهم‮ ‬يلعبون في‮ ‬السوق،‮ ‬فإذا الرسول قد قبض بقفاي‮ ‬من ورائي،‮ ‬فنظرت إليه وهو‮ ‬يضحك،‮ ‬وقال‮: ‬يا أنيس،‮ ‬أذهبت حيث أمرتك؟ قال أنس‮: ‬نعم أنا أذهب‮ ‬يا رسول الله‮».‬وحسن الخلق في‮ ‬التعامل مع الخادم‮ ‬يفرض علينا‮ - ‬كما تقول د‮. ‬آمنة‮ - ‬أن ندين كل صور الإساءة إلى الخدم التي‮ ‬انتشرت في‮ ‬مجتمعاتنا العربية الآن‮.‬ حسن الاختيار لكن‮.. ‬العالمة والداعية الأزهرية التي‮ ‬ترصد بدقة وموضوعية ما‮ ‬يحدث في‮ ‬المجتمع من تجاوزات وسلوكيات سلبية تنصح كل من‮ ‬يحتاجون إلى خادم بحسن الاختيار،‮ ‬لأن الخادم المناسب من الناحية الدينية والأخلاقية‮ ‬يساعد مخدومه على الوفاء بحقوقه،‮ ‬ولا‮ ‬يستفزه لكي‮ ‬يتجاوز في‮ ‬التعامل معه،‮ ‬وتقول‮: ‬الواقع الذي‮ ‬تعيشه العديد من الدول العربية وخاصة المجتمعات الخليجية‮ ‬يؤكد وجود تجاوزات من العمالة الخدمية الأجنبية،‮ ‬كما توجد تجاوزات من بعض الذين‮ ‬يستعينون بالخدم،‮ ‬وضبط هذه العلاقة وحماية البيت المسلم من تجاوزات نوعية معينة من الخدم‮ ‬يستلزم حسن الاختيار،‮ ‬ولو التزمنا بالضوابط والمعايير الإسلامية في‮ ‬اختيار من‮ ‬يدخل بيوتنا،‮ ‬وأحسنا اختيار من‮ ‬يخدمنا،‮ ‬لتخلصنا من كل هذه التجاوزات ولأخذ كل طرف‮ -‬الخادم والمخدوم‮ - ‬حقوقه كاملة،‮ ‬ولتحقق العدل والإنصاف بين الطرفين‮.‬ وترى د‮. ‬آمنة أن في‮ ‬مقدمة المواصفات أو الضوابط الأخلاقية المطلوبة في‮ ‬الخادم أن‮ ‬يكون متوافقاً معنا في‮ ‬عقيدتنا أو على الأقل حسن الخلق لو كان‮ ‬ينتمي‮ ‬لعقيدة أخرى،‮ ‬فهناك قيم أخلاقية وآداب مشتركة بين الأديان السماوية،‮ ‬وتقول‮: ‬الخادم المتوافق عقديا مع أهل البيت أفضل وله الأولوية،‮ ‬وليس هذا من قبيل التعصب الديني،‮ ‬فلكل أتباع دين عاداتهم وتقاليدهم المستمدة من دينهم وأعرافهم الاجتماعية والثقافية‮.‬وتنصح د‮. ‬آمنة كل زوجين بإبعاد مشكلاتهما الزوجية عن الخدم،‮ ‬وتؤكد أن النزاعات الزوجية أمام الخدم وإقحامهم فيها‮ ‬يجلب أيضا الكثير من المصائب للأسرة كلها حيث تجد الخادمة‮ ‬غير السوية أو المتطفلة أو الطامعة في‮ ‬مال أو علاقات محرمة أو تخريب البيوت المناخ جيداً لممارسة هوايتها والوصول إلى أهدافها،‮ ‬وهنا تحذر الداعية الأزهرية من الإبقاء على الخادمات‮ ‬غير الملتزمات أخلاقيا داخل بيوتنا وتؤكد أن التخلص منهن لا‮ ‬يمثل أي مخالفة أو عدواناً على حقوقهن،‮ ‬بل هو من قبيل الواجبات الشرعية والحماية الاجتماعية التي‮ ‬أمرنا بها ديننا،‮ ‬فكل خادمة‮ ‬غير ملتزمة في‮ ‬ملابسها وسلوكياتها مع الزوج والأولاد،‮ ‬وكل خادمة تهوى الكذب والسرقة والوقيعة بين أفراد الأسرة أو بين الأسرة والجيران والأقارب هي‮ ‬قنبلة موقوتة داخل بيوتنا‮.‬ أهم الحقوق الدكتور حذيفة محمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮ ‬يلخص لنا أهم الحقوق التي‮ ‬قررها الإسلام للخادم والمستنبطة من توجيهات رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وذلك فيما‮ ‬يلي‮: ‬ ‮- ‬المسلم مطالب شرعاً بالحفاظ على كرامة خادمه،‮ ‬وعدم إهانته بكلمة أو تصرف أو سب وقذف،‮ ‬وقد روى أن أبا ذر رضي‮ ‬الله عنه سب عبداً له وعيره بأمه،‮ ‬فشكا الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الرسول الكريم لأبي‮ ‬ذر‮: «‬أعيرته بأمه،‮ ‬إنك امرؤ فيك جاهلية‮».‬‮- ‬واجب المخدوم احترام خادمه ومخاطبته بأدب ورقي،‮ ‬وقد قال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يقل أحدكم‮: ‬عبدي‮ ‬وأَمَتي‮ ‬وليقل‮: ‬فتاي‮ ‬وفتاتي‮ ‬وغلامي‮».. ‬أي‮ ‬لا‮ ‬يتفاخر بمن‮ ‬يخدمه ويقول للآخرين على سبيل التفاخر‮: «‬هذا عبدي‮ ‬وهذه أمتي‮» ‬بل‮ ‬يعبر عن ذلك بألفاظ أخرى أكثر تواضعاً واحتراماً لهؤلاء ممن له ولاية عليهم‮».‬‮- ‬واجب المخدوم أن‮ ‬يتعامل مع خادمه على أنه أحد رعاياه،‮ ‬فالخادم أحد الأفراد الذين‮ ‬ينوط بهم أمر الأسرة والحفاظ عليها،‮ ‬والرسول صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته،‮ ‬فالإمام راع ومسؤول عن رعيته،‮ ‬والرجل راع في‮ ‬أهله ومسؤول عن رعيته،‮ ‬والمرأة في‮ ‬بيت زوجها راعية وهي‮ ‬مسؤولة عن رعيتها،‮ ‬والخادم في‮ ‬مال سيده راع وهو مسؤول عن رعيته،‮ ‬فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته‮».‬‮- ‬تيسير العمل وتخفيفه على الخادم ومشاركته فيه إن احتاج إلى المشاركة،‮ ‬وهذا السلوك‮ ‬يؤكد تواضع الإنسان ورقيه وحسن أخلاقه‮.‬‮- ‬الوفاء بحاجات الخادم من مطعم شهي،‮ ‬ومشرب هني،‮ ‬وملبس جميل،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬إخوانكم خولكم؟ خدمكم‮ - ‬جعلهم الله تحت أيديكم،‮ ‬فمن كان أخوه تحت‮ ‬يده،‮ ‬فليطعمه مما‮ ‬يطعم،‮ ‬وليلبسه مما‮ ‬يلبس،‮ ‬ولا تكلفوهم ما‮ ‬يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم‮».‬‮- ‬العفو عن زلات الخادم وهي‮ ‬كثيرة،‮ ‬والصفح عن تقصيره،‮ ‬والنصح له بهدوء،‮ ‬فذات‮ ‬يوم قام أبو مسعود البدري،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬يضرب‮ ‬غلام له بالسوط وكان‮ ‬غاضباً عليه‮ ‬غضباً شديداً،‮ ‬فسمع صوتا‮ ‬يناديه من خلفه‮: (‬اعلم أبا مسعود،‮ ‬اعلم أبا مسعود‮) ‬فالتفت إليه فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول له‮: «‬اعلم أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام‮»‬،‮ ‬فقال أبو مسعود‮: ‬يا رسول الله لا أضرب مملوكاً بعده أبداً،‮ ‬هو حرّ‮ ‬لوجه الله،‮ ‬فقال النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: «‬أما لو لم تفعل للفحتك النار،‮ ‬أو لمستك النار‮».‬‮- ‬الوفاء بأجرة الخادم كاملة‮ ‬غير منقوصة،‮ ‬وفي‮ ‬صحيح البخاري‮ ‬عن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم أنه قال‮: ‬«قال الله تعالى‮: ‬ثلاثة أنا خصيمهم‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬رجل أعطى بي‮ ‬ثم‮ ‬غدر،‮ ‬ورجل باع حراً فأكل ثمنه،‮ ‬ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم‮ ‬يعطه أجره‮».‬ وهنا‮ ‬يجب أن‮ ‬يحذر كل مسلم المساس بأجر الخادم،‮ ‬فهو مطالب بإعطائه أجرته كاملة حسبما تم الاتفاق عليه وزيادة،‮ ‬وحرمان العامل أو الخادم من أجرته أو بعضها منكر عظيم حذرنا منه الإسلام،‮ ‬ولا‮ ‬يفعل ذلك إلا إنسان لا خلاق له،‮ ‬يقول رسولنا صلى الله عليه وسلم‮: «‬ثلاثة أنا خصمهم‮ ‬يوم القيامة‮: ‬رجل أعطى بي‮ ‬ثم‮ ‬غدر،‮ ‬ورجل باع حرا فأكل ثمنه،‮ ‬ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم‮ ‬يعطه أجره‮«‬،‮ ‬كما أن تأخير أجرته داخل فيما حذر منه النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم بقوله‮ «‬مطل الغنى ظلم‮».‬