فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. لا تفسد الصوم.. ولكنقبلني زوجي في نهار رمضان عدة مرات.. فهل فسد صومي بسبب هذه القبلة؟ك.ع- دبي يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصيام عبادة من أفضل القربات شرعه الله تعالى ليهذب النفس ويعوِّدها الخير، فينبغي أن يتحفظ الصائم من الأعمال التي تخدش صومه حتى ينتفع بالصيام وتحصل له التقوى التي ذكرها الله تعالى في قوله: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون.. فمن قدر على ضبط نفسه فلا مانع منها، فقد ثبت عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم وكان أملككم لإربه.وعن عمر رضي الله عنه أنه قال: هششت أي نشطت يوما فقبلت وأنا صائم فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: صنعت اليوم أمرا عظيما قبلت وأنا صائم.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت لو تمضمضت بماء وأنت صائم؟ قلت: لا بأس بذلك. قال: ففيم؟ أي قال له النبي ففيم إذن جعلت نفسك قد أتيت أمرا عظيما؟قال ابن المنذر: رخص في القبلة عمر وابن عباس وأبو هريرة وعائشة وعطاء الشعبي والحسن وأحمد وإسحاق.ومذهب الأحناف والشافعية أنها مكروهة على من حركت شهوته.. وغير مكروهة لغيره لكن الأولى تركها. طهارة المرأةهل الإفرازات التي تنزل من المرأة تفسد طهارتها وتمنعها من أداء الصلاة؟خ.ع.س- أبوظبي تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من المقرر شرعا أن الطهارة شرط لصحة أداء الصلاة والطهارة قسمان:طهارة صغرى، وهي الوضوء، وطهارة كبرى، وهي الاغتسال، وسبب الطهارة الصغرى مفسدات الوضوء أو نواقض الوضوء، وهي كل ما كان خارجا من أحد السبيلين أي المخرجين سواء كان قليلا أو كثيرا، معتادا أو غير معتاد، ومنها الإفرازات التي تنزل من المرأة، وهي تسمى بالمزي، وهو سائل أبيض ينزل من المرأة عقب الشهوة أثناء اليقظة ومنها الودي وهو سائل أصفر رقيق ينزل من المرأة عقب البول أو حين تحمل شيئاً ثقيلاً، فإذا تيقنت المرأة من نزول هذه السوائل، فإنها يجب عليها إعادة الوضوء.. أما إن تيقنت من الطهارة ودخلت الصلاة وهي متيقنة ثم حدث شك في نزول هذه السوائل فإنها لا تلتفت إلى هذا الشك: لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يخرج أحدكم من صلاته حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا.. وهذا دليل على أن الطهارة لا تنتقض بمجرد الشك، أما إذا نزلت إفرازات أو سوائل عقب الجماع مع الزوج أو بعد أن تستيقظ من النوم وقد رأت حلما فيه شهوة وهو ما يسمى شرعا بالاحتلام، فإنها يجب عليها الاغتسال، لما ورد في الحديث الصحيح: سألت أم سلمة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا على المرأة إن رأت هي الماء فقال لها عليه الصلاة والسلام: عليها بالغسل، فقالت له: أوتحتلم المرأة يا رسول الله؟ فقال عليه الصلاة والسلام: إنما النساء شقائق الرجال، أما ما تشعر به المرأة من إحساس ملازم لها يرتبط برطوبة الفرج، فهو من الأمور المعتادة لا يترتب عليه نقض الوضوء. والله أعلم مساحيق لتجميل المحجباتهل يحرم على المرأة أن تستخدم مساحيق لتجميل وجهها لإخفاء التجاعيد والعيوب الموجودة به؟د.ز- أم القيوين يقول الشيخ فرحات المنجي من علماء الأزهر: الإسلام يقر الزينة ولا يقاومها لقوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصةً يوم القيامة (الأعراف: 32).ولقوله تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد (الأعراف: 31).. إلا أنه في حالة الزواج فإن الإسلام يوجه المرأة إلى إظهار هذه الزينة للزوج وحده وذلك من باب تأليف القلوب بينهما، والزينة نوعان.. زينة ظاهرة وزينة باطنة والزينة الظاهرة لا يظهر منها إلا الوجه والكفان للأجانب.. أما الزينة الباطنة فلا تظهر إلا للزوج وحده، ولا مانع شرعا من أن تستخدم المرأة بعض المساحيق للزينة شريطة ألا يكون فيها إثارة للفتنة ونظر الأجنبي، لأن النظر بريد الزنى والأفضل أن تظهر هذه الزينة للزوج وحده، لأن الله سبحانه وتعالى قد خلق الإنسان رجلا أو امرأة في أجمل صورة وأحسن تقويم، وكان قادرا سبحانه وتعالى أن يخلق المرأة بمثل هذه الزينة المكتسبة من وضع المساحيق وقد أجاز بعض الفقهاء أن تضع المرأة الكحل في عينيها والخضاب في يديها لسنة الرسول صلى الله عليه وسلم ونساء المؤمنين، وإجازة مستحضرات التجميل المستحدثة، إنما هي من باب القياس على ما أجازه النبي صلى الله عليه وسلم.. والله أعلم. طاعة في غير معصيةهل يجب على الزوجة أن تطيع زوجها في كل شيء؟و.س- البحرين يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: للزوج على زوجته حق الطاعة في كل أمر ليس معصية لله عز وجل أما إذا أمرها زوجها بأمر فيه معصية فواجب عليها أن تمتنع فلا تطيعه، فإذا أطاعته أثمت هي الأخرى كما أثم هو بأمرها بالمعصية، وذلك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.ومما يدل على أن طاعة الزوجة لزوجها واجبة أن الله تبارك وتعالى أمر بتأديب الزوجة عند عدم إطاعتها لزوجها ونهي عن إيذائها عند الطاعة.. فقال سبحانه: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً.وفي هذا دليل على أن التأديب كان لعدم وجود الطاعة فدل على أن الطاعة واجبة للزوج.ومن الطاعة الواجبة للزوج أن تجيبه إذا دعاها إلى فراشه وإذا امتنعت عنه كانت آثمة كما بيّن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إذا دعا الرجل امرأته فراشه، فأبت أن تجيء لعنتها الملائكة حتى تصبح.ولعل السبب في هذا والله أعلم أن الرجل أضعف من المرأة في الصبر على ترك الاتصال الجنسي. أضرار غلاء المهورما حكم الدين في المغالاة في مهور الزواج والتفاخر بها؟س.س-دبي يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: معروف أن التغالي في المهور مكروه، وبخاصة إذا صاحبه تفاخر والإسلام يجعل من يمن المرأة يسر صداقها والمراد في سعادة الحياة الزوجية على الدين والخلق، لا على المال والجمال، كما نص الحديث.. على أن المغالاة في المهور وتكاليف الزواج في العصر الحديث لا تساعد على رواج الزواج، وينتج عنه تأخير كثيرات من البنات في الزواج، وقد يدعو إلى سلوك غير سليم.فأرجو من البنات بالذات لأنهن اللواتي يباشرن الحياة الزوجية، ومن أولياء الأمور ألا يقفوا حجر عثرة في طريق الزواج الذي تكون به العفة وحماية الأخلاق. لماذا أحل الإسلام الطلاق؟ لماذا أحل الإسلام الطلاق، ولماذا نزلت سورة في القرآن باسمه رغم آثاره السيئة على المجتمع؟خ.ل- الدمام تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الطلاق علاج يلجأ إليه بعد نفاد كل الجهود للإصلاح، وقد جعله الرسول أبغض الحلال إلى الله، وكان مشروعا في العهود السابقة في القوانين الوضعية والسماوية، وجاء الإسلام فنظمه وجعل له إجراءات تقلل من الالتجاء إليه، منها أنه جعله على مراتب يمكن بعد مرتبة منها أو مرتبتين أن تعود الحياة الزوجية إلى مجاريها، وكانت المرة الثالثة دليلا على أن الحياة الزوجية لا تصلح بعد ذلك، كما شرع التحكيم لفض النزاع، وشرع قبل ذلك الصبر والتحمل من كلا الطرفين حتى لا يسرعا بهدم الأسرة.وبعد استنفاد كل وسائل الإنقاذ صرح به القرآن وقال: وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته (النساء: 130)