القاهرة:«الخليج» أكد الفقيه الأزهري د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء، ومفتي مصر السابق، ضرورة تطهير ساحة الدعوة الإسلامية من المتطرفين وأصحاب الهوى الفكري، وسماسرة تشويه صورة الإسلام بأقوال وأفعال لا يقرها الدين الخاتم، الذي أراده الله هداية وصلاحاً للبشرية كلها وليس للمسلمين فقط.وقال د. جمعة في حواره مع «الخليج»: الإسلام الحق ليس له إلا صورة واحدة وهي صورة حضارية توفر لكل الناس حياة آمنة مطمئنة بعيداً عن جرائم هؤلاء التكفيريين الذي أشاعوا الدمار والخراب في العالم باسم الإسلام، وهو منهم ومن جرائمهم النكراء بريء.وشدد عضو هيئة كبار العلماء على ضرورة أن يقوم علماء ودعاة الإسلام برسالتهم الحقيقية، وهي تحقيق الأمن المجتمعي عن طريق نشر هداية الإسلام وسماحته واعتداله بين الناس.. مؤكداً سمو هذا الدين العظيم على كل صور التعصب والانفلات السلوكي.وفي ما يلي نص حوارنا معه: } كيف نظهر الوجه الحضاري للإسلام في ظل ضجيج المتشددين والمتطرفين الذين ألقوا بظلال قاتمة على صورة الإسلام حتى في عيون بعض أتباعه؟- الإسلام ليس له إلا صورة واحدة تمثل الوسطية، وما يفعله المتطرفون لا يمثل الإسلام ولا يعكس صورته الحقيقية.. لذلك من الخطأ الحكم على الإسلام من خلال فكر وسلوك هؤلاء الذين ابتلاهم الله بعقول فاسدة لا تفهم ولا تعي حقائق ديننا العظيم.قلنا ونكرر: الإسلام يحمل الهداية للبشرية كلها وليس للمسلمين وحدهم، وهو دين تسامح وعفو ورحمة، وتعاليمه وآدابه وأخلاقياته ترقى دائماً بالإنسان وتنشر القيم الفاضلة في المجتمع، وتواجه كل صور الانفلات الفكري والسلوكي.. وهنا نؤكد ضرورة أن يقوم العلماء والدعاة وخطباء المساجد برسالتهم في نشر الأمن المجتمعي؛ فتعالم الإسلام وآدابه تنشر ما يحقق الألفة والتعاون والرحمة والتكافل الإنساني والمجتمعي بين كل أفراد المجتمع.فراغ.. وحيرة} رغم استمتاع الإنسان الآن بكل منتجات الحضارة الحديثة وما تحققه من رفاهية، فإنه لا يشعر بالسعادة والرضا.. من وجهة نظركم ما أسباب ذلك؟- منتجات الحضارة المادية لا تحقق وحدها السعادة والرضا، فعلى الرغم من بلوغ الإنسان المعاصر ذروة كبرى في التقدم العلمي، والاستقرار الاقتصادي، فإنه لم يصل إلى السعادة المنشودة والاطمئنان الذي يشعره بالرضا عن حياته، ولذلك تجد أكبر نسبة من المنتحرين ومدمني المخدرات بين هؤلاء الذين لديهم وفرة في المال وتحيط بهم منتجات الحضارة الحديثة، والسبب في ذلك فقدان الغذاء الحقيقي للروح وهو هداية الأديان، فهؤلاء في حاجة ماسة إلى تربية روحية لتتحقق لهم متطلباتهم من الأمن الروحي.نعم.. تمكن الإنسان بتقدمه العلمي والتكنولوجي من أن يحقق لنفسه تيسير المعيشة من الناحية المادية، وكان ظنه واعتقاده أن تلك الناحية هي نهاية المطاف وغايته في تحقيق السعادة، ولكنه لم يجد سوى الفراغ الروحي والحيرة أمامه، وصارت حياته كحياة الأشباح التي لا روح فيها.وهنا علينا أن نكون على قناعة تامة بأن سعادة الإنسان وطمأنينته لا تحققهما أسباب الرفاهة والدعة، ولكن تحققهما القيم الروحية التي لا يمكن أن تستقر حياة الإنسان، أي إنسان بدونها.حياة بلا هدف} وما النصيحة التي تقدمونها لهؤلاء الذين يعتقدون أن سعادتهم واستقرار حياتهم وحياة أسرهم في حصد أكبر قدر من المال والممتلكات؟- الإسلام يحث المسلم على السعي الجاد في تحصيل رزقه ورزق من يعول، والمال ليس كله شر، وهو إحدى زينتي الحياة الدنيا «المال والبنون زينة الحياة الدنيا»، ولا يمكن أن نلوم الإنسان نصرفه عن السعي إلى أن يعيش حياة مادية مستقرة.. لكن لا ينبغي أن يكون الإنسان عبداً للمال ويهمل الجانب الروحي في حياته الإنسانية، لأن ذلك من شأنه أن يخلق أزمات له لا حصر لها، وهي تفرض نفسها على كل إنسان لا يشغل نفسه إلا بالمال في عالمنا المعاصر، وهذه الأزمات رصدها علماء النفس والاجتماع، وحاروا في إيجاد الحلول والعلاجات الناجعة لها، وأبرز تلكم الأزمات هي سيطرة القلق والحيرة والاكتئاب والتشتت على شخصية الإنسان، وافتقاده الهدف والأمل في حياته، فصار يعيش بلا هدف يعمل لأجله، وبلا أمل يسعى لتحقيقه.. وظهرت عوارض لذلك القلق والتشتت في لجوء الإنسان إلى تدمير ذاته بالمخدرات أو الشذوذ، أو العنف، أو الانتحار.في غياب الأمن الروحي أصبح الإنسان مهمِلاً ومهمِّشاً لكل القيم والمبادئ التي تسمو بروحه ووجدانه نحو آفاق تسهم في تحقيق السعادة، ما أدى إلى حدوث خلل في حياته، وانعدم التوازن بين مطالب الجسد والروح، مما زج به في حياة لا يعلم فيها انتماء لدين أو وطن أو قيم، ولا ولاء إلا للذاتية واللذة الحسية والشهوة القريبة.والخلاصة أن استقرار حياة الإنسان يتطلب أمرين: الأمن المادي، والأمن الروحي.. فالأول يتعلق بتوفير احتياجات الإنسان من المأكل والمشرب والمسكن والملبس وما شابه ذلك من ضروريات الحياة.. والثاني يتعلق بتوفير الاطمئنان والهدوء والسكينة وما يدفع الحزن والكرب والفزع والخوف، فهو أمن الروح ويتحقق بالأمن الفكري والديني.وقد أشار سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذين الشقين من الأمن اللازمين لحياة الإنسان، وبهما يكون سعيداً وينال من الدنيا خيرها، حيث قال صلوات الله وسلامه عليه: (من أصبح منكم معافى في جسده، آمناً في سربه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا).وعند النظر إلى قوله صلى الله عليه وسلم: «آمناً في سربه». نجد فيه إشارة إلى الأمن الروحي، وهو يشمل الاطمئنان إلى الفكر والعقيدة والانتماء إلى مجتمع آمن والولاء له دون غيره.«عبدة الشيطان»} لكن بعض الجماعات التي ترفع شعارات دينية، ترى أن الانتماء لوطن يعني العصبية المقيتة، ويشبهون الوطن ب «الصنم» الذي يعبده البعض من دون عقل.. ماذا تقول لهؤلاء؟- هؤلاء هم «عبدة الشيطان» الذين أشاعوا الفساد الفكري والسلوكي في عالمنا الإسلامي، ولعبوا على إضعاف الولاء والانتماء للوطن لكي يسهل لهم تخريبه وتدميره بعد ذلك.الانتماء يحث عليه الدين، وهو مهم للإنسان ويحقق له الهدوء النفسي والاطمئنان والسعادة، فحينما ننشئ أولادنا على محبة الوطن وامتلاكه، يشعرون بالفخر، وتترسخ في وجدانهم السيادة، فينشؤون أحراراً، ينظرون إلى الوطن كأنه بيتهم الكبير، يحرصون عليه، ويدافعون عنه، ويكنون له الولاء، وينظرون إلى أهله على أنهم إخوة وتجمعهم بهم عصبة وحمية.ويجب ألا يتحول الانتماء إلى عصبية وألا تتحول العصبية إلى جاهلية، فيصير الأمر مذموماً، بل يجب أن يظل كل انتماء في حياة المسلم معلقاً بالحق، معلقاً بالمنطق والصواب والمصلحة العامة والخاصة، أما الطاعة العمياء والعصبية في الصواب والخطأ، في الطاعة والمعصية، في المعروف والمنكر، فهو أمر نهانا ديننا عنه، وهو عين ما تُنَشِّئُ عليه الجماعات المتطرفة أتباعها، حتى يكونوا ألعوبة في يد أمرائها، يأمرونهم بالفقر والموت والانتحار فيستجيبون.. بينما يقول الحق سبحانه: «الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلاً والله واسع عليم»، ويقول أيضاً: «ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيماً».. وقال أيضاً: «ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون».مسؤولية المفتي} بعض الذين يتصدون للإفتاء في عالمنا العربي يتركون الناس في حيرة من أمرهم بسبب الخلافات بينهم حتى في أبسط الأمور.. من خلال تجربتك الثرية في الإفتاء وتولي مسؤولية المفتي العام في مصر لسنوات طويلة.. بماذا تنصح هؤلاء؟- أولاً أقول لمن يرى أن اختلافات العلماء تدعو إلى الحيرة والقلق والاضطراب إن الأمر ليس كذلك على الإطلاق، فالخلافات في كثير من الأمور الاجتهادية مظهر من مظاهر الرحمة والسعة، فما يصلح لأهل مصر قد لا يصلح لأهل العراق، وما يصلح للأخذ به من الآراء والاجتهادات في دولة مسلمة قد لا يصلح للمسلمين في دولة غربية لا علاقة لها بالإسلام، ومادام الأمر المختلف فيه ليس أصلاً من أصول الإسلام وليس من المعلوم بالدين بالضرورة فلا بأس.. بل إن تعدد الآراء والاجتهادات هنا هو ما يحقق مصلحة المسلمين، ولذلك أنا أنصح عامة الناس بالذهاب إلى العلماء وليس إلى المدعين الذين يزعمون أنهم علماء وقادرون على الفتوى وليس لهم فيها باع وخبرة ودراية.إن الذين يتصدون للفتوى من دون استعداد ويتركون الناس في حيرة، لهم عند الله عقاب شديد لأنهم يضللون الناس، فالمفتي الحق معلم يجتهد دائماً لتوجيه الناس وإرشادهم إلى ما يصلح أحوالهم في المعاش والمعاد، هو الذي يدرك كيف يتصل بالناس بعمومهم وخصوصهم، وكيف يحدثهم بما يعرفون وما يعقلون، فلا يتركهم إلا وقد فهموا مقصد الكلام وغايته، فلا يكون كلامه لهم فتنة في دينهم وفتنة في حياتهم.إن المفتي هو المرشد الموجه لعموم الناس وهو أقرب إليهم من الحاكم والقاضي في مسألة التربية، لاحتكاكه المباشر بقضاياهم وهمومهم ومشاكلهم، وما يتعرضون له من شُبَهٍ وصعوبات.ولذلك نؤكد دائماً ضرورة إعداد المفتي إعداداً جيداً بحيث يكون قادراً على تحصين المجتمع من الفتن والتضليل، وإشاعة أجواء الأمن والأمان في حياتهم، وصيانة عقائدهم وشعائر دينهم، ومن ثم فإنه أحد أهم عناصر المجتمع المنوط بها حفظ أمن الناس الروحي والفكري والديني. تفكير ساذج} بعض المثقفين يحرضون على مواجهة التدين في صفوف الشباب خوفاً من التطرف.. كيف تنظرون إلى هذه الدعوة وذاك التحريض؟ هؤلاء مخربون وليسوا مثقفين على الإطلاق، فالثقافة تعني الوعي والبصيرة الثاقبة والعقل الراجح، ولو كان هؤلاء من أصحاب العقول الراجحة ما فكروا هذا التفكير الساذج، لأن مواجهة التدين تعني ترك العقول خاوية لكل صور التطرف والشذوذ الفكري، وهو ما نعانيه الآن في واقعنا العربي، فمعظم الذين وقعوا ضحية الجماعات المتطرفة وجندوهم للإضرار بمجتمعاتهم كانوا بلا ثقافة دينية وبلا وعي يحميهم من براثن هذه الجماعات، ولذلك تكثر مطالبة العقلاء الآن بضرورة تحصين الأطفال والشباب بالثقافة الإسلامية الصحيحة، التي تمثل «تطعيماً» ضرورياً وواجباً ضد الأفكار المتطرفة.على هؤلاء أن يدركوا أن تعاليم الأديان السماوية هي القادرة على تغيير السلوك الإنساني وتحقيق التوازن والانضباط فيه، لأن هذه التعاليم تخاطب القلوب والأرواح والعقول في آن .والأخلاق، سواء كانت التزاماً فردياً أو جماعياً هي في المنظور الديني معان موصولة بالعقيدة، والعقيدة هي ارتباط الأرض بالسماء وارتباط الإنسان بخالقه وارتباط السفلي بالعلوي، وعليه فإنها تُؤَمِّنُ للإنسان السمو والعلو وعدم الانحراف وراء السلوكيات المرفوضة. ونخلص إلى أنه لا أمن حضارياً بدون أمن روحي، ولا أمن روحياً بدون أخلاق، ولا أخلاق بدون دين.