عند متابعة الفكرة المركزية عند بعض المتدينين -والتي أصبحت محور حركتهم - فسوف نجد أنها أمست فكرة محصورة في بعض الأحكام الفقهية، والتي بنوا عليها عقود النجاة، وأحكام الولاء والبراء.والنتيجة أننا نصطدم بنواميس الإصلاح، لأننا نقدم خبرات غير مربية، فمثل هذه الخبرات المكبلة للتفكير -وإن صُنفت في قوائم التراث العلمي- هي أشياء معيقة لنمو خبرات أخرى، لأنها تنتج نقصاً بالحساسية والاستجابة، أو هي خبرات مخدرة غير حافزة، أو خبرات مجزأة غير مترابطة.كل هذا يكرس خطاب الانسحاب من المجتمع وعدم الحضور فيه، فالخبرات المخدرة هي تكبيل خفي وناعم لقدراته النفسية والعقلية والحركية، وهنا تبقى الساحة خالية للماديين اللادينيين، بل للمستعمرين الطامعين.إن الفصل بين مظاهر العبادة الفردية والاجتماعية والحضارية، خرق لنواميس الإصلاح، وهذا يؤدي إلى تعطيل فاعلية كل منها، ويحيلها إلى مجرد حركات وممارسات خاوية لا روح فيها، ولا أثر لها، وهذا ما تؤكد عليه أكثر المواقف التي نراها في الممارسات اليومية، ممارسات شباب خارج إحداثيات التاريخ، شباب موجود وغائب في الوقت نفسه!هذا الغش الثقافي أدى إلى إنتاج جيل مربّى تربية اعتمادية، فهو دائما مكبل التفكير، يشك في قدراته، ومن ثم ينتظر المعجزة، أو ينتظر فعل من هو أكبر منه.إننا نعيش أزمة غش ثقافي غير مسبوقة، وأول العلاج تصحيح المعارف ووضع كل شيء في مرتبته ومحله، مع الحضور الاجتماعي الحضاري الفاعل. لكنه يكتفي بالقول: أنجو بنفسي أولا، والمسكين لا يعلم أن رسالته مع المجتمع -الذي هو في غيبوبة عنه- وليست رسالته محصورة في بعض النسك الفردي من المظهر الشعائري، أو رفض هذا المجتمع الجاهلي! أو إعلان الحرب عليه.إننا نعيش أزمة حقيقية يجب أن تكون محل تمحيص ودراسة من المفكرين الراشدين، ليضعوا منظومة فكرية إصلاحية ذات أهداف ووسائل واضحة، فقد يقضي الشاب عمره في أمور سلبية، ويتشبع بثقافة مشوهة، ظنا منه أنه يؤدي رسالة، وهو لا يعلم أن هذا انسحاب وفرار من المسؤولية المطلوبة منه، بل تشويه للإسلام البريء.إن الإنسان من حيث فطرته الأولى كائنٌ حُر مميز، ومن حيث رسالته فردٌ له هُوية وإرادة وقُدرة، هُوية تحفظ له الخصائص العقلية والنفسية، وإرادة تعلو على الطمس والكبت والإملاء، وقدرة ترتبط بأدواره العليا في المجتمع. لكن حالة الركود والعجز، جعلت البعض يتبنى الاتجاه الانسحابي ليطرح الإسلام في دائرة العبادات والتشريعات الفردية، بعيداً عن مسائل الحياة العامة، في نطاقها المستوعب للمسؤوليات الاجتماعية والسياسية.ليس هذا فحسب، بل انحرفت الشخصية من الداخل، فأمسى الانحراف العقلي والخلقي أشبه بالكسور التي التحمت على عاهة مستديمة، فالعقل لا يتصور معنى الكرامة الإنسانية وقيمتها في الحياة، والأخلاق لا تعرف إلا معاني الضعف والتزلف للسيد. وهكذا أصبحت الأمة مَسخاً مشوهاً، فيها عبادات نعم، لكنها ذات بريق مصطنع، بريق يخفي وراءه شخصية مدمرة، وباطناً خرباً.فهل تستطيع شخصية لا تعرف هُويتها وكرامتها، ولا تعرف أين تمتد جذورها، أن تكوّن لنفسها صورة واضحة عن الموقع الذي تنتمي إليه، والأهداف التي يجب أن تسعى لتحقيقها؟ ومن ثم، فإن من الفروض اللازمة أن يعطي المربون حرية التفكير والتعبير، وحرية العمل والاختيار كاملة للنشء، والتي يتعاملون بها مع أقرانهم في الحياة. إن جميع شرور الإرهاب الفكري وكبت الحريات تنبع ابتداء من المؤسسات التربوية الأولية -الأسرة والمدرسة والتجمعات البشرية- وجميع الناس ذاق وعرف أساليب السحق والإلزام السلطوي، والأسلوب الأوحد المفروض في التلقي والتفكير.إن لقوة الفكر وضعفه أثراً مهماً في بنيان منظومة المجتمعات، وحين يكون العقل مضمحلا في ميادين الفكر، منشغلا بقضايا سطحية، يغلب عليه ضيق الأفق، فلسوف نجد شائعات لا خير فيها في ميادين الحياة كلها. إن البيئة التي ضعُف فيها العقل والإيمان، لا يولد فيها الناس إلا ضعفاء مسيرين، فالمجتمع العربي والإسلامي مصاب بأمراض خطيرة، على رأسها تقديس القوة والنفوذ، واحتقار العلم، وتبرئة الذات باتباع المنطق التبريري.لقد قمنا ببساطة بخيانة الانموذج الأول، وسوف نعاني من نتائج هذه الخيانة حتى نعود.