علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التوسط والاعتدال في كل أمر من أمور حياتنا ونهانا عن الإسراف في كل شيء حتى في العبادة.. كما حذرنا من التقتير والشح فهو رذيلة لا تليق بمسلم أعطاه الله عقلا سليما يزن الأمور بميزان الوسطية والاعتدال وضميرا حيا يمنع الإنسان من حرمان نفسه وأهله مما أحله الله عز وجل.. ولذلك كان توجيهه صلوات الله وسلامه عليه كل واشرب والبس وتصدق في غير إسراف ولا مخيلة.وربانا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إحسان التعامل مع المال وعلمنا أن الإنسان مسؤول عن المال الذي استودعه الله إياه، واستخلفه عليه فهو يتصرف فيه بالطرق المشروعة من غير إسراف أو تقتير، ملتزما بقول الحق سبحانه: ولا تجعل يدك مغلولةً إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً.يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: الرسول صلى الله عليه وسلم من خلال العديد من النصوص الصحيحة علمنا كيف نتمتع بالطيبات دون إسراف ودون تكبر واستعلاء.. فالضابط الأول للإنفاق الذي علمنا إياه رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه مادي ينظم حاجة الجسم حتى يظل صحيحا معافى.. والآخر معنوي أخلاقي ينظم طريقة استخدام الرزق، فلا ينحرف الإنسان بوظائف المال إلى الغرور والمكاثرة والمفاخرة.ترف مرفوضوفي الاعتدال والتوسط الذي علمنا إياه رسولنا صلى الله عليه وسلم في التعامل مع نعم الله عز وجل تربية نفسية خلقية للمسلم، فليس من خلق المؤمن التوسع الشديد في المآكل والمشارب إلى الحد الذي يجعله من أهل التبذير، وهذا ما أرشدنا إليه الحق سبحانه في قوله: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين وأرشدنا إليه رسولنا الكريم، فلا ينبغي أن يكون المسلم مبذرا سفيها في التعامل مع نعم الله حتى لا يكون في زمرة الذين يأكلون كما تأكل الأنعام.. فواجب المسلم كما علمه الرسول أن يقتصد في تناول طيبات الدنيا، ويجعل بينه وبين الحرام سترا من الحلال.ولهذا روى معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعث به إلى اليمن قال له: إياك والتنعيم، فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين. والمقصود بالتنعيم الذي حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم التوسع في أسباب الرفاهية التي تؤدي إلى الترف وحياة المترفين، الذين جاء فيهم الحديث الآخر عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم، الذين يأكلون ألوان الطعام، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام. وهي صورة معبرة عن أولئك العاطلين المترفين الذين لا هم لهم إلا مضغ الطعام ومضغ الكلام.تربية اجتماعيةوعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن في ترشيد الانفاق ومواجهة كل مظاهر السفه تربية اجتماعية ترسي قواعد العدالة والتكافل والتراحم بين الناس ذلك أنه مما يزيد بؤس البائسين، ويضاعف ألم الحرمان على المحرومين في المجتمع أن يروا القادرين يسرفون في الاستمتاع بطيبات الحياة ويهدرون نعم الله وهم لا يجدون ما يسدون به رمقهم، أو يطفئ ظمأهم، ولو استمر هذا الحال تأججت قلوب المحرومين حقدا على المترفين المسرفين وانقسم المجتمع إلى طبقات متناحرة متحاسدة.وكان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم مثالا في الاعتدال ورفض السفه والحرص على ترشيد الاستهلاك.. روي أن عمر بن عبدالعزيز علم أن قريبا له اشترى خاتما فصه بألف درهم فكتب إليه مستنكرا: بلغني أنك اشتريت خاتما فصه بألف درهم، فإذا جاءك كتابي هذا، فبعه، وأطعم بثمنه ألف جائع، واشتر خاتما فصه من حديد، واكتب عليه: رحم الله امرأ عرف قدر نفسه.وقد قال عمر الفاروق لجابر: ما يريد أحدكم أن يطوي بطنه لابن عمه وجاره؟ بمعنى أن يرعى الإنسان في إنفاقه واستهلاكه صلته الإنسانية بالمجتمع، فإن المجتمع ليس إلا جارا وابن عم، قريبا أو بعيدا، ولهؤلاء احتياجاتهم في السوق، وأكثرهم لا يستطيع مجاراته، فعليه أن يذكر للغريب قرابته، وأن يكف عن إشباع رغباته الاستهلاكية الترفيهية رفقا بجيرانه فيخلي لهم السوق ليجدوا الأسعار في المستوى الذي يناسبهم.هذه التربية النبوية في ترشيد الاستهلاك ما أحوج المسلمين إليها الآن.. يقول الداعية والفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: ليس هناك شيء أعون على غلاء الأسعار، واختفاء السلع من الأسواق وإتاحة الفرصة للمحتكرين والمستغلين من الاستسلام لجموح الرغبة في الشراء والتسابق المجنون على الاستمتاع بأي ثمن كان، كما قال عمر كلما اشتهيتم فقد أصبح الشراء ذاته عند بعض الناس لذة بل غاية، بدون حاجة، ولغير منفعة، وبعض الناس يصبح شراء الشيء الغالي الثمن متعة له، بل هدفا، ليشبع في نفسه رغبة المفاخرة والمكاثرة، وليس شيء أعون على الرخاء، وخفض الأسعار من تعود القناعة والتعفف، وكف النفس عن الشراء وإن رغبت، كما قال أحد الحكماء، وقد قيل له: إن الشيء الفلاني غلا، فقال: أرخصوه، قالوا: كيف نرخصه؟ قال: بالترك.. وفي هذا قال الشاعر: وإن غلا شيء علي تركتهفأراه أرخص ما يكون إذا غلاالاعتدال في الإنفاقوفي ترشيد الاستهلاك والاعتدال في الإنفاق الذي تعلمناه من رسولنا الكريم صلى عليه وسلم تربية اقتصادية ما أحوج الفرد والأمة كلها إليها الآن، فالإسراف في الاستهلاك يعوق كل المحاولات لزيادة الإنتاج، ويبدد أموالا كثيرة في الكماليات وتوافه الأمور، فضلا عن المحظورات والموبقات.. لكن إذا أصبح الاعتدال في الإنفاق والاقتصاد في الاستهلاك خلقا عاما في الأمة، فهنا تتوافر أموال ضخمة، وتتحول من مجال الإنفاق الاستهلاكي إلى مجال الإنفاق الإنتاجي.هذا فضلا عن ندرة الغذاء وارتفاع أسعاره الآن ولجوء الدول الغربية إلى استغلال حاجتنا إلى الطعام والشراب أسوأ استغلال وفرض سطوتها ونفوذها علينا مع ما تقدمه لنا من غذاء سواء على سبيل البيع أو المنحة.. فقرار المسلمين كما قال الداعية الراحل الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمه الله لم يعد من رأسهم لأن طعامهم لم يعد من فأسهم.ويقول الدكتور محمد عبدالحليم عمر أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر: الإسراف خاصة في الطعام والشراب ومظاهر اللهو والعبث أفسد حياة المسلمين، وسوف تتضاعف معاناتهم في المستقبل بعد أن عجزوا عن تدبير غذائهم وتوفير طعامهم وشرابهم من صنع أيديهم.. وهذا يفرض علينا في كل البلاد العربية والإسلامية أن نواجه كل مظاهر الإسراف بما تعلمناه من إسلامنا وما أرشدنا إليه رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، فالأطعمة التي تلقى يوميا في صناديق القمامة تكفي لإطعام ملايين الجائعين من المسلمين في كل قارات العالم.بيت الداءوفي ترشيد الاستهلاك كما يقول د. أيمن يسري أستاذ الجهاز الهضمي والكبد بكلية الطب بجامعة القاهرة تربية صحية وجسمانية، فالإسراف في الطعام والشراب يصيب الإنسان بأمراض كثيرة كالتخمة والسمنة وأمراض المعدة والهضم وغيرها، وعلينا أن نلتزم جميعا بقول الحق سبحانه وتعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا وأن نعي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء.