عاتبت الأم ابنتها التي ترافقها في القطار على سلوك معيب ارتكبته فنهرتها الابنة وتشاجرت معها وناصرتها شقيقتها الأخرى، وفجأة ألقت الابنتان بالأم من باب القطار وهو يسير بسرعة فائقة لتتحول الأم على يد ابنتيها إلى أشلاء على القضبان وسط صرخات وذهول الركاب .وبعد هذه الجريمة بساعات تناقلت وسائل الإعلام المصرية قصة جريمة أخرى مفزعة ارتكبها مزارع شاب مع والده، حيث أعدمه رمياً بالرصاص بعد مناقشة معه حول مصروفات الأسرة . هذان نموذجان من جرائم الأبناء ضد الآباء التي يكتظ بها ملف الجرائم الأسرية، التي طفت على سطح الحياة في العديد من بلادنا العربية والإسلامية، وتكشف عن حجم ظاهرة العقوق والإجرام ضد آباء وأمهات أمرنا الخالق عز وجل بألا نقول لهما "أف" ولا ننهرهم وأن نقول لهم "قولاً كريماً" حتى لو كان الأبوان كافرين .فماذا حدث لأبنائنا؟ وهل يصل العقوق والعصيان لأوامر الله عز وجل حداً يصل بابن أو بابنة إلى "إعدام" من كان سبباً في وجوده؟ وما مدى مسؤولية الآباء والأمهات عن هذا العقوق؟ وكيف نتعامل مع هذا الإجرام الذي يهدد أمننا النفسي والاجتماعي ويجسد حالة من الخوف والرعب في نفوس الكبار والصغار معاً؟يرى د . سعيد إسماعيل علي أستاذ التربية بجامعة عين شمس أن الآباء والأمهات مسؤولون عن تمرد وعقوق أبنائهم، لأنهم لم يحسنوا تربيتهم منذ الصغر ولم يكونوا قدوة طيبة لهم في الحرص على الفرائض والواجبات الدينية والاجتماعية .ويضيف: ديننا نظم العلاقة بين الآباء والأبناء تنظيماً دقيقاً، وأوضح لكل منهم حقوقه، وفي حالة التزام الجميع بالآداب والأخلاقيات الإسلامية تكون العلاقة بينهم علاقة مثالية للغاية وتغلفها الرحمة وتظللها مشاعر إنسانية راقية . غياب التربية الإسلامية ومن هنا يطالب خبير التربية الإسلامية الآباء والأمهات بإحسان تربية أولادهم منذ الصغر وغرس القيم النبيلة في نفوسهم منذ نعومة أظفارهم، ذلك أن التربية الإسلامية القويمة للطفل تبدأ من داخل الأسرة، حيث يجب على الأبوين تعليم أبنائهما قواعد الإيمان، وتدريبهم على عبادة الله وطاعته، وتأديبهم بأدب الإسلام ومكارم الأخلاق، وتعويدهم اجتناب المحرمات وسائر السلوكيات والعادات السيئة والضارة، والبعد عن قرناء السوء، وتوجيههم إلى الرياضة المفيدة، والقراءة النافعة، وأن يكون الوالدان قدوة عملية صالحة لهم في كل ذلك .ويرى د . سعيد أن غياب التربية الإسلامية وراء كثير من حالات العقوق والتمرد والعصيان التي نراها في سلوكيات أبنائنا، فالتربية الإسلامية تربية أخلاقية تقوم على غرس القيم النبيلة والأخلاق الفاضلة والأدب في نفوس الصغار لكي ينشأوا على سلوكيات راقية وتسود بينهم الفضائل، وينتشر بينهم الخير، وتختفي من نفوسهم ومن مجتمعاتهم كل صور العنف والعدوان .ويؤكد د . سعيد إسماعيل علي أن الإسلام وضع الأساس التربوي والأخلاقي للقضاء على العقوق حين دعا إلى بر الوالدين الذي يقصد به احترام مشاعرهما وطاعتهما وإظهار الحب والمودة لهما، ومساعدتهما بكل وسيلة ممكنة بالجهد والمال، والحديث معهما بكل أدب وتقدير، والإنصات إليهما عندما يتحدثان، وعدم التضجر وإظهار الضيق منهما . " . . وبالوالدين إحساناً" ويدعو د . سعيد كل الأبناء إلى تدبر قول الحق سبحانه: "وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً . واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً" .فالإسلام يعتبر البر بالآباء من أفضل أنواع الطاعات التي يتقرب بها المسلم إلى خالقه، لأن الوالدين هما سبب وجود الأبناء في الحياة وهما سبب سعادتهم .ويحمل أستاذ التربية الشهير أنظمة ومناهج التربية والتعليم ومعها وسائل الإعلام والثقافة قدراً كبيراً من مسؤولية العنف الأسرى الذي نعانيه في مجتمعاتنا العربية، ويقول: للأسف القيم التربوية والأخلاقية غائبة عن كثير من مدارسنا وجامعاتنا، كما أن وسائل الإعلام والثقافة تلعب دورا كبيرا في تخريب نفوس الصغار عن طريق نشر ثقافة العنف بينهم بوسائل متنوعة . صور بشعة الداعية الأزهرية د . آمنة نصير أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر تؤكد أن الجريمتين المشار إليهما في مقدمة هذا الموضوع تمثلان نموذجين من حالات العقوق والقسوة والعنف الجسدي والنفسي في تعامل الأبناء مع الآباء، فلا يمر يوم من دون أن تطالعنا صحيفة بقصة أو جريمة ابن عاق مع والده أو والدته أو أشقائه الكبار . ولا يقف عنف الأبناء مع الآباء أو الأهل عند الضرب أو الشتم أو التمرد والعصيان، بل تصل جرائم الأبناء مع آبائهم وأشقائهم الكبار إلى حد القتل . وفي أرشيف الجرائم الأسرية قصص مئات من الأبناء الذين ارتكبوا أبشع صور الإجرام ضد آبائهم وأمهاتهم من دون خوف من الله أو رادع من القانون .وجرائم وتجاوزات الأبناء ضد الآباء لم تعد كما توضح د . آمنة حالات فردية، بل أصبحت ظاهرة مزعجة تمثل أبشع صور التدني الأخلاقي، ولذلك لا ينبغي التعامل معها على أنها ظواهر طبيعية أو جرائم مألوفة، كما لا ينبغي الاعتماد على الوازع الديني وحده لمواجهة مثل هذه الانحرافات والجرائم فلم تعد النصائح والتوجيهات الدينية تجدي مع عقول مريضة ونفوس قاسية وشباب ضائع، بل لا بد من تشديد العقوبات ضد هؤلاء الأبناء المنحرفين الذين لم يعد لآبائهم ولا لأمهاتهم ولا لأحد من العقلاء قدرة على ضبط سلوكهم وإعادتهم إلى الطريق الصحيح .وترى د . آمنة ضرورة أن تقوم وسائل الإعلام بدورها في مواجهة مثل هذه الجرائم وتقول: البعض يطالب بعدم نشر هذه النوعية من الجرائم، وأنا أختلف مع هؤلاء، فالتجريس الاجتماعي إحدى وسائل مقاومة الانحرافات والجرائم، وفي أحيان كثيرة يحقق الردع المطلوب، ويكون عبرة لمن تبقى في داخله عقل أو قلب أو ضمير .وترفض الداعية الأزهرية تسامح المجتمع مع هذه العناصر الشاذة من الأبناء أو التماس الأعذار لهم، لأن ذلك من وجهة نظرها هو الذي يضاعف من حالات العقوق والتمرد والعصيان . وهو الذي يشجع الأبناء الطائشين والمنحرفين على مزيد من الإساءة إلى آبائهم وأسرهم، والرفض الاجتماعي لهؤلاء وعدم احتضانهم هو العقاب القاسي الذي يدفعهم إلى مراجعة النفس ومحاسبة الذات . وقد يعيدهم إلى طريق الحق والعدل .وتوضح د . آمنة هنا أنها لا تدعو إلى التعامل بقسوة وعنف مع هؤلاء الذين قست قلوبهم على آبائهم وأمهاتهم، ولا تشجع الآباء والأمهات على حرمان هؤلاء الأبناء العاقين من حقوقهم وفي مقدمة هذه الحقوق حقهم في التربية الصحيحة وإخلاص النصيحة وعدم اليأس من تقويمهم، لكنها تؤكد أن تدليل هؤلاء الأبناء العاقين والتغطية على جرائمهم يؤدي إلى مزيد من الكوارث، وهذه رسالة لكل الأمهات . عقاب الدنيا والآخرة العالم الأزهري د . عبدالرحمن العدوي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء ينبه هنا إلى ضرورة تذكير الأبناء بأن العقوق جريمة في حق آبائهم الذين ربوا وسهروا وضحوا بكل شيء من أجل تربية وإسعاد أبنائهم، ويقول: عقاب هؤلاء الجاحدين عند الله شديد، ونحن عندما نحذر الأبناء من هذا العقوق والجحود ونكران الجميل نشفق عليهم من العقاب الإلهي الذي ينتظرهم إلى جانب سخط الناس عليهم واحتقارهم في الدنيا .ويضيف: لقد حثنا ديننا على الإحسان إلى الأبوين والبر بهما والتفاني والإخلاص في رعايتهما، خاصة وهما في نهاية العمر، فقال سبحانه: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً" .والإحسان إلى الآباء والأمهات والبر بهم لا يتوقف عند رعايتهم والمبادرة بكل ما يحتاجونه من خدمة ورعاية ومساعدة، بل يكون برعايتهم نفسياً واجتماعياً والدعاء لهم: "وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً" .ولعظيم فضل بر الوالدين جعله الله في مرتبة أعلى من الجهاد، فها هو رسول الإنسانية والرحمة لا يأذن لراغب في الجهاد ليس لوالديه سواه قائلا له "ففيهما فجاهد"، وحين سئل عن أحب الأعمال إلى الله بعد الصلاة قال: "بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله"، وحين جاءه رجل يقول: جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبويّ يبكيان قال له صلوات الله وسلامه عليه: "ارجع إليهما فأضحكهما كما أبكيتهما" .ويرفض د . العدوي تحميل الآباء مسؤولية عقوق وإجرام أبنائهم في كل الأحوال، ويقول: هناك آباء مسؤولون بلا شك وهم الذين أهملوا تربية أبنائهم على قيم وأخلاقيات الإسلام ومعهم الذين أهدروا حقوق أبنائهم المادية وميزوا بعض أبنائهم بالعطايا والهبات على بعض وزرعوا في نفوسهم الغل والحقد والكراهية، إلا أن كثيرا من الآباء يبرون أبناءهم ويجنون العقوق والجحود بسبب زوجة شيطانة أو أصدقاء سوء أو انحراف الابن، وغير ذلك من دواعي التمرد .