إعداد: محمد صالح القرق من ربات العبادة والصلاح والورع، ولدت بمكة سنة ١٤٥ه، ونشأت بالمدينة، ودخلت مصر مع زوجها إسحاق بن جعفر الصادق. وقيل: مع أبيها.وكانت كثيرة البكاء، تديم قيام الليل وصيام النهار، وكانت لا تأكل إلا في كل ثلاث ليال أكلة واحدة. وحجت ثلاثين حجة، وكانت تتعلق بأستار الكعبة وتقول: إلهي وسيدي ومولاي مُتعتي وفرحتي برضاك عني.. وقالت زينب بنت يحيى المتوج: خدمت عمتي نفيسة أربعين سنة، فما رأيتها نامت الليل ولا أفطرت بنهار، فقلت لها: أما ترفقين بنفسك؟ فقالت: كيف أرفق بنفسي وقدامي عقبات لا يقطعها الفائزون؟مرضت نفيسة بعد أن أقامت بمصر سبع سنين، وحفرت قبرها بيدها في بيتها، فكانت تنزل فيه وتصلي كثيراً، وما برحت تنزل فيه وتصلي وتبكي بكاء عظيماً حتى احتضرت سنة ٢٠٨ه، وهي صائمة، فألحوا عليها بالفطر، فقالت: واعجباً.. منذ ثلاثين سنة أسأل الله تعالى أن ألقاه وأنا صائمة، أأفطر الآن؟ هذا لا يكون، ثم قرأت سورة الأنعام، فلما وصلت إلى قوله تعالى: (لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون) توفاها الله. من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي.