كان قوام سرية مؤتة التي سيّرها النبي صلى الله عليه وسلم إلى البلقاء في أرض الشام، ثلاثة آلاف جندي . ومن بين جنودها خالد بن الوليد . وقد ولّى عليها رسول الله مولاه زيد بن حارثة، فجعفر بن أبي طالب، فعبدالله بن رواحة . وكانت هذه السرية عبارة عن حملة تأديبية واستطلاعية، وكان هرقل يعسكر بمآب في مئة ألف من الروم، ومئة ألف من القبائل الموالية لهم . وعندما استعد الأمير الغساني في جوار مؤتة، فوجئ المسلمون بالقتال . ولم تدع لهم المفاجأة من خطة غير خطة الصمود للخطر والثبات في وجهه خشية المصاب الأكبر . غير أن عبدالله بن رواحة أخذته الحمية والحماسة، فتقدم المسلمون غير آبهين بالموت . فقتل القادة الثلاثة: زيد بن حارثة فجعفر بن أبي طالب فعبدالله بن رواحة . وما هي إلا لحظة حتى دبر المسلمون أمر القيادة بوحي البديهة ونور العقيدة وهداية الفداء . وإذا باللواء في يد ثابت بن أقرم يسلمه إلى خالد بن الوليد، بعد اتفاق كلمة المسلمين عليه . فإذا هو يتولى القيادة في حينها . وإذا به يصنع لساعته، ما عجز عنه القادة الشهداء الثلاثة: الارتداد المأمون، وهو اصعب من النصر في بعض المآزق .عمد خالد إلى تدبر الأمر، فكانت خدعة الحرب التي اصطنعها لأعدائه . فصمد في الميدان حتى المساء . ثم بدل مواقف الجيش تحت جنح الظلام . فنقل الميمنة إلى الميسرة . ونقل الميسرة إلى الميمنة . وجعل الساقة في موضع المقدمة، والمقدمة في موضع الساقة . ووضع من خلف الجيش طائفة أثارت الغبار وأكثرت الجلبة عند طلوع الصباح . فتوهم أعداؤه أن مدداً جديداً أقبل على جيش المسلمين . وعمل خالد على التراجع المأمون، بحماية وشجاعة ودراية . وأمن غطاء للجيش الصغير في مواجهة الجيش الكبير . ثم قفل راجعاً إلى المدينة بسلام . فابتهج النبي صلى الله عليه وسلم ولقب خالداً بسيف الله، وسمّاه الكرار .غزوة بني جذيمةبعث النبي صلى الله عليه وسلم خالداً رضي الله عنه على رأس سرية إلى إلى بني جذيمة، ليكشف عن طويتهم ويدعوهم إلى الإسلام . إذ توجهت عنايته صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة إلى تطهير البوادي المحيطة بها من عبدة الأصنام . وكانت سريته إلى بني جذيمة في ثلاثمئة وخمسين مقاتلاً من المهاجرين والأنصار وبني سليم، وكانوا دعاة ولم يأمرهم بقتال . ويصف المؤرخون بني جذيمة فيقولون عنهم، بأنهم شرّ حي في الجاهلية، يسمون لعقة الدم . وكانوا قد قتلوا الفاكه بن المغيرة واخاه، عمي خالد . كما قتلوا والد عبد الرحمن بن عوف . ومالك بن الشريد، وإخوته الثلاثة من بني سليم في موطن واحد . ولهذا حين أقبل عليهم خالد ومعه بنو سليم، لبسوا السلاح وركبوا للحرب . وتمكن خالد منهم، فكتفوا . وعرضوا على السيف . فأطاعه في قتلهم بنو سليم، ومن معهم من الأعراب . وأنكر عليه الأنصار والمهاجرون أن يقاتل أحداً لأن النبي عليه الصلاة والسلام لم يأمر بالقتال . وعندما انتهى الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، سمع يقول ثلاثاً: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد . وبعث بعلي بن أبي طالب إلى بني جذيمة، فدفع ديات دمائهم وما اصيب من أموالهم . وكان يسألهم: أبقي دم أو مال لم يود لكم؟ فلما اكتفوا ورضوا، فرَّق بينهم بقية المال احتياطاً لرسول الله . ويعزى إلى خالد أنه استند في قتالهم إلى قول عبدالله بن حذيفة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرك أن تقاتلهم لامتناعهم عن الإسلام .وفي قصة رواها محمد بن اسحاق: أن خالداً بن الوليد، كان جالساً عند النبي صلى الله عليه وسلم فسئل عن غزوة بني جذيمة فقال: لقيناهم بالغميصاء عند وجه الصبح، فقاتلناهم . ولا يبعد أن يكون خالد قد ورث عن عمومته جفوة، لبني جذيمة، فجنح به شعوره إلى سوء الظن بهم وقلة الطمأنينة إليهم، من حيث لا يقصد الترة ولا يتعمد الانتقام، ومهما يلم اللائمون أو يعذر العاذرون في هذه الزلة، فإن القول فيها بين المنصفين، أنها خطأ، وأن الإبقاء على خالد بعدها صواب . لأن صواب الابقاء على خدمته وقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان لتقديره له في دور ظهر أيما ظهور في حرب الردة وحروب الفرس والروم . وهذه تربية النبي صلى الله عليه وسلم للرجال .غزوة حنينوبعد غزوة بني جذيمة وايقاع خالد بهم، كانت غزوة حنين، حيث لمس خالد فيها موضع الثقة من النبي وتقديره له أي تقدير . وقد ظهرت هذه الثقة النبوية القوية به مرتين: عندما أسند إليه قيادة الخيل على طليعة الجيش إلى حنين . ثم عندما سأل صلى الله عليه وسلم عنه، بعد هزيمة الخيل مولية عند اشتباك الجمعين .وعندما وقعت الهزيمة الأولى بالمسلمين، لم يكن لخالد يد فيها . ذلك أنه كان في الجيش كثير من المسلمين المحدثين . وكان الغالب عليهم عدم الاكتراث بعدوهم . فطلعت عليهم هوازن على استعدادها . ومعها ثقيف وجشم . وعلى رأسهم دريد بن الصمة حكيم القوم . وفاجأ المسلمين كمين من الأعراب في شعبة الوادي بحنين . وقابلهم بنبل كأنه الجراد المنتشر، وكانوا رماة، لا يكاد يخطئ لهم سهم فأدبرت خيل المسلمين . وفي حركة ثانية للمسلمين، برز النبي بشخصه إلى مقدمة الصفوف وهو يقول: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلبثم استنهض المسلمين من المهاجرين والأنصار . وكان خالد قد ثنى عنان فرسه بعد التوائه في الهجمة الأولى، فلم يزل يقاتل حتى سقط مثقلاً بالجراح . فسأل عنه النبي وعاده على أرض المعركة وهو يتفقد الجرحى . وقد بارك له وواساه: فكان ذلك أعظم تقدير له من النبي .