علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العبادة الحقيقية هي التي تزكي النفس وتهذب السلوك، وترتقي بالأخلاق فقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح الذي رواه الإمام مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار.يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: هذا التوجيه النبوي الكريم يعلمنا أن الغاية المنشودة من العبادات في الإسلام، أن تزكي النفس الإنسانية وتصقلها وتوثق صلة الإنسان بخالقه وصلته بالناس على أساس من العقيدة الصحيحة والخلق الحسن.. فبالصلاة ينتهي المسلم عن الفحشاء والمنكر، وبالزكاة تترعرع الألفة بين القلوب، وينمو الحنان والإحسان بين الناس، وبالصوم يتمرس الإنسان على الصبر وسائر خصال البر والتقوى، وبالحج تتم سائر الفضائل الدينية والأخروية التي تغرسها مناسكه في قلب المسلم، وهكذا تثمر العبادات في الإسلام ثمرتها، وتؤتي أكلها، إذا صدقت بها نية صاحبها، وتعهدها بمعالجة نفسه، وارتوت منها أحاسيسه.. أما إذا أداها لمجرد عادة يقوم بها وأفعال لا روح فيها، فلا وزن لها، ولا ثمرة ترجى من ورائها.الخسران المبينويضيف: ما أكثر ما نرى من يحرصون على العبادات ويظهرون بالمداومة عليها ثم يفعلون ما يتنافى مع روح العبادة، ويقترفون ما لا يرضاه الدين. وأمثال هؤلاء كما علمنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم قد أدوا عباداتهم أشكالا هشة، وكانوا كمن يحملون كثيرا من الدراهم وعليها أضعافها من الديون، فإن حل وقت الأداء وجدوها قليلة الجدوى، أكثرها مزيف ولا يغني فتيلا.والرسول صلى الله عليه وسلم يعلمنا حقيقة المفلس، فهو إنسان معدوم النفع بين الناس، قليل الخير كثير الشر في الدنيا كما أنه في الآخرة هالك خاسر لا رصيد له من الخير، حيث تؤخذ حسناته لغرمائه، فإذا ما انتهت حسناته ولم تف بما عليه من حقوق أخذ من سيئاتهم فوضعت عليه، ثم ألقي في النار، فتتم خسارته، ويصبح صفر اليدين، وما له في الآخرة من نصيب. أما ما حسبه الناس من أن المفلس هو من لا درهم له ولا متاع فليس على حقيقته، فإن من لا مال له أو من قل ماله قد يحصل على اليسار، فينقطع إفلاسه، أو قد يموت مثلا.. أما من لا رصيد له من الدين فهو الخاسر في الدنيا والآخرة وذلك هو الخسران المبين.وهكذا يتضح لنا كيف تودي الأخلاق السيئة بصاحبها إلى مهاوي الهلاك، مهما كثرت العبادة.. والعكس صحيح، فإن قليلا من العبادات الصحيحة الكاملة مع حسن الخلق يكفل النجاة لصاحبها.. وفيما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له يا رسول الله، إن فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقتها غير أنها تؤذي جيرانها بلسانها، فقال: هي في النار، ثم قال: يا رسول الله فلانة تذكر من قلة صلاتها وصيامها وأنها تتصدق بالأثوار من الأقط أي قطع الجبن ولا تؤذي جيرانها؟ قال: هي في الجنة.البعيدون عن الإسلاموعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن خصال الشر كالكذب في الحديث، وخلف الوعد، وخيانة الأمانة إذا اجتمعت في إنسان أوردته موارد البوار، وجعلته بعيدا عن جوهر الإسلام، هالكا مع المنافقين حتى وإن أدى العبادات وأظهر الإسلام، قال عليه الصلاة والسلام: ثلاث من كن فيه فهو منافق، وإن صام وصلى وحج واعتمر، وقال: إني مسلم: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا أؤتمن خان.وقد زعم البعض بأن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون من المفلس يتعارض مع قول الله عز وجل: ولا تزر وازرة وزر أخرى وهذا كما يؤكد الدكتور أحمد عمر هاشم زعم باطل، وفهم للحديث على غير مقصده، ذلك أن معنى الآية الكريمة: لا تحمل نفس آثمة إثم نفس أخرى ولكن تحمل كل نفس وزرها، بل إن حاولت نفس أثقلتها ذنوبها ودعت أحدا ليخفف عنها ويحمل بعض أوزارها فلن تجد من يجيبها حتى ولو كان ذا قربى لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرشدنا من خلال هذا التوجيه الكريم إلى أن العبادات النافعة هي التي تحمل صاحبها على مكارم الأخلاق وحسن معاملة الناس فالخلق الحسن علامة الإيمان الصحيح والخلق السيئ علامة النفاق، وأن الإسلام بما جاء به من تشريعات وما أقره من قيم وآداب وأخلاقيات قد جاء صيانة للنفس والدين والعرض والمال، وأن من خان تلك الأمانات فما له في الآخرة من نصيب.إن قلة المال في الدنيا كما علمنا الرسول صلى الله عليه وسلم لا تعني الإفلاس، فقد يأتي المال بعد الفقر، فالمال غاد ورائح، وقلة رصيده من مكارم الأخلاق.. وفي توجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوة واضحة وصريحة إلى بث سائر صور العدل الإلهي، ومناهضة الظلم والظالمين حتى يستتب الأمان في الحياة وتعالج سائر مشكلات المجتمع الإنساني.ولابد أن يدرك الجميع أن الله لا يدع الظالم على ظلمه وإنما يؤخره ليوم الحساب.. قال الحق سبحانه: ولا تحسبن الله غافلاً عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار، كما لا يدع المظلوم حتى يرد له حقه إما بحسنات تؤخذ من الظالم، وإما بسيئات تؤخذ من المظلوم وما ربك بظلام للعبيد.ازدواجية مرفوضةيقول الدكتور مبروك عطية الأستاذ بجامعة الأزهر والداعية الإسلامي الشهير: من الآفات التي ابتلينا بها نحن المسلمين الآن التناقض الواضح بين ما نؤمن به وما نفعله، فكثير من المسلمين يحرصون على العبادات والطاعات فنراهم يصلون ويصومون ويزكون ويذهبون إلى الأراضي المقدسة لأداء مناسك الحج والعمرة.. ثم بعد ذلك لا نرى أثرا لعباداتهم على سلوكياتهم اليومية وعلاقاتهم بالناس.. وهؤلاء لا نفع ولا فائدة من وراء طاعاتهم وعباداتهم، فالإيمان الذي لا يصاحبه عمل صالح لا أهمية له ولا جدوى منه، والقرآن الكريم يتحدث دائما عن الإيمان مقرونا بالعمل الصالح في صوره الكثيرة وأشكاله المتعددة، حيث يقول سبحانه في سورة الحجرات: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون ويقول عز وجل: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقاً.جاء في الحديث الصحيح الذي رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على جماعة من الأنصار فسألهم: أمؤمنون أنتم؟ فسكتوا، ثم قال عمر رضي الله عنه: نعم مؤمنون يا رسول الله، فقال عليه الصلاة والسلام: وما علامة إيمانكم؟ فقال: نشكر عند الرخاء ونصبر عند البلاء ونرضى بالقضاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مؤمنون وبالكعبة.إن الإسلام يحذر أشد التحذير من القناعة بالأقوال التي يعلن بها الإنسان عن نفسه ويخدع بها غيره دون أن تكون هناك أعمال تصدقها، وسلوك يؤكدها، قال تعالى في الذين يقولون ما لا يفعلون كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون.