في كل خلق من مخلوقات الله آية وعلامة وبرهان قاطع على عظمته وإبداعه في خلقه، ورحلتنا اليوم مع مخلوق يبدو ضعيفاً هشاً نراه بالآلاف والملايين ولا نكترث له كثيراً، لكننا لو تأملنا أحواله وأمعنا النظر في خلقه وقدرته على الحركة والتخفي لقلنا سبحان الله . أما لو وقفنا على أسراره وعالمه الخاص لقلنا مليون مرة سبحان الخالق المبدع .والنمل الذي نراه في كل مكان مختلف الأحجام والأشكال يعيش في جماعات ويدرك قيمة التضامن والوحدة، فهو على خلاف كثير من مخلوقات الله لا يحيا إلا في جماعات أو مستعمرات وكل نمله تراها هنا أو هناك ترتبط بجماعة تعرف باقي أفرادها، وإذا ضلت نملة عن جماعتها أو انفصلت عنها لسبب من الأسباب فإنها إما أن تنضم إلى جماعة أخرى أو تموت .القرآن الكريم أرشدنا إلى هذه الحقيقة في قول الحق سبحانه: حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون . وقد تحدث العديد من المفسرين عن عالم النمل وما فيه من تنظيم دقيق محكم، وما عرف لمجتمع النمل منذ القدم من خصائص تشهد بأن له مجتمعاً منظماً، وأن هذا المخلوق الصغير والضعيف يتمتع بقدر كبير من الذكاء والدهاء، وقوة الذاكرة، وحب العمل والمثابرة، والكفاح الذي لا يعرف اليأس كما عرف سعة الحيلة في ما يقوم به من أعمال، والدليل على ذلك أن مجتمع النمل يقوم بدفن موتاه وتحرص جماعاته على الالتقاء في صعيد واحد من حين إلى آخر .تنوع المسؤولياتأثبت العلماء والباحثون المعنيون بعلم الحشرات والمخلوقات الدقيقة أن النمل يحيا بالفعل في جماعات يتفاوت عدد أفرادها بين بضع عشرات وعشرات الملايين يحكمها تنظيم دقيق، تتنوع فيه المسؤوليات والوظائف والأعمال التي تؤدي كلها بمستويات مبهرة من الإتقان في الأداء والتفاني في العطاء والثبات والاجتهاد والمثابرة التي يفتقد إليها كثير من الناس .تبدأ جماعة النمل بالملكة المخصبة التي تضع بيضها في مكان آمن ترعاه فيه حتى يفقس وتخرج منه اليرقات التي تتعهدها الملكة حتى يتم نموها إلى الحشرة الكاملة . . والملكات كما يقول الدكتور عبدالحكم الصعيدي الأستاذ في كلية الزراعة في جامعة الأزهر هي الإناث الخصبة من النمل التي أعطاها الله تعالى القدرة على التكاثر، ووضع البيض ورعاية صغارها حتى تصبح قادرة على العمل، وحينئذ تبدأ الشغالات القيام بمسؤولية مستعمرة النمل قياماً كاملاً حتى تأتي ملكة جديدة، وتستغرق هذه الدورة عدة سنوات تتفاوت من نوع إلى آخر من أنواع النمل المختلفة الأشكال والأحجام والألوان .والشغالات التي تشكل الغالبية الساحقة في مستعمرة النمل هي إناث النمل العاقر التي لا دور لها في عملية التكاثر، ولكنها تقوم بمسؤوليات الجماعة كاملة . . أما ذكور النمل فيتحدد دورها في إخصاب الملكات، وكل من الملكات وذكور النمل لها أجنحة تطير بها بعد نضجها مباشرة في أسراب تتم خلالها عملية التزاوج وإخصاب الملكات وبعد ذلك مباشرة تموت الذكور، وتعود الملكة المخصبة إلى عش النمل لتضع بيضها، وتقصف أجنحتها حتى لا تتكرر عملية الإخصاب لها وتستمر الملكة في إدارة أمور الجماعة طيلة حياتها التي قد تمتد إلى خمس عشرة سنة، بينما تعيش الشغالات لفترات تتراوح بين أربع وسبع سنوات ثم تموت، ولذلك تقوم على مستعمرة النمل ملكة واحدة أو عدة ملكات بحسب حجم المستعمرة، وتقوم الشغالات ببناء المستعمرة (قرية النمل) وشق الطرق المؤدية إليها ونظافتها وصيانتها وحراستها والدفاع عنها، كما تقوم بجمع الطعام وتجهيزه وتخزينه، وغير ذلك من الأعمال . . وقد تحتوي قرية النمل على كائنات أخرى تتعايش معها في تكافل عجيب، وذلك مثل حشرة المن وبعض الخنافس .الأكثر عدداًوأمة النمل كما يقول الدكتور زغلول النجار أستاذ علوم الأرض ورائد الإعجاز العلمي في القرآن والسنة النبوية هي أكثر الأمم الحية عدداً وأوسعها انتشاراً، إذ يعرف منها اليوم أكثر من ثمانية عشر ألف نوع، يمثل كل نوع منها بمليارات الأفراد التي تنتشر في جميع مناطق الأرض ما عدا المناطق القطبية، ويزدهر انتشار النمل في المناطق الحارة بمتوسط 150 نملة في المتر المربع وهذه الأسراب من النمل تبني ملايين البيوت وتقضي على مليارات الحشرات سنوياً، والتي لو تكاثرت لدمرت الكساء الخضري للأرض، ومن هنا فإن أسراب النمل تلعب دوراً رئيسياً في عملية الاتزان البيئي للأرض وتمثل حلقة مهمة منها، إضافة إلى ذلك فإن النمل بحفره المستمر في الأرض يقوم بدور مهم في تهوية التربة وتسميدها وتعقيمها وتطهيرها من العديد من الآفات، وبحركته وسط النباتات يقوم بدور في تلقيح بعض الزهور ونشر عدد من البذور عبر مساحات متباعدة من الأرض .وقد أخبرنا القرآن الكريم أن النملة تحدثت وطلبت من رفاقها من النمل دخول مساكنها حتى لا يحطمها سليمان وجنوده فهل هذا المخلوق الصغير الذي نراه بالمئات أو الملايين في بقعة صغيرة من الأرض يتكلم ويفهم بعضه بعضا كما يتحدث البشر ويتفاهمون بلغات عديدة؟يقول الدكتور النجار: لقد سمع نبي الله سليمان، عليه السلام، نصيحة النملة لرفاقها وفهم لغتها بنعمة من الله وفضل، ولغات النمل ظل عدد من علماء الحشرات يحاولون فك رموزها لعشرات من السنين من دون جدوى، وقد وظفوا كل الأساليب العلمية والتقنيات المتطورة وذلك من خلال علم سلوك الحيوان، غير أن هذا المنهج البشري في استقراء لغات الحيوان وفهم سلوكه يبقى منهجا جزئيا استنتاجياً تجريبياً يحتمل الصواب والخطأ، بينما العلم الذي تلقاه نبي الله سليمان عن ربه تبارك وتعالى هو علم يقيني كامل صحيح، علم به سليمان لغات عدد من الحيوانات كالطير والنمل وهي معجزة من المعجزات الحسية التي خصه الله تعالى بها، وجعلها خارقة من الخوارق تخالف المألوف عند الناس، وكانت هذه أول إشارة مؤكدة على وجود لغات محددة لكل أمة من المخلوقات العديدة التي أوجدها الخالق العظيم بعلمه وحكمته وقدرته .وأحدث ما كتب عن النمل يؤكد أن هذه الحشرة العجيبة التي يتراوح طول الفرد من أفرادها بين الملليمتر الواحد والسبعة ملليمترات، ولا يتعدى حجم مخه حجم حبة الملح المسحوق الناعم لها قدرة هائلة على التخاطب بأكثر من لغة، فلكل مستعمرة من مستعمرات النمل لغتها الخاصة بها التي يتحدث ويتفاهم بها أفرادها بعضهم مع بعض، ولها لغة أخرى تتفاهم بها مع النمل من غير مجموعتها ومع غيرها من الحشرات والحيوانات الأخرى، وقد استطاع العلم بتقنياته الحديثة أن يستشف بعض الظواهر والحركات والأصوات المصاحبة للكلام والتي تتمثل في الآتي: اللغة الكيميائية، وهي تتمثل في إفراز عدد من المركبات الكيميائية الطيارة من جسم النملة لتعبر بكل مركب منها عن معنى محدد مثل إصدار الأوامر والتعليمات والتوجيهات والتحذيرات وغير ذلك من عمليات الاتصال وتبادل المعلومات والرسائل للإرشاد إلى بعض الأمور، وقد ثبت أن هذه الإفرازات الكيميائية تختلف في أنواع النمل المختلفة وتعرف عند علماء الحشرات باسم الإفرازات الدالة على الأثر . اللغة الحركية، وتتم بواسطة تحريك كل من الأرجل والبطن والملامسة بواسطة قرون الاستشعار، وقد رصد علماء الحشرات هذه الحركات بدقة شديدة وأوجدوا تفسيرات عديدة لها . اللغة الصوتية، وهذه لم يفهم منها علماء السلوك الحيواني سوى ذبذبات صوتية مترددة كالصرير تلفظها خلايا سمعية في أرجل كل واحدة من النمل .شعور وإدراك وذكاءللنمل شعور وإدراك وذكاء، وقد كشفت هذه الحقيقة تعرف النملة إلى شخص نبي الله سليمان ومن معه من الجنود، كما أخبرنا القرآن الكريم . . وأكدت الدراسات المتخصصة في علم سلوك الحيوان كل هذه الحقائق باكتشاف أن النمل كغيره من المخلوقات له من الغرائز الفطرية ما يعطيها قدراً من الذكاء والوعي والإدراك والشعور الذي يمكنه من معرفة الأشياء والأماكن والاتجاهات والأوقات والأشخاص، ويعينه على التمييز بين الحق والباطل وعلى توقي المخاطر وتجنبها، وفي الإقدام على المغانم واقتناص فرصتها، وفي ترتيب وتنظيم وضبط حياته الاجتماعية بعدد من القواعد الدقيقة . وفوق كل ذلك فإن الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تؤكد أن أمة النمل كغيرها من الأمم غير المكلفة مفطورة على الإيمان بالله، وهذا يفسر تعرف النمل إلى نبي الله سليمان، ولذلك تبسم سليمان عند سماعه مقولة النمل والتي فهمها بما وهبه الله تعالى من علم، وأعجب بقدرة الله البالغة التي أعطت النملة الضئيلة في الحجم هذا القدر من الإدراك والشعور والحكمة وأعطت رفاقها قدرة الفهم والانصياع لأوامرها .كل من يرى النمل ويتعرف إلى عالمه ويقف على أسراره لا يملك إلا أن يتعجب ويردد: سبحان الله!