د. يوسف الحسن - حدثني صحفي مخضرم، إثر انفضاض مؤتمر صحفي لمتحدث رسمي في بلاد العم سام، فقال وهو يغمزني بعينه: «لا تأخذ من هذه التصريحات غير القشرة، فهي لا تنفع زيداً ولا تضر عمراً، ولا تؤذي حتى هرة، تأملها جيداً، سترى فيها الكثير من الزخارف، التي تلوي بعض الأعناق طرباً، وتقطب نتائجها عند البعض عجباً، وتشد أشداق العالمين بالأسرار ضحكاً».وأضاف صاحبي قائلاً: «آه لو عرفت، أن المجتمعين للحوار أو التفاوض، كانوا لا يتبادلون الآراء بشكل مثمر، بل الشتائم بشكل صريح وأحياناً مخجل، فلا تصدق يا صديقي، ما قاله المتحدث الرسمي، بأن المناقشات كانت تتم بشكل صريح وبناء، وأن المؤتمر انتهى إلى تفاهم متبادل.- وحينما تسمع منه، أن المشاركين ناقشوا المواضيع المدرجة على جدول الأعمال، واتخذوا القرارات المناسبة، فاعلم بأن مجالات الاختلاف كانت أكبر من مجالات الاتفاق، وأن جدول الأعمال كان جافاً وخالياً من القضايا الرئيسية، وأن معظم المشاركين كانوا صامتين، وغالباً ما كانوا يفكرون في مستقبلهم الشخصي.وحينما نسمع بأن هناك مؤشرات إيجابية، بقرب انتهاء الأزمة النووية في كوريا أو إيران، أو قرب انعقاد مؤتمر دولي للسلام في الشرق الأوسط، فإن ذلك يعني أن هناك خططاً أخرى يجري تنفيذها.- وحينما يبتسم المتحدث الرسمي، أمام الميكرفون وتنقل تصريحاته المحطات الفضائية، وعبر الأقمار الصناعية، ويعلن أن «البيت الوردي» قد تلقى رسالة من البيت «اللي ستايره حرير» تتعلق بالعلاقات الثنائية وبالقضايا الدولية ذات الصلة بالحرب والسلام، فإن حقيقة الأمر، تشير إلى أن الرسالة كانت محل سخرية العاملين في «البيت الوردي» لما حوته من أخبار تافهة ووعود كذابة، وعبر مضحكة.- وحينما تسمع، المتحدثة الرسمية، سواء كانت السيدة الضحوك الجميلة، أو تلك المتجهمة العبوس، تقول: إن رئيسها أو وزيرها، عبر عن سعادته وارتياحه لنتائج المحادثات، فاعلم أن الوزير المضيف، كان ينوي أن يسكب فنجان القهوة على ثياب الوزير الضيف من شدة ضجره، وهمس في أذن سكرتيرته، بلغته الأجنبية، بأن الضيف لا يعرف «كوعه من بوعه».وقال صاحبي:«اعلم أيها الصديق، أن الإنجليزي، هو الشاطر الأول، في إتقان التزلج اللغوي، والاستعراضات الدبلوماسية، وأقدر الناطقين على إلغاء «أل» التعريف من التصريحات الرسمية، وأبدع القادرين على صياغة التسويات السلمية، ذات الدفع الآلي للتفجر بعد حين.. وتذكر دوماً«اللورد بلفور» وتابعه «بلير».- وسئل ذات مرة، المتحدث باسم «عشرة داوننج ستريت» في لندن: من هو المتشائم؟ فأجاب بأنه الرجل الذي يضع لسراويله حمالات وحزاماً «ودكة» في آن معاً، وحينما سئل عن نوع التصريحات المطلوبة في كل الفصول، فقال: ينبغي أن تكون مثل ثوب المرأة، طويلة بحيث تغطي الموضوع، وقصيرة بحيث تكون ثمة رغبة في متابعتها، ومدهونة بدهن العود أو حتى الزبدة، حتى يمكن خلعه، بمعنى التراجع عنه أو استبداله.- ويحكى أنه في مؤتمر من المؤتمرات، كان عدد المتحدثين باسم غيرهم، والمطالبين بعدم ذكر أسمائهم، يتسابقون في وصف تطورات الأوضاع الإقليمية والدولية، بصيغ مبهمة، وبجمل غير مفيدة، أمام حشد من الصحفيين في منتجع ريفي جميل، وفي اللحظة نفسها، سمع نهيق حمار، فخفف أحد الصحفيين الخبثاء من حدة أصوات الناطقين قائلاً: «قليلاً من الهدوء أيها السادة، وليتكلم كل واحد منكم بدوره».- لا أحد يرمي «البحصة»، مثلما فعل ذلك الخادم، حينما أقبل وعلى كفه صحن فيه لحم ومرق، فلما اقترب من مخدومه ملك الملوك، أدركته الهيبة، فعثر ووقع من مرق الصحن، شيء يسير على طرف ثوب الملك، فغضب الملك وأمر بضرب عنق الخادم، فلما رأى الخادم العزيمة على ذلك، عمد بالصحن، وصب جميع ما كان فيه على رأس الملك، فقال له: ويحك ما هذا الذي فعلته؟ فقال الخادم: أيها الملك، إنما صنعت هذا غيرة عليك، لئلا يقول الناس: إذا سمعوا ذنبي الذي به تقتلني: قتله في ذنب خفيف لم يضره،وأخطأ فيه الخادم ولم يقصده، فأطرق الملك ملياً وقال: «وهبنا عظيم ذنبك، لحسن اعتذارك، اذهب فأنت حر لوجه الله».آه لو عملها ناطق رسمي ذات يوم.. لزوّجته خالتي!! yousefalhassan1@gmail.com