أبوظبي: عدنان نجم تسير دولة الإمارات العربية المتحدة بخطى متسارعة نحو تنويع مصادر الطاقة، والاتجاه نحو المصادر النظيفة والمتجددة الخالية من أي انبعاثات كربونية، في محاولة لاستغلال هذه المصادر بالشكل الأنسب وتحقيق الاستدامة على الصعيد البيئي.وقد سخرت الإمارات إمكانياتها وقدراتها في سبيل هذا الأمر عبر ضخ استثمارات بعشرات مليارات الدراهم والاستفادة من الخبرات العالمية في هذا الشان، وذلك لتخفيض تكلفة الإنتاج وتحقيق أعلى معدل فائدة من إنتاج هذه المشاريع، مما جعل الدولة سباقة في هذا القطاع الحيوي، وتصدر خبراتها ومعرفتها في هذا الخصوص إلى دول العالم.وبمناسبة مرور 10 سنوات على إطلاق «جائزة زايد لطاقة المستقبل» جرى تطويرها إلى «جائزة زايد للاستدامة» لتوفير الدعم لمجموعة أكبر وأكثر تنوعاً من المشاريع.كما جرى الانتهاء من تشييد أول مفاعل للطاقة النووية بالدولة، وجار تنفيذ مراحل متقدمة من المفاعلات الثلاثة الأخرى في منطقة براكة في منطقة الظفرة بإمارة أبوظبي.يأتي إعلان تطوير «جائزة زايد لطاقة المستقبل» لتصبح «جائزة زايد للاستدامة»، كخطوة استراتيجية لتطوير أهداف الجائزة وتوسيع آفاق ومجالات تركيزها وتأثيرها الإيجابي الملموس. وبعد مسيرة عشر سنوات حافلة بدعم المبادرات المبتكرة والجهود الرائدة في قطاع الطاقة المتجددة على مستوى العالم، أضافت الجائزة إلى فئاتها قطاعات لتعزيز تأثيرها على المستوى الإنساني من خلال توفير الدعم لمجموعة أكبر وأشمل وأكثر تنوعاً من المشاريع والحلول العملية لتحديات التنمية المستدامة. وتركز «جائزة زايد للاستدامة» على خمس فئات هي الصحة، والغذاء، والطاقة، والمياه، والمدارس الثانوية العالمية. وتم اختيار هذه الفئات لكونها ركائز أساسية مترابطة على نحو وثيق، ولأنها تمثل المقومات الأساسية لحياة الإنسان، ولأن دعم وتشجيع الابتكار فيها سيسهم في دفع عجلة التنمية المستدامة.وستشمل عملية تقييم المشاريع المشاركة في «جائزة زايد للاستدامة» ثلاث مراحل، تبدأ بقيام إحدى شركات البحث والتحليل الدولية المرموقة بدراسة الطلبات المقدمة للتأكد من استيفائها لشروط ومعايير المشاركة. في حين تقوم لجنة الاختيار في المرحلة الثانية بتقييم المشاريع ضمن القائمة القصيرة لتختار منها القائمة النهائية للمرشحين. وفي المرحلة الثالثة، يجتمع أعضاء لجنة التحكيم لاختيار الفائزين في فئات الجائزة الخمس، بما في ذلك اختيار ست مدارس ثانوية فائزة من ست مناطق حول العالم. وقد أحدثت مشروعات ومبادرات الفائزين في «جائزة زايد لطاقة المستقبل» التي أصبحت الآن «جائزة زايد للاستدامة» تأثيراً إيجابياً في حياة 307 ملايين إنسان حول العالم منذ انطلاق الجائزة قبل عشرة أعوام. كما استفاد 8.5 مليون شخص من برامج التدريب التي وفرتها الجائزة، في حين ساهمت الجائزة في توفير حلول الطاقة المتجددة لنحو 27.5 مليون نسمة. الطاقة النووية تمكنت مؤسسة الإمارات للطاقة النووية مؤخراً من تحقيق إنجاز في مسيرة البرنامج النووي السلمي الإماراتي، وذلك باستكمال الأعمال الإنشائية لقبة مبنى احتواء المفاعل الخاص بالمحطة الرابعة والأخيرة في مشروع محطات براكة للطاقة النووية السلمية في منطقة الظفرة بأبوظبي، إضافة إلى استكمال أعمال توصيل الأنابيب الخاصة بحلقات تبريد المفاعل وتركيب المعدات الأساسية في المحطة.ويعد استكمال الأعمال الإنشائية لقبة مبنى احتواء آخر مفاعلات مشروع محطات براكة للطاقة النووية مؤشراً على اكتمال أغلبية الأعمال الإنشائية الرئيسية في المشروع، وإنجازاً كبيراً في مسيرة تطوير البرنامج النووي السلمي الإماراتي من أجل إنتاج طاقة آمنة وموثوقة وصديقة للبيئة لشبكة كهرباء دولة الإمارات العربية المتحدة، كما ستحد من انبعاث ما يصل إلى 21 مليون طن من الغازات الكربونية كل وعام.وعكس استكمال أعمال إنشاء القبة الأخيرة وإنجاز سلسلة من الأعمال الرئيسية في المحطة الرابعة، التقدم الثابت والمستمر للأعمال الإنشائية في مشروع محطات براكة للطاقة النووية السلمية، حيث وصلت نسبة الإنجاز الكلية في المشروع إلى 87٪ في حين وصلت نسبة الإنجاز في المحطة الثانية إلى أكثر من 92٪، والثالثة إلى أكثر من 81٪، بينما اكتملت مرحلة الأعمال الإنشائية للمحطة الأولى، وتتركز الجهود الآن على مرحلة التحضيرات والاستعدادات التشغيلية، بهدف الحصول على رخصة تشغيل المحطة من الهيئة الاتحادية للرقابة النووية. احتضان «آيرينا» احتضنت دولة الإمارات مقر الوكالة الدولية للطاقة المتجددة «آيرينا» في العاصمة أبوظبي. ولعبت الوكالة دوراً مهماً في تعزيز مكانة الإمارات كمركز رائد للمعرفة في مجال الطاقة النظيفة انطلاقاً من جهودها التي تسهم في جمع خبراء الطاقة والوفود العالمية لدعم التقدم وتسريع وتيرة التنمية من خلال مشاركة المعرفة والخبرة في قطاع الطاقة المتجددة الذي يشهد تطوراً متسارعاً.كما أسهمت مبادرة تمويل مشروعات الطاقة، التي يمولها صندوق أبوظبي للتنمية بالتعاون مع «آيرينا» خلال الدورات الخمس الماضية لاجتماعات الجمعية العمومية للوكالة الدولية للطاقة المتجددة في تمويل 21 مشروعاً في 20 دولة، بقيمة 785 مليون درهم (214 مليون دولار)، وتعمل المشروعات بعد إنجازها، على توليد نحو 120 ميجاواط من الطاقة المتجددة لملايين السكان، ما يعمل على تحفيز التنمية المستدامة، ويشجّع على التنوع الاقتصادي في الدول المستفيدة. أسبوع الاستدامة تحتضن أبوظبي سنوياً فعاليات «أسبوع أبوظبي للاستدامة» هذا الحدث العالمي الذي يعتبر أكبر تجمع للاستدامة في منطقة الشرق الأوسط.وتسعى فعاليات الأسبوع إلى تعزيز الفهم لأبرز التوجهات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية التي توجه مسار التنمية العالمية المستدامة، وتمكين المجتمع العالمي من إدراك أهمية الاستراتيجيات الفاعلة والقابلة للتطبيق في الحد من التغيرات المناخية، وقد نجحت فعاليات الأسبوع التي أقيمت في شهر يناير/كانون الثاني الماضي في استضافة عشرات آلاف الزوار والمشاركين من الضيوف لحضور العديد من المعارض والجلسات وحلقات النقاش التي تضم رواد الخبراء العالميين في الابتكارات المعنية بالتغير المناخي والحلول التقنية. وقد تضمنت فعاليات أبوظبي للاستدامة دورة العام 2018: اجتماع الجمعية العامة للوكالة الدولية للطاقة المتجددة، وحفل توزيع جائزة زايد لطاقة المستقبل، والقمة العالمية لطاقة المستقبل، ومنتدى كفاءة استهلاك الطاقة في المباني، ومنتدى وسائل النقل الكهربائية، ومؤتمر القمة العالمية للمياه، ومعرض «إيكوويست»، وملتقى السيدات للاستدامة والبيئة والطاقة المتجددة، وملتقى تبادل الابتكارات بمجال المناخ «كليكس». الطاقة النظيفة نفذت دولة الإمارات عدداً من المشاريع العملاقة الهادفة إلى استغلال مصادر الطاقة المتجددة لتوليد الطاقة النظيفة التي لا تولد انبعاثات كربونية تؤثر سلباً في البيئة، ومن أهم هذه المشاريع محطة «شمس1» التي تعتبر واحدة من أكبر مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية باستخدام الطاقة الشمسية المركزة، ويهدف المشروع لتوفير 7 بالمئة من احتياجات إمارة أبوظبي من الطاقة المتجددة.تمتد محطة «شمس 1» على مساحة 2.5 كم مربع بقدرة إنتاجية تصل إلى 100 ميجاواط، ضمن حقل شمسي مؤلف من 768 مصفوفة من عاكسات القطع المكافئ لتجميع الطاقة الشمسية، وتوليد الطاقة الكهربائية النظيفة والمتجددة. وفي إطار استراتيجية دبي للطاقة النظيفة 2050، تم في العام 2012 الإعلان عن مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية، وهو أكبر مشروعات الطاقة المتجددة في العالم في موقع واحد بمساحة 4.5 كم مربع، في منطقة «سيح الدحل» على طريق دبي - العين.كما باشرت دولة الإمارات بتنفيذ مشاريع لإنتاج الطاقة بتقنية الفحم النظيف وفقاً لاستراتيجية متكاملة للطاقة في دبي حتى عام 2030، والتي من المقرر بموجبها أن تصل نسبة استخدام الطاقة المتجددة في مجال توليد الكهرباء إلى خمسة بالمئة، بالإضافة إلى 12 بالمئة للطاقة النووية، و12 بالمئة للفحم النظيف، والنسبة الباقية وهي 71 بالمئة من الغاز الطبيعي.وبهدف تنويع مصادر الطاقة النظيفة في دولة الإمارات، قامت شركة مصدر ببناء أول توربين يعمل بالرياح لتوليد الكهرباء في جزيرة «صير بني ياس» التي تقع على بعد 250 كيلومتراً جنوب غرب أبوظبي، وتتمتع المحطة بسعة إنتاجية تبلغ 850 كيلوواط من الطاقة في الساعة الواحدة.ومن جهة أخرى، جرى إطلاق مشروع «الريادة»، أول منشأة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لالتقاط الكربون واستخدامه وتخزينه على نطاق تجاري، حيث سيسهم في التقاط ما يصل إلى 800 ألف طن متري من غاز ثاني أكسيد الكربون سنوياً.وتم تطوير هذا المشروع من قبل شركة أبوظبي لالتقاط الكربون «الريادة»، المشروع المشترك بين شركة بترول أبوظبي الوطنية (أدنوك)، وشركة أبوظبي لطاقة المستقبل (مصدر)، ويستخدم المشروع غاز ثاني أكسيد الكربون المنبعث من مصنع «حديد الإمارات»، من أجل حقنه كبديل عن الغاز المشبع بالسوائل في حقول النفط في أبوظبي لتعزيز إنتاجها.