من حقي كمسلم أن أغار على خطبة الجمعة كنسك اسلامي وكفن خطابي يجب أن نباهي به العالم، ومع أنني لست خطيباً، فهذا شرف لا أدعيه، ولكنني لا يمكن أن أقبل التحامل على الخطباء -هكذا على العموم- وتحميلهم مسؤوليات كل أخطاء العامة والخاصة والمجتمع بكامله من ذروته الى قاعدته العريضة.واذا كانت غولدا مائير رئيسة وزراء الكيان الاسرائيلي قد قالت يوماً: ان المسلمين لا يخيفوننا اليوم وسيخيفوننا يوم يقبلون على صلاة الفجر في المساجد كما يقبلون على صلاة الجمعة فإنني أخاف يوماً تنعكس فيه الحال فلا يأتي الى صلاة الجمعة إلا نفر قليل كالذي يقبل اليوم على صلاة الفجر جماعة وعندها نكون قد ضيعنا ديننا ودنيانا.الدكتور جعفر عبدالسلام في التحقيق الذي نشرته الخليج (عدد 10911) بدا متشائماً جداً ومع أنه يحذر من تهميش دور المساجد في حياتنا حيث يكون التحصين الديني والاجتماعي والتربوي والنفسي ضد كل المخاطر التي تهدد الانسان المسلم وتستهدف عقيدته وثقافته وهويته، وهذا كلام طيب، الا انه يرى الصورة أشد قتامة ومن مظاهر هذه القتامة ان خطبة الجمعة في بلادنا العربية والاسلامية -بشكل عام هكذا باطلاق- تميل الى التشديد على الناس، حيث يركز خطباء المساجد على الوعيد وعذاب القبر والآخرة دون ذكر الجنة ومباهجها، والخطباء -كما يقول- يعتمدون في الترهيب وتخويف الناس على أحاديث ضعيفة وروايات وإسرائيليات لا يمكن أن يقبلها العقل ولا تستقيم مع المنطق.ووقفة مع كلام الدكتور جعفر عبدالسلام تجعلنا نقول: اطلاق الحكم على الخطبة والخطباء في جميع البلاد العربية والاسلامية حكم عام أكثر من اللازم وهو حكم غير علمي وغير منطقي لان حكما كهذا يحتاج ال دراسات ميدانية تحليلية تشمل جميع البلاد التي يحكم على الخطبة فيها، واعتقد أن تعميما كهذا يؤدي الى اليأس والتيئيس بقصد أو بغير قصد بوعي أو بغير وعي، واتهام الخطاب الديني بأنه خطاب ترهيب وتخويف وصياح بالويل والثبور والحاح على الحديث في عذاب النار والقبور هو اتهام يتردد كثيرا على ألسنة العلمانيين الرافضين للخطاب الديني جملة وتفصيلاً ونحن نربأ بالدكتور جعفر وهو استاذ في جامعة الازهر عن ان يردد هذا الاتهام دون تدقيق، ففي القرآن الكريم والسنة والشريفة تتتالى آيات الترغيب والترهيب والوعد والوعيد، والحق سبحانه وتعالى يتجلى في كتابه الكريم بصفات الجلال والجمال فيه، وإنني أتساءل كيف يمكن أن يجتمع خطباء البلاد العربية والاسلامية على هذا الخطأ الا في حال واحدة وهو أن يكون خطاب الترويع هو الاصل في الاسلام، ومن المعروف للدكتور وغيره ان هذا غير صحيح، ثم لنفترض جدلاً ان هذا الحكم العام الغريب فيه شئ من الصحة والواقع فأين أثر هذا الخطاب ونحن نشهد الانفلات والفساد في كل مكان؟! وهل لمس الدكتور أو غيره أحدا من مرتادي المساجد يوم الجمعة وقد اصيب بأشكال من الخوف او القلق المرضي نتيجة الترهيب؟يا سيدي لعلنا في هذا الزمان أكثر من غيره في حاجة الى التحذير من عاقبة الشرور التي تنغل في عظامنا، فالفساد قد عم ولم يستطع السلطان وأدواته ورجاله مع التهديد الواقعي والحاضر والقريب والمباشر ان يحد من هذا الفساد الذي تغول في النفوس والعقول واعمال الجوارح والمعاملات، فهل نخشى على الناس اثر ترهيب اثاره في عالم الغيب؟ ثم أليست الآخرة والجنة والنار جزءا من عالم الغيب يمثل الإيمان به ركنا من أركان الايمان؟ انني أحضر خطباً أحياناً لا ترقى موضوعاتها الى مستوى مناقشة الخدمات في برنامج للبث المباشر في الإذاعة فهل هذا هو المطلوب من خطبة الجمعة؟ وأين الوعظ وترقيق القلوب وتنوير العقول من مواضيع أقل ما يقال فيها انها قد تصلح لحديث المقاهي لا لمنبر الجمعة؟ وللأسف لا يلوم أحد أصحاب هذه الخطب.