السحاب في اللغة: الغيم، سواء أكان فيه ماء أم لم يكن . والجمع: سُحب، والقطعة منه: سحابة وتجمع على سحائب، وسميت بذلك لانسحابها في الجو، أو لجر الرياح لها .قال الثعالبي: أول ما ينشأ من السحاب فهو "النْشء"، فإذا انسحب في الهواء فهو "السحاب"، فإذا تغيرت له السماء فهو "الغمام"، فإذا أظل فهو "العارض"، فإذا ارتفع وحمل الماء وكثف وأطبق فهو "العماء"، فإذا عنّ فهو "العنان"، فإذا كان أبيض فهو "المزن" .ذكر السحاب في القرآن الكريم في تسعة مواضع، وقد بيّن الحق جل وعلا كيف يخلق السحاب الذي ينزل المطر من خلاله، فهو الذي يرسل الرياح فتثير السحاب، وهو الذي يسوق السحاب برفق من مكان إلى مكان، ثم يؤلف بينه ويجمع بين متفرقه، فيكثره وينميه ويبسطه حتى يملأ أرجاء الأفق، ويجعله متراكماً يركب بعضه بعضاً، فتتهيأ الفرصة لحدوث برق ورعد ومطر، وأحياناً يتعاظم هذا السحاب المركوم فيكون أشبه بالجبال الضخمة الكثيفة في السماء، فيها حبات البرد الثلجية التي تختلف أحجامها بين صغير لا يسبب ضرراً عند سقوطه على الأرض، فيكون رحمة، وكبير يسبب أضراراً عند سقوطه على الأرض، فيكون نقمة .ويوضح الأسلوب القرآني المعجز حقيقة هذا الخلق الإلهي العظيم والغاية منه في قوله تعالى:"الله الذي يرسل الرياح فتثير سحاباً فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده، إذا هم يستبشرون" (الروم: 48) .وفي قوله عز من قائل: "ألم تر أن الله يزجي سحاباً ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاماً فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار" (النور: 43) .وفي قوله سبحانه مخبراً عن المشركين بالعناد: "وإن يروا كسفاً من السماء ساقطاً يقولوا سحاب مركوم" (الطور: 44) .فالله سبحانه وتعالى وحده هو الذي يرسل الرياح ويصرفها، وهذه الرياح هي التي تثير السحاب، أي تقوم بتكوينه وإظهاره بحيث يبدو واضحاً للعيان، بعد أن كان بخاراً شفافاً لا يرى في الجو، ثم تقوم بعد ذلك بحمله ونشره وتحريكه بتوجيه إلهي . أما في قوله جل شأنه مخبراً عن دلالات تفرده بالإلهية "وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات القوم يعقلون" (البقرة: 164)، فإنه من حسن الذكر والتدبر أن نشير هنا إلى أن كلمة "المسخر" من أقوى التعابير في الدلالة على التذليل للخدمة المستمرة الدائبة، فكأن السحاب مذلل لإرادة الله، ومن أوجه تسخيره بقاؤه معلقاً في الهواء على خلاف طبع الماء من حيث إنه أثقل من الهواء، ولكن صغر القطيرات المكونة للسحاب جعله يبقى معلقاً بين السماء والأرض على الهيئة التي نراه عليها، كذلك يسوق الله السحاب ويزجيه بواسطة تحريك الرياح إلى حيث أراد وشاء، ولو دام في مكان معين لعم ضرره من حيث إنه يستر ضوء الشمس ويكثر الأمطار والابتلال، وإذا انقطع لعظم ضرره أيضاً لأنه يقتضي القحط وعدم العشب والزرع، فهو مسخر لله سبحانه بمقدار معلوم، يأتي به في وقت الحاجة ويرده عند زوال الحاجة .وكثيراً ما ينبه الله عباده أن يعتبروا بهذه الآية الكونية واكتمال أثرها بإحياء الأرض بعد موتها، فيؤمنوا بحقيقة البعث والنشور، قال تعالى: "وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون" (الروم: 24) .وقال: "والله الذي أرسل الرياح فتثير سحاباً فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور" (فاطر: 9) .كذلك يشير الأسلوب القرآني إلى مسميات أخرى للسحاب، فهو المزن، واحدته مزنة، في قوله تعالى: "أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون" (الواقعة: 69)، وهو الغمام، كما في قوله تعالى: "وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى" (الأعراف: 160) . وهو المعصرات، أي السحائب التي تتحلب بالمطر ولم تمطر بعد، كما في قوله تعالى: "وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجاً" (النبأ: 14) .وهو الغمام: جمع غمامة، يقال: غم السحاب: لم يكن فيه فرجة، كما في قوله تعالى: "وظللنا عليهم الغمام" (سورة الأعراف: 160) .ومن الناحية العلمية يعرف السحاب بأنه "مادة غروية من الماء عالقة في الهواء، أو محلول غروي هوائي" . والمادة العالقة إما أن تكون في صورة قطيرات من الماء، وإما بلورات من الثلج، وإما مزيجاً من القطيرات والبلورات معاً، وكثيراً ما تكون القطيرات المائية في درجات حرارة منخفضة كثيراً تحت الصفر المئوي . أ .د . أحمد فؤاد باشاwww.afbasha.com