إعداد: ضمياء فالح تضم غرفة ملابس نادي أرسنال الإنجليزي أكثر من لاعب مسلم: فهناك المصري «محمد النني»، والألمانيان «مسعود أوزيل» صانع ألعاب الفريق، والمدافع «شكودران مصطفى» (ذو الأصل الألباني)، وهناك أيضاً جرانيت تشاكا، ويايا سانوجو، وسياد كولسيناش، ما صنع قاعدة جماهيرية كبيرة من المسلمين في العاصمة من مختلف الجنسيات، ويعلق أحد المشجعين على ذلك بقوله: «أصبح أرسنال بهذه المجموعة من اللاعبين المسلمين أكثر متعة للمشاهدة وللارتباط به، عندما أرى أوزيل وشكودران يقرآن الفاتحة، أشعر بارتباط أكبر مع النادي، ويغمرني الشعور بالأمل». احترام متبادل ولد النجم الألماني «مسعود أوزيل» صانع ألعاب «أرسنال» في إقليم «الرور» الألماني بعد هجرة جده لحي «بسمارك» الذي تقطنه أغلبية المهاجرين قبل 40 عاماً من تركيا، ويعلق الوالد «دونار أوزنور» (69 عاماً): «ابننا مسعود نجح بتفوق، الكثير يخرجون من هذا الحي، لكن القليل منهم ينجح، عندما وصلت إلى هنا وجدت ترحيباً وحفاوة والكثير من العمل، وأخلاق وسجايا «أوزيل» كانت من أهم مزاياه».يقرأ أوزيل الفاتحة قبل انطلاق المباريات وعند سؤاله عن ذلك يقول: «نعم أقرأ الفاتحة وأدعو الله من أجل نفسي، وليس من أجل أن يقول الناس إنني مسلم، أو حتى أظهر اعتقادي، أنا شخص متدين والحمد لله، وفي أرسنال يحترمون ديني، وأحترم دينهم، وهناك أوجه تشابه بين لندن وبرلين، لكن لا يوجد مكان مثل لندن من حيث تعدد الثقافات». تواضع.. وواقعية ذهب أوزيل مؤخراً لأداء العمرة، وهو يتبرع لكثير من المعوزين والفقراء، ويساعد الناس بمختلف الطرق والوسائل المتيسرة له، لكنه يفضل «السرية» في كل أعمال الخير، كما علمه والداه ويعلق: «أريد مساعدة المحتاجين، لكنني لا أريد أن يعرفوا أنني أساعدهم، ولا الناس. وفي العادة لا أتحدث عن هذا الموضوع، فتربيتي لا تسمح بإظهار أعمال الخير، لأن الإسلام سلوك وليس مجرد عقيدة، والهدف من السلوك مرضاة الله، والتواضع أعتبره أهم صفات هذا السلوك، الحياة ليست سهلة، وأتعاطف مع الأطفال أكثر من سواهم، لأنني كنت مثلهم، لا أحصل على كل ما أريد، علمني والداي الأخلاق والمبادئ والمثل العليا، كي لا أشعر بالغرور، وهما ينصحاني دوماً بالواقعية وأنني لست مميزاً، وأن أتعامل بلطف دوماً مع الآخرين، يقولان لي ربما لديك الموهبة لتكون نجماً في كرة القدم، لكن هذا لا يجعلك أفضل من شقيقك، وشقيقاتك، احترموا بعضكم بعضاً، وكونوا متوحدين، هذه هي تربيتي، إنها مسألة ثقافة مستقاة من تعاليم الدين الإسلامي، بعض اللاعبين يصيبهم الجنون من كثرة المال فيذهبون إلى النوادي الليلية، ويرقصون حتى الصباح، وينفقون ببذخ، لكن ديني وتربيتي يسيطران على الوضع بقناعة كبيرة».مما اشتهر وروي عن أوزيل أنه اشترى تذاكر مباريات لأطفال معاقين، ودفع كلفة إجراء 23 عملية جراحية لأطفال في البرازيل بعد مونديال 2014 وبموجب هذه المبادرة حصل النجم على جائزة «لوريوس الرياضية» للنوايا الحسنة، وزار أوزيل مخيم الزعتري للاجئين السوريين في الأردن، وقدم لهم بعض المعونة والهدايا، ولم يفضل أن تصحبه كاميرات المصورين لتسجيل أي من ذلك.