إعداد: محمد صالح القرق بينما كان عمر بن الخطاب يتفقد الرعية إذ استوقفه بكاء طفل منبعث من دار كان يمر عليها. فظن بكاء الطفل قد يكون ليقظته من نومه، فاستوقف نفسه لحظة حتى يفرغ الطفل من بكائه، ولكن الطفل لم يكن ليفرغ، فاضطر عمر أن يطرق الباب في أدب ورفق، فلما فتحت له ربة البيت سألها في تلطف وهوادة: يا أم الطفل قد آلمني بكاء الطفل وإني لفي معونتك. قالت الأم: شكراً لك يا سيدي على هذه المروءة، أن عمر لم يفرض للأطفال نصيباً في بيت المال إلا حين يفطمون، لهذا فقد فطمت طفلي لشدة حاجتنا وفقرنا وعوزنا ولم يأت أوان فطامه بعد.سمع عمر ذلك، فاتجه نحو المسجد ومكث به حتى الفجر يسبح ويستغفر ويقول: واسوءاً لعمر، كم قتلت من أولاد المسلمين يا عمر؟ ماذا يكون جوابك حين يسألك ربك؟ هل حققت العدل يا عمر في أمة ولتّك شؤونها؟ أيكون جوابي بأني لم أفرض للرضيع في بيت المال نصيباً وقد فرضت لغيره؟وما كاد يصلي بالناس إلا وأصدر أمره إلى من ينادي: لا تعجلوا فطام أولادكم فقد فرض عمر لكل مولود من يوم ولادته نصيباً. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف