إعداد: محمد صالح القرق عرف قوم عائشة، بنو تيم، بالكرم والشجاعة والأمانة وسداد الرأي، كما كانوا مضرب المثل في البر بنسائهم والترفق بهن وحسن معاملتهن.ثم كان لأبيها إلى جانب هذا الميراث الطيب، شهرة ذائعة في دماثة الخلق وحسن العشرة ولين الجانب. وأجمع مؤرخو الإسلام على أنه «كان أنسب قريش لقريش، وأعلم الناس بها وبما كان فيها من خير وشر. وكان رجلاً تاجراً ذا خلق معروف، يأتيه رجال قومه ويألفونه لغير واحد من الأمر: لعلمه وخبرته وحسن مجالسته». فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم، أضاف «أبو بكر» إلى هذا كله شرف السبق إلى الإسلام، وكان المناضل عنه بكل ما يملك، الداعي إليه في شجاعة وحماسة. وممن أسلم من الصحابة بفضل أبي بكر واستجابة لدعوته: عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله.. وهم من العشرة المبشرين بالجنة، رضي الله عنهم. قال عليه الصلاة والسلام:«ما دعوت أحداً إلى الإسلام إلا كانت فيه عنده كبوة ونظر وتردد، إلا ما كان من أبي بكر بن قحافة، ما عكم - أي ما تلبث - حين ذكرته له وما تردد فيه». من كتاب «نساء النبي» للدكتورة عائشة عبدالرحمن