أمل سرور «العلم كالنور يضيء المستقبل وحياة الإنسان، لأنه ليس له نهاية، ولابد أن نحرص عليه، فالجاهل هو الذي يعتقد أنه تعلم واكتمل في علمه، أما العاقل، فهو الذي لا يشبع من العلم، إذ إننا نمضي حياتنا كلها نتعلم»، وحدها كلماته لا أجد أصدق منها ولا أكثر تعبيراً لأبدأ بها سطوري عن ذاك الصرح التاريخي. وحدها كلمات المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، تدفعك دفعاً لتأملها، لتفهم فلسفة هذا الشعب والحكمة التي جعلته يدرك مدى أهمية تاريخه، ويتفنن في التمسك بأعرافه وتقاليده، ويفخر بتراثه وماضيه الذي يعتبره الأساس فيما وصل إليه من تقدم وتطور الآن.هي صرح من صروح العلم، وهي تلك الواحة المستفيضة بعلوم الدين واللغة والحساب، أسست على يد رواد الفكر، الذين انتبهوا جيداً إلى أهمية نشر العلوم بين صفوف أبناء الأهالي قديماً، فعلى الرغم من ضيق العيش واليد، إلّا أن الأجداد حرصوا على أن ينهل أبناؤهم من نبع العلم، عبر بوابة مدرسة الأحمدية التي تعتبر أول مدرسة شبه نظامية أسست في دبي عام 1912 على يد الشيخ أحمد بن دلموك الذي وافته المنية قبل إكمال بنائها.والحديث يطول ويستفيض بنا عن ذلك الرجل الذي يُعزى إليه الفضل في استقطاب نخبة من المعلمين المتميزين في علوم الحساب واللغة والدين من الدول المجاورة الذين حازوا مراتب علمية عالية، وبلغ عدد المنتسبين إلى المدرسة من الطلاب في سنتها الأولى، قرابة 300 طالب، وظلت الدراسة في السنوات الأولى مجانية، وفي مراحل لاحقة كانت تفرض على أبناء الأغنياء رسوماً رمزية، في حين تولى الشيخ محمد بن أحمد بن دلموك مهمة دفع الرسوم الدراسية عن غير الميسورين من الأهالي، وفي عام 1956 تحولت الدراسة بالمدرسة من شبه نظامية إلى تعليم نظامي. كان التدريس بأبسط الطرق وحسب الإمكانات المتاحة في ذلك الوقت، فمثلاً كان الطلاب يفترشون الأرض بالحصير المصنوع من سعف النخيل، ويجلسون في حلقات حول المدرسين. ولاحقاً، جُلبت المقاعد والطاولات التقليدية التي تتسع الواحدة منها لثلاثة تلاميذ، وكان نظام المدرسة قائماً على توزيع الطلاب، وفقاً لأعمارهم ومدى قدرتهم على حفظ القرآن الكريم، واستيعاب العلوم الأخرى، وكانت هناك مراحل دراسية ابتدائية وأخرى متقدمة، وكان الطلاب في المراحل المتقدمة يساعدون المدرسين على تعليم الطلاب في المراحل الابتدائية. ولابد أن نذكر هنا أن من أوائل الطلبة الذين درسوا في مدرسة الأحمدية خلال الفترة من 1912 إلى 1955، المغفور له الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، والشيخ راشد بن مانع آل مكتوم، والشيخ عبيد بن جمعة آل مكتوم.ولأن التاريخ لا يخلو من العثرات، تعرض هذا الصرح التعليمي لأزمة استمرت نحو خمس سنوات في الفترة بين 1932 و1937 إثر الركود الاقتصادي الناتج عن تدهور تجارة اللؤلؤ الطبيعي، ما جعل الدراسة تتوقف تماماً، لكن في عام 1956 تحولت الدراسة في المدرسة من شبه النظامية إلى التعليم النظامي.وفي 1963 انتقلت الأحمدية إلى مبناها الجديد، وآلت إدارة المبنى القديم إلى دائرة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وفي 1994 بدأ العمل في أعمال ترميمه، واستغرق التنفيذ نحو 18 شهراً.ولا يمكن أن نغفل أو ننسى أن نلتفت إلى أن بناء المدرسة الأول لا يزال يحتفظ بنمط البناء المعماري القديم السائد وقتها، وتبلغ مساحته الكلية 528 متراً مربعاً، ما إن تخطو خطواتك الأولى فيها إلّا وتشعر بقشعريرة تسري في جسدك ورائحة الأجداد والتراث الأصيل تدخل إلى صدرك من دون أي استئذان. وسرعان ما يتسرب إلى مسامعك ذلك الصوت الهادر الصادر بقوة من صفوف الطلبة التي تتلاحم في الطابور الصباحي ليدوي في أرجاء المكان ذاك النشيد الذي يستنهض الهمم، يصل إلى مسامعك ما يرددون من كلمات في حب مدينتهم «دبي يا منية المريد، ويا مقر الفخر التليد، قد شُيد فيك مجد الجدود، فأين ما شيد من صروح، إلى الأمام سر بانتظام إلى الأمام، إلى الأمام.. إلى الأمام».