الطب وعلم التداوي من المجالات الرحبة التي أسهمت فيها الحضارة العربية الإسلامية إسهامات واسعة بالاكتشافات الطبية غير المسبوقة والتطوير الكبير والتعامل العلمي الواعي مع معطيات العقل البشري. هذه الإسهامات لم تبد فقط في حجم العلماء والمؤلفات الطبية التي قدمها العقل المسلم لعالم الطب والتداوي، أو بعشرات الحقائق العلمية والطرق العلاجية والتدخلات الجراحية التي مارسها الطبيب المسلم، بل تبدو كذلك في البيئة العلمية التي هيأها الإسلام للتداوي والعلاج والمجتمع الذي رعى الطب وحث على التداوي، وانشأ المصحات والمستشفيات وهي عطاءات متقدمة عاش بها المجتمع المسلم في أوقات كانت فيها كثير من دول الغرب تفتقد أساسيات العلاج والتطبب وربما تجري وراء الخرافات والتخمينات في العلاج!العالم الكبير الدكتور إبراهيم بدران أستاذ الطب ووزير الصحة المصري الأسبق والعضو العلمي في مجمع البحوث الإسلامية يشدد كثيرا على هذا المعنى، ويضيف: الإسلام أحاط صحة الإنسان وحياته بسياج كبير من الهيبة والكرامة، وعليه صار الحفاظ على جسد الإنسان ونفسه وعقله من المقدسات الكلية التي قصدت إليها الشريعة. في الوقت ذاته قدم القرآن للعقل الطبي الإنساني مئات بل ربما آلاف الإشارات العلمية المرتبطة بالخلق والتشريح والمرض والتداوي والنمو وعلم الوراثة والغذاء والأجهزة الهضمية والجلد والتنفس والألم، وغيرها من حقائق الإنسان وغذائه وبيئته التي ينمو فيها وبها.كما يرتبط بهذا مئات النصائح والأحكام التي قدمها الإسلام والتي تدخل مباشرة في مجال الطب الوقائي الذي يحمي الإنسانية من المرض ويغنيها عن التداوي ومن ذلك الحث على نظافة الملبس والمأكل، وتحريم بعض مسببات الأمراض الكبرى مثل المخدرات والتدخين والخمور ولحم الخنزير والممارسات الجنسية المحرمة أو الشذوذ، وتحريم أكل الميتة والإجهاض والاقتراب من المرأة وقت الحيض والنفاس، وأيضا مثل النهي عن العصبية والغضب أو الإكثار من الطعام والشراب أو الإسراف الجنسي حتى في الحلال. وغير هذا كثير في الممارسات اليومية للإنسان.الإسلام والتداويوتأكيدا لهذه الحقيقة يقول الدكتور بدران حرص الإسلام على الدعوة إلى التداوي والتماس كل سبل العلاج، فقد قاوم أولا الخرافات التي قد يلجأ إليها البعض في العلاج، ثم قرر حق التداوي العضوي حيث أكد الرسول صلى الله عليه وسلم في البداية هذه الحقيقة الطبية عندما قال: إن لبدنك عليك حقا ثم قرر هذه الحقيقة الكونية: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء رواه البخاري عن أبي هريرة.ومما له دلالة أن الكنيسة في الغرب كانت تحرم التداوي بالأدوية العلاجية، كما حرمت إجراء الجراحات حتى وقت ليس ببعيد.على هذه الأرضية الإسلامية الحريصة على صحة الإنسان وعلاجه، جاءت عطاءات المجتمع المسلم في مجالات التطبب والاستشفاء.يقول د. إبراهيم بدران: المسلمون بالفعل قدموا عطاءات حضارية في هذا المجال، ويأتي في مقدمتها بناء المصحات والمستشفيات، وقد وصفت المستشرقة الألمانية زيجريد هونكه في كتابها شمس العرب تسطع على الغرب هذا العطاء بأنه مثالي إلى حد بعيد كانت هناك عند المسلمين مستشفيات مثالية وأطباء لم ير لهم العالم مثيلا.منذ أكثر من ألف سنة كان في مدينة قرطبة وحدها أكثر من خمسين مستشفى بها كل شروط الجمال والصحة، كما تم اختيار احد قصور صلاح الدين الأيوبي الفخمة لتحويله إلى مستشفى ضخم، وتنافس الملوك والسلاطين في بناء المستشفيات وقد عرف العرب فكرة المستشفيات المتنقلة التي تجوب القرى، وهناك مستوصفات خاصة للمسجونين، وقد تحولت كثير من هذه المستشفيات للتعليم وتدريب الأطباء على التجارب المعملية وبها تعلم الأطباء طب أبو قراط وجالينوس وأضافوا له.ومن أعظم ما يذكر في هذا الصدد أن المجتمع المسلم تنافس تنافسا شديدا في بناء المستشفيات على نفقة الأفراد، فبعض الوزراء مثل ابن الفرات في بغداد أقام مستشفيات خاصة من ماله، كما احتضن المسجد العديد من المستوصفات، وعلى الشموع كان يجلس طلاب الطب للتدريب، كما توسع المسلمون في الوقف الخيري على المستشفيات.ومن اللمسات الحضارية، أن المستشفيات كانت جميلة، وكان المرضى يأكلون ويشربون ويلبسون بالمجان، كما طبقت المستوصفات هذه فكرة الملف الطبي للمريض حيث وضع الطبيب لأول مرة سجلا خاصا يسجل فيه الطبيب الحالة وتاريخ المرض والعلاج الذي تعامل به الطبيب مع الحالة. وقد اقتبست المستشفيات الأوروبية هذه الفكرة منذ بدايات القرن الثالث عشر الميلادي.مؤلفات عربية عالميةويتوقف د. إبراهيم بدران أمام العالم الكبير الرازي حيث يعد أحد أعظم أطباء الإنسانية مثله في هذا مثل أبو قراط اليوناني.. وقد تميز الرازي بأنه كان موسوعي المعرفة، ومنهجيا في تطبيبه وتدريسه، وعمليا في حياته كما كان إنسانيا كأشد ما تكون الإنسانية حيث يعالج الفقراء ويساعد تلاميذه في الدرس والبحث، وظلت مؤلفاته الطبية هي المعين الأول لثقافة أوروبا الطبية حيث يقرر المؤرخون الغربيون أن مراجعه الطبية كانت هي المرجع الأساسي في مكتبة باريس لمدة تزيد على أربعمائة سنة حتى عام 925 ميلادية وخاصة كتابه الأم المعروف باسم الحاوي الذي أمضى اليهودي ابن سليم نصف حياته في ترجمته إلى اللاتينية.وفي سياق الترجمة الطبية هذه نقلت مئات الكتب الطبية من العربية إلى اللاتينية ومن أعظمها كتاب الأصول لابن رضوان وكتاب تقويم الأبدان لابن جزلة، وكتاب تقويم الصحاح لابن بطلان، وزاد المسافرين للطبيب الضيرواني ابن الجزار، وكتاب التصريف لمن عجز عن التأليف لأبي القاسم الزهراوي، وكتاب التيسير في المداواة والتدبير لابن زهر، فضلا عن القانون لأمير الأطباء الرئيس ابن سينا وقد نقل ابن سينا علم الجراحة وعلم التشريح إلى مقدمة الاهتمامات الطبية في دول أوروبا حتى بلغت طبعات كتابه القانون في وقت معين 19 طبعة في مقابل طبعة واحدة لجالينوس، وأشار بعض المؤرخين للعلم في الغرب الى أن القانون أكثر كتاب طبي درسه طلاب المعرفة في تاريخ العالم، وكانت شروحه أو التعليقات عليه لا حصر لها. كما كان كتاب الجامع في الأدوية المفردة لابن البيطار علامة مضيئة في تاريخ علم الدواء العالمي.اكتشافات بارزةويشير الدكتور بدران إلى معنى مهم وهو أن العطاءات الطبية العربية لم تنقل فقط التراث العلمي اللاتيني لأوروبا، أو تصحح فقط أخطاء في الفهم والتطبيق، بل أضافت لهذا اكتشافات علمية شديدة الأهمية والتقدم.فقد أكدوا أن الفك السفلي للإنسان له عظمة واحدة وليس عظمتين كما كان يعتقد خطأ، كما أبطلوا مقولة إن الجنين يتحرك بنفسه في رحم الأم واثبتوا أن حركات عضلات الرحم هي التي تدفع الجنين إلى الخارج، وأثبتوا أن الأنسجة الطرية كالدماغ والأنسجة القاسية كالعظم يحدث لها التهابات، وبلغ العرب في مجال العيون شأنا رائعا ويعد علم البصريات علما عربيا دون مبالغة كما قدموا اكتشافات رائعة في مجالات التخدير وعلاج الأمراض العقلية والعصبية وغير هذا كثير.اكتشافات ابن النفيسويتوقف العالم د. إبراهيم بدران بشيء من الإجلال أمام عالمين جليلين في سلسلة الأطباء والعلماء المسلمين العظام، وهما الزهراوي وابن النفيس، ويقول: كانت اكتشافات ابن النفيس ثورة في عالم الطب، ومازالت علامات مضيئة في مجال العلم الطبي، اكتشف ابن النفيس الدورة الدموية الصغرى الرئوية التي ينتقل فيها الدم من القلب إلى الرئتين لتخليصه من ثاني أكسيد الكربون وتزويده بالأوكسجين، وقد وضعت التفصيلات الكاملة في كتابه شرح تشريح ابن سينا وذلك قبل طروحات الطبيب الإنجليزي وليام هارفي الذي ينسب الأوروبيون له فضل ما قام به، ومن الحقائق التي أوردها: ان جدران أوردة الرئتين أكثر سمكا من جدران شرايينها ومكونة من طبقتين. احتواء شرايين الرئتين على دم فقط، ونفي احتوائها على هواء أو رواسب كما كان يعتقد جالينوس من قبل. ان الدم ينتقل من القلب إلى الرئتين ليشبع بالهواء، لا ليزود الرئتين بالغذاء كما اعتقد بعض الأطباء من قبل. وضع وصفات واضحة للمرض وأعراضه، نشرها في مؤلفاته الوجيز في الطب، وموسوعة الشامل في الطب فضلا عن كتابه الرائع الأم، وقد اعتبر أول طبيب يشخص أمراضا مثل تصلب الرقبة والتهابات السحايا.الزهراوي وفنون الجراحةأما الزهراوي (325ه 937م) فقد أرسى العديد من فنون الجراحة العامة والخاصة، فأسس علم التشريح ومن ثم علم الأعضاء خاصة العظام والأوتار والعضلات، وقد ابتكر الزهراوي مشارط ومقصات وكلاليب وسنانير متعددة الأحجام ومهمة في الجراحات وشرح في كتابه التصريف بعض وظائف الموسعات خاصة في جراحات فتحة البول الخارجية في الأطفال حديثي الولادة، كما ابتكر استخدام الخيوط الصناعية من أمعاء الحيوان وهو أول من ربط الشرايين والأوعية الدموية بالخيوط الحريرية لوقف النزيف الحاد أثناء الجراحات.وكذلك ابتكر طريقة جديدة لتصريف حصوات مجرى البول واستخراج حصوة المثانة من خلال المهبل في جراحات النساء، كما أجرى جراحات شق القصبة الهوائية واستفاد فيها بتجارب القدماء المصريين وعلماء الإغريق.ويعتبر المبتكر الأول للوضعين الجراحيين المعروفين بوضع ترند لنبرج ووضع ترند لنبرج العكسي بل ابتكر الجراحات المبكرة للكبد عن طريق الشق ثم الكي الجزئي بالنار.ووضع في كتابه التصريف طرقا للولادات وجراحات التوليد مازالت مستخدمة حتى الآن، كما أخرج بعض الأجنة الميتة بآلة خاصة ووصف بدقة بعض الأوضاع الشاذة للأجنة في رحم الأم، وعالج تشوهات الفكين، وهو أول من استخدم جسور الأسنان الذهبية أو الفضية وكذا أدوات ضغط اللسان.