الزي الشرعي للمرأة هل هناك مواصفات معينة للزي الشرعي للنساء؟ (ص .س - عجمان) - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: الشريعة الإسلامية لم تفرض أشكالاً معينة لملابس النساء، لكنها حددت مواصفات ينبغي توافرها في كل طراز من الطرز التي تعارف عليها الناس، وتختلف باختلاف البلدان، وذلك لأن الشريعة تقر العرف ما لم يصادم حكماً من أحكامها أو أدباً من آدابها، وهذه المواصفات هي: ستر جميع البدن عدا الوجه والكفين، والتزام الاعتدال في زينة الثياب والوجه والكفين، وأن يكون اللباس والزينة مما تعارف عليه مجتمع المسلمين، وأن يكون اللباس مخالفاً للباس الرجال، وأن يكون مخالفاً لما تتميز به غير المسلمات . . والله أعلم . حكم شد الوجه هل يبيح الشرع عمليات شفط الدهون وتدبيس المعدة وتغيير لون جلد الوجه والقدمين بعمليات الشد؟(ش .أ - الشارقة) - يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر: أمرنا الله سبحانه وتعالى بعدم تغيير خلقه بصورة تنبئ عن الاعتراض على قضائه وقدره، وجعل هذا من فعل الشيطان، قال تعالى في سورة النساء: "ولآمرنهم فَلَيُغيّرُنَ خلق الله" (النساء: 119)، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله"، واللعن لا يكون إلا لكبيرة . ومن القواعد المقررة في الشرع الشريف أن الضرر يزال لقوله صلى الله عليه وسلم "لا ضرر ولا ضرار" .وعليه، فإن شفط الدهون، وتدبيس المعدة، وإنقاص الوزن، أمر يقره الطبيب للمصلحة، بحيث يتم ذلك بما تقرر في الطب بطريقة لا تلحق الضرر بالإنسان . أما شد الوجه وتغيير ملامحه فإنهما داخلان في النهي الذي ذكرناه .وعليه، وفي واقعة السؤال فإن شفط الدهون، وتدبيس المعدة، حلال في ذاتهما ومرجعهما إلى الطبيب، وتغيير شكل جلد الوجه والقدمين بعمليات الشد، حرام إلا إذا كان الغرض إزالة ضرر تحقق، والله أعلم . زوج فاجر زوجي يحاول إقناعي بمشاركته في مشاهدة الأفلام الخارجة، فما موقف الشرع من ذلك؟(ع .ت - دبي) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من المبادئ التي قررها الإسلام أنه إذا حرم شيئاً حرم ما يؤدي إليه، ويحثّ عليه من وسائل كالإثارة والخلوة الآثمة والصور العارية .ومن هنا قرر الإسلام أن ما يؤدي إلى الحرام هو حرام، ومما هو مقرر أيضاً في الإسلام حرمة النظر إلى العورات، وإن كان من رجل لرجل، أو من امرأة لامرأة بشهوة أو بغير شهوة . وقد نهى رسول الله "صلى الله عليه وسلم" عن ذلك فقال: "لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة ولا يفضي الرجل إلى الرجل في الثوب الواحد، ولا المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد"، وثابت أن عورات الرجال والنساء، حرام حتى وإن كانت العورات المشاهدة صوراً في أفلام، اللهم إلا إذا دعت ضرورة طبية تفرض اطلاع الطبيب على هذه العورات للعلاج .ويجب أن يعلم كل من الزوج والزوجة أنه يحرم النظر إلى هذه الأفلام التي تعرض مناظر العورات المكشوفة سواء للزوج أو الزوجة، لأن النظر في هذه العورات محرم شرعاً، وهو انحراف عن الفطرة المستقيمة التي فطر الله الناس عليها وواجب هذه الزوجة عدم الاستجابة لرغبة هذا الزوج الفاجر، وندعو الله له بالهداية، والله أعلم . انتساب المرأة لزوجها ظاهرة انتساب المرأة لزوجها، قد انتقلت من مجتمعات الغرب إلى بعض مجتمعات المسلمين، وأصبحت بعض النسوة ينتسبن في الاسم إلى أزواجهن بدلاً من آبائهن . . فهل الإسلام يبيح ذلك؟(ه .و - العين) - يقول الدكتور شعبان إسماعيل أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: المرأة التي تنسب إلى زوجها والتي ترضى بذلك تكون قد ارتكبت محرماً لأنها ادعت أباً غير أبيها الحقيقي، ولعن الرسول صلى الله عليه وسلم الرجل الذي ينتسب لغير أبيه، وهو يعلم بذلك، وينطبق ذلك على المرأة، ونهى القرآن الكريم عن ذلك، فقال تعالى: "ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله" .وكان زيد بن حارثة "رضي الله عنه" يتبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان اسمه زيد بن محمد، فلما نزلت الآية عاد إلى اسمه زيد بن حارثة .والنسب لغير الأب فيه تشبه بغير المسلمين، فالمرأة الغربية إذا تزوجت تركت اسم أبيها والتحقت باسم زوجها، ونحن مأمورون بعدم التشبه بغير المسلمين لقول الرسول صلى الله عليه وسلم، "من تشبه بقوم فهو منهم" . . والله أعلم . تأثير السحر وعلاجه هل للسحر تأثير على حياة الإنسان بالضرر أو النفع؟ وإذا كان له تأثير . . فكيف يتم العلاج منه؟(ر .م - أبوظبي) - يقول الدكتور نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: ورد السحر في أكثر من موضع في القرآن الكريم، كما ورد ذكره في السنة النبوية المطهرة، فقال تعالى في كتابه الكريم: "واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر"، إلى قوله تعالى: "وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله" .وقال تعالى في وصف سحر سحرة فرعون: "فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى" (طه: 66)، وقال تعالى: "فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين" . (يونس( 81) .ومن السنة المطهرة قوله صلى الله عليه وسلم: "اجتنبوا السبع الموبقات"، وعد منها السحر، كما قال صلى الله عليه وسلم: "من أتى عرافاً فصدقه فيما قال، فقد برئت منه ذمة الله ورسوله" . فمن هذه الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة يتضح الآتي: أولاً: أن السحر من كبائر الذنوب ويحرم تعليمه، لأنه ورد في القرآن الكريم على سبيل الذم والكفر . ثانياً: أن أثر السحر ظاهري وليس حقيقياً، وليس له تأثير ذاتي ومفعوله منوط بإذن الله تعالى . ثالثاً: أن السحر لا يؤثر على الإنسان أو غيره بالنفع أو الضرر، والفاعل الحقيقي في كل شيء هو الله تعالى .وعلى المسلم أن يلجأ إلى الله إذا ما أحس بالخوف أو الجزع من هذه الأعمال . كما عليه أن يتقي الله تعالى في كل أموره بالصبر والذكر والصلاة، وأن يقرأ القرآن الكريم، فإن لم يستطع قراءة القرآن فعليه أن يستعين بالله أولاً، ثم بالصالحين من المسلمين الذين يجيدون قراءة القرآن بشرط أن يكونوا من المشهود لهم بالتقوى والعفاف وصالح الأعمال وقبل ذلك كله تقوى المسلم لربه في السر والعلن، وهو سبحانه وتعالى الهادي إلى سواء السبيل . الاستماع إلى الأغاني هل الاستماع إلى الأغاني حرام كما يردد البعض؟ع .ب - خورفكان) - يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر: النفس الإنسانية تحتاج بين الحين والحين إلى ما يخفف عنها هموم الحياة ومتاعبها . ولقد وردت آثار كثيرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم تبيح للمسلم أن يروّح عن نفسه، منها قوله صلى الله عليه وسلم: "روحوا عن القلوب ساعة بعد ساعة، فإن القلوب إذا كلت عميت" . وقوله صلى الله عليه وسلم: "إن لربك عليك حقاً، وإن لنفسك عليك حقاً، وإن لأهلك عليك حقاً، فأعط كل ذي حق حقه" .وقد أخذ العلماء من الآثار والأحاديث الواردة في هذا الموضوع أن شريعة الإسلام لا تحرم على أتباعها، الأخذ بما يشرح صدورهم، ويدخل السرور على أنفسهم، ما دام ذلك لا يصد عن ذكر الله ولا يشغلهم عن حق من حقوقه تعالى، ولا يتنافى مع مكارم الخلاق .ومن وسائل الترويح عن النفس البشرية وعن القلب، الاستماع إلى الأغاني الشريفة العفيفة والأناشيد الوطنية الدينية التي تحض على مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم . ومن المعروف أن الغناء كلام حسنه حسن، وقبيحه قبيح . . فكل غناء يدعو إلى الأخلاق الكريمة، ويؤدى بطريقة لا تتنافى مع الآداب الحسنة، فلا بأس ولا حرج فيه .فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان خلال مشاركته أصحابه في حفر الخندق يردد معهم الأناشيد التي تحمسهم وتحضهم على العمل .ولذلك، فإن الاستماع إلى الأغاني والموسيقى ليس مباحاً على إطلاقه ولا محرماً على إطلاقه . . فإن كان الغناء بألفاظ حسنة وله معان شريفة وأهداف كريمة ويؤدى بطريقة لا تتنافى مع مكارم الأخلاق ولا يشغل الإنسان عن أداء ما كلفه الله تعالى به، ويقصد به الترويح عن النفس، فلا بأس به . . أما إذا كان غير ذلك فإنه يحرم الاستماع إليه .وهذه الأحكام لا تخفى على أحد لكثرة ترديدها على ألسنة الدعاة ومطالبتهم بالعمل بها ولم يقصروا في هذا في كل زمان ومكان . . والله أعلم .