قال رسول الله صلي الله عليه وآله وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة . ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة . ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه . ومن سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله له طريقاً في الجنة . وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه .في هذا الحديث الكريم كما يقول د . علي جمعة مفتي مصر جمع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعاً من الوصايا الثمينة التي تعد من الأعمدة الرئيسة لبناء المجتمع الإسلامي والمحفزة على توثيق مشاعر الرحمة والمودة فيما بين أفراده وهذه الوصايا هي: * الوصية الأولى: تنفيس الكرب عن الناس وجعلها صلى الله عليه وسلم في صيغة المفرد النكرة لتعظيم الثواب فالحساب على مستوى الكربة الواحدة مع الفارق العظيم بين كرب الدنيا وكرب يوم القيامة، وجعلها غير مرتبطة بزمن للحث على فعلها طوال الوقت، واختار الفعل (نفس) لتأكيد الراحة النفسية المصاحبة لزوال الكرب وجعل الثواب من الله مباشرة، حيث لا توجد واسطة أو حائل، وجميع هذه الأمور اجتمعت في الوصية الأولى، وهي وصية جامعة مطلقة تصلح لكل زمان ومكان، وقوله صلى الله عليه وسلم من نفّس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفّس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، يشير به صلى الله عليه وسلم إلى أن القاعدة التي تقوم عليها المعاملة في الإسلام هي أن الجزاء من جنس العمل وقد تكاثرت النصوص في الإسلام تؤيد هذا المعنى وتؤكده، كقوله صلى الله عليه وسلم: ''إنما يرحم الله من عباده الرحماء وقوله: احفظ الله يحفظك وقوله من أقال مسلماً أقال الله عثرته يوم القيامة .وتنفيس الكربة كما يقول الدكتور إسماعيل الدفتار، أستاذ السنة النبوية بجامعة الأزهر أن يخفف المسلم عن أخيه وقعها ويحمل معه ثقلها ويعينه عليها بنفسه أو ماله أو جاهه أو رأيه أو مشورته . ذلك أن أعباء الدنيا ثقال، وشدائدها ذات أهوال، والإنسان وحده يعجز عن مواجهتها وقد ينوء كاهله بها، فإذا ما أعين عليها نجا من شرها والمرء قليل بنفسه كثير بإخوانه، فإذا ما تساندت الجهود وتعاون الناس هان الخطب، وانفرج الكرب، والتعاون في مثل هذه الظروف ضريبة إنسانية يؤديها المرء زكاة عن عافيته وجاهه، وقد جاء في بعض روايات الحديث: ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة والتفريح أعظم من التنفيس، فالتنفيس يعطي معنى التخفيف، أما التفريج فمعناه أن يزيل عنه الكربة حتى تنقشع غمتها، ولكل عمل جزاؤه، فجزاء التنفيس التنفيس، وجزاء التفريج التفريج، ويوم القيامة يوم يغشى الناس فيه من الكرب ما تذهل به كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد، يتلمس الناس فيه المنافذ إلى رحمة الله وعفوه، ولا شيء يزيح هذه الكروب إلا ما قدم الناس من صنائع المعروف، فكل إنسان في ظل خيره وبره .التيسير والسترالوصية النبوية الثانية، تتناول شكلاً آخر من أشكال تنفيس الكرب، وقد أفردها المصطفي صلى الله عليه وسلم في وصية بمفردها لتأكيدها والحث عليها وبيان عظم أجرها، فقال ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة فالمعسر في كرب مستمر ومن دعائه صلى الله عليه وآله وسلم اليومي (اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر، فاستعاذ عليه الصلاة والسلام من الفقر كأنه بلاء وقرنه بالكفر وعذاب القبر لشدته على المؤمن، وقد جعل الإسلام سهما من أسهم الزكاة للغارمين، تأكيداً لأهمية التنفيس عن المسلمين في أزماتهم .والتيسير على المعسر، كما قال علماء الشريعة منه فرض ومنه مندوب، أما الفرض فهو الإنظار، أي تأجيل الدين لحين ميسرة، كما قال تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) والمندوب هو إسقاط الدين عن المعسر، والمندوب هنا له أجر أكبر عند الله من الفرض .الوصية الثالثة تأمر بالستر، يقول صلى الله عليه وسلم فيها: من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة والستر ضد الفضيحة، ويقول الدكتور أحمد عمر هاشم، أستاذ السنة النبوية بجامعة الأزهر: إن ثمرة ستر المسلم لأخيه المسلم في الدنيا، هي أن يكافئه الله تعالى في الآخرة، والجزاء من جنس العمل، ولكنها مكافأة أسمى وأكرم وفي وقت تبلغ الحاجة فيه مداها .وليس في الستر على المسلم مواطأة على منكر، ولا سكوت على معصية، وإنما المراد ستر عورته، والبعد عن فضيحته والاجتهاد في نصحه، والحفاظ على حرمته وكرامته، وفي هذا صيانة لحقوق الأخوة، وإفساح المجال أمام الفضيلة، والتضييق على الرذيلة، ومن هنا فإن الستر الذي يوصينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعني أبدا التستر على الفساد والانحرافات الأخلاقية .الوصية الرابعة: قوله صلى الله عليه وسلم والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، وهي وصية جامعة لكل خصال الخير في الأمة وتدل على أن قلب المسلم يتسع للعالمين، وأنه دائماً على استعداد لأن يتعاون على البر والتقوى، لا على الإثم والعدوان، وأنه كلما تعاون مع أخيه يشعر بأن الله معه .وهذه الوصية النبوية فيها إشارة إلى أن الله عز وجل يمد بروح من عنده بالتوفيق والتسديد كل عبد يسدي معروفا لأخيه ما دام ذلك خلقه، وما دام لا ينتظر عليه من العبد جزاء ولا شكورا . وسواء كان عونه لأخيه ببدنه أو جاهه أو ماله أو غير ذلك فإنه مطلق ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا عزم على معاونة أخيه فينبغي له ألا يجبن عن إنفاذ قوله وصدعه بالحق .طريق العلموالوصية الخامسة قوله صلى الله عليه وسلم: ومن سلك طريقاً . . الخ والطريق هنا المراد به الطريق الذي يطرق ويمشي فيه الناس، ويمكن أن يراد به الطريق التي تساعد الإنسان على طلب العلم كالصناعة ونحوها من الوسائل الحسية أو المراد حفظه ومطالعته ومذاكرته وفهمه ابتغاء تحصيله والوقوف على مسائله .وهذه الوصية النبوية الكريمة تجعل السعي إلى طلب العلم بكل أشكاله هو سعي في طريق الجنة، وهي بلاغة لا نجدها إلا في كلام أفصح العرب وسيد المرسلين، فشراء الكتاب وحضور المحاضرة والبحث العلمي من موجبات الجنة، قال تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وبين أن العلم لا يعرف الكلمة الأخيرة فقال: وقل رب زدني علماً، وأنه لا بد للباحث والعالم أن يتعلم دائما، قال تعالى: وفوق كل ذي علم عليم، وهذا نهايته الخوف من الله إنما يخشى الله من عباده العلماء .الوصية السادسة قوله صلى الله عليه وسلم: وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده، وهذه وصية تجعل المسجد مؤسسة من مؤسسات المجتمع، فيها بناء الإنسان قبل البنيان، وفيها الاهتمام بالساجد قبل المساجد، وفيها مفاتيح الخير من علم وذكر وفكر .أما الوصية السابعة فهي قوله صلى الله عليه وسلم ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه . وهي وصية تبين المعيار الذي يجب علينا أن نتخذه لقبول الأشياء وردها وتقويم الناس .