في حديثه عن قصور الخلفاء في القاهرة، والخزائن العظيمة التي كانت تحفظ الكنوز والأشياء النادرة، يقول المقريزي في خططه: إن خزانة الكسوة كانت ثمينة للغاية . فهي تحفظ جميع أنواع الثياب والبز التي كانت توزع بسخاء على كبار رجال الدولة والحاشية أيضاً . كذلك كانت خزانة الجوهر والطيب والطرائف، حيث حفظت مجموعات من الجواهر والأحجار الكريمة وأشياء مختلفة من البلور الصيني والمرايا وأطقم الشطرنج المصنوعة من خشب الأبنوس ومن العاج والفضة والذهب . بالإضافة إلى الصحاف الذهبية للأكل وقوارير الطيب والعطور النادرة .وتحدث المقريزي أيضاً عن خزانة الشرب وخزانة التوابل والبهارات والشمع والعسل والسكر المكرر والحلويات المسكرة وزيت السمسم وزيت الزيتون . كما تحدث عن خزانة الفرش والأمتعة . وقد كانت هذه الخزانة مخصصة لحفظ السجاد والأقمشة المطرزة بالذهب والفضة . والأقمشة المخرمة على أشكال الطيور والفيلة المصورة بسائر أنواع الصور . وهناك الستائر الحريرية المنسوجة بالذهب . وصور الدول وملوكها والمشاهير فيها وقد ضمت أيضاً خياماً ضخمة كانت تستخدم في الرحلات .أما خزائن السلاح، فكانت تضم شتى أنواع الأسلحة من السيوف والرماح والدروع والخوذ والتخافيف والنصول والسهام والقسي والرماح . فضلاً عن خزائن السروج ولجم الخيل . وخزانة البنود التي تضم الرايات والأعلام، وساريات من الذهب والفضة . وهذه الخزانة (خزانة البنود) كانت قد استخدمت أيضاً كسجن للضباط وكبار رجال الدولة، كما يقول المقريزي . أما دار الفطرة، فكانت تعمل فيها الفطائر وأنواع الحلوى .مظاهر الأبهةوكان يتم في الأعياد والمناسبات توزيع الطعام وبعض الأموال والكسوة على الفقراء . كذلك كانت تقام المآدب والموائد العظيمة، وتقدم المنح والأعطيات والجوائز والهبات لموظفي الدولة، كل حسب رتبته وولائه . ولا تشذ عن هذه القاعدة سائر الاحتفالات والمهرجانات التي تقام في البلاد، خصوصاً أيام المرح التي كانت تحتفل بها التقاليد الشعبية في البلاد، مثل المهرجانات الصاخبة التي كانت تقام احتفاء بوفاء النيل .وبحسب ما ورد في كتب المؤرخين، فإن السلطان كان يتبع التقاليد المرعية في البلاد المصرية . وكان يفتح خزائنه ليقوم باحتفالين في كل عام، يدعو إليهما كبار الموظفين وكبار الوجهاء والمقدمين . وكان السلطان نفسه، يحضّر الموائد التي يدعو إليها رجال القصر أما الموائد الشعبية، فكانت تقام في المباني العامة أو في الفساطيط والحدائق الواسعة .ويقول كتاب السير، إن السلطان، كان قد جعل خزائن مطابخه الخاصة خارج القصر . وكان يعمل فيها أكثر من خمسمائة خادم . وكان القصر يتصل بالمطبخ بواسطة ممر تحت الأرض . ويذكر المؤرخون أيضاً أن أربعة عشر جملاً، كانت تحمل إلى قصر السلطان بالقاهرة لفائف الثلج المرصوص من جبال لبنان . وقد خصص السلطان نصيباً منه لكبار الضباط والأعيان، كما كان يقدم قسماً منه لدور العجزة والشيوخ والبيمارستانات، لمساعدة المرضى على الشفاء من أدوائهم .وفي كتب المؤرخين صفحات كثيرة، تصف خزائن الحكام وحياة كبار الضباط والأعيان، وولعهم الشديد بالاستعراضات ومظاهر الأبهة . وكانوا يحيطون أنفسهم بألوان الراحة والبهرجة . وقد استدلوا على ذلك من حبهم للبذخ في المباني التي خلفوها والأعمال الفنية التي أحاطوا بها أنفسهم، والأقمشة الفخمة لملابسهم ورياش قصورهم .تجديد السورونحن نجد في كتابات المؤرخين أيضاً، أنه كان للقاهرة في أول أمرها سور من اللبن . ثم جدد هذا السور في أواسط القرن الخامس الهجري في عهد الوزير بدر الجمالي . إذ أمر بتشييد أسوار قوية متينة من الحجر مكان السور القديم . وقد جعل لسور القاهرة ثلاثة ابواب ضخمة لا تزال باقية حتى اليوم: باب زويلة في الجنوب وباب النصر وباب الفتوح في الشمال . وهذه الأبواب تشبه البوابات الرومانية، بمربعاتها الظاهرة من الحجر الرائع . وفيها حلية في أسفل الإفريز . ويحد السور من ناحية الغرب طريق مزدوج لدورة الحراس، أما الداخل، فكان مسقوفاً ومزوداً بفتحات جانبية واسعة ليقوم الحراس بالمراقبة ورمي النار والسهام .ويقول المؤرخون إن السور، كانت فيه عقود نصف دائرية ومعقودة ومصلبة . وكذلك أقبية ذات دعائم . وأما الفتحات التي في أعلاه، فهي تنتهي بقطعة حجرية منحوتة نحتاً جميلاً . وفي السور غرف لرماة السهام مزودة بفتحات كثيرة .ووصف أحد المؤرخين باب الفتوح فقال: إنه لم يسبق له أن رأى شيئاً بهذا الجمال وبهذا القدم وبهذا الكمال . ويزين الباب أساساً برجان، ليسا تامي الاستدارة، وإنما هما أقرب إلى الشكل البيضاوي . وقد بلغ اتقان الصناعة فيهما إلى درجة أنهما يبدوان كأنهما مصنوعان من قطعة واحدة من الحجر .