شهر كريم وموسم عظيم أظلنا، يعظم فيه الأجر وتفتح فيه أبواب الخير، شهر الخير والخيرات، والتقرب إلى ربنا تبارك وتعالى بالطاعات، وبالتوبة من الذنوب والسيئات . إنه نفحات من الرحمن الرحيم تغمرنا، ونسائم من الجنة تهب علينا، تسمو بنا، بأنفسنا، بقلوبنا وأرواحنا إلى الملكوت الأعلى .شهر كرمنا الله به، فضاعف لنا فيه الأجر على الفرائض والنوافل وصالح الأعمال إلى أضعاف كثيرة، وجعله مكفراً لما قبله من ذنوبنا وآثامنا، وأنزل فيه على نبينا القرآن العظيم، ليُخرجنا به من الظلمات إلى النور، ولنتخذه منهجاً لنا في حياتنا ومقوماً لسلوكنا، وليكون شفاء لنفوسنا، قال تعالى: وَنُنَزلُ مِنْ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلاَ يَزِيدُ الظالِمِينَ إِلا خَسَارًا ، (الإسراء: 82) . فحري بنا في هذا الشهر المبارك أن نسارع في أعمال الخير والطاعات، ومن أظهرها : التقرب إلى الله تعالى بتلاوة القرآن الكريم فقد قال صلى الله عليه وسلم: من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف، (رواه البخاري) . والصدقة من أبواب الخير لأنها تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، قال صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله . . ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، (رواه البخاري) . والزكاة ركن الإسلام، وأداؤها في رمضان يضاعف الأجر والثواب . فالفريضة فيه بسبعين في ما سواه . وقيام الليل والإكثار من الدعاء فإن الأمة اليوم أحوج ما تكون إلى الدعاء لرفع ما حل بها من ظلم ومصائب ومحن . والمبادرة إلى التوبة والاستغفار، فأنين التائبين أحب إلى الله تعالى من تسبيح العابدين، قال تعالى وَهُوَ الذِي يَقْبَلُ التوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السيئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ، (الشورى: 25) . وتجنب الإسراف في الأكل ؛ فما ملأ آدمي وعاء شراً من بطنه، قال صلى الله عليه وسلم حسب الآدمي لقيمات يقمن صلبه فإن غلبت على الآدمي نفسه فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس، (رواه ابن ماجه)، والموائد المملوءة بأصناف الطعام المتعددة تحول بيننا وبين تحقيق الحكمة من الصيام، وتجعل هذا الشهر الكريم سبباً في اختلال الإنفاق، وبالأخص إذا رافقه استغلال التجار وأصحاب المحالّ التجارية برفع الأسعار ؛ ما يجعله موسماً تجارياً لزيادة الأرباح الطائلة، والتخفيف عن المسلمين في لقمة العيش هو تقرب إلى الله تعالى ؛ فإن من خفف عن مسلم خفف الله عنه يوم القيامة، قال صلى الله عليه وسلم مَنْ نَفسَ عَنْ مُسْلِمٍ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ الدنْيَا نَفسَ اللهُ عَنْهُ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ، (رواه أبو داود) . والتزاور والتراحم من أسباب المودة بين الأرحام والأقارب وبالأخص أسر الشهداء والجرحى والأسرى، والحرص على التكافل ومساعدة الأسر المحتاجة بكل الصور ودعمها بالصدقات والمساعدات، فقد روى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أجود من الريح المرسلة وكان أجود ما يكون في رمضان . وفي الوقت ذاته لنعلم أن رمضان يضاعف القدرات ويبعث في النفس الحياة، وأن مشقة الصوم يجب ألا تقعد بالصائم عن ممارسة أعماله ومسؤولياته ؛ بل تدفعه إلى الاستزادة منها والمسارعة إليها والتنافس فيها، فهو ليس مدعاة إلى الكسل أو النوم، ولا إلى السلبية والخمول، والسبيل إلى ذلك الإحساس بالإسلام ؛ الإحساس بالمبادئ الإلهية والتعاليم المحمدية، الإحساس بالقيم الرفيعة التي تختلج في وجدان المسلم . لقد فرض الله تعالى الصوم على الأمة التي فرض عليها الجهاد في سبيل الله، فالأمة المجاهدة لا بد لها من إرادة عازمة جازمة حازمة، وطاعة لله كاملة دائمة، والصيام يسهم في إعداد النفوس لهذه المهمة وتحمّل أعبائها وواجباتها ؛ ويسهم أيضاً في إعداد الأفراد للدور العظيم الذي أنيط بهذه الأمة وهو قيادة البشرية ؛ والصيام استعلاء على ضرورات الجسم كلها، واحتمال ضغطها وثقلها وإلحاحها إيثاراً لما عند الله من الرضا والمتاع، فهو مدرسة كبرى تهذب النفس وتعلمها الصبر والمصابرة في مواجهة ما قد يعترضها من شدائد لذا فهو بحق شهر الصبر، قال صلى الله عليه وسلم لرجل من باهلة صم شهر الصبر ؛ رمضان ، (رواه أحمد) .* قاضي قضاة فلسطينwww.kudah.gov.ps