العين: راشد النعيمي لم تكن جامعة الامارات منذ انطلاقتها مؤسسة تعليم عال فقط، بل بوتقة انصهر فيها جميع أبناء الاتحاد الذي كان يافعا آنذاك، كما أراد لها المؤسس الشيخ زايد طيب الله ثراه، وكانت البلاد بحاجة الى المتعلمين للمضي في خطة التنمية فانطلقت الجامعة التي وفرت السكن والمواصلات والإعاشة لطلبتها من مختلف أنحاء الدولة، ترتقي سلم المجد وباتت اليوم تستقطب طلابا دوليين من مختلف أنحاء العالم وتخرج فيها معظم الوزراء وقيادات الدولة الذين يتقلدون اليوم أرفع المناصب وانخرطت في شراكات مجتمعية وتحولت الى بيت خبرة يشار اليه بالبنان، كما أصدرت جامعة الإمارات أكثر من 60 شهادة اختراع ورخصت ست براءات اختراع لشركات عالمية متخصصة تعكس مدى تقدم الأبحاث التي تغطي مجالات علمية واسعة في مختلف العلوم والتخصصات ما جعلها تجد طريقها للنشر بسهولة في أرقى المجلات والدوريات العلمية العالمية.جامعة الإمارات أول جامعة وطنية شاملة في دولة الإمارات العربية المتحدة، تأسست عام 1976 بقرار من المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، وتطمح إلى أن تكون جامعة بحثية شاملة، ويبلغ عدد الطلبة المسجلين في الجامعة حاليا ما يقارب 14 ألف طالب إماراتي ودولي.وكونها الجامعة الرائدة في الإمارات، فإنها توفر مجموعة متنوعة من برامج الدراسات الجامعية وبرامج الدراسات العليا المعتمدة وذات الجودة العالية، حيث تتوزع هذه البرامج على 9 كليات، هي: الإدارة والاقتصاد، والتربية، والهندسة، والأغذية والزراعة، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، وتقنية المعلومات، والقانون، والطب والعلوم الصحية، والعلوم. وباحتوائها على نخبة متميزة من أعضاء هيئة التدريس الدوليين، وحرم جامعي جديد ومتطور، ومجموعة كاملة من الخدمات التي توفر الدعم للطلاب، فإن الجامعة توفر بيئة تعليمية لا مثيل لها في الإمارات.وضمن سعيها لتحقيق مكانة بحثية دولية، تعمل الجامعة مع شركائها في القطاع الصناعي على توفير حلول بحثية للتحديات التي تواجه المجتمع المحلي والإقليمي والدولي. وأنشأت الجامعة عدداً من المراكز البحثية ذات الأهمية الاستراتيجية للدولة والمنطقة، والتي تعنى بالمواضيع ذات الصلة بالقضايا المهمة في دولة الإمارات ودول المنطقة، كمصادر المياه، وعلاج أمراض السرطان. وصنفت جامعة الإمارات ضمن أفضل الجامعات البحثية في دول مجلس التعاون الخليجي والعالم العربي، وضمن أفضل 25٪ من الجامعات البحثية على مستوى العالم.صممت البرامج الأكاديمية في جامعة الإمارات بالشراكة مع أصحاب العمل، بما يضمن توظيف شريحة أكبر من خريجي الجامعة، ويحتل العديد منهم مناصب عليا في الصناعة، والتجارة، والقطاع الحكومي في المنطقة. عمداء مواطنون والعمداء هم العمود الفقري للجامعة والنقلة النوعية بأن تكون الجامعة «جامعة المستقبل» تأتي عبر جهود العمداء من مواطني الدولة ومن مبادرات الكليات حيث تمنحهم الجامعة صلاحيات أكثر لدورهم المهم في تطوير الدراسات العليا وتنفيذ استراتيجية الجامعة. واستقطبت الجامعة عمداء من أبناء الإمارات الجدد من بينهم الدكتور أحمد مراد عميد كلية العلوم والدكتور حسن النابودة عميد كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية والدكتور عتيق جكة المنصوري عميد الكلية الجامعية إضافة إلى الدكتور محمد حسن عميد كلية القانون وآخرون يتقلدون مراكز أكاديمية عليا في مختلف الكليات. (إنجاز متميز) وحققت إنجازاً جديداً من خلال ارتقائها 7 مراكز وفق تصنيف «التايمز» للتعليم العالي لعام 2018 المعني بجامعات الدول ذات الاقتصادات الناشئة، لتحتل المركز 50 في التصنيف. وأكد الأستاذ الدكتور محمد البيلي مدير الجامعة على أهمية هذا الإنجاز للجامعة التي تعد الجامعة الوطنية الأم والذي هو ثمرة حرص واهتمام دولة الإمارات في الوصول إلى الإنجازات المتميزة على مختلف الصعد على المستوى الدولي وقال: «إن تحقيق جامعة الإمارات هذا الإنجاز يعد مؤشراً على تطور البحث العلمي وريادة الأعمال، وهذا الارتقاء في التصنيف يضمن لها مستقبلاً أن تكون من ضمن أفضل الجامعات الدولية المصنفة». وتعد جامعة الإمارات من أفضل 378 جامعة موزعة على 42 دولة شملها تصنيف التايمز للتعليم العالي للدول ذات الاقتصادات الناشئة، ويعتمد هذا التصنيف على المعايير ذاتها التي يستخدمها تصنيف «التايمز» العالمي للجامعات، فتقيّم الجامعات على أدائها لمهامها الأساسية وهي التعليم، والبحث العلمي، ونشر المعرفة، ونظرة المجتمع الأكاديمي الدولي لها، إلا أن هذا التصنيف للعام الحالي تمت إعادة صياغته ليعكس خصائص وأولويات التطور للجامعات في هذه الدول. وتواصل الجامعة مسيرتها نحو التميز لتكون واحدة من ضمن أفضل 200 جامعة في العالم، وتتطلع لتصبح جامعة المستقبل في دولة الإمارات والشرق الأوسط، ووجهة للبرامج الجامعية والدراسات العليا، والبحث العلمي، والتدريب والتعليم المستمر للطلبة من مختلف بلدان العالم. كما تسعى إلى أن تكون مركزاً وطنياً للبحث العلمي في المجالات الاستراتيجية المهمة، والوجهة الأولى للتعاون بين المؤسسات الحكومية وغير الحكومية والهيئات والمنظمات والوكالات الدولية وتقوم بتزويد الطلبة بالمهارات التي تتطلبها الثورة الصناعية الرابعة. خدمة المجتمع تدرك جامعة الإمارات جيدا دورها ودور خريجيها في الإسهام في خدمة المجتمع، وتتجلى المشاركة المجتمعية للجامعة عن طريق مساهمتها في التطور الاقتصادي والاجتماعي للدولة من خلال تقديم التعليم وإعداد الأبحاث وتنظيم العديد من الفعاليات والأنشطة للمجتمع. وتماشيا مع رؤية الدولة لتحقيق الريادة والابتكار في التعليم العالي والأبحاث وخدمة المجتمع على الصعيد المحلي والعالمي، تحث جامعة الإمارات طلابها وموظفيها على أن يكونوا أعضاء فاعلين في المجتمع المحلي من خلال المشاركة في خدمة المجتمع وإقامة الفعاليات التي من شأنها أن تعزز من جودة حياة طلاب الجامعة وموظفيها وغيرهم من أفراد المجتمع. وفي كل فصل دراسي، تنظم جامعة الإمارات العديد من المبادرات والفعاليات في حرم الجامعة وخارجه لتعمل عن قرب مع المجتمع الخارجي. كما تتبنى الجامعة كل عام استراتيجية تتماشى مع التوجيهات الحكومية لدولة الإمارات. وتشجع الجامعة الطلبة وأعضاء هيئة التدريس والاداريين على المشاركة في العديد من المبادرات لخدمة مجتمع دولة الإمارات. مراكز وتحديات تملك الجامعة اليوم مراكز بحثية تقدم خدمات هامة وجليلة للمجتمع منها مركز الإمارات لأبحاث السعادة الذي يهدف للإسهام فيما تبذله الحكومة من جهود لتحقيق رؤية 2021. إذ يعمل المركز على إيجاد حلول بديلة وأساليب فعالة، تستند إلى الأدلة والإثباتات من أجل تعزيز السعادة والإيجابية، إضافة إلى تجاوز العقبات التي تحول دونهما. هذا وسيقوم المركز بتوفير خدماته للهيئات والشركات وللمجتمع الإماراتي. أما المركز الوطني لعلوم وتكنولوجيا الفضاء فيسعى للتميز في مجال علوم الفضاء، والريادة في مجال هندسة وتكنولوجيا الفضاء، وتقديم حلول مبتكرة للتحديات المجتمعية بينما يعمل مركز زايد بن سلطان آل نهيان للعلوم الصحية على توفير مجموعة من الأبحاث، والتدريس، والتطوير المهني، وتحليل السياسات والاستشارات الصحية. ومن المراكز البحثية الأخرى وحدة دراسات وبحوث تنمية النخيل والتمور والمركز الوطني للمياه ومركز بحوث الطرق والمواصلات وسلامة المرور ومركز جامعة الإمارات للسياسة العامة والقيادة ومركز خليفة للتقانات الحيوية والهندسة الوراثية ومركز الإمارات لبحوث الطاقة والبيئة ومركز الإمارات لتقييم مخرجات التعلم.