إذا كان إسهام المسلمين في تقدم المعرفة وتشييد صرح الحضارة الإنسانية يعتبر من أهم الحقائق التي شهد بها المنصفون من مؤرخي العلم والحضارة، وساعد على تجليتها الباحثون المعنيون بالكشف عن تراث الأقدمين، والمهتمون بالتحليل العلمي والموضوعي لحركة التاريخ الإنساني، وتطور الفكر البشري، ومقارنة أحوال الشعوب والمجتمعات.وإذا كان الإسلام، منذ انبثق نوره في أواخر القرن السابع الميلادي، يمثل نبعا جديدا ومتجددا للهداية والإصلاح، ويقدم منهاجا رشيدا للبناء والإعمار، حقق به أسلافنا نموذجا حضاريا رائدا وفريدا، وأقاموا على أساسه دولتهم الزاهرة، التي امتدت من المحيط الأطلسي غربا إلى حدود الصين شرقا، ومن بحر خوارزم شمالا إلى أعالي شلالات النيل في الجنوب، واستطاعوا بتطبيقه أن يبدعوا ويستحدثوا ويطوروا الكثير من المعارف والعلوم والتقنيات التي تجني البشرية ثمارها اليوم.وإذا كان الأسطول التجاري الإسلامي في عصور الازدهار الأولى يقوم برحلات دورية عبر المحيط الأطلسي من ساحل إسبانيا شمالا حتى المحيط الهندي، ويرسو من حين لآخر على أهم الموانئ الممتدة على طول الطريق الملاحي.. وكانت بضاعة المسلمين تصل في نشاطهم التجاري عبر البحار إلى كوريا واليابان والفلبين كما تصل تجارتهم عن طريق البر إلى أراضي شمال إفريقيا، وإلى قلب شبه الجزيرة الأيبيرية.وإذا كانت حضارة المسلمين في عصور الازدهار الأولى، قد فتحت صدرها لتراث الإنسانية واعتمدت من الناحية المادية، على الثروات الطبيعية التي امتلأت بها رقعتها المنبسطة على جل الجزء المعمور من الأرض آنذاك، واهتدت وعملت بتعاليم الإسلام الحنيف الذي أظل بعدله وسماحته طوائف عدة من غير المسلمين الذين بقوا على دياناتهم ومذاهبهم، وتفاعلوا مع العنصر العربي الأصل الذي قامت عليه الفتوحات الإسلامية في بادئ الأمر، فنعم الجميع بالعطاء وشارك في جني الخيرات.وإذا كانت العلوم والتقنيات الإسلامية قد أحدثت في حينها ثورة هائلة وتغييرا جوهريا في مظاهر الحياة البشرية المختلفة، وأضافت أساليب ونماذج وأنظمة لم تكن معروفة من قبل، ظهرت في مؤسسات علمية وخدمية ذات أبعاد حضارية، من أمثلتها البيمارستانات والمدارس التعليمية والمكتبات والمراصد الفلكية وغيرها.. وكانت الآداب والفنون الإسلامية، وما تنطوي عليه من قيمة تاريخية ومعرفية وجمالية فائقة، مظاهر معبرة عن عصور الازدهار في حضارة الإسلام، أو امتدادا طبيعيا لهذه الحضارة العريقة.. حضارة الأجداد والأمجاد.نعم.. إذا كان كل ذلك كذلك.. فكيف السبيل إذن إلى استعادة أمجاد الأجداد بعد أن تعثرت، أو تعطلت مسيرة الأمة وطال مقامها في مستنقع التخلف والتبعية؟ كيف السبيل أولا إلى تقويم لغتها وإصلاح فكرها وتجلية هويتها وضبط المصطلحات المستخدمة في ثقافتها حتى يمكن تحرير قضاياها على أساس علمي سليم؟وكيف السبيل إلى الإفادة من دروس التاريخ.. تاريخ العلم والحضارة، في تحقيق الرابط الحقيقي بين التفكير العلمي السليم وتنمية المجتمع الإسلامي في جميع المجالات الحيوية؟ وكيف السبيل إلى استعادة أمجاد الأمة عن طريق تنمية التعليم والبحث العلمي، بعد أن أكدت حقائق الواقع المعيش ضرورات ذلك إيمانيا وأمنيا ومعرفيا وحضاريا، وهي ضرورات تفرضها ظروف العصر وتحدياته على أبناء هذه الأمة في إطار الإلمام الواعي بإمكاناتهم وقدراتهم الذاتية والإفادة الكاملة منها، وفي ضوء السلوك العملي نحو هدف أسمى تحرسه القيم الإيمانية الهادية؟إن الإجابة عن كل هذه الأسئلة، وغيرها كثير جدا، تكمن أولا، وقبل كل شيء في تحقيق التواصل الحقيقي مع العقيدة الإسلامية واستيعاب نصوصها ومقاصدها لتوليد فكر إسلامي واقعي علمي فعال في مختلف المجالات الحياتية، يأخذ في الاعتبار عوامل الفطرة السوية وظروف الواقع المتغير بسقفه المعرفي وحاجاته وإمكاناته وتحدياته، ولا شك أن صياغة مثل هذا الفكر، أو المنهج الإسلامي الرشيد تحتاج إلى عمل مؤسسي يناط بأولي العزم من العلماء والمفكرين والباحثين في مختلف مجالات المعرفة.. نعم.. من هنا ينبغي أن نبدأ إذا كنا نريد فعلا أن نعيد للأمة أمجادها. afbasha@gmail.com