حوار:هاجر خميسشخصية عامة لافتة، تجمع بين تميز إطلالة المرأة الإماراتية بطابعها العصري، وبين حنكة السياسة والعمل العام. اختارت لنفسها الابتكار في أداء مهمتها الرسمية، فجعلت دورها كبرلمانية ممتداً في كل أركان المجتمع، فلم تكتف بأدائها الفريد تحت القبة، ولكنها ذات حضور مجتمعي مؤثر عبر قنوات التواصل الرقمي، وهو ما وصفته لنا بأن مهمتها كعضو مجلس وطني اتحادي أن تكون من الناس وإلى الناس، وحلقة وصل بين المجتمع والحكومة. في هذا الحوار نتلمس سر ما حققته من إنجاز، ليكون وصفة مبتكرة للجيل الجديد من الطامحات لدخول حياة العمل العام بقوة، وعن جدارة واستحقاق. إنها المهندسة عزة سليمان، عضوة المجلس الوطني الاتحادي، ومديرة الإسكان في وزارة تطوير البنية التحتية، وتالياً نص الحوار معها: شخصية الإنسان تتشكل في الطفولة، فأين ولدت المهندسة عزة، وكيف كانت طفولتك؟ أبصرت النور في دبي، بمنطقة ديرة، ونشأت هناك مع أمي، وأبي، وإخواني الستة، وشقيقاتي الثلاث. الدفء والثقة، بالنفس اللذان غرسهما فيّ والداي كانا حجر الأساس لما أنا عليه اليوم، فأمي شكلت شخصيتي، وزرعت فيّ حب التميز، والتفوق، والثقة بالنفس، ووالدي تعلمت منه القوة وتكامل الشخصية.كنت منذ مراحلي المبكرة أحب أي عمل إبداعي، وتعلق قلبي باللغة العربية، وفن الإلقاء فكان ذلك نافذتي على العالم، وهو ما مكنني لاحقاً من كتابة الشعر. لا أزال أذكر أنني في إحدى المسابقات المدرسية أجبت عن سؤال للجنة التحكيم، ولم أكتف بالإجابة، وتوجهت لعضو اللجنة بسؤال هل ترغب في أن أذكر لك المزيد حول موضوع السؤال؟ليس سراً أن شخصية كل منا تتشكل منذ الصغر لذا من خلالكم أدعو الجميع إلى أن يعطوا هذه المرحلة العمرية لأطفالهم حقها.هندسة التصميم الداخليتلعب المراحل الدراسية دوراً هاماً في بنيتنا السلوكية والمعرفية فأين درست؟ التحقت بمدارس دبي الحكومية، وتخرجت فيها، وكانت أمي تشجعني باستمرار على الأعمال اليدوية والابتكار منذ تلك المرحلة، رغم بساطة الحياة في تلك الفترة مقارنة مع المتاح للأطفال هذه الأيام. وفي المرحلة الجامعية وجدت كل الدعم من والدي، وأسرتي، للالتحاق بتخصص لم يكن مألوفاً للفتيات في تلك الفترة، فكنت من أوائل من يدرسن هندسة التصميم الداخلي في جامعة الإمارات، وتخرجت فيها بتقدير جيد جداً، وكنت من خريجات أول دفعة في هذا التخصص. مشوار مهني طويلعزة عضو المجلس الوطني أين بدأت مشوارها المهني؟ حظيت بشرف خدمة الإمارات على مدار 24 عاماً. وهو مشوار مهني طويل بدأته في وزارة الأشغال العامة آنذاك، «وزارة تطوير البنية التحتية حالياً»، وتنقلت خلالها في مواقع عدة ضمن الوزارة هي: مديرة إدارة تصميم المباني في وزارة الأشغال العامة 2012 ولغاية 2015، مدير إدارة الاتصال الحكومي في وزارة الأشغال العامة 2011 ولغاية 2012، مدير إدارة الإسكان في وزارة الأشغال العامة 2008 ولغاية 2011، مقررة لجنة المشاريع في وزارة الأشغال العامة 1998 ولغاية 2008، إدارة الدراسات والتخطيط في وزارة الأشغال العامة 1993 ولغاية 1998، إدارة التصميم في وزارة الأشغال العامة 1992 ولغاية 1993.الطبيعة التخصصية والهندسية لمجال عملي جعلت المشوار المهني حافلاً بالتحديات ولكنني أؤمن بأن كل مرحلة من مراحل حياة الإنسان تشهد تحديات، وأسلوب تعامل الشخص معها هو الذي يحدد وجهته، سواء كانت اجتماعية، أو دراسية، أو مهنية. ومهما كان نوع التحديات لابد من التوكل على الله في كل أمورنا، وأن نحيط أنفسنا بالأشخاص الذين يؤمنون بقدراتنا، ويبثون فينا الطاقة الإيجابية. وما ساعدني على شق طريقي المهني هدية والدي لي، فمنذ طفولتي تربيت على الإيجابية، والإيمان بالذات، والسعي للتفوق، وهو أمر زرعته في أبنائي، وأؤمن بأنه وصفة سحرية لكل أم تريد أن تكون ابنتها من قياديات المستقبل، وتسهم في بناء مستقبل الإمارات.وبالعودة لعملي، فقد كان الانتقال من مهمة حكومية لأخرى في الوزارة تحدياً متجدداً، لأنني لا أقبل بأقل من التميز، والطبيعة المختلفة للمهام جعلتني أقوى وأقدر على الإنجاز، حيث تنقلت بين مناصب عدة، توليت خلالها إدارة إدارات التصميم والمباني، والاتصال الحكومي، وإدارة الإسكان.وكان وقود الإنجاز بالنسبة إلي مقولة اخترتها عنواناً لحياتي وعملت بها هي مقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله: «المستحيل غير موجود في قاموسنا».وكان لدعم زملائي في الوزارة أكبر الأثر في ما وصلت إليه اليوم، كما يعود الفضل للدكتور عبد الله بلحيف النعيمي، وزير تطوير البنية التحتية، لإيمانه بقدراتي، ومنحي فرصة إثبات نفسي. وأرى أن تعاملي مع مختلف شرائح المجتمع في قضية حيوية مثل الإسكان جعلني أرى تحديات العمل مهما كانت، وأنها تتكرر في مختلف البيوت.والنجاح الذي حققته في وزارة الأشغال كان البداية والقاعدة التي انطلقت منها لمرحلة جديدة من العمل العام، وموقعي اليوم عضوة في المجلس الوطني الاتحادي تتويج لهذه المرحلة المهنية ومدخل لمهمات وطنية أكبر.شغف بخدمة الناسلماذا حرصت كل الحرص على عضوية المجلس الوطني، وقمت بالمشاركة في أكثر من دورة انتخابية له؟ وما هو شعورك بعد تحقيق الهدف الذي كنت تسعين إليه بالحصول على العضوية؟ عضوية المجلس الوطني الاتحادي كانت طموحاً لي منذ سنوات، لأن العمل البرلماني ينسجم مع شغفي في الحياة، وهو خدمة الناس والتواصل الدائم معهم، حتى إنني سعيت لأن أكون مدربة معتمدة في مجال التنمية البشرية رغم أنه مؤهل غير مطلوب لعملي في بداية حياتي المهنية، ولكن نبع ذلك من إيماني بأن ما نشارك الآخرين به لتحسين حياتهم ينعكس على حياتنا، لذا أنا شغوفة بالعمل المجتمعي، وأحرص على المشاركة في مختلف الفعاليات والمناسبات ووضع قدراتي في خدمة من يحتاجها.وأعتز بكوني من أوائل المشاركات في الانتخابات عام 2011 فأنا لم أترك الأمر في نطاق التمني، بل اتخذت خطوة كانت تعتبر جريئة في ذلك الوقت، لكون تجربة ترشح المرأة كانت جديدة ونظرة المجتمع إلى ما يمكن أن تحققه المرأة لم تكن اتضحت في أذهان الناس بعد. وكررت ترشحي عام 2015 وتشرفت بثقة القيادة بتعييني في المجلس. واليوم رغم أنني في بداية المشوار البرلماني إلا أن هذه التجربة ناجحة بكل المقاييس، وغنية بالخبرات، ومساحة للابتكار في خدمة الوطن عبر توظيف الخبرات التراكمية التي اكتسبتها على مدار السنوات الماضية.لماذا لا تحظى المرأة الإماراتية بالتصويت النسائي خلال انتخابات المجلس الوطني؟ قد تكون هذه المقولة صحيحة في الماضي، لكن الصورة اختلفت اليوم، وأعتقد أننا سنلمس فرقاً واضحاً خلال الجولات الانتخابية المستقبلية، فقد أصبح الجميع، نساء ورجالاً، يدركون حقيقة وقيمة الدور الذي تقوم به المرأة تحت قبة البرلمان، خاصة بين شريحة الشباب.ويعود الفضل في ذلك إلى قيادتنا الرشيدة التي غيرت أي نظرة تقليدية إلى دور المرأة في الإمارات، وأوجدت بيئة فريدة محفزة على الإيجابية والابتكار، ولم تترك فرصة لتقديم الدعم للمرأة إلا أوجدتها. لذا فرصتنا كمواطنات لتحقيق ذاتنا وخدمة وطننا تفوق أكثر دول العالم تطوراً وتقدماً. والكرة في ملعبنا لتحديد الدور الذي نلعبه في رفعة مجتمعنا ووطننا. إجازة الأمومة ما هي إنجازاتك في المجلس الوطني، وما القضايا التي أثرتها خلال هذه الفترة؟ في الإجابة عن هذا السؤال تحضرني مقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة: «قيادة دولة الإمارات العربية المتحدة، وعلى رأسها صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، تنظر إلى الإنسان باعتباره أعظم ثروة تملكها الإمارات، وأنه هو رأس المال الحقيقي لهذا الوطن المعطاء».هذه المقولة تعكس إيمان قيادتنا العميق بقيمة الكفاءات الوطنية، وتلقي على عاتقنا مسؤولية كبيرة بأن يكون الإنجاز مستداماً. لذا أرى ما قدمته حتى الآن متواضعاً أمام ما تستحقه الإمارات.وقد حرصت منذ دخولي البرلمان على التواصل الدائم مع الناس وتلمّس قضاياهم، ونقلها بأمانة تحت القبة، فطرحت العديد من القضايا، مثل إجازة الأمومة، وتعديل القانون المتعلق بجواز حفظ البويضات الملقحة، وجاهزية المرافق الحكومية، ومواءمتها لاحتياجات المعاقين، وقضايا تتعلق بأسعار الخدمات، مثل الرسوم المدرسية، وغيرها الكثير.كما حرصت على عضوية اللجان التي يمكن من خلالها أن أحدث فرقاً في تمثيلي للوطن محلياً، وحتى عالمياً، وأنا حالياً عضوة في اللجان التالية: لجنة الرد على خطاب الافتتاح، لجنة شؤون الدفاع والداخلية والخارجية، لجنة المبادرات المجتمعية، ولجنة التواصل والإعلام، لجنة الصداقة مع البرلمانات الأوروبية، لجنة الشؤون الاجتماعية والعمل والإسكان والموارد البشرية، وغيرها من اللجان السابقة مثل: لجنة الشؤون الإسلامية والأوقاف والمرافق العامة، ولجنة الشؤون الخارجية، مجموعة اتحاد مجالس الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي، كما أنني عضوة في الجمعية البرلمانية الآسيوية. شريكان متكاملانكيف تصفين علاقة المرأة بالرجل في العمل؟ وهل تقوم على مبدأ التساوي؟ العلاقة تكاملية، وليس هناك طرف أفضل من الآخر، ولابد أن نؤمن كمواطنات، بأن دور المرأة في الإمارات لم يعد يقبل القوالب التقليدية، ولا بعض «المقولات مثل المرأة نصف المجتمع»، بل هي شريك يتكامل دورها مع الرجل، وتقوم بأدوارها المختلفة بناء على قاعدة الشخص المناسب في المكان المناسب.وأنصح أخواتي المواطنات أن يستثمرن البيئة الفريدة لتمكين المرأة التي أوجدتها قيادتنا لهن، ويطورن مهاراتهن بشكل مستمر، سواء في مرحلة الدراسة، أو بعد التخرج، خاصة من خلال العمل المجتمعي ومشاركة خبراتهن مع الآخرين. وأن يسعين للاستفادة من مختلف مبادرات دعم المرأة التي ترعاها قدوتنا العظيمة «أم الإمارات» سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك، رئيسة الاتحاد النسائي العام، الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية، رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة.وللرجل أقول انظر لقيادتنا الرشيدة، وإيمانها بالمرأة، وشجع كل النساء في حياتك على تحقيق ذاتهن، سواء أكانت أماً، أو أختاً، أو زوجة، أو ابنة. والقاعدة بسيطة، انظر للإنسان الذي بداخلها وليس لجنسها، واخلع نظارة الحكم المسبق على تجربتها بالفشل. ولمن يقومون بهذا الدور الداعم والمقدر لدور المرأة الآن أوجه تحية احترام وتقدير. وصفة لكل أمحدثينا عن عزة الأم.. وهل تربين أبناءك بالأسلوب نفسه الذي تربيت عليه؟ أم أن أساليب التربية يجب أن تختلف وفقاً لاختلاف الأجيال والظروف المحيطة؟ أنا أم لغانم (13 عاماً)، وشيخة (11عاماً)، اللذين توفي والدهما عام 2008، وأم بديلة للعزيزة أمل 22 عاماً. وقد حرصت على أن أزرع فيهم أهم ما تربيت عليه في طفولتي وهو الإيجابية، والإيمان بالذات، والسعي للتفوق، والأهم هنا ألا تفرضوا على أبنائكم وصفات جاهزة لما يواجهونه من تحديات، بل شجعوهم على الابتكار حتى في حياتهم اليومية.وللأمهات الباحثات عن منهج تربوي مناسب للمستقبل بجدارة أنصحهن بأن يعدن إلى ما قاله صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، في حديثه للطلبة خلال«مجلس محمد بن زايد لأجيال المستقبل».