أعطى ديننا الإسلامي العظيم عنايته للماء وبين أهميته للإنسان ولجميع المخلوقات من الحيوانات والنباتات، وقرر أن الماء حق للجميع، وهناك مجموعة من الآيات الكريمة تؤكد هذه المعاني السامية، ومنها: وهو الذي أنزل من السماء ماءً فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضراً نخرج منه حباً متراكباً ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبهاً وغير متشابه، انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه، إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون . (سورة الأنعام الآية 99)، فالله عز وجل أنعم علينا بالماء لإنبات الأشجار والنباتات وحتى تكون الأرض مخضرة بها . الذي جعل لكم الأرض مهداً وسلك لكم فيها سبلاً وأنزل من السماء ماءً فأخرجنا به أزواجاً من نبات شتى . كلوا وارعوا أنعامكم، إن في ذلك لآيات لأولي النهى . (سورة طه الآيتان 53 و54) . في هاتين الآيتين الكريمتين إشارة إلى معالجة مشكلة الجوع والمجاعة، وإشارة إلى الاهتمام بتربية المواشي والأنعام أي ما يعرف بالثروة الحيوانية . وجعلنا من الماء كل شيء حي . (سورة الأنبياء الآية30)، وهذه الآية الكريمة شاملة في مضمونها رغم قلة عدد كلماتها . أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعاً تأكل منه أنعامهم وأنفسهم، أفلا يبصرون . (سورة السجدة الآية 27) والذي نزل من السماء ماء بقدر . (سورة الزخرف الآية 11) ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر . وفجرنا الأرض عيوناً فالتقى الماء على أمر قد قدر . (سورة القمر الآيتان 11 و12) ونبئهم أن الماء قسمة بينهم، كل شرب محتضر . (سورة القمر الآية 28)ومن الأحاديث النبوية الشريفة بخصوص الماء: لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلأ . (رواه البخاري) . أي أن ما يزيد على حاجة الناس من الماء ينبغي أن يصرف لزراعة الكلأ . المسلمون شركاء في ثلاث: الكلأ والماء والنار ، وفي رواية الناس بدلاً من المسلمون . (رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة) .لقد حرص الإسلام على نظافة الماء وأن يكون خالياً من التلوث، وهناك مجموعة من الأحاديث النبوية الشريفة في هذا المجال، أشير إلى ثلاثة منها: اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل . (رواه أبو داود وابن ماجة) . والموارد: مكان تجميع المياه فلا يجوز التبرز فيها، كما لا يجوز التبرز على قارعة الطريق، لأن الناس ينتفعون ويمرون منها، ومثل ذلك الظلّ حيث يستريحون تحته ويستظلون به . لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري . (رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي)، وهذا الحديث الشريف يحث على طهارة الماء ونظافته وخلوه من الجراثيم . إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء . (رواه البخاري)، وهذا الحديث الشريف حريص على نقاوة الماء من الجراثيم لأنه من المحتمل أن يكون الشخص مريضاً فتنتقل العدوى إلى غيره .وهناك مجموعة من الآيات الكريمة والأحاديث النبوية تنهي عن الإسراف باستعمال الماء، وأشير إلى عدد منها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل واشرب من غير إسراف ولا مخيلة . (رواه أحمد والنسائي وابن ماجة) روى الصحابي الجليل عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّ بسعد وهو يتوضأ فقال له: ما هذا الإسراف يا سعد؟ فقال: وهل في الماء إسراف يا رسول الله؟ قال: نعم، وإن كنت على نهر جارٍ . (رواه أحمد وابن ماجة)، كما روى هذا الحديث الشريف عبدالله بن عمر رضي الله عنهما . والمراد بسعد هنا: سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما .إن ارتكاب المعاصي من أسباب شحّ الماء وقلته أو عدم نزول الأمطار، فقد طلب سيدنا نوح عليه السلام من قومه الاستغفار والتوبة من المعاصي والذنوب وذلك عندما أصابهم الجدب والقحط حتى ينزل الله عز وجل المطر عليهم فيقول سبحانه وتعالى على لسان نوح: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفاراً يرسل السماء عليكم مدراراً ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهاراً . (سورة نوح الآيات 10 - 12) .* رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس