حذر عدد من كبار علماء الشريعة الإسلامية من التوظيف السياسي للحج واستغلاله لتحقيق أهداف طائفية، وطالبوا ضيوف الرحمن الذين يستعدون للتوافد على الأراضي المقدسة لأداء فريضة الحج عدم الانشغال بأي خلافات أو صراعات سياسية أو طائفية أو مذهبية والتفرغ لعبادة الله وطاعته طوال رحلتهم المباركة، حتى يعودوا منها بأعظم المكاسب والمنافع التي أرادها الخالق سبحانه لفريضة الحج.وأكد هؤلاء العلماء ل «الخليج» أن الحج عبادة هدفها الأسمى طاعة الله والتخلص من الذنوب والآثام التي اقترفها الإنسان طوال حياته، ولذلك لا ينبغي أن ينشغل المسلم عنها بأي أمور أخرى تبعده عن مقاصد الحج ومنافعه الكثيرة ومكاسبه العديدة.وطالب العلماء كل من يستعد لأداء فريضة الحج بأن يتجرد من كل الأهواء السياسية والطائفية قبل سفره وطوال رحلته الإيمانية، وأن يتخلص من هموم الدنيا ومشاغلها، وأن يعقد العزم على الإخلاص في عبادة الله وطاعته ومساعدة من يحتاج إلى مساعدته من ضيوف الرحمن.في البداية يؤكد مفتي مصر، د. شوقي علام، أن الحج عبادة كلها منافع دينية ودنيوية للمسلم، فالله سبحانه وتعالى يقول: «وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍلِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ...» ورسول الله عليه الصلاة والسلام اعتبر الإخلاص في أعمال الحج أعظم من الجهاد في سبيل الله، فقال: «ما العمل في أيام أفضل منها في هذه».. قالوا: «ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل يخرج يخاطر بنفسه وماله فلا يرجع بشيء». تأليف القلوب هذه الفريضة بمنافعها ومكاسبها التي أرادها الله سبحانه للمسلمين يجب أن يخلص المسلم في العبادة والطاعة فيها وأن يسعى بكل إخلاص لتحقيقها وعدم التفريط فيها، وهذا يفرض عليه أن يكون أميناً مع خالقه، فلا ينشغل عن العبادة من صلاة وذكر لله وتأليف للقلوب وسعي للإصلاح بين الناس ومساعدة من يحتاج إلى مساعدة.. كما يجب أن يتخلق المسلم طوال هذه الرحلة المباركة بأخلاق الإسلام، فلا غيبة ولا نميمة، ولا صرف للناس عن عبادتهم التي سافروا وتحملوا المشاق البدنية والتضحيات المالية من أجلها، وهنا نؤكد أنه لا ينبغي أن ينشغل الحاج بالحديث في السياسة وما تحمله من خلافات وصراعات وجدال عقيم يفسد روح المودة بين ضيوف الرحمن.ويوجه مفتي مصر حديثه لبعض الدول التي تسعى إلى إثارة مشكلات وأزمات خلال موسم الحج، واستغلال تجمع الحجاج من كل بلاد العالم لنشر شعارات ومفاهيم طائفية ومذهبية ويقول: اتقوا الله في عبادة الحج واتركوا ضيوف الرحمن يؤدون عبادتهم في هدوء ليحققوا منافع الحج وأهدافه السامية بعيداً عن أمراضكم الطائفية.. اتركوا الحجاج يؤدون عباداتهم خالصة لوجه الله بعيداً عن أطماعكم الدنيوية، وحاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا في يوم لا يفيد فيه الندم، واعلموا أن شغل المسلمين خلال موسم الحج بصراعات سياسية وطائفية إثم عظيم. التجرد من الأهواء وينصح د. علام كل من كتب الله له الانضمام إلى هذه الرحلة الإيمانية المباركة هذا العام بأن يكون مثالاً للمسلم الملتزم بضبط النفس، والتجرد من الأهواء السياسية، فالحج رحلة عبادة وطاعة وليس مناسبة للمتاجرات السياسية. ويقول: كل من ينشغل بشعارات وصراعات سياسية خلال رحلة الحج ويهدر بعض وقته الثمين في مجادلات سياسية أو مذهبية عقيمة يرتكب مخالفة صارخة لتعاليم دينه وللأهداف الدينية والتعبدية التي سافر من أجلها. ويضيف مفتي مصر: على كل حاج أن يتفرغ للعبادة وطاعة الله، وألا يشغل نفسه بهموم الدنيا ومشكلاتها حتى يفوز بالحج المبرور، ويتخلص من ذنوبه وآثامه.. فالحج المبرور ثوابه الجنة، وهو ليس عصياً على المسلم الحريص على تعاليم دينه، الملتزم بأخلاق الإسلام طوال رحلته المباركة.. وعلى كل حاج أن يتذكر وعد رسول الله صلوات الله وسلامه عليه في حديثه الشريف: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه. فالحاج مطالب شرعاً بتجنب الرفث - وهو مباشرة النساء - والفسوق - وهو الغيبة والنميمة واللغو في الحديث، والجدال العقيم الذي يفرق الصفوف ويغير النفوس ويشغل عن عبادة الله، وأن يؤدي المشاعر في إخلاص لله عز وجل، وهو ما يجعل لكل خطوة من خطواته أجراً عند الله. أمر لا يقره شرع وهنا يؤكد د. عباس شومان، وكيل الأزهر، الأمين العام لهيئة كبار العلماء ضرورة مواجهة كل توظيف سياسي أو طائفي لموسم الحج، ويقول: منذ عقود ونحن نشاهد صوراً من التوظيف السياسي والمذهبي للحج، وقد حذر الأزهر مراراً وتكراراً من ذلك، لأن إقحام الخلافات السياسية والمذهبية في تجمع للمسلمين جاؤوا من كل فج عميق ليحققوا مقاصد تعبدية، أمر لا يقره شرع يهدف من وراء عباداته كلها إلى جمع كلمة المسلمين، وليس تفريقهم، وتقوية علاقاتهم ببعضهم وليس إضعافهم وزرع البغضاء بينهم.ويضيف: مقاصد رحلة الحج واضحة ومعلومة لكل مسلم يريد أن يتخلص من ذنوبه وآثامه ويصحح مسار حياته، والإسلام من خلال تعاليمه وأخلاقه يدفعنا دفعاً إلى استغلال تلاقي المسلمين من كل فج عميق ودفعهم إلى التحاور والتفاهم والتعاون وتبادل الخبرات، وذلك إلى جانب أداء عباداتهم التي سافروا من أجلها.ويوضح وكيل الأزهر أن الحوار العقلاني الهادئ بين المسلمين الذين يتلاقون لأداء فريضة الحج مطلوب ومرغوب، ولا حرج فيه، ولا خوف منه طوال الرحلة المباركة، وهو من أهداف ومقاصد الحج.. لكن لا ينبغي أن يصاحب هذا الحوار جدل عقيم، وخلافات حادة، تخرج بالمتحاورين عن الجو الروحاني، وتحرمهم من تبادل الأفكار المفيدة والتجارب والخبرات الرائدة، والتي تدخل في نطاق«المنافع»التي أشار إليها الحق سبحانه بقوله: «لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ».. ذلك أن منافع الحج كثيرة ومتنوعة. لا غيبة ولا نميمة ويؤكد د. شومان أن الحوار المفيد بين ضيوف الرحمن هو البعيد عن الغيبة والنميمة.. ويقول: المسلم الواعي يعرف الخطوط الفاصلة بين الحوار الذي يؤدي إلى التفاهم والتلاقي، وبين النقاش الحاد الذي ينتهي بأصحابه إلى التعصب الأعمى للرأي، فالحوار مطلوب ومرغوب، والنزاع والتعصب مرفوضان، لأنهما يفسدان علاقة المودة والمحبة بين المسلمين.لذلك ينصح وكيل الأزهر ضيوف الرحمن بالتحلي بخلق الرفق في حواراتهم ومناقشاتهم، وأن يتعاملوا مع بعضهم بعضا برفق ومودة، فالرفق خلق كريم يجلب لصاحبه رضا الله، عز وجل، ورضا كل الناس المحيطين به، والمتعاملين معه، وعلى الجميع أن يدرك أنه في رحلة إيمانية مباركة قد لا تتاح للمسلم مرة أخرى، ولذلك عليه أن يستثمر كل دقيقة في طاعة الله والإحسان إلى كل رفقاء الرحلة، والتعامل الرحيم مع كل خلق الله، حتى يعود من رحلته محققاً الأهداف السامية لرحلة الحج.وعن حكم الشرع في انشغال ضيوف الرحمن بهموم ومشكلات وأزمات أوطانهم خلال رحلة الحج يقول الأمين العام لهيئة كبار العلماء بالأزهر: لا ينبغي أن تكون مشكلات وأزمات الأوطان وما تصاحبها من خلافات وصراعات ومجادلات على المائدة اليومية لضيوف الرحمن، لأن الانشغال بذلك وفتح المناقشات حوله من شأنهما أن يزيدا من حدة الجدل والخلاف ويصرفا الحجاج عن مهامهم الأساسية التي سافروا من أجلها.إن انشغال المسلم بوطنه من صور الولاء والانتماء التي يؤكدها الإسلام ويدعمها، ومشكلات الوطن من الطبيعي أن تسيطر على كيان الإنسان، والمسلم المخلص لوطنه يدعو الله أن ينعم عليه بالاستقرار والطمأنينة في كل الظروف والأحوال، وبما أن معظم أوطان المسلمين تعيش ظروفاً صعبة سياسياً واقتصادياً وأمنياً، فينبغي على المسلم أن يبتهل إلى الله بالدعاء، لها في هذه الرحلة المباركة، فهذا من صور البر بالوطن. وما أجمل أن يبر الإنسان بوطنه في رحلة الحج. توعية مسبقة الشيخ جابر طايع، وكيل وزارة الأوقاف المصرية لشؤون الدعوة، يؤكد ضرورة تأهيل الحجاج وتوعيتهم في بلادهم عن طريق الدعاة وخطباء المساجد وإمدادهم بالفكر الوسطي والثقافة المفيدة قبل بدء رحلتهم التعبدية، وينصح بالابتعاد بضيوف الرحمن عن الهموم والمشكلات والأزمات التي تعانيها بلادهم، وما بينها وبين باقي البلاد من مشكلات وأزمات إن وجدت، ويقول: لا ينبغي أن ينشغل الحاج عن الهدف الذي سافر من أجله وهو عبادة الله حتى يجني من رحلته ما يهدف إليه من هدوء نفسي ومحبة ومودة مع إخوانه الحجاج.ويحذر الشيخ طايع هو الآخر من الانشغال بالجدال والمناقشات الحادة خلال رحلة الحج، ويؤكد أن الجدال العقيم يفسد على الحجاج أجواء الفريضة، ولذلك ينهى الله، سبحانه وتعالى، عنه في قوله: «فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج». فالجدال العقيم يفسد الحج كما يفسده «الرفث» وهو مباشرة النساء خلال أداء المناسك، وكما يفسده «الفسوق» وهو ارتكاب المعاصي والذنوب.. وهنا يؤكد أن الحاج طوال رحلته ينبغي أن يكون مع الله يناجيه ويعبده ويبتهل إليه أن يصلح أحواله وأحوال المسلمين. متاجرات رخيصة لذلك يضم وكيل وزارة الأوقاف المصرية صوته إلى صوت وكيل الأزهر ويحذر من استغلال البعض لموسم الحج في «متاجرات سياسية رخيصة» ويقول: لا ينبغي أبداً أن تكون المشاعر المقدسة مسرحاً للمتاجرات السياسية والصراعات المذهبية، والذي يفعل ذلك ينبغي أن توقع عليه العقوبات التي تراها السلطات السعودية رادعة وحاسمة لكل الخارجين على آداب وأخلاق الإسلام.ويؤكد الشيخ طايع أن الحجاج لم يذهبوا ليتصارعوا من أجل تحقيق أهداف سياسية ومذهبية تسعى بلادهم إلى تحقيقها، كما أنهم لم يذهبوا لتصفية حسابات مع بعض الدول في رحاب الحرمين الشريفين.. بل عليهم أن يتذكروا دوماً أنهم ذهبوا لأداء عبادة من أعظم العبادات، وعليهم أن يستغلوا الفرصة أعظم استغلال لكي يتخلصوا من آثامهم لا لكي يجلبوا ذنوباً وآثاماً إضافية، فالخروج على أهداف ومقاصد الحج يعرض صاحبه لغضب الله وعقابه.. وعلى المسلم أن يحذر ارتكاب المحرمات من الأقوال والأفعال في الأماكن والمشاعر المقدسة طوال رحلة الحج.