لم يترك التشريع الإسلامي، أمراً يخص المسلم ويهمه في شؤون حياته أو دينه إلا وضع له الأسس السليمة، التي إذا التزم بها المرء عاش في سعادة وهناء، وفي الآونة الأخيرة طغت على سطح الأحداث الاجتماعية في الأمة العربية قضية تربية الأبناء والصعوبات التي تواجه الآباء والأمهات في هذا الشأن، علاوة على أن الأبناء لم يعودوا ملتزمين، ناهيك عن عدم احترامهم لآبائهم. وربما يعود ذلك لسبب أو لآخر ولكن في المقام الأول لابتعاد الآباء عن المنهج الإسلامي في تربية الأبناء. ومن هنا تأتي أهمية الكتاب الذي نعرض له والذي صدر تحت عنوان تربية النشء في ميزان الإسلام للأستاذ الدكتور عبد الحكم الصعيدي، عن سلسلة قضايا إسلامية، التي يصدرها المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بوزارة الأوقاف المصرية. ويعد هذا الكتاب من القطع الصغير إذ يضم 96 صفحة، يبدأ بمقدمة توضح القضية، ثم بابين الأول يحتوي على فصلين، ويناقش التعامل مع الآخرين من منظور إسلامي والباب الثاني يضم فصلا واحدا ويتناول القدوة الحسنة ودورها في تربية النشء والتربية بالقدوة في الميزان. نبع لا ينضبويبدأ المؤلف بالحديث عن القدوة الحسنة ودورها في تربية النشء ويقول: لما كان الإنسان مكوناً من الجسد والروح، فقد امتازت الشريعة الإسلامية السمحة بمراعاة احتياجات كل من هذين الشقين، وفاء بمتطلبات الجسد، وعملاً على نيل أشواق الروح بالتوجيهات السامية، والأخلاق الكريمة، بحيث تضمن للإنسان أن يتحرك في الحياة حركة فاضلة، في محاولات مستمرة لكي يقترب من مستوى الكمال البشري، أي مقترباً من شخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي كان الأسوة الحسنة، والقدوة الكريمة، في ذلك كله.وأشار الكتاب إلى أن القدوة الحسنة، هي النبع الصادق، والمعين الذي لا ينضب، في تواصل عطاءات الخير في الأجيال المتعاقبة، فهي أشبه بقوة الدفع الحقيقية التي تمد المجتمع بالتيارات المتلاحقة من مكارم الأخلاق. ويتوقف المؤلف الدكتور عبدالحكم الصعيدي عند التربية بالقدوة في الميزان، ويرى أن وسائل التربية على اختلاف أنواعها، وتعدد مناهجها وأشكالها، لا تعدو أن تكون ألواناً من التعليم والتذكير والتوجيه النظري، وهذه البرامج بالرغم من أهميتها، إلا أنها لا تؤتي ثمارها المرجوة، ولا نتائجها المطلوبة مادامت على هذا النحو، ذلك لأنها ينقصها جانب كبير، وباب عظيم من أبواب تربية الشباب ألا وهو التربية بالقدوة، والتربية بالقدوة ليست برنامجاً يوضع، أو منهجاً نظرياً يتفق عليه وفقط، ولكن التربية بالقدوة لها حدود، ولها مقومات ولها مواصفات. ويذكر المؤلف أن مفهوم التربية بالقدوة: يعني بعبارة بسيطة، أن يتحلى المربي بالصفات الكريمة التي يرغب أن يتمسك بها أولئك الذي يريد تربيتهم، صغاراً كانوا أم كباراً، ونقصد بالمربي كل من يقوم بدور في إعداد الأفراد، فنعني بهم الآباء والأمهات، والمربين على اختلاف أنواعهم، كالمدرسين والأساتذة في المؤسسات التعليمية على اختلاف أشكالها، ولا يعني ذلك أن يقوم المربي بالتمثيل النظري لهذه الأدوار، بمعنى أنه يفصل بين النظرية والتطبيق، فيلقن الشباب الأخلاق المثالية، ولا يطبقها على نفسه هو، بل ربما يفعل نقيضها، ولكن لابد له من الالتزام التام بفعل كل ما يرشد إليه، وبكل ما يدعو غيره إليه، وإلا أصبحت دعوته خطراً عليه وعلى غيره حيث يظن أنه يعلمهم المثالية، وهو في ذات الوقت يعلمهم التناقض في الأقوال، والتضارب في الأفعال. أهمية التعاونويؤكد الكتاب أهمية التعاون في مجال التربية ويقول في هذا الشأن، إن الأغنياء أمسكوا أيديهم عن مساعدة الفقراء، وأقاموا بينهم الحدود والحواجز والسدود، ولم يعطوهم شيئاً من مال الله الذي أتاهم، وكذلك لو أحجم الأصحاء الأقوياء عن مساعدة الضعفاء، ونظروا إليهم باستخفاف، فإن النتيجة الحتمية والمنطقية ستتمثل في إثارة الأحقاد والضغائن من قبل الضعفاء والفقراء على الأغنياء والأصحاء، وإذا رأى أي منهم خطراً قادماً نحو الأغنياء أو الأقوياء فلن يحاول ولو أدنى محاولة أن يمنعه أو يصده، بل إنه سيدير له ظهره، ويفسح أمامه الطريق، وكأن شيئاً لا يعنيه، وهو في الحقيقة وواقع الأمر لا يعنيه، أما إذا كان التعاون بين كل منهم قائماً وواقعاً معيشاً فإن الصورة ستختلف، وإن الأمر سيتغير تماماً لصالح الجميع حباً وإخلاصاً وتعاوناً. وأوضح المؤلف أن الإنسان مدني بطبعه، أي أنه يميل إلى المعيشة الجماعية، سواء أكان ذلك في أسرة أم قبيلة أم ما شابه ذلك من التجمعات البشرية وهذه خاصية أساسية وضرورية في أي مجتمع بشري في أي مكان من الدنيا؛ ولذلك فإن كل فرد من البشر في صلة مستمرة، وفي علاقة دائمة مع غيره من أفراد مجتمعه، أي أنه في حاجة ماسة إلى التعامل والتفاعل مع غيره من الناس، وهذا التعامل يأخذ صوراً شتى وأشكالاً مختلفة، فقد يكون هذا التعامل في صورة البيع والشراء، والأخذ والعطاء، والتعلم والتعليم، وفي الأقوال والأفعال، وفي كل حال وعلى أي حال، في حال الرضا والغضب، في حال السلم والحرب، وسواء أكان الفرد الذي سيتعامل معه قريباً أم بعيداً، يكبره في السن أم يساويه أم يصغر عنه، ذكراً كان أم أنثى، مثقفاً أو غير مثقف، متديناً أو غير متدين، أو يخالفه في الدين. أي أن التعامل مع الآخرين هو محرك الحياة الأكبر، وقوة دفعها الهائلة والمذهلة حتى لا يلحقها التوقف يوماً من الأيام، فلو توقف التعامل لتوقفت الحياة ذاتها، لذلك لابد للمسلم أن يكون حسنا في تعاملاته وفقاً لنشأته الإسلامية.