مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافالنظر إلى النساء في رمضانهل النظر إلى المرأة في نهار رمضان يفسد الصوم؟ر.م - أبوظبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: هذا السؤال مترتب على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: العينان تزنيان وزناهما النظر والمراد بالزنى هنا ليس الزنى المعروف وهو المواقعة الجنسية بين رجل وامرأة، ولكن المراد هنا نظر الإنسان إلى ما حرم الله عليه أن ينظر إليه وذلك كأن ينظر متعمداً إلى عضو مكشوف من جسم المرأة الغريبة عنه كاليدين والساقين مثلا والتأمل في الوجه. فهذا يمنع على الإنسان في الأوقات العادية.. فما بالنا بوقت الصوم الذي يجب أن يلتزم فيه الإنسان بالأخلاق الكاملة، ومن هنا نقول إن نظرة الطبيب إلى المريض ونظر المعلم إلى التلميذة ونظر الخاطب إلى مخطوبته ليس من النظر المنهي عنه، كما اتفق الفقهاء على أن النظر إلى ما لا يجوز النظر إليه في الأصل يباح في موضوعين:الأول: إذا وقع على سبيل المفاجأة.والثاني: إذا دعت إليه ضرورة أو حاجة.أما النظرة البريئة التي لا يقصد الناظر من ورائها شيئاً مما حرم الله تعالى فلا تعد زنى ولكن ينبغي على المسلم أن يتنزه بنفسه عنها والنظرة بشهوة بالنسبة للصائم تؤثر في صيامه وتقلل من أجره لكنها لا تبطله.فعلى الصائم أن يتقي الله عز وجل في شهر رمضان على وجه الخصوص وفي سائر أيامه على وجه العموم.. فإن شهر رمضان شهر التوبة والغفران فعلى الصائم أن يحفظ نفسه من كل ما يؤثر في صيامه أو في علاقته بربه حتى يحصل على ثواب الصوم كاملا.. والله أعلم.قضاء رمضان الماضيلم أتم قضاء الأيام التي أفطرتها في رمضان الماضي لعذر شرعي وجاء رمضان التالي.. فما حكم الدين؟ب.ت - المنامة يقول الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية: قضاء رمضان واجب دون شرط التتابع ولكن ذلك مقيد عند الجمهور بألا يدخل رمضان آخر، واحتجوا في ذلك بما أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان يكون عليّ صوم في رمضان لا أستطيع أن أقضيه إلا في شعبان.. وبالتالي فإن دخل رمضان الجديد دون قضاء الغائب من الصيام من دون عذر أثم، وعلى الإنسان أن يقضي الصيام ويفدي وذلك بإطعام مسكين عن كل يوم لما روي عن ابن عباس وابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهم قالوا فيمن عليه صوم فلم يصمه حتى أدركه رمضان آخر عليه القضاء وإطعام مسكين لكل يوم، وعند الحنفية، ووجه عند الحنابلة أن القضاء على التراخي بلا قيود فلو جاء رمضان آخر ولم يقضِ الفائت قدم صوم الأداء على القضاء حتى لو نوى الصوم على القضاء لم يقع إلا على الأداء ولا فدية عليه بالتأخير إليه لعموم النص ولظاهر قوله تعالى: فعدة من أيام أخر.فالدين لم يحدد وقتاً معيناً للقضاء بل جعل القضاء ديناً في ذمة الإنسان يسقط عنه متى أداه في أي وقت والدين قائم على التيسير.. والله أعلم.الإنفاق على الأبناءما حكم الشرع في الأب الذي يرفض النفقة على أبنائه؟س.س - الشارقةتقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: أجمع الفقهاء على أن النفقة على الصغير تلزم أباه إن لم يكن لهذا الصغير مال خاص به فإن كان له مال موروث من قبل أبيه إن كان الولي غيره فإن النفقة عليه تجب من ماله الخاص.وقد تأكد إلزام الوالد بالإنفاق على صغيره بنص الآيات الكريمات حيث توالت الوصايا القرآنية بذلك، ومن مبتدأ حياته الأولى، في المرحلة الجنينية إلى أن يشب عن الطوق، ويقدر على الكسب، ويتمكن من الإنفاق، يقول تعالى: وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن (الطلاق: 6).. فهذا بيان لوجوب النفقة على الأجنة في الأرحام، وذلك من خلال رعاية الأمهات اللاتي يصل عن طريقهن الغذاء إلى الولائد ثم قوله: وعلى المولود له رزقهن (البقرة: 233).. أي يتواصل الإنفاق على الأبناء بعد الولادة، والنفقة على المولود واجبة أيضا على الآباء عن طريق الأم المرضعة والحاضنة ثم قوله: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله.. (الطلاق: 7).وهذا يعني استمرار النفقة قدر الرزق، وهذا ما ذهب إليه جمهور الفقهاء على أن من الفقهاء من جعل النفقة على الولد واجبة على الأم، والأب.. ثلثها على الأب، وثلثها على الأم، وذلك حسب ميراثها، وهو ما ذهب إليه الحنفية، والحق أن نفقة الولد واجبة على والده، فإن أعسر فعلى أمه ثم على الوارث مصداقاً لقوله تعالى وعلى الوارث مثل ذلك.وليعلم كل أب يطاوعه قلبه في البخل على أبنائه أن النفقة على الصغار والوفاء باحتياجاتهم قربى إلى الله عز وجل.يكسب كثيراً ولا يزكيهل يجو للابن أن يخرج الزكاة من مال والده البخيل دون علمه حيث يعمل الأب تاجراً ويكسب كثيراً ولكنه يبخل بالزكاة؟ف.إ - عجمانتقول لجنة الفتوى بالأزهر: يجوز للولد إخراج الزكاة من مال والده الذي لا يزكي عن ماله أو تجارته بقدر الوسع، وبشرط ألا يترتب على ذلك ضرر أكبر كالاتهام بالسرقة والتعرض للعقوبة أو جود صراع قد يؤدي إلى القتل.والأصل في ذلك ما روي عن عائشة رضى الله عنها أن هند بنت عتبة قالت: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما أخذت منه وهو لا يعلم قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.قال بعض العلماء: استدل به على أن من له عند غيره حق وهو عاجز على استيفائه جاز له أن يأخذ من ماله قدر حقه بغير إذنه.والزكاة حق للفقراء في مال الأغنياء وقد أمر الله الحكام بأخذها لصرفها في مصارفها التي حددها الله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم.وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: والله لو منحوني عناقاً شاة صغيرة كانوا يؤدونه (في الزكاة) على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه، ووافقه الصحابة على ذلك وقاموا به.وبما أن الحكومات الإسلامية في مجملها لا تجمع الزكاة فإن على أصحاب الأموال إخراجها وصرفها في مصارفها وتحتسبها بعض الحكومات من الأموال التي لا تحسب عليها ضرائب أو تخصم من الضرائب تشجيعاً على إخراجها، وعلى كل من يمكنه المساهمة في ذلك بذل جهده بقدر طاقته.والولد مسؤول عن إخراج الزكاة من مال أبيه بكل ما يستطيع ما دام لا يترتب على ذلك ضرر أكبر وما دام عالماً بأن ما يخرجه مما يجب إخراجه من الزكاة، والله أعلم.