اسمك كافور وأعتقد أنه سبب الخلاف الأزلي بينك وبين المتنبي . أراد أن يثبت أن رائحتك ليست زكية، وأردت أن تثبت أنك رجل ذكي وأنت كذلك، لكن العبرة بالخواتيم، فكيف يا رجل تترك لابن الساقي أن يغزوك بألفاظه؟ كلمات بعثها في قصيدة وانتشرت في العالم وظل صداها إلى اليوم، لقبت بالأستاذ كافور الأخشيدي لرجاحة عقلك ولدهائك ولخبرتك الطويلة، ولمعاناتك في الصغر أيضاً حتى تعلمت وكبرت وحكمت مصر، ومصر خزائن الأرض وهبة النيل .البداية كانت خاطئة في علاقتك بالشاعر . . علاقتك بلسانه . . كيف تبدأ العلاقة بكذبة ووعد غير صادق؟ وعدت الشاعر الكبير بولاية يحكمها والشاعر صدق وجاء إلى مصر ليمدحك، يكفي أنك فكرت في تكريم هذا العقل، بأنك ستعطيه الولاية يحكمها بألفاظه، لكنك خلفت وعدك وأنت الذكي المحصن بالدهاء .الدهاء لا يعني الكذب . . . الدهاء تغيير الحقيقة وأنت بدأت معه بكذبة، كيف تتوقع من الشاعر أن يقول ويفعل؟ ألا تتذكر معي ماذا قال في بداياته معك:كفى بك داء أن ترى الموت شافياوحسب المنايا أن يكن أمانياإن يكن الموت أمنية أليس هذا مؤشراً على علاقة لن تدوم؟ أنت المحصن بالدهاء لماذا لم تلتقطها من أول رمية؟ لماذا تركتها للظروف وكأن الشاعر أحس بالخديعة فبدأ القصيدة في مدح الموت . يعني يشتهي أن يموت لأنه مريض ولن يحييه ويبعثه من جديد إلا الوعد أن يحكم قطعة من الأرض صغيرة لكنها ستكبر مع الوقت . يريد أن يقول لك يا كافور أنا ميت وحياتي بيدك، فافعل ما وعدت ولا تماطل .عندما سألوك عن حقيقة هذا الوعد أتذكر ماذا قلت؟ قلت: على محمد صلى الله عليه وسلم ادعى النبوة، عليّ أنا ماذا سيفعل؟ أصبحت تأخذ وتعطي يا كافور، وأنت رجل أخذت الملك بدهاء تعد وتخلف، وتقول في نفسك هيهات أن ينال ما يرغب ليظل معي فترة أطول، يكفي سيف الدولة ما قال فيه: ألا أستحق منه القليل؟ ونلت ما رغبت من الشاعر، وعدت وأخلفت والمتنبي ليس صغيراً حتى تلعب معه لعبة الكذب، ليس طفلاً تعده بالحلوى وتشهيه بها وتعطيه المر . أنت يا كافور من جنى على نفسه، وماذا فعلت بعد ذلك؟ أرسلت وراءه العيون تراقبه أنى ذهب، والمتنبي ينظر ويرى ويعرف لماذا هذا الخوف من لسان الشاعر؟ لماذا تظن أنه سيشعر بالكره تجاهك؟ أنت تسجنه في سجن مفتوح وهذا السجن ليس صغيراً بل كبير جداً، يمر به نهر النيل العظيم، وعيوننا تشتاق إلى الخضرة والماء سجن مفتوح لكنه مغلق، أينما ذهب الشاعر عيون كافور تلاحقه، سيحتاط ويحذر ويكون على غير عادته وسيستعد للرحيل والهروب من مصر ومن كافور، لم يحسب كافور حساباً لهذا اليوم، لم يحسب أن هذا الشاعر إذا قال كلاماً سيصبح مثلاً حكاية لا تنتهي، لم يحسب كافور بفعلته هذه أنه سيجر معه خلقاً كثيراً أصيبوا بسهام المتنبي الحادة والجارحة .نامت نواطير مصر عن ثعالبهافقد بشمن وما تفنى العناقيدولا ننسى عندما قال فيك؟إذا نلت منك الود فالكل هينوكل الذي فوق التراب ترابكيف يا رجل وأنت المفكر رضيت بأن ينتهي حالك هكذا لصبي في قرية ما ينشد قصيدة المتنبي عيد بأي حال عدت يا عيد .لا أريد أن أكمل الأبيات التي قالها فيك لكني أريد أن أذكرك بأنك أغفلت نفسك مع الشاعر، واعتقدت أن الحياة سهلة، وأنت تحكم مصر بينما جلوسك على عرشها يقلقك . لم تتعود الجلوس على هذا الكرسي لأنك حديث نعمة به، خانك شعورك يا كافور .كلمة للمتنبي لقد أسرفت .