يدرك كل مسلم اليوم أن حقيقة الخطر على العالم الإسلامي شاملة ممتدة، تُنْذر بالمزيد من الأخطار مع كل ساعة وكل يوم وكل شهر، ولا تقتصر الأخطار على سقوط بعض أراضي المسلمين تحت احتلال قاسٍ قوي، كما هو الحال في فلسطين وأفغانستان والعراق وغيرها.إن ما أصاب المسلمين في القرنين الأخيرين مآسٍ مذهلة وفواجع وهوان وإذلال. وهم حملة رسالة ربانيّة، رسالة الإسلام، ليبلّغوها إِلى الناس كافّة كما أُنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم. ألا يستحقّ هذا الدين العظيم، وهذه الفواجع والمآسي، وقفة إيمانيّة، وقفة مصارحة تُطوى فيها المجاملات وتُكشَف الحقائق، وتُحدد فيها الأخطاء والعلل والأمراض، ويتعاون الجميع على معالجة الأمراض؟الخلل ممتد في واقع المسلمين. وهو السبب الرئيس في هزائمنا. وما أصابنا هو بقدر الله وقضائه وحكمته، وقضاؤه حق وقدره غالب وحكمته بالغة، والله لا يظلم أحداً ولا يظلم شيئاً، بل نحن ظلمنا أنفسنا، إِن اللهَ لا يَظْلِمُ الناسَ شَيْئاً وَلَكِن الناسَ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ (يونس: 44). وربما يقول بعضهم إن الأخطاء بسيطة، والخلافات سنة الله، ثم يطوون ذلك بالمجاملات والمسكنات لتخفيف الآلام والأوجاع، والخلل يبقى والأمراض تبقى، ولا يجدي التخدير في العلاج.إن الخطر المحدق بنا عظيم، والهجمة على المسلمين واسعة ممتدة، وإن بقاء الخلل والعلل يعرّضنا لأخطار أشد وهزائم أبعد وهوان أقسى.تحديد الأخطاءإن من أول واجباتنا في الوقفة الإِيمانيّة تحديد أخطائنا في دراسات منهجيّة. وحين تقوم مثل هذه الدراسات سنجد أن الخلل واسع والأخطاء كبيرة. ولا ينفع فيها أن يهاجم فريقٌ فريقاً آخر، وينقده ويتهمه. ثمّ ينبري الفريق الآخر ليكيل الصاع صاعين، فيمضي الزمن والخلافات تتسع والتمزّق يزداد. ولا يمكن أن يتمّ التغيير في أنفسنا إلا إذا تولّدت القناعة الذاتيّة بضرورة التغيير، حين تنكشف الأخطاء، ونتبيّن هول الأخطار، ونستشعر صدق الخشية من الله وعقابه وعذابه. ومن لم يشعر بذلك، ولم يدرك أخطاءه، ولم يتبيّن حقيقة الخطر، ولم تهزّه الخشية من الله، فلن يشعر بضرورة التغيير. والأمر كله بيد الله، يهدي من يشاء ويضلّ من يشاء.لا بد أن نقتنع بأن ما أصابنا من هزائم وفواجع وهوان هو بما كسبت أيدينا. وأن الواقع لا يتغير إلا إذا غيّرنا ما بأنفسنا، فذلك أمر الله وحكمته، .. إِن اللهَ لا يُغَيرُ مَا بِقَوْمٍ حَتى يُغَيرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ.. (الرعد: 11). هذا التغيير يقتضي، مع القناعة بضرورته، مجاهدة النفس. فهي أول الجهاد، والنفس أول الميادين، فمن انتصر في هذا الميدان يمكنه أن يخوض ميداناً آخر، فعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المجاهد من جاهد نفسه في الله (رواه الترمذي وابن حبان). إِذا لم نجاهد كُلّنا أنفسنا، ولم نغيّر ما بها، ولم نغسل قلوبنا، فكيف يمكن أن يُغيرَ واقعنا، وأن يُبَدل حالنا، والأمراض هي الأمراض والعلل هي العلل.وإذا غيّرنا ما بأنفسنا، فإن أول ما يتغيّر تبعاً لذلك نهج التفكير. وإن بعض المسلمين اليوم، تحت شعار الإسلام، يفكرون تفكيراً علمانيّاً مادياً معزولاً عن إشراقة الإيمان والخشية من الله والإقبال على الدار الآخرة. وللإيمان والتوحيد نهجه المتميز للتفكير، وللعلمانيّة والماديّة نهج آخر للتفكير مختلف عن النهج الإيماني.والنهج الإِيماني للتفكير يحتاج إِلى تربية وبناء، وتدريب وإعداد، يحافَظُ فيه أولاً على سلامة الفطرة التي فطر الله الناس عليها، ثم يُغذى ذلك بالغذاء المنهجي الحق. فالمحافظة على سلامة الفطرة هي الحق الأول للإنسان، الحق الذي أغفلته لجان حقوق الإنسان، ومحافلها وساحاتها. حَسْبُناً من الأمراض هذا التمزّق الذي نعيشه. أقطاراً ودياراً، وشيعاً وأحزاباً، ومصالح وأهواء. حسبنا هذا الخلل -خلل التمزّق والفرقة-، فإنه يضعفنا ويوهن من قوانا، ويفتح منافذ وأبواباً للأعداء والمنافقين، هذا من ناحية، ومن ناحية أُخرى، فإِنه يُسبب غضَبَ الله علينا، خاصة بعد أن لم تُفلح النذر والمواعظ في إيقاظنا.كيف لا نكون قد أغضبنا الله في تفرقنا وصراعنا ونحن نرتكب بذلك مخالفة كبيرة لأمر الله، إننا نعصيه في تفرّقنا وصراعنا وعدم التقائنا على صراطه المستقيم، والله سبحانه وتعالى يقول: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم (آل عمران: 150). كيف لا نكون قد أغضبنا الله سبحانه وتعالى وهو القائل في كتابه العزيز: وأنّ هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتّبعوا السبل فتفرّق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون (الأنعام: 153). وكذلك، فإن الجهل بالإسلام، بالكتاب والسنة، كان طاغياً يَسْحق الملايين من المسلمين الذين لم يبق لديهم من الإسلام إلا العاطفة الجارفة، دون أن يجدوا اليد الحانية التي تبني القلوب والعقول بالعمل الحق، والدراسة الواعية، والتدريب والرعاية.تقليد الغربأصبح همّنا الأكبر أن نُبيّن للعالم أننا متطورون، وذلك بأخذ شعاراتهم وبعض مظاهر حضارتهم من لباس وعُري ورقص وغناء، وما يتبع ذلك من فواحش وفساد، دون أن نأخذ ما نحن بحاجة إليه حقيقة وما يُمدنا بالقوّة.أصبح همّنا أن نثبت أننا عصريون حضاريّون تقدّميّون بتقليد الغرب فيما لا حاجة لنا به، وفيما لا يُغْني عنا شيئاً، لم نستطع أن نقدّم للعالمِ الإسلامَ كما أُنْزل على محمد صلى الله عليه وسلم في ميدان النظرية والتطبيق. ولكننا قدّمنا خلافاتنا وصراعنا ومذاهب متصارعة وآراء متضاربة.كيف نظهر عظمة الإسلام للعالم إذا كنا نحن لا نتمثّل حقيقة الإسلام ولم نلتقِ نحن عليه، وإذا كنا شُغلنا بزخارف الحضارة الغربية ولم نستطع أن نبني صناعة قوية، وإعداداً قوياً وصفاً واحداً كالبنيان المرصوص؟إننا من خلال تمزّقنا وضعفنا وهواننا نكون قد ارتكبنا إثماً فوق إثم، ومعصية فوق معصية، وحين أغضبنا الله بمخالفة الكتاب والسنة بتفرّقنا وتمزّقنا، وحين فقدنا مهابتنا في صدور أعدائنا، وحين خسرنا حقيقة البلاغ والتعهّد، وفشلنا في أن نخرج الناس من الظلمات إلى النور، وحين أخذنا عن الغرب ضلالتهم ولم نأخذ صناعتهم وسلاحهم. فقدنا هويّتنا وشخصيّتنا، فلا نحن هنا ولا نحن هناك، فاضطربت الخُطا وتشعّبت المسالك، وعلا ضجيج الشعارات لنُخْفيَ بهذا الضجيج عجزنا وهزائمنا.زعم بعضهم أننا بتقليد الغرب ننمو ونتطوّر ونملك القوّة والعزّة. فإذا الحقيقة كانت هواناً وذلّة، فكل ما قلّدنا به الغرب لم يُعْطنا قوّة ولا عزّة، ولا حريّة ولا مساواة، وحتى الأخوة التي أمر الله بها ضاعت من بيننا وتحوّلت إلى نماذج من العصبيات الجاهلية.يريد بعضهم الديمقراطية زاعمين أن ذلك رغبة بالحرية والعدالة والمساواة والإخاء، أَوَليسَ في الإسلام حريّة صادقة وعدالة صادقة وإخاء ومساواة؟! فإذا كان الإسلام يملك ذلك كله، فَلِمَ نُعْطي شرف هذه الشعارات للديمقراطية التي فشلت في جميع أنحاء الأرض ولم تحقّق صدق هذه الشعارات، وهي قائمة على انقسام المجتمع إلى طبقة مستغلّة ظالمة، وطبقة مخدّرة بقشور الحريّة التي أنستهم الله والدار الآخرة، وجعلت الدنيا ومصالحها المادية هي الوثن الذي يُعبد من دون الله في تصوّرات ونشاط معزولين عن الدار الآخرة والسبيل الحقّ إليها، وجعلت الدين محصوراً في المعابد لا علاقة له بسياسة الأمة وبنائها وتربيتها ومناهجها، أو يُخْرج من المعابد حين يحتاجونه ليجعلوا منه سلعة تجارية يمهّدون بها للجرائم الممتدّة في الأرض، وللمآسي والفواجع التي يطلقونها في كل زاوية من زوايا الأرض، وليخدروا الناس بالجنس والخمر والفواحش.من أين يأتي النصر والتمزّق قائم، والخطوات مضطربة، والشعارات ضجيج دون نهج ولا خطة؟مراجعة شاملةإن الوقفة الإيمانية واجب كل مسلم وعلى كل حركة إِسلامية، أن تراجع المسيرة في وقفة إِيمانية. والمراجعة والتقويم يجب أن يكون دورياً على صورة منهجيّة تخضع لخطوات محدّدة. ونحن اليوم نحتاج إلى مراجعة شاملة ووقفة إِيمانيّة واعية، فمن ظنّ أنه ليس بحاجة إلى هذه الوقفة الإيمانية فقد وقع في الخطأ الأول. فالأخطاء كثيرة كما ذكرنا في أول الكلمة، وما يمنع هذه الوقفة إلا الغرور والكبر، والإعجاب بالذات، والعصبيات الجاهلية.لقد جعل الله برحمته صراطه مستقيماً حتى لا يَضل عنه أحد، وجعله واحداً حتى لا يُخْتَلَفَ عليه، ثمّ بيّنه وفصّله تفصيلاً حتى لا يبقى لأحد عذر في عدم اتباعه.هذا خلل كبير في واقع المسلمين لا يمكن علاجه بالمسكنات والمجاملات. ولا بد من علاجه، لأن بقاءه يعني بقاء الهزائم والفواجع، والمذلة والهوان، وبقاء الخطر علينا جميعاً. ولا يمكن علاجه بلقاءات إِداريّة تحمل ضعفنا وخللنا وأمراضنا بل يجب أن نلتقي صفّاً واحداً كما يحبّه الله ويرضاه، وعسى أن يُرْفَع البلاء عنا. ولكن كيف يكون ذلك؟لا يمكن أن يتم العلاج إلا إذا تمّ تغيير حقيقي في أمرين أساسيين هما:أولاً: تغيير ما بأنفسنا كما أمر الله.ثانياً: تغيير طريقة تفكيرنا وعملنا إلى النهج الإيماني للتفكير والعمل.وإذا تم هذا التغيير، فإن أموراً أخرى ستتغيّر بصورة تلقائية. ستتغير وسائلنا، وأساليبنا، ومناهجنا، وعلاقاتنا فيما بيننا ومع الآخرين. سيكون هناك تغيير واسع يوجهه الإِيمان والتوحيد، والكتاب والسنّة، بعد أن تكون الأهواء قد أُلجمت!www.alnahwi.cominfo@alnahwi.com