انتشرت في الآونة الأخيرة برامج وأفلام وكليبات هابطة تحتوي على مشاهد منافية للآداب لها تأثير مدمر في شبابنا العربي خاصة وفي المجتمعات بصفة عامة. والغريب أن البعض يطلقون على هذا النوع من الأعمال الهابطة والمثيرة إبداعا يجب أن يحترم، ويتشدقون دائما بأن هذا حرية رأي وفكر لأنها تتناول شرائح من المجتمع يجب تعريتها والكشف عنها ومعالجتها، وهم لا يعرفون أن ذلك يهدم القيم الأخلاقية ويتنافى مع مبادئ الإسلام لأن هذه الأعمال تثير الغرائز وتدفع الشباب إلى تقليدها الأمر الذي يؤدي إلى انتشار الجرائم. الأسئلة التي تفرض نفسها هي: ما الهدف من بث مثل هذه المشاهد؟.. وما العائد على المجتمعات من عرضها؟.. وكيف نحمي أبناءنا من ثقافة الانحراف؟ ناقشنا هذه القضية مع عدد من علماء الدين والإعلام والاجتماع والنفس وكانت هذه إجاباتهم:يقول د. عبد الصبور شاهين الأستاذ بكلية دار العلوم في جامعة القاهرة إن المسألة في نظر صناعها تجارة وأكل عيش واستكثار من المال وليس هناك أي هدف أخلاقي للمهيمنين على هذه الصناعة بكل أسف فهم يتعاملون مع الشيطان ولذلك فإننا نحتاج إلى جهاز رقابة أخلاقي صارم يستطيع أن يضع ضوابط لمصادرة هذا العبث اللاأخلاقي وتأمين مستقبل الأجيال أخلاقيا.وأشار إلى أن عرض مثل هذه المشاهد في برامج الفضائيات هو في الحقيقة انتهاك للفضيلة وإسفاف لا يليق بأخلاق الإسلام ويقول: هذا ما سبق أن قلته في إدانة مثل هذه المشاهد التي يتاجر بها الذين يقدمونها على الشاشة ويروجون لها في القنوات المختلفة.ويدين د. عبد الصبور مثل هذا السلوك دون اعتراض على الفن ذاته فالفن له رسالته ولا ينبغي أن نعرض عنه بسبب سلوكيات غير مستقيمة لبعض الفنانين أو الفنانات ولبعض المخرجين الذين يروجون لانحلال الأخلاق فنحن أمة متدينة بطبعها ولا نقبل أن يتاجر المتاجرون بأخلاقنا.. فليبدع من يبدع ولكن لا بد أن يكون ضميره الأخلاقي يقظا عند لحظات إبداعه حفاظا على المستوى الأخلاقي الذي نحرص عليه من أجل الأجيال الناشئة.ويرى أن الحل في أن تكون هناك حدود أخلاقية يرسمها رجال الإعلام ويقفون عندها أما أن تطلق لهم الحرية كاملة يفعلون ما يشاؤون فهذا سلوك غير مرضٍ ولا يمكن أن يكون مقبولا في الإعلام الراقي والمحترم.. ولكي نحمي أبناءنا من ثقافة الانحراف لا بد أن نربيهم من الصغر على كيفية غض البصر عن المحرمات التي تغضب الله حتى ينشؤوا على غريزة الخوف من الله في كل شيء.دخلاء على الثقافةالدكتور عبد الرحمن عميرة عميد كلية أصول الدين الأسبق بجامعة الأزهر يقول: يجب على أي مجتمع عربي مسلم أن يتصدى لهذه الظاهرة التي أصبحت تغزو بيوت المسلمين دون رقيب أو حسيب فأعمال هذه النوعية من الدخلاء على الثقافة يقلدها الشباب والفتيات سواء كانت هذه الأعمال تدور حول المخدرات أو الجنس أو السرقة وفي النهاية يدفع المجتمع ثمن هذه الفضائح التي يتم نشرها على الانترنت وفي الصحافة والسينما والفضائيات وتكون ذريعة يستخدمها أعداء الإسلام ضد ما تدعو إليه مبادئ الدين.ويؤكد د. عميرة أن التشدق دائما بأن ما يعرض نوع من الإبداع الفكري مرفوض شرعا لأنه مهما كانت الأسباب لا يصح أن تعرض المشاهد الساخنة بهذه الطريقة المبتذلة.. وتساءل: هل مشاهد الشذوذ بصفة عامة تسمى إبداعا؟.. وما الفائدة التي تعود على أي مجتمع من وراء هذه المشاهد؟ويضيف: لا بد أن تكون هناك وقفة حاسمة إزاء هذه المشاهد والمسؤولية تقع على الجميع لوقف هذه المهازل فعلماء الدين وحدهم لن يقدروا على توعية الناس بالإضافة إلى أنهم أصبحوا غير مرغوب فيهم فأي عالم دين يقول كلمة حق يقع فريسة لبعض الصحف المغرضة أو البرامج الهابطة.الأمر بالمعروفويؤكد د. عبد الحكم الصعيدي الأستاذ بجامعة الأزهر أن هناك قاعدة إسلامية أصيلة وراسخة في المجتمع المسلم هي قاعدة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهذه القاعدة في حقيقة الأمر هي التي تحفظ على المجتمع ذوقه العام وأخلاقه وحين يقول كل إنسان ما يمكن أن يفهمه فهما سطحيا من قول الله تعالى: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم، فهذه هي بداية الخطر لأنه في غياب هذه القاعدة تتسلل الوافدات الدخيلة التي تنخر في أخلاق الأمة وتصيبها في مقتل وهذه حقيقة نستشفها من قول الشاعر: وإذا أصيب القوم في أخلاقهم فأقم عليهم مأتما وعويلا.. ولو نظرنا إلى نصائح المتقدمين فسوف نجد أن طلب العلم وهو من أرقى الأشياء إذا لم يحط بسياج كاف من الأخلاقيات فإنه يصبح معول هدم في كيان الأمة.وصدق الرسول الكريم إذ يقول: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق.. فكان النبي صلى الله عليه وسلم بهذا البيان يقصر رسالته على إتمام مكارم الأخلاق ويوم أن عضت الأمة على هذه القيم بالنواجذ فازت وسعدت وأصبحت مضرب الأمثال.انفلات المعاييرويقول د. عبد الغفار هلال الأستاذ بجامعة الأزهر: من المفترض أن الثقافة سواء كانت فنية أو سياسية أو اجتماعية وغيرها لا بد أن تخدم القيم التي ترتقي بالمجتمع وتجعل حياته مستقيمة وتؤدي إلى تثقيف المشاهد بالثقافات الدينية والاجتماعية والعلمية والفنية وكل ألوان الثقافات التي تنهض بالإنسان وتجعل منه مواطنا صالحا وأن تعلم النشء الأخلاق والقيم ليكبر ويشب على ما كان عليه آباؤه من الاستقامة وأداء العمل الجاد النافع لوطنه وأمته.. فالقيم الدينية والخلقية تمثل أساسا مهما للفن فالذين يكتبون السيناريوهات التي تعرض في الأفلام والمسلسلات يجب عليهم أن يراعوا ذلك ولا يخرجوا عن النصوص الأخلاقية لأن ما نشاهده الآن من انفلات المعايير في هذه النواحي يسبب خللا جسيما من نواحٍ كثيرة أهمها المخالفة لشرع الله وبهذا يكون آثما كل من يخالف قيمة من قيم الأديان الإلهية وعلى رأسها الإسلام.ويضيف: إن الشباب هو عصب الأمة ويجب أن نهتم به من ناحية التربية الخلقية والثقافية في آن واحد فثقافة الأمة يحملها الشباب ويعمل من أجلها وترسيخ هذه القيم يتم بتعليمه ثقافة أمته العربية والإسلامية التي تعتمد على أصول ومبادئ من عبادة الله سبحانه وتعالى وأداء الشعائر التي تساهم في استقامته وتوجيهه إلى الخير.كما يجب أن يحس الشباب بأن الأمة الإسلامية بجميع أبنائها ليست أقل من الأمم الأخرى حضارة وثقافة وبأنها أمة فاعلة تشارك في مسيرة الدنيا.. ولذا يجب علينا أن نحذر هذا الشباب من أي ثقافة وافدة تحاول أن تصرفه عن حضارته أو تقلل من شأنها أو تحاول أن تخلصه من قيمه أو مبادئه لتجعله يخرج عن تعاليم دينه وشريعته.نحن لا نمنع أن يستفيد الشباب من التقدم التكنولوجي في العالم ويستفيد من العلم الذي يهم في إصلاح الحياة فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة، ويقول: اطلبوا العلم ولو في الصين ويقصد بذلك أن تأخذ الأمة العلم من أي دولة في العالم إذا كان هذا العلم يفيد في رقي الأمة ونهضتها.وظيفة الإعلامويلفت د. حمدي طه أستاذ الإعلام بجامعة الأزهر إلى أن هذا العملاق الضخم الذي يسمى الإعلام ليس له من وظيفة شريفة إلا وظيفته القديمة الجديدة وهي إعادة صياغة عقل الجماعة وتوجيهها في شيء من الانضباط إلى الهدف الذي لا طريق له إلا ثوابت الأمة ومتغيراتها.. وجماعة المسلمين في هذه الأيام تحتاج في عصر اختلطت فيه الأمور إلى مؤسسة إعلام ضخمة أخص ما يميزها أنها تحيط نفسها بحزام عفة يضبط خطوها على الطريق المستقيم ونطاق معرفة يمدها بالقول السديد والفكر الرشيد والدليل الصارم.إن هذه الأعمال الدرامية الهابطة منتشرة في أمريكا والغرب ويجوز أن تكون مقبولة هناك أما عندنا في العالم العربي فهي مرفوضة لأن لنا تقاليدنا وأخلاقياتنا التي ترفض مثل هذه النوعية من الأعمال وعندما نريد أن نقتبس شيئا من الخارج فيجب أن نقتبس كل ما هو مفيد لشعبنا ويحافظ على عاداتنا وديننا وحين يستغل الإعلام هذه الأعمال بحجة تحذير الناس من الوقوع في الجرائم التي نشاهدها فهذا مرفوض لأن الإسلام يرفض ويحذر من إثارة الغرائز سواء بعمد أم بغير عمد.ويضيف: إن الواجب على الأمة أن ينصح بعضها بعضا وعلى ولي الأمر أن يبين كل كذب وإذا ترتب على الإعلام فساد خلق فيجب إيقاف هذا التيار الذي يفسد أخلاق الناس لأنه صلى الله عليه وسلم قال: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق.. وإذا أبعدنا الشباب عن دواعي الانحراف لاستقام المجتمع وغابت الأعمال الهابطة التي تتم في أجواء متهتكة تحيط بشبابنا وعمل الجميع على أن يكون كما أراد الله تعالى في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس.ادعاءات مرفوضةالدكتورة عزة كريم أستاذة الاجتماع بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية لم تتمالك نفسها أثناء الحديث عن هذه الظاهرة فأخذت تصب جام غضبها على كل من شارك في هذه الأفلام والبرامج والتي وصفتها بالفاسدة والمنحطة.تقول إن هذه الموجة الفاسدة أساءت للأوضاع الأخلاقية والدينية في بعض المجتمعات العربية بشكل عام تحت مسمى فن الإبداع وهو مسمى خاطئ لأن الإبداع إذا قام على الفساد لم يكن إبداعا بل سفاهة ووقاحة والفرد الذي يقبل على نفسه بأن يشارك في هذه الموجة الفاسدة إنما يعبر عن نفسه وليس عن مجتمعه.وترفض د. عزة ادعاءات المسؤولين عن هذه الأفلام بدءا من المنتج والممثلين وحتى المخرج والتي يقولون فيها إن هذا واقع المجتمع الذي نعيش فيه وتقول: هذا كذب وادعاء خاطئ فالمجتمع العربي ما زال بخير والجرائم التي ترتكب فيه مثل الاغتصاب والتحرش والقتل وغيرها تكون ناتجة عن هذه الأفلام.. وتتساءل: ماذا ننتظر من شاب يشاهد ليلاً نهاراً مشاهد جنسية على الشاشة؟.. لا بد أنه سيرتكب جرائم أخلاقية خاصة أن كل الأبواب مغلقة في وجهه ولا يستطيع أن يتزوج ويشق طريقه في الحياة في ظل عدم حصوله على فرصة عمل.أما حكاية العشوائيات التي يدعون أن بها الشذوذ وتجارة المخدرات والعنف وأنهم ينقلون بتلك الأعمال الواقع الذي تعيشه فإنها ادعاءات كاذبة وإذا كان بها جزء من الحقيقة فليست كل العشوائيات تحتوي على هذه الجرائم فكثير من الناس الذين يعيشون فيها بسطاء ويسعون إلى لقمة العيش بل فيهم من يصلي ويزكي ويحج ويعرف ربه جيدا.وتطالب بسن قانون سريع لمحاكمة كل من تسول له نفسه إنجاز أي عمل يسيء إلى المجتمع بهذه الصورة البشعة التي يشاهدها العالم من حولنا ويحكمون علينا من خلالها.. فعقوبة أي منتج يفكر في الربح الحرام بهذا الشكل يجب ألا تقل عن عقوبة تاجر المخدرات أو القاتل.كما تطالب الرقابة برفض أي أفلام توجد بها هذه المناظر المؤسفة بحيث لا يقتصر دورها على حذف مشهد أو مشهدين فقط حتى يفكر المنتج ألف مرة قبل أن يقوم بأي عمل رديء.وتقول الدكتورة درية عبد الرازق أستاذة علم النفس بجامعة عين شمس: هناك من يستغلون شعارات الحرية الشخصية استغلالا سيئا فانتشرت الأفلام الإباحية والأغاني الهابطة إضافة إلى ظهور من ينادي عبر وسائل الإعلام بتدريس الجنس في المدارس وكل ذلك ترك أثراً سلبياً في نفوس البشر.ولعل هذا يرجع إلى عدة أسباب أهمها غياب الوازع الديني والضمير الإنساني وغياب الانتماء وحب الوطن، وهؤلاء وطنوا أنفسهم على تضييع مجتمعهم بالإضافة إلى أنهم من أسر مفككة لم تربهم على القيم والدين وليس مستبعدا أن يكونوا موجهين من قوى عدائية تعمل على هدم القيم الإسلامية لتغييب العقل وسيادة فكر الشهوانية والنزوة عن طريق دخول ثقافات مغايرة لثقافتنا تبيح هذه السلوكيات.أما عن الآثار المترتبة على ذلك فتتركز في ضياع القيم التي تحكم حركة الحياة والأفراد وغياب الأمان النفسي والجسدي وإشاعة الفاحشة بين الشباب.إن مثل هذه الأعمال تؤدي إلى ظهور الشباب المقلد وقد ينتج عن ذلك انتشار الزواج غير الشرعي كالعرفي والمسيار والفرند إلخ.. وانتشار الكذب والسرقة داخل الأسرة من أجل إرضاء النزوات والشهوات إلى جانب انتشار جرائم القتل الأسرية لعدم تلبية الأسر لرغبات أبنائها.وترى د. درية أن الحل يتركز في قيام الأسرة بزرع القيم الدينية في الأبناء منذ صغرهم ووجود الوالدين بصورة مستديمة في حياة أبنائهم وليس كضيوف لانشغالهم مع وجود لغة الحوار والمصارحة والمكاشفة بينهم وغياب العقاب النفسي والبدني في الأسرة قدر المستطاع مع تجاهل وسائل الإعلام لتلك النوعية من الأعمال التي تشيع الفاحشة بين الناس إلى جانب ضرورة ظهور علماء الدين الحقيقيين بكثافة وليس الدخلاء في مراكز الشباب والجامعة والمدرسة وعبر النت.