حوار: عايدة عبد الحميد تعد سحر أحمد العوبد من الكفاءات النسائية المميزة في الإمارات، فقد استطاعت أن تحقق نجاحات كبيرة في المجال التطوعي والرياضي، فهي بطلة في ألعاب القوى، إضافة إلى كونها عضو مجلس إدارة اتحاد الإمارات لألعاب القوى، ورئيسة اللجنة النسائية، ورئيسة لجنتي العلاقات الحكومية والتسويق. كما أنها أول إماراتية تترأس جمعية نفع عام في الإمارات، فهي رئيسة مجلس إدارة جمعية الإمارات للتطوع، وحالياً تترأس الاتحاد العربي للعمل التطوعي. وصلت إلى مناصب مرموقة بسعيها الدؤوب وجهودها المستمرة للتطوير، وقد حظيت بعضوية الرابطة الدولية للعمل التطوعي، وكذلك تقلّدت مؤخراً منصب عضو المكتب التنفيذي بمجلس الشباب العربي الإفريقي والمنسق العام لدول الخليج العربي واليمن، وهي تدين بالفضل لوالديها فهما قدوتها في مجال العمل التطوعي، وبفضل تشجيعهما المستمر حققت نجاحات كبيرة على الصعيدين العملي والاجتماعي.واعتبرت في حوارها مع «الخليج» أن التطوع أسلوب حياة، وأن تمكين المرأة في العمل التطوعي يحتاج إلى تضافر الجهود كافة، وتذليل العقبات نحو تدعيم دورها في هذا العمل الذي يعد جزءاً من النسيج الثقافي والاجتماعي لأفراد المجتمع، وكلما تعزز دور المرأة في العمل التطوعي، تعزز دور المجتمع، وتالياً نص الحوار معها:ما أهم ملامح مسيرتك في مجال العمل التطوعي؟ عقب تخرجي سنة 1996 كانت لي انطلاقتي مع العمل التطوعي بنادي سيدات الشارقة، حيث بدأت ممارسة العمل التطوعي في اللجنة الرياضية، ثم انتقلت للعمل التطوعي في لجنة العلاقات العامة، وفي عام 1999 دخلت العمل المنظم عضوة متطوعة بجمعية الإمارات للتطوع، ثم تدرجت في عضويتي بالجمعية حتى تم ترشيحي أمينة للصندوق، وفي عام 2006 تم ترشيحي لرئاسة مجلس إدارة الجمعية فكنت بذلك أول عنصر نسائي إماراتي يرأس جمعية نفع عام بدولة الإمارات. وهذه الثقة الكبيرة جعلتني أخلص بشكل كبير في العمل التطوعي، وقدمت إنجازات كبرى، وهذا ما شجعني على المضي قدماً في هذا المجال، ثم تدرجت في الاتحاد العربي، إلى أن توليت رئاسته سنة 2015 وهو إنجاز لم أحلم به أبداً في حياتي، ويعد نقطة تحول كبيرة في مسيرتي العملية، وفي كل مشاركاتي في الفعاليات الدولية، كان أغلب الذين ألتقيهم يثنون على تجاربنا في العطاء الدولي والمحلي، ويعجبون بتجربة المرأة الإماراتية الرائدة في العمل التطوعي.محاور الارتقاء بالعملما محاور خطتكم للارتقاء بالعمل التطوعي؟ ترتكز محاورنا لتحقيق الأهداف المنشودة على خمس نقاط أولاها العمل التطوعي داخل الإمارات، بحصر حجمه في الدولة وتحديد مواطن الضعف والقوة لتعزيز مفهومه، مع العمل على وضع آلية تنسيق اتحادية على مستوى الدولة، واستحداث وسائل مشاركة متنوعة فضلاً عن اهتمامنا بتوثيق الأعمال والإنجازات التطوعية والحرص على نشر ثقافة العمل التطوعي لدى النشء منذ الصغر، وتوظيف وسائل الإعلام المختلفة والمؤسسات التعليمية ممثلة في المدارس، لتحقيق هذه الأهداف.ونركز في المحور الثاني على المتطوعين ببناء قواعد بيانات معلوماتية عنهم، والعمل المكثف على جذب الشباب للانضمام إلى جمعيات العمل التطوعي وتنظيم دورات تأهيلية لبناء قدراتهم في المجالات المختلفة، بما يتناسب مع تخصصات المتطوعين وميولهم، وإشراكهم في المؤتمرات والملتقيات الخارجية والداخلية، وأنشأنا صندوقاً خيرياً لدعم المتطوع في أفراحه وأتراحه.أما المحور الثالث فيركز على بيئة العمل التطوعي، عن طريق تأسيس مكان للعمل يتيح للمتطوعين إنجاز مهامهم على أكمل وجه، سواء داخل المكتب أو ميدانياً، وبناء شبكات نقل واتصالات للأغراض المختلفة، مع السعي لإدارة العمل بكل سبل الشفافية ومراعاة ظروف المتطوع ووضعه الاجتماعي والمادي.والمحور الرابع يركز على علاقة العمل التطوعي بالمؤسسات الحكومية وغير الحكومية، ويعتمد التواصل والتنسيق مع الجهات المختلفة للتعرف إلى مجالات التطوع والخوض فيها، إلى جانب بناء شراكات استراتيجية داعمة ودائمة مع الجهات الخيرية في داخل الدولة وخارجها، وإنشاء شبكة إلكترونية تربط جميع الجهات العاملة في مجال التطوع معنا.والمحور الخامس يستهدف تنويع مصادر الدخل وزيادته بإشراك القطاع الخاص والأفراد في تمويل العمل التطوعي.دافع كبير للإخلاصتجربتك في العمل التطوعي، ماذا أضافت إليك؟ تجربتي في العمل التطوعي أتاحت لي فرصة رئاسة مجلس إدارة جمعية الإمارات للتطوع، وهي تجربة عملية جميلة، خاصة أنني لم أكن أخطط للأمر على هذا النحو بقدر ما كنت أحرص على وجودي في الجمعية حباً في المشاركة في أنشطتها، كما أن الثقة الكبيرة التي أوليت لي مثلت لي دافعاً كبيراً للإخلاص في العمل التطوعي وتطويره رغم أنها حملتني مسؤولية كبيرة في الوقت ذاته. استفدت بشكل كبير من تجربة زملائي أعضاء الجمعية، حيث أكسبني الاحتكاك بهم والاندماج معهم في العمل خبرة عملية، وقد أحببت من خلال هذه الفرصة نشر ثقافة العمل التطوعي، من خلال خطة محددة وبرنامج إعلامي يتم من خلاله التعريف بالجمعية وأنشطتها عبر وسائل الإعلام كافة، وبلغ عدد متطوعي جمعية الإمارات للتطوع خلال العام 2016 ألفين و817 متطوعاً شاركوا في أكثر من 80 فعالية وقضوا 12 ألفاً و500 ساعة تطوعية في أنشطة متنوعة منها الرياضية والاجتماعية والثقافية وغيرها مع مختلف مؤسسات الدولة من القطاعين الحكومي والخاص، كما أن الإحصاءات أظهرت أن أكثر عدد الساعات التطوعية كان في شهر يونيو/‏ حزيران الماضي، حيث بلغ 3 آلاف و751 ساعة تطوعية شارك بها 1575 متطوعاً.العمل الميداني ماذا استفدت من العمل في مجال التطوع؟ تكوين علاقات اجتماعية مع العديد من الأفراد والمؤسسات في الإمارات وخارجها، بالإضافة إلى أنني أفضل العمل الميداني وليس الإداري، كما أن التطوع يمنح الثقة بالنفس وهو أمر ضروري جداً.هناك إشكالية تتمثل في عدم وجود ثقافة مجتمعية عن التطوع بالإمارات وبقية الدول العربية.. ما رأيك في هذا الأمر؟ الأمر برأيي يعود إلى المدارس، ومن المفروض أن تضع وزارة التربية والتعليم في اعتبارها الاهتمام بهذا الجانب لترسخه في نفوس الطلاب عبر نشاط يعنى بالعمل التطوعي، وأن تحدد ساعات أسبوعية له تحسب لهم ضمن المجموع. ويجب إفهام الطلبة أن العمل التطوعي بلا مقابل وأن يعتادوا هذا الأمر.تخصصت أكاديمياً في العلوم الزراعية، فهل عملت في هذا المجال؟ دخولي إلى كلية الزراعة كان برغبة الوالدة، وهو مجال بعيد جداً عن اهتماماتي الرياضية، وكنت ضمن الدفعة الثالثة لهذا التخصص الذي كان حديثاً على جامعة الإمارات، وعملت عامين في متحف التاريخ الطبيعي مسؤولة إدارية، ثم عملت في اتصالات لمدة ستة أعوام.عقب ذلك عملت في هيئة الشباب والرياضة لكني لم أستمر، وانتهى الأمر بتقديم استقالتي، ورجعت إلى اتحاد الإمارات لألعاب القوى، وأصبحت أمينة السر المساعدة ورئيسة اللجنة النسائية، كما حصلت على عضوية اللجنة النسائية بالاتحادين الآسيوي والعربي للعبة. وخلال الفترة الأولى شكلت أول فريق نسائي إماراتي في رياضة ألعاب القوى، وشاركنا في أول بطولة خليجية عام 2007 في البحرين، كما شاركنا في الدورة الخليجية الأولى بالكويت، وفي 2009 توجهنا إلى قطر وشاركنا ببطولة مماثلة. وشاركنا في البطولة العربية للناشئين في سوريا 2009 ولدينا مشاركات في مصر خلال البطولة العربية للشباب والشابات، وشكلت فريقاً لألعاب القوى في نادي سيدات الشارقة.باستثناء الرياضةهناك تحديات أمام المرأة في المجال الرياضي، كيف تتعاملين معها؟ تواجه المرأة حالياً عراقيل كثيرة من الرجال في مجال الرياضة في جميع الاتحادات الرياضية، وآمل في إيجاد حلول لهذا الأمر حتى لا تضطر النساء اللاتي يعملن في هذا المجال إلى الابتعاد عن البيئة الطاردة بالنسبة لهن، وتوجد المرأة الإماراتية بفاعلية كبيرة، وتشارك حتى في صنع القرار في جميع المجالات في الدولة، باستثناء الرياضة.وفي تصوري أنه ينبغي ألا يكون وجودها في هذا المجال على الورق فقط، وإنما على أرض الواقع وأن تشارك في صنع القرار، باعتبار أن المرأة الإماراتية لا ترغب في الوجود في الساحة الرياضية من أجل الوجاهة أو لمجرد الظهور فقط، وإنما ليكون لها دور فاعل ومؤثر وبهدف خدمة بلدها.إن المرأة الإماراتية موجودة دائماً في مختلف المجالات في الدولة، وتشارك في صنع القرار، لكنها للأسف تتعرض للعراقيل من الرجال في الرياضة، إذ إنه منذ القرار المعروف الذي صدر عام 2008 بدخولها للعمل في الاتحادات الرياضية عبر الانتخابات كان هذا الوجود على الورق فقط، والمرأة قادرة على العمل بفاعلية وفرض نفسها في الرياضة، بإزاحة العراقيل التي يضعها الرجال أمامها في هذا الخصوص.وأتمنى أن يكون دخول المرأة إلى هذا المجال عن قناعة تامة بقدراتها مع إمكانية أن يكون وجودها إضافة حقيقية، إلا أن الوضع الحالي في الساحة الرياضية لا يشجع المرأة على الاستمرار والعمل بفاعلية وفرض نفسها.