قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا (متفق عليه).وأنواع الكذب كثيرة منها شهادة الزور التي يقتطع بها حق مسلم أو تسوؤه في ماله ونفسه وعرضه، وهي من كبرى الكبائر، وتترتب عليها مفاسد أخلاقية واجتماعية تقطع الأواصر وتسيء إلى المجتمع كله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين.. وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور، فمازال يكررها حتى قلنا ليته سكت.. (متفق عليه)، أي من شدة الوعيد والتهديد.وتتعاظم شهادة الزور ويتفاقم شرها وضررها عندما تصاحبها اليمين الكاذبة، التي سماها الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم باليمين الغموس التي تغمس صاحبها في النار، قال صلى الله عليه وسلم: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم الله عليه الجنة، فقال رجل: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وإن كان قضيبا من أراك (رواه مسلم)، وفي رواية أن أعرابيا جاء إلى النبي قال: يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله قال ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس قال: وما اليمين الغموس؟ قال: الذي يقطع مال امرئ مسلم يعني بيمين هو فيها كاذب (رواه البخاري).ومن كلمات الكذب التي يتنزه عنها المسلم كلمة القذف المتعلقة بأعراض المسلمين، وهي من كبائر الإثم والفجور وتوعد الله عليها بهوان الدنيا وعذاب الآخرة، قال تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم (النور: 23).وجعل الله عقوبة رادعة لهؤلاء الذين يطلقون ألسنتهم الحداد على الأعراض فقال: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدةً ولا تقبلوا لهم شهادةً أبداً وأولئك هم الفاسقون (النور: 4).رذيلة النفاقومن الكلمات التي يتنزه عنها المسلم كلمة النفاق، وهي أخطر الكلمات وأشدها ضررا، والنفاق قسمان: نفاق عقيدة، ونفاق عمل.فنفاق العقيدة هو إبطان الكفر وإظهار الإسلام، وكان المنافقون يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقسمون بأغلظ الإيمان أنهم يشهدون له بالرسالة ويقيمون الدين ويلتزمون بالشرائع وهم في الحقيقة لم يخرجوا من الكفر وهم يخادعون المؤمنين ويتربصون بهم الدوائر.قال الله تعالى: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنةً فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون (المنافقون: 1 2).وفي صدر سورة البقرة قسم الله الناس إلى طوائف ثلاث: مؤمنين وكافرين ومنافقين فتحدث عن المؤمنين في أربع آيات وتحدث عن الكافرين في آيتين وتحدث عن المنافقين في ثلاث عشرة آية، وسلب عنهم الإيمان رغم ادعائهم له، وسلب عنهم الوعي رغم مكرهم السيئ، ووصفهم بالكذب ومرض القلوب والإفساد في الأرض، والسفه في السلوك، والتخبط والحيرة في الفكر، ولهذا استحق المنافقون الدرك الأسفل من النار فقال تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيراً (النساء: 145).أما نفاق العمل فهو انحراف في السلوك يجعل صاحبه شبيها بأصحاب نفاق العقيدة، من جهة إظهار ما يبطن خلافه، قال صلى الله عليه وسلم: آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان وفي حديث آخر: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر، ومعنى قوله: كان منافقا خالصا أنه شديد الشبه بالمنافقين، وهذا النفاق العملي هو من المعاصي والكبائر.وقد جعل الرسول صلى الله عليه وسلم ذا الوجهين الذي يتلون في أقواله وأفعاله شر الناس فقال: وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه (متفق عليه).من الكلمات التي يتنزه عنها المسلم الكلمة الخاضعة، التي تثير الشهوة وتصف العورات، وتزين القبيح من العلاقات الجنسية.إن علاقة الرجل بالمرأة الأجنبية في الإسلام علاقة حياء وعفاف وشرف، وإن حديث المرأة مع الرجل يختلف عن حديث المرأة مع المرأة، أو حديث الرجل مع الرجل.إن كلمة المرأة مع الرجل كلمة جادة ليس فيهاترقيق، وليس فيها تصنع، وليس فيها استمالة أو مواقف مريبة.وحتى الكلمة الجادة لا تكون في خلوة أو على انفراد، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم، وقال: إياكم والدخول على النساء (متفق عليه).وفي إطار الحرص على الكلمة الطيبة المتعلقة بالأعراض، نهى الإسلام أشد النهي عن أن يتحدث أحد الزوجين عن سر علاقته بالآخر أمام الناس ويفضح شريك حياته، وحكم الرسول صلى الله عليه وسلم على المتحدث بذلك بأنه شر الناس يوم القيامة فقال: إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها.بل إن النهي يمتد إلى المرأة التي تجالس المرأة وتتعرف إليها ثم تنقل صورة وصفية لها لرجل آخر قد يكون زوجها أو أخاها أو قريبا لها أو أجنبيا عنها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تباشر المرأة المرأة فتصفها لزوجها كأنه ينظر إليها (رواه البخاري).