كرم الله تعالى الإنسان وأسجد له الملائكة، قال تعالى: ولقد كرّمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً (الإسراء: 70). ولقد أبى إبليس عليه لعنة الله أن يسجد لآدم كبراً وزهوا وتفاخراً بأصل خلقه، فكان الكبر سبب طرده من جنته سبحانه، وسبب لعنته إلى يوم الدين، ويصور القرآن الكريم هذا المشهد في آيات كثيرة منها قوله تعالى: إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشراً من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين. قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين. قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين (ص 71 - 78).إنها الأنانية، والكبر والجحود، وهي التي أودت بإبليس إلى اللعنة والطرد. وهكذا كان الكبر من أعظم الآفات ومن اخطر الأخلاق التي تفتك بأصحابها، لذلك ترادفت جملة من الآيات القرآنية الكريمة، والأحاديث النبوية الشريفة في التحذير من التعالي والكبر.ولكن ما مفهوم الكبر؟ وما أنواعه؟إن الكبر كما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم هو إنكار الحق وعدم قبوله، واحتقار الناس وازدراؤهم، فالمتكبر يرفض الحق، ولا يذعن له مادام الحق عليه أما إن كان الحق له فإنك تجده من المسارعين إليه، المقرّين به، وهذا ليس من خلق المؤمنين، وان المؤمن منقاد للحق، خاضع للعدل، لا يرضى بالباطل، ولا ينقاد لهوى نفسه كما هو حال المتكبر المعاند.من صفات النفاققال تعالى: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وان يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون (النور: 48 - 51).فهؤلاء الذين يرفضون الحق ولا يرتضونه فيهم صفة من صفات النفاق في قلوبهم مرض وهم أيضاً ظالمون بل قد يخرجهم استكبارهم عن دائرة الإيمان كما يفهم من الآيات.ثم إن المتكبرين تراهم ينظرون إلى الناس نظرة دونية، نظرة احتقار فلا يقرون لأحد بفضل، ولا يعترفون للناس بحق، فآراؤهم كما يتخيلون هي الصواب، وما عداها هو الخطأ، وعقولهم هي العقول التي تعي وتزن الأمور، أما عقول غيرهم من أهل العلم والرأي فهي عقول سفيهة غير حكيمة.إنّ المتكبر ينظر إلى غيره من الناس وكأنهم من جنس آخر غير جنسه، لذلك فهو يعرض عن الناس ويحتقرهم ولا يوقرهم. وفي المقابل فإن الناس يبغضونه وينفرون منه.إصرار على الخطأكما أن المتكبر يصم أذنيه عن النصيحة والمشورة والموعظة فتراه مصراً على رأيه وان كان خطأ، معرضا عن النصيحة وان كانت خالصة. لذلك توعد الله تعالى هذا الصنف من الناس بالعذاب الأليم، قال تعالى: ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبراً كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم (الجاثية: 7 - 8)، وقال تعالى: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد (البقرة: 206).كما أن المتكبر الذي لم يتشرب قلبه الإيمان ولم يذق حلاوة التواضع، ويصم أذنيه عن سماع كلمة الحق، ولا تنفعه الذكرى محجوب عن ربه وعن رحمته يوم القيامة، محجوب عن الوصول إلى سبيل الهداية كما حجب نفسه عن سماع النصيحة والخضوع للعدل فكان جزاؤه من جنس عمله.قال تعالى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق (الأعراف: 146).والمتكبر تأبى نفسه الاعتراف بالواقع، والرضوخ لمبدأي العدل والمساواة، فهو دائم الفخر بأصله ونسبه وجنسيته، وهو لا يحب أن ينسب إليه أقاربه الفقراء، ولا أهله من أصحاب العاهات، بل وقد ينكر والده ويتبرأ منه إن كان يعمل في مهنة وضيعة حتى لا يعير به.والإنسان يوم القيامة لا ينفعه نسبه، ولا تعلو به مكانته في الدنيا، ولا تنجيه من عذاب الله وظيفته إن لم يكن هذا الإنسان مستقيما صالحاً متواضعاً، قال تعالى: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون، تلفح وجوهم النار وهم فيها كالحون (المؤمنون: 101 - 104).والعجب كل العجب من هذا الإنسان المتكبر المتعجرف الذي تناسى أصل خلقته، فهو من التراب خلق وإلى التراب سيعود وسيصير تراباً كما بدئ، فلم التكبر إذاً؟ ولم التيه والعجب وهو من نطفة قذرة؟!ولله درّ إيليا أبو ماضي حيث يقول:نَسِي الطينُ ساعة أنه طينحقير فصال تيهاً وعربد وكسا الخز جسمه فتباهىوحوى المال كيسه فتمرد يا أخي لا تمل بوجهك عنيما أنا فحمة ولا أنت فرقد أنت لا تأكل النضار إذا جعتولا تشرب الجمان المنضدقمر واحد يطل عليناوعلى الكوخ والبناء الموطد خلق باطنيوالكبر خلق باطني تظهر آثاره على الجوارح، والكبر يحجب صاحبه عن دخول الجنة، لأنه يحول بين العبد وبين أخلاق المؤمنين من التواضع والإيثار وقبول النصيحة والعمل بها، والرحمة والشفقة وترك الحقد والغل والحسد والغضب. والمتكبر منزلق إلى الاتصاف بالصفات الذميمة التي لا يتصف بها المؤمنون، لذا فهو محروم من دخول الجنة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر (رواه مسلم وأحمد) وفي رواية أخرى: لا يدخل النار أحد في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ولا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء (رواه مسلم)، ويفهم من هذا الحديث أن الكبر والإيمان لا يلتقيان فالكبر ينافي الإيمان. وقد يتكبر الإنسان بعلمه والله تعالى هو الذي هداه إلى هذا العلم، ويسر له سبيله، ثم إن الإنسان مهما أوتي من علم فهو قليل، قال تعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً (الإسراء: 85) وقد يتكبر المرء بجماله ويعجب بصورته، ويفخر بحسن منظره، وعنه يقول الشاعر: عجبت من معجب بصورتهوكان بالأمس نطفة عذرة وفي غد بعد حسن صورتهيصير في اللحد جيفة قذرة وهو على تيهه ونخوتهما بين ثوبيه يحمل العذرة وقد يتكبر الإنسان بالمال والغنى والأتباع والأنصار وبالعمل والعبادة، وينسى أن الإخلاص شرط قبول الأعمال، وان الدنيا عرض زائل، وأن متاعها قليل، قال تعالى: وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (الحديد: 20).إن الهلاك كله في الاستكبار على عباد الله الضعفاء، وإذا كان المتكبرون يأخذون حظوظهم في الدنيا الفانية فإنهم ينتظرهم عذاب مقيم، وذل وهوان في الآخرة الباقية، قال تعالى في الحديث القدسي: العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني فيهما ألقيته في النار (رواه مسلم)، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم يحشر الجبارون المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر، يطؤهم الناس، يغشاهم الذل من كل مكان، (أخرجه الترمذي وأحمد وغيرهما) والذر: صغار النمل. الأمم المتكبرةهذا جزاؤهم في الآخرة، لأن الجزاء من جنس العمل والكبر لا يختص بالأفراد بل يتعداه إلى الجماعات والأمم، ولقد تجبرت أمم وتكبرت، وتسلطت على مقادير أمم أخرى ضعيفة، وتحكمت في مصائرها، وتدخلت في شؤونها، ورسمت سياساتها، واحتلت أراضيها، وهتكت أعراضها، وسفكت دماءها، وأذاقت تلك الأمم المستضعفة الويل والثبور، وقلبت تلك الأمم المتكبرة الحق باطلاً، والباطل حقاً.وأصبح في نظرها من يدافع عن أرضه وعرضه وشرفه إرهابيا، وأضحت الشعوب غريبة في أوطانها، وكل هذا تفعله تلك الدول من منطلق القوة والاستكبار في الأرض حتى تألهت تلك الدول أو كادت، ولكن ربك عزيز قوي ذو انتقام، يأبى أن يتأله أحد عليه، وسيسلط على المتكبرين من يسومهم سوء العذاب، ومن يصير عزهم ذلاً، وقوتهم ضعفاً، واتحادهم فرقة وتشرذماً، ولنا في التاريخ العبر والعظات.فيا أيها المتكبرون أبشروا بسخط ربكم وبغضه قال تعالى: إنه لا يحب المستكبرين (النحل: 23) وأبشروا بالنار وبئس المصير قال الرسول صلى الله عليه وسلم: اختصمت الجنة والنار فقالت الجنة مالي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم؟ وقالت النار: أوثرت بالجبارين والمتكبرين (أخرجه البخاري ومسلم وأحمد).وأخيراً: فليتواضع بعضنا لبعض، ولنتأس بسيد الخلق صلى الله عليه وسلم في تواضعه ولينه ورحمته.