يبدو أن الفتيات أو النساء الإماراتيات ومنهن طالبات المدارس والجامعات، لم يضعن النقاب على وجوههن، ولم يرتدينه من تلقاء أنفسهن وبرغبتهن كما هو شائع، وكما هو الحال عليه الآن في هذه الأيام، إلا بقرار إلزامي أصدرته وزارة التربية والتعليم في الثمانينات من القرن الماضي، وبهذا القرار قلبت الوزارة صورة المرأة الإماراتية وملابسها رأساً على عقب، محولة جهاز الوزارة من مؤسسة ليبرالية المنهج والمرام، إلى حاضنة لأيديولوجية فئوية تشددية كما نشاهد اليوم، وقد فرخت هذه التشددية وانتشرت باستيلاء الراديكالية الدينية على الحركات التغييرية في عدد من بلاد العرب، والعلم عند الله عما سيحصل لو طبقت هذه الأنظمة التشددية على المرأة نظرية الملا عمر في أفغانستان! حيث تضع المرأة نفسها في كيس أو شوال يغطي الرأس حتى أخمص القدمين .والنقاب أو قطعة القماش ذات اللون الأسود (غالباً)، التي تغطي الوجه بالكامل ولا يخرج منها إلا العينان، ليست إماراتية، وليست عمانية، والنساء الإماراتيات والعمانيات كانت الملابس التي يرتدينها متشابهة، مع تفضيل المرأة العمانية للألوان الزاهية، وهنا نتكلم عن الفترة التي انقضت بانقضاء الثلثين الأولين من القرن الماضي، أما الآن فالسيدات في كلا البلدين، عُمان والإمارات، ومعظم أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي يتشابهن في الزي والمظهر .إذن، حديثنا ينصب على النقاب الذي يغطي الوجه، فهو كما تمت الإشارة إليه ليس من التقاليد المتبعة في الإمارات، وفرض على التلميذات أولاً في المدارس من قبل فئة متشددة تولت مسؤولية التربية والتعليم في الثمانينات من القرن المنصرم، بعد أن كانت هذه الوزارة يتولاها أناس ليبراليو الاتجاه الفكري، ونتجت عن هذه الليبرالية قيام جامعة الإمارات ووزارة التعليم العالي، وهما المؤسستان اللتان تضاهيان اليوم أرقى دور التعليم في العالم المتمدين . ومادمنا في ذكر مؤسسات التعليم في الإمارات، فمن الإنصاف أن نذكر شخصيتين رائدتين ساهمتا مساهمة كبيرة في إيجاد هاتين المؤسستين اللتين أشرنا إليهما وتطويرهما، وهما الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي سابقاً ووزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع حالياً، والأستاذ الدكتور عبد الله عمران وزير التربية والتعليم الأسبق الذي أنشئت الجامعة على يديه بتشجيع ومؤازرة من الشيخ الجليل زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات الراحل، طيب الله ثراه .وفيما يتعلق بالنقاب، فإن جمهور فقهاء المسلمين لم يتفقوا على وجوبه في زي المرأة المسلمة، والتي تمثلت في المرأة العربية التي كانت سافرة الوجه، وكل ما كان يطلب منها هو أن تكون غير متبرجة ولا تبدي زينتها إلا لبعلها ولأهليها الأقربين، وفي هذا الطلب صون للمرأة من التعرض للإيذاء والمضايقة .وقد قرأت مرة في كتاب ألفه إيراني من جنوب إيران، عن البرقع (والبرقع يختلف عن النقاب)، الذي تضعه بعض النساء في الساحل العربي والفارسي من الخليج على وجوههن (ويكاد البرقع أن يختفي الآن)، أن أصل البرقع من بلاد الإغريق أو اليونان، ولا أعرف شيئاً عن دقة هذه الرواية أو عدمها، ولكن البرقع كان شائعاً حتى السبعينات من القرن الماضي في الإمارات ولدى بعض القبائل البدوية في ساحل عمان وعمان الداخل، وعلى الضفاف الفارسية من الخليج، وهي المنطقة الواقعة بين بندر عباس أو جمبرون القديمة وبشكرد وأراضي بلوشستان الإيرانية التي تقع على ساحل بحر عمان المقابل لساحل الباطنة العمانية . . وكانت النساء الإماراتيات وخاصة الشابات منهن يتفنّنَ في تفصيل البراقع وتزيّن الأكثرية منهن هذه البراقع بقطع ذهبية وأحياناً بجنيه الذهب أو مسكوكات أخرى ذهبية، وكان البرقع يضفي بهاء على المرأة ويشد إليها نظرة الإعجاب وخاصة جمال العيون التي اشتهرت بها المرأة العربية، ومن أجمل ما قرأت في الشعر عن البراقع قول أبي الفوارس، عنترة بن شداد، الذي عاش في منطقة هي من ضمن أحرام الإمارات، منطقة الجوّ والجواء، يصف عيون نساء قومه من خلال البرقع . . عيون العذارى من خلال البراقعأحد من البيض الرقاق القواطعإذا جردت، ذل الشجاع وأصبحتمحاجره قرحى بفيض المدامع والواضح من قول عنترة أن البرقع الإماراتي كان شائعاً بين النساء في هذه البقاع من الجزيرة العربية من قديم الزمان، وهذا الوجود لم يكن تقليداً ولا تأثيراً جاء من أماكن أخرى كما هو الحال بالنسبة للنقاب الذي نراه في هذه الأيام .agh@corys.ae