إن الاقتصاد الإسلامي، بأدواته الرئيسية والمساعدة وفي نور القيم الإسلامية العظيمة هو اقتصاد ذاتي الحركة تتفاعل أدواته بطريقة غاية في التوافق والانسجام ويقوي بعضها عمل البعض الآخر بدينامية اقتصادية إسلامية متينة البنيان تؤدي في نهاية الأمر إلى ارتفاع الدخل والرفاهة الإسلامية والتوظيف الكامل والإنتاج الوفير وقوة الأمة، وكل عمل سواء كان اقتصادياً أو غير اقتصادي هو عبادة لله وحده لا شريك له.الكتاب الذي بين أيدينا ونعرض له اليوم، وهو بعنوان القول الفصل في اقتصاد العصر للمؤلف إبراهيم معروف وقدم له الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية، وصادر عن دار العلم، يمثل مساهمة قيمة ومهمة في مجال التعريف بالنظرية الاقتصادية الإسلامية. وهذا الكتاب من القطع الكبير ويضم 161 صفحة، مقسمة إلى ثلاثة أبواب، وقد حاول المؤلف جاهداً في هذه الأبواب تغطية جميع الأمور الاقتصادية من منظور إسلامي.ويذكر الكتاب أن جهود علماء المسلمين تتضافر في هذه الآونة للوصول إلى حقيقة النظرية الاقتصادية في الإسلام، وقد صدرت في هذا الخصوص مجموعة من البحوث التي التزم كل منها منهجاً متميزاً عن غيره وصولاً إلى هذا الهدف، ولكننا بالرغم من هذا لم نجد من يضع أمامنا تصوراً كلياً لأبعاد النظرية الاقتصادية في الإسلام واقتصرت كلها على تناول جزئيات مختلفة، وساقنا بعضها إلى دروب متشعبة من الفكر أبعدتنا عن جوهر المشكلة وأسسها الحقيقية، وإن كانت كلها مخلصة في الوصول إلى الهدف والغاية المرجوة منها.كل ذلك وكأن الاقتصاد الإسلامي متاهات شاسعة ما أن ندخل فيها حتى نفقد الطريق ونتوه بين مسالكه ودروبه. أو كأنه رمال متحركة كلما تحركنا عليها لنسير ازددنا غوصاً ولا نستطيع منها فكاكاً، مما جعل البعض يردد أن النظرية الاقتصادية في الإسلام يحتاج أمر الوصول إليها آماداً طويلة وقروناً عديدة تتعدى أعمار الأفراد وآجالهم. ونحن نقف من هذه المحاولات بالرغم من إخلاصها موقف النقد والتفنيد.فأما أولئك الذين قالوا بطول الأمد اللازم للوصول إلى النظرية الاقتصادية في الإسلام فقد تناسوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عاش بين المسلمين ثلاثاً وستين سنة قضى منها بعد البعثة عشر سنين في تثبيت أسس الإيمان والعقيدة في نفوس المسلمين وثلاث عشرة سنة يجاهد بنفسه وماله في سبيل دعوة الحق.وفي خلال هذه المدة القصيرة أقام دولة، ونظم الاقتصاد، وحق الحقوق، وشرع الواجبات، ولم يترك الكتاب والسنة شيئاً إلا نظماه خير تنظيم. ومن أبدع ما يتميز به الإسلام أن آياته نزل بها الوحي الأمين على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفق الأحداث التي كان يمر بها المجتمع المسلم خلال احتكاكه بنواحي الحياة الجديدة المنبثقة على هدي من الله سبحانه وتعالى. فالقرآن نزل منجماً على أساس الأحداث تنظيماً لها وتقعيداً لأسس ومنهاج معالجة ما يمر به المجتمع المسلم من أحداث خلال تطوره. وهذا دليل قاطع من ناحية على أن الإسلام دين للحياة والتطبيق وليس مجرد قواعد عامة، ومن ناحية أخرى دليل على أن الإسلام كله قد طبق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحياة العامة للمسلمين وفي عهد الخلفاء الراشدين من بعده.فلا مجال إذن لنتحدث عن مدد طويلة أو آماد بعيدة ونحن بصدد التحدث عن النظرية الاقتصادية في الإسلام.إذن فكيف يمكننا الوصول إلى حقائق النظرية الاقتصادية في الإسلام ما دمنا على بينة أنه في مقدورنا وفي متناول يدنا في حدود أعمار الأفراد وآجالهم ليس فقط أن نصل نظرياً إلى كنه البنيان الاقتصادي للإسلام بل إلى تطبيقه أيضاً. ويؤكد المؤلف أن طريقنا الذي نوضحه منذ البداية للوصول إلى حقائق النظرية الاقتصادية في الإسلام قائم على إيماننا بأن الإسلام لا يتجزأ إلى نظريات منفصلة اقتصادية ونفسية وإدارية.. إلخ أو تقاس بالنظريات الوضعية الأخرى أو تتشابه معها في طريقة الوصول إلى أسسها وقواعدها. فالإسلام شريعة كاملة وعقيدة شاملة والمسلم يستمد إيمانه بعقيدته من إيمانه بالله سبحانه وتعالى ومن إيمانه برسوله صلى الله عليه وسلم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (الحشر: 7) فإذا جاز لنا لغرض الدراسة والتوضيح أن نطلق مسمى النظرية الاقتصادية في الإسلام فليس معنى ذلك موافقتنا على تبعيض الإسلام وتقطيعه، فالإسلام نظام متكامل وشريعة مترابط بعضها مع بعض، وهذه خاصية الإسلام وميزته عن النحل والملل التي يشقى العالم بها الآن، وتلك تكاملية الإسلام ووحدته وشموله ذلك أن كل فروض الإسلام وسنته وواجباته متصل بما عداه ولا يستقيم تطبيق جزء منه وترك الباقي أو جزء منه وإذا فعلنا ذلك خرجنا عن الإسلام كله. ذلك أن الإسلام يضفي ظلاله على الحياة كلها وعلى الإنسان كفرد أو جماعة أنى كان ذلك الفرد أو تلك الجماعة.وهذه الشمولية شمولية مترابطة متصلة لا تقبل التجزئة أو التقطيع فإن كل شىء في حياة المسلم مرتبط بما عداه ومتصل به من مولده حتى بعثه في مأكله وجهاده، وفي مشربه وعمله، وفي معاملته مع غيره من المسلمين وغير المسلمين.