قليلون هم من تجلس إليهم وترتاح لأحاديثهم، وقليلون هم أيضاً أولئك الذين يحملون قلوباً صافية، والأكثر قلة أولئك الذين يجتمع حولهم خلق كثير، ومن هؤلاء المقدم يوسف المري مساعد المدير العام لشؤون الإقامة وأذونات الدخول في الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي الذي ينقلك بسلاسة من موضوع إلى آخر أكثر أهمية، مستنداً إلى الأدلة والبراهين التي تنم بمجملها عن سعة اطلاع، وهو إضافة إلى ذلك كالأب لجميع موظفيه حيث يستشيرونه في الكثير من الأمور ثقة منهم بأنه واسع المعرفة ويحمل قلباً يتسع للجميع، وفوق هذا وذاك لا بد من الإشارة إلى أنه كان على علاقة بكرة القدم عبر انتسابه إلى نادي الشباب، كما أنه يكتب الشعر وصاحب اهتمام أدبي، وتالياً نص حوار معه يكشف العديد من الجوانب في مسيرته:ما سر ارتباطك الوثيق بإدارة الإقامة؟ أحب أن أخدم مجتمعي، ومنصبي يحتم علي الاتصال المباشر مع عدد كبير من المواطنين والمقيمين والمراجعين، الأمر الذي أكسبني الخبرة، وجعلني دائم التفكير والبحث عن حلول مناسبة، ما دفعني إلى تطوير مهاراتي الشخصية وقدراتي في هذا المجال . متى التحقت بالعمل وكيف تصف علاقاتك بالموظفين؟ التحقت بالعمل في إدارة الإقامة بتاريخ 21/8/،1982 أحب عملي، الذي أخذني من كرة القدم التي كنت أعشقها وأمارسها، فهذه اللعبة لم تثنني او تغير مشاعري تجاهه في ظل أجواء إيجابية حميمية فيها التجدد والتميز، وبعد مضي 19 عاماً، أشعر بأني أنال احترام زملائي، ونحن فريق عمل ناجح يكمل بعضه بعضاً، وهدفنا واحد .مبادئ أحترمهاما أهم المبادئ التي تتّبعها في حياتك، وتتخذها نهجاً؟ أن أحترم الناس جميعاً، وأساعدهم، وأحب أن يكون هناك عدل بينهم، وتنتشر المساواة، وهذه المبادئ أستمدها من العمل القضائي، وأهم شيء لدي ألا يظلم أحد . كم عدد أفراد أسرتك من الأبناء والبنات؟ وكيف تقيم العلاقة الأسرية بينكم؟ لدي ابنان وثلاث بنات، وعلاقتي مع أسرتي قوية جداً بل حميمة، وأنا فخور بأنني عشت مع أولادي مثل الأصدقاء والإخوة، في شهر رمضان الفضيل، كيف تقضي يومك؟ في رمضان الأجواء مختلفة، ذلك أننا نستزيد من قراءة القرآن، كما أننا نصلي التراويح ونجتمع كل أسبوع على إفطار، العائلة كلها وأبنائي، وبالنسبة لزيارات الأقارب، فهي غير منقطعة في رمضان، وأحرص على صلة الأرحام في هذا الشهر الفضيل .حماسة للكتابما الهوايات المفضلة لديك؟ أي كتاب يقع في يدي أقرأه على الفور، للتعرف إلى كاتبه، ومع حبي للقراءة فإن الأسرة تستهلك وقتاً كبيراً من حيث الرعاية والاهتمام، ولذلك فإن القراءة في حاجة إلى أوقات مناسبة قد لا نجدها كثيراً في هذه الأيام . ما البرامج التي تفضل مشاهدتها على شاشة التلفاز؟ أنا قليلاً ما أشاهد التلفاز، ولكن أستغرب فعلاً هذا الكم الكبير الذي تدفع به المحطات التلفزيونية في شهر رمضان الفضيل، من المسلسلات الهابطة التي تلعب بعقول المشاهدين، حتى إن هناك مسلسلات خليجية لا تعبر عن المنظومة القيمية للمجتمع بالشكل الصحيح، ولذلك فإنني أتابع المسلسلات الدينية، وتلك التي تقربنا إلى الله أكثر، خصوصاً في شهر رمضان الفضيل، وأحترم المسلسلات الهادفة التي تعبر عن قضية يعانيها المجتمع .الطريق إلى التميزما ملامح التربية التي نشأت عليها؟ أهم شيء في تربية الأهل هو الاعتماد على النفس، والاجتهاد والطموح والتميّز في الحياة .ولن يتحقق هذا إلا عن طريق المحافظة على النفس والتربية الحسنة والأخلاق الحميدة والمبادئ والقيم .وعلى الرغم من أن أحوالنا المادية كانت جيدة، فإن شرط والدي كان الاجتهاد للحصول على التكريم، وكنت أنا وإخوتي نظن أن في هذا الأسلوب قسوة علينا، ولكن بمرور الوقت اكتشفت صحة طريقته خاصة بعدما مدح الأقرباء والأهالي أخلاقنا وسلوكنا وعلمنا، وأعتبر أن هذا المردود جاء من تراكم في التربية وأصبح من سمات شخصيتي، كما أنه السبب الرئيس الذي جعلني عضواً ومسؤولاً في أكثر من تجمع . إذن، كان الوالد الأكثر تأثيراً فيك؟ من الطبيعي أن يكون تأثري الأول بالأسرة والوالد والوالدة، وفي المرحلة اللاحقة كنت من خلال احتكاكي بالناس في مجالات عدة أختار من كل حديقة وردة، أحياناً قد يكون من أتأثر به شخصاً عادياً إلا أن سماته الإنسانية أثمن من كل الكنوز، وقد يكون قائداً أو قيادياً أستفيد من تجربته، وكذلك استوحي من قراءاتي الكثيرة والمتنوعة الكثير، وأؤمن بأن الإنسان يستمر في التعلم والتلقي مهما بلغ من العمر وحقق من الأحلام . هل تركز مع مرؤوسيك على أهمية ممارسة الرياضة؟ برأيي إن الرياضة شكل حياة، والمفردات أو الأسس التي ترتكز عليها تصلح في حياتنا العادية مثل التكتيك والتخطيط والمرونة والأهداف وتقبّل الخسارة بروح رياضية وغير ذلك من المفردات، ناهيك عن أهميتها في الحفاظ على الصحة والتخلص من السموم . ما الرياضة التي تمارسها؟ الرياضة بالنسبة لي هواية وأنا أمارس لعبة كرة القدم، وقد انضممت إلى نادي الشباب الرياضي (درجة أولى)، كما أحب صيد الأسماك لان جدي كان صياداً . مارست في شبابك الرياضة، ماذا عن تلك التجربة؟ نعم، لعبت في إحدى الفئات العمرية كرة القدم، وانتهت التجربة في مرحلة الثانوية العامة، بعد أن غلبني اتجاه آخر، هو الانشغال بالعمل . كانت العائلة هي الداعمة الأولى لي في المشوار الرياضي رغم خوفها من أن تأخذ كرة القدم وقتي وتبعدني عن الدراسة، وكنت أحب نادي الشباب كثيراً، ولم يكن النادي قديماً كما هو اليوم مجرد مكان لممارسة الرياضة والمنافسة، بل كان يضطلع بدور كبير اجتماعياً وثقافياً ورياضياً أيضاً، وعلى الصعيد الشخصي كان للنادي، كما للبيت والفريج، دور فاعل في بناء شخصيتي وحياتي، لاسيما في مرحلة التكوين الذهني وأنا شاب، اليوم، وفي هذا العمر، ما نوع علاقتك بالرياضة؟ الاهتمام بالرياضة يتناقص مع مضي العمر، وإن كنت لا أزال أحضر بعض المباريات وأشجع بحرارة، وأتفاعل مع بعض الأحداث الرياضية وأفرح بفوز نادي الشباب، خاصة أنه النادي الذي انتسبت إليه في شبابي . ورغم ابتعادي وانشغالي عن الشعر والأدب، فإن لي نصوصاً أكتبها من فترة إلى أخرى .تأثير القرآن الكريمما مدى تأثير القرآن الكريم في الحالة النفسية للإنسان، وقد استعان بعض أطباء النفس المسلمين بالقرآن الكريم في علاجات نفسية ناجحة؟ القرآن الكريم أفضل علاج نفسي، وكل من يقرأ القرآن أو يستمع إليه يشعر بهدوء وسكينة وطمأنينة نادرة، ومن هنا استخدم القرآن كعلاج نفسي فعال في حالات كثيرة، وهذا سر قول الحق سبحانه: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين . وقد قال العديد من علماء المسلمين إن المقصود هنا هو شفاء الأمراض النفسية، وأنا أؤيد هذا الرأي ودائما أنصح المسلمين بقراءة القرآن والحرص على ذلك، فالقرآن ينقل الإنسان إلى حالة من الصفاء النفسي الذي تذوب معه كل هموم الدنيا ومتاعب الحياة، فبتلاوة القرآن يخاطب العبد نفسه ويسبح في ملكوت السماء وكأنه يحلق في عالم رباني فيه كل معاني الصدق، وفيه قول الحق بلا رياء ولا نفاق، عالم ملائكي بعيد كل البعد عن ماديات الحياة وزخرفها الزائل الزائف، فمع تلاوة القرآن تتجلى الحقيقة أمام أعيننا هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، ومع القرآن تتلاشى شوائب الفكر وتختفي وساوس الشيطان ويستقيم الوجدان .إن الحرص على تلاوة القرآن يسمو بالنفس إلى منزلة عالية ويطرد منها روح الشر وميول العدوان ويرقى بها إلى مستوى الرحمة والمودة والحب الطاهر، وتقوى الله عز وجل تتجلى في تلاوة القرآن قال تعالى: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى، ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب .لذلك أنا أنصح كل مهموم بهموم نفسه والآخرين بالحرص على قراءة القرآن وقراءة قصص الأنبياء التي وردت في القرآن الكريم، ففيها عبر وعظات وفوائد نفسية عديدةاقتناص الوقتما الوجه الآخر للمقدم يوسف في بيته وحياته، بعيداً عن العمل العسكري؟ أعيش في حياتي الخاصة ببساطة وانفتاح على الآخرين، وأعتقد أن إضفاء البهجة والفرح على حياة المرء يبدد الكثير من التوتر والمتاعب التي ترافقه في حياته الشخصية والمهنية، وتشغلني اهتمامات أفراد أسرتي ومتطلبات حياتهم ومستقبلهم، وأسعى إلى تأمين مستلزمات نجاحهم، وأحاول اقتناص أية فسحة من الوقت للسفر معهم سواء خارج الدولة أم داخلها؛ للخروج من نمطية الحياة اليومية، وأشعر بالبهجة كلما تلقيت نبأ نجاحهم في كل مرحلة دراسية أو في أي مشروع شخصي بسيط، لأن ذلك يجعلني كأب سعيداً بارتقائهم من مرحلة إلى أخرى في سلم التعليم والحياة . ما الدول التي زرتها؟ زرت العديد من الدول العربية والأوروبية، لكن أهمها بالنسبة لي مصر حيث زرتها لأكثر من مرة وزرت مسارحها المختلفة، وفي كل زيارة أعود بفائدة جديدة على مستويات ثقافية مختلفة، وزرت أيضاً الأردن وسوريا لحضور فعاليات مختلفة .ومن الدول الأوروبية التي زرتها ألمانيا وإنجلترا، ولكن أجمل مكان زرته هو مكة المكرمة . ما أهم المبادئ التي تطبقها في حياتك؟ أتمسك بمبدأ أن أحب للناس ما أحب لنفسي، وأحب أن أكون صريحاً وحسن الظن بالناس، وهناك أناس لا يتقبلون الصراحة، ومن المهم عندما ترغب في إيصال معلومة إلى شخص حول موقف معين أو توجه إليه أي انتقاد أن يكون ذلك بالطريقة الصحيحة حتى لا تفهم خطأ، ولا يعني ذلك أن تكون مجاملاً على حساب الحقيقة .حكيم العربمن الشخصية التي ترى فيها أنموذجاً يحتذى؟ المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، فهو حكيم العرب في زمانه، وحالياً صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي الذي اعتبره صانع الطموح، ومنتج الإبداع . ما تقييمك للعادات والتقاليد بالأمس، مقارنةً بما هي عليه اليوم؟ هناك تحولات كثيرة طرأت على المجتمع أثرت بشكل مباشر في عادات الناس وسلوكياتهم وتقاليدهم وأعرافهم، فلم يعد القديم محموداً أو محبوباً في ظل القرية الواحدة، وثورة التقنيات الحديثة . وحدهم كبار السن لا يزالون محافظين على بعض البقايا من الماضي القريب، ونظراً للتنافر الثقافي وغياب الحوار داخل الأسرة سقط الكثير من العادات في أتون التطور، وصار الكبير غريباً بين الصغار إلا من رحم ربي . هناك تغييرات كبيرة حدثت في المجتمع تركت أثرها السلبي في كل شيء، والسبب المباشر في ذلك هو سلبية الإنسان أمام مواجهتها وانسياقه وراء كل جديد، الأمر الذي أثر سلباً في طرائق الحياة المختلفة.