نحن أزهر الهند.. لدورنا في تنوير مسلمي آسيا.. قالها مفتخرا وهو يتحدث عن جامعته التي يرأسها.. جامعة دار العلوم الإسلامية.. مؤكدا أنها نشأت في الأساس لمواجهة الاستعمار البريطاني وعملائه.هو الشيخ محمد القاسمي رئيس جامعة دار العلوم الإسلامية في الهند.. الذي التقته الخليج على هامش زيارته مؤخرا للقاهرة. القاسمي أكد أن التعليم الديني يعد السلاح الأقوى في التعريف بالإسلام وتصحيح المفاهيم المغلوطة والدفاع عن عقيدة المسلمين. وأشار القاسمي إلى أن الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة تؤدي إلى ترسيخ عقيدة الإسلام في نفوس أتباعه، وتصحيح صورته بين غير المسلمين، وحذر من خطورة الفئات الضالة التي تنتسب زورا إلى الإسلام.الحوار مع القاسمي يمثل إضاءة على أحوال الإسلام والمسلمين في بلد تتعدد الأعراق والأديان والملل فيه بطريقة كبيرة، ما يستوجب مضاعفة الجهد للمسلمين هناك.. حتى يحافظوا على هويتهم وتميزهم بين الآخرين.لا اعتراض على الاجتهاد الفردي ولكن الجماعي أقرب إلى الصوابكثير منا نحن المسلمين العرب لا يعرف شيئا عن الجامعات الإسلامية في الهند والتي منها جامعتكم.. فهلا ألقيت الضوء عليها؟ تعد جامعتنا جامعة دار العلوم الإسلامية، ومقرها مدينة ديوبند شمال نيودلهي من أعرق الجامعات في العالم الإسلامي، وليس الهند فقط، فقد تم إنشاؤها عام ،1867 وكانت في بدايتها تهتم بتدريس المذهب الحنفي باعتباره أكثر المذاهب انتشارا في العالم الإسلامي.وقد جاءت نشأتها في ظروف غير عادية كوسيلة للدفاع عن هوية الوجود الإسلامي، حيث احتل الإنجليز الهند عام 1857 ميلادية وخاف العلماء على مصير الإسلام ومستقبله وتكرار ما حدث في الأندلس، فقام أحد كبار العلماء بتأسيسها لتصبح داراً للعلوم الإسلامية، واعتمد في ذلك على تبرعات المحسنين من المسلمين، والذين قاموا ببناء أضخم وأجمل مسجد في الهند، ومكتبة ضخمة تضم ذخيرة ضخمة من الكتب والمخطوطات في مختلف العلوم، وباختصار فإن جامعتنا تعتبر أزهر الهند لدورنا في تنوير مسلمي آسيا، وهنا لا بد من التأكيد على أن التعليم الديني هو سلاحنا الأقوى في التعريف بالإسلام وتصحيح المفاهيم المغلوطة والدفاع عن عقيدة المسلمين. من أسباب إقبال الطلاب في مصر والعالم الإسلامي على التعليم الأزهري أنه ليس مكلفا بل مدعوماً من الدولة، فهل مثل هذا الوضع متوفر في جامعتكم؟ جامعتنا أهلية تقدم التعليم مجانا في كل الكليات والأقسام، وتوفر للطلاب سكنا وغذاء ودواء وكساء، بالإضافة للكتب الدراسية، وتعتمد الجامعة في تمويلها على مصادر أخرى ونحن لا نقبل أي معونات حكومية ونعتمد على تبرعات مسلمي الهند بشكل أساسي، بالإضافة إلى أي تبرعات من الأثرياء وأهل الخير من داخل الهند وخارجها، وقام خريجو جامعتنا بإنشاء مدارس كثيرة ليس في الهند فقط، بل في بعض الدول المجاورة مثل باكستان وبنجلاديش ونيبال وغيرها.مخطوطات نادرةهل ترون أن الإسلام قد أثر تاريخيا في طبيعة العلاقات الهندية - العربية؟ تعد الثقافة العربية جزءاً لا يتجزأ من التاريخ الثقافي الهندي منذ مئات السنين، وتمتد هذه العلاقة إلى ما قبل الإسلام الذي زادها قوة، حتى إنه توجد في مساجد ومدارس وجامعات ومكتبات الهند عشرات الآلاف من المخطوطات العربية، التي نعتز بها، والتي يعود بعضها إلى القرن الأول الهجري، وقد قامت كلية الآداب بجامعة الكويت بتكوين لجنة لتطوير التعاون الثقافي مع الجامعات والمكتبات الهندية، هدفها الرئيسي الاهتمام بالمخطوطات العربية فيها. مخطوطات نادرةكيف وصلت هذه المخطوطات بلادكم؟ يذكر التاريخ أنه كان هناك نشاط تجاري بين العرب والهنود، وعلى مر العصور تسربت اللغة العربية إلى الهند مع الفتح الإسلامي، وزادت مع الفاتحين الذين جاؤوا إليها، ليس من بلاد العرب بل من الفرس والأفغان، ونجحوا في تأسيس دول وممالك عديدة استمرت قرونا، وهكذا بقيت ثروة هائلة من مخطوطات العرب والفرس والأفغان والأتراك، وأكثرها انتشارا هي العربية باعتبارها لغة القرآن الذي يحرص مسلمو الهند على حفظه منذ الصغر.وتذكر بعض الدراسات أن بالهند أكثر من مئة وخمسين ألف مخطوطة، وحوالي أربعين في المئة منها مخطوطات باللغة العربية، وكثير من المؤسسات الثقافية والتعليمية بها آلاف المخطوطات المحفوظة والمسجلة والمصنفة. ما أهم محتويات تلك المخطوطات؟ تحتوي هذه المخطوطات على كل أنواع العلوم والفنون الإسلامية مثل التفسير والحديث النبوي والسيرة والفقه وتراجم وسير أبرز رموز التاريخ الإسلامي ومختلف العلوم الشرعية والعربية، وغيرها من علوم الدنيا، ونحن نعتز بذلك اعتزاز كبيرا.ووصل الأمر إلى أن دلهي كانت عاصمة لملوك المسلمين الأوائل والمغول وتدفق عليها عدد كبير من العلماء والمفكرين والشعراء، ولما زاد عددهم لعبوا دوراً كبيراً في صياغة تاريخ المسلمين في الهند.جامعة ندوة العلماءتوجد جامعات إسلامية كبرى تتكامل مع جامعتكم في أداء دورها في خدمة الدين فما أشهرها؟ لدينا جامعات عريقة أخرى أشهرها جامعة ندوة العلماء التي تأسست عام ،1921 وتعد من كبريات المراكز العلمية، وينصب اهتمامها الكبير على الدراسات العربية، حيث يوجد في مكتبتها أكثر من ألفي مخطوطة عربية وأضعاف هذا الرقم باللغات الأخرى. وقامت بنشر وتحقيق مجموعة كبيرة منها، ويعد العلامة أبو الحسن الندوي أبرز المنتسبين إليها حيث تولى رئاستها، وللعلم فإن كل من يتخرج في جامعة ندوة العلماء يلقب بالندوي، وكذلك فإن كل خريجي الجامعات الإسلامية الكبرى في الهند يلقبون بأسماء جامعاتهم، ومن أشهرهم علماء الديوبندية أي خريجي جامعة دار العلوم ديوبند.ترسيخ العقيدةتعد شبه القارة الهندية أرضا خصبة لانتشار الإسلام وفي الوقت نفسه لا بد من حماية عقيدة المسلمين، فما دور خريجي جامعتكم في ذلك؟ يتميز خريجو الجامعات الإسلامية الهندية خاصة جامعتنا بكفاءتهم وغيرتهم على دينهم، ولهذا يعملون في كل الأنشطة الدينية، مثل الإفتاء الذي يتم إعداد الكوادر له وتزويدهم بالعلوم الشرعية التي تمكنهم منه في مختلف القضايا، وكذلك يقومون بمهمة القضاء الشرعي خاصة في مجتمع غير إسلامي يشترك فيه الكثير من أتباع الأديان التي تحتاج إلى الدعوة والخطابة والصحافة الدينية والثقافية، بالإضافة إلى عملهم في مختلف المجالات الاجتماعية والسياسية والبحث العلمي والتأليف والتدريس، وكل ما من شأنه نشر الثقافة الإسلامية والدفاع عن العقيدة بين المسلمين وإحداث صحوة دينية بينهم ما يشجعهم على التمسك بدينهم ورفض البدع والخرافات وكذلك يدعون إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة الأمر الذي يؤدي إلى ترسيخ عقيدة الإسلام في نفوس أتباعه وتصحيح صورته لدى الآخرين. عمل الاستعمار البريطاني أثناء احتلاله بلادكم على نشر البدع والخرافات ورعاية الفرق الضالة كالبهائية والقاديانية وغيرهما.. فماذا كان هدفه؟ وما دوركم في مواجهة أمثال هؤلاء؟ الحياة صراع بين دعاة الحق وأهل الباطل، ومن هنا جاءت محاولات الاستعمار سواء أثناء احتلاله للهند أم بعد خروجه منها لرعاية أتباعه من الفرق الضالة، التي حكمت المجامع الفقهية بكفر أتباعها؛ لأنهم أنكروا أمورا معلومة من الدين بالضرورة، وأدخلوا خرافاتهم ومعتقداتهم الضالة، ووصل الأمر بهم إلى تحريم الجهاد أو مقاومة المحتل، وحاول الاستعمار تلوين أفكار المسلمين وإبعادهم عن روح الدين ووضع موازين جديدة وقيم حديثة في نفوسهم.ويعمل العلماء المخلصون على مكافحة عملاء الاستعمار ومروجي أكاذيب المستشرقين.الدفاع عن السنةباعتباركم جامعة تهتم بشكل أساسي بالدفاع عن السنة النبوية من خلال دراسة الحديث النبوي ألا ترى أن هناك حملة ضارية عليها في بعض الأقطار الإسلامية؟ وهل مثل هذه الحملة موجودة لديكم أيضا وكيف يتم التصدي لها؟ لا تهاجم السنة النبوية في عصر إلا كان ذلك دليلا على حالة الضعف والتخبط التي نعاني منها في مختلف المجالات، وظهور الجهلاء في ثوب العلماء في حين يتعرض العلماء المخلصون للهجوم والتطاول عليهم.وقد حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك حين قال إن الله لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يُبق عالماً اتخذ الناس رؤوسا جهّالاً فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا.وواجب العلماء في كل الدول وليس الهند فقط التصدي لأمثال هؤلاء الذين حسبوا أنفسهم علماء، فشككوا في السنة وزين لهم الشيطان أعمالهم وصدهم عن سبيل الحق فقالوا نحن رجال وهم رجال. تنتشر في الهند مجموعة كبيرة من الطرق الصوفية التي انحرف بعضها عن الصواب وتحولوا إلى الخرافات فكيف تتصدون لها؟ يضيع الدين بين الانفلات والانغلاق، والصوفية المخرفة ليست صوفية، لأنها بعيدة عن الاعتدال والوسطية التي تعد صفة أساسية من صفات أمة الإسلام، حيث قال تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا.وأؤكد أن الصوفية الصحيحة لا تتنافى مع صحيح الدين، أما ما نرفضه فهو انحرافاتها ودخول الخرافات والبدع في عقيدتها باسم حب الأولياء وقبورهم، الذي وصل إلى تعظيمهم وتقديسهم، وهو ما يشبه العبادة، وبالتالي ضياع التوحيد الخالص.فوضى الإفتاءتسود العالم الإسلامي حالة من الفوضى في الإفتاء والتي تصل أحياناً إلى حد الصراع بين ممثلي الإفتاء الرسمي أو المؤسسي، وبين هواة الإفتاء من غير المتخصصين، وكل فريق يرى أنه على الحق.. فهل تؤيد أن يكون الإفتاء مؤسسيا أم متروكا للجميع؟ أنا من أنصار التنظيم في كل مجالات الحياة حتى لا يختلط الحابل بالنابل، وهو أكثر أهمية في أمور الدين الذي يعد أغلى شيء عند الإنسان الحريص على مرضاة ربه.وقد حثنا الله على سؤال المتخصصين في كل علم حتى لا يصاب الناس بالبلبلة والفوضى، ولهذا فإن الحل هو الالتزام بما قاله الله سبحانه وتعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، ولنحترم التخصص في الإفتاء مثلما نحترم التخصص في مختلف مجالات الحياة حتى تستقيم الأمور. إذا كنت تؤيد الإفتاء المؤسسي فهل ترى أن الأفضل هو الإفتاء الفردي أم الجماعي؟ خاصة أن أحد أعضاء مجمع البحوث بالأزهر أكد أن الإفتاء الفردي هو الأصل والأصلح للمرحلة الراهنة من حياة الأمة؟ أختلف مع القائلين بأن الإفتاء أو الاجتهاد الفردي أفضل؛ لأننا نعيش في حياة معقدة وتظهر مستحدثات باستمرار لم يرد بشأنها نص شرعي قطعي، ولهذا فإن الإفتاء بشأنها يتطلب إفتاءً ملما بتفاصيل القضية وعلى دراية بمختلف جوانبها، مع الأخذ برأي المتخصصين فيها باعتبارهم أهل الذكر.ولا شك في أن اجتهاد عالمين مخلصين أفضل من عالم واحد واجتهاد ثلاثة أفضل من اثنين وهكذا، فإن توفيق الله يكون مع الجماعة التي تمنع التفرق والتنازع، قال تعالى واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا. وهذا لا يعني أنني أرفض الفتاوى أو الاجتهاد الفردي وإنما أرى أن الجماعي أقرب إلى الصواب، خاصة في القضايا المستحدثة أو المعقدة.والمشكلة ليست في الاختلاف؛ لأن الإسلام عبر تاريخه لم يكن معاديا للاختلاف في الرأي؛ لأنه يرى الاختلاف سنة كونية، ولكن المشكلة عندما يتحول الاختلاف إلى تعصب أعمى واستبعاد للآخر، بل تكفيره في بعض الأحيان.التجديد المنضبطألا ترى أن أوضاع الأمة الآن في حاجة إلى التجديد في الفكر الإسلامي حتى لا يحدث فيه انفلات أو يظل حبيسا للانغلاق؟ وما ضوابطه من وجهة نظركم؟ الإسلام يؤمن بأن التجديد المنضبط ضرورة حياتية؛ لأن الحياة نفسها متجددة ومتطورة، وهذا الكلام ليس من عندي، وإنما هو حقيقة أكدها الرسول صلى الله عليه وسلم، حيث بين أنه على رأس كل مائة عام يأتي من يجدد لهذه الأمة دينها.وللعلم فإن كلمة من في هذا الحديث لا تقتصر على الفرد فقط كما يظن البعض، وإنما هنا تشمل الأفراد والجماعات، وهذا أكبر دليل على أن عملية التجديد ذاتها مستمرة ودائمة طوال تاريخ الأمة.والتجديد الذي أعنيه هو التجديد الذي ينطلق من الحفاظ على الثوابت، بحيث تتركز جهود التجديد على فروع تتطلب تطويراً وتحديثاً، وكذلك كل القضايا التي لم يرد فيها نص شرعي قطعي الثبوت والدلالة. وأما الهدف من التجديد فهو أن تنظم الشريعة الإسلامية الواقع الإنساني بكل أبعاده؛ لأنه ما من أمر من أمور الدنيا إلا لله فيه حكم، ويشترط أن يقوم بالتجديد مجتهدون يتوافر فيهم ما اتفق عليه الفقهاء من الشروط الواجب توافرها في المجتهد؛ لإقرار صلاحيته للقيام بالاجتهاد الذي هو بذل الوسع في استنباط أحكام الشريعة من أدلتها.