قبل حوالي عشر سنوات كانت قناة عجمان واحدة من فضائيات مميزة وذلك يعود إلى أنها خارجة من استوديوهات عجمان الخاصة، تلك الشركة الرائدة فنيا في زمنها والتي أنتجت العديد من البرامج والمسلسلات غزت من خلالها معظم القنوات العربية، أيضا الذي ميّز القناة هو برامجها الجماهيرية الحيّة، لهذا نجحت كثيرا في انطلاقتها. اذكر لها برنامج مسابقات تراثياً كانت تنقله طوال ليالي شهر رمضان الكريم وقتها شارك في تقديم عدد من الحلقات مذيع مواطن، أظنها كانت التجربة الأولى له، واعتقد أنها كانت مغامرة من القناة لم يكتب لها النجاح والدليل عدم استمرارية المذيع بعدها طويلا على الشاشة، هل كان سبب عدم نجاح ذلك المذيع المواطن والذي اسمه عبد الله بن خصيف ان المحطة فرضته على الهواء في برنامج جماهيري صعب دون تدريب وتطوير لقدراته التلفزيونية، فقط لان البرنامج تراثي وهو مذيع مواطن، أو هل لان ذلك اللون من البرامج لم يكن يناسب شخصية المذيع وقدراته. لا اعلم ماذا قدم بعدها من برامج، لكن عندي وعند العديد من المشاهدين وقتها ان ابن خصيف لا يصلح كوجه تلفزيوني في مثل تلك البرامج.إلا أن تلك الشخصية عادت من جديد خلال السنوات القريبة الماضية ومن خلال إعلام عجمان لكن هذه المرة من خلف ميكروفون الإذاعة، واستطاع خلال فترة قصيرة ان يخلق هويّة لهذه المحطة وان يصنع لها جماهيرية بعد ان كانت مشروعا إذاعيا متعثرا برامجيا وإعلانيا، يغلب عليها الغناء والبرامج السطحية مثل عشرات غيرها من المحطات الإذاعية المحلية التي أطلت من غير عنوان او هوية او ضوابط، فقط أنشئت للبحث عن الاعلان، فخسرت مع الزمن وأساءت للمكان الذي خرجت منه.عبد الله بن خصيف أو بوراشد وهو اللقب الذي تحوّل الى علامة إذاعية مميزة محفوظة الحقوق له لم ينجح في جذب الجماهير نحو اذاعة عجمان فقط، لكنه صنع نجومية خاصة في برنامجه اليومي المباشر فيها، لم يخلقها مذيع آخر في تاريخ الإذاعة عندنا. قيادة تغيير إذاعيلماذا نجح عبدالله بن خصيف بهذه الصورة الجماهيرية الواسعة التي ضمت شباباً وسيدات وكباراً في السن مواطنين وعرباً وفي حالات آسيويين (تخيلوا)! يحدثونه على الهواء بلغة عربية مكسره طبعا، أساتذة الإعلام وكذلك الاجتماع أمام ظاهرة تستحق الدراسة.واعتقد ان نجاحه يكمن في عفويته وفهمه لطبيعة المجتمع وشعوره بهمومه، وأيضا في كسره لتوابيت الإذاعة التقليدية. الأستوديو عنده والعاملون معه وكذلك جمهور المستمعين، هم في مجلس او قهوة شعبية كل صباح، سوالف، نكت، أخبار، ومعلومات متفرقة، ولكنهم أيضا يناقشون هموم الناس اليومية وقضايا المجتمع بشفافية في حالات وحذر في حالات وقلق وخوف يفرضه المذيع او المستمع في حالات أخرى. بوراشد كل يوم امام المعادلة الإعلامية الصعبة التعامل بحرص ورقابة ذاتية ومطلب النجاح وجذب الجمهور لمتابعته وهو ان يكون جريئا صريحا يترك للناس فرصة ان تفضفض همومها، عليه ان يتوقع كل كلمة او إشارة أو هجوم من مستمع معه على الهواء وان يعرف كيف يتدارك المطبات والمواقف الصعبة. مرات تجده يعطيهم الفضاء ينفسون من خلاله ويندمج معهم في حديث الهموم، وفي حالات تجده يدافع ويشيد لان الموقف يتطلب منه أن يكون منصفا لجهة يشعر ان المستمع تعدى عليها، لان المشارك وجد فرصة استغلال الهواء لمصلحة ما، مرات تسمع بوراشد ينشد شعرا، ومرات تجلجل ضحكته، وكل دقيقه يشاكس ويحاور زميله ورفيقه الفني ربيع او احد الزملاء معه، حالات يعالج فيها قضايا عاطفيه لمستمعين على الهواء، ومرات يبذل مجهودا شخصيا في رحمة محتاج اتصل يشكو همه، وعلى الهواء يضع مسؤولا مع مستمع ويحل قضايا.وشعبية بوراشد جعلت قناة عجمان الفضائية تستثمر هذا النجم وهذه الجماهيرية وتبثه تلفزيونيا، وأيضا حالة غريبة ان ينجح برنامج إذاعي على القناة الفضائية، مذيع في استوديو صغير أمامه ميكورفون ولمدة أكثر من ساعتين ومع ذلك يجد من يجلس له ويتابعه، وبعضهم يتصل بالمذيع يطلب منه أن يأمر المصور بأن يقرّب الكاميرا منه ليروا وجهه بوضوح.هذه المرة القناة الفضائية هي التي تبحث عن بوراشد، والجماهير هي التي تكتب له شهادة النجاح وتصنع منه نجما مميزا في التلفزيون وفي الإذاعة معا، تحبه لأنه بوراشد، لأنه قريب منها.shmitrif@yahoo.com