قرن الله تعالى حقوق الوالدين بحقه عندما قال: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا (الآية 23 من سورة الإسراء) ويلاحظ أنه لو كان جائزا أن يعبد أحد من دون الله، لكان الوالدان مستحقين للعبادة قبل أي مخلوق آخر، إلا أن العبادة خاصة بخالق الخلق جل وعلا. ومع ذلك فإن حق الوالدين يبقى حقا مقدسا، لذلك فإن عقوقهما من أكبر الكبائر بعد الشرك بالله، وحق لهما أن ينالا هذه المنزلة من الله تعالى ومن البشر. لولا الوالدان هل كان للولد وجود؟ فالولد ينحدر من صلب الأب إلى رحم الأم، والأم هذه تكابد الصعاب عندما تحتضن هذه النطفة بين أحشائها، ثم تصارع الموت حتى تلد هذه النطفة التي تحولت إلى علقة ثم مضغة ثم إلى جنين ثم إلى طفل ينزل إلى العالم ليقول للناس: ها أنا سر عظمة الخالق الذي خلق الإنسان الأول من تراب، وخلقني من نطفة، لأكون خليفة الله في هذه الأرض، وعلى يدي يتم إعمار الكون. نعم... خلق الله الإنسان لإعمار الكون، وكما كان خلقه من ذكر وأنثى، فإن الإعمار يكون على يد الذكر والأنثى. فالذكر هو الأب وهو الأخ وهو الزوج وهو المعلم والمهندس والطبيب والطيار والصانع والعامل والزارع والحاكم والفراش. والأنثى هي الأم وهي الأخت وهي الزوجة وهي المعلمة والمهندسة والطبيبة والعاملة والحاضنة والمربية. فإذا كان لكل منا دور معلوم في إعمار الكون، فإن الدور الأهم للوالدين اللذين يشبه دورهما دور الخالق في التكوينة الأولى، والخالق ليس كمثله شيء ولا لخلقه شبيه، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم قال في حديث صحيح: إن الله خلق آدم على صورته. ويقول الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله، إن الضمير راجع إلى لفظ الجلالة، ولا يعني المماثلة في الوجه والسمع والبصر وغيرها، لأن الله ليس كمثله شيء. أقول: والحديث يفيد تكريم الله تعالى لآدم أبي البشر، فالبشر مكرمون لأن الله قال في حقهم: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (الآية 56 من سورة الذاريات). والبشر هم الذين ولدوا الأنبياء جميعا، وهل في الأرض أكرم على الله من الأنبياء والرسل؟ والبشر جاء منهم خاتم الأنبياء والرسل محمد عليه الصلاة والسلام، فلو لم يكن للمرأة فضل سوى أنها أنجبت سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم، لكان ذلك كافيا لأن يحرم الله عقوقها ويعظم حقوقها. ويروى أن نابليون نزل عن حصانه ذات يوم، فنزل من ورائه أفراد جيشه عن أحصنتهم أيضا، ثم رفع يده محييا امرأة عجوزا كانت واقفة على الطريق، وقال: أتدرون لماذا نزلت عن حصاني؟ لأني كلما رأيت امرأة عجوز تذكرت أمي. إنني أروي هذه القصة للشباب الذين يتساهلون في حقوق الوالدين اليوم، فمن الشباب من يفضل زوجته على أمه، ومنهم من يمد يده على أمه بالضرب والعياذ بالله، ألا شلت هذه اليد التي تمتد بالسوء إلى من كانت سببا في وجوده. ومن الشباب من يحرم أمه من خيره، رغم أن خيره يعم البر والفاجر، وما ذلك إلا لحاجة في نفسه أو نزولا على رغبة زوجته. إن الوالدين كليهما عزيز على الله، إلا أن الأم أعظم حقا، فهي تكبدت عناء الحمل والولادة والرضاع والتربية والسهر، وهل مثل هذه تستحق أن تقابل بالنكران والجحود، تحت تأثير الماديات أو عوامل خارجية، ونحن نعلم أن رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين؟