إعداد: القسم الاقتصادي تمكنت دولة الإمارات من الارتقاء سريعاً بمكانتها، كواحدة من أهم مراكز الطيران على مستوى العالم، لتغدو لاعباً محورياً في رسم توجهات الطيران؛ حيث باتت اسماً لامعاً في القطاع، في ظل التوسع الهائل الذي تشهده الناقلات الوطنية، التي تربط عبر شبكتها العالمية ملايين المسافرين، وتشكل مساهمة عظيمة في الاقتصاد العالمي. بالإضافة إلى المئات من الطائرات التي تطلبها الناقلات الوطنية الأربع، الأمر الذي يخلق آلاف الوظائف في اقتصادات دول كثيرة وخاصّة في الولايات المتحدة وأوروبا؛ حيث إن طلبيات الناقلات الوطنية باتت محط أنظار المصنعين.مطارات الدولة بين الأكبر في العالم، وأصبحت بوابات لملايين المسافرين الدوليين، وأصبح مطار دبي الدولي المطار الأكثر استقبالاً للمسافرين الدوليين متخطياً مطار «هيثرو» في لندن، ومطارات كبرى في الولايات المتحدة والصين، فيما المشاريع المستقبلية الواعدة تنبئ بالمزيد؛ حيث سيكون مطار آل مكتوم الدولي في جبل علي أكبر مطارات العالم على الإطلاق بما يصل إلى 180 مليون مسافر سنوياً. وكذلك يجري بناء مطار جديد في أبوظبي ومن المتوقع أن يكون أكبر مبنى مطار في العالم، ويتسع لأكثر من 30 مليون مسافر سنوياً. وفي الشارقة تجري توسعة مطار الشارقة الدولي لرفع القدرة الاستيعابية بحيث تتيح التعامل مع 20 مليون مسافر عام 2027. ونما قطاع الطيران الوطني على مدى العقود الثلاثة الماضية؛ ليصبح من أكبر القطاعات الاقتصادية وأكثرها تأثيراً في المنطقة والعالم؛ وذلك بفضل التوسع الهائل لشركات الطيران الوطنية «طيران الإمارات» و«الاتحاد للطيران» و«فلاي دبي» و«العربية للطيران»، وهذه الشركات تحمل اسم وعلم وشعار الدولة إلى أكثر من 250 وجهة حول العالم.وقد دخلت الإمارات أيضاً عالم التصنيع لأجزاء الطائرات، من خلال شركة «ستراتا» التي ترتبط بشراكات استراتيجية مع مصنعي الطائرات مثل «إيرباص» و«بوينج» و«وحدة صناعة أجزاء الطائرات» التابعة لشركة «ليوناردو إس. بي. إيه». ومصنع أجزاء الطائرات في مدينة العين مورد أيضاً لشركات «إف إيه سي سي» و«سابكا» لصناعة الطيران و«ساب» لصناعة الطائرات؛ حيث تستخدم الشركة المملوكة لـ«مبادلة للاستثمار» أحدث التقنيات في مجال صناعة أجزاء الطائرات، وتتبع أرقى الممارسات في هذا المجال، ولديها سلسلة إمداد متكاملة، وكوادر كفؤة، ما يوفر للشركة الإمكانات اللازمة لتصميم وتطوير وتصنيع المكونات الرئيسية للطائرات وهياكلها، مثل الأجنحة والجنيحات المثبّتة في الجيل المقبل من الطائرات التجارية. مكانة متقدمة لقد تحولت الإمارات إلى واحدة من أهم مراكز النقل الجوي في العالم، وساهمت البنية التحتية المتطورة للمطارات في وضع الدولة بين أهم مراكز النقل الجوي في العالم؛ حيث بلغ إجمالي عدد المسافرين عبر المطارات المحلية إلى أكثر من 126.5 مليون مسافر، بحسب بيانات هيئة الطيران المدني لعام 2017.وتمتلك دولة الإمارات مكانة متقدمة في اتفاقيات حقوق النقل الجوي مع دول العالم وخاصة أن لدى الدولة ممثلة في «الهيئة العامة للطيران المدني»، نحو 174 اتفاقية مع دول العالم من شأنها دعم نمو شركات الطيران الوطنية وتعزيز شبكة وصولها حول العالم وتعزيز حركة المسافرين.كذلك، أخذت دولة الإمارات على عاتقها الوصول إلى أقصى درجات الانفتاح على العالم في قطاع الطيران، مع نمو الناقلات الوطنية وتوسعها في مختلف المناطق وبالتالي تحقيق قيمة مضافة إلى الاقتصاد الوطني والاقتصاد العالمي بالدعم الذي تقدمه لمختلف الدول عبر تسييرها العديد من الرحلات ودعم الوظائف وتنشيط حركة السفر.وتحرص دولة الإمارات على تعزيز أواصر التعاون الدولي والعمل المشترك مع الحكومات والمنظمات الدولية على الصعد كافة في مجال الطيران المدني. ويتماشى ازدهار الطيران المدني في الدولة مع الطفرة في خدمات الطيران المدني المحلي والدولي، والتي وفرت ضمانات للنمو المنتظم والمستمر لقطاع الطيران من دون المساس بمعايير سلامة وأمن الطيران. وتساند دولة الإمارات رؤية واتجاهات منظمة الطيران المدني الدولي، ومنها تلك الرامية إلى تحرير الأجواء؛ حيث تعتبر الدولة من أهم اللاعبين الدوليين في هذا المجال.ويعتبر قطاع الطيران محوراً استراتيجياً، ضمن محاور البنية الاقتصادية لدولة الإمارات بشكل عام، وبفضل الرؤية الحكيمة للقيادة الرشيدة والعمل الدؤوب على الأرض، ولتحقيق هذه الرؤية من قبل أصحاب المصلحة، يسجل هذا القطاع أعلى معدلات النمو على مستوى العالم، ويوفر أفضل الخدمات للمسافرين. 512 طائرة وتواصل الناقلات الوطنية الأربع التوسع لناحية أعداد الطائرات؛ حيث بلغ أسطولها مجتمعاً نحو 512 طائرة بنهاية 2017. ويساهم توسيع الأساطيل الوطنية في زيادة أعداد المسافرين وتسهيل السفر سواء من أجل الترفيه أو العمل، ولا يقتصر السفر على المقيمين أو القادمين إلى الإمارات، وإنما يشمل المسافرين بين الشرق والغرب؛ حيث يعزز موقع الإمارات الجغرافي من مكانة الدولة في هذا القطاع، لجهة نقل مسافري الترانزيت، واستطاعت شركات الطيران الوطنية، نقل 97 مليون مسافر في 2017، بما يعني أن الناقلات الوطنية تعاملت مع أكثر من 265 ألف مسافر في المتوسط يومياً، على متن 1271 رحلة يومياً في المعدل.وشغلت شركات الطيران الوطنية الأربع؛ نحو 464 ألف رحلة جوية خلال 2017 إلى وجهاتها في مختلف أنحاء العالم، وفقاً لبيانات مؤسسة «آوه إيه جي» المزوّدة لبيانات رحلات الطيران. وارتفع عدد المسافرين الذين نقلتهم «طيران الإمارات» خلال عام 2017 إلى أكثر من 59 مليون مسافر بنمو 7.3%، مقارنة مع 55 مليون مسافر في 2016، أي أن الناقلة استحوذت على 61% من إجمالي عدد المسافرين الذين نقلتهم شركات الطيران الوطنية في العام الماضي. وسجلت «طيران الإمارات» ما معدله 3600 رحلة ركاب أسبوعياً؛ أي أكثر من 191 ألف رحلة خلال عام 2017، وقطعت طائرات أسطولها 886 مليون كيلو متر؛ أي ما يعادل 16 ألف رحلة من الأرض إلى كوكب المريخ.ونقلت شركة «الاتحاد للطيران» 18.6 مليون مسافر على متن رحلاتها خلال عام 2017، مقارنة مع العدد نفسه تقريباً خلال عام 2016؛ حيث سجّلت الشركة انضباطاً في مواعيد الرحلات على امتداد شبكة الوجهات، أي أن الشركة استحوذت على 19% من إجمالي عدد المسافرين الذي نقلتهم شركات الطيران الوطنية في العام الماضي.وسجلت شركة «فلاي دبي» رقماً قياسياً في أعداد المسافرين؛ حيث نقلت 10.9 مليون مسافر بنمو 5% مقارنة مع 10.4 مليون مسافر خلال عام 2016، وبذلك استحوذت الناقلة على 11% من إجمالي عدد المسافرين الذي نقلتهم شركات الطيران الوطنية.ونقلت «العربية للطيران» على متن طائراتها، ما يزيد على 8.5 مليون مسافر في عام 2017، بنمو 1.2% مقارنة مع 8.4 مليون مسافر في 2016، ولا تزال الناقلة تحافظ على معدلها المرتفع لنسبة إشغال المقاعد، وهي نسبة عدد المسافرين إلى عدد المقاعد المتاحة، والتي بلغت 79% خلال تلك الفترة. وشكل عدد المسافرين عبر «العربية للطيران»، ما نسبته 9% من إجمالي أعداد المسافرين على متن الناقلات الوطنية خلال عام 2017. مساهمات اقتصادية لا يقتصر تأثير شركات الطيران الوطنية على نقل المسافرين والركاب من مختلف دول العالم من دولة الإمارات وإليها؛ بل يصل إلى مساهمتها الاقتصادية المباشرة وغير المباشرة في العديد من اقتصادات العالم، بسبب طلبياتها الهائلة من شركتي «بوينج» و«إيرباص».وطلبت «فلاي دبي» من شركة بوينج خلال العام 2017، شراء 175 طائرة من طراز «737 ماكس»، وهو يعدّ أكبر طلب لشراء طائرات الممر الواحد في تاريخ منطقة الشرق الأوسط. وتقدر قيمة هذه الصفقة، التي تتضمن خيارات لشراء 50 طائرة إضافية، بنحو 27 مليار دولار كما في قائمة الأسعار.والتزمت «طيران الإمارات» بشراء 40 طائرة «بوينج 787-10 دريملاينر» بقيمة 15.1 مليار دولار (55.4 مليار درهم)، فضلاً عن إبرام صفقة جديدة بقيمة 16 مليار دولار لشراء 36 طائرة «إيرباص A380»، منها 20 طائرة طلبية مؤكدة، و16 طائرة حقوق خيار. كما ولدى كل من «الاتحاد للطيران» و«العربية للطيران» طلبيات طائرات من كل من شركتي «بوينج» و«إيرباص».وتساهم «طيران الإمارات» بنحو 7.6 مليار دولار، في اقتصاد الاتحاد الأوروبي؛ وذلك وفقاً لنتائج دراسة أجرتها «فرنتير إيكونومكس» التي أشارت إلى أن عمليات الشركة التي تتضمن 220 وصلة طيران إلى وجهات أوروبية دعمت 85 ألفاً و100 وظيفة في أنحاء الاتحاد الأوروبي في السنة المالية 2013-2014.ودعمت «طيران الإمارات» أكثر من 104 آلاف فرصة عمل للأمريكيين، وبلغت مساهمتها في الاقتصاد الأمريكي 21.3 مليار دولار، منها 10.5 مليار دولار في الناتج المحلي الإجمالي، و6.4 مليار دولار في مداخيل العمالة خلال عام 2015، حسب دراسة أجرتها مجموعة «كامبل - هيل أفييشن»، الشركة الاستشارية للناقلات الجوية والمطارات وصناعة الطيران.