يعتقد كثير من المسلمين أن ذكر الله وتسبيحه «دروشة» لا يقدم عليها إلا بعض المتدينين وأن المسلم ليس مطالبا بها أو أنها من الأمور الهامشية في حياته، ولذلك ينشغل الكثيرون عن هذه العبادة والسنة النبوية.يقول د. محمد وهدان، الأستاذ بجامعة الأزهر: لو علم المسلمون ما في عبادة التسبيح من فضل وأجر وثواب لانشغلوا طوال الليل والنهار بتسبيح الله وحمده، حيث يقول - صلى الله عليه وسلم - في الحديث الشريف: «أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة»؟ فقال له أحد الصحابة الكرام: وكيف يكسب أحدنا ألف حسنة؟ قال: «يسبح مئة تسبيحة، فيكتب له ألف حسنة أو يحط عنه ألف خطيئة».ففي هذا الحديث يوجهنا - صلوات الله وسلامه عليه - إلى عبادة من أفضل العبادات وطاعة من أفضل الطاعات التي تقرب المسلم إلى خالقه وتغفر له الكثير من ذنوبه، لكننا للأسف انشغلنا عنها وأهملناها وأصبحت من الأمور الهامشية في حياتنا، بل ينظر البعض بسخرية إلى من يحرصون على الذكر والتسبيح، مع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو القائل: «من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده مئة مرة لم يأت أحد يوم القيام بأفضل مما جاء به، إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه». النبي وذكر الله يقول د. وهدان: كان من سنة المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أن يذكر الله في كل أحواله، يذكره إذا قام أو قعد، يذكره إذا خرج أو دخل، يذكره إذا سافر أو أقام، يذكره إذا أكل أو شرب، يذكره إذا استيقظ أو رقد، يذكره إذا أصبح أو أمسى، يذكره في الحرب والسلم، والبيع والشراء، والأخذ والعطاء وفي كل أحواله وسائر شؤونه وكل مسلم يتطلع إلى رضاء خالقه ان يفعل كما كان يفعل الرسول، فذكر الله يضفي على النفس سكينة ما بعدها سكينة، وما أجمل أن يعيش المسلم في كل أحواله مع خالقه، حيث يصرفه ذكر الله وتسبيحه عن كل سلوك شاذ، أو تصرف خارج عن حدود اللياقة والأدب.قال الإمام ابن القيم في كتابه «زاد المعاد»: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - أكمل الخلق ذكراً لله تعالى، بل كان جل كلامه في ذكر الله وكان أمره ونهيه وتشريعه للأمة ذكرا منه لله، وإخباره عن أسماء الرب وصفاته وأحكامه وأفعاله ووعيده ذكرا منه له، وكان ثناؤه عليه بآلائه وتمجيده وتحميده وتسبيحه ذكرا منه له، وسؤاله ودعاؤه إياه ورغبته ورهبته ذكرا منه له، وسكوته وصمته ذكرا منه له بقلبه، فكان ذاكرا لله في كل أحيانه وعلى جميع أحواله، وكأن ذكره لله يجري مع أنفاسه قاعداً وقائماً وعلى جنبه وفي مشيه وركوبه ومسيره ونزوله وإقامته. حالة روحانية نادرة ويؤكد د. سالم عبد الجليل - الداعية الأزهري، الوكيل السابق لوزارة الأوقاف المصرية - أن الحرص على الأذكار والدعوات الصادقة التي كان يرددها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كل أحواله يجعل المسلم يعيش حالة روحانية نادرة، حيث تضفي على نفسه سكينة وطمأنينة لا تتوافر لأصحاب القلوب القاسية التي لا تعرف ذكر الله وتسبيحه، كما أنها توفر للإنسان حماية أخلاقية خاصة، فلا يستقيم سلوك مسلم يذكر ربه مع نظره إلى امرأة متبرجة، كما لا يستقيم ذكر الله مع غش في التجارة، أو فحش في القول، أو تطاول على خلق الله، لذلك فإن واجب المسلم أن يتحصن بالأذكار والأدعية، وليدعو المسلم ربه بما شاء وبما ورد على لسانه من طيب القول، لكن لو تذكر ما كان يردده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذلك أفضل وأكثر جدا وثواباً، وهذه بعض الأدعية والأذكار التي كان رسول الله يرددها في مناسبات وأحوال مختلفة:- عند النوم كان من هديه - صلى الله عليه وسلم - أن ينام على جنبه الأيمن مستقبلاً القبلة واضعاً يده اليمني تحت خده، متطهراً من الحدثين الأكبر والأصغر، يدعو الله بدعوات طيبات ومنها قوله: «إذا جاء أحدكم فراشه فلينفضه بصنفة - أي طرف - ثوبه ثلاث مرات، وليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه، إن أمسكت نفسي فاغفر لها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين».وأخبرتنا السيدة عائشة - رضي الله عنها - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ونفخ فيهما فقرأ (قل هو الله أحد) و(قل أعوذ برب الفلق) و(قل أعوذ برب الناس) ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده، يفعل ذلك مرات» وقال - صلى الله عليه وسلم - ناصحا وموجها البراء بن عازب: «إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، وقل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، رهبة ورغبة إليك، لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك، اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت، ونبيك الذي أرسلت»، ثم قال عليه الصلاة والسلام للبراء: «فإنك إن مت ليلتك مت على الفطرة وأن أصبحت خيرا».- وعند الاستيقاظ من النوم كان - صلى الله عليه وسلم - يردد أذكارا عديدة منها قوله: «الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور»، ومنها قوله عليه الصلاة والسلام: «الحمد لله الذي رد على روحي وعافاني في جسدي وأذن لي بذكره».كما قال صلى الله عليه وسلم: «من قال حين يستيقظ: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم دعا استجيب له، فإن قام فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته».وأخبرتنا السيدة عائشة - رضي الله عنها - أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا استيقظ من الليل قال: «لا إله إلا أنت سبحانك، اللهم إني أستغفرك لذنبي، وأسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب». أدعية الأرق والقلق كان عليه الصلاة والسلام يلجأ إلى خالقه في كل الظروف الصعبة التي يمر بها، وكان يرشد المسلم دائماً إلى ما يحقق له الطمأنينة القلبية والراحة النفسية، ومن نصائحه وتوجيهاته قوله صلى الله عليه وسلم: «إذا فزع أحدكم في النوم فليقل: «أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنها لن تضره».وعن خالد بن الوليد - رضي الله عنه - أنه شكا إلى النبي قائلا: يا رسول الله ما أنام الليل من الأرق، فقال له - صلى الله عليه وسلم - «إذا أويت إلى فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما أظلت، ورب الأرضين وما أقلت، ورب الشياطين وما أضلت، كن لي جاراً من شر خلقك كلهم أجمعين أن يفرط على أحد أو أن يبغي علي، عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك، ولا إله إلا أنت».ومن توجيهاته السديدة هنا ما نقله لنا أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - حيث سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: «إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها فإنما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها، وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فإنها لا تضره».وعن زيد بن ثابت قال: شكوت إلى رسول الله أرقا أصابني فقال: «قل اللهم غارت النجوم، وهوت العيون، وأنت حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم اهد ليلي، وأنم عيني«يقول زيد: فقلتها فأذهب الله ما كنت أجده.لقد كان - صلى الله عليه وسلم - يتسلح بالأذكار والأدعية في كل أحواله، حتى إذا دخل الخلاء - أي الحمام - لقضاء الحاجة ومما ثبت عنه في هذا الموقف قوله: «اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث».. وقالت عائشة، رضي الله عنها: كان النبي إذا خرج من الخلاء قال «غفرانك»، وعن عبدالله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج من الخلاء قال: «الحمد لله الذي أذاقني لذاته، وأبقى في قوته، ودفع عني أذاه».هكذا كان حمده وشكره لربه في كل الأحوال، فهل نحن نفعل شيئا من ذلك؟ صلاة الحاجة يقول د. سالم عبد الجليل: ننصح كل مسلم بالحرص على صلاة الحاجة لفضلها وعظيم أجرها وما تحققه للإنسان من مكاسب دنيوية وأخروية، فقد قال - صلى الله عليه وسلم - في شأنها: «من توضأ فأسبغ الوضوء، ثم صلى ركعتين يتمهما أعطاه الله ما سأل معجلاً أو مؤخراً»، وفي رواية أخرى: «من كانت له إلى الله حاجة أو إلى أحد من بني آدم، فليتوضأ ثم ليصل ركعتين، ليثني على الله وليصل على النبي ثم ليقل: «لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم إني اسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلام من كل إثم، لا تدع لي ذنباً إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين».ما أحوجنا نحن المسلمين اليوم إلى السير على هدي رسول الله والاحتماء بذكر الله واللجوء إليه طالبين العفو والمغفرة والعون في كل الأحوال.