ارجعي إلى زوجك طلقني زوجي ويريد أن يراجعني، وأنا موافقة على ذلك من أجل طفليّ الاثنين لكن أبي مصر على عدم الرجوع إليه، فهل هذا من حق أبي؟(ص .ب - دبي) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: نهى الإسلام ولي المرأة عن أن يمنعها من الرجوع إلى عصمة زوجها الذي كان قد فارقها، فقد روي أن معقل بن يسار أحد صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد زوج أخته، فطلقها زوجها، ثم تركها مرة ثانية، فجاء يخطبها فرضيت المرأة بذلك ورفض أخوها معقل أن يزوجها له وقال لأخته: "إنه طلقك ثم تريدين مراجعته، وجهي من وجهك حرام إن راجعته"، فأنزل الله عز وجل: "وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف"، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم معقل بن يسار وتلا عليه هذه الآية، فقال معقل: "رغم أنفي لأمر ربي، اللهم رضيت وسلمت لأمرك"، وأنكح أخته زوجها، وبناء على ذلك نقول للسائلة: ارجعي إلى زوجك ما دامت هذه رغبتك . محظور على الجنب ما الذي يحظر على كل من الرجل والمرأة وهو جنب؟(ج .ح عجمان) - يقول د . صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: يحرم على الجنب والحائض والنفساء الصلاة والطواف بالمسجد الحرام ومس المصحف وحمله وقراءة القرآن، ففي الحديث الشريف عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يحجبه عن القرآن شيء إلا الجنابة .وفي حديث آخر عن علي بن أبي طالب أيضا قال: "رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئاً من القرآن ثم قال: "هكذا لمن ليس بجنب فأما الجنب فلا ولا آية" .كذلك يحرم على الجنب: المكث في المسجد، ففي الحديث الشريف: "إن المسجد لا يحل لحائض ولا لجنب"، لكن يحل لهما اجتيازه والمرور منه عند الضرورة القصوى لقوله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنباً إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا" .ويضاف إلى ذلك بالنسبة للحائض والنفساء: الصيام فإنه يحرم عليهما .وشريعة الإسلام إنما حرمت على الجنب والحائض والنفساء كل هذه الأشياء احتراماً للعبادات وحرصاً على التمسك بالطهارة وتيسيراً على أصحاب هذه الأعذار . مواصفات ملابس المرأة أنا سيدة محجبة وأرتدي ملابس جميلة . . فهل الإسلام يرفض هذه الملابس؟(ع .ش - رأس الخيمة) - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الملابس الشرعية للمرأة المسلمة البالغة هي الساترة لجميع بدنها ما عدا الوجه والكفين عند جمهور الفقهاء والمفسرين والصحابة والتابعين، وهذا هو الواجب على المرأة، أما الزائد على ذلك من ستر الوجه فهو ليس من باب الفريضة .ومن رحمة الله - سبحانه وتعالى - أن الإسلام لم يحدد وصفاً معيناً أو زياً معيناً للمرأة المسلمة، وإنما حدد شروطاً عامة يجب أن تتوافر في هذا الزي من حيث إنه لا يصف ولا يشف، وليس فيه تقليد لزي الرجال، فأيما زي تحققت فيه هذه الأوصاف فهو حجاب للمرأة المسلمة استناداً إلى قوله تعالى: "ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها" . . وقوله تعالى: "وليضربن بخمرهن على جيوبهن" .والإسلام لا يصادر حق المرأة في اختيار ملابس جميلة شريطة أن تنطبق عليها المواصفات السابقة، والله أعلم .