طاعة في غير معصية هل أنا ملزمة بطاعة زوجي في كل ما يطلبه؟ وهل يجوز لي أن أخرج من بيت الزوجية من دون إذنه؟د .م - خورفكان- يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء: للزوج على زوجته حق الطاعة في كل أمر ليس فيه معصية لله عز وجل، أما إذا أمرها زوجها بأمر فيه معصية فواجب عليها أن تمتنع فلا تطيعه، فإذا أطاعته أثمت هي الأخرى، كما أثم هو بأمرها بالمعصية، وذلك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .ومما يدل على أن طاعة الزوجة لزوجها واجبة أن الله تبارك وتعالى أمر بتأديب الزوجة عند عدم إطاعتها لزوجها ونهى عن إيذائها عند الطاعة، فقال سبحانه: "فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا"، وفي هذا دليل على أن التأديب كان لعدم وجود الطاعة فدل على أن الطاعة واجبة للزوج .ومن الطاعة الواجبة للزوج أن تجيبه إذا دعاها إلى فراشه، وإذا امتنعت عنه كانت آثمة كما بيّن ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء لعنتها الملائكة حتى تصبح" .ولعل السبب في هذا - والله أعلم - أن الرجل أضعف من المرأة في الصبر على ترك الاتصال الجنسي .ومن حقوق الزوج على زوجته ألا تخرج من المسكن الذي أسكنها إياه إلا بإذن منه، وخروجها من مسكنها لا بد أن يكون على الهيئة المطلوبة في الشرع . . فعليها أن تستر من جسمها ما لا يحل للأجنبي أن يراه منها، وللزوج أن يمنعها من الخروج حتى لو كان خروجها إلى المسجد . روى عبدالله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: رأيت امرأة أتت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وقالت: يا رسول الله، ما حق الزوج على زوجته؟ قال: "حقه عليها ألا تخرج من البيت إلا بإذنه، فإن فعلت لعنها الله وملائكة الرحمة وملائكة الغضب حتى تتوب أو ترجع"، فإذا أذن لها زوجها جاز لها أن تخرج . . والله أعلم . فسخ عقد الزواج هل من حق الزوج أن يطلق زوجته إذا وجد أنها ليست بكراً عند الدخول؟د .س - العين - تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: عقد الزواج يقوم على المصارحة والمكاشفة بين طرفيه، حيث قال سبحانه وتعالى: "والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات"، وهذا معناه عنصر الانسجام والتآلف عن طريق الدين والخوف من الله سبحانه وتعالى ورقابة الله سبحانه وتعالى، فهو الذي خلق الإنسان ويعلم ما توسوس به نفسه .ولذلك فإن البكارة في المرأة، وإن لم تكن ركناً من أركان العقد أو شرطاً من شروطه، فإنها علامة على الشفافية والطهارة والعفاف بالنسبة إلى المرأة، وإن حدث غش أو تدليس في هذا الأمر فإن من حق الزوج فسخ العقد، والفرق بين الطلاق والفسخ أنه في حالة الطلاق سيدفع لها حقوقها كاملة من مهر ونفقة ومتعة، على الرغم من أن الطلاق ليس من جهته وإنما من جهتها، أما في حالة الفسخ فإنه يبطل العقد ويجعله كأن لم يكن من دون أن يدفع لها شيئاً مما سبق ذكره أو يرد لها شيئاً مما دفعته، وهذه هي العدالة، في حقيقتها . والله سبحانه وتعالى يأمرنا بالعدل والإحسان .وكل عقد يقوم على التدليس والغش، بحيث يكتشف أحد الزوجين عيباً في الآخر بعد العقد يجوز فسخه، سواء أكان هذا التدليس من ناحيته أو من ناحيتها . . والله أعلم . علم الغيب . . للخالق وحده ما حكم الإسلام في الذين يدعون علم الغيب؟أ .س - عجمان - يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: علم ما سيحدث في المستقبل على وجه اليقين لا يمكن أن يحدث لأحد، قال تعالى: "عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحداً إلا من ارتضى من رسول"، وقال: "وما تدري نفس ماذا تكسب غداً" .وكل ما يوجد من التنبؤات بالأجواء والأحداث وغيرها هو من قبيل الظنون، كثيراً ما تخيب، أما علم الله فهو حق ويقين . . والله أعلم .