من المعلوم أن اللّه سبحانه وتعالى عندما خلق آدم عليه السلام في بداية الخلق وخلق من ضلعه حواء، أراد بذلك أن يعمر الكون بهما معاً، وعندما خلقها من ضلعه لا من شيء آخر، كان ذلك الخلق لحكمة أرادها سبحانه .لأنه يريدها مخلوقة شبيهة له في خلقه ومتجانسة، وإلا كيف يكون الود والانسجام والألفة بين متنافرين؟ قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .- وعندما شرع الزواج لم يشرعه بين زوجين من جنس واحد أيضاً، لأن الهدف من الزواج ليس تبادل الجنس وقضاء الوطر والشهوة فقط، بل الهدف الأسمى هو التناسل والتكاثر بطريقة تحفظ الأنساب والعلاقات بين الناس .- ولما لم يكن الرجل وحده مهيأ للحمل والإنجاب منذ الخلقة، فإنه كان لا بد من التقاء جنسين: رجل وامرأة، وعلى فراش الزوجية الحلال، إذ إن اللقاءات المحرمة غير مشروعة، وهي غير مستهدفة شرعاً وغير نافعة أيضاً .- وهنا نلاحظ أن الناس اليوم أخطأوا في فهم المعاشرة وأسرفوا في اللقاءات الجنسية كثيراً، فمنهم من لم يكتف بالمعاشرة المشروعة بين الزوجين بالحلال، بل جعل حياته كلها معاشرة وقضاء لذة، فاتخذ خليلات وعشيقات، وبادل بائعات الهوى الحب الحرام، فعاش حياة البهائم من غير هدف .- وهناك من لم يرتكب المحرم مباشرة، لكنه أسرف في الزواج بالحلال لدرجة أنه صار يباهي بأنه تزوج أكثر من ثلاثين امرأة مثلاً حتى عرف بالمزواج المطلاق، ولم يفكر أن الله لا يحب المزواج المطلاق .- مثل هذا الإنسان لا شك أنه قام بفعل شيء مشروع بداية، إلا أنه أشبه الحرام في النهاية، لأنه عندما يتزوج ويطلق من باب الهوس، لا بد أن يظلم المرأة التي يطلقها، فهي لا تحصل على حقوقها، وقد تجلس مطلقة من غير زواج لسنوات أو إلى الأبد .- ومن يكثر من الزواج يتزوج صغيرات السن عادة، لأن هدفه الاستمتاع وقضاء الهوس، وليس إحصان النفس وتكوين الأسرة، وهنا قد لا يتحقق شرط من شروط صحة النكاح الذي هو الكفاءة بين الزوجين، لكن بما أنه يبذل المهر بسخاء فإن الطرف الآخر يرضخ له لا عن اقتناع، بل لأنها محتاجة أو والدها محتاج .- والأمر الآخر هو أن الإسراف في الزواج، شروع في قتل النفس بطريقة بطيئة، فالمادة المنوية التي يفرغها الرجل في كل مرة، ليست إلا كميات كبيرة من الدم يفقدها الرجل في لحظة، ولكي يستعيد الرجل طاقته، ويعوض نفسه ما خسره في لحظة، يحتاج إلى أيام يأكل فيها ويشرب كل مفيد .- نعم . . يعرف الكهول والشباب هذا، ومع ذلك فإن بعضهم يظل مسرفاً في هذا الجانب بالحلال، وبعضهم يسرف بالحرام، ومثل هذا جرمه أبشع وأفظع، إذ كيف يترك الحلال الطيب، ويذهب إلى المنتن الخبيث؟