مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .سلوكيات تقلل ثواب الصومما حكم الشرع في الصائم الذي ينفعل كثيراً في رمضان ويتلفظ بألفاظ غير مقبولة ويتطاول باللسان على خلق الله؟(ص .أ - أبوظبي)- يقول الدكتور يوسف القرضاوي: ينبغي للصائم أن يزداد حرصاً على التنزه عن اللغو والرفث والصخب والجهل، والسب والشتم في رمضان وفي غير رمضان، وهذا شأن المؤمنين في كل وقت وحال . . كما قال تعالى في وصف المؤمنين المفلحين: والذين هم عن اللغو معرضون . . وفي وصف عباد الرحمن: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما . . ولكن هذا أوكد في حالة الصيام . وقد قال عليه الصلاة والسلام: الصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب - وفي رواية ولا يجهل - فإن سابه أحد أو قاتله، فليقل: إني امرؤ صائم (متفق عليه) . . وفي رواية: مرتين .والرفث: الكلم المتعلق بالنساء وأمور الجنس، وقيل: الفحش في الكلام عامة، والصخب: الصياح ورفع الأصوات، شأن الجهال، وهذا معنى ولا يجهل .ومن أدب الصائم أن يدفع السيئة بالحسنة، وأن يقول لمن سبه أو شتمه: إني صائم، بقلبه ولسانه، يخاطب بذلك نفسه ليلجمها بلجام التقوى، ويخاطب بذلك شاتمه ليكف شره، ويطفئ غضبه بماء الحلم، والدفع بالتي هي أحسن . وأولى بالتنزه من اللغو والرفث والصخب: الكذب والزور، والغيبة والنميمة ونحوها من آفات اللسان، التي تأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . والصيام المقبول حقاً هو الذي يصوم فيه اللسان والجوارح، عن معصية الله كما تصوم البطن عن الطعام والشراب، والفرج عن مباشرة النساء .يقول الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم: ليس الصيام من الأكل والشرب، إنما الصيام من اللغو والرفث وقال أيضاً: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع .إن وقت الصائم لأغلى وأنفس من أن ينفق في هذه المهلكات التي إن لم تبطل الصيام كما قاله جماعة من السلف ذهبت بأجره كله أو بعضه .الوفاء بالنذر . . واجبما الحكم لو نذر الإنسان أن يفعل شيئاً ولم يوف بما نذر؟ وما الحكم لو كان هذا النذر فيه شبهة حرام؟(م .ر - رأس الخيمة)يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: النذر المباح مشروع بالإجماع وغير المشروع محرم بالإجماع أيضاً لقوله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه . والنذر المباح كقوله: نذرت إن شفى الله مريضي أن أذبح شاة أو أتصدق بكذا والمحرم كقوله نذرت سرقة فلان أو قتله أو الزنى . والنذر عبادة ولا يكون النذر إلا لله سبحانه وتعالى لأنه قربة، والقربات لا تكون إلا لله تعالى وهي تحتاج إلى نية لأن العبادات كلها لا تصح إلا بالنية لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .ويجب الوفاء بالنذر إن حصل المعلق عليه قولا واحداً بالإجماع فإن لم يعلق النذر بل أطلق الصيغة على القربة مطلقاً كقوله لله عليّ ذبح شاة للفقراء والمساكين أو لله عليّ ألفي درهم لفقراء بلدة كذا فهو بالخيار بين الذبح وعدم الذبح وبين الإخراج للنقود وعدم الإخراج .صلاة الجماعة في البيتهل الصلاة في البيت مع الأخت أو الزوجة أو الوالدة تعتبر صلاة جماعة ويثاب عليها مثل صلاة الجماعة؟ (ت .إ - دبي)يقول الشيخ عبد المقصود إبراهيم، من علماء الأزهر الشريف: تجوز إقامة صلاة الجماعة في البيت وأن يؤم الرجل ذوات محارمه فإن النساء كن يصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وقد أمّ النبي صلى الله عليه وسلم نساءه، ويكره أن يؤم الرجل نساء أجنبيات لا رجل معهن لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أن يخلو الرجل بالمرأة الأجنبية، وعلى أساس الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم فصلاة السائل مع أخته أو زوجه أو والدته في جماعة صحيحة ولها فضل ثواب الجماعة، ولكن الأفضل أن يصلي الرجل صلاة الجماعة في المسجد، وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب ليحتطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها، ثم آمر رجلاً فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم، وصلاة المرأة في بيتها خير لها وأفضل، والله اعلم .زواج باطلأنا رجل متزوج وأرغب في الزواج من سيدة مطلقة واتفقنا على عدم إعلان الزواج إلا عن طريق شاهدين، وإذا ما طلقتها تحصل على مبلغ معين من خلال شيك موجود معها وإذا ما توفيت تحصل أيضاً على المبلغ المتفق عليه كتعويض عن الميراث . . فهل هذا الزواج مقبول شرعا؟(ش .ن - الفجيرة)يقول الدكتور صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا الزواج إذا لم يعلم به سوى الشاهدين فقط وأخبرت الشاهدين ألا يخبرا أحداً فيسمى زواج السر، وهذا الزواج حرام لأن زواج السر لون من ألوان الزنا الذي ابتدعته شياطين الإنس في هذا الزمان، فلا تقبل هذا الزواج ولا تتزوج بهذه الطريقة .فإما زواج فيه إعلان وإشهار وإشهاد وإما لا زواج، فهذا هو الزنا بعينه لأنه يوقع الإنسان في الشبهات إضافة إلى الآثار المترتبة عليه، ومنها انه إذا مات أحد الزوجين فلا توارث بين الزوجين، وإذا كانت الزوجة حاملاً، فكيف تحصل على المعاش أو الميراث؟ وكيف ستثبت حقها؟ فإذا قلت إنها متنازلة فإنك بهذا تعطل شرع الله سبحانه وتعالى، لأن الله قال في نهاية تلك الآيات الخاصة بالمواريث: تلك حدود الله وفي آية أخرى يقول: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه .الأب إلى جوار ابنتههل يجوز شرعا أن ينام الأب إلى جوار ابنته؟(ب .ف - عجمان)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: جاء في الحديث الصحيح: مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع .قال العلماء: إن التفريق في المضاجع مطلوب حتى مع اتحاد الجنس، أي صبي مع صبي، أو صبية مع صبية، وبالأولى يكون التفريق بين الصبي والصبية، ولو أنه يحرم التزاوج بينهما وذلك خشية الوقوع في الخطأ . وعلى هذا لا يجوز للرجل أن ينام بجوار ابنته وبالأخص إذا كانت كبيرة . . أما تقبيلها فجائز بشرط ألا يكون بشهوة، ولا يجوز للشاب أن ينام بجوار أمه أو أخته في فراش واحد خشية الوقوع في الخطأ . . والله أعلم .دعاء صلاة الحاجةبماذا يدعو المسلم ربه عندما تكون له حاجة؟(ج .س-العين)يقول الدكتور طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر: عندما تكون للإنسان حاجة عليه أن يلجأ إلى خالقه ويتضرع إليه بالدعاء . . وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من توضأ فأسبغ الوضوء ثم صلى ركعتين يتمهما، أعطاه الله ما سأل معجلاً أو مؤخراً .وعن عبد الله بن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له إلى الله حاجة أو إلى أحد من بني آدم، فليتوضأ ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن على الله، وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، لا تدع لي ذنباً إلا غفرته، ولا هماً إلا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين.