أول ما قرأت قصة محمد أسد في مقالة حصلت عليها من أرشيف الأديب والشاعر الراحل مبارك بن سيف الناخي زودتني بها الأخت الأديبة شيخة بنت مبارك بن سيف . في ذلك الوقت أعددت كتاب رسائل الرعيل الأول الجزء الأول الذي صدر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة سنة 1999م، وحاولت من خلال هذا الكتاب إبراز ملامح بداية الحركة الثقافية، وتوقفت عند محطات من حياة جيل المثقفين الأوائل من أمثال مبارك بن سيف وعبدالله بن صالح المطوع وعبدالله بن علي المحمود وإبراهيم بن محمد المدفع، وقبله جده عبدالله بن حسن المدفع، أثناء ذلك وقعت بين يدي مقالة نشرها مبارك بن سيف في مجلة الفتح والقاهرية سنة 1938م، وكانت بعنوان محمد أسد النمساوي . . إسلامه وشيء من ترجمة حياته، وقد نشرت نص هذه المقالة في كتابي سابق الذكر رسائل الرعيل الأول، ص 200 و201 من دون أن أحلل ما ورد فيها . . وبعد سنوات فوجئت بصدور كتاب عن مكتبة الملك عبدالعزيز في المملكة العربية السعودية بعنوان الطريق إلى مكة يسلط الضوء على حياة محمد أسد، كما نشرت دار الجمل في بيروت هذا الكتاب الذي كان سرداً لحياة الشيخ محمد أسد . الذي يعنيني المقالة المهمة للناخي وقيمتها الأدبية والثقافية فهي تكشف عن توجهات جيل الرواد ودورهم التنويري وثقافتهم التي لم تقف عند حدود زمنهم ومنطقتهم، حيث كل شيء جامد اللهم إلا النشاط الذي مارسه رجال من أمثال الناخي في ذلك الوقت، وكان نشاطاً تجاوز حدود الزمان والمكان . .يقول الناخي زرت في سنة 1354 هـ الموافق 1935م مدينة بومباي وأمضيت عيد الحج فيها وفى ثاني يوم العيد ذهبت إلى أصدقائى الأفاضل أبناء المولوي شرف الدين أصحاب المكتبة القيمة لأهنئهم بالعيد، وأخبرني الشيخ عبدالصمد أكبر أنجال شرف الدين يوجد هنا رجل من المسلمين الجدد، نمساوي الأصل وله خدمات جليلة نحو الإسلام والمسلمين . . فقلت إذن أود ملاقاته والتعرف به شخصياً وحدث التعارف بين الناخي وأسد في يوم الجمعة بعد خروجهما من جامع القصاب الكبير في بومباي، وكان هذا اللقاء الذي حدد الناخي أهدافه قائلاً: جئت أعرف إخواني المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها وأخص من بينهم قراء الفتح الكرام بالشيخ محمد أسد النمساوي الأصل الذي تشرف بالهداية الإسلامية هو وزوجته وربيبه عام 1344 هـ الموافق 1925م في برلين عاصمة ألمانيا على أثر بحثه عن الأديان وتطوافه كثيراً في البلاد العربية والشرقية .يعرفنا الناخي بأسرة محمد أسد فيقول: محمد أسد النمساوي يسمي قبل إسلامه ليوبولدويس ويبلغ من العمر خمساً وعشرين، زوجته كانت تدعي في الأول الزوايس ثم سُمّيت بعزيزة ولها من العمر سبعة وعشرون وربيب كان يدعي في الأول هنري شمن وسمي بأحمد وله من العمر تسع سنوات وكانوا يدينون قبل الإسلام باليهودية .تحدث الناخي عن رحلات محمد أسد إلى كثير من البلاد العربية والشرقية فقال: في سنة 1339هـ الموافق 1920م زار مصر وفلسطين وشرق الأردن ودمشق ثم عاد إلى مصر ومنها إلى تركيا ومن تركيا قفل راجعاً إلى ألمانيا ومن ألمانيا عاد ثانياً إلى مصر ومنها إلى الشام والعراق وإيران فأفغانستان ومنها رجع أدراجه إلى ألمانيا وذلك في سنة 1344هـ الموافق 1925م، وفي هذه السنة يقول الناخي تشرف بالهداية الإسلامية . . وعاد أسد إلى مصر ثم ذهب لأداء فريضة الحج هو وزوجته وابنه . . ومكث في مكة بعد الحج زهاء أربعة شهور ونصف ثم ذهب إلى المدينة المنورة ولبث فيها خمسة عشر يوماً . . وبعد أن أكملوا حجهم وأتمو نسكهم توفيت زوجة محمد أسد ودفنت في أشرف بقعة وأقدس أرض .تلك صورة نقلها لنا الناخي عن رحلات محمد أسد وإسلامه ثم دعاه الملك عبدالعزيز رحمة الله فذهب إلى نجد للقاء الملك ومر بحائل والقصيم ثم الرياض، وعاد إلى مكة المكرمة بعد نصف سنة ثم قصد الطائف وقضي فيها نحواً من ستة شهور ثم عاد إلى المدينة المنورة وألقى بها عصا التسيار في سنة 1348هـ الموافق 1929م . . وكان يرافقه في رحلته هذه ابنه أحمد . . ومنها أرسله إلى ألمانيا لدراسة الهندسة . تحدث الناخي عن دراسة الشيخ محمد أسد للغة العربية وتعلقه بها وزواجه من المدينة المنورة فقال: درس اللغة العربية وأجادها كأحد أبنائها، وتزوج في المدينة المنورة من امرأة عربية من قبيلة العجمان . . وولد له ولد أسماه طلال . . وبقي في المدينة إلى سنة 1351هـ - 1932م ثم قصد الهند هو وزوجته العربية وتنقل في كراتشي ولاهور ودلهي ثم استقر به المطاف في كشمير .توقف الناخي في آخر مقالته عن الشيخ محمد أسد عند خدماته الجليلة للإسلام . . ومنها تأليف كتاب باللغة الإنجليزية بعنوان الإسلام في مفترق طرق، وقام بترجمة صحيح البخاري إلى اللغة الإنجليزية مع شرح جديد له ويقع في ثلاثين جزءاً خصصه لمسلمي الهند . . وأنشاء محمد أسد مطبعة سمّاها دار النشر عرفات سرينكر كشمير الهند .وقد ختم الناخي مقالته بالتعريف ببلده، الشارقة عُمان في الخليج العربي 15 ذي القعدة سنة 1356هـ - الموافق 16/1/1938م . . .هذا ما جاء في مقالة الشيخ مبارك بن سيف الناخي والتى كما ذكرنا نشرها في مجلة الفتح القاهرية . . وصاحبها محب الدين الخطيب وإذا ما كانت من كلمة أخيرة أريد إضافتها أقول هذه صورة مضيئة من تاريخنا الثقافي ورغبة مني التعريف به في سبيل التأصيل لحركة ثقافية واعية وصادقة .a_altaboor@hotmail.com