الدعاء في العشر الأواخرسمعت أن الدعاء في العشر الأواخر يقبله الله سبحانه وتعالى.. فهل هذا صحيح؟ وما أفضل الأدعية التي يتقرب بها المسلم إلى خالقه؟(س.ك - الفجيرة)- تقول د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من واجب المسلم أن يتقرب إلى خالقه بالدعاء في كل وقت، والله -سبحانه وتعالى- لا يخذل عبده إذا ما تقرب إليه بدعاء صادق.. وما أجمل أن يلجأ الإنسان إلى خالقه يطلب عونه وعفوه ورحمته في هذه الأيام المباركة، والمسلم الحق هو الذي يكون قريباً من الله يناجيه بخشوع ويبتهل إليه بتضرع وينشد دعمه وعونه، يقول سبحانه: «وقال ربكم ادعوني أستجب لكم»، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يبشرنا بأن الدعاء هو أكرم شيء على الله، ويقول في الحديث الشريف: «من فتح له باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة، وإن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، ولا يرد القضاء إلا الدعاء، فعليكم بالدعاء».والإنسان الذي لا يسأل ربه هو إنسان قاسي القلب يجلب لنفسه بهذه القسوة والجحود غضب الله وعقابه، فرسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: «من لم يسأل الله يغضب عليه». فالدعاء عبادة، والانصراف عنه جحود وقسوة وعصيان وتمرد. والدعاء لون من ألوان ذكر الله والتقرب إليه. وبذكر الله تطمئن القلوب، وتنفرج الكروب، وتغسل المعاصي والذنوب، والله -سبحانه وتعالى- يمدح الذاكرين له ويعدهم بالمغفرة والأجر العظيم فيقول في كتابه الحكيم: «والذاكرين الله كثيراً والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيماً».وقد أخبرنا -صلى الله عليه وسلم- بأن الإنسان الذاكر لخالقه القريب منه بالدعاء يجد كل ما يسره ويسعده، فالله -سبحانه وتعالى- يقول كما جاء في الحديث القدسي: «أنا عند حسن ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه، وإن اقترب إليّ شبراً تقربت إليه ذراعاً، وإن اقترب إليّ ذراعاً اقتربت إليه باعاً، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة».وأبواب السماء مفتوحة للداعين المخلصين والتائبين الصادقين في كل وقت وفي كل مكان، وخاصة في هذه الأيام الطيبة، وعلى المسلم أن يذكر ربه ويناجيه في كل وقت، فلا ينبغي أن نتذكر خالقنا ورازقنا والمنعم علينا في وقت الشدائد فقط، فإذا ما أنعم علينا بالاستقرار والطمأنينة نسينا فضله ورحمته وعفوه وعونه، فهذا شأن المنافقين المسرفين على أنفسهم الذين قال الحق في شأنهم: «وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعداً أو قائماً فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون».وهناك أوقات وأماكن يكون الدعاء فيها أقرب إلى القبول، ويكون باب السماء مفتوحاً فيها على مصراعيه، فمثلاً يوم عرفة يكون الدعاء فيه أقرب إلى القبول، وقد قال في شأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة، ينزل الله إلى السماء الدنيا فيباهي بأهل الأرض أهل السماء فيقول: «انظروا إلى عبادي، جاؤوني شعثاً غبراً، جاؤوا من كل فج عميق، يرجون رحمتي ولم يروا عذابي»، فلم يرَ يوم أكثر عتقاً من النار من يوم عرفة».وفي شهر رمضان والإنسان صائم عابد تقي مخلص وخاصة في العشر الأواخر من رمضان يكون الدعاء أقرب إلى القبول، فهو شهر تغلق فيه أبواب النار وتفتح أبواب الجنة وتصفد الشياطين وينادي فيه ملك: «يا باغي الخير أبشر، ويا باغي الشر أقصر».وفي يوم الجمعة يكون الدعاء أقرب إلى القبول، فهذا اليوم كما أخبرنا رسولنا الكريم -صلوات الله وسلامه عليه- هو خير يوم طلعت فيه الشمس، وينبغي أن يكثر المسلم من الدعاء في هذا اليوم؛ لأن فيه ساعة يستجاب فيها الدعاء.وفي ليلة القدر تفتح أبواب السماء فهذه الليلة، كما أخبرنا القرآن خير من ألف شهر، وقد كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يجتهد في طلبها في العشر الأواخر من رمضان، فيكثر من الدعاء والاستغفار والتقرب إلى الله بصالح الأعمال.سلوك بعيد عن الإسلامدعيت لتناول طعام السحور عند أحد الأصدقاء وفوجئت بضيف يعيب الطعام ويرفض تناوله مما جعلنا جميعاً ننصرف عنه.. فهل هذا السلوك مقبول إسلامياً؟(ه.ف - الشارقة)- يقول د. محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: هذا سلوك بعيد تماماً عن آداب الإسلام؛ حيث ينبغي على المسلم ألا يعيب طعاماً، فإذا قدم له طعام وتذوقه أكله، وإذا ما عافته نفسه انصرف عنه من دون جرح لمشاعر من قدموه إليه، أو تنفير لمن يأكلون معه.. هكذا كان يفعل رسولنا -صلى الله عليه وسلم- فقد كان لا يذم طعاماً قدم إليه، فإن أعجبه أكل وإلا أمسك.