في كثير من بلادنا العربية تطاردك أكوام القمامة في كل مكان تذهب إليه، وفي مجتمعات عربية أخرى خاصة تلك التي تعاني الفوضى السلوكية بعد إطاحة أنظمتها السياسية تجد كل أشكال تلوث البيئة، حيث يفعل كل إنسان خاصة هؤلاء الذين لم يتربوا على السلوك الحضاري ما يحلو لهم دون رقابة أو مراجعة من ضمير أو أخلاق . . والمحصلة النهائية لذلك محزنة ومؤسفة ومخجلة، ذلك أن بلادنا العربية أصبحت للأسف أكثر بلاد العالم تلوثا، وإهدارا لقيم الجمال، وتشويها لما حبانا الله به من بيئة تتوافر لها كل أشكال الإبداع الإلهي .خسائر هذا التلوث الذي يصنعه الإنسان العربي بيديه لا تقف عند إفساد الشكل الجمالي الذي يريح النفس ويجدد النشاط، ويدفع إلى العمل والإنتاج، بل تعدى ذلك إلى أمراض خطيرة تضر الإنسان والحيوان والنبات والجماد، فضلا عن الخسائر الاقتصادية الفادحة الناجمة عن التلوث ويكفي أن نعلم أنه تم إنفاق عشرات الملايين على رفع القمامة والمخلفات من الشوارع الرئيسة في عدد من المدن الكبرى في مصر على مدى ثلاثة أيام فقط، ثم عادت لأبشع مما كانت عليه بعد أسبوع واحد، كما تؤكد التقارير الاقتصادية أن التلوث الشائع في عالمنا العربي والإسلامي بكل أشكاله وصوره أصبح مشكلة اقتصادية تلحق بخزائن الدول العربية خسائر فادحة وتحرم الإنسان العربي من خيرات وثروات وموارد طبيعية هو في أمس الحاجة إليها، وقد تعددت في الآونة الأخيرة الدراسات الاقتصادية التي ترصد مشكلة التلوث وتلقي الضوء على تداعياتها الاقتصادية، وتطالب بوقف نزف الأموال والموارد البشرية والطبيعية التي تهدر بسبب عدم الوعي البيئي والتخلي عن منظومة الحماية الإسلامية للحفاظ على البيئة التي وهبنا الخالق إياها نظيفة ومفيدة ومنتجة .طرحنا مشكلة التلوث بكل مظاهرها القبيحة وتداعياتها الخطيرة للمناقشة في محاولة للتعرف إلى وسائل المواجهة الحقيقية بعيدا عن المسكنات والحملات الوقتية . . فماذا قال علماء ومفكرو الإسلام والمعنيون بالبيئة عن هذه المشكلة وتداعياتها وكيفية التصدي لها؟صناعة التلوثفي البداية يحدثنا الداعية المصري الشهير، الدكتور عمرو خالد، عن صناعة التلوث في بلادنا العربية، ويقول: للأسف كل ما يحيط بنا من مظاهر تلوث فهو من صنع أيدينا، فنحن في كثير من البلاد العربية نتبارى في العدوان على مجاري المياه والطرق العامة والهواء والنبات وغير ذلك من عناصر البيئة التي أنعم الله علينا بها .ويضيف: الإفساد اليومي لكل ما يحيط بنا من عناصر للبيئة هو من صنع أيدينا، فلم يعد ماؤنا عذبًا كما رزقنا به خالقنا، حيث لوثناه بكل أشكال التلوث الصناعي والزراعي وغير ذلك من الملوثات، ولم يعد هواؤنا نقيًا كما كان في الماضي بعد أن أفسدناه بالمبيدات وعوادم السيارات والحرائق التي نشعلها في كل مكان، ولم تعد أشجارنا مثمرة ثمارا تشبعنا، وتحسن من أحوالنا الصحية، وتغنينا عن النظر والتطلع إلى ثمار الآخرين، ولم تعد طيورنا تغرد بعد أن سيطر عليها الحزن والأسى والاكتئاب مما صنعته أيدي الإنسان من فساد وإفساد . . وهكذا ينتقل حال البيئة في كثير من مجتمعاتنا العربية من سيئ إلى أسوأ بفعل أيدينا وسوء تعاملنا معها، والجحود بما أنعم الله به علينا من نعم، والإساءة لما حبانا به من طبيعة خلابة كانت قبل أن تمتد أيادينا إليها بالإفساد تسر الناظرين .هذا الإفساد المتزايد للبيئة في بلادنا العربية هو من وجهة نظر الداعية الشهير برهان قوي على انهيار القيم والأخلاقيات الإسلامية، فقد ربانا الإسلام على احترام البيئة بكل عناصرها من ماء وهواء ونبات وحيوان وجماد، والعطاء الإسلامي في ذلك عطاء متميز تنفرد به شريعة الإسلام عن غيرها من الشرائع السماوية والأنظمة الوضعية .ويقول: الإسلام جعل حماية البيئة من التلوث واجبا دينيا، فلا يجوز لمسلم مؤمن بالله وحريص على تعاليم وقيم وأخلاقيات دينه أن يتخلى عنه . . من هنا يحذر د .عمرو خالد من التعامل الفوضوي مع البيئة وعناصرها من ماء وهواء وأشجار وجماد وغير ذلك، ويؤكد أن الشريعة الإسلامية قررت عقوبات رادعة لكل من يسيء التعامل مع البيئة ويلحق الضرر بها .تربية حضاريةغير أن هذه العقوبات كما يقول الدكتور عمرو خالد لا تكفي وحدها للحفاظ على البيئة وحمايتها من التلوث، فالجانب التربوي مهم جدا في هذه المسألة، ولا بد من الاهتمام بالتربية التي تغرس في الإنسان المسلم منذ الصغر كيفية الحفاظ على البيئة والارتقاء بها والإحسان إليها، فالغربيون لا يحافظون على البيئة ولا يحسنون إليها انطلاقا من توجيهات دينية في عقائدهم، لكن لأنهم تربوا على ذلك وأصبح لديهم كبارا وصغارا الوعي الاجتماعي والصحي والبيئي الذي يقودهم إلى التعامل بتحضر مع البيئة وكل ما في الكون من عناصر حياة ومن مظاهر جمال .من هنا يطالب الداعية المصري المؤسسات التربوية والتعليمية في العالم العربي بأن يكون لها دور واضح في غرس ثقافة الحفاظ على البيئة في نفوس الصغار لكي ينشئوا على احترام وتقدير كل نعم الله . . كما لا بد أن يكون لوسائل الإعلام والثقافة العامة والإسلامية دور في ذلك، فالسلوكيات الخاطئة في التعامل مع البيئة تضر بالمجتمع وتشوه صورته أمام ضيوفه، وتلحق الإضرار المادية والمعنوية بأفراده، ومن وظائف الإعلام توفير الحماية اللازمة للمجتمع من كل الأضرار المحدقة به .الحياة الكريمةأستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر، الدكتور سعد الدين هلالي، يتفق مع الداعية عمرو خالد في أن واقع البيئة المتردي في بلادنا العربية يمثل عصياناً صارخاً لشريعة الإسلام، ويقول: من مظاهر الرقي والتحضر في شريعتنا الإسلامية اهتمامها البالغ بكل ما يرتقي بحياة الناس ويحميهم من كل ما يضر بصحتهم أو عقولهم أو ممتلكاتهم حيث لم تهمل الشريعة الإسلامية شيئا فيه مصلحة حقيقية للإنسان ويؤدي إلى الارتقاء بحياته أو توفير مقومات الحياة الكريمة له .لذلك جاء اهتمامها واضحا بصحة الإنسان البدنية والنفسية، ولن يتحقق ذلك إلا إذا عاش الإنسان في بيئة جميلة ونظيفة خالية من الملوثات، وأحاطت به مظاهر الجمال والإبداع الإلهي والإنساني .ويؤكد الدكتور هلالي أن حجم الاهتمام بالبيئة في شريعتنا الإسلامية كبير ومتميز، فالإسلام في قضية البيئة يعظ ويربي، ثم يعاقب من يفسد البيئة عن عمد، ولو دققنا النظر في تعاليم الإسلام الخاصة بالنظافة والرقي السلوكي مع نعم الله علينا من ماء وهواء ونبات وحيوان لأدركنا حجم العطاء الإسلامي المتميز في قضية البيئة .ويضيف: هذا الاهتمام المتزايد بالبيئة في شريعتنا الإسلامية يستهدف الارتقاء بحياة الإنسان الذي سخّر الله له هذا الكون بأرضه وسمائه، وحياة الإنسان وحمايتها من كل ما يضر بها هو هدف أسمى للشريعة الإسلامية التي لم تهمل شيئا فيه مصلحة حقيقية للإنسان ويؤدي إلى الارتقاء بحياته أو توفير مقومات الحياة الكريمة له .ضوابط وقواعدويشير الدكتور علي جمعة مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر إلى دلالات اهتمام الإسلام بالبيئة وعناصرها في الشريعة الإسلامية ويراها كثيرة ومتنوعة، ويحث المسلمين على قراءة القرآن الكريم بوعي وتدبر لكي يقفوا على مظاهر الإبداع الإلهي وحرص الخالق، سبحانه، على ربط المسلم بالبيئة التي يعيش فيها، وما أروع أن يخبرنا الخالق عز وجل بأن هذا الكون الذي حولنا وخلقنا الله فيه يُسبّح جماده ونباته وحيوانه لله، يقول عز وجل: تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم، كما أن عناصر الكون تسجد شكرا وحمدا لله مثل الإنسان تماما، يقول عز وجل: والنجم والشجر يسجدان، ويقول سبحانه: ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة . والمسلم يعلم أن هذا الكون مسخر لخدمته بما يستحق الحمد والشكر لله رب العالمين، قال تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السموات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة، والإنسان الذي خلق الله له هذا الكون لكي يسبح فيه وينعم، ليس من حقه كما يقول الدكتور هلالي أن يتعامل مع الكون بالطريقة التي يراها هو، فالإسلام حدد لنا أسلوب الحياة الأمثل ووضع ضوابط وقواعد للتعامل الراقي مع البيئة، وكل ما فيها من عناصر وفي مقدمة ذلك التعامل الرحيم فقد أخبرنا صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح أن امرأة دخلت النار في هرة (قطة) حبستها، لا هي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض، وهذا التوجيه النبوي الكريم ما أحوجنا إليه الآن حيث يسيء معظم المسلمين التعامل مع الحيوانات .والواقع أن اهتمام الإسلام بالبيئة لا يقف عند أسلوب التعامل الراقي والحضاري مع عناصر هذه البيئة من ماء وهواء ونبات وجماد وغير ذلك، بل المسلم مطالب بالبناء والتعمير في الأرض، يقول الحق سبحانه في كتابه الكريم: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها، ويقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن قامت على أحدكم القيامة وفي يده فسيلة فليغرسها، وقال صلى الله عليه وآله وسلم: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة .وسائل للمقاومةوينتهي الدكتور جمعة إلى أن حماية البيئة العربية من التلوث وتنميتها وتحسينها، وعلاج مشكلاتها في مقدرونا لو طبقنا تعاليم ديننا في التعامل معها . . لكن تطبيق ذلك على أرض الواقع يستلزم إجراءات مهمة أبرزها:* تربية أولادنا منذ نعومة أظفارهم على قيم النظافة والتذوق الجمالي، وغرس الاهتمام بالبيئة في نفوسهم منذ الصغر، ولا بد أن نكون قدوة طيبة لهم في ذلك، فلا نعتدي على طريق عام بإلقاء القمامة والمخلفات فيه أمامهم .* تدريس مناهج تعليمية بمختلف مراحل التعليم عن البيئة ومخاطر تلويثها وتداعيات ذلك على مجتمعاتنا العربية وكيفية الحفاظ عليها وتدريب الطلاب عمليا على ذلك، وتشكيل فرق عمل من طلاب المدارس والجامعات للقيام بحملات على أرض الواقع لتنظيف البيئة وتجميلها .* غرس فكرة العناية بالبيئة والمحافظة عليها كواجب ديني في نفوس الناس عن طريق المساجد والفضائيات الدينية، من خلال توعية الجماهير بما قدمه الإسلام من عناية بالبيئة، والتعامل معها ب (الإحسان) الذي أمر الله به، وكتبه على كل شيء، كما جاء في الحديث: إن الله كتب الإحسان على كل شيء وب(الرفق) الذي يحبه الله تعالى في الأمر كله، وما دخل في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شأنه . وب(الاعتدال) الذي يجعل الإنسان ينتفع بخيرات البيئة بلا شح ولا إسراف، انتفاع عباد الرحمن والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواماً وب(شكران النعمة) الذي يجب أن يتصف به كل مؤمن، فهذا الشكران هو الذي يحفظها عليه، بل يزيدها وينميها . * أن تقوم وسائل الإعلام العربية على مختلف أشكالها بواجبها في الحفاظ على البيئة مع التنبيه إلى مخاطر التلوث، والإرشاد إلى الأماكن التي تتعرض للتلويث، وتحفيز المسؤولين للقيام بواجبهم في وقف هذا التلوث وإزالة آثاره، ومعاقبة كل من يفعل ذلك بالعقوبات القانونية المقررة في نظام كل دولة .* تشديد العقوبات الخاصة بتلويث البيئة، بحيث تكون رادعة ومؤثرة، فالله سبحانه وتعالى يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، ولا يمكن التعامل برفق ورحمة مع هؤلاء الفاسدين الذين يفسدون البر والبحر والجو بسلوكيات عدوانية لا يقرها دين ولا عقل ولا ضمير .