محمد حماد الإمام الفقيه الحافظ الحجة، شيخ الإسلام، عالم الديار المصرية، وإمام أهل مصر في الفقه والحديث، من أشهر الفقهاء في زمانه، غير أن تلامذته لم يقوموا بتدوين علمه وفقهه ونشره في الآفاق.هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهمي، وكنيته أبو الحارث، ولد سنة 94 هجرية في قرية «قلقشندة» من أعمال محافظة القليوبية بدلتا مصر، وكان مولى لآل مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي من قبيلة فهم القيسية المضرية فانتسب لهم، وكان أبوه من موالي قبيلة قريش قبل أن يصير مولى لقبيلة فهم. نشأ الليث بن سعد طالباً للعلم، حريصاً على أن يتلقاه من الشيوخ والعلماء؛ فطاف البلاد ليتلقى العلم على عدد من كبار علماء عصره، فسمع من عطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، ونافع العمري، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وابن شهاب الزهري، وأبي الزبير المكي وغيرهم كثير، يقول: «سمعت بمكة سنة ثلاث عشرة ومئة من الزهري وأنا ابن عشرين سنة»، وقال: «كتبت من علم ابن شهاب علماً كثيراً وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة فخفت ألا يكون ذلك لله فتركته، ودخلت على نافع فسألني فقلت: أنا مصري، فقال: ممن؟ قلت: من قيس، قال: ابن كم؟ قلت: ابن عشرين سنة، قال أما لحيتك فلحية ابن أربعين». مرجعية للكبار شهد الكثير من كبار العلماء والفقهاء للإمام الليث بن سعد بنبوغه وكثرة علمه وفقهه؛ قال الحافظ أبو نعيم: «كان الليث فقيه مصر ومحدثها ومحتشمها ورئيسها ومن يفتخر بوجوده الإقليم، بحيث إن متولي مصر وقاضيها وناظرها يرجعون إلى رأيه ومشورته»، وروي عن شرحبيل بن جميل أنه قال: «أدركت الناس أيام هشام الخليفة، وكان الليث بن سعد حدث السن، وكان بمصر عبيد الله بن أبي جعفر، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يزيد، ويزيد بن أبي حبيب، وابن هبيرة، وإنهم يعرفون لليث فضله وورعه وحسن إسلامه عن حداثة سنه»، وقال ابن بكير: «لم أر مثل الليث»، وقد أراده المنصور أن ينوب عنه على الإقليم فاستعفى من ذلك»، فقد روي عن الليث أنه قال: «قال لي أبو جعفر المنصور تلي لي مصر؟ قلتُ: لا يا أمير المؤمنين إني أضعف عن ذلك، إني رجل من الموالي، فقال ما بك ضعف معي ولكن ضعفت نيتك في العمل لي».وقال الفضل بن زياد، قال أحمد: «ليث كثير العلم، صحيح الحديث»، وروى عبد الملك بن شعيب عن أبيه قال: قيل لليث: «أمتع الله بك إنا نسمع منك الحديث ليس في كتبك»، فقال: «أو كل ما في صدري في كتبي؟ لو كتبت ما في صدري ما وسعه هذا المركب». شهادة الشافعي وقال ابن وهب: «لولا مالك والليث لضل الناس»، وروى الحافظ أبو نعيم بسنده عن حرملة بن يحيى، قال: سمعت الشافعي يقول: «الليث بن سعد أتبع للأثر من مالك بن أنس»، وإذا كان أصحابه لم يقوموا بفقهه فاندثر مذهبه، فقد قاموا بحديثه، وحدثوا عنه في الآفاق، فروايته منتشرة في كتب السنة المختلفة.وهو ثبت ثقة بإجماع أهل الحديث، ومن الأحاديث التي رويت عن الليث ما رواه الترمذي قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمناً ويمسي كافراً ويمسي مؤمناً ويصبح كافراً يبيع أقوام دينه بعرض من الدنيا». أسند الليث عن خلق كثير من التابعين كعطاء، ونافع، وأبي الزبير، والزهري. وقيل: إنه أدرك نيِفاً وخمسين تابعياً، روى عنه خلق كثير، ولليث أسانيد إلى أبي هريرة ومنها: عن الليث عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:»إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مئة سنة»، وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول أصح الناس حديثاًَ عن سعيد المقبري الليث بن سعد يفصل ما روي عن أبي هريرة وما روي عن أبيه عن أبي هريرة هو ثبت في حديثه جداً». ومن مآثره التي تروى عنه أن أهل مصر كانوا ينتقصون عثمان بن عفان - رضي الله عنه - حتى حدثهم الليث بفضائله، فكفوا. سخاء فريد وأبرز فضائله وشمائله التي تظهر معدنه وجوهر شخصيته الكبيرة كانت صفة الكرم والسخاء التي عرف بها وصارت عنواناً عليه، وبعض سجاياه التي لا تنفك عنه، روي عن أشهب بن عبد العزيز قال: «كان الليث له كل يوم أربعة مجالس يجلس فيها، أما أولها فيجلس للسلطان في نوائبه وحوائجه، وكان الليث يغشاه السلطان، فإذا أنكر من القاضي أمراً، أو من السلطان، كتب إلى أمير المؤمنين فيأتيه العزل، ويجلس لأصحاب الحديث، ويجلس للمسائل، يغشاه الناس فيسألونه، ويجلس لحوائج الناس، لا يسأله أحد فيرده، كبرت حاجته، أو صغرت، وكان يطعم الناس في الشتاء الهرائس بعسل النحل وسمن البقر وفي الصيف سويق اللوز في السكر».وروى ابن وهب قال: «كتب مالك إلى الليث إني أريد أن أدخل بنتي على زوجها فأحب أن تبعث لي بشيء من عُصفر، فبعث إليه بثلاثين حملاً عصفراً، فباع منه بخمسمائة دينار وبقي عنده فضله»، وروي عن حرملة قال: «كان الليث بن سعد يصل مالكاً بمئة دينار في السنة فكتب مالك إليه على دين فبعث إليه بخمسمائة دينار»، وقال صالح بن أحمد الهمذاني: قدم منصور بن عمار على الليث فوصله بألف دينار، واحترقت دار ابن لهيعة فوصله بألف دينار، ووصل مالكاً بألف دينار، وكساني قميص سندس فهو عندي«.كانت وفاته رحمه الله يوم الجمعة النصف من شعبان سنة 175 هجرية، وشهد جنازته خلق كثيرون، وصلى عليه موسى بن عيسى، يقول خالد بن عبد السلام الصدفي: «شهدت جنازة الليث بن سعد مع والدي، فما رأيت جنازة قَطُ أعظم منها، رأيت الناس كلهم عليهم الحزن، وهم يعزِي بعضهم بعضاً، ويبكون؛ فقلت: يا أبتِ، كأنَ كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة، فقال: يا بُنيَ، لا ترى مثله أبداً»، عليه رحمة الله