د. يوسف الحسن } هل الذكريات هي التي تنشط الواقع، أم أن الواقع هو الذي يحرك الذكريات وينشطها؟سؤال محير مازال مطروحاً على كل كاتب وروائي وشاعر وفنان، بعضهم يرفض أن يخضع لرحمة الذاكرة، ولا يفكر في الكتابة عن الماضي.. لكن البعض الآخر، يرى في الذاكرة، تجديداً للولادة والإبداع في الواقع.} في التذكر، أستشعر متعة كبيرة، تتخطى الأشياء التي نتذكرها، إلى حالة تساعدنا على بلورة رؤية إنسانية للحياة. نتذكر وجوهاً وأماكن ومواقف ومشاعر، نراها بوضوح أكثر.. وربما أكثر توهجاً.} يتأمل المرء الماضي.. ويستدعي صوراً مازالت تسكن الذاكرة.. بعضها رقيق كالحلم.. وبعضها مائج باللون والحركة، بالقلق والعشق والغضب والحلم.} وجوه تكحلت عيناك بها، لم تقدر على نسيانها، ولا هي تغادر الذاكرة، تتذكر طيبة القلوب، وذلك الألق الإنساني في فكرهم، يثيرون في النفس الدهشة والمسرة تود لو دار الزمن.} تتجول الذاكرة بطيئاً بين المدن والوجوه والأفكار الكبيرة المدهشة، وحينما تعنّ على الذاكرة، أكاد أشم رائحة المطر الأخاذة، حينما ينزل على العشب أول مرة، تفرح، وتغادرك هموم الواقع. }تعنّ على البال دوماً، طفولة الأبناء.. ورفقتهم في الترحال، وذكرى مدن وجبال ومواقع لهو وتسلية، ونزل صغيرة في قرى، طرقاتها حجرية، وسطوحها قرميد أحمر لامع، ومشاوير ممتعة على الأقدام، في حقول خضراء وبين أشجار التين ودوالي العنب، وذلك الصوت الفيروزي الناعم والملائكي، المتخيل، والقادم محمولاً على أوراق أزهار الزنبق والفل والعطر والحنين وصدى أغنية حزينة.«بعيونك حنين، بسكوتك حنين، لو بعرف حبيبي بتفكر بمين».} هي لحظات صفاء، تضيء فيها النفس، وتتوهج فيها الذاكرة، تحاول أن تأسرها، كيلا تفلت منك، تهرب بها وإليها، من انشغالات السياسة، واللهاث وراء الأخبار.. ومشاهد دموع البؤساء.} تلح عليّ بين حين وآخر، ذكرى أيام الصبا، في ظل والدي ووالدتي رحمهما الله، ورفقة إخوان وجيران، وزملاء دراسة ورفقة حياة، وبيت الشعر البدوي في مواسم الإجازات الصيفية، وأستحضر صوتاً من السماء يتمتم بدعاء الوالدة لي في كل يوم: (الله يرضى عليك يا ولدي ويحبب فيك خلقه)... غاب هذا الدعاء من قاموس أمهات كُثر في هذه الأيام!!} يحمل الزمن معه شيئاً من النسيان، لكن التجارب الإنسانية العميقة، تبقى تلح على النفس زمناً طويلاً.. لأنها محفورة في الضلوع.} تجارب ولحظات ممتدة.. في مدن يصعب حصرها عدداً، في عمان والقاهرة والشارقة ومسقط والأندلس وفرنسا وبريطانيا وأمريكا.. ومدن أخرى في أمريكا اللاتينية وإفريقيا ودول أخرى في آسيا وغيرها.} بعض المدن، تستشعر ثقلها الفني والأدبي والتاريخي والحضاري، تحرضك بعضها على تذكرها والكتابة عنها.. تحاول فك طلاسم تاريخها، بحثاً عن المعرفة، وعن أبطالها وأشواق شعوبها.} تتذكر ساحة «الطرف الأغر» اللندنية، وحديقة «الهايدبارك» ومتاحفها، وساحات مهيبة فخمة، بأذرع عملاقة، تدعو بني البشر للتجمهر فيها، ساحات الكونكورد بباريس، والأكروبوليس في أثينا، و«نبع تريفي» في روما، بخيوله الأصيلة، وكنيستان تحيطان به، وقصر «فيرنيزي» ولوحاته الفنية العظيمة، ومتاحف أخرى، تذكرنا بعصور النهضة والتنوير، وفنون الباروك، والركوكو والاستشراق وغيرها.}صورة أسوار إسطنبول، تذكرك بالقسطنطينية، وأخرى في فينا، تنقلك إلى لحظات تاريخية، شكلت عبئاً على العلاقات الغربية مع العالم الإسلامي لقرون عديدة، إثر حصار العثمانيين لمدينة فيينا.. ومازالت صورة مقهى وشوكولاته (زاخر) في فيينا، تسكن الذاكرة.. وفيها تعرفت على قصة صناعة «الكرواسون» الذي يتناوله بعضنا في صباحات مدن العالم، والمصنّع على هيئة هلال كرمز للمسلمين العثمانيين، الذين خسروا حصار فيينا في القرن السادس عشر.. وكان أهل فيينا يلتهمون خبز (الكرواسون) انتقاماً لمدينتهم التي تعرضت لأذى العثمانيين.} في أزقة غرناطة، تنتشي الذاكرة بحضارة عرب الأندلس، وبأصوات صهيل الخيل في هذه الأزقة ولا أقدر على نسيانها. كلما عنّت على النفس أغنية «يا زمان الوصل بالأندلس».} تتذكر القاهرة، وبائع الكتب على ناصية شارع طلعت حرب أو سليمان باشا، وعشاقاً يتناجون على امتداد ضفتي النيل، أمام فندقي سميراميس والهيلتون، وكازينوهات الضفة الأخرى.} كلما حللت في القاهرة، يحضر الحلم الناصري التنويري، الحلم الذي لم يكتمل، وأصدقاء بقوا في الذاكرة.. وشاعر مازال ينشد الغزل وحب الوطن، وفلاح يرسل آهاته عبر نايه الحزين. وظرفاء يمسحون الحزن من الأحداق.} أتذكر أصدقاء في عمّان، محاربين قدماء، وكأني بهم مازالوا يلبسون ثياب الميدان، ليحاربوا قلاع الصليبيين والاستعمار، ويدافعوا عن أسوار القدس.} أتذكر صباحات سويسرا، والشمس الخجولة والبرودة المختبئة، ورائحة القهوة المبثوثة في طرقات القرى المشلوحة على الجبال الخضراء، والشوارع المغسولة بالمطر، والنعومة الأرستقراطية، و(الفوندو) في الليالي الثلجية.} تشدني دوماً، روائح التاريخ في مدن كبيرة كانت مغامرة وعابرة لأعالي البحار، في البندقية ولشبونة ومدريد ولندن وباريس وبرلين وطهران وغيرها.} يعنّ على البال، مقهى باريسي، في نهار خريفي، وزخات من مطر تطرق زجاج المقهى المطل على شارع «الشانزليزيه)، ومقهى رزين في استوكهولم، في ساحة يسكن فيها متحف «نوبل» وقاعاته الشهيرة.} لحظات آسرة، تتمنى لو تتكرر، تصاحبك ذكراها في عجالة الأيام.} تثقل كتفيك أحمال الحياة اليومية، ولا تملك وقتاً للتواصل مع رفاق الأمس، تتسمر فرحاً حينما تصادف أحدهم في مؤتمر أو سوق أو مجلس أو مناسبة اجتماعية أو في عيادة طبية، نتداول بسرعة، أحاديث السياسة المتحركة، وأوجاع الأوطان، نتبادل الرسائل الإلكترونية، الطريفة منها والموجعة، نثرثر قليلاً عبر الهاتف، فتتوهج الذاكرة، وتفرح من قلبك لأخبارهم السارة.} مدن ووجوه، تتشبث بأطراف ملابسك وخلايا ذاكرتك، لتقول لك «عد ثانية، مكانك القلب».لا بأس من «شجن» الذاكرة، بالقيم الجميلة في الحياة، إن ذكرياتنا.. هي حياة ثانية.