مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الصدقة في رمضان لها ثوابها مضاعفهل للصدقة من رمضان أجر وثواب مضاعف؟ي .ه - الشارقةيقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتى مصر الأسبق: الشريعة الإسلامية تحث على البذل والعطاء وتنهى عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم وفي الحديث الشريف: ما نقص مال من صدقة، وفي حديث آخر: السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار .وإذا كان هذا هو شأن الصدقة في غير رمضان . . فالصدقة على الفقراء والمحتاجين في رمضان لها أجر وثواب مضاعف .الأكل سهواً لا يبطل الصيامكيف يتصرف من أكل أو شرب في نهار رمضان ناسياً؟ع .إ . - أم القيوين يقول الفقيه الدكتور يوسف القرضاوي: الإنسان بطبيعته عرضة للنسيان . . ولقد وصف القرآن أبا البشر آدم بالنسيان لأهم تكليف كلف به وهو الامتناع عن الأكل من الشجرة . . قال تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي .ومن واقعية الشريعة الإسلامية ويسرها أنها راعت هذا الجانب في الإنسان فأعلنت رفع الإثم عن الناسي، ومثله المخطئ والمكره، لأن المسؤولية ثمرة القصد والإرادة وهؤلاء لا إرادة لهم .لهذا جاء في الحديث: إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وفي القرآن الكريم: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا (البقرة: 286) .وفي الصحيح: إن الله تعالى قال: قد قبلت أي أجاب الدعاء .وفي هذا الإطار جاء الحكم النبوي بشأن الصائم الذي ينسى فيأكل أو يشرب وهو غير ذاكر لصومه، فلم يعتبر أكله ولا شربه في حال النسيان قاطعا لصومه بل هو رزق ساقه الله إليه، وصومه صحيح .يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل أو شرب ناسيا فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه .وفي رواية: إذا أكل الصائم ناسيا أو شرب ناسيا، فإنما هو رزق ساقه الله إليه ولا قضاء عليه .وفي رواية أخرى: من أفطر يوما من رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة .العطور وتعاطي الحقن في رمضانهل يبطل الصوم بوضع العطور وتعاطي الحقن في نهار رمضان؟ وما الحكم الشرعي في الكشف المهبلي أثناء الصوم؟ه .ش - دبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: شم الزهور في حالتها الطبيعية لا يبطل الصيام، سواء أكان ذلك عن عمد أم عن غير عمد، أما العطور المحلولة في مادة نفاذة مثل الكولونيا فقد قال بعض الفقهاء ببطلان الصوم إن تعمد الإنسان شمها، ولا يبطل عند عدم التعمد، وقال آخرون بعدم البطلان مطلقا، لكن الأفضل ترك ذلك في نهار رمضان، إلا لحاجة كإزالة رائحة كريهة ونحوها، ومثل العطور أدوية الزكام والربو التي تستعمل عن طريق الأنف، فقد رأى العلماء أنها مادة نفاذة تدخل إلى الجوف فيبطل بها الصوم، وإن احتيج إليها كانت الرخصة في الإفطار للمرض مع وجوب القضاء، ورأى بعض العلماء أنها لا ينطبق عليها مفهوم الأكل والشرب الذي ينافي حكمة الصيام فلم يحكم ببطلان الصوم بشمها، ومع ذلك فالأفضل تركها نهاراً .والكحل والقطرة لا يبطل بهما الصيام حتى لو وجد الطعم في الحلق، لأن دخولهما إلى الجوف ليس من منفذ مفتوح المنافذ المفتوحة هي الأذنان والفم والقبل والدبر وقال بعض العلماء ببطلان الصوم إن وجد طعم القطرة في الحلق، فالأولى ترك ذلك إلا لحاجة أو ضرورة .وتعاطي الحقن بالإبرة في العرق أو العضل أو تحت الجلد لا يبطل الصيام لأن المنافذ غير طبيعية، والحذر من الحقن المغذية، فإنها تتنافى مع حكمة الصيام حتى لو كان دخول الغذاء من منفذ غير مفتوح فتلك اصطلاحات للفقهاء لا ينبغي أن ننسى معها حكمة الصيام .والكشف المهبلي بأنبوبة أو بأي جسم لا يبطل به الصيام لعدم منافاته لحكمة الصيام والحقنة الشرجية تبطل الصيام، إلا أن أحد الفقهاء قال: لا تبطل إذا وصلت المادة إلى المعدة والأولى البعد عنها إلا للضرورة .والتزين بالمساحيق والكريمات والألوان، وإن كان لا يبطل الصيام، إلا أنه مكروه في نهار رمضان، فهو إن كان لغير الزوج حرام، وإن كان من أجله فربما جره إلى الفطر، وهذا حرام، لأن كل ما يجر إلى الحرام حرام، وإن كان لمجرد الزينة فالأولى تركه، فالصيام الكامل صيام عن كل ما تشتهيه النفس، والله أعلم .الاغتسال قبل المعاشرةهل لابد أن تغتسل الزوجة بعد توقف دم الحيض قبل أن يعاشرها زوجها . . أم يجوز أن تطهر مكان الدم قبل المعاشرة؟ج .ي - أبوظبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: عند انقطاع دم الحيض والنفاس يجب الغسل، بدليل قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين (البقرة: 222) وبدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم للسيدة فاطمة بنت أبي حبيش: دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي .وهذا وإن كان واردا في الحيض، إلا أن حكم النفاس كحكم الحيض في ما يتعلق بانقطاع الدم .العودة إلى الذنوبما حكم الدين فيمن يرتكب الذنوب ثم يتوب عن فعلها، ثم يكرر ذلك باستمرار؟ب .و - العينيقول الشيخ فرحات السعيد المنجى من علماء الأزهر: من يرتكب ذنبا ثم يتوب يقبل الله توبته إذا كانت نصوحا، أي خالصة لوجه الله صادرة من القلب يصحبها ندم على ما فات وعزم أكيد على عدم العودة إلى المعصية، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار (التحريم: 8) وقال: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى (طه: 82) أما التوبة باللسان مع عزم القلب على العودة إلى المعصية فهي مرفوضة بل تعتبر هي نفسها معصية، فإن صدقت التوبة النصوح ثم لعب الشيطان بالإنسان فأوقعه في هذه المعصية أو في غيرها، من دون أن يكون الإنسان ناويا لها ومخططا وعازما عليها ثم تاب قبل الله توبته ودليله قول النبي صلى الله عليه وسلم، فيما رواه البخاري ومسلم: إن عبداً أصاب ذنبا فقال: يا رب أذنبت ذناً فاغفره، فقال له ربه: علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به فغفر له، ثم مكث ما شاء الله ثم أصاب ذنبا آخر وربما قال ثم أذنبت آخر فقال: يا رب إني أذنبت ذنبا آخر فاغفره لي قال له ربه: علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به، فغفر له، ثم أصاب ذنبا آخر . . وفي هذه المرة قال له: فليعمل عبدي ما شاء . . ومعناه ما دام يتوب إلى الله توبة نصوحاً بعد كل ذنب فإن الله يغفر له .وأحذر مرة ثانية من أن تكون التوبة باللسان فقط، غير صادرة من القلب النادم على ما حدث والمصمم على ألا يعود، فالله يعلم السر وأخفى والأعمال بالنيات وليس هذا الحديث إغراء بالمعصية ولكنه حث على المبادرة بالتوبة الصادقة، فالله سبحانه يعلم أننا غير معصومين من الخطأ ولذلك فتح لنا باب التوبة في كل وقت حتى تطلع الشمس من مغربها وحتى تبلغ الروح الحلقوم، كما صح في الحديث، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون، والله أعلم .