جاء في البحر المحيط أن في السورة الكريمة من أنواع البلاغة والفصاحة ما يلي:* حسن الافتتاح وبراعة المطلع، فإن كان أولها بسم الله الرحمن الرحيم على قول من عدّها منها، فناهيك بذلك حسناً، إذ كان مطلعها مفتتحاً باسم الله، وإن كان أولها الحمد لله فحمد الله والثناء عليه بما هو أهله، ووصفه بما له من الصفات العليّة أحسن ما افتتح به الكلام، وقدم بين يدي النثر والنظم، وقد تكرر الافتتاح بالحمد في كثير من السور .* المبالغة في الثناء على الله، وذلك لعموم (أل) في (الحمد) المفيد للاستغراق .* تلوين الخطاب على قول بعضهم، فإنه ذكر أن (الحمد لله) صيغته صيغة الخبر، ومعناه الأمر أي: قولوا: الحمد لله، كقوله: لا ريب فيه ومعناه: النهي، أي: لا ترتابوا فيه .* الحذف، وذلك بحذف كلمة صراط من قوله: غير المغضوب عليهم ولا الضالين .* الإتيان بالرحمن الرحيم عقب اتصافه برب العالمين، لإفادة الترغيب بعد الترهيب، فيكون أرغب للعبد على الطاعة، وأمنع من المعصية .* تقديم العبادة على الاستعانة في إياك نعبد وإياك نستعين، ليعلم أن تقديم الوسيلة على طلب الحاجة أدعى إلى الإجابة .* إعادة إياك مع الفعل الثاني، ليفيد أن كلاً من العبادة والاستعانة مقصود بالذات، فلا يستلزم كل منهما الآخر .* الالتفات من الغيبة في قوله: الحمد لله رب العالمين، إلى الخطاب في قوله: إياك نعبدُ . . . . إلخ، تطريباً للنفس، وزيادة في نشاطها .* السجع المتوازي، وهو اتفاق الكلمتين الأخيرتين في الوزن والروي، وذلك في قوله تعالى الرحمن الرحيم، والصراط المستقيم، وقوله سبحانه: نستعين، الضالين .* طلب الشيء مراداً به طلب دوامه واستمراره في قوله: اهدنا الصراط المستقيم، أي: ثبتنا عليه .* التفسير والبيان في قوله: صراط الذين أنعمت عليهم، بعد الإبهام في قوله: اهدنا الصراط المستقيم، لأنه أوقع في النفس، وأرسخ فيها .* نسبة الغضب إلى المجهول في قوله: غير المغضوب عليهم، حيث لم يقل: غير الذين غضبت عليهم، تعليماً لعباده الأدب، حيث أسند الخير إلى نفسه، وأبهم في الشر .* المقابلة بين الهداية والنعمة، والغضب والضلال، فذكر المغضوب عليهم والضالين في مقابلة المهتدين المنعم عليهم، وهذا كثير في القرآن، يقرن بين الضلال والشقاء وبين الهدى والفلاح .* زيادة (لا) في قوله: ولا الضالين، لتأكيد النفي المستفاد من قوله غير .