الأَسَدُ حيوان قوي ضخم ومظهره مهِيب، وهو أشهر الحيوانات المنتمية إلى فصيلة السنوريات، ويُعْرف بملِك الغابة، وهو رمز للجمال والقوة . ويستطيع الأسد العيش في الأجواء الباردة والحرارة الشديدة، وفي المناطق الحضرية والسهول العشبية ومناطق الشجيرات الشوكية . وكذلك في الأماكن التي تتوافر فيها مياه الشرب، وتركيبة جسم الأسد مهيأة لتمنحه القوة أكثر من السرعة . وذكور الأسود هي الحيوانات الوحيدة في فصيلة السنوريات التي لها لِبْدَة، وهي شعر كثيف يغطي الرأس باستثناء الوجه، وكذلك الرقبة والأذرع والصدر . وتكسب اللبدة ذكر الأسود مظهر الضخامة والقوة ربما بأكثر من حقيقته . كما تساعد اللِّبْدَة في حماية الأسد أثناء العراك، إضافة إلى أن شعره الطويل الكثيف يبعث الخوف في نفوس أعدائه . وتبقى اللبدة غير مكتملة حتى يبلغ الأسد الخامسة من عمره . وقد يكون لون شعر اللبدة أشقر أو بنيّاً أو أسود، والأغلبية لها خليط من هذه الألوان . ويزداد عمق هذه الألوان مع مرور الزمن .حب لحياة الجماعةويعتبر الأسد أكثر حيوانات الفصيلة السنورية حباً لحياة الجماعة . وقد يراوح عدد القطيع بين 10 و20 أسداً، وأحياناً يصل العدد إلى ،35 ويوجد في كل قطيع نحو خمسة ذكور مكتملة النمو وعدد من اللبؤات والأشبال . وربما لا تبقى أفراد القطيع مع بعضها بشكل دائم، فقد تصطاد بعض أسود القطيع في مكان ما وتبقى بقية القطيع في مكان آخر . وعندما يلتئم الشمل مرة أخرى يتبادل أفراده التحية عن طريق مسح الخدود .والحياة بين قطيع الأسود الواحد آمنة، وتقضي الأسود زهاء 20 ساعة في النوم والراحة . وتلاحق الأشبال بعضها بعضاً وتتصارع من أجل التدريب واكتساب مهارات تحتاج إليها في حياتها عند اكتمال النمو . وتتغذى الأشبال بالرضاعة من أي لبؤة في القطيع، وليس بالضرورة من أمهاتها .تسير الأسود في العادة قرابة ثمانية كيلومترات في اليوم، وإذا تناولت وجبة كبيرة فإنها تخلد للراحة لمدة 24 ساعة . وعندما تشعر بالجوع فإنها قد تمشي حتى 24 كم بحثاً عن الغذاء .ويعيش كل قطيع من الأسود في منطقة محدودة يتوافر فيها الغذاء والماء، وتعتمد مساحة هذه المنطقة على مدى وفرة الفرائس فيها . فإذا كانت الفرائس وفيرة فقد تصل مساحتها حتى 40 كيلو متراً مربعاً، وإذا كانت الفرائس قليلة نادرة فقد تصل مساحة هذه المنطقة حتى 260 كيلو متراً مربعاً . ولا تسمح الأسود للحيوانات الغريبة بالاصطياد في مناطقها . وتقوم بوساطة نشر خليط من البول والرائحة على الشجيرات بتذكير الدخلاء بأن هذه المنطقة مأهولة وأن تجاهل هذا التحذير قد يكون قاتلاً .اللبؤة وأشبالهاويمكث أفراد القطيع في أسرة واحدة سنوات عدة . وقد يحدث تغيير من وقت لآخر، ويطرد الآباء جميع الأشبال من منطقة القطيع، وذلك عندما تبلغ أعمارها ما بين سنتين وثلاث سنوات، وتهيم بعد ذلك هذه الأشبال حتى تصل سن اكتمال النمو . وعندها تتحدى ذكور القطيع، فإذا كسبت التحدي فإنها ربما تحكم منطقة القطيع بما تحتويه من لبؤات، وعندما تتسلم أسود جدد زمام أمر القطيع فإنها تقتل بعض الأشبال التي تنحدر من ذكور مهزومة . وتموت الأسود في الأَسْر عند عمر يراوح بين 20 و25 سنة .تضع اللبؤة أشبالها في دغل، بعد التزاوج مع ذكور القطيع لدى بلوغها (3-4) سنوات، وبعد ثلاثة أشهر ونصف الشهر من النتاج (الحمل) تولد الأشبال ضعيفة البنية وعيونها مغلقة، ويزن الواحد منها نحو 5 كغم . وليس للأسود عرين دائم، وتنقل الأم أشبالها من وقت لآخر من مكان إلى آخر، فربما تقوم الضباع والفهود والأسود الأخرى بقتل الأشبال أثناء وجود الأم في الصيد بعيداً عنها . وتتزاوج الأسود مع النمور في الأسر .وتعيش الأشبال في البداية على الحليب، وعندما يبلغ عمرها زهاء شهر ونصف الشهر تقودها الأم إلى جثة حيوان كانت قد قتلته ليكون الوجبة اللحمية الأولى لها . ولا تلد اللبؤة مرة أخرى حتى يصبح عمر الأشبال 18 24 شهراً وتصبح قادرة على الصيد بنفسها . وقد تتخلى الأم في بعض الأحيان عن أشبالها . وعندما يصبح الغذاء نادراً فإن الأم تأكل وتترك أشبالها تجوع . ويبقى على قيد الحياة نصف الأشبال تقريباً .دورات تخمة وجوعوتفضل الأسود حمار الوحش الضخم وأنواعاً مختلفة من وحيد القرن والجواميس والخنازير البرية . كما أنها تتغذى بالأسماك والسلاحف ودجاج الوادي وأي شيء آخر تصطاده، وتتغذى كذلك بالحيوانات التي تنفق بسبب المرض .ويعيش الأسد في بعض الأحيان حياة ولائم بينما يعيش حياة كفاف وجوع في أحيان أخرى . فربما لا يستطيع الإمساك بفريسة لمدة أسبوع ولكن بالعادة يصطاد شيئاً ليأكله كل ثلاثة أو أربعة أيام حيث يتخم نفسه به .ويستطيع الأسد أن يأكل 35 كغم من اللحم في وجبة واحدة . حيث يقوم بسحب الفريسة بعد قتلها إلى مكان ظليل ويمكن لأسد واحد أن يسحب حماراً وحشياً يزن 270 كغم، وهو وزن يصعب سحبه على ستة رجال . ويأكل أفراد القطيع في مجموعات وتصاحب ذلك زمجرة ودمدمة . وكل فرد يحاول الحصول على نصيب كبير من اللحم .والإمساك بحيوان كبير ليس بالأمر السهل على الأسد فمعظم الحيوانات التي يود افتراسها أسرع منه . حيث تصل السرعة القصوى للأسد إلى 55 كم في الساعة، ولذلك فإنه يتحتّم عليه أن يفاجئ فريسته عن طريق التسلل حيث يتحرك ببطء، ويزحف على الأرض مقترباً من الفريسة . وعندما يصبح على بعد 15 متراً يندفع إلى الأمام ويمسك بردف الفريسة أو طرفها أو رأسها ويطرحها أرضاً، ومن ثم يقبض على حنجرة الضحية بفمه فيخنقها .ويصطاد الأسد في الأغلب ليلا، كي يتمكن من مباغتة فرائسه في الظلام بشكل أسهل . ولقد حباه الله سبحانه وتعالى ما يعينه على القيام بذلك، حيث تمكنه عيناه الملونتان من الرؤية في الظلام، وكذلك له حاستا سمع وشم قويتان .