توبة متأخرة أحد أصدقائي يرتكب كثيراً من السلوكيات الخاطئة التي يعاقب عليها الدين وعندما أعاتبه يقول إنه سيحج أو يتوب قبل أن يموت لكي يغفر الله ذنوبه . . ماذا تقولون له؟ وهل يفعل الإنسان ما يحلو له في شبابه ويرتكب كل الذنوب ثم يتوب عن ذلك آخر حياته حيث يكثر من الصلاة والتصدق على الفقراء والمحتاجين؟ح .ح مسقط يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لقد تكفل الله تعالى بالتوبة على عباده الذين يقعون في السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب، فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليماً حكيماً . . أما أولئك الذين يعملون السيئات ويصرون عليها ويستمرون فيها ويؤخرون التوبة والرجوع إلى الله إلى آخر العمر . . فهؤلاء ليسوا أهلاً لرحمة الله ومغفرته .ولو عرف هؤلاء أن الله غفور رحيم لبادروا إلى طلب المغفرة إن كانوا يرجونها، ومن يدريهم انهم سيتقدم بهم العمر، وان الموت لن يفاجئهم قبل أن يتوبوا، فيلقوا الله وهم أهل معصية لم يستغفروا الله منها، والتوبة عند حضور الموت غير مقبولة فقد كانت أمامهم فسحة من الوقت أضاعوها في المعاصي .وهؤلاء الذين يؤخرون التوبة إلى آخر العمر يصدق عليهم قول الله تعالى: "وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذاباً أليماً" .إن المبادرة إلى التوبة الصادقة في أعقاب ارتكاب المعصية أرجى لقبولها عند الله، والله تعالى يقول في وصف المتقين: "إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون"، وهؤلاء الذين يتذكرون ويتوبون من قريب هم الذين وعدهم الله بقبول توبتهم، وتطهير نفوسهم من أرجاس الذنوب والآثام، وليس الذين يستمرون على المعصية، ويؤجلون التوبة إلى زمن لا يدرون هل يدركونه، أم يأتيهم الموت قبله، فهؤلاء مغرورون غافلون، وإن لم يبادروا بالتوبة فسيندمون، والله أعلم . تغيير خلق الله زوجي يحاول إكراهي على إجراء جراحة تجميل لتصغير الثدي وشفط دهون من أماكن معينة . . وعندما رفضت هددني بالطلاق، علماً بأن الذي يقوم بهذه العمليات طبيب . . فهل أنا مطالبة شرعاً بالاستجابة له؟ه .م أبوظبي تقول الدكتورة سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الأصل أن طاعة الزوجة لزوجها مشروطة بما لا معصية لله فيه، وهذه العمليات المذكورة في السؤال من باب تغيير خلق الله، الذي تحدث عنه الشيطان في سورة النساء: "ولآمرنهم فليغيرن خلق الله" .وهذه الجراحات رغم تقدمها وتطور الطب فيها إلا أن الأطباء الثقة قالوا إنها تحتوي على مخاطر فضلاً عما فيها من غش وتدليس، وفيها كشف للعورات إذا كان الذي سيقوم بإجراء الجراحة رجلاً، ولذلك ننصح بتجنبها، وعلى الزوجة أن تعمل على إقناع زوجها بذلك عن طريق كبير في العائلة له كلمة وتأثير فيه ونسأل الله لهذا الزوج ولأمثاله الهداية والصلاح . . والله أعلم . متى يجوز الإجهاض؟ هل يجوز للمرأة إسقاط حملها لأي سبب من الأسباب؟إ .ن الشارقة يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق: اتفق فقهاء المسلمين على أنه لا يجوز إسقاط الحمل بعد أن تنفخ فيه الروح وتدب فيه الحياة العادية الكاملة بعد مئة وعشرين يوماً من تاريخ حدوث الحمل .ويعتبر إسقاط الحمل في هذه الحالة جناية على حي يعاقب مرتكبها بالعقوبة الدنيوية والأخروية، غير أنه إذا كان في بقاء هذا الحمل واستمراره إلى وقت الوضع خطر على حياة الأم بتقرير الأطباء المتخصصين ذوي الكفاءة والأمانة، فإنه مباح إسقاطه، بل يجب ذلك إذا كان وسيلة لإنقاذ حياة أمه من الخطر، أما الإجهاض قبل نفخ الروح فيه، فقد اختلف الفقهاء في حكم إسقاطه وظاهر أقوال الفقهاء ترجيح القول بعدم جواز الإسقاط إلا لعذر شرعي، والمرجع في ذلك هو الطبيب المسلم المتخصص، والله أعلم ._