كشف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفوائد والمنافع الغذائية والعلاجية لعسل النحل، فقد جاء في الحديث الصحيح الذي روي عن عبدالله بن مسعود قال، قال صلى الله عليه وسلم: عليكم بالشفاءين العسل والقرآن . وفي حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام: من لعق ثلاث غدوات منه كل شهر لم يصبه عظيم البلاء .وجاء في الصحيحين البخاري ومسلم عن أبي سعيد الخدري أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخي يشتكي بطنه، فقال: اسقه عسلا، فذهب ثم رجع فقال: قد سقيته فلم يغن عنه شيئاً مرتين أو ثلاثاً . . كل ذلك والرسول صلى الله عليه وسلم يقول له: اسقه عسلاً، فقال له في الثالثة وفي الرابعة: صدق الله وكذب بطن أخيك، اذهب فاسقه عسلاً فذهب فسقاه عسلاً فبرأ .هذه الأحاديث النبوية الكريمة التي تتضمن إشارات واضحة وصريحة إلى فوائد العسل ومنافعه الغذائية والعلاجية تبرهن على صدق كل ما نطق به رسول الله صلى الله عليه وسلم وتؤكد أنه لا ينطق عن الهوى، وأن الله سبحانه وتعالى قد ألهمه بكثير من النبوءات والحقائق التي كشف عنها العلم الحديث، والتي لم يكن أحد يعرفها أو يتوقعها في عصر الرسالة .غذاء طبيعيوالعسل كما يقول خبراء التغذية غذاء طبيعي صاف، خال من الجراثيم، لذيذ الطعم، يحتوي على عدد كبير من السعرات الحرارية . وقد أثبتت التحاليل التي أجريت على عدة عينات من عسل النحل أن كل مئة جرام منه تحتوي على 20 جرام ماء، و30 جرام بروتين، 5 .79 جرام كربوهيدرات، و40 ملليجرام فيتامين ب1 و40 ملليجرام فيتامين ب2 و30 ملليجرام فيتامين حمض نيكوتنيك، و40 ملليجرام فيتامين ج، 2 .0 ملليجرام حمض بانتوثنيك، 50 ملليجرام حمض ستريك، 5 ملليجرامات صوديوم، 10 ملليجرامات بوتاسيوم، 5 ملليجرامات كالسيوم، 6 ملليجرامات ماغنيسيوم، 5 .29 ملليجرام منجنيز، و8 .9 ملليجرام حديد، 0 .2 ملليجرام نحاس، 16 ملليجرام فسفور، 5 ملليجرامات كبريت . وتعطي كل مئة جرام من عسل النحل نحو 294 سعراً حرارياً للجسم، لذلك فهو يمنح الطاقة المطلوبة بسرعة، وبطريقة متوازنة، وبكميات قليلة نسبيا، ما يجعل الرياضيين الذين يحتاجون إلى بذل مجهودات كبيرة لمدد طويلة يفضلونه على المواد السكرية الأخرى .كذلك يتميز عسل النحل عن المواد السكرية الأخرى بسهولة امتصاص الأمعاء له وبتنشيطها، وبأنه لا يضر الجدار الداخلي للجهاز الهضمي، وبأنه أخف وطأة على الكلى من المواد السكرية الأخرى، كما أن له تأثيراً مهدئاً للأعصاب، ويفيد في تعويض السكريات التي يستهلكها الجسم نتيجة لبذل المجهود الجسماني والذهني، ويتميز عسل النحل باحتوائه على مواد مثبطة لنمو الجراثيم وعلى مركب ماء الأكسجين ذي التأثير القاتل للجراثيم على حمض النحل المضاد للعفونة، كما يمتاز بارتفاع تركيز السكريات التي تصل إلى 80% من محتوياته، وبمقاومته للفساد لمدة طويلة إذا تم حفظه بعيداً عن الرطوبة .منافع عدةأما عن استخدام عسل النحل للشفاء من الأمراض فأثبتت الأبحاث الطبية المتنوعة كما يقول الدكتور عبد الباسط محمد السيد أستاذ التحاليل الطبية في المركز القومي للبحوث في مصر قدرة عسل النحل على شفاء كثير من الأمراض .** في علاج ضغط الدم أثبتت الدراسات المعملية أن وضع ملعقتين كبيرتين من عسل النحل على كوب فاتر من أي سائل (ماء لبن يانسون) وشربه قبل الإفطار بساعة وقبل العشاء بساعة يحدث تأثيرا متوازنا على خفض ضغط الدم المرتفع، مع إنقاص كمية ملح الطعام التي تناولها المريض، وذلك في حالات ضغط الدم البسيط والمتوسط . .أما في حالات ارتفاع ضغط الدم الشديد فيستخدم عسل النحل كعامل مساعد، وبالنسبة للمرضى المصابين بانخفاض ضغط الدم فإن عسل النحل لا يخفض ضغطهم أكثر لأنه ضابط للضغط فقط، لكونه ذا قدرة عالية على توسيع الأوعية الدموية وتقليل المقاومة الطرفية لجدران هذه الأوعية، كما أن عسل النحل له قدرة فائقة على إدرار البول من دون التأثير على نسبة أملاح البوتاسيوم والماغنيسيوم في الدم، بينما يؤدي استخدام مدرات البول الدوائية إلى اضطراب ضربات القلب التي تؤثر سلبياً في قدرة القلب على الانقباض .للجهاز الهضمي** عسل النحل كما يقول الدكتور أيمن يسري، أستاذ أمراض الجهاز الهضمي والكبد بجامعة القاهرة يحتوي على أنزيمات هاضمة مثل الأميليز والانفرتيز، وهو مصدر جيد للطاقة، لأن السكريات الموجودة به قابلة للهضم والتمثيل بشكل فوري .وعسل النحل يفيد مرضى الالتهاب الكبدي الحاد، وقد اكتسب عند الأطباء شهرة كبيرة في ذلك، فهو للكبد مثل الطاقة الكهربائية للبطارية، فترك البطارية من دون شحن يجعلها تتلف، وكذلك ترك الكبد من دون سكريات يعرضه لترسيب الدهون في خلاياه، وفي هذه الحالة يكفي أن يأخذ مريض الالتهاب الكبدي الفيروسي الحاد خمسين جراما من العسل ثلاث مرات يوميا .كما يفيد عسل النحل مرضى الكبد الذين يعانون من أمراض مزمنة، مثل التليف والالتهابات الكبدية المزمنة، حيث يحتوي عسل النحل على مادة منشطة لوظائف الكبد، إضافة إلى الفيتامينات والمعادن والبروتين والأنزيمات . . ومن هنا فإن استعمال 25 جراماً من العسل ثلاث مرات يوميا يعطي لمريض الكبد المزمن الحيوية والنشاط، ويبعد عنه الخمول والكسل، لكن ينبغي أن يعرف مرضى الكبد أن الإكثار من عسل النحل في هذه الحالات غير مستحب وزيادة الجرعات منه قد تسبب مشاكل لمرضى الكبد خاصة أن 30% منهم معرضون للإصابة بمرض السكر .لمرضى الأورام** عسل النحل من الأغذية المفيدة جداً لمرضى سرطان الكبد الأولي . . فمن الظواهر الإكلينيكية لسرطان الكبد الأولي كما يقول الأطباء انخفاض نسبة السكر في دم المريض، ما يسبب له الدوخة والصداع والهبوط . . ويعد عسل النحل طاقة جاهزة تسري من الأمعاء إلى الدم بصورة فورية من دون انتظار أي عمليات كيماوية، حيث إن سكر العسل هو سكر أحادي التركيب .وهنا يوصي خبراء التغذية ب25 جراماً من العسل 3 مرات يومياً، فهذا هو أسرع وأرخص علاج لهذه الحالات، وبذلك يجنب مريض سرطان الكبد الأولي الحقن بزجاجات الجلوكوز الكبيرة وما يصاحبها من عبء على المريض والطبيب، وإلى جانب فوائد عسل النحل الغذائية لمرضى السرطان هناك فوائد علاجية للعسل، حيث أمكن عزل وتصنيف العديد من المركبات التي لها تأثير قاتل للخلايا السرطانية من صمغ النحل البرازيلي، ويتم ذلك بوقف نشاط الخلية السرطانية .** في علاج القرح المزمنة جاءت نتائج الأبحاث التي أجريت في العديد من دول العالم لتؤكد كما يقول الدكتور عبد الباسط السيد قدرة عسل النحل وصمغ العسل على سرعة التئام القرح مع خلو هذا العلاج من الآثار الجانبية، فصمغ العسل له كفاءة عالية في قتل الميكروبات، إضافة إلى كونه منشطا مناعيا غير نوعي، كما يستخدم عسل النحل بصفة عامة في علاج الجروح، ونزلات البرد، وأمراض أمعاء الأطفال، والأمراض المعدية مثل التيفوس والملاريا والدوسنتاريا والتهاب الحلق والحمى القرمزية والحصبة والتسمم، وغيرها من الأمراض، وما تزال الدراسات والأبحاث والتجارب المعملية عن عسل النحل ومشتقاته مستمرة في المراكز الطبية في كثير من بلاد العالم، من أجل اكتشاف علاج للعديد من الأمراض العادية والخطيرة والمستعصية، وكل هذه التجارب وما تكشف عنه الأبحاث العلمية الجادة من حقائق علمية حول فوائد عسل النحل الغذائية والعلاجية تؤكد كما يقول الدكتور زغلول النجار، رائد الإعجاز العلمي في القرآن والسنة مصداق ما جاء في كتاب الله سبحانه وفي سنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم فالله سبحانه وتعالى قد قرر ذلك في كتابه الحكيم حين قال: يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون، والرسول صلوات الله وسلامه عليه قال في حديثه الصحيح: عليكم بالشفاءين العسل والقرآن .