حوار: جمال سالم طالب الدكتور وليد حمود‮ - ‬مفتي‮ ‬فنلندا‮ - ‬بزيادة التعاون مع مؤسسات الإفتاء في‮ ‬العالم الإسلامي‮ ‬لترسيخ الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬فنلندا التي‮ ‬تعد أرضاً خصبة للإسلام في‮ ‬ظل ما‮ ‬يتمتع به المسلمون من حرية دينية‮.‬ وأوضح د‮. ‬حمود في‮ ‬حواره مع‮ «‬الخليج‮» ‬أن الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬فنلندا بدأ على‮ ‬يد التتار الذين هاجروا إليها من أكثر من مئتي‮ ‬سنة واستقروا فيها،‮ ‬أما الهجرات العربية فقد جاءت متأخرة في‮ ‬النصف الثاني‮ ‬من القرن الماضي‮. ‬وأشار إلى حرص المسلمين على نشر دينهم بين‮ ‬غير المسلمين من خلال الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة وتصحيح الصورة المغلوطة عن الإسلام والتي‮ ‬يروج لها دعاة الإسلاموفوبيا‮.. وقال: إن الجالية المسلمة تحافظ على هويتها من خلال التعليم الديني‮ ‬الداخلي،‮ ‬وكذلك تنشيط دور المرأة المسلمة سواء في‮ ‬أسرتها أو في‮ ‬الدعوة إلى الإسلام‮.‬وفيما‮ ‬يلي‮ ‬نص حوارنا معه‮: ‬ ‮ ‬} ‬في‮ ‬البداية نود التعرف الى تاريخ الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬فنلندا؟ ‮- ‬بدأ دخول الإسلام إلى فنلندا على‮ ‬يد التتار،‮ ‬وهم‮ ‬يعدون الأقلية الأقدم ليس في‮ ‬فنلندا فقط بل في‮ ‬الدول الإسكندنافية كلها،‮ ‬وتؤكد المصادر التاريخية أنهم من الشعوب التي‮ ‬اعتنقت الدين الإسلامي‮ ‬ولعبوا دوراًً كبيراً في‮ ‬نشره في‮ ‬منطقة آسيا الوسطى والجمهوريات التي‮ ‬كانت تابعة للاتحاد السوفييتي‮ ‬سابقاً وكذلك الدول الإسكندنافية،‮ ‬خاصة في‮ ‬فنلندا التي‮ ‬كانت تحت حكم قياصرة الروس،‮ ‬وبالتحديد في‮ ‬العام ‮ ‬1809 حيث ‬قام القياصرة بجلب التتار لبناء مجموعة من القلاع العسكرية الكبرى،‮ ‬وقد استقر بعضهم في‮ ‬فنلندا ومات ودفن فيها‮.. ‬والشاهد على ذلك وجود المقبرة الإسلامية في‮ ‬منطقة‮ «‬بومارسوند‮» ‬التي‮ ‬شهدت الوجود الأول لأجداد التتار الحاليين في‮ ‬فنلندا،‮ ‬ثم جاءت الدفعة الثانية من مسلمي‮ ‬التتار إلى فنلندا من خلال التجار المسلمين الذين جاءوا من روسيا في‮ ‬سبعينات القرن التاسع عشر،‮ ‬واستمروا في‮ ‬التدفق واستقروا كمجموعات في‮ ‬أكثر من عشرين قرية على نهر الفولجا،‮ ‬وعمل‮ ‬غالبيتهم بالزراعة مع التجارة خاصة في‮ ‬الفراء والمنسوجات،‮ ‬واستقر بعضهم في‮ ‬العاصمة هلسنكي‮ ‬وتمكنوا في‮ ‬العام ‮ ‬1925،‮ ‬من تأسيس أول مجمع إسلامي‮ ‬اعترفت به الحكومة الفنلندية‮.‬ الحرية الدينية ‮} ‬ماذا عن الحرية الدينية في‮ ‬فنلندا؟ ‮- ‬تعد فنلندا من أوائل الدول الأوروبية التي‮ ‬اعترفت رسمياً‮ ‬بالوجود الإسلامي‮ ‬من خلال اعترافها بالمجمع الإسلامي‮ ‬التتاري‮ ‬لأنها تحترم مبدأ حرية العقيدة وممارسة الشعائر الدينية منذ العام ‮ ‬1922،‮ ‬وقد أسهم هذا في‮ ‬وجود العديد من المساجد والمؤسسات الإسلامية في‮ ‬العديد من المناطق أشهرها مجمع إسلامي‮ ‬في‮ «‬تامبر‮» ‬وكان هذا في‮ ‬العام ‮ ‬1943،‮ ‬ولهذا فإن المسلمين التتار هم أكثر الأقليات المسلمة مشاركة بفاعلية في‮ ‬مختلف الأنشطة الاقتصادية والثقافية في المجتمع الفنلندي‮ ‬ونجحوا في‮ ‬الحفاظ على هويتهم بل ولغتهم التتارية داخل العائلة ومؤسساتهم،‮ ‬حيث أنشأوا الجمعية الثقافية التتارية في العام ‮ ‬1935،‮ ‬وما زالت تقوم بأنشطتها باللغة التتارية ولهم أندية رياضية ومؤسسات تعليمية‮ ‬تعمل على نشر الإسلام وكذلك المحافظة على هويتهم‮.‬ ‮} ‬ ‬هذا ما حققته الجالية التتارية‮.. ‬فماذا عن الوجود العربي‮ ‬في‮ ‬فنلندا؟‮ ‬ ‮- ‬بدأ وجود العرب في‮ ‬فنلندا كلاجئين ومهاجرين في‮ ‬النصف الثاني‮ ‬من القرن العشرين وتزايد وجودهم مع بداية عقد التسعينات،‮ ‬حيث جاؤوا من دول عربية مختلفة وبلغ‮ ‬عدد هؤلاء الوافدين في‮ ذلك العقد فقط حوالي03‮ ‬ألفاً،‮ ‬غالبيتهم من دول المغرب العربي‮ ‬والعراق،‮ ‬خاصة الأكراد،‮ ‬وعدد كبير من الصوماليين الذين اختارتهم المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة وبدأوا الهجرة إليها ابتداء من عام‮ ‬1991،‮ ‬وهم جالية كبيرة وناجحة وهناك عدد كبير من طالبي‮ ‬اللجوء إلى فنلندا من الدول العربية‮.‬ ‮ ‬تهيئة المهاجرين ‮} ‬كيف‮ ‬تتم تهيئة المسلم المهاجر إلى فنلندا‮.. ‬خاصة أنه جاء بثقافته ومشكلاته وقد‮ ‬يكون بعض المهاجرين من المتطرفين فكرياً أو دينياً؟ ‮- ‬من جانبنا ننبه السلطات إلى أهمية تحري‮ ‬الدقة الشديدة قبل منح حق اللجوء أو الإقامة للمهاجرين المسلمين،‮ ‬حتى لا‮ ‬يتسرب بينهم المتطرفون،‮ ‬وفي‮ ‬ الوقت نفسه فإن من‮ ‬يحصل على الموافقة على الهجرة نعمل على التواصل معه لتصحيح ما لديه من أفكار خاطئة وتعريفه بطبيعة الشعب الفنلندي‮ ‬وكيف‮ ‬يتعايش في‮ ‬سلام من دون أي‮ ‬مضايقات،‮ ‬ونقدم له المشورة والنصيحة حتى‮ ‬يكون مواطناً صالحا‮ً ‬يسهم في‮ ‬ترسيخ الوجود الإسلامي،‮ ولا يتسبب في أي مشكلات،‮ ‬وضرورة إعادة النظر في‮ ‬ثقافته وتقاليده من دون أن‮ ‬يتنازل عن الثوابت الشرعية لأنه في‮ ‬مجتمع الغالبية العظمى منه‮ ‬غير مسلمين،‮ ‬ولهذا لا بد من المحافظة على الهوية وعدم ذوبان الأبناء‮.‬ ‮ } ‬بمناسبة المحافظة على الهوية‮.. ‬كيف‮ ‬يتم التعليم الديني‮ ‬لأبناء المسلمين؟ ‮- ‬غالبيته‮ ‬يتم من خلال التعليم الخاص،‮ ‬حيث‮ ‬يقوم أبناء كل جالية مسلمة بالمحافظة على اللغة والتقاليد بما لا‮ ‬يتصادم مع الواقع الفنلندي‮.. ‬كما نقوم بالاجتهاد فيما‮ ‬يطلق عليه‮ «‬فقه الواقع والأولويات‮» ‬بحيث نحمي‮ ‬أبناءنا وبناتنا من الذوبان في‮ ‬المجتمع،‮ ‬وفي‮ الوقت نفسه لا نحبسهم في‮ ‬أفكار لا تتماشى مع الواقع العصري‮.. ‬وفي‮ ‬الإسلام مرونة إيجاد بدائل للمسلم للتعايش في‮ ‬ظل اختلاف الزمان والمكان وهذا سر بقاء الإسلام وانتشاره بقوته الذاتية في‮ ‬كل العصور حتى في‮ ‬عصور الضعف،‮ ‬كما هو حادث الآن،‮ ‬حيث‮ ‬يعد الدين الأسرع انتشاراً في‮ ‬القارة الأوروبية وهذا ما أقلق دعاة الإسلاموفوبيا الذين حذروا من تحول أوروبا إلى قارة‮ ‬غالبيتها مسلمون،‮ ‬على المدى البعيد بسبب ارتفاع معدلات الإنجاب بين المسلمين فضلاً عن تزايد أعداد من اعتنقوا الإسلام،‮ ‬وكذلك تزايد المهاجرين إلى القارة العجوز كما‮ ‬يطلقون عليها‮.‬ ‮} ‬ ‬كم‮ ‬يبلغ‮ ‬عدد مسلمي‮ ‬فنلندا؟ ‮- ‬في‮ ‬الحقيقة لا‮ ‬يوجد رقم دقيق بأعدادهم،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يوجد إحصاء رسمي‮ بهذا الشأن،‮ ‬ولكن أقرب التقديرات أنهم حوالي‮ ‬ربع مليون مسلم من إجمالي‮ ‬عدد السكان البالغ‮ ‬ثلاثة ملايين نسمة،‮ ‬ويتعايش المسلمون بسلام مع أصحاب المعتقدات الأخرى‮.‬ ‮ ‬تعاون الجاليات ‮} ‬هل هناك تنسيق وتكامل بين الجاليات المسلمة في‮ ‬فنلندا؟ ‮- ‬نعم هناك تنسيق وتعاون لكنه ليس بالشكل الكافي،‮ ‬فمثلا في‮ ‬منتصف التسعينات تم إنشاء اتحاد الجمعيات والمنظمات الإسلامية في‮ ‬فنلندا وتخضع‮ ‬غالبية المساجد لإدارة هذا الاتحاد الذي‮ ‬يهدف إلى الحفاظ على الإسلام وهوية المسلمين من خلال التعاون القوي‮ ‬بين المسلمين،‮ ‬ولهذا نعمل على تقوية هذا التعاون الإسلامي،‮ ‬لأن هدفنا واحد وهو ‬خدمة ديننا في‮ ‬بلد‮ ‬غير إسلامي‮ ‬فيه قدر من الحرية التي‮ ‬تتيح لنا الدعوة إلى ديننا بالحكمة والموعظة الحسنة،‮ ‬وهناك استجابات مبشرة‮. ‬ } ماذ عن المسلمين الجدد؟ - إن فنلندا أرض خصبة لنشر الإسلام، وبفضل الله هناك زيادة مستمرة في‮ ‬عدد المسلمين الجدد،‮ ‬خاصة أن الشعب الفنلندي‮ ‬يتصف بالتسامح والحرية الدينية،‮ ‬ولهذا فإن أعداد المسلمين الجدد في‮ ‬تزايد مستمر بفضل الجهود الدعوية التي‮ ‬يقوم بها الدعاة،‮ ‬وساعدهم على ذلك عقلانية الإسلام،‮ ‬ما‮ ‬يسهل علينا وبوسائلنا المحدودة إقناع‮ ‬غير المسلمين به،‮ ‬خاصة عن طريق المقابلات الشخصية التي‮ ‬نقوم من خلالها بتصحيح الصورة المغلوطة عن الإسلام،‮ ‬والتي‮ ‬تعرفوا اليها من خلال التراث الأوروبي‮ ‬المعادي‮ ‬له وكذلك وسائل الإعلام التي‮ ‬يسيطر عليها من‮ ‬يسيئون فهم الإسلام أو من المعادين صراحة له،‮ ‬وعندما نعرف أبناء فنلندا بحقيقة الإسلام‮ ‬يستجيب أغلبهم ويعتنقونه بعد أن نجيب عن جميع الأسئلة العالقة في‮ ‬أذهانهم عنه،‮ ‬خاصة فيما‮ ‬يتعلق بموقفه من‮ ‬غير المسلمين وقضايا المرأة وغيرها من القضايا الحيوية ونوضح لهم أن الإسلام بريء من كل صور العنف والتطرف التي‮ ‬تتم باسمه في‮ ‬مشارق الأرض ومغاربها‮. ‬ الزواج من الفنلنديات ‮} ‬هل‮ ‬يعد الزواج من النساء الفنلنديات إحدى وسائل زيادة أعداد المسلمين الجدد؟ ‮- ‬نعم‮.. ‬ولست مبالغا إذا قلت إنهن‮ ‬يمثلن الغالبية العظمى،‮ ‬حيث‮ ‬يتحولن للدين الإسلامي‮ ‬عقب زواجهن من رجال مسلمين‮ ‬يعرفن منهم حقيقة تعاليم الإسلام،‮ ‬فيقررن اعتناقه عن قناعة تامة،‮ ‬ليبدأ الزوجان تأسيس أسرة مسلمة تسهم في‮ ‬ترسيخ الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬فنلندا،‮ ‬وهذه ظاهرة إيجابية نحاول ترسيخها‮.‬ ‮} ‬هل تتعرض المسلمات الجدد لمشكلات من أسرهن أو المجتمع الذي‮ ‬يعشن فيه؟ ‮- ‬بالطبع هناك بعض المضايقات التي‮ ‬تظل في‮ ‬إطار الاستثناء وليس القاعدة التي‮ ‬هي‮ ‬التسامح حيث تعيش المسلمات الجدد بحرية تامة ومن دون أي‮ ‬مضايقات من العقلاء‮.. ‬أما الحمقى أو المتعصبون دينياً،‮ ‬أو المتأثرون بظاهرة الإسلاموفوبيا،‮ ‬فهم الذين‮ ‬يقومون بهذه المضايقات التي‮ ‬يمكن الحد منها إلى حد كبير بسيف القانون‮. ‬ ‮} ‬بوجه عام هل تعد المرأة المسلمة نشطة في‮ ‬ترسيخ الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬فنلندا؟ ‮- ‬نعم‮.. ‬غالبية النساء المسلمات سواء من الجاليات المهاجرة أو من النساء ذوات الأصول الفنلندية‮ ‬يقمن بدور كبير في‮ ‬الدعوة إلى الإسلام بشكل عملي‮ ‬وتعريف‮ ‬غير المسلمات به،‮ ‬بل إن مظهرهن الإسلامي‮ ‬من خلال الحجاب‮ ‬يعد نوعاً من الدعوة،‮ ‬حيث‮ ‬يتساءل كثير من النساء‮ ‬غير المسلمات عن حقيقة هذا الدين وعندما‮ ‬يعرفن تكريم الإسلام ونظرته إليهن ويتم تفنيد الصورة الخاطئة عنه فيما‮ ‬يتعلق بالمرأة‮ ‬يتغير موقفهن من الإسلام وكثير منهن‮ ‬يعتنقن الإسلام‮. ‬ تعاون في‮ ‬الإفتاء ‮} ‬‬هل تتعاونون مع مؤسسات الإفتاء في‮ ‬العالم الإسلامي؟‮ ‬ ‮- ‬نعم نتعاون مع مؤسسات الإفتاء في‮ ‬الدول العربية حتى تساعدنا في‮ ‬نشر الإسلام،‮ ‬بالإضافة إلى شرح تعاليم الإسلام لمسلمي‮ ‬فنلندا وتعريفهم بحقيقة الفكر الإسلامي‮ ‬المستنير،‮ ‬ولهذا فإننا من وقت لآخر نقوم باستضافة كبار العلماء أو المسؤولين عن الإفتاء في فنلندا أو نقوم بزيارة لهم في‮ ‬بلدانهم ونحصل على أحدث الفتاوى،‮ ‬وقد تم هذا مع دار الإفتاء المصرية التي‮ ‬قمت بزيارتها وحصلنا على فتاوى هذه الدار العريقة مترجمة إلى العديد من اللغات‮. ‬ ‮‮} ‬ ‬هل تتواصلون مع المؤسسات الدينية‮ ‬غير الإسلامية في‮ ‬القارة الأوروبية عامة وفي‮ ‬فنلندا خاصة؟ ‮- ‬نحن أبناء دين عالمي‮ ‬منفتح على كل الأمم والأديان،‮ ‬لهذا نعمل على إظهار حقيقة إسلامنا،‮ ‬ونصحح الصورة المغلوطة عنه،‮ ‬ونؤكد في‮ ‬هذه اللقاءات أن الأديان السماوية في‮ ‬نظر الإسلام حلقات متصلة لرسالة واحدة جاء بها الأنبياء والرسل من عند الله على مدى التاريخ الإنساني،‮ ‬وأن اختلاف الناس في‮ ‬أعراقهم وألوانهم ومعتقداتهم‮ ‬يجب ألا‮ ‬يعيق التقارب والتسامح والتعايش الإيجابي‮ ‬أو‮ ‬يكون مبرراً‮ ‬للنزاع والشقاق بين أتباع الأديان،‮ ‬خاصة السماوية التي‮ ‬يعد أصلها واحد‮اً.. ‬ولهذا من الأفضل أن‮ ‬يكون الاختلاف والتنوع دافعاً‮ ‬إلى التعارف والتعاون والتآلف وتبادل المنافع وأن نسهم جميعاً في‮ ‬نشر مفاهيم المحبة والسلام التي‮ ‬دعت إليها الأديان التي‮ ‬ترفض العنف‮.‬