النفوس المحبطة التي‮ ‬يسيطر عليها اليأس لا تفكر في‮ ‬المستقبل،‮ ‬فهي‮ ‬أسيرة واقع مرير‮ ‬يفرض عليهم حالة‮ ‬غريبة من الإحباط،‮ ‬ولذلك تجد هؤلاء دائما‮ً ‬غاضبين ساخطين ليس لديهم أمل في‮ ‬التغيير والإصلاح من أجل مستقبل أفضل‮.‬ لكن العلماء والخبراء والمصلحين المهمومين بهموم الأمة وأزماتها ومشكلاتها لا‮ ‬يتوقفون عن التفكير وتقديم الاقتراحات والأفكار التي‮ ‬يمكن من خلالها تغيير الواقع الذي‮ ‬نعيشه وتحقيق الطموحات التي‮ ‬يتطلع إليها كل أبناء الأمة الإسلامية‮.‬ ‬كيف نحقق نهضتنا العلمية ونستعيد ريادتنا الحضارية؟ وكيف‮ ‬يوظف المسلمون عقولهم ومواردهم الطبيعية لتحقيق نهضتهم الاقتصادية؟ وما العقبات التي‮ ‬تقف في‮ ‬طريق قطار النهضة العلمية الذي‮ ‬يحوم حول العالم الإسلامي‮ ‬منذ حقبة طويلة من الزمن من دون أن‮ ‬يفكر كثير من المسلمين في‮ ‬اقتحامه وركوبه؟ وما خارطة الطريق لمشروع النهضة الحضارية التي‮ ‬ينشدها العرب والمسلمون في‮ ‬كل البلاد العربية والإسلامية دون استثناء؟ يؤكد المفكر الإسلامي‮، ‬د‮. ‬أحمد كمال أبو المجد‮، ‬أن الأمة الإسلامية تمتلك كل عناصر القوة والتميز الحضاري‮.. ‬لكنها للأسف أصبحت أمة مستضعفة،‮ ‬وضعفها من صنع أيديها،‮ ‬فالاستسلام للواقع والرضا بالضعف والهوان‮ ‬يكرسان ثقافة التخلف والتراجع‮.. ‬وفي‮ ‬واقع الأمة الآن كثير من جوانب الضعف، حيث تتقدمها الخلافات السياسية التي‮ ‬تعصف بكل جهود الوحدة والتضامن،‮ ‬فالعلاقات السياسية بين الدول الإسلامية وغيرها من دول العالم‮ ‬غير الإسلامي‮ ‬أفضل منها بين المسلمين بعضهم بعضاً،‮ ‬والتعاون أو التكامل في‮ ‬مجال العلوم والبحث العلمي‮ ‬يدعو للحزن والأسى،‮ ‬والتكامل الاقتصادي‮ ‬بين الدول الإسلامية في‮ ‬أدنى مستوياته،‮ ‬ويدعو إلى خجل وأسف شديدين،‮ ‬لأن العرب والمسلمين‮ ‬يمتلكون عشرات المنظمات والمؤسسات الاقتصادية المعنية بتفعيل خطط وبرامج التعاون الاقتصادي‮، ‬ولا نرى لذلك أثراً على أرض الواقع رغم الدعوات المتواصلة من علماء الأمة وخبراء اقتصادها للتعاون والتكامل الاقتصادي‮ ‬لمواجهة التحالفات والتكتلات الاقتصادية العالمية‮.‬وفي‮ ‬المجال الثقافي‮ ‬والفكري تتنازع‮ ‬الأمة الآن تيارات فكرية وثقافية لا‮ ‬يوجد لها مثيل في‮ ‬أي‮ة ‬أمة أخرى،‮ ‬فهناك صراع متصاعد بين أنصار التيار العلماني‮ ‬والتيار الإسلامي،‮ ‬وداخل التيار الإسلامي‮ ‬توجد صراعات ونزاعات ومشاجرات تعصف بوحدة المنتمين إلى هذا التيار،‮ ‬كما توجد تيارات ثقافية متعددة‮ ‬يميل بعضها إلى الاعتدال في‮ ‬الفكر والسلوك ولديه الاستعداد للحوار مع الآخر،‮ ‬ويجنح كثير منها إلى الغلو ونفي‮ ‬الآخر‮.‬ ظاهرة صوتية ويضيف: في ‬مثل هذا المناخ لا‮ ‬يمكن أن تنهض الأمة،‮ ‬بل تتضاعف حيرتها،‮ ‬ويكسب تيار الغضب والعنف كل‮ ‬يوم أنصاراً جدداً،‮ ‬ولا خلاص من كل ذلك إلا بالعودة إلى الإسلام الوسطي‮ ‬الذي‮ ‬يرحب بالتعددية ويعتمد على الحوار بالأسلوب الهادئ المتعقل والنظرة الموضوعية للأمور‮.‬ وهنا‮ ‬يؤكد د‮. ‬أبو المجد ضرورة أن‮ ‬يتحول المسلمون من‮ «‬ظاهرة صوتية‮» ‬إلى‮ «‬طاقة عمل وإنتاج‮»‬،‮ ‬ويقول‮: ‬لا بد أن‮ ‬يتوب المسلمون عن رذيلة الكلام الكثير والعمل القليل،‮ ‬فنحن أمة تجيد الاستهلاك ولا تتقن العمل والإنتاج،‮ ‬واستهلاكنا ليس في‮ ‬الطعام والشراب فحسب،‮ ‬بل نضيع الوقت والجهد والمال في‮ ‬مجادلات ومساجلات كلامية لا طائل من ورائها،‮ ‬ولو أحصينا وسائل الكلام في‮ ‬الدول العربية والإسلامية لوجدناها تفوق كثيراً ما تملكه الأمم الأخرى مجتمعة‮.‬ويؤكد د‮. ‬أبو المجد أن تغيير الواقع المؤلم الذي‮ ‬تعيشه الأمة الإسلامية منذ حقبة من الزمن‮ ‬يحتاج إلى ثورة فكرية وثقافية، تعيد الوعي‮ ‬لكل أبناء الأمة ابتداء من ولاة أمورها،‮ ‬ومروراً بالمفكرين والمثقفين والمبدعين في‮ ‬كل المجالات،‮ ‬وانتهاء بالإنسان البسيط الذي‮ ‬ضل الطريق،‮ ‬ولم‮ ‬يعد‮ ‬يدري‮ ‬إلى أين‮ ‬يسير؟‮!‬وهذا الواقع المؤلم‮ - ‬كما‮ ‬يقول مفكرنا الكبير‮ - ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يضاعف من شعورنا باليأس والإحباط،‮ ‬بل علينا أن نعمل من أجل تغيير هذا الواقع كل في‮ ‬موقعه وحسب جهده وعلى قدر طاقته،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يستهين الإنسان بما‮ ‬يفعل‮.‬ «نعلم ونعمل» ويتفق الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية‮، ‬د‮. ‬جعفر عبد السلام‮، ‬مع د‮. ‬أبو المجد في‮ ‬أن نهضة الأمة الإسلامية‮ ‬يجب أن تكون نهضة شاملة وفي‮ ‬مختلف مجالات الحياة،‮ ‬حيث تختلف طبيعة الأمة الإسلامية عن‮ ‬غيرها من الأمم،‮ ‬ويقول‮: ‬لا‮ ‬يمكن أن تتحقق النهضة لأمتنا الإسلامية بتوفر العناصر المادية للتقدم وحدها،‮ ‬فالنهضة قبل أن تكون صناعة وثروات وموارد طبيعية هي‮ ‬علم وفكر وثقافة،‮ ‬ونحن أمة‮ ‬غيبت عقولها منذ حقبة طويلة من الزمن وأهدرت فيها قيمة العلم والتفكير السليم الذي‮ ‬يقود إلى توظيف الثروات واستغلال الموارد،‮ ‬وتوجيه الطاقات أفضل توجيه‮.‬ ويوضح د‮. ‬عبد السلام أن النهضة لها شروطها التي‮ ‬لا‮ ‬يمكن تجاهلها أو القفز عليها،‮ ‬فمن أخذ بها نجح في‮ ‬تحقيق أهدافه،‮ ‬ومن تخلى عنها وأهملها ظل عالة على الآخرين،‮ ‬ويقول‮: ‬لا بد أن نعترف بشجاعة أننا ما زلنا نستورد أكثر المنتجات تعقيداً،‮ ‬كما نستورد أبسطها تركيباً،‮ ‬وما زلنا عاجزين عن إنتاج ما نأكله ونشربه ونداوي‮ ‬به أمراضنا ونضمد به جراحنا‮.. ‬انظر إلى الكم الهائل من المنتجات الكهربائية وغير الكهربائية التي‮ ‬تزدحم بها أسواقنا ومتاجرنا ومنازلنا وسوف‮ ‬يسيطر عليك الشعور بالحسرة والألم عندما تجد أن معظم ما نستعين به لتيسير حياتنا هو من صنع وإنتاج‮ ‬غيرنا‮.‬ولكي‮ ‬تنهض الأمة الإسلامية‮ - ‬كما‮ ‬يقول الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية‮ لابد من أن «نعلم ونعمل»‬،‮ ‬وأن نعلي‮ ‬من شأن البحث العلمي،‮ ‬ولا بد من أن‮ ‬يأخذ المسلمون بالأسباب والمقومات المادية للنهضة والتقدم،‮ ‬وهذه المقومات في‮ ‬أيديهم كما هي‮ ‬في‮ ‬أيدي‮ ‬غيرهم،‮ ‬وما‮ ‬يميزنا عن الآخرين أننا ننتمي‮ ‬إلى دين‮ ‬يبعث فينا كل لحظة دافعاً جديداً للعمل والإنتاج،‮ ‬ويجعل حسن الأداء والإحسان والإتقان قربى إلى الله‮. شعارات جوفاء ويعود د‮. ‬أبو المجد ليعبر عن‮ ‬غضبه من تحول مشروعات النهضة والتقدم إلى مجرد شعارات من دون وجود أثر لذلك على أرض الواقع،‮ ‬ويقول‮: ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تظل مشروعات النهضة مجرد شعارات جوفاء لا تغير واقعاً ولا تعالج خللاً،‮ ‬فلن تتحقق نهضة الأمة الإسلامية بالمطالب والأمنيات والشعارات،‮ ‬فكل تغيير أو تطوير‮ ‬يحتاج إلى خطط وبرامج وخطوات جادة وهمة عالية،‮ ‬فرب همة أحيت أمة،‮ ‬وهذه الهمة أو العزيمة الغائبة هي‮ ‬التي‮ ‬تنقل الأمة من السكون إلى الحركة،‮ ‬ومن الانكفاء على الماضي‮ ‬إلى التوجه للمستقبل،‮ ‬وهي‮ ‬التي‮ ‬تنقل الجيل كله من الإحباط واليأس والحيرة التي‮ ‬يعيش فيها إلى الأمل واتساع الرجاء‮.‬ لا بد من أن‮ ‬يؤمن الجميع بأن من أهم شروط النهضة إطلاق النفوس من إسارها،‮ ‬وتحرير الملكات من قيودها،‮ ‬وتوفير الحرية للإنسان المسلم في‮ ‬كل مجالات حياته‮.‬ النهضة المنشودة المفكر العلمي‮ ‬الإسلامي‮ د‮. ‬أحمد فؤاد باشا،‮ ‬العميد الأسبق لكلية العلوم،‮ ‬نائب رئيس جامعة القاهرة لشؤون البيئة والتنمية‮، ‬يؤكد حاجة الأمة الإسلامية الآن إلى مشروع نهضة حقيقي‮ ‬يلتف حوله كل أبنائها،‮ ‬ويستهدف تغيير وتطوير وتحديث كل مجالات حياتهم التعليمية والعلمية والفكرية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية وغيرها،‮ ‬ويخلصها من كل أشكال التخلف والجهل،‮ ‬ويقضي‮ ‬على مشكلتي‮ ‬الفقر والبطالة،‮ ‬ويوظف مواردها وثروات أوطانها التوظيف الأمثل،‮ ‬ويقضي‮ ‬على كل أشكال الفساد السياسي‮ ‬والاقتصادي‮ ‬والأخلاقي‮ ‬الشائعة الآن في‮ ‬المجتمعات العربية والإسلامية‮.‬ وهذا المشروع الحضاري‮ ‬الإسلامي‮ ‬الذي‮ ‬تتطلع إليه الأمة ليس مستحيلاً ولا صعب التحقق في‮ ‬ظل الإرادة الشعبية التي‮ ‬تطالب بالتغيير والتخلص من الفساد،‮ ‬بل من السهل‮ - ‬كما‮ ‬يؤكد د‮. ‬باشا‮ - ‬وضعه وإقناع المسلمين بالتعاون على تطبيقه على أرض الواقع في‮ ‬ظل تنوع وتعدد الموارد الطبيعية والثروات والطاقات البشرية والخيرات التي‮ ‬حبا الله بها العالم الإسلامي،‮ ‬وفي‮ ‬ظل وجود عقول مستنيرة مؤهلة قادرة على تنفيذ مشروع النهضة‮.‬وهنا‮ ‬يحذر النائب الأسبق لرئيس جامعة القاهرة من انشغال المسلمين بالجانب المادي‮ ‬لنهضتهم الحديثة على حساب الجانب الفكري‮ ‬الأخلاقي،‮ ‬مؤكداً أن التقدم الاقتصادي‮ ‬لا‮ ‬ينهض وحده بمجتمع،‮ ‬ولا‮ ‬يحقق رقي‮ ‬وتقدم أمة،‮ ‬بل لابد من أن‮ ‬يمتزج الجانب المادي‮ ‬للنهضة بالجانب العقدي‮ ‬الفكري‮ ‬الثقافي‮ ‬الحضاري،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يميز مشروع النهضة الإسلامي‮ ‬عن‮ ‬غيره من مشاريع النهضة التي‮ ‬طبقت في‮ ‬أوروبا‮.. ‬ويقول‮: ‬مكونات نهضة المسلمين في‮ ‬عالم اليوم عبارة عن علوم ومعارف وخبرات وفنون وآداب،‮ ‬ومال واستثمار،‮ ‬وتراث مادي‮ ‬وروحي،‮ ‬ومناهج بحث علمي،‮ ‬وطرق تفكير وبحث متميزة وسلوك علمي‮ ‬أخلاقي،‮ ‬ورؤى ومفاهيم ومدركات‮.‬ خطان متوازيان ويؤكد الخبير الاقتصادي‮ ‬الإسلامي‮ ‬د‮. ‬رفعت العوضي،‮ ‬أستاذ الاقتصاد بجامعة الأزهر‮ ‬أن نهضة الأمة الإسلامية في‮ ‬عالم اليوم‮ ‬يجب أن تسير في‮ ‬خطين متوازيين أو تقوم على محورين مهمين‮:‬ الأول‮: ‬الاستغلال الأمثل والتوظيف الصحيح للثروات والموارد والطاقات والإمكانات،‮ ‬ونحن‮ - والحمد لله‮ - ‬نمتلك من الثروات الطبيعية والبشرية ومن مقومات النهضة ما‮ ‬يمكننا من تحقيق نهضة حضارية متفوقة،‮ ‬كما تزخر الأمة الإسلامية بآلاف العلماء الأكاديميين وملايين المهنيين من المهندسين والأطباء والعلميين والفنيين الذين‮ ‬ينتشرون في‮ ‬كل مكان‮.. ‬أضف إلى ذلك مئات الآلاف من المتعلمين والباحثين من الأجيال التي‮ ت‬تخرج سنوياً في‮ ‬مئات الجامعات والمعاهد المتخصصة ومراكز البحوث العلمية والتقنية الموزعة في‮ ‬مختلف دول العالم الإسلامي‮.‬ وهذه الثروات الضخمة والإمكانات الاقتصادية الكبيرة والخبرات العلمية والمهنية الغفيرة تحتاج إلى من‮ ‬يحشدها ويوظفها التوظيف الأمثل ويحميها من قوافل الفاسدين الذين‮ ‬ينتشرون في‮ ‬معظم أقطار العالم الإسلامي‮.‬الثاني‮: ‬استثمار العلم ودفع البحث العلمي‮ ‬والإنفاق عليه بسخاء،‮ ‬حيث لا‮ ‬يزال البحث العلمي‮ ‬مهملاً وفي‮ ‬مؤخرة اهتمامات الدول العربية والإسلامية‮.