إعداد: هند مكاوي خبز الرقاق أكلة إماراتية تراثية عمرها مئات السنين، تناقلها الخلف عن السلف، بدون أن يتغير شيء من أصول وطريقة تحضيرها، إلا أنه تمت الاستعاضة عن الصاج الحطبي بصاج كهربائي، لضرورات يفرضها مكان العرض، تطبيقاً لشروط السلامة، وهو كغيره من الأطعمة الشعبية، يتميز بقلة التكلفة والجهد، فضلاً عن سهولة التحضير، ويعد حسب الرغبة، فالبعض يفضله من دون إضافات، وآخرون يضيفون إليه الجبن السائل، أوالبيض، أو كليهما معاً. }المكونات: - كيلو من الدقيق الأبيض.- كوبان من الماء- ملعقة صغيرة من الملح} طريقة التحضير: - يتم وضع الدقيق الأبيض مع الملح والماء في وعاء، ونخلط المكونات بشكل جيد، حتى يتم الحصول على عجينة متماسكة صلبة، وليست لينة. - يتم تقطيع العجينة إلى كرات صغيرة. - نضع كرات العجين في مكان مرشوش عليه دقيق، حتى لا تلتصق كريات العجين بالسطح. - نترك كريات العجين لمدة نصف ساعة، لأنّها لا تحتوي على أي كمية من الخميرة. - يتم فرد كريات العجين باستخدام الشوبك أو النشابة المرشوشة بالدقيق كي لا تلتصق كريات العجين بالشوبك وتنتزع. - نضع العجين المرقوق على قطعة من القماش حتى ننتهي من فرد كل كمية كريات العجين. - نقوم بوضع مقلاة مفرودة وحجمها مناسب لحجم العجين المرقوق على النار، ونتركها حتى تسخن جيداً. - يتم وضع العجين المرقوق على المقلاة الساخنة ونترك العجين حتى ينضج بشكل جيد من الجهتين. - بعد أن ينضج الرقاق، نضع كل أرغفة الرقاق فوق بعضها، ونتركها حتى تبرد. - يمكن استخدام خبز الرقاق في العديد من الوصفات المختلفة، وذلك حسب الرغبة. - يمكن تخزين خبز الرقاق في الفريزر، حتى وقت الحاجة بدون أن يتغير منه أي شيء.