أجر الصائمين المخلصين } ‬بماذا‮ ‬يكافئ الحق سبحانه عباده الصائمين المخلصين؟ ن.ص رأس الخيمة ‮ ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬المكافآت الإلهية للصائمين المخلصين كثيرة ومتنوعة،‮ ‬ويكفي‮ ‬هنا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إن في‮ ‬الجنة بابًا‮ ‬يقال له الريان‮ ‬يدخل منه الصائمون‮ ‬يوم القيامة لا‮ ‬يدخل معهم أحد‮ ‬غيرهم،‮ ‬يقال‮: ‬أين الصائمون؟ فيدخلون منه،‮ ‬فإذا دخل آخرهم أغلق فلم‮ ‬يدخل منه أحد‮».. ‬ لقد تكفل الله عز وجل بجزاء الصائمين المخلصين في‮ ‬عباداتهم كما جاء في‮ ‬الحديث‮: «‬الصوم لي‮ ‬وأنا أجزي‮ ‬به‮».. ‬وجزاء الله لهم وافر وعظيم وغير محدد ولا معين،‮ ‬وأما دخول الصائمين من هذا الباب فهو زيادة لهم في‮ ‬الجزاء والتكريم،‮ ‬وواضح أن للجنة أبواباً‮ ‬منها باب الصلاة،‮ ‬وآخر للجهاد،‮ ‬وآخر للصيام،‮ ‬ومنها‮: ‬باب الصدقة‮.‬ يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ‮ «‬من أنفق زوجين في‮ ‬سبيل الله نودي‮ ‬من أبواب الجنة‮ ‬يا عبد الله وهذا خير،‮ ‬فمن كان من أهل الصلاة دعي‮ ‬من باب الصلاة،‮ ‬ومن كان من أهل الجهاد دعي‮ ‬من باب الجهاد،‮ ‬ومن كان من أهل الصيام دعي‮ ‬من باب الريان،‮ ‬ومن كان من أهل الصدقة دعي‮ ‬من باب الصدقة‮»‬،‮ ‬فقال أبو بكر رضي‮ ‬الله عنه بأبي‮ ‬أنت وأمي‮ ‬يا رسول الله،‮ ‬فهل‮ ‬يدعى أحد من تلك الأبواب كلها؟ قال‮: «‬نعم،‮ ‬وأرجو أن نكون منهم‮».‬ العلاقات العاطفية } ‬هل الإسلام‮ ‬يقر العلاقات العاطفية بين الرجال والنساء؟ وما حدود الحلال والحرام فيها؟ ش‮. ‬ي‮ ‬ عجمان تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬الإسلام لا‮ ‬يصادم الفطرة ولا‮ ‬يعادي‮ ‬المشاعر الإنسانية لكنه‮ ‬يضعها في‮ ‬إطارها الصحيح،‮ ‬والله سبحانه قد‮ ‬يغرس حب فتاة في‮ ‬قلب شاب بمجرد رؤيتها أو العكس،‮ ‬وذلك من دون حوار أو تلاقٍ‮ ‬فهذا حب حقيقي‮ ‬وطاهر‮.. ‬لكن الحب الحلال‮ ‬يبدأ‮ ‬غالباً‮ ‬بعد الزواج‮.. ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجًا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮».. ‬والمودة والرحمة لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يتحققا إلا إذا كان هناك حب متبادل بين الزوجين فالحب الحلال حلال‮.. ‬والحب الحرام حرام،‮ ‬وما‮ ‬يحدث بين العشاق وراغبي‮ ‬المتعة الحرام لا‮ ‬يمكن أن نسميه حباً،‮ ‬بل عبثاً‮ ‬وفوضى ومعصية لله سبحانه وتعالى ومما‮ ‬يؤسف له أن بعض الأسر تركت الحبل على الغارب لبناتها وسمحت بخروج الفتاة مع من تقدم لخطبتها لكي‮ ‬يختلي‮ ‬بها ويتسكع معها في‮ ‬الشوارع تحت دعوى التقارب بينهما،‮ ‬وكانت النتيجة ما نسمع عنه كل‮ ‬يوم عن شباب‮ ‬غرروا ببنات الناس ونالوا منهن كل ما‮ ‬يريدون ثم تركوهن ،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يحدث لأننا خالفنا منهج الله‮. ما هكذا‮ ‬يكون الصوم } ‬بعض الناس الذين‮ ‬يتكاسلون عن أداء أعمالهم في‮ ‬رمضان ويقضون معظم ساعات النهار في‮ ‬النوم ومعظم لياليه ساهرين‮ ‬يمارسون كل ألوان الترفيه والتسلية بما في‮ ‬ذلك الممارسات المرفوضة شرعا‮.. ‬ما موقف الشرع من سلوك هؤلاء؟ ت.م الفجيرة ‮ ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬لن‮ ‬يستفيد هؤلاء من صومهم إلا الجوع والعطش كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فالصوم ليس مبررا لإهمال الأعمال وترك الواجبات الوظيفية أو الاجتماعية،‮ ‬والمناخ الإيماني‮ ‬يفرض على كل مسلم أن‮ ‬يؤدي‮ ‬كل أعماله برغبة وحرص شديدين،‮ ‬كما‮ ‬يفرض عليه الصوم أن‮ ‬يتجنب كل سلوك مخالف لشرع الله،‮ ‬وعدم إهدار وقته فيما‮ ‬يلهيه عن عبادة الله،‮ ‬وعن أداء واجباته الوظيفية والاجتماعية والإنسانية،‮ ‬والإسلام‮ ‬يحث المسلم الصائم على أداء واجباته خلال أوقات صومه أي‮ ‬في‮ ‬نهار رمضان،‮ ‬وفي‮ ‬الليل‮ ‬يصلي‮ ‬ويقوم الليل في‮ ‬عبادة الله وليس في‮ ‬السهرات العابثة التي‮ ‬تهدر فيها كل القيم الإسلامية‮.‬ غيرة مفرطة } ‬زوجي‮ ‬غيور جداً‮ ‬وفي‮ ‬بعض الأحيان‮ ‬يبالغ‮ ‬كثيراً‮ ‬في‮ ‬غيرته ويمنعني‮ ‬من الرد على الهاتف‮.. ‬فهل هذا من حقه شرعاً؟ ص‮. ‬م الشارقة ‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬رئيس لجنة الفتوى بالأزهر سابقا‮: ‬الغيرة المفرطة من الزوج تجاه زوجته‮ ‬غير مستحبة،‮ ‬فإجابة المرأة على الهاتف ليست محرمة في‮ ‬ذاتها وينبغي‮ ‬أن‮ ‬يعلم الزوج أن‮ ‬يعلم أن النساء في‮ ‬عهد النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم كن‮ ‬يحادثن الرجال عند الحاجة،‮ ‬وكن‮ ‬يحادثن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬والصحابة من حوله‮ ‬يسمعونهن،‮ ‬ولم‮ ‬يكن الرسول صلى الله عليه وسلم ‮ ‬يأمرهن بمحادثته سراً‮ ‬حيث لا‮ ‬يسمعهن أحد،‮ ‬فلو كان مجرد سماع الرجال صوت المرأة حراما لكان النبي‮ ‬ صلى الله عليه وسلم نهى النساء عن أن‮ ‬يسألنه بحضرة أحد من‮ ‬غير محارمهن،‮ ‬فلما لم‮ ‬يصح في‮ ‬ذلك نهي‮ ‬دل ذلك على أن رد المرأة على الهاتف ليس بحرام،‮ ‬ما لم تتعد المرأة حدود الشرع‮.‬