منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن كثيرين من الدعاة إلى الإسلام لا‮ ‬يملكون طرح أية حلول أو معالجات أو برامج لمواجهة المشكلات المعاصرة فى شتى المجالات‮. ‬ فما حقائق الإسلام التى تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهميقول الدكتور عبد السلام العبادي‮ ‬وزير الأوقاف الأردني‮ ‬السابق‮: ‬ينبغى أن ندرك حقيقة أن أمتنا تحمل أمانة إبلاغ‮ ‬رسالة الإسلام إلى البشرية كلها،‮ ‬تنفيذاً لقول الله تعالى‮: «‬وَلْتَكُنْ‮ ‬مِنْكُمْ‮ ‬أُمَّةٌ‮ ‬يَدْعُونَ‮ ‬إِلَى الْخَيْرِ‮ ‬وَيَأْمُرُونَ‮ ‬بِالْمَعْرُوفِ‮ ‬وَيَنْهَوْنَ‮ ‬عَنِ‮ ‬الْمُنْكَرِ‮ ‬وَأُولَئِكَ‮ ‬هُمُ‮ ‬الْمُفْلِحُونَ‮».. ‬وقوله تعالى أيضاً‮: «‬قُلْ‮ ‬هَذِهِ‮ ‬سَبِيلِي‮ ‬أَدْعُو إِلَى اللَّهِ‮ ‬عَلَى بَصِيرَةٍ‮ ‬أَنَا وَمَنِ‮ ‬اتَّبَعَنِي‮ ‬وَسُبْحَانَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬وَمَا أَنَا مِنَ‮ ‬الْمُشْرِكِينَ‮».‬ مواجهة التحديات ويلفت إلى أن مشكلات العصر كثيرة،‮ ‬وتلح على العلماء والدعاة أن‮ ‬يواجهوها بالدرس والبحث والتحليل وبيان الحكم الشرعى فيها،‮ ‬وطرح الحلول والمعالجات الإسلامية الشافية لها بأسلوب علمي‮ ‬رصين‮ ‬يعتمد على الرأي‮ ‬المجمعي‮ ‬الذي‮ ‬يقوم على الاجتهاد الجماعي،‮ ‬ذلك أن الرأي‮ ‬الذي‮ ‬يقوم على الاجتهاد الجزئي‮ ‬في‮ ‬تلك المشكلات قد لا‮ ‬يصيب كبد الحقيقة فيها دائماً‮.‬ ويقول‮: ‬ينبغي‮ ‬أن ندرك جيداً‮ ‬أن التحديات التي‮ ‬تحيط بالعالم الإسلامي‮ ‬كثيرة ومتعددة،‮ ‬وهي‮ ‬تلح على المسلمين بسرعة المواجهة،‮ ‬فالوقت ليس فى صالح أمتنا الإسلامية،‮ ‬لأن الزمن‮ ‬يسير،‮ ‬والتحديات المعاصرة تتكاثر من حولنا،‮ ‬وفى مقدمة ذلك تكنولوجيا العصر بكل أبعادها،‮ ‬ومشكلات الأسرة والتعقد الحضاري‮ ‬المعاصر في‮ ‬كثير من الزوايا‮.‬ويضيف‮: ‬إن مشكلات العصر وتحدياته تحتاج من علماء الإسلام ومفكريه إلى نوع من المواجهة القوية الفاعلة لبيان موقف الإسلام من القضايا المعاصرة وإبراز حلوله الشافية ومعالجاته لها،‮ ‬بما‮ ‬يعكس بجلاء حقيقة أن تعاليم وقيم ومبادئ وأحكام الإسلام صالحة لكل زمان ومكان وقادرة على الوفاء بحاجات الناس في‮ ‬كل عصر أي‮ ‬أن الإسلام‮ ‬يمتلك حلولاً‮ ‬لكل مشكلات العصر بل هي‮ ‬وحدها التي‮ ‬تتضمن أسباب سعادة ونجاح ونجاة الإنسان في‮ ‬الدنيا والآخرة‮.‬ويشدد على أن طرح تلك الحلول والمعالجات‮ ‬يبرز حقيقة أن الأمة الإسلامية أمة فاعلة ومؤثرة وقائدة في‮ ‬مسيرة البشرية،‮ ‬ولم تكن أبداً‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تكون مهمشة أو منعزلة عن مسيرة العالم من حولها‮.‬ويتوقف الدكتور العبادى أمام قضية مهمة بقوله‮: ‬إن البشرية تعاني‮ ‬معاناة شديدة على الرغم من التقدم العلمي‮ ‬والتكنولوجي‮ ‬المعاصر،‮ ‬فهى تعانى الحروب التي‮ ‬تأكل الأخضر واليابس،‮ ‬كما تعاني‮ ‬انهياراً في‮ ‬الجانب الروحي‮ ‬والأخلاقي،‮ ‬وتعاني‮ ‬أيضاً من انتشار أوبئة المخدرات بأنواعها المختلفة،‮ ‬كما تعاني‮ ‬من تفشي‮ ‬الجرائم ومن التفكك الأسري‮ ‬الرهيب‮.‬وفى مواجهة ذلك كله لا‮ ‬ينبغى أن تغيب عنا حقيقة أن المجتمعات الإنسانية بحاجة ملحة إلى الإسلام،‮ ‬وأن واجبنا نحن المسلمين أن نقدم حلول الإسلام ومعالجاته لقضايا العصر للجميع،‮ ‬وأن نجذب الآخرين إلى ديننا الحنيف حتى‮ ‬يتعرفوا على مواقفه الخالدة،‮ ‬وتعاليمه السمحة،‮ ‬بدلاً من أن‮ ‬يناصبوه العداء نتيجة الكتابات الحاقدة لبعض المستشرقين‮.. ‬قال عز وجل‮: «‬فمن اتبع هداي‮ ‬فلا‮ ‬يضل ولا‮ ‬يشقى‮ ‬ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره‮ ‬يوم القيامة أعمى‮».‬ وفى ظلال هذه الآية الكريمة لابد أن نرتب أولويات الدعوة الإسلامية،‮ ‬وأن نضع مناهج متكاملة للعمل الإسلامي‮ ‬في‮ ‬ديار المسلمين أولاً،‮ ‬ثم في‮ ‬رحاب هذا العالم الواسع،‮ ‬بحيث نأخذ بأيدي‮ ‬الناس إلى رحاب شرع الله عز وجل على وعي‮ ‬وبصيرة‮.‬ مواصفات الداعية ويضيف‮: ‬أن الداعية في‮ ‬الحقيقة هو محور العمل الدعوي،‮ ‬سواء كان ذلك في‮ ‬المجتمع الإسلامي،‮ ‬أو في‮ ‬المجتمع الأجنبي،‮ ‬وأرى أن الداعية‮ ‬يجب أن تتوفر فيه من حيث الثقافة ثلاثة أمور مهمة‮ ‬هي‮:‬ الثقافة الإسلامية الواعية بكل جزئية من جزئيات ديننا الحنيف باعتباره الرسالة العالمية الخاتمة إلى الناس جميعا حتى قيام الساعة،‮ ‬وذلك ضمن البناء الإسلامي‮ ‬المتكامل‮.‬لابد للداعية المسلم من أن‮ ‬يعي‮ ‬جيداً‮ ‬أحوال وخصائص المجتمع الذي‮ ‬يمارس فيه دعوته،‮ ‬وأن‮ ‬يعرف كذلك صفات وأحوال مَن‮ ‬يخاطب معرفة عميقة واعية تمكنه من أن‮ ‬يلاحظ أولويات المشكلات التى‮ ‬يتصدى لها بالعلاج،‮ ‬وذلك بعد دراسة جادة ومتعمقة وواعية‮. ‬وعلى الداعية المسلم أن‮ ‬يدرك حقيقة أن التسرع في‮ ‬معالجة بعض القضايا والمشكلات من دون دراسة جادة وواعية قد‮ ‬يوقعه في‮ ‬أخطاء قاتلة لا تمكنه من إدراك أولويات المعالجة‮.‬ويحذر الدكتور العبادى من أن بعض الدعاة‮ ‬يتصدى لقضية جانبية هامشية لا تشكل شيئاً‮ ‬فى حياة الناس،‮ ‬ويوقف نشاطه عليها،‮ ‬وينشغل بها،‮ ‬ويطيل الوقوف أمامها بينما المجتمع‮ ‬يسير وقد‮ ‬يتركه خلفه‮.. ‬حتى أنه‮ ‬يجد نفسه مع طول الأيام شبه منعزل عن واقعه،‮ ‬وعن المجتمع الذي‮ ‬يعيش فيه‮.‬ولابد أن‮ ‬يعي‮ ‬الداعية المسلم جيداً‮ ‬أسلوب المخاطبة والتأثير في‮ ‬الناس،‮ ‬وكذلك أساليب النقد والإصلاح‮.‬والمؤسف أن كثيراً‮ ‬من المؤسسات التعليمية الخاصة بعلوم الشريعة وإعداد الدعاة لم تعط لهذه الأمور مجتمعة حقها من العناية والرعاية،‮ ‬بينما هي‮ ‬أمور ضرورية لنجاح مهمة الداعية‮.‬ د‮. ‬عبدالسلام العبادي