رغم أن التاريخ المدون لمنطقة الخليج، أملاه الغزاة المستعمرون المنتصرون، إلا أن أجزاء منه تستحق القراءة والتحليل والتمحيص . ليس بهدف التسلية وتزجية الوقت، وإنما للعبرة والدرس، واستحضار مفاهيم إيجابية سبق لها أن تجسدت في بشر ومجتمعات .هل كان تاريخ المنطقة منذ خمسة قرون مجرد تاريخ داجن، لا صراع فيه ولا جدل؟ هل يصح استمرارنا بتصفح تاريخ الغزوات البرتغالية وما تلاها، بشكل أفقي ومختزل؟ كيف سنتعظ من دروس التاريخ، ونتجنب أخطاء الماضي، إذا لم نستحضر وقائع هذا التاريخ، لجلاء الحاضر؟ لو جربنا قراءة حدث واحد في التاريخ، حينما عاث قائد برتغالي بربري فساداً وقتلاً وحرقاً في سواحل عُمان والإمارات . وبخاصة في خورفكان، لحصلنا على مفتاح سحري يفتض الكثير من الأقفال التي أغلقت على حكايا شعبية باسلة، وبطولات إنسانية في مقاومة الغزاة المدججين بالأساطيل والبارود والخبث والاستباحة والقرصنة .ماذا يعرف الجيل المعاصر، من أبناء الإمارات، عن القائد البرتغالي البوكيرك)، الذي حرق خورفكان، وقطع آذان وأنوف المتبقين من سكانها الأحياء؟ألم تأزف تلك اللحظة التي يبدأ فيها التاريخ برواية وقائعه؟ وأن يتقدم الروائي والسينمائي والباحث وكاتب السيناريو والدراما، بالكشف عن هذه الوقائع، من أجل أن يعرف الحفيد، كيف عاش جده وقاوم وصبر؟ليس المطلوب، تقديم أيقونات تاريخية لنعجب بها، بل لتحريك شرايين الانتماء والبطولة في وجدان الناس، وإحياء روح احترام الحياة، وتقديس الأوطان، وتثمينها من جديد، بدلاً من الاكتفاء باستعمالها كمورد رزق .إنها ليست مجرد تأمل سلبي، على حد قول الكاتبة الإنجليزية كارين ارمسترونج في كتابها حول تاريخ الأسطورة، إنما لمساعدة الناس والأجيال القادمة على فهم إنسانيتهم .إن الحفيد الحالي في مدن خورفكان أو رأس الخيمة أو خصب أو صحار أو دبا أو غيرها، هو الشهادة الحية على وجود الأب والجد، وجد الجد على امتداد الزمن الماضي . عبر أكثر من عشرة أجيال على الأقل .ماذا يعرف هذا الحفيد من تاريخ الغزوة البرتغالية لبلاده، في مطلع القرن السادس عشر، غير بضعة سطور في مناهجه الدراسية، على مثال: جاء البرتغاليون، وبنوا قلاعاً ومروا من هنا، ثم غادروا، وفي أحسن الأحوال، قد يقرأ أن دولة اليعاربة حررت المنطقة من البرتغاليين في منتصف القرن السابع عشر .لم يعرف عرب الخليج وحوض بحر العرب وسواحل إفريقيا غزاة، في تاريخهم أكثر شراسة ودموية وبربرية من البرتغاليين، الذين أصبحت دولتهم أول دولة استعمارية في العالم، في فترة الاكتشافات البحرية، وتفجر شراهة ونوازع السيطرة على ثروات الشعوب الأخرى وتوابل الشرق والأحجار الكريمة .ومن أبرز القادة البرتغاليين الذين أوغلوا في سفك الدماء العربية المدعو افونسوا دي البوكيرك، الذي يعود إليه الفضل في تثبيت قواعد الاستعمار البرتغالي في الشرق الأوسط والهند .ومن أسف فإن التاريخ العربي، بما فيه التاريخ العماني ظل ساكتاً عن ذكر البرتغاليين على مدى أكثر من مئة عام حتى ،1615 وبعد قيام الدولة اليعربية، كما يذكر ذلك المؤرخ فالح حنظل في كتابه العرب والبرتغال في التاريخ .وقد ملكت القوة البرتغالية البحرية أسلحة الفتك الشديد عن الاشتباكات القريبة، كالرماح الطويلة والسهام والسيوف والقلة الحديدية المسننة التي تحطم الدروع ومدافع الهاون الصغيرة والسفن الكبيرة وسفن سريعة الحركة للمطاردة ما أعطى البرتغاليين تفوقاً ملحوظاً في السلاح والحركة والتنظيم . وقد ارتكب البوكيرك مذابح هائلة في سواحل عمان، من بينها ربط قادة الأسرى بحبال إلى طلقة المدفع، وحرق المدن، وإعدام الرجال والنساء في المساجد والساحات، ونهب المنازل، وجدع الأنوف والآذان، وقطع الأعضاء التناسلية، وغيرها من الأساليب الوحشية .لكن، هل قاوم أهالي هذه المدن والموانئ العربية هؤلاء الغزاة، أم أنهم استسلموا ورفعوا الرايات البيضاء؟