لعل السبب الأساسي في ظهور الخوارج في صفوف ابن أبي طالب، رضي الله عنه، وانشقاقهم عنه وخروجهم وتآمرهم على الخليفة الراشدي الرابع بعدما كانوا قد بايعوه، وخوضهم معارك دامية ضده، إنما يرجع في الأساس إلى قبوله التحكيم بينه وبين معاوية وتعيين أبي موسى الأشعري ممثلاً عنه في لجنة التحكيم، بديلاً عن الذهاب إلى الحرب مع أهل الشام حتى النهاية، لأن مقارعة الحجة بالحجّة، ربما كانت أسلم السبل من أجل حقن دماء العرب والمسلمين .ومسألة قبول علي، رضي الله عنه، بالتحكيم، دفعت بقسم مهم من المسلمين إلى ملامته في هذا الشأن . ويخيل إلينا أن هؤلاء من عجلتهم إلى اللوم، ربما كانوا أول من يلومه ويُفرط في لومه، لو أنّه رفض التحكيم وأصر على رفضه، لأنه لم يقبل التحكيم وله مندوحة عنه، إذ إن الخليفة الراشدي الرابع، رضي الله عنه، قبل التحكيم، بعد إحجام جنوده عن الحرب وظهور الخلاف الكبير بين فريقين من عسكره: فريق يقبله ويسير فيه حتى النهاية، وفريق يرفضه ويسير فيه حتى النهاية أيضاً . ولعمري فقد شكل إذن التحكيم وطأة كبرى على أنصاره ومؤيديه ومبايعيه . ولهذا كان عليه أن يبادر، فيختار السبيل التي تحقن الدماء، قبل أن يبادر إلى القتال .قبول اضطراريوبرأينا أن الخليفة الراشدي الرابع، رضي الله عنه، كان قد قبل التحكيم بعد اعتراض الحفاظ والقراء والمحدثين لشكهم في وجوبه، حتى إن بعضاً منهم ذهب أبعد من ذلك بكثير، فقال بتحريم القتال بين المسلمين، وخصوصاً مع أهل الشام، لأنهم كانوا منذ البداية أنصار الإسلام .كذلك نقول، إن الخليفة علي، رضي الله عنه، ربما قبل التحكيم بعد أن توعده فريق من رؤساء جيشه وقادة صفوفه بقتله كقتل عثمان، رضي الله عنه، في داره، وقد استشعر خطراً بذلك، بعد أن ظهرت بوادر تشير إلى هذا الأمر . إذ أحاطوا به يلحّون عليه في استدعاء الأشتر النخعي الذي كان يلاحق أعداءه، في ساح الحرب بأمل النصر القريب على أهل الشام .وهناك من المؤرخين أيضاً من يلوم ابن أبي طالب، رضي الله عنه، لا على التحكيم، وإنما على قبوله بأبي موسى الأشعري قاضي البصرة الطيب القلب مندوباً عنه، مقابل عمرو بن العاص الرجل الداهية والذي قبل به معاوية ممثلاً عنه في التحكيم . وهؤلاء ينسون أن أبا موسى الأشعري رغم علم عليّ، رضي الله عنه، بضعفه وتردده، إنما كان مفروضاً عليه، كما فرض عليه التحكيم في لحظة واحدة، إذ إن من فرض التحكيم، هو نفسه الذي فرض الأشعري على عليٍّ، رضي الله عنه . فلم يكن أمامه إلاّ القبول بالأمرين معاً أو التعرض للحصار .ونحن نعتقد أن العاقبة ربما كانت متشابهة سواء ناب عنه أبو موسى الأشعري، أو ناب عنه الأشتر النخعي أو ابن عباس . ذلك لأننا لا نتصور أن عمرو بن العاص كان ليخلع معاوية ويقرّ علياً في الخلافة . وقصارى الأمر أن الحكمين سيفترقان على تأييد كل منهما لصاحبه ورجعة الأمور إلى مثل ما كانت إليه . وإذا توهم البعض ذلك، فليس الأمر على التحقيق بمقنع معاوية أن يستكين ويستسلم، وحوله المؤيدون والمترقبون والطامعون . وهم جميعاً سوف يعزّ عليهم إخفاق مشروعهم في وصول معاوية إلى سدّة الخلافة وتسلمه مقاليد الأمور في الحجاز والعراقين ومصر، إلى جانب بلاد الشام .فكرة سلبيةولعل اعتزال الخلافة من البداية ربما شكّل خطة ترد على البال إزاء المعضلات التي واجهها الخليفة . وثمة من كان يتوقع ذلك بعد مقتل عثمان، رضي الله عنه، وشيوع الفتنة والشقاق بين الأمصار كلها، وشيوعها أيضاً بين جند ابن أبي طالب، رضي الله عنه، الذي كان في موضع محرج للغاية، لأن الأحداث التي كانت تجري، ربما كانت تستهدفه، تماماً كما استهدفت عثمان، رضي الله عنه . غير أننا نرى أن مثل هذه الخطة شديدة السلبية، بحيث لا يمتحن فيها رأي ولا عمل، ولا ترتبط بها تجربة، وكل ما في الأمر أن ترجيح هذه الخطة ربما كان أسلم لابن أبي طالب، رضي الله عنه، بحيث يكون في غنى عن مثل هذه الزعازع والمنازعات بين المسلمين في الصدر الأول من الإسلام .وقد ذهب باحثون كثيرون إلى تقويم وطأة التحكيم على ابن أبي طالب، رضي الله عنه، وناقشوا مزية الخليفة ومزية خصمه . وليس لدينا بشاهد أقوى في ذلك مما يقوله علي، رضي الله عنه، عن نفسه، وعن خصمه معاوية لجهة تقويم الشجاعة التي وصف بها، والدهاء الذي وصف به معاوية . نراه يقول، رضي الله عنه: والله ما معاوية بأدهى مني، ولكنه يغدر ويفجر . ولولا كراهية الغدر لكنت من أدهى الناس . وكذلك يقول، رضي الله عنه: ولكنه لا رأي لمن لا يطاع . ويعلل ما أصابه في بيعته بما أجمله لأتباعه حين قال لهم: لم تكن بيعتكم إياي فلتة، وليس أمري وأمركم واحد . إني أريدكم لله، وأنتم تريدونني لأنفسكم .أما معاوية، رضي الله عنه، فيقوم المسألة بينه وبين علي، رضي الله عنه، فيقول: إنه كان رجلاً لا يكتم سرّاً، وكنت كتوماً لسري . وكان يسعى حتى يفاجئه الأمر مفاجأة . وكنت أبادر إلى ذلك . وكان في أخبث جند وأشدهم خلافاً . وكنت أحب إلى قريش منه . فنلت ما شئت .