الدكتور محمد أبو ليلة، أستاذ الدراسات الإسلامية باللغة الإنجليزية في كلية اللغات والترجمة جامعة الأزهر، من المفكرين والباحثين الأزهريين المتميزين، ولذلك كان الأزهر يثق به ويعتمد عليه في حواراته الفكرية مع الآخرين وفي مؤتمرات حوار الأديان، حيث يملك القدرة على الحوار والاقناع ويستطيع تصحيح الصورة الخاطئة التي ألصقت بالإسلام زورا وبهتانا عن طريق خصوم الإسلام في كل مكان . رحلة الدكتور أبو ليلة العلمية والدعوية حافلة بالعطاء العلمي والدعوي، حيث عمل على تأسيس مراكز لتعليم اللغة العربية في الغرب، وله جهود حثيثة لتوضيح الصورة السمحة للإسلام في المناهج الدراسية الأمريكية والغربية التي اكتشف فيها الكثير من الأخطاء التي تشوه من صورة ديننا الحنيف، وللدكتور أبو ليلة العديد من المؤلفات باللغات العربية والإنجليزية، تنوعت ما بين الأخلاق والفلسفة والعقيدة والرد على المستشرقين .التقينا الدكتور أبو ليلة وناقشناه في قضايا متعددة من خلال هذا الحوار: إلى أي درجة يجب أن يكون الداعية ملما بلغة أجنبية؟- الداعية يجب أن يكون ملما بلغة أجنبية واحدة على الأقل . . هذا شيء أساسي لنجاحه في عمله، لأن اللغة الأخرى توسع الأفق وتضيف ثقافة أخرى إلى ثقافة الداعية وتطلعه من قريب على قطاع آخر وكبير من البشر، كيف يفكر وكيف يتعامل، وما هي وسائل التقارب معه، وما هي وسائل تفادي الصدام، وما هي نقاط التواصل ونقاط التقاطع ونقاط التماس كل هذا يتبين من خلال اللغة . . واللغة لا تعني إجادة بعض المفردات وحفظ بعض التراكيب، فهي أبعد من أن تكون مفردات أو تراكيب أو ألفاظاً قاموسية، بل لها أعماق ثقافية وحضارية، فهي مكون أخذ شكله وطابعه عبر قرون طويلة ومديدة ومن خلال أعمال تراكمية لأجيال كثيرة، فاللغة ليست كما يفهم البعض أنه يتعلمها لمدة ستة أشهر، ويظن قطعا أنه أصبح يجيد اللغة الأجنبية، ولعل ذلك يؤخذ من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر من يتعلم له السريانية حتى يتخاطب مع اليهود وينقل له عنه من اليهود وينقل منه إليهم . . كانت هذه بداية الالتفات إلى أهمية تعلم لغة أجنبية ومن تعلم لغة قوم أمن شرهم وبالمقابل أيضا جنى من خيرهم فاللغة تعين على التواصل والتوادد والتحابب بين البشر . ساهمت في إنشاء أكثر من مدرسة لتعليم اللغة العربية في بريطانيا . . إذا كانت لغتنا الجميلة ضاعت وسط أهلها، فما جدوى إنشاء مثل هذه المدارس في بلاد الغرب؟- ينبغي علينا ألا نسلم بهزيمة اللغة العربية فأنا أرى غياب اللغة العربية والاعتداء عليها كارثة دولية يتعرض لها العالم كله، فالغرب يحاول بكل أدواته وآلياته وتمويله وتجهيزه للعملاء أن ينال من اللغة العربية وأن يخفيها من الوجود وللأسف الغرب والاستعمار حقق بعض النجاحات في الدول العربية ولا يزال التعليم يقوم على التعليم الأجنبي مثلما يحدث في مصر وفي دول عربية كثيرة، ونحن مطالبون بأن ننهض بلغتنا العربية من الطفولة ونعلم أبناءنا جماليات هذه اللغة وكيف يتعايشون معها لأن الحملات ضدها كثيرة فهناك من يدعو إلى اللغة العامية وهناك من يدعو إلى كتابة الحرف العربي بالحرف اللاتيني وهناك أيضاً لجان متخصصة وممولة من الغرب تبحث عن تغيير الأبجدية العربية وتغيير مفرداتها والمسألة باختصار هناك حرب باردة على اللغة العربية وعلى المسلمين أن يتفطنوا لذلك ويأخذوا حذرهم قبل فوات الأوان لأن اللغة هي قاعدة الهوية إذا سقطت سقطت الهوية ولا يمكن أن تصح نهضة للعرب بدون اللغة العربية . . لا يمكن للعرب أن ينهضوا من خلال لغة أجنبية وأتحداهم جميعا . . النهضة تكون باللغة الأم، واللغة العربية عبر العصور أثبتت النجاح الساحق والباهر وأنتجت من العلماء الذين لا تزال أسماؤهم ترن في الغرب وأنتجت من العلوم ليس فقط علوم الفقه والشريعة بل إن علم الميراث نفسه أنتج على يد الخوارزمي علم الجبر والمقابلة، فاللغة العربية ليست لغة شعائر وتراتيل وإنما هي لغة علم كالعلم الكوني والعلوم الطبيعية والإنسانية والاجتماعية فهي لا تعجز أبدا عن التعبير عن أي من مفردات الحياة أو معطيات العقل . هل نجح الدعاة الحاليون في تصحيح الصورة المغلوطة عن الإسلام في الخارج؟- للأسف حدث إلى حد ما إخفاق وذلك أولا لأننا انشغلنا بقضايا فرعية جدا وانشغلنا بتفاصيل لا تهم الغرب ولا تهم غير المسلمين وقسمنا أنفسنا إلى طوائف وانقسمت الطوائف إلى طوائف وجماعات وأصبحت الدعوة متجرا رابحا وفرصة للاغتنام أكثر منها فرصة لتبليغ الرسالة وهذه هي مشكلة الداعية المعاصر أنه يريد أن يتبوأ مكانة عالية ويكون تحت الأضواء ويغتني ويتصارع مع أهل الدنيا لكن باسم الدين .وسيلة للتواصل الفكريلك باع طويلة في الحوار مع الآخر بصفتك ممثلاً للأزهر في العديد من مؤتمرات حوار الأديان . . فما هي قيمة الحوار مع المخالفين لنا في العقيدة أو الفكر والثقافة؟ .- الحوار مع المخالفين فريضة إسلامية وآلية ووسيلة للدعوة إلى الله سبحانه وتعالى ونعني بالدعوة إلى الله هنا تعريف الآخر بالإسلام وليس إجباره على أن يسلم . .هذا ليس من مهمات الإسلام ولا من مهمات الداعية، كما قال الله تعالى إنما عليك البلاغ، وقال تعالى لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فالإسلام أعفانا من أن نلح على الآخرين أن يدخلوا الإسلام، بل كلفنا فقط أن ندعو ادع إلى سبيل ربك وقيد هذه الدعوة أن تكون بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن فالإسلام لا يطلب منا أن نكره الآخرين بل يطالبنا بأن نعرضه عليهم وندعوهم إليه بالوسائل المعروفة . . والحوار وسيلة من وسائل التواصل الفكري والتفاهم بين البشر لتبادل الآراء ووجهات النظر في أي موضوع يهم حياة الناس سواء كان هذا الموضوع سياسيا أو دينيا أو أخلاقيا أو اجتماعيا أو علميا أو غير ذلك ويتصف الحوار بالمناظرة والمفاوضة والجدال إلى غير ذلك فهو تعبير عن إنسانية الإنسان . . فالإنسان الذي لا يملك أدوات الحوار هو إنسان يملك مواد الغذاء ولكنه لا يستطيع أن يطبخها أويهضمها .والإسلام مع كل حوار يقرب بين الناس ويصلح بين الشعوب، فالله سبحانه وتعالى امتن علينا بأن خلقنا وخلق فينا القدرة على التواصل والكلام والحوار الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان والبيان هو أن تكون قادرا على إظهار ما في نفسك للآخرين وعلى أن تحقق ذاتك عندهم . . ويوجد في القرآن الكريم الكثير من الحوارات على مستويات مختلفة حوار بين الله وبين إبليس، وبين الله والملائكة، وبين الأنبياء وأقوامهم، وبين شخص وآخر كالحوار الذي جرى بين غني وفقير في سورة الكهف وحوار على قضية اجتماعية مثل قضية الطلاق قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما فالمستويات المختلفة للحوار موجودة في القرآن .الحوار كما قلنا أيضا وسيلة لجلب الخير للمجتمع الإنساني والعائلة البشرية وتجنب الصدام ومن هنا اعترف الإنسان بقوة الحوار والإسلام نفسه قدم النموذج الأول للحوار الناجح فالنبي صلى الله عليه وسلم تحاور مع الكفار في مكة بقدر ما سمحت الظروف هناك، وتحاور مع اليهود في المدينة ومع النصارى الذين زاروه من نجران واستقبلهم في مسجده وصلوا بصلاتهم داخل المسجد . . فالحوار إذن بالنسبة للمسلمين هو وسيلة من وسائل الدعوة إلى الله ووسيلة من وسائل التواصل الفكري والمعرفي والثقافي مع الشعوب الأخرى أيا كانت هذه الشعوب .وأؤكد أن المسلمين لا يمكن أن يستغنوا مع الغرب والغرب لا يمكن أن يستغني عن التواصل الفكرى والثقافى مع المسلمين . . لكن المشكلة تكمن في سوء الفهم عند الفريقين لكن بطريقة أكبر عند الغربيين لأنهم هم الذين يملكون الأدوات الفاعلة اليوم فهم يحركون سياسة العالم ويملكون القوة والثروة وقوة القرار وهم الذين يؤلبون المجتمعات الأخرى ويصنفونها ما بين مجتمعات متأخرة وأخرى متقدمة وإرهابية وغير إرهابية . . والعقلاء الموضوعيون منهم يدركون أن علاقة المسلم بالآخر علاقة أخلاقية إنسانية وليست علاقة صراع ومواجهة وعداء . وما رأيك في حوار الأديان؟- حوار أهل الأديان مهم وضرورة لأنه وسيلة من وسائل التقريب بين الشعوب المختلفة ومد جسور التفاهم والتعاون بينهم لكن للأسف الحوار اليوم لا يعدو أن يكون حواراً شكلياً ظاهرياً ليس له تأثير حيث يحاول كل فريق أن يجذب طرف الحوار لصالحه، مثلاً الكنيسة ترى فيه وسيلة للتبشير أو التنصير، وبعض المسلمين يرى في الحوار أنه وسيلة للدعوة إلى الله لا ضير أن يكون في هذا أو ذاك لكن المسألة أن مواقف هذه الأطراف شبه جامدة أو مجمدة وبالذات الغرب، فدون أن أكون متجنيا أقول إن الغرب لا يزال له موقف ثابت ضد المسلمين لم يتغير إلى الآن ومادامت المواقف لا تتغير فإن الحوار تكون فاعليته ضعيفة جدا ويكون مردوده أضعف .السلم هو الأساسالأصل في علاقات المسلمين هو السلم لا الحرب؟ . . لماذا تحولت تلك العلاقات إلى مواجهات بأشكال مختلفة؟- الإسلام يدعو للسلم والسلم هو الأساس الذي من أجله خلق الله الإنسان فالله تعالى خلق الإنسان لا ليحارب ولا ليقاتل وإنما خلقه ليعمر في الأرض قال تعالى هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها، فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور فالإنسان مستعمر في الأرض ومستخلف عن الله سبحانه وتعالى والله لا يستخلف مجرما بل يستخلف من يستحق الخلافة أما إذا انحرف الإنسان بالرسالة الإلهية واتجه بعض الناس إلى الإجرام والحرب والإغارة على حقوق الآخرين ستكون هذه الأمور عرضية بمثابة مرض لابد أن يعالج، وإذا نشأت الحرب لظروف ما فيقول الله تعالى يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ويقول وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله فالإسلام لم يأت ليحارب بدليل أن فترة النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة عشر سنوات بنى فيها الدولة العظيمة ووحد الجزيرة العربية كلها وأخبر العالم كله بالإسلام وبالتالي علينا أن نستثمر أوقاتنا وأن نلم شعثنا ونتحد على كلمة سواء وهي الإيمان بالله سبحانه وتعالى وبقيمة الإنسان . . يقول الله تعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا وليس لتحاربوا ولا لتقاتلوا ولا ليسرق بعضكم بعضا يقول تعالى ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر فكيف يكرم الله بني آدم ثم يأمر بقتلهم . المناهج الأمريكيةلك بحث عن تصحيح صورة الإسلام في المناهج الدراسية الأمريكية فهل تعدلت الصورة فعلاً؟- الصورة النمطية السائدة في الغرب عن الإسلام هي أنه دين لا يصلح للعصر وأنه السبب في تأخر المسلمين وخطر على الغرب ويمثل بيئة محدودة في وقت محدود وهي البيئة العربية وقت مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وصورة المسلم الإرهابي الذي يبحث دائما عن إزعاج الآخرين، والمرأة المتأخرة حبيسة البيت فكل هذه الصور النمطية موجودة في الكتابات الغربية والأمريكية . . لذلك قمنا بمشروع بالتفاهم مع وزارات الخارجية والمعنيين في الدول الغربية في بريطانيا وفرنسا وألمانيا وأمريكا وجلسنا مع المسؤولين عن التربية هناك وحصلنا على وعود بأنهم سوف يعملون على تغيير الصورة النمطية في المناهج الدراسية . .