حوار‮: ‬سومية سعد هو وجه من وجوه الإمارات المشرقة وأحد الأشخاص المشهود لهم بالكفاءة والجدية ودماثة الخلق‮.‬وانطلاقاً‮ ‬من حبه لوطنه الذي‮ ‬يحتل كل جزء في‮ ‬قلبه وكل ذرة تفكير في‮ ‬عقله وثقته العميقة بالإمكانات الخلاقة لهذا الوطن،‮ ‬يؤكد أن دبي‮ ‬جاهزة تماماً‮ ‬لاستضافة إكسبو‮ ‬2020‮ ‬وأنها قطعت شوطاً‮ ‬كبيراً‮ ‬من أجل تحقيق هدف كبير‮ ‬يتمثل في‮ ‬اكتساب صفة‮ «‬المدينة الأذكى في‮ ‬العالم‮».‬ينساب حديثه بحميمية،‮ ‬مع ابتسامة هادئة حين‮ ‬يعبر عن شوقه إلى الماضي،‮ ‬ويشرع في‮ ‬وصف الفريج الذي‮ ‬احتضن طفولته وسرد تفاصيله الصغيرة‮.‬إنه المهندس حسين لوتاه مدير عام بلدية دبي‮ ‬والذي‮ ‬تظهر بصماته بوضوح في‮ ‬كل ركن من أركان البلدية‮. ‬وتالياً‮ ‬نص الحوار معه‮:‬}} ‬بصفتك من أهل الفريج ما الذي‮ ‬تغير في‮ ‬عاداته؟ ‮- ‬الأرواح والناس والأشياء والطبيعة من حولنا كانت مختلفة وكذلك الحياة الاجتماعية،‮ ‬نفتقد اليوم تلك الروح،‮ ‬روح الفريج الإماراتي‮ ‬الأصيل،‮ ‬ونفتقد مظاهر جميلة كتبادل الأكلات الشعبية التقليدية بين الأسر في‮ ‬الفريج الواحد،‮ ‬كما نفتقد حياة أكثر صدقاً‮ ‬وتلقائية وبساطة في‮ ‬آن واحد‮. ‬رمضان تحديداً‮ ‬كانت له نكهة أخرى،‮ ‬غابت الآن،‮ ‬المفاطر العامة في‮ «‬السكة‮» ‬ووسط الفريج،‮ ‬نعم لا تزال موجودة،‮ ‬لكنها اضمحلت،‮ ‬فيما نحاول أن نحافظ على هذه الثقافة عائلياً‮ ‬واجتماعياً،‮ ‬عبر جمع شمل العائلة والأهل وأبناء الفريج على مائدة إفطار واحدة،‮ ‬رغم صعوبته في‮ ‬أيامنا. ‮}} ‬هل حلمت‮ ‬يوماً‮ ‬ما بتحول دبي‮ ‬إلى مدينة ذكية بحيث‮ ‬ينجز كل شيء بضغطة زر؟ ‮- ‬بوجود صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي،‮ ‬رعاه الله،‮ ‬فإن كل ما نتمناه‮ ‬يتحقق دائماً،‮ ‬هذا إلى جانب الطاقة الإيجابية والتحدي‮ ‬الذي‮ ‬غرسه في‮ ‬موظفي‮ ‬دبي‮ ‬والدولة بشكل عام،‮ ‬وأعتقد أننا في‮ ‬المستقبل سنشهد أشياء خيالية أكثر من ضغطة الزر التي‮ ‬نتحدث عنها،‮ ‬فنحن ما زلنا في‮ ‬البداية والطريق أمامنا ، وسيرى العالم منا أشياء لم‮ ‬يكن‮ ‬يتخيلها خلال السنوات المقبلة‮.‬ ‮}} ‬فازت الإمارات باستضافة إكسبو2020‮ ‬ ماذا‮ ‬يعني‮ ‬ذلك؟ ‮- ‬إكسبو لم‮ ‬يذهب بعيداً،‮ ‬إنما سيأتي‮ ‬إلى موطنه،‮ ‬والإمارات كانت ولا تزال جسراً‮ ‬بين الشرق والغرب،‮ ‬ثم إنها واحة تنعم بالسلام وتحتضن بيئات وثقافات متنوعة،‮ ‬وهذه البيئة التي‮ ‬وفرتها دبي‮ ‬لم تأت من فراغ،‮ ‬إنما هي‮ ‬مرتكزة على ثقافة وإرث حضاري‮ ‬اكتسبته من الماضي‮ ‬ومن أخلاق حميدة مبنية على احترام الضيف وإكرامه‮. ‬وحقيقةً‮ ‬نحن مهيأون لاستقبال إكسبو‮ ‬2020‮ ‬ولدينا بنية تحتية جاهزة والسوق نشط ويتحرك بسلاسة،‮ ‬في‮ ‬حين أن الدولة تزيل جميع العراقيل وتمهد الطريق لمختلف القطاعات حتى تقوم بدورها،‮ ‬وعلينا جميعاً‮ ‬أن نعمل على تقديم أنموذج‮ ‬يعكس أصالة هذه الدولة التي‮ ‬تنعم بالسلام والأمن والاستقرار،‮ ‬وإكسبو فرصة للتحرك تنموياً‮ ‬وعالمياً،‮ ‬وهو منصة مهمة لتجمع أكبر الشركات والصناعات والشخصيات في‮ ‬العالم‮.‬ ‮بناتي‮ ‬صديقاتي ‮}} ‬هل لنا أن نعرف نبذة عن أولادك وأسرتك؟ ‮ ‬أنا أب لأربع بنات. ‮اثنتان منهن متزوجتان واثنتان عازبتان وأنا أعتبر نفسي‮ ‬صديقاً‮ ‬وأخاً‮ ‬أكبر لهن،‮ ‬ولذا فإنهن‮ ‬يحكين لي‮ ‬كل كبيرة وصغيرة من دون خوف أو تردد،‮ ‬وقد ربيتهن من البداية على هذا الأساس،‮ ‬فلست الأب الذي‮ ‬يتعامل بصرامة وحزم وشدة في‮ ‬كل كبيرة وصغيرة،‮ ‬ولم‮ ‬يكن الصوت العالي‮ ‬يوماً‮ ‬من الأيام أو الضرب وسيلة للتعامل مع الأبناء وتربيتهم تربية سليمة ، فكلما زاد العنف والصوت العالي‮ ‬زاد العناد لدى الأبناء‮.‬ أعتبر نفسي‮ ‬من أكثر الآباء ليونة وتقرباً‮ ‬لبناتي،‮ ‬وأحمد الله على أن لدي‮ ‬أسرة متماسكة،‮ ‬نتشارك الآراء ونناقش جميع الأمور سوياً،‮ ‬فقد دأبت على أن أخصص وقتاً‮ ‬كافياً‮ ‬لبناتي‮ ‬كي‮ ‬أتعرف إلى مشكلاتهن وما‮ ‬يعوقهن حتى أتقرب منهن أكثر‮.‬ ‮}} ‬كيف تقضي‮ ‬يومك في‮ ‬رمضان؟ ‮- ‬الدوام في‮ ‬رمضان من التاسعة إلى الثانية ظهراً،‮ ‬وبعد انتهائه أعود إلى المنزل حيث أنال قسطاً‮ ‬من النوم وأستيقظ قبل الإفطار الذي‮ ‬له عندنا طقوس خاصة‮.‬ رمضان هو الشهر الوحيد الذي‮ ‬يصح الجسم فيه،‮ ‬والذي‮ ‬يتلاقى فيه الإخوان والجيران ويتبادلون الدعوات للإفطار،‮ ‬وهو شهر الطاعات وتطهير النفس،‮ ‬كما أنه شهر التزاور والمودة والتراحم،‮ ‬والخيم الرمضانية والمجالس ومنها مجلس إبراهيم لوتاه الذي‮ ‬أذهب إليه ‬يومياً بعد صلاة التراويح ، حيث نتبادل الأحاديث التي‮ ‬تفيدنا في‮ ‬العمل أيضاً‮.‬ ‮}} ‬في‮ ‬ضوء تعدد مشاغلك المهنية،‮ ‬هل تجد الوقت لممارسة هواياتك إن وجدت؟ ‮- ‬من أهم هواياتي‮ ‬القراءة والرياضة لكنها جميعاً‮ ‬معطلة،‮ ‬لكثرة انشغالاتي‮ ‬وطبيعة وظيفتي‮.‬ المدير الناجح ‮ ‬}} ‬ما المواصفات التي‮ ‬ينبغي‮ ‬توفرها في‮ ‬المدير الناجح؟ - المدير الناجح هو المتواضع والمثقف الذي‮ ‬يمتلك سعة أفق،‮ ‬والذي‮ ‬يتعامل مع موظفيه كأنهم من قرابته،‮ ‬بحيث لا‮ ‬يتعالى عليهم ويحتضنهم ويوجههم ويطبق اللامركزية في‮ ‬عملية اتخاذ القرار،‮ ‬وعليه التركيز على الثقافة المؤسسية وتوفير بيئة محفزة للموظفين،‮ ‬والتعامل مع الناس كضيوف عنده،‮ ‬وذلك بإكرامهم وتوفير سبل الراحة لهم‮.‬ وعلى المدير أن‮ ‬يمتلك القدرة على التخطيط وإشراك الآخرين فيه ووضع عملية تقييمية تستهدف تمكين الموظفين وتطوير العمل،‮ ‬ولكن إذا اعتقد بأنه‮ ‬يفهم في‮ ‬كل شيء فإنه بذلك‮ ‬يقتل الإبداع في‮ ‬العمل الوظيفي‮.‬ ‮}} ‬مَنْ‮ ‬الشخصية التي‮ ‬تتخذها قدوة لك؟ ‮- ‬صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي،‮ ‬رعاه الله‮.‬ }} ‬ما الحكمة التي‮ ‬تؤمن بها وتطبقها في‮ ‬حياتك؟ ‮- ‬اعمل لدنياك كأنك تعيش أبداً‮ ‬واعمل لآخرتك كأنك تموت‮ ‬غداً‮. ‬ ‮}} ‬كيف‮ ‬يتعامل حسين لوتاه مع موظفيه؟ ‮- ‬أتعامل مع الموظفين وكأنهم من أفراد عائلتي‮ ‬ولا أفضل شخصاً‮ ‬على آخر إلا من خلال جهده وإتقانه في‮ ‬عمله،‮ ‬وأنا من الأشخاص الذين‮ ‬يؤمنون بمبدأ الشراكة في‮ ‬كل شيء والعمل الجماعي،‮ ‬ودائماً‮ ‬ما أسمع للآخرين،‮ ‬وأحرص على وجود الحوكمة داخل المؤسسة،‮ ‬وأن‮ ‬يكون كل شيء مشروعاً‮ ‬ومنظماً‮ ‬ويسير على أسس واضحة حتى لا تطغى الرغبات الشخصية على مصلحة العمل‮.‬ }} ‬ومن الشخصية التي‮ ‬تدين لها بالفضل في‮ ‬تميزك ونجاحاتك؟ ‮- ‬أنا مدين للوالد رحمة الله عليه بالكثير‮.‬ التواصل المجتمعي ‮ ‬‮ }} ‬ما العادة القديمة في‮ ‬الدولة التي‮ ‬اندثرت وتتمنى عودتها مجدداً؟ ‮«‬التواصل المجتمعي‮»‬،‮ ‬الذي‮ ‬بدأ‮ ‬يختفي‮ ‬بشكل كبير،‮ ‬وأتمنى من الله عز وجل أن‮ ‬يعود الترابط والتواصل المجتمعي‮ ‬أكثر مما هو عليه الآن،‮ ‬خصوصاً‮ ‬أن ماضي‮ ‬آبائنا وأجدادنا‮ ‬يؤكد أنه كان أقوى بكثير خصوصاً‮ ‬مع وجود المجالس اليومية التي‮ ‬أتمنى عودتها مجدداً،‮ ‬وتلك المجالس كانت دائماً‮ ‬ما تجمع الآباء والأجداد بشكل‮ ‬يومي،‮ ‬أما الآن فإن الوضع اختلف تماماً‮ ‬حيث أصبحت مراكز التسوق هي‮ ‬أماكن تجمع الشباب في‮ ‬كل أسبوع أو في‮ ‬كل شهر مرة،‮ ‬وهم لا‮ ‬يهتمون بالتجمع والتحدث في‮ ‬أمور متعلقة بحياتهم ودولتهم،‮ ‬أضف إلى ذلك أن بعض الأسر الآن لا تجد وقتاً‮ ‬للجلوس سوياً‮ ‬أو التحدث حتى عن أمورهم الشخصية والحياتية اليومية،‮ ‬وأصبحوا‮ ‬يعتمدون أكثر على وسائل التواصل الاجتماعي‮. ‮}} ‬كيف تقضي‮ ‬لوتاه أوقات فراغك؟ ‮- ‬للأسف معظم الوقت لا‮ ‬يوجد لدي‮ ‬وقت فراغ‮ ‬مثل السابق،‮ ‬لكن حين‮ ‬يتوافر الوقت حتى لو كان بسيطاً‮ ‬فإنني‮ ‬أستغله في‮ ‬رياضة المشي‮ ‬والتي‮ ‬أحاول المواظبة عليها على الأقل ثلاث مرات أسبوعياً،‮ ‬إلى جانب الجلوس مع بناتي‮ ‬والتحدث إليهن ومعرفة احتياجاتهن،‮ ‬كما أخصص بعض الوقت للأقارب بشكل عام،‮ ‬ومنهم على سبيل المثال الذهاب إلى ابن عمي‮ ‬الذي‮ ‬أجلس معه ليلاً‮ ‬للتحدث في‮ ‬أمورنا الحياتية والمستقبلية وأمور دولتنا الحبيبة،‮ ‬ولا أنكر أن هذا‮ ‬يحدث بشكل متقطع نظراً‮ ‬لانشغالي‮ ‬الدائم،‮ ‬لكنه في‮ ‬الوقت نفسه‮ ‬يحدث كلما وجدت وقتاً‮ ‬مناسباً‮. ‬ ‮}} ‬هل أنت من هواة متابعة البرامج والمسلسلات؟ ‮- ‬نهائياً‮ ، ‬فأنا لست من محبي‮ ‬المشاهدة،‮ ‬وليس لدي‮ ‬الوقت لهذا الشيء،‮ ‬وأرى أنها‮ ‬غير مجدية بالمرة،‮ ‬والأفضل الاستعاضة عنها بشيء أهم وأفضل مثل القراءة أو الرياضة‮. ‬ }} ‬ما النصيحة التي‮ ‬تقدمها للأجيال الحالية والقادمة؟‮ ‬ ‮- «‬التعليم‮» ‬فهو أهم شيء في‮ ‬الدنيا،‮ ‬وأعتبره الأساس في‮ ‬الأمور كافة،‮ ‬إضافة إلى المعرفة فيجب على شبابنا أن‮ ‬يكونوا على معرفة بكل ما‮ ‬يدور حولهم،‮ ‬وأن‮ ‬يطلعوا على كل ما هو جديد،‮ ‬فما أراه حالياً‮ ‬في‮ ‬الجيل الجديد عدم اهتمامهم بالقراءة أو قراءة الصحف اليومية على الأقل،‮ ‬وهذا خطأ كبير‮ ‬يرتكبونه في‮ ‬حياتهم‮.‬