وغاب بو حسن لم نسمع منه الحكاية، كيف ولدت الأيام متى كان ذلك اليوم؟ كيف كان، وكيف أصبح بعد هذا العمر؟ كيف كانت الأحوال قبل الأيام، وكيف كانت الأحلام معها؟ وكيف سارت به الأيام، هو المؤسس الإعلامي الطموح في زمن شح الإمكانات الإعلامية آنذاك هنا في هذه الأرض؟يوسف العمران أحد رواد صحافة الإمارات، صاحب مجلة الأيام، يقال إنها ولدت في نهاية الستينات، ويقال إنها أول مجلة صدرت مع قيام الاتحاد، ويقال إنه واظب على إصدارها كل أسبوع، ويقال إنها توقفت، ويقال إنها استقطبت أسماء عربية بارزة في عالم الصحافة، ويقال إنها ساهمت في تشجيع وإبراز جيل من الكتاب والصحافيين المواطنين، ويقال إن أرشيفها موجود، ويقال إن أعدادها الأولى غير متوفرة سوى عند أشخاص أو جهات تقع في الكويت أو مصر، ويقال، ويقال . .هذه واحدة من مصائب إعلامنا، إنه كتب عن كل شيء، وأرخ في مراحل معينة لكل التفاصيل، لكنه نسي، أو تجاهل الذين بدأوا معه وساهموا في مسيرته، سرد حكاية إعلامنا، كيف كانت تجربة ال40 عاماً، على الأقل ذكر مفاصل هذه التحولات التي تحققت . أقول (تجاهل) الرواد كتابة هذا التاريخ، من منطلق كما سمعت من كثير منهم - أن محرقة العمر التي شغلتهم، شاغلتهم وشاغبتهم وأتعبتهم وشوهت أدوار بعضهم، فآثروا الصمت، وترك الزمن ينساهم أو يذكر صنيعهم بخير، يحكم على أدوارهم بمعيار الزمن الذي عاشوا فيه والإمكانات التي توفرت وقتها والمساحة التي أتيحت لهم . حديثهم كما يظنون سيجلب شجوناً، ويفتح ملفات، وما عاد في العمر عندهم فسحة للقول والزعل وصنع البطولات أو حذف الصفحات .كل ما كتب عن مسيرة إعلامنا حتى اليوم ثلاثة كتب مطبوعة وعشر رسائل لم تطبع وخمس محاضرات وندوة أو اثنتان فقط!رحل يوسف العمران، ولم يجالسه أحد يحاوره عن تفاصيل البدايات، ولم يتشجع أن يروي بعض سيرة إعلامنا، وغاب عنه أن يكتب سيرة الأيام لأحفاده . . للزمن الآتي .رحمه اللهmailto:shmitrif@yahoo.com