الفاتح والفتاح من أسماء الله تبارك وتعالى . وكلاهما مذكور في القرآن الكريم, والفتاح مبالغة في الفتح . ومعنى أن الله هو الفتاح: أي الحاكم بين الخلائق . من الفتح وهو الحكيم، ومنه قوله تبارك وتعالى في سورة الأعراف: "ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين" أي: احكم . أو هو الناصر، كما في قوله تعالى في سورة الأنفال: "إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح" أي: إن تستنصروا فقد جاءكم النصر .ويقول الدكتور احمد الشرباصي في كتاب موسوعة "له الأسماء الحسنى": إن "الفتاح اسم من أسماء الله الحسنى المباركة . ولغة العرب تقول: فتح ضد أغلق . والفتح: ضد الإغلاق، والمفتاح: هو كل ما فتحت به . والفتح: النصر، والفتح: أيضاً الماء الجاري أو النهر . والفتح أن تحكم بين اثنين، والاستفتاح هو الاستنصار . الغيب والرزق ويقول أبو حامد الغزالي: إن الفتاح هو الذي بعنايته ينفتح كل مغلق . وبهدايته ينكشف كل مشكل، فتارة يفتح الممالك لأنبيائه . ويخرجها من أيدي أعدائه، ويقول: "إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً" وتارة يرفع الحجاب عن قلوب أوليائه . ويفتح لهم الأبواب إلى ملكوت سمائه، وجمال كبريائه . ويقول: "ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها" ومن بيده مفاتيح الغيب ومفاتيح الرزق، فالحري أن يكون فتاحا . وهو سبحانه يفتح قلوب المؤمنين بمعرفته . ويفتح للعاصين أبواب مغفرته .وهو الذي يفتح مغلق الأمور، ويكشف الحقائق ويسهل عسير الشؤون بيده مقاليد السماوات والأرض: "وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر" فهو الفتاح وعنده المفتاح، يفتح أبواب الأرزاق فينزل الأمطار . فيحيي بها الأقطار، ويفتح البلاد بالأنبياء، فيشرق نور الحق، ليطهرها من كل داء، ويفتح مغلق القلوب فيملؤها بأنوار الله، فتسبح في الأنس والفوز .ويقول القشيري: إن الله تعالى فتاح لأنه يفتح على عباده ما انغلق عليهم من أبواب الرزق مما قصرت حيلهم عن فتحه، ومن ذلك قوله تبارك وتعالى: "فتحنا عليهم كل شيء" فمن علم أن الله هو الفتاح للأسباب وللأبواب لم يعلق فكره بغيره . ولم يشتغل قلبه بسواه فيعيش معه بحسن الانتظار كلما ازداد بلاء ازداد بربه ثقة ورجاء، كيعقوب عليه السلام إذ قال لبنيه بعدما امتدت الغيبة، وطال عليهم الأمد: "يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون" . العليم قال تعالى: "قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم" (سورة البقرة: الآية32)، وعن معنى اسم "العليم"، وتحت هذه الآية الكريمة، يقول الإمام الشعراوي -رحمه الله- في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى": إن هذه الآية الكريمة . توضح لنا أن الله سبحانه وتعالى هو المعلم الأول في الكون .وإذا كان لكل علم معلم . . فإن المعلم الأول لا بد أن يكون هو الله سبحانه وتعالى . . وإذا كنا نشاهد في عصرنا ألواناً من العلوم، فهذه العلوم من تفاعل العقل الذي وهبه الله تعالى للإنسان، من المواد التي وضعها الله تعالى في الكون، بالمنطق والعلم الذي علمه الله للإنسان .ويشير الدكتور أحمد الشرباصي إلى أن "العليم" اسم من أسماء الله الحسنى، والعليم لفظ مشتق من العلم . والعلم إدراك الشيء بحقيقته والعلم هو الاعتقاد الجازم الثابت المطابق للواقع . والعليم في حق الله تعالى هو البالغ في العلم . فعلمه شامل لجميع المعلومات محيط بها، سابق على وجودها، لا تخفى عليه خافية . ولا يعزب عن علمه شيء، وقيل هو الذي أحاط علماً بكل شيء: ظاهره وباطنه . دقيقه وجليله، أوله وآخره، ما تحته وعاقبته .وقيل: العليم هو الذي يعلم ما كان وما يكون . عنده علم الغيب، وعلم الساعة . ويعلم ما في الأرحام، ويعلم نزول الغيث، ويعلم ما تكسب كل نفس، ويعلم بأي أرض تموت .وقيل العليم هو الذي يعلم تفاصيل الأمور، ودقائق الأشياء . وخفايا الضمائر والنفوس، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء، وقد اشتقت من مادة العلم كلمات منها كلمة العالم، وفي سورة فاطر "إن الله عالم غيب السموات والأرض" . وجاءت كلمة العلام في القرآن، ففي سورة المائدة "إنك أنت علام الغيوب" . ووردت كلمة الأعلم وقد جاء في سورة الأنعام: "الله أعلم حيث يجعل رسالاته" . وجاء اسم العليم وهو صيغة المبالغة في العلم . وهناك فرق بين علم الله وعلم العباد، فعلم الله كثير واسع وعلم العبد قليل محصور . القابض والقابض اسم من أسماء الله الحسنى، معناه الذي يقبض النفوس بقهره والأرواح بعدله، والأرزاق بحكمته، والقلوب من تخويفها من جلاله، وقيل: القابض هو المخرج للأرواح من الأشباح عند الموت . وقيل: هو الذي يقبض الصدقات من الأغنياء أي يقبلها ويأخذها . وقيل: هو قابض القلوب أي مضيقها، وموحشها بالجهل والغفلة . القبض في اللغة هو الأخذ . أو هو تناول الشيء بجمع الكف نحو قبض السيف وغيره، فقبض اليد على الشيء جمعها بعد تناوله، فالقبض جمع الكف على الشيء، وقبض عليه بيده أمسكه، وقبضه ضد بسطه، ويراد به التضييق، ومنه قوله تعالى: "والله يقبض ويبسط" أي: يضيق على قوم ويوسع على قوم، وروى المسور بن مخرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "فاطمة بضعة مني يقبضني ما قبضها . ويبسطني منها ما بسطها" . وقابض الأرواح هو عزرائيل عليه السلام .وقد تحدث كتاب "الأنوار القدسية" عن اسم القابض فكان مما قاله هذه الكلمات: "القبض نعمة من الله على عباده، لأنهم يستحضرون معنى أنوار القابض . فيتصلون بالله تعالى فإذا قبض الأرزاق عن إنسان توجه بكليته إلى الله يستعطفه، وإذا قبض القلوب بجلاله فرت داعية في تفريج ما عندها، فلا تنسب القبض والبسط لغير الله، فهو القابض الباسط، قال تعالى: "والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون" والعارف بالله تعالى هو من تخلق بمعنى هذا الاسم، فيقبض أهل المعاصي، ويزعج أهل المخالفات ويقبض يده فلا يعطي لأهل الفجور مالاً، ويقبض بشاشته فلا يوالي الكفار ولا أهل الإنكار، ويقبض على نفسه بزمام الجهاد فلا يجعلها تمرح وتفرح بغير الله .