محمد حماد أمّه واحدة من سبايا الفرس، وكان بينهن بنات «يزدجرد» الثلاث فشراهن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - بثمن جَزْلٍ، وعرض عليهن طائفة من ألمع شباب المسلمين، فاختارت إحداهن «الحسين بن علي» سِبْطِ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنجبت له «زين العابدين»، واختارت الثانية «محمد بن أبي بكر الصديق» - رضي الله عنهما - وأنجبت له «القاسم» أحد فقهاء المدينة السبعة، واختارت الثالثة «عبدَ الله بن عمر بن الخطاب» - رضي الله عنهما - وأنجبت له سالماً حفيدَ الفاروق، وأشبه الناس سمتاً به، وكان سعيد بن المسيب يقول: أشبه ولد عمر به عبد الله، وأشبه ولد عبد الله به سالم، وهو من سادات التابعين وعلمائهم وثقاتهم.وُلِدَ سالمُ بن عبد الله في خلافة عثمان بن عفان وفي رحاب المدينة المنورة,وتربى في كنف أبيه العالم الزاهد مفتي المدينة، فأخذ عنه العلم والتقوى والزهد جميعاً، وكان مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تضيئه أنوار من تبقى من الصحابة، وراح سالم يأخذ العلم عن طائفة منهم على رأسهم: أبو أيوب الأنصاري، وأبو هريرة، وأبو رافع، وأبو لبابة، وزيد بن الخطاب رضي الله عنهم جميعاً حتى صار سيداً جليلاً من سادة التابعين وأصبح أحد فقهاء المدينة. يقول عبد الله بن المبارك: كان فقهاء أهل المدينة الذين كانوا يصدرون عن رأيهم سبعة: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد بن ثابت، وكان الولاة يأمرون قضاتَهم إذا عُرضت عليهم القضايا أن يدفعوا بها إليهم، ولا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم، وكانوا إذا جاءتهم المسألة دخلوا فيها جميعاً فنظروا فيها؛ ثم لا يقضي القضاة إلا برأيهم. وكان مجلس سالم بن عبد الله ومجلس القاسم بن محمد في مسجد رسول الله واحداً تجاه خوخة عمر بين القبر والمنبر، وكان يحدّث عن: أبيه، وعائشة أم المؤمنين، وأبي هريرة، وحدث عن غيرهم، وروى عنه: ابنه أبو بكر، ويحيى بن أبي إسحق الحضرمي، والزهري، وعبيد الله بن عمر. «ما أعزكم آل الخطاب» من أهم ملامح شخصيته أنه كان ممن يؤثرون الآخرة على الحياة الدنيا التي زهد فيها، يقول عنه الإمام مالك: لم يكن أحد في زمان سالم أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه، ولقد جرب «خلفاء بني أمية» أن يغدقوا عليه الخير كما أغدقوه على غيره؛ فوجدوه زاهداً بما في أيديهم، مستصغراً للدنيا وما فيها. ويروى أن الخليفة سليمان بن عبد الملك أتى مكةَ حاجاً، فلما أخذ يطوف طواف القدوم؛ أبصر سالمَ بنَ عبد الله يجلس قُبالة الكعبة في خضوع، يقرأ القرآن، فلما فَرَغ الخليفةُ من طوافه، وصلى ركعتي سنة الطواف؛ توجه إلى حيث يجلس سالمُ بن عبد الله، فأفسح الناس له الطريق حتى أخذ مكانه بجانبه، حتى انتبه له، فمال عليه وقال: السلام عليك يا أبا عمر ورحمة الله، فقال: وعليك السلام ورحمة الله تعالى وبركاته، فقال الخليفة بصوت خفيض: سَلْنِي حاجةً أقضِها لك يا أبا عمر، فلم يجبه سالمٌ بشيء، فظن الخليفة أنه لم يسمعه، فمال عليه أكثر من ذي قبل وقال: رغبت بأن تسألني حاجة لأقضيها لك، فقال سالم: والله إني لأستحي أن أكون في بيت الله عز وجل؛ ثم أسأل أحداً غيره، فخجل الخليفة وسكت. ولما قضيت الصلاة نهض سالم يريد المضي إلى رحله، ولحق به الناس يسألونه عن حديث من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يستفتونه في أمر من أمور الدين، وخرج الخليفة في أثره؛ فقال له: الآن قد خرجت من بيت الله فسلني حاجة، فقال سالم: من حوائج الدنيا أم من حوائج الآخرة؟، قال: من حوائج الدنيا، فقال سالم: إني ما سألت الدنيا من يملكها؛ فكيف أسألها من لا يملكها، فخجل الخليفة منه وَحَيَّاه، وانصرف عنه وهو يقول: ما أعزكم آل الخطاب بالزهادة والتقى، وما أغناكم بالله جل وعز، بارك الله عليكم من آل بيتٍ. وفي السنة التي قَبْلَها حَجَّ الوليدُ بن عبد الملك، فلما أفاض الناس من عرفات، لقي الخليفةُ سالمَ بنَ عبد الله في «المزدلفة» وهو مُحْرِمٌ ؛ فحياه وبيَّاه، ثم نظر إلى جسده المكشوف فوجده تام البنية، بادي القوة، كأنه بناءٌ مبنيٌّ ؛ فقال له:إنك لحسن الجِسْم يا أبا عمر، فما أكثرُ طعامِك؟، فقال:الخبزُ والزيت، وإذا وجدتُ اللحمَ - أحياناً - أكلتُه، فقال:الخبزُ والزيتُ، فقال: نعم، فقال: أوَ تشتهيه، فقال: إذا لم أشتهِه أتركُه حتى أجوعَ فأشتهيه. عيش خشن وظل سالم بن عبد الله بن عمر لا يقبل من الخلفاء، وكان خشن العيش يلبس الصوف الخشن، وكان يعالج بيده أرضاً له، إلى جانب غيرها من الأعمال، وكان متواضعاً، وكان شديد الأدمة وله من الزهد والروع قصص تروى، وبلغ من زهده أن ما في بيته من أساس لا يساوي شيئاً، ودخل عليه ميمون بن مهران فقوم كل شيء في بيته فما وجده يساوي مئة درهم، ودخل عليه مرة أخرى يقول: «فما وجدت ما يسوي ثمن طيلسان»، يقصد الشال الذي يوضع على الكتف. وكان سالم وقَّافاً عن حدود الله ومن ذلك ما يرويه عطاء بن السائب: أن الحجاج دفع إلى سالم بن عبد الله سيفاً وأمره بقتل رجل فقال سالم للرجل: أمسلم أنت؟ قال: نعم امض لما أُمرت به، قال: فصليت اليوم صلاة الصبح؟، قال: نعم قال: فرجع إلى الحجاج فرمى إليه بالسيف، وقال: إنه ذكر أنه مسلم، وأنه قد صلى صلاة الصبح اليوم، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله»، قال الحجاج: لسنا نقتله على صلاة الصبح، لكنه ممن أعان على قتل عثمان، قال سالم: ها هنا من هو أولى بعثمان مني، فبلغ ذلك عبد الله بن عمر فقال: ما صنع سالم؟، قالوا: صنع كذا وكذا فقال بن عمر: «مكيس مكيس». وكان سالم بن عبد الله ناصحاً لله ولرسوله وللأئمة المسلمين.