ذكرت السنة النبوية أن أسمى مراتب العبادة مرتبة الإحسان، التي فسرها الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: (الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك) . وكم مدح الله الذين يخشون ربهم بالغيب في القرآن الكريم، وبيّن الحق حسن العاقبة لأناس وصفهم بقوله وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى . فإن الجنة هي المأوى . إن المقدم على الجريمة لا يقوم بها إلا في ظل اعتبارات عدة أخصها: أن أحداً لا يراه وأن من يراه فهو مشارك له أو يمكن أن يكون كذلك، وأنه أقوى من الرائي وقادر على البطش به إن تكلم . وأنه سيعطي الرائي نصيباً مما سلبت شماله أو يقدم له منفعة مادية أو معنوية فإذا تأكد له ذلك بمقاييس البشر أقدم على سوء صنيعه، وما ذلك إلا لضعف الإيمان . وأما المسلم الصادق في الاعتقاد، فإنه إن فكر في الجريمة، أتته العناصر السابقة جمعاء فحالت بينه وبين الإقدام عليها، إذا غابت عين البشر فعين الله لا تنام الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم . . .، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير .إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر حالات لأناس يسرت لهم سبل المعصية، فلما هموا منعهم الخوف من الله، فكان إقلاعهم عن المعصية سبباً في نجاتهم من التهلكة، كما في قصة الثلاثة الذين آووا إلى الغار فسقطت صخرة على بابه فأغلقته فقالوا لا سبيل للخروج إلا بالتوسل إلى الله بصالح العمل، ومما ذكره أحدهم أنه جلس من امرأة مجلس الرجل من زوجته فلما هم بها أقلع عن الفعل خوفاً من الله .إن شعور العبد بمراقبة الله يدفعه إلى الاستحياء من الوقوع في المعصية، ورحم الله من قال:إذا ما خلوت فلا تقل خلوت . . ولكن قل عليّ رقيبولا تحسبن الله يغفل ساعة . . ولا أن ما تخفي عليه يغيبوإذا كنا قد تحدثنا عن الرقابة الإلهية وآثارها في حمل المسلم على الإقلاع عن الجريمة فإن ذلك لا يدفع إلى اليأس أو القنوط من رحمة الله إذا وقعت الجريمة، فالحق سبحانه خلق الإنسان بتكوينه صالحاً للطاعة والمعصية والخطأ والصواب . (باستثناء الأنبياء)، قال تعالى إنا هديناه السبيل إما شاكراً وإما كفوراً . وذكر القرآن أن نزغ الشيطان للإنسان ممكن، ورسم له السبيل للوقاية منه، قال تعالى وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم . وذكر أن المتقين قد يسول لهم الشيطان شيئاً ما إلا أنهم يختلفون عن غيرهم في هذا الموطن إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون، وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .فإذا تناسوا ذلك، ووقعت منهم المعصية، فإن الله لم ييئسهم من رحمته، لأن اليأس يدفع إلى اقتراف المعاصي والتحول إلى شخصية عدوانية، قال تعالى والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون، أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار . . . .وحسبنا القول الجامع قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم .* عميد كلية أصول الدين في الأزهر