د. يوسف الحسن } توقف الفلكي الفيلسوف نصير الدين الطوسي (1201 - 1274)، ليلة في أحد أرياف بغداد، واستلقى عند حوض ماء، بجوار طاحونة، قال له صاحبها: «أدعوك للنوم داخل المنزل، فسوف تكون الليلة عاصفة وممطرة» ضحك الفلكي ساخراً وقال: «السماء صافية، وحساباتي الفلكية لا تشير إلى ما تقول، لذا سأنام الليلة في الهواء الطلق»، قال العجوز صاحب الطاحونة: «سأوصد بابي بأكياس الطحين، خشية اللصوص، ولن أجيبك إذا استغثت، لأن سمعي ثقيل».} وعندما جن الليل، تلبدت الغيوم، وأرعدت السماء، وانهمر المطر بشدة. فلم ينفع الطوسي طرق باب صاحب الطاحونة، وفي الصباح، شاهد العجوز الفلكي يرتجف ويسعل ومبللاً، قال له: «ألم أقل لك؟».} قال الفلكي: «دعك من هذا، وقل لي كيف عرفت، بينما خانتني علومي الفلكية؟». قال العجوز: «لدي كلب، إذا نام في الداخل قبيل الغروب، أدركت أن السماء ستمطر».} ألقى الفلكي بكتبه التي كانت بحوزته في حوض الماء قائلاً: «ما قيمة النظريات، التي لا تساوي ما يعلمه كلب؟»}ما هي الإشكالية التي ترمز إليها هذه القصة؟إن الإشكالية هنا، تكمن في اعتبار أن أية معلومة أو ثقافة أو مشروع فكري، إذا لم يرتبط بالحياة والواقع والعصر والرؤية الاستشرافية، ويكون محل تدقيق وتحقيق يظل ديكوراً أو مجرد نظرية أو حتى وهماً.} نتحدث دوماً وبإفراط عن القيم الثقافية، وعن أصالة تراثية، نجيد التنظير، لكننا لا نحرص على العناية بمتغيرات الواقع، ولا نفحص تأثيرها في هذا الواقع، ونتعثر في إيجاد صيغ للمواءمة بين التراث وبين مقتضيات الحداثة والعصر، في أزمنة راهنة اتسمت بثورات عديدة في المعرفة والتقانة والاتصال والتحولات.} أعاد الأوروبيون قراءة علومهم وتراثهم، بما يمكنهم من التعامل مع واقعهم بفعالية، وصناعة حداثتهم واستشراف غدهم.... وها هم اليوم، سادة العلوم والرفاه والتنوير والمعرفة.} هناك من يعلق كل أزماتنا الراهنة، على التراث، وهناك من يعتبر التراث مقدساً، وهناك من يتناول التراث من خلال الفهم الاستشراقي، وهناك من يوظف التراث توظيفات سياسية أو طائفية... إلخ.} نتحدث عن التراث. في زمن متخم بالعنف والخوف والكراهية الجماعية وسبي النساء، والفوضى والفتن المذهبية، وهواجس من تحول «الإسلاموفوبيا» إلى «الدينوفوبيا» أي الخوف من الدين والتراث في المجمل.} كيف نختار المضمون التراثي الأنسب، والأكثر ملاءمة للواقع وللعصر؟ وما هي آليات الاختيار وعدة النقد والقراءة؟} نحن بحاجة إلى قراءة نقدية. تنقي التراث (وهو صناعة بشرية قابلة للنقد) وتمنحه القدرة على مواكبة العصر وتجاوزه.} هل لو أدرنا ظهورنا للتراث، وفارقناه، لدينا اليوم ما نقدمه أو ننتجه، ليكون زادنا في التعامل مع الواقع والعصر؟... ماذا عن قصورنا وعجزنا عن التجديد؟ حينما جدد الإصلاحيون من أمثال الأفغاني ومحمد عبده والكواكبي ورشيد رضا، لم يكن هناك في العالم الإسلامي والوطن العربي إرهاب وإرهابيون، لكنهم وجدوا أن التراث تجمد منذ عصور الانحطاط، وتحول إلى عقبة كأداء تحول دون النهوض، وأن هناك حاجة لتأصيل حالة حضارية، حيث القيم السمحة والقابلية للتعددية والتسامح ومواكبة العصر.} نعرف أن التراث. إنما كان من صنع بشر مثلنا، لكننا نقف من التراث، موقف رهبة واحترام زائد، مما يضفي عليه قدسية خاصة، تمنع العقل العربي من التعامل معه على أساس أنه نتاج بشري. وقد آن الأوان لأن نتعامل معه، كمتغير وكتاريخي وزمني تراكمي. ومنجزات تاريخية ذات ظروف وملابسات سياسية واجتماعية وقانونية.. إلخ.} إن وظيفة التراث. هي أن يفتح أمامنا آفاقاً جديدة، لا أن يغلق علينا الآفاق، وأن نخضعه لحاجاتنا ومشكلاتنا الحياتية الحالية، وبما يؤسس ذاتنا العربية ضمن متطلبات وتحديات العصر.} إن التراث إمكان مستقبلي، وقوة كامنة، يتوجب علينا أن نبعث فيها الحياة والحركة بالتجديد والتطوير.} كما ينبغي إعادة قراءة التراث، قراءة جديدة بحيث نفهمه فهماً حياً متطوراً، يلبي حاجات الغد.. ويستجيب لتحديات الواقع الراهن.} نتحدث هنا عن التراث الفكري والاجتماعي، عن قواعد السلوك والعادات المجتمعية. ومنظومات قيم اجتماعية، تسكن في الضمير الفردي والجماعي. وتشمل مواقف فكرية ونفسية. وعلاقات اجتماعية. بين الأنا والآخر.} وما زلنا نراوح في مكاننا، نثير نفس أسئلة التراث التي أثيرت في القرن التاسع عشر.نفس أسئلة ما يسمى بالأصالة والمعاصرة.. لكن هذه المرة، نسائل التراث في ظروف صعبة ومؤلمة، وظواهر متوحشة عدمية، وسيوف الإرهاب والتمزق والقتل والخنادق المتقابلة فوق رقابنا.} نعم... كيف نتجاوز المواقف السلبية من التراث؟ وكيف نتجاوز أيضاً، القراءات التمجيدية للمنظومات التراثية ونتغلب في نهاية المطاف على مظاهر الارتباك الثقافي في الفكر العربي المعاصر؟