أبوظبي رند حوشان:مع اقتراب ساعات الإفطار في إمارة أبوظبي، يسارع كثيرون للالتحاق بعائلاتهم وأسرهم للجلوس معهم على مائدة واحدة في انتظار إطلاق المدفع وأذان المغرب لتناول الإفطار، ومشاركة بعضهم بعضا الأجواء الرمضانية التي لا تكتمل بغياب أحد أفراد العائلة.وبينما يتواجد البعض مع أسرهم وعائلاتهم وقت الإفطار، يضحي البعض بسبب استمرار عمله بالإفطار بعيداً عن الأسرة خلال ذلك الوقت لأداء واجبهم العملي؛ كالأطباء الذين يتطلب عملهم التواجد في مواقع العمل في أي وقت يومياً ليقدموا الخدمات للمرضى والمحتاجين.«الخليج» شاركت أطباء في مستشفى بأبوظبي، لحظات الإفطار وهم بعيدون عن أسرهم ومنازلهم، لأن طبيعة عملهم تتطلب منهم التواجد في أي وقت، حتى وقت الإفطار بسبب حاجة المرضى للعلاج، مكتفين بشرب القليل من الماء وتناول بعض من حبات التمر أثناء تأدية عملهم في إنقاذ حياة المرضى. وفي بعض الأوقات لا تتاح لهم الفرصة لأخذ وقت راحة كافٍ لتناول الطعام إلا بعد مرور ساعة أو أكثر على وقت الإفطار.وأكد عدد من الأطباء بأنهم يتجاهلون شعور الجوع أثناء ساعة الإفطار أثناء تأدية عملهم، وأيضاً بعدهم عن أسرهم في سبيل تقديم الخدمات العلاجية للمرضى، والحرص على تخفيف آلامهم ومعاناتهم. وقال البروفيسور د. طهار بن حيجب، استشاري جراحة عامة ورئيس قسم الجراحة، إنه منذ بداية شهر رمضان الكريم وهو في أغلب الأوقات يتناول وجبة الإفطار خلال أوقات عمله في المستشفى لانشغاله في معالجة المرضى، بالإضافة إلى أن الجراحة تتطلب الكثير من الدقة من قبل الطبيب لتجنب الوقوع بالخطأ. وأوضح أنه في بعض الأحيان ولأسباب متعلقة بضغط العمل يتأخر في تناول وجبة الإفطار، وأنه من الأشخاص الذين لا يواجهون أي صعوبة في الإفطار بعيداً عن عائلاتهم في سبيل الشعور بالرضا في تقديم العلاج والمساعدة لكل محتاج. وأشار محمد أبو يوسف، طبيب أمراض روماتيزمية، إلى أنه منذ بداية دخوله الحياة المهنية الطبية اعتاد على قضاء ساعة الإفطار في رمضان بعيداً عن أهله وأسرته، إذ يصادف الأطباء خلال ذلك الوقت الكثير من المرضى منهم أصحاب الأمراض المزمنة والذين يحتاجون إلى المتابعة المستمرة، غير منزعجين من تناول وجبة الإفطار بعد مرور ساعة أو أكثر على موعدها.وقال د.فادي هاشم، أخصائي جراحة نسائية وتوليد، إن خدمة المرضى والمحتاجين تتطلب الكثير من التضحية بالوقت والجهد، والبقاء بعيداً عن الأهل في الكثير من الأوقات وأيضاً خلال ساعات الإفطار، وذلك في سبيل تقديم جميع سبل الراحة والشفاء لهؤلاء المرضى، موضحاً أنه سعيد بإعطاء العلاج المناسب لهم لمساعدتهم على الشفاء، لأن المرض ليس له وقت محدد، كما أن الطبيب هو الشخص الرئيسي والمسؤول الذي يقدم لهم العلاج.وأوضح د. سليمان السقاف، أخصائي قلبية أطفال، أن الواجب المهني يفرض عليه البقاء في أوقات مختلفة بعيداً عن أسرته التي تتمنى وجوده معها على مائدة الإفطار وفي ساعات الصيام والسحور، كما أن تقديم الحياة لإنسان يعاني المرض وتقديم المساعدات الإنسانية لشفاء المرضى والمحتاجين يعتبر من المبادىء الراسخة في الإنسان. ولفت إلى أنه يفتقد الإفطار مع العائلة لمشاركتهم الطبق نفسه، لكن وقت الإفطار لا يخلو من مراجعة العديد من المرضى والمراجعين إلى المستشفى بشكل يومي ما يتطلب منه الاستمرار على رأس عمله للتخفيف من معاناة المرضى وعلاجهم.