د. يوسف الحسن } سيكتب التاريخ الكثير عن هذه التحولات، والانفجارات الاجتماعية، وموجة القتل والإرهاب المتوحش، والتي وضعت الوطن العربي، على صفيح ساخن، وكشفت عن الكثير من العيوب والعلل والخلل في النظم والتفكير والسلوكيات والعلاقات المجتمعية، ومفاهيم المواطنة، والعقد الاجتماعي المختل، والثقافة والهويات الفرعية وغيرها.}تحولات هائلة وجارفة، فجرت في وجه المثقف كل الأسئلة: من تراث وخطاب ديني ووطن وانتماء وحداثة ومواطنة متساوية ودور.. الخ. ووضعته أمام إشكاليات غير مسبوقة.. وعلى المحك يقيناً.} مقولاته تتعرض للاختبار، ودوره يتعرض للنقد والمساءلة، وبخاصة بعد أن تبين أنه لم يكن جاهزاً لهذه التحولات، وأنه غير قادر على التكهن بالأحداث السياسية والاجتماعية والاقتصادية، والمقرون بنقص إدراكه للواقع نفسه.} تصرف المثقف، بصوره المتعددة (كما ذكرها إدوارد سعيد في كتابه «صور المثقف»)، كما لو أنه قادر على تحويل مسار المجتمع، لكنه اكتشف (ربما اكتشف) أنه غير قادر حتى على استشراف الغد القريب، وإذا أصدر تقديرات أو سيناريوهات، فمما يدعو إلى الدهشة ليس مجرد فداحة الأخطاء في التقدير، بل الغفلة عن هذه الأخطاء. *** } لا نعني هنا المثقف الذي يمارس الجدل، والمبارزات الكلامية في الصالونات والمجالس الثقافية ، فأمثاله كثر في كل مجتمعاتنا، إنما نعني هؤلاء المثقفين الفاعلين، الذين ينتجون المعرفة، وينحازون إلى بسطاء الناس وهمومهم. وينقدون الذات، ويراجعون أفكارهم، ولا يضعون أنفسهم في خانات أيديولوجية تشبه الأقفاص الحديدية، ولا يكتفون «بالاشتغال» بالثقافة. } نتحدث هنا أيضاً، عن دور المثقف، في توصيف نافذ ونقدي لما جرى ويجري من تحولات، وفي بعث الروح في حياتنا الفكرية والاجتماعية، ونتساءل عما إذا كان المثقف قادراً على الفهم والتفسير، وعلى بلورة الخطاب العقلاني الشعبوي، وتطوير مفهوم الثقافة في ظل تداعيات هذه التحولات، وهذه الثورة المعلوماتية والاتصالية، وهذه الأنساق الثقافية والعقائدية، وفي أزمنة تتسرب فيها الأوطان، وتتغير الخرائط، وتشيع الكراهية، وتجهض الأحلام، ويجرف الوعي الجمعي. } لماذا حدث ذلك؟.. ولماذا غاب المثقف (باني الوعي) وحضر المثقف، الذي ضعفت مناعته أمام إغراءات السلطة أو المال أو النفوذ أو الانتماءات المذهبية. وقايض حريته ودوره بمواقف انتهازية تكشف تهافته؟ } لا يمكن مناقشة سؤال الثقافة بمعزل عن الحرية المقترنة بالمسؤولية الاجتماعية، وبالقدرة على مساءلة كل إنجازات الماضي والحاضر.} وتبدأ أزمة المثقف، من عيشه في بيئة ليست حاضنة لثقافة النقد والاختلاف، وفي مرحلة انهيار الحلم الجمعي العربي (خلال العقود الأربعة الماضية)، وفي نظم لا يتجذر فيها مبدأ المواطنة المتساوية، ولا يحترم فيها العقد الاجتماعي المعرفي والجمالي والديني للدولة المدنية.}لكن كل ذلك، لا يبرر فقدان المثقف لدوره كمنتج معرفة وإبداع، وتقاعسه عن دور رؤيوي في مقابل ميله للوجاهة السياسية، وتغطية (عورته الثقافية) بالتزام سياسي أو حزبي، والفارق كبير جداً ما بين المثقف والداعية، كما يقول المفكر المغربي عبدالإله بلقزيز.} وتحضرني هنا، مسألة مهمة، تعيق حركة ودور المثقف، (باني الوعي) ومنتج المعرفة، وهي ظهور نجوم جدد، إعلاميين ومثقفي فضائيات، يمطروننا بآراء عابرة، وبرؤى سطحية، وبقيم متضاربة، وتحليلات مغموسة بدعايات سياسية سوداء، لا علاقة لها بالموضوعية ولا الحرفية، وتزيد الطين بلة، زيادة منسوب الخبل والخطل والجهالة والإسفاف في شبكات التواصل الاجتماعي.} نعم.. نحن نعيش أزمنة مرتبكة، تراجعت فيها معايير أخلاقية، وقيم ثقافية إنسانية سامية، وانعكس كل ذلك على فضائنا الثقافي، وأدوارنا كمثقفين. *** } هل نغامر بالقول: إن النخبة المثقفة قد ماتت بعد أن كشفت هذه التحولات الجارفة «معادن المثقفين» وأصابت صور (مفكرين) بخدوش عميقة؟ } قرأت مؤخراً، وصفاً لفنان بريطاني، يعلق فيه على نتائج الاستفتاء الأخير، بالانسحاب من الاتحاد الأوروبي، يقول فيه: «رجل كان يعاني الصداع، فأطلق النار على قدمه، بقي الصداع، وأضيف إليه عطب القدم وألمه».} النخبة المثقفة هي سبب الصداع، وأقصد هنا النخبة السياسية والاقتصادية والثقافية، أما الذي أطلق الرصاص فهو «اليمين» المتطرف المهووس بشبق المال.} بدا المثقفون عاجزين عن التأثير، وفقدوا القدرة على الإجابة عن الأسئلة الملحة لحياة الناس.} تراجع دور المثقف، قبل هذه التحولات، وخلالها، وها هو اليوم، يكرر تعليقاته، من خلال الشجب والاستنكار، وبصياغات وبلاغة ماهرة، وكأنها مسجلة على شريط يعاد بثه.} للمثقف دور حيوي، في مواجهة هذا الكرب العظيم الذي أفرزته التحولات الراهنة، دور وقائي لتحصين الوعي وهذا هو أضعف الإيمان، بعيداً عن الوعظ بالفضائل، والنزعات الانتهازية، وإذا تخلى عن هذا الدور، يكون خاذلاً لمجتمعه، وخائناً لرسالة الثقافة.. وإذا وقف محايداً، يكون أشبه بجحا، في قصته التي قال فيها: إن النار لا تعنيه حتى لو التهمت بيت جاره، فتحول في اليوم التالي إلى رماد.} تذكرت مسرحية شاهدتها قبل أكثر من أربعة عقود، اسمها (البغل في الإبريق)، من بطولة تحية كاريوكا وزوجها فايز حلاوة، والممثل الشهير صلاح منصور. وملخصها يدور حول (بغل) تغرّه قوته، فيدخل في مكان ضيق، لا يستطيع الخروج منه. وتحكي قصة شاب صعيدي، جاء القاهرة بحثاً عن عمل، ولجأ إلى شخصية وجيهة لطلب المساعدة، فسأله ماذا يعرف من الأعمال؟ فقال: «أنا حمار شغل يا بيه»، لا أعرف شيئاً، لكن صحتي بمب، وزي البغل»، وفكر هذا الوجيه بأن يوليه أموره، ويحركه كيفما شاء. قال له: إذاً أنت تعرف أن (تبصم) بإبهامك، فأنت تصلح لأن تكون رئيساً لمجلس الشعب، وإن كنت تحسن النفاق جعلتك وزيراً، وإن كنت تجيد النهيق، فأنت تصلح لتكون مديراً للإذاعة والتلفزيون... الخ.} استدرجه هذا الوجيه، للعب كل الأدوار، إلا أنه كان يواجه مأزقاً تلو مأزق، وأوقعه في إشكاليات لا نهاية لها.} المثقف تحوّل إلى حاوٍ (من حوّله؟).. وأدخله (إبليس) في إبريق، من الفخار.. فمن يُخرج هذا المثقف من الإبريق؟