د . تيسير رجب التميمي يوقن المؤمن الحق أن لا مفر له من النائبات والابتلاءات، فقد أصابت قبله رسل الله وأنبياءه وأتباعهم، فهي العاصمة له من التخبط في ظلمات الفتن وليل المحن، وهي رافعته إلى أعلى عليين إذا استنارت روحه بضياء الرضا والصبر، وتحرر فؤاده من رهبة القنوط والخوف .ولن يبلغ المؤمن هذا المبلغ إلاَّ إذا وطن نفسه على الثبات ورباطة الجأش عند استحكام الشدائد، فإن "من يصبر يصبّره الله" رواه البخاري، وذلك باحتمال المكاره والصعاب، وبالفرار إلى الله لاستمداد العزم منه، قال تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ" .ومن علم أن الله تعالى سيبدل معاناته رضاً نفسياً وسكوناً قلبياً فقد صح إيمانه وخلص قلبه، فالصبر ترجمان الإيمان، لأنه الصلة بين الإنسان وربه، ولا بد لهذه الصلة أن تخضع للابتلاء ليبدو صدقها من زيفها .لقد قدر الله المصيبة لتمتحن صبر المؤمن وإيمانه، ولتميز المؤمنين وتنقي صدورهم وصفوفهم، فمراتب الكمال منوطة بالصبر، وحدث هذا في أحد، حيث كان المصاب فيها عظيماً أليماً، لكنه أظهر الولاء الحقيقي للمؤمنين وكشف أعداءهم ومن اخترق جماعتهم قبل أن يكشفهم القرآن الكريم، فالمواقف هي ترجمة لما في القلوب التي في الصدور، قال تعالى: "مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنْ الطَّيِّبِ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَجْتَبِي مِنْ رُسُلِهِ مَنْ يَشَاءُ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَإِنْ تُؤْمِنُوا وَتَتَّقُوا فَلَكُمْ أَجْرٌ عَظِيمٌ"، (آل عمران 179) .والمؤمن ينبغي له ألاَّ يبدي الندم أو يُجري الدمع إلا على ما فاته من الطاعة، قال تعالى: "مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الأَرْضِ وَلا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ * لِكَيْلا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ وَاللَّهُ لا يُحبُّ كُلَّ مُختَالٍ فَخورٍ"، (الحديد 22- 23)، وما ذاك إلاَّ لأنه يسلِّم بأن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه، وأن الأمة لو اجتمعت على أن يضروه بشيء لم يضروه إلاَّ بشيء قد كتبه الله عليه . ورسل الله هم أولى من نتأسى بهم في الصبر على البلاء بكل صوره، وأعظمهم في ذلك أولوا العزم الذين لاقوا منه ما رفع مكانتهم ومنزلتهم عند ربهم جلّ وعلا، فجعلهم قدوة من بعدهم من الرسل، قال تعالى: "فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُوْلُو الْعَزْمِ مِنْ الرُّسُلِ"، (الأحقاف: 35) . فاقتدى بهم صلى الله عليه وسلم وصبر، بل ضرب لنا في ذلك أروع الأمثلة .وتتنوع المصائب والابتلاءات التي تنزل بالمؤمن، فقد تكون في نفسه أو أهله أو ماله، وأعظم الابتلاء ما كان في الدين، فقد يلاقي المؤمن من عدوه ما يفوق القدرة والاحتمال، وما لا يدركه الخيال، لكنه لا يتنازل عن دعوته، وقد لاقى الرسول وصحبه مثل ذلك، فقد بلغ بهم الأذي في مكة ما دعاهم إلى الشكوى له صلى الله عليه وسلم، فقال "قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض، فيجعل فيها فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه"، (رواه البخاري) . وإذا ابتلي المؤمن بمثل ذلك فعليه أن يرضى بأمر الله، وأن يبصر المنحة من خلال المحنة، والرحمة من خلال البلاء، قال صلى الله عليه وسلم "إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوماً ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط"، (رواه الترمذي) .وللصبر درجات، أفضلها ما كان عند الصدمة الأولى لعظم المشقة حينها، فبعد ذلك يهون الأمر وتخف حدته، فإن لمفاجأة المصيبة وبغتتها رعباً يزعج القلب . وليس أصعب من الصبر على القضاء والقدر، ولا أفضل من الرضا به، فالرضا قرين الصبر . فأما الصبر فهو فرض، وأما الرضا فهو فضل، فعلى المؤمن أن يصبر على كل ما يصيبه من مصائب وبلايا لينال الأجر، قال صلى الله عليه وسلم "عجباً لأمر المؤمن إن أمره كله خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن: إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له"، (رواه مسلم) .* قاضي قضاة فلسطين سابقاًwww.tayseer-altamimi.com