إعداد: ضمياء فالح - شكودران مصطفى (26 عاماً) نجم آخر من نجوم «أرسنال» وهو من أصول ألبانية، وقد هاجر جده «فاريز» إلى ألمانيا بحثاً عن حياة أفضل ويعلق: «بدأت مسيرتي في «أكاديمية هامبورج» أفكر في حال جدي عندما جاء البلاد بلا لغة ولا شيء، على الأقل أنا ولدت في ألمانيا، وعندي عائلة وأصدقاء، الحياة صعبة في بلادي، الطفل في سن السادسة لا يذهب للمدرسة؛ لأن عليه أن يعمل، هذه أمور لا يفهمها الناس في البلدان الأخرى». «مسلم ولا أشرب» - يقول «شكودران» عن إيمانه: «تعلقت بديني منذ سن 17 عاماً عندما كنت في «أكاديمية إيفرتون» كنت أخرج للعشاء مع أصدقائي وكانوا يسألونني: «أنت ألماني، لم لا تشرب الخمر مثلنا؟ «فأقول لهم: «أنا مسلم ولا أشرب»، فيقولون لي: «لماذا أنت مسلم؟» فأرد عليهم: «لأن والديّ مسلمان، وتربيت في عائلة مؤمنة تحرم الخمر وأكل لحم الخنزير» لكن أسئلتهم دفعتني للتمعن في ديني وفهمه وتحضير الأجوبة الشافية لهم».- يحرص «شكودران» على أداء الصلوات، وفي إحدى المرات جعل الصحفيين ينتظرونه عندما كان لاعباً في «فالنسيا»؛ لأنه رفض دخول قاعة المؤتمرات وزجاجة بيرة على الطاولة ويعلق: «أنا مسلم وأعتز كثيراً بديني، وهو أهم شيء في حياتي رغم أن السفر يمنعني من أداء الصلوات في أوقاتها. عانيت في بطولة أمم أوروبا 2016؛ لأنها جاءت في منتصف شهر رمضان الكريم».- ويعكف «شكودران» حالياً على دراسة تعاليم القرآن الكريم بتمعن شديد، ويقول: «أطلع على الديانات الأخرى أيضاً، لكن سيرة الرسل في القرآن تجعلهم قريبين مني، ديني يعني الكثير بالنسبة لمسيرتي ويساعدني كثيراً، في نهاية المطاف أنا مثل غيري على الأرض أحلم بالجنة، ولذا لا أنزعج إذا خسرت مباراة فهي ليست نهاية العالم». أفضل من أصدقاء السوء - يسهم «شكودران» في الحملات الخيرية في كل الأندية التي لعب فيها ويعلق: «من المهم أن تكون نجم كرة ناجحاً؛ لأنك حينها تستطيع أن تعطي أكثر للمحتاجين، سألت والدي مرة: لماذا كنت مهووساً بتعلمي الكرة؟ فقال لي: «الكرة أفضل من أصدقاء السوء، كان يحرص على اصطحابي للتمرينات يومياً».- يقول «شكودران» عن أثر الدين في شخصيته: «الدين مثل أي شيء في الحياة يجب أن تكون مؤمناً بعمق، وتفهم النص القرآني كي تمارسه بشكل صحيح؛ لأنك إذا كنت مسلماً فقط بلا دراية تكون مثل لاعب كرة فاشل ينتهي به الحال مهمشاً لأنه لم يخلص في مهنته».- يؤمن «شكودران» بضرورة رضا المسلم عن كل شيء يكتبه الله له في هذه الحياة ويقول: «لم ألعب في «إيفرتون» سوى مباراة واحدة رغم أني كنت أحلم بمسيرة حافلة في إنجلترا، باعني النادي «لسمبدوريا» الإيطالي وأمضيت موسمين مع «فالنسيا» في الليغا قبل العودة «لأرسنال». لم أشعر أبداً بأنني لم أحصل على فرصة جيدة، وشعرت بأنني محظوظ جداً عندما سجلت أول هدف مع المنتخب الألماني في أمم أوروبا 2016 فهذا البلد احتضنني وممتن له جداً، بينما الكثير من أقراني في ألبانيا يكافحون للحصول على لقمة العيش».