تنتشر المزارات الأثرية في مدينة طرابلس اللبنانية، التي تعتبر المدينة الأولى بثرواتها التراثية على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وهي المدينة المملوكية الثانية من حيث الأهمية بعد القاهرة . وتمثل طرابلس متحفاً حياً يجمع بين الآثار الرومانية والبيزنطية، والفاطمية والصليبية، والعمارة المملوكية والعثمانية . وتضم بين جنباتها أكثر من 160 معلماً، بين قلعة، وجامع، ومسجد، ومدرسة، وخان، وحمام، وسوق، وسبيل مياه، وكتابات ونقوش وغيرها من المعالم الجماليّة والفنيّة .ومن مواقعها الأثرية نحو 25 مزاراً، أزيل بعضها في مشروع توسيع مجرى نهر أبو علي عقب الفيضان الذي غمر المدينة بالمياه، وأتى على العديد من المباني التراثية، وقضى على الكثير من المواطنين عام 1955 . كما أزال المواطنون بعضها خلال التأهيل العشوائي لممتلكاتهم في غياب الرقابة الفنية المختصّة . المؤرخ الدكتور عمر عبدالسلام تدمري يشرح ماهية المزارات وتاريخها بقوله: طرابلس تضرب جذورها في عمق التاريخ وترقى إلى ثلاثة آلاف وخمسمئة عام، حيث أسسها الفينيقيون قبل الميلاد بنحو ألف وخمسمئة عام، وتعاقبت عليها الأمم والعهود من رومانية وفارسية وبيزنطية حتى فتحها المسلمون في عهد الخلفاء الراشدين .ويستطرد بقوله: تعاقب على حكمها الأمويون، والعباسيون، والطولونيون، والإخشيديون، والفاطميون، ثم الفرنجة الصليبيون حيث احتلوها أكثر من 180 عاماً، واتخذوها عاصمة لإمارة لاتينية في الشرق . وأثناء احتلالهم الطويل أزالوا معالمها الإسلامية، ثم حررها المسلمون بقيادة السلطان المنصور قلاوون الذي أمر بهدم المدينة القديمة، وأنشأ مدينة أصبحت بمرور الوقت متحفاً حياً ومدينة مملوكية نموذجية .وبسبب تعاقب هذه الأمم والعهود تكثر في هذه المدينة المزارات التي تدل على هؤلاء الناس الذين أقاموا فيها حتى نهاية حياتهم .ابن عجبور والنشناتيةمن هذه المزارات، مزار النسب ابن عجبور الموجود داخل مدرسة كانت تسمى باسمه في منطقة البحصاص . وقد عثر داخل هذا المزار على جرة مملوءة بالعملات القديمة والنقود الذهبية التي يعود قسم منها الى العصر الأيوبي، والقسم الآخر الى العصر المملوكي . ويرد ذكر هذا الشخص في السيرة الشعبية للظاهر بيبرس، السلطان المملوكي، وهو من القادة الذين كانوا تحت امرة السلطان بيبرس، وله سيرة شعبية من خمسمئة مجلد . ويقع مزار عائشة البشنّاتيّة في حارة النصارى بالقرب من مدرسة الفرير التي أزيلت قبل سنوات قليلة . والمعروف عن عائشة أنها مجاهدة شاركت في محاربة الفرنجة عندما كانوا يهاجمون طرابلس وساحل بلاد الشام، وقامت بعمليات بطوليّة إلى جانب الجنود الرجال . وهي من بلدة بشنّات القريبة من منطقة زغرتا، واستشهدت في حارة النصارى، فأقيم لها مزار يزوره أهالي طرابلس وخاصة في شهر رمضان .- مزار الشيخ فضل الله :المعروف بمزار فضل الله المغربي، وقربه جامع كبير يحمل اسمه هوجامع الشيخ فضل الله . وهذا الشيخ ذكره الرحالة الشيخ عبد الغني النابلسي في كتابه التحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية .- مزار الشيخ علي العمري: وهو من الأشخاص المشهورين في النصف الأول من القرن الماضي . وكان صاحب كرامات، ويحكى عن صحّة نبوءاته . وقد ألف المؤرخ الشيخ محمد كامل بابا كتابا أسماه كرامات الشيخ علي العمري . ولا يزال مزاره موجودا في الطلعة المعروفة بطلعة العمري في آخر سوق القمح .- مزار الشيخ عفان: تتحدّث الروايات الشعبية عن أصله الطرطوسي على الساحل السوري، وكان من المجاهدين في طرابلس حيث حارب الفرنجة، وتوفي في مدينة الميناء في محلة البوابة، فدفن داخل برج كان يعرف ببرج الشيخ عفان في فترة متأخرة من القرن الماضي . وتملك آل علم الدين في ما بعد هذا المكان، ونقلوا مكان الضريح الى خارج البرج، وتحوّل المكان الى مبنى سكني، ولا يزال مزاره موجودا على قارعة الطريق، وفي فترة الأعياد يقوم أبناء الميناء بوضع أغصان الآس والزهور على ضريحه .- مزار نائب السلطان الأمير عز الدين أيبك الموصلي الذي كان نائبا على طرابلس في العصر المملوكي، وكان مجاهدا وحاكما عادلا، فاعتبره الناس من الأولياء، ويزورونه في كل سنة قبل عيد الأضحى، ويضعون على نافذته أغصان الآس والزهور، ويضيئون الشموع، وله وقف خاص يتولاّه بعض المهتمين .القاضي عمر والإعزازي- مزار القاضي عمر: يقع في أول سوق القمح وكان له مدرسة . وكان يطلق عليه الطرابلسيون اسم قاضي الحاجات . وكل شخص يقع بمشكلة او أزمة يقصد هذا المزار ويقرأ سورة الفاتحة إيماناً منه بأن ذلك يحلّ مشكلته .- مزار الشيخ محمد الإعزازي: وهو إعزازي نسبة الى مدينة إعزاز السورية . وقد جاء هذا الشيخ الى طرابلس وتوفي فيها . ومنذ وقت قريب، قام بعض السكان المجاورين لضريحه بإنارته .ويوجد العديد من المزارات في المدارس المملوكية القديمة كمدرسة النورية ومدرسة المشهد . اما المدرسة الشمسية، التي تقع على مدخل الجامع الكبير، ففيها ثلاثة مزارات، الأول للقاضي الإسكندري وهو باني هذه المدرسة، والضريحان الآخران لمدرّسين من آل المولوي درّسا في هذه المدرسة .- مزار عبدالسلام المشيشي: وهو موجود على مدخل جامع سيدي عبد الواحد، المغربي الطراز، والمبني في عصر المماليك عام 1305 . وكان عبدالسلام المشيشي من أتباع السيد عبدالواحد المغربي الذي يعود أصله إلى مدينة مكناس من المغرب . ويزار في المناسبات والأعياد، وتوقد الشموع في نافذته .كما يوجد العديد من المزارات في قلعة طرابلس، كمزار سليمان العريان ورتبته بلوك باشي، وكان في الجيش العثماني، ومزارا للسريان، وعليها كتابات ونقوش بالسريانية، والخط الكرشوني، إضافة الى مزار سيدي عبد الواحد، ومزار محمود بك، والشيخ عيسى الزاكر السبسبي الرفاعي في منطقة السويقة، ولا تزال مزاراتهم قائمة حتى اليوم.