حماية الإسلام لحريات وحقوق غير المسلمين في المجتمع الإسلامي أمر يدفع كل مسلم إلى الاعتزاز بدينه والافتخار به، فقد جاءت الشريعة الإسلامية بدستور شامل يحمي حقوق غير المسلمين، ابتداء من حرية العقيدة وممارسة الشعائر الدينية، وحماية دور عبادتهم، مروراً بحرية العمل وتولي الوظائف العامة المؤهلين لها، وحرية التملك والتجارة والاستثمار وتكثير الأموال بالطرق المشروعة، وانتهاء بالاستمتاع بكل الحقوق المدنية التي يتمتع بها المسلم.الواقع أن حماية حريات وحقوق غير المسلمين في المجتمع الإسلامي، ينبغي أن تكون محل اهتمام من المسلمين، والوفاء بها واجب تنفيذاً لتعاليم شريعتنا أولاً، ووفاء بوصايا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الذي قال «من آذى ذمياً فقد آذاني»، والإيذاء الذي نهى رسولنا الكريم عنه يشمل كل مصادرة للحريات والحقوق، حتى ولو كانت بسيطة.وهنا نستعرض من خلال نخبة من علماء الشريعة الإسلامية بعض الحريات التي كفلتها شريعتنا الغراء لغير المسلمين في المجتمع الإسلامي، والتي تمثل ميثاقاً تاريخياً لا يتوافر للمسلمين الذين يعانون الاضطهاد والعنت في بعض المجتمعات غير الإسلامية التي تتشدق بحقوق الإنسان واحترام حرياته.في البداية، يؤكد د. محمد كمال إمام، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الإسكندرية، أن شريعة الإسلام كفلت لكل من يعيش على أرض إسلامية جميع حقوقه الدينية، والمدنية، والسياسية، والاقتصادية، والاجتماعية والإنسانية وغيرها، من خلال دستور شامل لم يتوافر مثله للمسلمين الذين ينتشرون في مختلف الدول غير الإسلامية، وتهدر حقوقهم يومياً في بعض هذه الدول. عدالة الإسلام ويؤكد د. إمام أن كفالة حريات وحقوق غير المسلمين في المجتمع الإسلامي برهان ساطع على عدالة الإسلام، وإنصافه، وحمايته لكل من يعيش على أرضه، فالإسلام بشريعته العادلة، وأحكامه الموضوعية دين لا يعرف العنصرية الدينية، ولا يقر التحزب، فهو دين العدالة، والمساواة، والحرية، والسلام الاجتماعي، والرحمة مع جميع الأجناس.وهنا يشير أستاذ الشريعة الإسلامية إلى نص قرآني خالد يعتبره ميثاقاً مهماً في دستور إقرار وحماية حريات وحقوق غير المسلمين، ورسم صورة مثالية لشكل علاقة المسلم بغير المسلم، فيقول: لو تأملنا قول الحق سبحانه: «لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين»، لوجدنا أساس علاقة الأخوة الإنسانية التي يربط بها القرآن المسلم بغير المسلم.. ولذلك يجرم الإسلام العدوان على غير المسلم الذي لا يحاربه، ولا يعتدي على حقوقه، ولا يهدر حرياته، بل إن المسلم مطالب شرعاً بحماية غير المسلم الذي يقيم على أرض الإسلام، وهذا جزء من حماية شاملة تلتزم بها دولة الإسلام، تتضمن حماية غير المسلمين من كل عدوان خارجي، ومن كل ظلم داخلي حتى ينعموا بالأمان والاستقرار.ويضيف: غير المسلم الذي يقيم في دولة إسلامية يفرض الإسلام على الدولة حمايته كما تحمي المسلم تماماً، فلا يجوز تركه يواجه عدواناً يستهدفه، أياً كان شكل هذا العدوان. الحقوق المعنوية وكما يحمي الإسلام أرواح غير المسلمين، يحمي حقوقهم المعنوية، فلا يجوز لمسلم أن يعتدى بالقول أو الإشارة على غير مسلم، بل تجاوز الإسلام ذلك، وحث على التعامل الرحيم مع أهل الكتاب، وحماية حقوقهم المادية، والأدبية، والإنسانية، ويكفي هنا أن نستمع إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ظلم معاهداً، أو انتقصه حقاً، أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئاً بغير طيب نفس منه، فأنا حجيجه يوم القيامة»، ويروى عنه أيضا قوله: «من آذى ذمياً فأنا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة».. كما يروى قوله عليه الصلاة والسلام: «من آذى ذمياً فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله».وتمتد حماية الإسلام لغير المسلمين من حماية أرواحهم وأبدانهم، إلى حماية أموالهم، وثرواتهم، وممتلكاتهم، فلا يجوز لمسلم أن يعتدي على مال، أو عقار، أو شركة لغير مسلم، وهذه الحماية قد توافرت له في مختلف العصور الإسلامية، واعترف بها المسلمون وحرصوا عليها حتى في ظل إهدار غير المسلمين لحقوق المسلمين في العديد من المجتمعات، فلا يجوز هنا أن نعاملهم بالمثل، فالمعاملة تكون وفق تعاليم الإسلام، وما أمر به وحث عليه.ويحمي الإسلام حماية كاملة عرض غير المسلم ويصون كرامته، كما يحمي المسلم، فلا يجوز لأحد أن يسبّه، أو يتهمه بالباطل، أو يطلق الشائعات ضده، أو يغتابه في غيابه، أو يذكره بما يكره. حرية العبادة والعمل وتكفل الشريعة الإسلامية - كما يؤكد د. إمام- حرية العقيدة لغير المسلمين في المجتمع الإسلامي، وهي لا تقف عند حريتهم في اعتقاد ما يشاؤون فحسب، بل الأهم حرية كل منهم في التعبد وفق مذهبه، فلكل صاحب مذهب منهم معتقده، فلا يجبر على تركه إلى غيره، ولا يضغط عليه ليتحول منه إلى الإسلام. وأساس هذا الحق قوله تعالى: «لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي»، وقوله سبحانه: «أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين».ولغير المسلمين كذلك حرية العمل والكسب والتملك، ومزاولة ما يختارون من المهن الحرة، ومباشرة ما يريدون من ألوان النشاط الاقتصادي، شأنهم في ذلك شأن المسلمين تماماً، والدولة الإسلامية ملتزمة بحماية ممتلكاتهم، كما هي ملتزمة بكفالة حق العمل والكسب لهم.. وأكثر من ذلك أن الإسلام ضمن لغير المسلمين في ظل دولته كفالة المعيشة الملائمة لهم، ولمن يعولونهم، لأنهم رعية للدولة المسلمة، وهي مسؤولة عن كل رعاياها.يروى أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - رأى شيخاً يهودياً يسأل الناس، فسأله عن سبب ذلك، وعرف منه أن الشيخوخة والحاجة ألجأتاه إلى سؤال الناس، فأخذه وذهب به إلى بيت مال المسلمين، وأمر بأن يفرض له ولأمثاله من بيت المال ما يكفيهم، ويصلح شأنهم، ويوفر لهم مقومات الحياة الكريمة، ويغنيهم عن السؤال.وإلى جانب حق العمل، يأتي حق التملك لغير المسلمين في المجتمع الإسلامي، حيث لا يجوز الاقتراب من أموالهم، وثرواتهم ما دامت من مصادر مشروعة، كما أن الإسلام كفل لهم حرية ممارسة ما يشاؤون من المعاملات الاقتصادية المشروعة التي تحقق لهم طموحاتهم الاقتصادية. شركاء في الوطن د. جعفر عبد السلام، الأستاذ بجامعة الأزهر والأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية، يلتقط خيط الحديث من أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الإسكندرية، ويؤكد أن الحقوق والحريات التي كفلتها شريعة الإسلام لغير المسلمين، خاصة أهل الكتاب، تعجز أكثر الدول المعاصرة حرية وديمقراطية، واحتراماً لحقوق الإنسان عن توفيرها للمخالفين في العقيدة، أو للأقليات الدينية.. ويقول: من يتأمل أحوال المسلمين في العالم يجد الكثير من حقوق وحريات المسلمين الذين يعيشون في المجتمعات غير الإسلامية مهدرة، ولا تجد من يدافع عنها، عكس الحال في البلاد الإسلامية، حيث يتسابق علماء الإسلام في الحديث المستمر عن حقوق غير المسلمين، ويدعمون أحاديثهم بالأدلة والبراهين التي تؤكد عظمة الإسلام وعدالة تشريعاته، ومواقفه.ويؤكد الأمين العام لرابطة الجامعات الإسلامية أن الإسلام اتخذ كل الخطوات لدمج غير المسلمين في المجتمع الإسلامي، ولم يقف عند تحقيق التعايش السلمي مع أفراد المجتمع، بل أباح الإسلام الزواج منهم، ومشاركتهم في أعمالهم، وتجاراتهم، واستثماراتهم، وفرض على المسلمين أن يتعاملوا معهم بكل ود وتعاون، فهم إخوة في الإنسانية وشركاء في الوطن، لهم ما للمسلمين من حقوق، وعليهم ما عليهم من واجبات، ولا يفرق بين المسلم وغير المسلم إلا ما يتعلق بخصوصياته الدينية.ويضيف: لقد كفلت شريعتنا العادلة لغير المسلم جميع الحقوق المعنوية، وفرضت على المسلم أن يعاملهم معاملة حسنة، وجعلت تلك المعاملة من أساسيات الإيمان.. والمعاملة الحسنة تكون بعدم إكراه أحد منهم على ترك دينه، ومواكلتهم، والزواج من نسائهم، والبيع والشراء معهم بكل تسامح ومودة ورحمة.. والوفاء بحقوقهم المادية كاملة، وهذا يستلزم العدل في ما يتعلق بحسم المنازعات التي قد تنشأ بينهم وبين المسلمين. صفحات بيضاء د. عبد الشافي عبد اللطيف، أستاذ التاريخ الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، يؤكد أن حريات غير المسلمين في المجتمع الإسلامي كانت مكفولة لهم في كل العصور الإسلامية، وكانت قمة الوفاء بتلك الحريات والحقوق في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن بعده الخلفاء الراشدون.ويضيف: لا ينبغي أن يزايد أحد على موقف الإسلام، فهو موقف كله تسامح ورحمة، وهو أكثر تحضراً وإنسانية من دساتير الغرب، فتاريخنا الإسلامي كله صفحات بيضاء من العدل والتسامح مع غير المسلمين، حيث فهم حكام وعامة المسلمين تعاليم دينهم جيداً، وتعاملوا مع غير المسلمين الذين يشاركونهم في الوطن معاملة إنسانية راقية، واعترفوا بكل حقوقهم التي كفلها لهم الإسلام.وينتهي أستاذ التاريخ والحضارة الإسلامية بجامعة الأزهر إلى أن شيوع التسامح الديني مع أصحاب الديانات المخالفة من اليهود والنصارى والمجوس والهندوس، وغيرهم، كان علامة بارزة في التاريخ الإسلامي، اعترف بها غير المسلمين من كتاب ومفكري الغرب الموضوعيين الذين أنصفوا الإسلام، وأمته، وحضارته.