مكاسب الحج الحقيقية‮} ‬ما موقف الشرع من الذين‮ ‬يذهبون كل عام لأداء مناسك الحج ولكنهم‮ ‬يعودون لارتكاب المعاصي‮ ‬واقتراف الذنوب بعد العودة؟(م.س - أبوظبي)‮- ‬يقول العالم الأزهري‮ ‬د‮. ‬أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬مكاسب الحج الحقيقية تتمثل في‮ ‬ضبط السلوك واستقامة المسلم بعد العودة على منهج الله،‮ ‬ولذلك فإن من‮ ‬يعود بعد رحلة الحج إلى المعاصي‮ ‬والذنوب لم‮ ‬يستفد من رحلته الإيمانية،‮ ‬سواء كان حجه‮ «‬فريضة‮» ‬أو تطوعا،‮ ‬ومن‮ ‬يصلي‮ ‬أو‮ ‬يصوم أو‮ ‬يحج ويستمر على المعاصي‮ ‬واقتراف الذنوب،‮ ‬فعباداته وطاعاته وأعماله الخيرية ليست خالصة لوجه الله عز وجل‮.. ‬وهذا الصنف من الناس‮ ‬يخرج من الدنيا مفلساً مهما تعددت وجوه الخير الذي‮ ‬يفعله،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يوضح لنا هذه الحقيقة في‮ ‬الحديث الشريف فيقول لبعض صحابته الكرام‮: «‬أتدرون من المفلس؟ قالوا‮: ‬المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع‮. ‬فرد صلوات الله وسلامه عليه قائلا‮ً: ‬«إن المفلس من أمتي‮ ‬يأتي‮ ‬يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة‮. ‬ويأتي‮ ‬قد شتم هذا،‮ ‬وقذف هذا،‮ ‬وأكل مال هذا،‮ ‬وسفك دم هذا،‮ ‬وضرب هذا‮.. ‬فيعطى‮ ‬هذا من حسناته،‮ ‬وهذا من حسناته،‮ ‬فإن فنيت حسناته قبل أن‮ ‬يقضي‮ ‬ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه،‮ ‬ثم طرح في‮ ‬النار‮».‬ورسولنا الكريم‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يوضح لنا في‮ ‬هذا الحديث أن الغاية المنشودة من العبادات في‮ ‬الإسلام أن تزكي‮ ‬النفس الإنسانية وتصقلها وتوثق صلة الإنسان بخالقه،‮ ‬وصلته بالناس على أساس من العقيدة الصحيحة والخلق الحسن،‮ ‬فبالصلاة‮ ‬ينتهي‮ ‬المسلم عن الفحشاء والمنكر،‮ ‬وبالزكاة‮ ‬يتخلص المسلم من رذيلة البخل،‮ ‬وبالصوم‮ ‬يتمرس الإنسان على الصبر وسائر خصال البر والتقوى،‮ ‬وبالحج تتم سائر الفضائل الدينية والأخروية التي‮ ‬تغرسها مناسكه في‮ ‬قلب المسلم‮.‬وهكذا تثمر العبادات في‮ ‬الإسلام ثمرتها وتؤتي‮ ‬أكلها إذا صدقت بها نية صاحبها‮.. ‬أما إذا أداها كمجرد عادة‮ ‬يقوم بها وأفعال جامدة لا روح فيها فلا وزن لها ولا ثمرة ترجى من ورائها‮.. ‬وما أكثر ما نرى من‮ ‬يحرصون على العبادات ويظهرون بالمداومة عليها ثم‮ ‬يفعلون ما‮ ‬يتنافى مع روح العبادة ويقترفون ما لا‮ ‬يرضاه الدين،‮ ‬وهؤلاء في‮ ‬حقيقة الأمر لا‮ ‬يستفيدون من عباداتهم‮.‬خطبة الأرملة‮} ‬مات أحد أقاربي‮ ‬وحرصاً على استقرار أسرته ورعاية أولاده طلب مني بعض الأهل الزواج من أرملته‮.. ‬فهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬خطبتها قبل انتهاء عدتها على أن‮ ‬يتم الزواج بعد انتهاء العدة؟(ع.م - الشارقة)‮- ‬يقول الإمام الأكبر د‮. ‬أحمد الطيب شيخ الأزهر‮: ‬المتوفى عنها زوجها‮ ‬تحرم خطبتها تصريحاً مراعاة للميت وأهله،‮ ‬وتجوز خطبتها تلميحاً وتعريضاً مراعاة لحق الزوجة في‮ ‬أن تقترن بزوج آخر بعد خروجها من عدتها،‮ ‬وكذلك لا شيء فيما لو نوى أو أسر في‮ ‬نفسه أن يتقدم لخطبتها بعد انتهاء عدتها،‮ ‬وهذا‮ ‬يدل على أن الشريعة الإسلامية في‮ ‬منتهى الدقة،‮ ‬حيث تراعي‮ ‬البعد الأخلاقي‮ ‬في‮ ‬كل حكم من أحكامها؛ حتى لا‮ ‬يضيع حق أحد،‮ ‬قال تعالى في‮ ‬سورة البقرة‮: «‬والذين‮ ‬يتوفون منكم ويذرون أزواجا‮ً ‬يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا‮...»‬،‮ ‬ثم أتبعها بقوله تعالى‮: «‬ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في‮ ‬أنفسكم‮ - ‬أضمرتم في‮ ‬أنفسكم فلم تنطقوا به تعريضاً ولا تصريحا‮ً - ‬علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سراً إلا أن تقولوا قولاً معروفاً ولا تعزموا عقدة النكاح حتى‮ ‬يبلغ‮ ‬الكتاب أجله‮»‬،‮ ‬فالآية الثانية راجعة على خطبة النساء المذكورات في‮ ‬الآية الأولى،‮ ‬التي‮ ‬تحدثت عن نوع معين من النساء وهو المرأة المعتدة من وفاة‮.اليمين اللغو‮} لو حلف المسلم على زوجته وهو في‮ ‬حالة‮ ‬غضب ولم‮ ‬يستطع الوفاء بما حلف به‮.. ‬كيف‮ ‬يتصرف في‮ ‬هذه الحالة؟(ل.ش - عجمان)- تقول دار الإفتاء المصرية‮: ‬إذا حلف المسلم أن يفعل شيئاً ولم‮ ‬يستطع الوفاء به فهو من قبيل اليمين اللغو الذي‮ ‬يتطلب كفارة،‮ ‬وهي‮ ‬إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو صيام ثلاثة أيام إن لم‮ ‬يتمكن من الإطعام أو الإكساء،‮ ‬والله أعلم‮.‬