شاركت في حوارات عدة مع نخب يابانية، في عمان والرياض ومدريد، وفي طوكيو نفسها والتي زرت فيها مراكز دراسات، ومصانع للسيارات، ودور عبادة، وبيوتاً للطعام التقليدي، واحتفاليات الشاي الياباني الشهيرة .تحاورنا مع يابانيين في السياسة والعقائد والثقافة، وتعرفنا عن قرب إلى صورة الياباني المعاصر، وهي صورة محتشمة ومحبة للسلام، وهي عكس الصور الذهنية عن الياباني في القرن التاسع عشر، وربما حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، حيث كانت تتجسد في صورة الإنسان الشرس والمحارب .وحَسِبنا ذات يوم، قبل بدء حوارنا مع يابانيين، أن للدين مكانة في اليابان الحديثة، لكننا فوجئنا بأنه هامشي، وأن العلمانية متأصلة في اليابان منذ أكثر من ثلاثة قرون، وأن الدين مجرد عادات وتقاليد، وساحات للأطفال، وأن الدولة مفصولة عن الدين .حوربت النصرانية في اليابان، عندما أدخلها مبشرون غربيون في منتصف القرن السادس عشر، وقضي عليها بعد قرن، ومنعت في أواخر القرن التاسع عشر، ولا يزيد عدد النصارى اليابانيون على واحد في المئة من السكان، ويمثلون أحد عناصر الحضارة العربية في المجتمع .وفي مدريد (صيف 2008) رأيت كهنة يمثلون البوذية، وسمعت خطاباً حول الكونفوشية المعاصرة، وعن قيمها التي ما زالت راسخة في أذهان اليابانيين، ونظامها الاجتماعي وإيمانها بالعمل الشاق والولاء للحاكم والآباء .كان الحوار في مدريد، برعاية ملكية سعودية وإسبانية، وتجاوز المشاركون البحث في حوار بين الأديان التوحيدية السماوية، إلى التعرف إلى معتقدات معتبرة في مجتمعات آسيوية، وقال متحدث إن عدد الديانات الجديدة في اليابان، والمعترف بها رسمياً يقدر بالمئات، من بينها ديانة السوكاجاكاي التي يبلغ عدد أعضائها نحو 16 مليون عضو .وحينما كان ممثل لبعض المعتقدات المعتبرة في مناطق آسيوية، يشير إلى وجود أكثر من ألف إله، في معتقدات شعبه، رأيت شيخاً جليلاً سعودياً يشهق مذعوراً، وسمعته يتمتم بأدعية ويشهد أن لا إله إلا الله، وهونت عليه، وأنا أفسر له أن ما يعنيه هذا المحاور، مجرد فلسفات في الطبيعة وخوف منها واحترام لها، كالشمس والقمر والرياح والجبال . . إلخ . وأن المعبد عنده، مجرد قصر مهيب، وهدأت نفس شيخنا، حينما أعلمته بأن طاعة الأبناء لآبائهم عند هؤلاء الناس مقدسة، وأنهم يحترمون قيم البساطة والتعاون الجماعي، ويشعرون بالخجل .وقد اعتمدت ديانة الشنتو في اليابان قبل الحرب العالمية الثانية، كعقيدة للدولة، بوصفها مظهراً للوطنية، وليست كدين، إلا أن الاحتلال الأمريكي اعتبرها عقيدة متطرفة . في حين رأى فيها اليابانيون القدامى طريقاً إلى الآلهة من خلال الآباء والأجداد، الذين هم ظواهر من الطبيعة، حيث يمكن إضفاء صفةالألوهية على رجل مهيب، وكانوا يحبون الاستحمام والنظافة، في إطار احترامهم لقيم الطهارة، على عكس معتقدات الأوروبيين في القرون الوسطى . الذين كانوا يعرضون عن النظافة، وكان صلاح الدين الأيوبي يطلب من ممثلي وسفراء الغرب الأوروبي، الاستحمام قبل لقائه، لتجنب الرائحة الكريهة المنبعثة منهم .ولاحظت أثناء زيارة لي قبل سنوات، إلى (قصر فيرساي) بالقرب من باريس، إنه خال من (الحمامات) للاغتسال وقضاء الحاجة، رغم أن بناءه تم في الربع الأول من القرن السابع عشر .في اليابان، مجتمع متجانس، وقد خلد تاريخها من الحروب الدينية التي عرفها الغرب الأوروبي، وشعبها من أكثر الشعوب سرعة في التكيف مع المتغيرات، وهذا ما يفسر سرعة نشوء حركة التصنيع اليابانية، وسرعته الديناميكية في بلورة هوية وطنية جديدة خلال العقود الستة الماضية، ويحرص الياباني كثيراً على سمعته كفرد وجماعة، ويتصرف بغريزة القطيع، أو جماعة السمك الصغير الذي يسير في البحر ضمن جماعات منتظمة، وفي اتجاه واحد، حتى إذا ما ألقيت عليها حجراً، غيرت اتجاهها، ثم تعود مرة ثانية إلى صفوفها المنتظمة .هويتهم الجديدة، تشمل التسامح والغفران، وحل النزاعات بينهم من خلال المصالحة والتفاوض، وابتساماتهم تخفي مشاعرهم وعواطفهم، ويستغربون طريقة الترحيب بالأحضان والقبلات، ولا يرون في قيمة العدل شيئاً مهماً، بل ما يهمهم هو الزعيم الأكثر ذكاءً وشجاعة وتسامحاً وإحساناً .مارس اليابانيون القدامى، ديانة (الشنتو)، وجاءتهم (البوذية) الهندية من الصين، وعلمتهم (الكونفوشية) الولاء للحاكم وطاعة الأبناء للآباء، ووصلت البوذية إلى العمارة والثقافة والفنون في حوار مدريد، لم يرفع ضغط الدم لدى المشاركين العرب، المشهد الكرنفالي للمعتقدات المعتبرة القادمة من الصين والهند واليابان ونيبال وغيرها، إنما رفعه حاخامات نيويورك، وهم يتحدثون في خطابهم الحربي عن قدسية الأرض في العهد الجديد (التوراة)، وعن حقوقهم في الأرض (والمقصود فلسطين)، التي وعدهم ربهم بها، واستفزازهم للمسلمين بقولهم هاتوا برهانكم، وقولوا لنا أين موقع الأرض في ديانتكم؟ورحم الله الدكتور عزالدين إبراهيم، فقد تصدى للحاخامات، بقوة الحجة والبرهان، كاشفاً عنصريتهم واستكبارهم في الأرض، وعبر التاريخ . والمآل معروف في نهاية المطاف .