دان عدد من علماء الإسلام سلوك الرجال الذين يتوارثون كراهية الإناث، ويتعاملون مع زوجاتهم وبناتهم بقسوة، ووصفوا هذا السلوك ب«الجاهلي» الذي حاربه الإسلام، ويجب أن يختفي من حياتنا. وقال العلماء تعقيباً على واقعة مؤسفة شهدها مستشفى للولادة بمدينة الإسكندرية المصرية، حيث ضرب زوج زوجته وهي على فراش الولادة وبصق في وجهها هي ومولودتها بسبب إنجابها أنثى: هذا الزوج جاهل بتعاليم وتوجيهات دينه الذي يرفض تفضيل الذكور على الإناث ويوجه كل الآباء والأمهات إلى الرضا بما قسمه الله لهم من الأولاد، ويحث على الترحيب بالأنثى مثل الذكر تماماً ويكافئ من يحسن إلى بناته.قالت الزوجة المسكينة في بلاغ للشرطة: لقد أنجبت له ذكراً وأنثى وهو يريد ذكراً آخر وخشيت إبلاغه بأنني أحمل في أحشائي أنثى خوفاً من إجباري على إسقاطها، خاصة بعد أن استشرت عالماً دينياً وأكد لي أن الإجهاض بعد نفخ الروح في الجنين حرام. تضامن أطباء المستشفى الذين شاهدوا قسوة الزوج وعنفه مع زوجته في بلاغها ضد زوجها، خاصة أنهم تدخلوا لإقناعه بأنه لا دخل لزوجته في نوعية المولود وأنه المسؤول عن ذلك من دون جدوى.في البداية تدين الفقيهة والداعية الأزهرية د. عبلة الكحلاوي سلوك هذا الزوج وأمثاله وتؤكد أن هذا «الشعور الجاهلي» عفا عليه الزمن ويجب أن يختفي من حياتنا، لأن الإسلام يرفضه ويدينه، وتقول: لقد ارتكب هذا الزوج حماقتين بتصرفه المشين ضد زوجته ومولودته:الأولى: التعبير عن سخطه وغضبه بضرب زوجته وهي في حالة ضعف، وإهانتها أمام الأطباء والممرضات وهذا سلوك مدان شرعاً وعرفاً وسيعاقبه الله على ذلك، لأنه يرفض ما قسمه الله له، ويميز بين الأبناء، ويفضل الذكر على الأنثى.والثانية: استقبال مولودته استقبالاً سيئاً وهذا سلوك يرفضه الإسلام، حيث حثنا ديننا الرحيم على حسن استقبال المولود ورعايته أفضل ما تكون الرعاية، فالولد نعمة ورزق من الله عز وجل، ونعم الله ينبغي أن تقابل بالشكر وحسن الرعاية. واجب المسلم وتضيف: إن الولد من أجل النعم وأعظمها، فقد يخير الإنسان بين ماله أو عافيته من جانب، وولده من جانب آخر، فيختار الولد بلا منازع، وكم رأينا من آباء يستسلمون صاغرين لمبضع جراح يفتش عن علة أو سبب لعدم الإنجاب، ويتجرعون صنوف العلاجات التي قد تسقم الأمعاء وربما تقتل بسببها أعضاء أخرى بغية الفوز بنعمة الولد.. وكم هدمت بيوت وتفرق أحباب، وبورت أرض لم تحظ بالبشارة بالولد.. ولولا عظيم محبته باعتباره المطلوب الأوحد في عمارة الدنيا ما دعا به الأنبياء وما تمناه الأتقياء، وما صارت البشارة به قرآناً يتلى ويتعبد به، يقول الحق سبحانه على لسان زكريا عليه السلام: «رب هب لي من لدنك ذرية» ثم جاء الرد الرحماني: «يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سمياً». من هنا تؤكد العالمة الأزهرية الكبيرة أن واجب كل مسلم أن يحتفي بنعمة الولد، وأن يحسن استقباله، وأن يرضى بما قسمه الله له، ولا يسعد بالذكر ويحزن أو يكتئب أو يتضايق بالبنت.. فالأنثى أم وأخت وابنة وحبيبة.. والولد رفيق وصاحب، وكلاهما عز وعزوة. سلوك مدان أستاذ الشريعة الإسلامية، د. محمد الشحات الجندي، عضو مجمع البحوث بالأزهر، يدين هو الآخر سلوك هذا الرجل وأمثاله، ويؤكد أن كراهية البنات من رواسب الجاهلية التي ينبغي أن تختفى من حياتنا، ويقول: لقد كان معروفاً في الجاهلية وأد البنات (أي دفنهن أحياء) وذلك مخافة العار والفضيحة كما زعم الجاهليون زوراً وبهتاناً، فلما جاء الإسلام أنكر ذلك وشدد في النهي عنه والتحذير منه، قال الله تعالى: «وإذا الموؤدة سئلت بأي ذنب قتلت» وقال جل شأنه: «وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجه مسوداً وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون» ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين لنا في العديد من الأحاديث النبوية الصحيحة مكانة البنات وما منحهن الإسلام من الكرامة والحقوق، حيث أنهن الأمهات والزوجات والأخوات، ولهن في الحياة مكانة ورسالة لا يمكن إغفالها. ولذلك ينبغي أن تختفي من نفوسنا هذه المشاعر البغيضة تجاه الإناث وينبغي أن نكون عادلين في معاملاتنا لأولادنا فلا نفضل ولداً على بنت، ولا نحرم بنتاً من حق من حقوقها، وحقوق النساء على الرجال كما نعرف كثيرة ومتنوعة وإهدار هذه الحقوق أو الجور عليها يعرض الإنسان لغضب الله وعقابه. علينا أن نرضى بما رزقنا الله به من البنات ورب فتاة صالحة متعلمة وحنونة أفضل من مئة ولد عاق، فهناك ذكور للأسف الشديد يهجرون آباءهم ويعتدون عليهم ويتعاملون مهم بعنف وقسوة. «هل أنا مؤمن؟» العالم الأزهري، د. محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، يؤكد من جانبه أن الشعور الكاره لإنجاب الإناث في بلادنا العربية، هو من بقايا جاهلية مازالت عالقة في نفوس بعضهم وهذا الرجل عليه قبل أن يعاقب زوجته على أمر قدري أن يسأل نفسه: هل أنا مؤمن حقاً؟ وكيف يتعارض اعتراضي على الأنثى مع قدرة الله؟ ويضيف: ضيق هذا الرجل من أن يرزقه الله البنات واعتراضه على زوجته وإهانتها وهي على فراش الولادة، يعني أنه ليس راضياً بقدر الله، وهو بالتأكيد لا يعي معنى قول الله تعالى: «يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء عقيماً إنه عليم قدير».ولو علم الزوج أن لله تعالى في ذلك حكمة لاطمأن قلبه وسعدت نفسه وقد تكون الحكمة أنه قد يرزق بولد ويترتب على وجوده خلافات ومشاجرات وشقاق في الحياة الزوجية وغيرها، وفي حالات كثيرة نسمع عن عقوق الأبناء للآباء، وأغلب العاقين من الذكور وقد يصل العقوق إلى حد أن يقتل الابن أباه كما تطالعنا قصص الجرائم المنكرة التي تشهدها بعض أقطارنا العربية.. ولو تذكر كل أب هذه القصص المأساوية لرضي بالبنات وأحسن إليهن.وبعيداً عن كل ما سبق من اعتبارات يؤكد د. عثمان - وفقاً لما يقرره الأطباء والباحثون في مجال الهندسة الوراثية والتكاثر البشري - أن نوع الجنين يعود للرجل لا إلى المرأة، وعلى هذا فلا لوم على المرأة في أمر لا تملك فيه شيئاً. وينتهي عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر إلى أن موقف مثل هذا الزوج مخالف لما يجب أن يكون عليه حال المؤمن كامل الإيمان، ويجب عليه أن يسلم بقضاء الله وقدره، وأن يعيد زوجته ويعتذر لها ويؤكد احترامه لها من خلال معاملتها بالمعروف والإحسان. ضعف إيمان من جانبه يدين د. عبد الله النجار، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، سلوك الآباء والأمهات الذين يضيقون بإنجاب البنات ويعتبرونه نقمة عليهم ويقول: كراهية إنجاب البنات شعور لا يصدر إلا عن إنسان ضعيف الإيمان، جاهل بتعاليم دينه، فالإسلام يرفض كل أشكال التمييز ضد المرأة، كما يرفض كل أشكال الإساءة إليها ويحث الآباء والأمهات على العناية بالبنت مثل الولد تماماً وتعليمها وتربيتها تربية صحيحة وعدم تفضيل الولد عليها في المعاملة والتربية والاهتمام. لذلك فإن كل شعور معاد للمرأة هو في نظر الإسلام شعور مذموم من الله عز وجل، وقد عده سبحانه إحدى صفات أهل الجاهلية التي تميزهم، حيث يقول سبحانه في كتابه العزيز: «وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسوداً وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون». إكرام الأنثى ويضيف: الإسلام يحارب كل شعور بغيض ضد الأنثى وكل سلوك يحرمها من حقوقها وأبسط حقوقها الحق في الحياة مثل الرجل تماماً وخصها الإسلام بأن أوصى برعايتها وحمايتها وإكرامها بشكل يفوق الذكر. فجاء في الحديث الصحيح: «من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها أدخله الله الجنة». وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: «من كانت له ثلاث بنات يؤويهن ويرحمهن وكفلهن وجبت له الجنة البتة»، قيل يا رسول الله: فإن كانتا اثنتين؟ قال: «وإن كانتا اثنتين» ورأى بعض القوم أنه لو قيل واحدة لقال: واحدة.وينتهي د. النجار إلى أن الأولاد رزق وهبة من الله وليس من حق الموهوب له أن يحدد للواهب نوعية الهبة، فنوعية الجنس أمر يتعلق بإرادة الله وحكمته فكل فعل من أفعاله سبحانه لا يخلو من حكمة، والمشكلة أن بعض الناس لا يرضى بما قسمه الله وقدره له من الذرية، فمن رزقه الله بالذكور فقط يتطلع إلى إنجاب أنثى ومن رزقه الله بالإناث يتمنى ويسعى بكل الوسائل إلى إنجاب الذكور. حكمة إلهية د. حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر، يرى أن رفض الإناث اعتراض صارخ على المشيئة الإلهية، ويقول: كراهية إنجاب الإناث سلوك بغيض لا ينبغي أن يسيطر على مشاعر أي مسلم، وعلى الجميع أن يعلم أن تحديد نوع المولود لا دخل للأب ولا للأم به فحكمة الله سبحانه وتعالى اقتضت أن يتنوع الإنجاب داخل الأسرة الواحدة بين بنين وبنات، أو يقتصر على نوع منهما، أو قد يكون الإنسان عقيماً لا ينجب والإنسان العاقل يأخذ بالأسباب ويدع العواقب لله سبحانه وتعالى فهو أحكم الحاكمين، فالله سبحانه وتعالى يقول: «لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء عقيماً إنه عليم قدير». ويحذر د. المسير من الانسياق وراء المشاعر المتوارثة بكراهية انجاب الإناث.. ويقول: يجب أن يرضى المسلم بما قسمه الله له، وينبغي أن يكون فرحه بالأنثى أشد من فرحه بالذكر، مخالفة لأهل الجاهلية الذين وأدوا البنات وشعروا بالعار من إنجابهن.. قال الله تعالى «وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسوداً وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون».