لأنني آمنت بالرسول بواسطة المعجزة التي جاء بها، فقد أصبح الرسول عندي هو الحكم في كل كمال . لا آخذ تصرفاً من الرسول ثم أنصب ميزاناً -أنا أضعه- لأقيس تصرفات الرسول، ولأقول هذا يليق وهذا لايليق . الأصل أن تكون أفعال الرسول عليه الصلاة والسلام هي الكمال . . هو المقياس .تلك هي كلمات الشيخ محمد متولي الشعراوي، رحمه الله، الذي كان من كبار رجال الدعوة الإسلامية، ونال بحق لقب إمام الدعاة . وكان ينشر دعوته عن طريق أجهزة الإعلام . وقد تطوع تلاميذه لطبع أحاديثه في كتب منها: معجزة القرآن/ من صفات الرسول/ الإسراء والمعراج/أحاديث إلى الشباب . . الخ .يقول الشعراوي: حينما كتب العقاد سلسلة العبقريات، ذهبت إليه، وقلت له: إن جاز أن تقول عن صحابي عبقرية الصديق وعبقرية عمر، فلا يجوز أن تطلق على رسول الله عبقرية محمد . لقد أكد الله أمية الرسول صلى الله عليه وسلم رفعة لشأنه، لأن غير الأمي قصاراه أن يأخذ من ثقافات البشر . بينما نبينا الأمي لم يأخذ من ثقافات البشر، وإنما من السماء، وبمعنى آخر فإن أمية الشخص العادي تعني نقصاً لأنه لم يتأثر بثقافات الناس من حوله، أما بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم فإن الأمية تعني كمالاً لأنها تؤكد أنه لم يتأثر بثقافات البشر، وكل ما عنده جاء من عند ربه .تعدد زوجاتهحول ما أثاره المستشرقون عن تعدد زوجات الرسول يقول الشعراوي: هذه مسألة نبحثها مع مسلم لتثبيت إسلامه، أما مع غير المسلم فأنا لا أبحث معه في جزئية تتعلق بالرسول صلى الله عليه وسلم، لأنه مؤمن بأنه غير رسول . أما أنا المسلم فقد آمنت بالرسول بواسطة المعجزة التي جاء بها، فأصبح الرسول عندي هو الحكم في كل كمال . وبالتالي لا أنصب ميزاناً لأقيس تصرفات الرسول صلى الله عليه وسلم لأقول: هذا يليق وهذا لايليق . ذلك لأن الأصل أن يكون فعله هو الكمال، هو المقياس .ثم نأتي لتعدد الزوجات . الرسول صلى الله عليه وسلم لم يتزوج، وإنما زوّج . فالآية تقول: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجاً خيراً منكن . فكأن محمداً الذي يطلق له (هو الله) ويزوّجه (هو الله) . ولنقرأ آية امرأة زيد بن حارثة: فلما قضى زيد منها وطراً زوّجناكها . من الذي زّوج؟ هو الله .طاعة الله والرسول إذا كان القرآن الذي نؤمن به، أعطى تفويضاً للرسول صلى الله عليه وسلم في أن يشرّع، إذن فلو شرّع فبالقرآن، ويقول تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا . وفي سورة القيامة: إن علينا جمعه وقرآنه، ثم إن علينا بيانه، والبيان غير القرآن . البيان بالسنة النبوية . إذن مايأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن لم يكن بالنص الصريح من القرآن، فإنه بالتفويض الذي جاء به النص الصريح من القرآن .وحينما نأتي إلى الطاعة نجد أن آيات القرآن وردت على ثلاثة أنماط: نمط يقول: أطيعوا الله والرسول، ونمط آخر يقول: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول (في المرة الأولى جاء الفعل واحداً أطيعوا، وفي المرة الثانية تكرار الفعل وأطيعوا) . أما النمط الثالث فيقول: أطيعوا الرسول فقط .لماذا؟ لأن الأحكام هكذا . مرة لله حكم ولرسوله في الحكم نفسه كلام . . إذن فأنا لا أكرر طاعة . . أنا أطيع الاثنين . . الله أمرنا أن نصلي، والنبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نصلي . . إذن المطاع متحد في أمر الطاعة .والمرة الثانية: الله يأمر إجمالا، والرسول عليه الصلاة والسلام يفصل الأمر . فأنا أطعت الله في الإجمال، وأطعت الرسول في التفصيل، ولذا جاءت: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول . أما المرة الثالثة، فالله لم يتكلم في الحكم بتاتاً، والرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي جاء بالحكم من عنده . ومن هنا جاءت الآية: وأطيعوا الرسول فقط . والله حينما يأتي بهذه الآية، يأتي في الوقت نفسه بآية: من يطع الرسول فقد أطاع الله، حتى لا تظن أن طاعة الرسول منفصلة، لماذا؟ لأن الرسول مفوّض . وأنا حينما أطيع المفوّض، أكون قد أطعت الذي فوّضه، وهو الله.