هو ثاني مسجد أقيمت فيه صلاة الجمعة في الإسلام بعد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة، فحين أسلم بنو عبد قيس هموا ببناء هذا المسجد الذي لاتزال آثاره باقية حتى الآن واهتمت إدارة المنتزه الوطني في الأحساء في المملكة العربية السعودية. باعتبارها الجهة المسؤولة عن المنطقة المحيطة بها برعاية وتحسين تلك المنطقة وتحويلها الى مقر سياحي، وتقوم إدارة الآثار التابعة لوزارة المعارف - سابقاً - وزارة التربية والتعليم حالياً بالتنقيب حول المسجد وترميم بقاياه ويبعد المسجد عن مدينة الهفوف حوالي 17 كلم. يعد مسجد جواثا في الأحساء من المواقع الأثرية القليلة التي لا تزال قائمة ويعرف موقعها، وزيارته متاحة بشكل يومي، رغم ان بعض الباحثين أكدوا ضرورة ترميمه، لأنه مهدد بالانهيار. وتشير كتب التاريخ إلى أن ثاني جمعة في الإسلام اقيمت في هذا المسجد، بعد مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة، ويعود تاريخ بنائه إلى السنة السابعة من الهجرة، بناه بنو عبد القيس بعد وفادتهم الثانية على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روى البخاري بالسند عن ابن عباس أن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في مسجد عبد القيس في جواثا، وهو قائم حتى الآن ويقع شرق قرية الكلابية، إحدى القرى الشرقية في الأحساء.حروب الردةوتذكر كتب الحديث ومصادر التراث أن جواثا حصن أو قصر لعبد القيس في البحرين، وهو الاسم القديم لمنطقة تشمل كلاً من البحرين والأحساء والقطيف، أو الساحل الشرقي من السعودية، وأن حصن جواثا اعتصم به المسلمون الذين ثبتوا على دينهم عندما حاصرهم أهل الردة، وقد استنجدوا بخليفة المسلمين أبي بكر الصديق رضي الله عنه على لسان شاعرهم عبدالله بن حذف الكلابي، وقد أنجدهم خليفة رسول الله أبوبكر الصديق بجيش يقوده العلاء بن الحضرمي وقضى على الفتنة، ويعتقد أن الأراضي في الجنوب الغربي من جواثا، تضم رفات من استشهد من المسلمين في حروب الردة، ومنهم الصحابة عبدالله بن سهيل بن عمرو، وعبدالله بن عبدالله بن أبي، حيث تحصن مجموعة من المسلمين داخل أسوار المسجد حين حاصرهم المرتدون في عام 14 هجرية (635)، كما تشير إلى ذلك مصادر تاريخية، ومنها العلامة حمد الجاسر في كتابه المعجم الجغرافي للمنطقة الشرقية.ويبعد المسجد الذي يقع ضمن متنزه يعرف بالاسم نفسه، نحو 17 كيلومتراً شمال شرقي مدينة الهفوف، وقبل سنوات اكتشف أن المسجد الحالي أقيم فوق أنقاض مسجد أقدم منه، ويشير الشيخ عبد الرحمن الملا في كتابه تاريخ هجر، إلى أن المسجد الذي غطت الرمال أغلب أجزائه، قد تم ترميمه في عام 1210ه، قام بترميمه الشيخ أحمد بن عمر آل ملا، ويرى المهتمون بالآثار أن أطلال المسجد السابق هي لمسجد جواثا، لكن الباحث في الآثار خالد أحمد الفريدة، يؤكد اكتشاف مسجد أقدم من المسجد السابق، وذلك من خلال أعمال التنقيب التي خضع لها المسجد عبر وحدة الآثار في إدارة التربية والتعليم في محافظة الأحساء بصفتها المشرفة على المسجد.ويضيف الفريدة، الذي شارك في عملية الترميم في عام 1412ه، أن عملية الترميم كشفت أنه لم يبق من المسجد سوى رواق القبلة والرواق الشرقي، فبقيت في القبلة أربعة أعمدة تحمل ثلاثة أروقة مدببة، أما الرواق الشرقي فبقيت منه ثلاثة أعمدة تحمل رواقين مستديري الرأس، وهذا يعني أن هذين الرواقين الباقيين من المسجد ليسا من فترة معمارية واحدة لعدم تجانس شكلهما ومادة بنائهما، حيث لوحظ أن الشرقي مجصص، أما الغربي (رواق القبلة) فهو غير مجصص، وفي الجهة الشمالية منه انتهى كتف العمود الشمالي بكتلة كبيرة من الطين بدلاً من أن ينتهي بقوس كما في الجهة الجنوبية. ويفسر خالد الفريدة ذلك، بأن المسجد مر بعدة عمليات ترميم وإعادة بناء لأكثر من مرة، ويشير إلى المتابعة المستمرة والمراقبة الأسبوعية من قبل وكالة وزارة الآثار والمتاحف وإدارة التربية والتعليم، موضحا أهمية حاجة المسجد للترميم العاجل وخطورة الوضع الراهن، حيث إنه معرض للانهيار في أي وقت.