من جوانب العظمة في شريعة الإسلام قدرتها على ضبط حياة الناس والسمو بعلاقاتهم والارتقاء بسلوكياتهم وإشاعة كل مبادئ التعاون والألفة والمحبة والتفاهم بينهم . وقد شهد لشريعتنا كل أساتذة وخبراء القانون المنصفين والموضوعيين في كل أقطار العالم، وأكدوا أن منظومة التشريعات الإسلامية في كل مجالات الحياة تتميز بالمرونة والسعة والحرص على ما يحقق مصلحة الإنسان في كل عصر وتحت أي ظروف .الدكتور عبدالفتاح الشيخ أستاذ الشريعة الإسلامية والرئيس الأسبق لجامعة الأزهر يؤكد أن للتشريع في الإسلام أهدافا سامية، ومقاصد عليا، يحرص الشارع الحكيم على تحقيقها في حياة الناس، فأحكام الشريعة الإسلامية ليست جافة، بل هي معللة ومفهومة ومربوطة بمصالح الناس، فالصلاة لم تفرض لتعذيب الناس، بل هدفها الأسمى كما أخبرنا القرآن الكريم أنها تنهى عن الفحشاء والمنكر والزكاة ليست إتاوة تفرض على الأغنياء وهؤلاء الذين أنعم الله عليهم بالمال الوفير، بل هدفها أسمى وأرقى ويعود نفعها أولا على المعطي قبل أن تحل مشكلة الآخذ فهي كما قال الحق سبحانه تطهرهم وتزكيهم والصيام كتب على الذين آمنوا لعلكم تتقون والحج أذن الله به لعباده ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معدودات .مصلحة الإنسانويقف الدكتور الشيخ ليحدثنا عن جملة الآداب والأخلاقيات التي جاءت بها شريعة الإسلام لتنظيم المعاملات بين الناس ويقول: الشريعة الإسلامية جاءت لإصلاح المعاملات بين الناس وتنظيم العلاقات المادية وتبادل المنافع فيما بينهم، ولذلك لابد أن تحمل هذه الشريعة أحكاما واضحة وصريحة، وتلتزم بآداب وأخلاقيات سامية تهدي الناس في معاملاتهم إلى ما يزيد من تعاونهم ومحبتهم ومن أمنهم وسعادتهم . . ومن أبرز هذه الآداب والأخلاقيات: التزام الحلال: فالكل مطالب بالتزام الطرق والأساليب المشروعة، والابتعاد عن الشبهات فضلا عن الحرام فالله سبحانه وتعالى يقول: يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين . والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: الحلال بين و الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام .عدل في المعاملاتويوضح الدكتور صبري عبدالرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر أن كل الأحكام الشرعية ترتبط بمصلحة الإنسان، فما فيه مصلحة حقيقية أباحه الإسلام، وما فيه ضرر أو مفاسد حرمه، وهذا الحرص المتناهي على مصلحة الإنسان يؤكد عظمة التشريعات الإسلامية ويفرض على المسلمين وغير المسلمين أن يحتموا بها لضمان مصالحهم والدفاع عن حقوقهم .ويضيف: لو بحثنا في مقاصد وحكم وأهداف الشريعة الإسلامية في مجال المعاملات مثلا لوجدنا أنها تؤكد ضرورة أن تقوم المعاملات بين الناس على أساس العدل الذي قامت به السماوات والأرض فلا تحيز لغني ضد فقير، ولا محاباة لقوي على ضعيف، ولا تفضيل لعربي على عجمي، ولا لأبيض على أسود إلا بتقوى الله والالتزام بما شرع من أحكام وآداب وأخلاقيات . وعندما تقوم المعاملات بين الناس على العدل، لابد أن يتحقق الإخاء وتمتد جسور الثقة والتفاهم بينهم .وهناك حاجات تحسينية أباحاتها شريعة الإسلام لهؤلاء الذين أنعم الله عليهم بالرزق الوفير وضابط الاستفادة من هذه الأمور التحسينية هو الالتزام بما أحله الله وبدون إسراف أو إهدار لحقوق الآخرين . التيسير على المعسر: فمن جوانب العظمة ومظاهر الرحمة والإنسانية في تشريعات الإسلام التيسير على المعسر والرأفة به، وتأجيل ما عليه من دين حتى يغنيه الله من فضله . الصدق والسماحة: حيث يجب على كل مسلم أن يكون في كل تعاملاته صادقا متسامحا، فكل معاملة تقوم على الصدق والسماحة يباركها الله تعالى ويترتب عليها الخير الكثير لكل من البائع والمشتري، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما . . وفي حديث آخر يقول: التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء وفي حديث ثالث يقول عليه الصلاة والسلام: رحم الله رجلاً سمحاً إذا باع، سمحاً إذا اشترى، سمحاً إذا اقتضى أي طالب الناس بحقوقه . أداء الحقوق والوفاء بالدين . فأداء الحقوق لأصحابها واجب على المسلم، فالرسول يقول: أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه . المحافظة على المال، فالعقلاء من الناس هم الذين يستخدمون هذا المال في المعاملات التي أحلها الله تعالى وأن يجتهدوا في تنميته بكل صورة تقرها شريعة الإسلام . توثيق المعاملات بين الناس لضمان حقوق الجميع، والمقصود بتوثيق المعاملات كتابتها والإشهاد عليها واتخاذ كافة الوسائل المشروعة لحفظها . السعي في طلب الرزق . . فلا يحق للإنسان أن يقعد عن العمل ويكف عن الكفاح استنادا إلى ما معه من أموال.