كتب: علاء الدين محمود أصبحت المعارض والمهرجانات الفنية في مجالات الفنون التشكيلية، والخط العربي، والفنون البصرية الأخرى التي تقام في دولة الإمارات، مناسبة للانفتاح على الآخر، والتعرف إلى ثقافته، وقد حملت تلك المعارض التي يستضاف فيها كثير من الفنانين الأجانب، نقاشات وندوات وأنشطة تصب في اتجاه الانفتاح الذي هو من أساسات سياسات الدولة.للفنون التشكيلية خاصيتها الإبداعية التي تقوم على حقيقة التنوع والتعدد، بالتالي فإنها تسهم في تكريس ثقافة التسامح عبر التعرف إلى الثقافات الأخرى والالتقاء بها، وقد استوعبت المهرجانات والمعارض التشكيلية تلك الفكرة، وجعلت من نشاطها الفني منصة تدعو وتنشر لفكرة التسامح، وقد انتظمت في معظم إمارات الدولة مؤخراً، عدد من الفعاليات الفنية التشكيلية التي تعلي من قيمة التسامح، بل إنها حملتها كشعار لها، وتميزت تلك المهرجانات بالاحتفاء ببلد معين في كل مرة، من خلال عرض تاريخه والتعرف إلى ثقافاته، ففي مهرجان أبوظبي 2018 الذي هو مهرجان فني شامل، تم الاحتفاء بدولة الهند كضيفة شرف المهرجان، وفي ذلك السياق شهدت فعاليات المهرجان تعاوناً بين الفنان الإماراتي محمد مندي، والفنان الهندي راجيف كومار، وقد برز ذلك عبر لوحة الخط التي كتبها مندي بالعربي، وكومار بالهندي، وهي التي تمثل مقولة للمغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وهي: «إن التعاون بين البشر على الرغم من اختلاف الأديان والعقائد، هو أساس السعادة والتعاون يجمع بين القريب والبعيد»، وكذلك من خلال لوحتين، تحمل الأولى كلمة «التسامح»، والثانية «السلام». كما أطلق المهرجان برنامجاً للفنون التشكيلية بكل مدارسها، من خلال افتتاح معرض «من برشلونة إلى أبوظبي» الذي ضم أعمالاً فنية من متحف برشلونة للفن المعاصر في حوار مع الفن الإماراتي.وتنبهت الإمارات منذ وقت مبكر إلى حقيقة أن رسالة الفنون التشكيلية والإسلامية هي في جوهرها رسالة حب، وتسامح، وتعارف، فكان الاهتمام بها كبيراً. ففي إمارة الشارقة التي تحفل بعدد من الأنشطة والمهرجانات التشكيلية، نجد تلك المعاني واضحة من خلال الأنشطة في مجالات الفنون الإسلامية والبصرية، مثل ملتقى الشارقة للخط العربي، وأنشطة مؤسسة الشارقة للفنون التي صارت منصة عالمية، تعنى بالفنون التشكيلية والبصرية، وتستقطب أعداداً من الفنانين والباحثين العالميين، حيث تدار نقاشات حول الفنون والمجتمعات والثقافات، في تأكيد وتكريس لدور الفن في التقارب والتلاقي الحضاري، والتواصل الوجداني مع الآخر، فرسالة الجمال تقرب بين الجميع حيث تلتقي الأفكار والعقول، وتعمل على تأسيس خطاب كوني جديد يحمل قيم المحبة والتسامح بين الأنا والآخر. في ملتقى الشارقة للخط العربي هذا العام، اكتملت تلك المفاهيم الفكرية التي تحمل قيم التسامح والتواصل، من خلال شعار «جوهر»، حيث كان المهرجان مناسبة للفن وللفكر معاً، وسعى نحو تعميق مفهوم التواصل والتسامح مع الآخر، والتعرف إلى ثقافته انطلاقاً من المفهوم الإسلامي لمعاني التواصل، حيث يدعو الإسلام للتعارف بين الناس كافة، وهذا ما استوعبته أنشطة ومعارض هذه النسخة من ملتقى الخط. وكذا الحال في إمارة دبي، حيث تنتشر بشكل كبير المعارض العامة والخاصة للفنون التشكيلية، والإسلامية، وتكاد الجاليريهات المنتشرة أن تكون أبرز معالم المدينة الجميلة.والواقع أن الناظم بين الأنشطة الفنية في كل الإمارات داخل البلاد، هو تمثل واستيعاب توجه الدولة نحو الفنون والثقافة، وجعل الفنون ومختلف الإبداعات البصرية، دبلوماسية ثقافية تلتقي بها الإمارات، وتتحاور مع دول العالم، وتتعرف إلى ثقافاتها ليكون الخير من خلال ذلك الالتقاء والتعارف، فالإمارات تنطلق بالفنون لتشكل جسراً للتعرف إلى الآخر، وذلك ما يرسخ ويعزز بشكل كبير من قيم التسامح، في دولة تحتضن على أرضها 200 جنسية تتنوع في ثقافاتها، وأفكارها، ومعتقداتها، وكلها تعيش في سلام ومحبة ووئام، وفي احترام متبادل لثقافة الآخر وفكره. وقد لعبت الفنون دوراً داخلياً مهماً في التعارف بين المجتمعات التي تعيش على أرض الإمارات، وكذلك عبر الأنشطة الفنية التي تقيمها الدولة في الداخل والخارج، ومن خلال مشاركتها في المهرجات الفنية الدولية، فإنها تقدم نموذجاً، حياً وواضحاً، في كيفية جعل الفنون أحد منصات التعارف والتلاقي بين الشعوب.