صيداء أو صيدا كما يلفظه أهلها، مدينة في الجزء الجنوبي من لبنان وتقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط. وهي مدينة فينيقية قديمة أسسها الفينيقيون في الألف الثالث قبل الميلاد وقد ازدهرت في ظلهم خلال الألف الثاني قبل الميلاد. وكانت تعرف في ذلك الوقت باسم صيدون. ورد ذكر صيدا مرات عدة في شعر هوميروس، كما ذكرت في العهد القديم من الكتاب المقدس. وقد نالتها الدول الغازية القديمة، بسهامها، فخضعت لسيطرة الآشوريين والبابليين والفرس، واليونان والرومان، إذ قصدها الاسكندر واحتلها، كما احتل ايضاً مدينة صور بعد أن حاصرها ووقف على ابوابها أشهراً طويلة.وفي معاجم اللغة: صيداء بالفتح ثم السكون، والدال المهملة، والمد ويعتقد القدماء ان اسمها لفظة اعجمية، إلا أن اصلها في كلام العرب على سبيل الاشتراك. قال أبو منصور الجواليقي: الصيداء: حجر أبيض، يعمل منه البرام، جمع برمة. وقال النضر: الصيداء هي الأرض وقال الشماخ:حذاها من الصيداء نعلا طراقهاحوامي الكراع المؤيدات العشاوزيريد ان يقول: حذاها حرة، نعالها الصخور.وقد ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان، فقال: إنها مدينة على ساحل بحر الشام، من أعمال دمشق، شرقي صور، بينهما ستة فراسخ. ويضيف انها سميت صيدون على اسم صيدون بن صدقاء بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ويؤكد ذلك هشام عن ابيه.وخلال فترة وقوعها تحت الاحتلال الصليبي، مر بها الشاعر ابو الحسن ابن الساعاتي، فرأى مروجاً كثيرة، تغطيها طوائف النرجس. وقد اتفق له ان هرب مع بعض الأسرى من صيداء، فأرسلت خيول الصليبيين وراءه فردته فقال:لله صيداء من بلاد لم يثق عندي بلى دفيناًنرجسها حلية الفيافي قد طبق السهل والخزوناوكيف ينجو بها هزيم وأرضها تنبت العيوناوبالعودة الى ياقوت الحموي فإنه يذكر ان طولها تسع وخمسون درجة وثلثا الدرجة، وعرضها ثلاث وثلاثون درجة وثلثا الدرجة. ويضعها في الاقليم الرابع.أما الزجاجي فيرى ان اشتقاقها من الصيد، يقال رجل اصيد، وامرأة صيداء. وهو ميل في العنق من داء. وربما فعل ذلك الرجل كبرا. ويقول ايضا إن النسبة اليها صيداوي. أما السمعاني فيقول ان النسبة اليها صيداني بالنون كأنه الحق بصنعاء وصنعاني، وبهران وبهراني.وممن نسب اليها من العرب والمسلمين ابو الحسن محمد بن احمد بن يحيى بن عبدالرحمن بن جميع الغساني الحافظ الصيداني. وقد حل في طلب الحديث الى مصر والعراق والجزيرة وفارس. وقد وضع معجم الشيوخ ومات عام 394ه، فروى عنه ابنه الحسن وابو سعد الماليني. وروى عنه ايضاً عبدالغني بن سعيد الحافظ، وتمام بن محمد الصوري، وعبدالله بن ابي عقيل الاصبهاني، وابو الفتح المصري، وابو نصر الوراق الصيداوي وابو الحسين الأهوازي وأبو الحسن الجنابي. وممن نسب اليها هشام بن الغازي بن ربيعة الصيداوي الذي روى عن مكحول ونافع وابن مبارك ومات سنة 156ه. وذكر المتنبي معاذ الصيداوي في ديوانه، بحسب رواية محمد بن هاشم الخالدي، كما يقول ياقوت. الفتوح الإسلاميةولا غرو فصيداء من مدن الشام التي شملتها أعمال الفتوح الإسلامية باكراً، ويذكر البلاذري ان يزيد بن أبي سفيان كان قد فتحها باكراً وبلا عناء، وكان معاوية في ذلك الوقت يقود طليعة الجيش، وقد حدث ذلك قرابة عام 637 م.وفي جميع المصادر العربية، تذكر صيداء على أنها من أعمال دمشق. ويقول قدامة ان مدينة صيداء، كانت الميناء العسكري لاقليم دمشق. وفي رواية الرحالة المقدسي، ان المدينة كانت محصنة. ويقول ابن خردانية في كتابه احسن الممالك، إن الطريق الممتد من انطاكية الى غزة، كان يحف بصيداء. أما ابن الفقيه فيقول ان صيداء كانت من أجمل المدن وأجل الولايات.عن سقوطها في ايدي الصليبيين يذكر المؤرخون ان صيداء كانت مطوقة منذ العام 1106م، غير أنها في العام 1110 وبعد حصار استمر سبعة واربعين يوماً، تمكن اوستاش غارنييه من دخولها بمساعدة اسطول نرويجي، وفي العام 1157 اصيبت صيداء بهزة ارضية، كان نتيجتها وقوع اضرار بالغة في عماراتها وتحصيناتها.وبين عامي (1187-1192م) هجرها الصليبيون بعد هزيمتهم في حطين، ودخلها صلاح الدين الأيوبي محرراً. وقد ازال قسماً كبيراً من تحصيناتها، غير أن الفرنجة عادوا اليها على الرغم من كل ذلك في عام 1229م، واستعادوا قلعتها وعملوا على تحصينها وخصوصاً حصن البحر الذي يعرف بقلعة البحر. وقد عمل الصليبيون على تجديد القلعة من ذلك التاريخ وحتى هجوم المغول عليها في عام 1260م، حيث دمروا اجزاء منها.ثم استقل الفرسان الداوية بصيدا وبقلعة بوفور شقيف ارنون بعد ذلك مباشرة، وبعد سقوط عكا، هرب الداوية منها الى صيدا، غير أنهم سرعان ما فروا منها بحراً إلى قبرص، لأنهم لم يستطيعوا الصمود في وجه الجيوش العربية الاسلامية التي كانت تلاحقهم.أنزه البلادويبدو أن قلعة صيدا التي ازدهرت في اثناء احتلال الصليبيين لها، وكانت قد شيدت فوق انقاض حصن عربي قديم. فقد جاء في تقويم البلدان اثناء ذكرها، انها تقع على ساحل البحر وهي بليدة صغيرة ذات حصن. ويقول ايضاً: ومن مدينة صيدا الى مدينة مشغرة وهي من انزه البلاد في تلك الناحية واد في نهاية الحسن بالأشجار والأنهار والمسافة اربعة وعشرون ميلا. ومن مدينة مشغرة الى مدينة تعرف باسم كامد، قاعدة تلك البلاد قديماً ستة أميال، ومن كامد الى ضيعة تعرف باسم عين الجر ثمانية عشر ميلا. ومن عين الجر الى مدينة دمشق ثمانية عشر ميلاً. فجملة المسافة بين صيدا ودمشق ستة وستون ميلا.ويبدو من الوصف العربي لصيدا، أنها كانت تقع فوق رقعة متسعة من الأرض، تمتد قليلاً داخل البحر. ولها مرفأ يحميه ريف صخري طبيعي ومكاسر مصنوعة كما كان يحميه حصن بحري من الهجمات والغزوات البحرية.وتتوالى الأحاديث عن أن مدينة صيدا في العصر العربي كانت مسورة بأسوار قوية. وكانت تحرسها من ناحية البر قلعة عرفت باسم قلعة المعزة والتي تطل عليها من جهة حافة تل قليل الارتفاع ولم يبق أي أثر للقعلة، باستثناء برج واحد واقسام منعزلة من جدارها. كما اختفت ايضاً أسوار المدينة، غير أن حصن البحر الذي خضع لتعديلات عدة اثناء الحكم العثماني، قد رمم في الآونة الأخيرة على نطاق واسع، رغم ان عناصر البناء فيه، ليست جميعها واضحة المعالم تاريخياً.واليوم يقف الزائر لصيدا على أثر تاريخي مهم لا شك أنه شيد زمن الصليبيين، وهو يحمل عناصر العمارة العسكرية في الثغور الشامية. ونحن نجد معه، قلعة البر قلعة المعزة التي عرفت بهذا الاسم، كما نجد حصن المرفأ والمعروف بقلعة البحر بالإضافة الى الحلقة المفترضة لسور المدينة الذي كان عالياً لحمايتها في العصر الاسلامي. ونحن نشاهد ايضاً مسجدها الجامع الكبير والذي هو اثر بين من آثار المسلمين العظيمة. بالإضافة الى المرفأ الرئيسي القديم، والمرفأ الذي يعرف بالمرفأ المصري وخان الافرنج وهو خان مملوكي نعتقد أنه أثر من آثار العمارة المملوكية، نزل فيه الفرنجة في زمن فخر الدين، فعرف باسم خان الفرنجة أو خان الفرنساوية ناهيك عن الجسر الحجري الذي يصل بين القلعة البرية والقلعة البحرية. وتكاد المدينة الحديثة ان تحتل موقع المدينة القديمة فتشوهها وتمحو الآثار العربية الاسلامية التي لم تستطع يد الدهر النيل منها.