الإسلام لا يعرف العزلة ما موقف الإسلام من الذين يزهدون في الدنيا ويعيشون في عزلة عن المجتمع؟ف . ن - أم القيوين - يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: الله سبحانه وتعالى بين لنا في عشرات الآيات أن هذه الدنيا مصيرها إلى الزوال، وأن الدار الآخرة هي الباقية والدائمة، لكنه سبحانه أمرنا أن نعمر دنيانا بالأعمال الصالحة عن طريق التجارة والزراعة والصناعة، وغير ذلك من ألوان تبادل المنافع بين الناس في حدود ما أحله الله تعالى، لأن هذه الدنيا قد أوجدنا سبحانه فيها لتعميرها لا لتخريبها ولإصلاحها لا لإفسادها، وهذا ما أعلنه كل نبي لقومه فهذا على سبيل المثال سيدنا صالح عليه السلام يقول لقومه: "يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها"، أي: أوجدكم من هذه الأرض فكونوا معمرين لها لا مخربين، ومن أجمع الآيات القرآنية التي أرشدت الناس إلى ما يجب عليهم أن يعملوه، قوله تعالى: "وابتغ فيما أتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين" .وهناك العديد من التوجيهات النبوية التي تدعو المسلم إلى تعمير الحياة بكل ما أحله الله تعالى من طيبات، ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: "ما من مسلم يزرع زرعا، أو يغرس غرسا، فيأكل منه طير أو إنسان أو حيوان إلا كان له به صدقة"، وفي حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم: "إذا قامت القيامة وفي يد أحدكم فسيلة - أي: نخلة صغيرة - فليغرسها" .والخلاصة: أن الحياة مهما طالت لها نهاية، وأن إيماننا العميق باليوم الآخر وما فيه من حساب وجزاء لا يمنع كل من يعيش في هذه الدنيا أن يعمل على تعميرها بالإيمان الصادق، وبالعمل الصالح، وبالسلوك الحميد، لأن ذلك هو طريق سعادته في دنياه وآخرته، كما قال سبحانه: "من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون" . تزين المرأة أنا سيدة مسلمة وحريصة على تجنب كل ما يغضب الله عز وجل . . لكني أتزين كثيرا . . فهل التزين حرام؟ علما بأنني أستخدم أدوات الزينة عند خروجي للعمل ولزوجي في المنزل؟د . م - عجمان - تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إن تزين المرأة أمام الأجانب حرام . . أما للزوج فمن حقه عليها ألا تدخر جهدا في كل ما يحببها إليه، ومن الأفضل أن تتزين لزوجها بالكحل والطيب والخضاب وغيرها من أنواع الزينة المختلفة من دون إسراف أو ترف إلى الحد الذي يؤدي إلى تغيير خلق الله مثل الوشم وتخفيف الحاجب أو حلقه ونحو ذلك، لأن هذا يستمر وقتا طويلا، وقد يمج الزوج ذلك لأن ما زاد على حده انقلب إلى ضده فقد ينقلب الجمال إلى ضده والحب إلى كراهية .وعلى الزوج أن يتزين لزوجته، لأنها تحب منه ما يحب منها، حيث إن من حقها ذلك، كما أن من حقه عليها أن تتزين له . . والله أعلم . صلاة الجماعة في البيت هل الصلاة في البيت مع الأخت أو الزوجة أو الوالدة تعد صلاة جماعة ويثاب عليها مثل صلاة الجماعة؟ص . ر - الفجيرة - يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: تجوز إقامة صلاة الجماعة في البيت، وأن يؤم الرجل ذوات محارمه، فإن النساء كن يصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، وقد أم النبي صلى الله عليه وسلم نساءه، ويكره أن يؤم الرجل نساء أجانب لا رجل معهن، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يخلو الرجل بالمرأة الأجنبية، وعلى أساس الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم، فصلاة السائل مع أخته أو زوجه أو والدته في جماعة صحيحة ولها فضل ثواب الجماعة، ولكن الأفضل أن يصلي الرجل صلاة الجماعة في المسجد، وصلاة المرأة في بيتها خير لها وأفضل، وال ا اعلم ._