أنشأ محمد علي المؤسسات العسكرية والطبية. فقد شيّد أول مدرسة إعدادية حربيّة في أسوان عام 1815 وأتى بطائفة من أساتذة الفنون العسكرية الأوروبيين، وعهد إلى الكولونيل الفرنسي سيف المعروف بسليمان باشا، مسؤولية هذه المدرسة وتخريج نواة الجيش المصري النظامي. كذلك أقدم محمد علي على استدعاء الطبيب الفرنسي كلوت بك، وأوكل إليه طبابة الجيش المصري. وعهد إليه أيضاً، إدارة مدرسة الطب التي أنشأها عام 1827 في أبو زعبل. وكان يجلب الأطباء من مختلف البلاد الأوروبية لتدريس علم التشريح والجراحة والصيدلة. كذلك أتى بفريق من المترجمين السوريين والمغاربة وعهد إليهم نقل العلوم الأجنبية إلى اللغة العربية، وتعريب المصطلحات العلمية والكلمات التقنية، وبذلك ساهم في النهوض العلمي بتأسيس أكثر من مدرسة للصيدلة والولادة والتمريض. ونظراً لأهمية الترجمة ودورها في النهوض القومي، بادر إلى إنشاء مدرسة الإدارة والألسن عام ،1836 التي قدر لطلابها أن يعربوا أكثر من ألف كتاب ورسالة في مختلف العلوم والفنون. وقد فرض محمد علي مجانية التعليم في المدارس والمؤسسات التعليمية التي أنشأها. كما اهتم بأوضاع الطلاب من سكن ومأكل وملبس. وكثيراً ما اضطر إلى إدخال الطلاب في المدارس بصورة إلزامية، صوناً لهم من الوقوع في حضن الجهل والأمية. والحديث عن مشروعات محمد علي القوميّة النهضوية يطول كثيراً، ويكفيه فخراً أنه أنشأ مدارس عديدة: مدرسة الهندسة 1816 ومدرسة الزراعة 1836 ومدرسة المعادن 1834 ومدرسة الفنون والصنائع ،1839 وقد وضع محمد علي بذلك أسس الدولة العصرية.البعثات التبشيريةأتاح حكم محمد علي وابنه فرصة ذهبيّة أمام البعثات التبشيرية الغربيّة للظهور بقوة في المجتمعات العربيّة الإسلامية، وخصوصاً الفرنسية والأمريكيّة، بحيث قدّر لهاتين القوتين أن تحضنا البعث العربي وترعياه. ويعود وجود البعثات التبشيرية الأجنبية في بلاد الشام، إلى مطلع القرن السابع عشر. غير أن مجال جهودها كان محدوداً، بحيث اقتصر على إنشاء عدد قليلٍ من المدارس والمعاهد في أماكن متفرقة، ونشر الكتب الدينية. وكان الباعث على كثرة وجود الإرساليات والجمعيات ذات الطابع التبشيري، والمدارس التي اتصلت بها، تنافس هذه الإرساليات التبشيرية على جذب المريدين من الطوائف الأخرى، وصراع الدول الأوروبيّة عبر بعثاتها المختلفة لبث ونشر أفكارها من أجل السيطرة والهيمنة. علماً أن أولى مدارس الإرساليات الأجنبية التي عرفتها دمشق تعود إلى سنة ،1755 ثم قيدت لأسباب سياسية، حتى أطلقها إبراهيم باشا بعد دخوله لبنان وسوريا. وهذه البعثات كلها كاثوليكية، ومعظمها فرنسية، وتنتسب إلى اليسوعيين أو الكبوشيين أو الكرمليين. وكان من الصعب عليها، بحكم التعصب الشديد الذي كان يسود ذلك العصر، أن تعمل خارج نطاقها. ولذلك نجدها تقصر معظم نشاطاتها على رعاية الطوائف المسيحية التي توالي الكنيسة الكاثوليكية في روما. وبرأينا أن اليسوعيين، كانوا أنشط هذه الجمعيات. وتعود صلتهم ببلاد الشام إلى عام 1625 وبسبب العوائق الكثيرة التي كانت تعترض نشاطهم، اضطروا إلى تعطيل جمعيتهم عام 1773م فتشتتوا، وأغلقوا مؤسساتهم وسلموا الباقي للبعثات اللعازرية. ولم يستأنفوا عملهم إلا في سنة ،1831 وكان من الأسباب التي أوجبت عودتهم أن البعثات التبشيرية الأمريكية، وصلت الى بلاد الشام، وأخذت تحول أفراداً من الطوائف الكاثوليكية إلى المذهب البروتستانتي. وقد حصر الأمريكان قعودهم منذ وصولهم، في بيروت، أما اليسوعيون واللعازريون، فكانوا قد أسسوا مدارس لهم في بيروت ودمشق وحلب. وبسبب من حدّة التنافس انتعشت اللغة العربية، وبانتعاشها، قامت حركة فكرية، انتقلت، خلال وقت قصير من الآداب والعلوم، إلى الحياة السياسية.تشييد المدارسلقد نشطت الحركة التبشيرية والأجنبية في لبنان وسوريا على وجه الخصوص. وقام مريدوها بتشييد مدارسها التي بلغت من الكثرة، والشهرة ما يجعلنا لا نضطر لذكرها أو تسميتها. غير أن هناك مؤسسات مهمة لعبت دوراً رئيسياً في الحياة الثقافية والفكرية، وتأتي في طليعتها جامعة القديس يوسف التي تأسست عام 1875م في بيروت من قبل المبشرين اليسوعيين. وقد خرجت آلاف الطلاب في جميع الاختصاصات والعلوم، فثبتها البابا بعد ست سنوات من إنشائها، كجامعة.أما البروتستانت، فقد نافسوا الكاثوليك بإنشاء عدد من المدارس في الجبل وبيروت. وفي طليعتها مدرسة عبيه التي أسستها الإرسالية الأمريكية، عام 1847 بسعي من الدكتور فانديك. ثم تأسست الجامعة الأمريكية عام 1866 باسم الكلية السورية الإنجيلية. وفي هذه الكلية نشأت معظم الحركات العربيّة ذات الطابع القومي. وكان لمتخرجيها قيادة الحركات الوطنية والفكرية في أرجاء الوطن العربي كافة. وقد امتازت الجامعة الأمريكية بتهيئة طلبتها للاستقلال الفكري وحرية اختيار الرأي والفكر. وتمكنت كوادرها من سبك ونقل الأصول الإدارية والتنظيمية والتربوية، وصبغتها بالطابع القومي العربي. وأضحى المؤلفون يبذلون أقصى الطاقات لكتابة مصنفاتهم ومؤلفاتهم باللغة العربية.