يقول الله تعالى: «ألم نجعل له عينين. ولساناً وشفتين». في هاتين الآيتين الكريمتين يذكر الله سبحانه الإنسان بما أمده به من نعم في جسمه، تشمل العينين واللسان والشفتين، وذلك في صورة استفهام تقريري لكي يعتبر ويتعظ ويتأمل في كل نعمة منها. وعندما نتوقف عند نعمة «اللسان» ووظائفه في الإحساس بالتذوق نجد أن القرآن الكريم لم يقتصر على ذكر «الذوق المادي» كما في قوله تعالى: «... فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما...»، بل إنه تطرق إلى «الذوق المعنوي» أو المجازي كما في قوله تعالى: «... فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون»، وقوله سبحانه: «كل نفس ذائقة الموت».ويجلي العلم الحديث بعض المعاني القرآنية المتعلقة بالإعجاز الإلهي في تركيب اللسان والإحساس بالذوق؛ فالإنسان يتناول في حياته اليومية عديداً من الأطعمة المختلفة والمشروبات المتنوعة، وهو في تذوقه لها يعتمد على اللسان في الإحساس بالذوق ومعرفة ما إذا كان الطعام أو الشراب به ملح كثير أو قليل، أو أنه يحلو بالدرجة المقبولة أو شديد الحلاوة، كما أننا إذا تناولنا أي نوع من الأدوية ندرك على الفور أن هذا الدواء مرّ أو أنه شديد المرارة بدرجة كبيرة أو صغيرة، ومعنى هذا أن الإنسان يستطيع عن طريق اللسان أن يميز بين مختلف المواد الموجودة فيما يتناوله من طعام أو شراب، لا من حيث نوعية هذه المواد فقط، بل أيضاً من حيث تركيزها في الطعام أو الشراب.ولقد تعرف العلماء إلى أن هذه القدرة على تذوق المواد والتعرف إلى خصائصها وتركيزاتها يرجع الفضل فيها إلى «البراعم الذوقية» التي تنتشر انتشاراً كبيراً على سطح اللسان وعلى جوانبه، ويوجد منها ما يقرب من العشرة آلاف برعم تستقر بين خلايا الغشاء المخاطي الذي يغلف اللسان، ويتكون كل «برعم ذوقي» من مجموعة من «الخلايا الحسية» الخاصة التي تتجمع معاً على هيئة المغزل، وتخرج من أطرافها الداخلية «النهايات العصبية» التي تحمل الإحساس إلى المخ.وهناك أربعة أنواع من إحساسات الذوق عند الإنسان، هي «الحلاوة والملوحة والمرارة والحموضة»، فهو يستطيع التعرف عليها وإدراك وجودها في سهولة تامة، ولا يتم مثل هذا الإحساس إلاّ إذا كانت المادة المذاقة قابلة للذوبان في الماء، أما المواد غير القابلة للذوبان كالطباشير مثلا فإنها تكون عديمة الطعم.وهكذا فإن المواد التي نتناولها لا نحس بطعمها عند وصولها إلى الفم إلاّ بعد ذوبانها في اللعاب، لأن النهايات العصبية المرتبطة ببراعم الذوق تتأثر بالتغييرات الكيميائية، ولذلك يطلق أحياناً على حاسة الذوق أنها «حاسة كيميائية».والواقع أن الأجزاء المختلفة من اللسان لها تخصصات مختلفة فيما يتعلق بإحساسات الذوق؛ فبراعم الذوق التي تتأثر بالمواد الحلوة توجد بصفة رئيسية عند طرف اللسان، وتوجد البراعم التي تتأثر بالملوحة على جانبي اللسان وطرفه، بينما تتركز البراعم الخاصة بالإحساس بالمرارة على السطح العلوي لمؤخرة اللسان؛ ولذلك فإن الإنسان عندما يتناول «شربة ملح إنجليزي» مثلاً فإنه يشعر أولاً بالملوحة عندما يصل السائل إلى طرف اللسان وجوانبه، على حين لا يحس بمرارته إلا عند وصوله إلى الجزء الخلفي من اللسان قبل البلع مباشرة، والأسبرين كمثال آخر، مادة طعمها مرّ، فإذا ابتلع الإنسان قرصاً من الأسبرين بسرعة فإنه لا يحس بمرارته، أما إذا تباطأ في ابتلاعه فسرعان ما يذوب جزء منه في اللعاب، ويتم إدراك هذه المرارة عند وصول القرص إلى نهاية اللسان.وكم في اللسان ووظائفه من إعجازات علمية أخرى تستوجب التأمل في حكمة الخالق سبحانه وتعالى. د. أحمد فؤاد باشا النائب السابق لرئيس جامعة القاهرة afhasha@gmail.com