أهل الحضر والمدر من الإماراتيين غير أهل البادية والوبر، ولم يصب كثير ممن تصدوا لكتابة تاريخ المنطقة وخاصة إبان العقود الثلاثة التي سبقت قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، باعتبار أهل الإمارات بدواً يعيشون على الرعي والانتقال وراء المرعى . . فمعظم هؤلاء الدارسين والمؤرخين لم يزوروا المنطقة في الفترة التي كتبوا فيها دراساتهم ولم يقم أحدهم بالدراسة الميدانية التي تتطلبها الواقعية والموضوعية . . وجل هؤلاء الدارسين من البلاد العربية من مصر والشام والعراق، وكانت الأنظمة في هذه البلدان خاضعة للأيديولوجية القومية المتشددة بعد الانقلابات والتغيرات التي حدثت، معتبرة الأنظمة الأخرى التي لا تسير على هديهم أنظمة رجعية عميلة وترفل في أغلال التخلف والبداوة لاسيما المجتمعات الخليجية التي كان ينظر إليها الدارسون الخاضعون لحزب البعث المتشدد في سوريا والعراق نظرة الحضري من الأمصار إلى البدوي من القفار!، وكانت المصادر التي نقل منها هؤلاء الدارسون مصادر غربية من الرحالين والعسكريين الذين كتبوا عن المنطقة، ولكن النقل لم يكن أميناً وجاء مغلوطاً في أكثر الأحوال، وأملته كما أشرنا أهواء السياسة الموجهة . . وكانت الإشارة من هؤلاء للشأن الاقتصادي والتجاري وحركة المجتمع المدني في الإمارات يأتي لماماً وبشكل عرضي مقتضب وفي سياق من ركام كلامي ساذج . . وإذا انبرى يومئذ كاتب محلي وعادة ما كان مثل هذا الكاتب طالباً درس على يد من ذكرناهم في الأمصار العربية، انبرى لكتابة بحث أو موضوع يتعلقان بدراسته فإن بحثه وموضوعه هذان يكونان صورة طبق الأصل عما يمليه رأي المدرس أو الأستاذ الذي تلقى الطالب على يديه الدرس الذي أشرنا إليه، وأمامنا نماذج من كتابات هؤلاء الطلبة المحليين المبعوثين في الستينات والسبعينات ومشارف الثمانينات . . ومن حسن الحظ أن الوقائع وما جرى من قفزات تنموية عامة في شتى مناحي الحياة في الخليج عامة وفي الإمارات خاصة قلبت الأمور رأساً على عقب وألقت بالمفاهيم الواردة في دراسات وبحوث من أشرنا إليهم من محليين وغيرهم في سراديب ومخازن المهملات .وإذا عدنا إلى التاريخ الديمغرافي للسكان في الإمارات نجد أن التجار أصحاب الحوانيت وتجار اللؤلؤ وممولي الغوص على اللؤلؤ، هم نواة الممثلين للمجتمع المدني الذي عليه المعوّل ومنه أهل الحل والعقد، من ذوي الصلة والارتباط بالإدارة المحلية ويلي هؤلاء أهل البادية وأهل المناطق الزراعية من رأس الخيمة ودبا والفجيرة الذين كان اعتماد معيشتهم الكلي هو على التجار في أماكن تواجدهم في المدن الساحلية في صرف ما لديهم من المحاصيل الزراعية وإنتاج البادية من ماشية وسمن وأحطاب إلخ . . وهذان الأخيران، أهل الزراعة وأهل البادية تبع بشكل أو بآخر للمجتمع المدني سكان المدن التي تطل على البحرين، بحر الخليج وبحر عمان، ويرجع تاريخ هذا التوزيع الجغرافي إلى ما يقارب ثلاثمئة عام . . وليس عندنا دليل على ما كان عليه الحال قبل هذا التاريخ ولا معوّل على كل ما يقال هنا وهناك من وجود تجمع مدني أو مشاهد منه في هذه البقعة في الثلاثة قرون التي سبقت وقتنا هذا كما أشرنا .وكان عبدالله عمران رحمه الله، ممن يرون الرأي الذي أثبتناه فيما سبق، بالرغم من تخرجه على يد أساتذة غير مرني الاتجاه الفكري وكان في خطابه الإعلامي المتعلق بمواضيع تاريخية، متنوراً لا تأخذه عصبية الميل إلى فئة دون أخرى، وكنت وإياه نتفق على أن التحليل العلمي والموضوعي لحوادث التاريخ هو الذي ينبغي أن يسود الساحة الفكرية .من هنا جاء كتابه "تأسيس دولة الإمارات العربية المتحدة"، كتاباً تحليلياً وموضوعياً ومتفقاً مع الحقائق عن مشاهد المخاض والعسر واليسر التي رافقت مدة حمل المولود ووقت ولادته وسنوات طفولته الأولى، وهذا المولود، هو دولة الإمارات العربية المتحدة التي نعيش في كنفها، وأحبها عبدالله عمران حباً لم يكن قابلاً للمساومة . . ومن هنا أيضاً أعتبر كتاب الدكتور عبدالله عمران رحمه الله، الذي نال عليه درجة علمية عالية هو من أحسن ما كتب في التاريخ المعاصر للإمارات العربية المتحدة، كما أضع كاتبه عبدالله عمران في صف كبار المؤرخين عن الإمارات أصحاب الفكر النيّر . بقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae