لم تحط المرأة بقدر من المشاعر الإنسانية والرعاية الاجتماعية من المحيطين بها، وخاصة أولادها كما أحاطتها شريعة الإسلام التي أوجبت على كل أفراد الأسرة توفير وسائل البر والرعاية لها، في كل أطوار حياتها، وخاصة عندما تتقدم بها السن وتحتاج إلى رعاية إنسانية أكثر تواجه بها ما اعترى حياتها من مصاعب وتحديات نفسية واجتماعية .فالمرأة منذ أن تولد وفي مختلف أطوار حياتها قبل أن تتزوح تحظى بكل أشكال الرعاية والحماية من أسرتها وعندما تصبح زوجة تنتقل رعايتها إلى شخص آخر محب لها وراغب في عشرتها وحريص على حقوقها والتقرب إلى عقلها وقلبها، وهو زوجها وهو مطالب شرعاً بتقديم كل صور البر بها . . وعندما تكبر وتصبح أماً تتدفق مشاعر البر من الأبناء الذين يردون الجميل لأمهم التي ملأت حياتهم عطفاً وحناناً .فماذا قدم الإسلام من مظاهر البر للمرأة "بنتاً وزوجة وأماً"؟ تبدأ مظاهر البر بالمرأة وهي طفلة مدللة في أحضان والديها، فهي زهرة يانعة في كل مراحل طفولتها وشبابها ولها كل الحقوق، وعلاقة الأبوين بالأبناء وخاصة البنات نظمها الشرع الحنيف، وحماها من أي مشاعر ومفاهيم جاهلية كانت تميز البنين على البنات، وكانت تتعامل مع البنت على أنها عورة في كل أحوالها، وتضع أسواراً من القيود حول حياتها وحركتها في المجتمع .ويؤكد د . حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر، أن الإسلام حرر الإناث من هذا الكابوس المزعج، وأنقذهن من هذا الظلم البين، وفرض على الوالدين أن يعاملا أولادهما ذكوراً وإناثاً معاملة كريمة كلها بر ورحمة وإنسانية . مناخ أسري آمن ويضيف: لقد وضع الإسلام إطاراً شرعياً كريماً لعلاقة الأسرة كلها بالبنت، بحيث تظلل هذه العلاقة روح الأبوة، وتسيطر عليها المشاعر الحميمة، وتنطلق منها كل المعاني الإنسانية النبيلة، وكلما كان الآباء ملتزمين بحدود الحلال والحرام في تعاملهم مع بناتهم، كانت علاقاتهم بهن مثالية وإنسانية .وحرصاً على أن تنشأ البنت في مناخ آمن وتتوافر لها كل عوامل الاستقرار النفسي والاجتماعي والتربية الأخلاقية الجيدة، حث الإسلام الآباء والأمهات على تقديم رعاية خاصة للبنات، فتعددت التوجيهات النبوية الكريمة التي توضح أجر وثواب من يسعى على تربية البنات، فهن في حالة الرعاية الجيدة وحسن التربية سبب لدخول الأب الجنة والنجاة من النار .ومن هنا كان تمييز الذكر على الأنثى سلوكاً جاهلياً حاربه الإسلام بكل الوسائل، ودانه بكل وسائل الإدانة، بل على العكس جاءت تشريعات الإسلام لتحارب هذه الثقافة والنزعة الذكورية التي كانت سائدة في المجتمعات العربية قبل أن تشرق عليها شمس الإسلام، وحثت الآباء والأمهات على إكرام الأنثى وتعليمها ورعايتها والإنفاق عليها، وجعلت لذلك أجراً مضاعفاً عند الله سبحانه، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده يعني الذكور عليها أدخله الله الجنة"، وقال في حديث آخر: "من كانت له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات أو بنتان أو أختان فأحسن صحبتهن واتقى الله فيهن فله الجنة"، وفي رواية: "فأدبهن وأحسن إليهن وزوجهن فله الجنة"، وهناك الكثير من التوجيهات النبوية الكريمة التي تحث الآباء على إكرام البنات ومنحهن كل حقوقهن وعدم تمييز الذكور عليهن ولو عملنا بها لأصبحت البنات مميزات على البنين ولاختفت بغير رجعة رذيلة تفضيل الذكور على الإناث في مجتمعاتنا العربية، التي هي بالفعل مجتمعات ذكورية يهدر فيها كثير من حقوق البنات، وتسيطر عليها عادات وتقاليد متوارثة تحرم النساء من كثير من حقوقهن .وهنا يؤكد المسير ضرورة تكثيف التوعية الدينية لمواجهة مشاعر الإحباط التي تسيطر على بعض الآباء أو كثير منهم نتيجة إنجاب البنات، وما يترتب على ذلك من سلوكيات خاطئة من الآباء ومن تقصير في حقهن يرفضه الدين والعقل، ويقول: ينبغي أن يرضى المسلم بما قسمه الله له، وأن تكون سعادته بالأنثى على قدر سعادته بالذكر، فالأولاد رزق من الله، والإنسان لا يملك تحديد رزقه ولا يعلم أين الخير، والله سبحانه وتعالى يقول: "آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعاً" .ورواسب هذه الثقافة الذكورية المتأصلة في مجتمعاتنا تنعكس للأسف على واقع النساء، حيث يحرمن من كثير من حقوقهن وهذا ظلم يرفضه الإسلام . بيت زوجي سعيد ووفر الإسلام للزوجة قدراً كبيراً من البر في علاقة زوجها بها، فحقوقها عند الزوج لا تقف عند الحقوق المادية، مما ألزم الإسلام به الزوج تجاه زوجته من مأكل ومشرب ومسكن وملبس ودواء وغيره من مظاهر النفقة الواجبة على الزوج، ولا تقف حقوق الزوجة عند علاقة الجسد الحسية وما فيها من شهوات ورغبات مشروعة، وتمثل حقاً مهماً من حقوق الزوجة . . لكن الإسلام ارتقى بوضع الزوجة في حياة زوجها إلى درجة من التعامل الإنساني الذي يمثل أروع صور البر بها . . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم القدوة والمثل في الاهتمام بزوجاته، ومما يروى في هذا الشأن أنه كان يقوم للسيدة عائشة إذا دخلت عليه مجلساً ليستقبلها ويجلسها إلى جواره، وكانت هي - رضي الله عنها - تقابل بره ببر مماثل وتفعل معه كما يفعل معها . الداعية الأزهرية، د . آمنة نصير، أستاذة العقيدة والفلسفة الإسلامية بجامعة الأزهر، تؤكد أن الشريعة الإسلامية كفلت للزوجة قدراً كبيراً من البر في علاقتها بزوجها، حيث ألزمت الزوج بمراعاة مشاعرها الإنسانية والعمل على إسعادها وتحقيق الاستقرار النفسي والعاطفي لها وجرمت كل عدوان على حقوقها المعنوية . ذلك أن العلاقة بين الزوجين تسيطر عليها المشاعر والأحاسيس الراقية ولا تستقر إلا في جو من المودة والرحمة والحب .تقول د . آمنة: إلى جانب ما قررته شريعة الإسلام للزوجة من حقوق مادية كثيرة على زوجها تؤكد مدى عناية الإسلام بالمرأة وحرصه على حمايتها، وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لها . . عنيت شريعتنا الغراء عناية كبيرة بحقوق الزوجة المعنوية على زوجها لتوفر لها الاستقرار النفسي والطمأنينة وحياة كلها حب ومودة ورحمة إضافة إلى توفير مقومات الحياة الكريمة من مسكن ونفقة كاملة ورعاية صحية واجتماعية . " . .وعاشروهن بالمعروف" والزوج ملزم شرعاً بحسن معاشرتها وأول ما يجب على الزوج تجاه زوجته إكرامها وحسن معاشرتها، ومعاملتها بالمعروف وتقديم كل ما يمكن تقديمه إليها بما يؤلف قلبها، فضلاً عن تحمل ما يصدر منها وفي ذلك يقول الحق سبحانه: "وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً" . . ومن مظاهر اكتمال الخلق وعمق الإيمان أن يكون المرء رقيقاً مع زوجته، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً وخياركم خياركم لنسائهم" . . وإكرام المرأة يعني البر بها، وإهانتها علامة جحود وعقوق ودليل على الخسة واللؤم . . يقول عليه الصلاة والسلام: "ما أكرمهن إلا كريم وما أهانهن إلا لئيم" . . ومن البر بالزوجة التلطف معها ومداعبتها فقد كان صلى الله عليه وسلم يتلطف مع كل نسائه . ومن البر بها أن يرفعها الزوج إلى مستواه وأن يتجنب جرح مشاعرها بالكلمة النابية، وقد سأل رجل رسول الله: ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال: "أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت" . وكل رجل عاقل لا بد من أن يدرك أن المرأة لا يتصور فيها الكمال، وعليه أن يتقبلها على ما هي عليه . الأم . . في العقل والقلب ثم يأتي بر المسلم بأمه ليجسد أروع صور التكريم والحفاوة ورد الجميل للأم، حيث يؤكد الداعية الشهير، د . مبروك عطية، الأستاذ بجامعة الأزهر أن الإسلام وضع الأم في عقل الإنسان وقلبه ووجدانه طوال الوقت، حيث لم يأتِ حث على فضيلة في كتاب الله ولم تأتِ توصية بأمر في شريعة الإسلام، كما وردت التوصية ببر الوالدين، فقد قرن الله عز وجل عبادته وعدم الشرك به ببر الوالدين فقال: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً"، وقال في آية أخرى: "وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً، إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أفٍ ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا" . . وهناك العديد من الآيات القرآنية التي توصي الإنسان ببر والديه والإحسان إليهما حتى ولو كانا مشركين . . فالله سبحانه وتعالى يخاطب كل الأبناء بقوله: "ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهناً على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إليّ المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً واتبع سبيل من أناب إليّ ثم إليّ مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون" .وحرصاً على أن تنال الأم حقها من الرعاية والتكريم والحفاوة أعلى الإسلام منزلة كل إنسان يلتزم ببر أمه، فالحق سبحانه يقول على لسان عيسى عليه السلام: "وبراً بوالدتي ولم يجعلني جباراً شقياً" . ولعظم بر الوالدين فقد فضله الله عز وجل على الجهاد في سبيله، ويظهر ذلك من توجيهات رسول الله التي تقدم بر الوالدين وخاصة الأم على الجهاد في سبيل الله .كما أن بر الأم يغفر للمسلم ذنوبه وآثامه، فقد ذهب رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: "إني أذنبت ذنباً عظيماً، فهل لي من توبة؟" فقال له: "هل لك من أم؟" قال: لا . . قال: "فهل لك من خالة؟" . . قال نعم . . قال: "فبرها . ." ولذلك قال بعض الفقهاء: "إن بر الوالدين يكفر الذنوب الكبائر" . طاعة ورعاية والبر بالأم - كما يقول د . مبروك عطية - يكون بطاعتها وتحقيق رغبتها المشروعة وتجنب ما يسيء إليها، وإدخال السرور على قلبها . . والطاعة تكون فيما شرعه الله، مما فيه منفعة لها، وليس فيه ضرر ظاهر على الابن، فإذا أمرته بشيء محرم كالسرقة أو الرشوة أو ترك الصلاة أو عدم صوم رمضان فلا تجب طاعتها، بل تحرم الطاعة، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .وإلى جانب الطاعة في غير معصية الخالق عز وجل لابد أن يكون الابن قريباً من أمه يرعاها على أفضل ما تكون الرعاية، ولذلك قال كثير من العلماء باستحباب سكن الابن مع والديه أو بالقرب منهما، لتقديم الرعاية لهما والاطمئنان إليهما باستمرار .ومن البر بالأم الإنفاق عليها إذا كانت في حاجة إلى المال ولا يوجد لديها ما يكفي لتعيش حياة كريمة بين الناس . . والرسول عليه الصلاة والسلام يعطي للآباء حق الأخذ من أموال أولادهم ما يكفيهم فيقول: "إن أولادكم من أطيب كسبكم، فكلوا كسب أولادكم" .ومن البر بها أيضاً الدعاء لها بالرحمة . . وهذا الدعاء جعله الله في مقابل تربيتها له "وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا" .