إعداد : هند مكاوي «خبزالجباب» أو «خبز الثقوب» نوع من أنواع الفطائر المشهورة في الإمارات، وتتعدد استخدامات فطائر الجباب فيمكن أن تقدم مع الجبن الدهن والعسل، أو مع القشطة الشهية والعسل، أو مع الشوكولاتة والموز أو المكسرات والكريمة و«خبز الجباب» من أسهل أنواع الحلويات وهو يشبه إلى حد كبير «البان كيك» وعجينة «القطايف» الشامية و«المصابيب». وإليكم طريقة تحضير «الجباب»: العجينة يجب أن تخمر لمدة ساعة أو أكثر، ولذا يجب ترتيب وقت إعداد خبز الجباب وفقاً لذلك.* المقادير: كوبا طحينكوب ونصف الكوب ماء دافئملعقتان صغيرتان خميرة سريعةربع ملعقة صغيرة ملحنصف ملعقة صغيرة زعفران مطحوننصف كوب سكرنصف ملعقة صغيرة هيل مطحونبيضتان مخفوقتاندهن (سمن بلدي)*الطريقة:في إناء متوسط الحجم يخلط كوب واحد من الماء مع الخميرة والزعفران والملح وكذلك الهيل. يحرك الإناء بطريقة دائرية حتى تخلط مكوناته مع بعضها. ينخل الطحين في الإناء نفسه ويضاف إليه ما تبقى من الماء. يخلط باليد وتضاف إليه البيضتان ويخلط المزيج جيداً(سيكون سائلاً).يغطى الإناء ويترك في مكان دافئ لمدة ساعة تقريباً وتظهر فيه فقاعات صغيرة. تجهز المقلاة على حرارة متوسطة، وتدهن بقليل من الدهن (السمن البلدي). يخلط المزيج قليلاً ثم يصب على المقلاة وستظهر فقاعات صغيرة على سطحه. حين تجف الفقاعات يقلب قرص «الجباب».بعد قلب قرص الجباب نقوم بضغط أطرافه بملعقة مسطحه لكي يحمر، ويقلب القرص على وجه الفقاعات ويدهن بقليل من الدهن.تكرر العملية حتى الانتهاء من الكمية بأكملها.. وبالهناء والشفاء.