أ.د. حميد مجول النعيمي نقرأ الآية الكريمة الآتية: «والله جعل لكم مما خلق ظلالاً وجعل لكم من الجبال أكناناً وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون» (النحل: ٨١) قال المفسرون في (ظلالاً): جمع ظل يقيكم من حر الشمس، ولكنهم لم يتمعنوا في «الله جعل لكم مما خلق»، فقوله «مما خلق» نجده يشمل: 1- طبقة الأوزون التي تقينا فرط الأشعة فوق البنفسجية المسببة لأمراض عديدة منها مرض سرطان الجلد وغيره من خلال حرارة الشمس وتأثيرات هذه الأشعة (تعد طبقة الأوزون هنا أحد الظلال)2- الذرات والجزيئات الموجودة في أعالي الغلاف الجوي تعد من الظلال أيضاً، وهي تمتص الأشعة السينية وأشعة جاما القادمة من الشمس التي بسبب طاقتها العالية تحرق كل كائن حي على سطح الأرض في حال وصولها إلى سطح الأرض.3. بخار الماء وثاني أكسيد الكربون (ظلال أيضاً) اللذان يقياننا من أضرار الأشعة تحت الحمراء. وفي الآية الكريمة نفسها « وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر»، والسربيل قميص في اللغة العربية وجمعه (سرابيل) وهي ثياب من القطن والكتان والصوف، أي تقي من البرد والحر معاً، إن السرابيل كناية عن طبقة الأوزون العازلة عن حر الشمس بأشعتها فوق البنفسجية القاتلة وكذلك المواد الأخرى الموجودة في الغلاف الجوي التي تقينا من الموجات المضرة والقاتلة للأشعة الكهرومغناطيسية.4- قوله تعالى: «وسرابيل تقيكم بأسكم» قد يمتد بمضمونه إلى سلاح (الدروع) فضلاً عن (الدرع) البشرية والدرع الحديدية الفردية، ونقول هنا: إن المجال المغناطيسي الأرضي المؤلف حول الأرض درعاً (سربيل) يحمي الكائن الحي من الرياح الشمسية (الجسيمات المشحونة كهربائياً) والقاتلة . فضلاً عن درع الغلاف الجوي الذي يحرق الصخور والأتربة التي تدخل المجال الأرضي ويحولها إلى شهب ونيازك.أما في الآية الكريمة: «أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدًا لله وهم داخرون « (النحل 48)فإننا نجد في « ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله «الظواهر نفسها (الظلال) الواقية للكائن الحي وهو يعيش على سطح الأرض، «.. عن اليمين والشمائل..»، أي: عند طلوع (شروق) الشمس من الشرق سيكون لكل شيء أمام الشمس ظل، وهذا الظل يتناقص (عن اليمين) ليكون أقل ما يمكن عند زوال الشمس ( عندما تكون الشمس في كبد السماء)، ولكن بعد زوال الشمس مباشرة يبدأ الظل بالازدياد (والشمائل)،إلى أن يصير في أقصى طول له عند غروب الشمس ( أي أن الظلال تقل وتتناقص من بعد طلوع الشمس إلى زوالها عند الظهر وبعد ذلك يزداد طول الظلال إلى غروب الشمس)، كل ذلك بسبب حركة الأرض اليومية حول نفسها المسببة للحركة الظاهرية للشمس حول الأرض، وكلها تسجد لله عز وجل (وهم داخرون /خاضعون)، بمعنى أن كل شيء خاضع لله تعالى ويسجد له «ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون».ولعل أبرز الآيات الكريمات التي وردت في تفصيل خلق الأرض وما عليها الآيات الكريمات التي ذكرها الله سبحانه في سورة النبأ (6-17): « ألم نجعل الأرض مهاداً والجبال أوتاداً وخلقناكم أزواجاً وجعلنا نومكم سباتاً وجعلنا الليل لباساً وجعلنا النهار معاشاً وبنينا فوقكم سبعاً شداداً وجعلنا سراجاً وهاجاً وأنزلنا من المعصرات ماءً ثجاجاً لنخرج به حباً ونباتاً وجنات ألفافاً إن يوم الفصل كان ميقاتاً» (النبأ 6-17) إن الله سبحانه وتعالى جعل الأرض ممهدة ومسخرة للكائن الحي وجعلها سكنية وفراشاً «الذي جعل لكم الأرض فراشاً......»، فهي ذات خواص بيئية فيزيائية ملائمة للإنسان والحيوان من حيث الجاذبية والكثافة والحجم والحرارة والرطوبة، فضلاً عن تضاريسها المختلفة من جبال « والجبال أوتاداً» ووديان، وكذلك ميلان محورها الذي يسبب الفصول الأربعة، كما جعلها تدور حول محورها لتعطينا الليل والنهار ثم خلق فيها أزواجاً (ذكراً وأنثى) أي من كل شيء اثنين، وحتى في النجوم، إذ تشير الأرصاد الفلكية إلى أن أكثر من 60% من نجوم السماء ثنائية ولدت من المادة نفسها وفي الوقت نفسه، ولكن كل من هذين النجمين يتطور مختلفاً عن الآخر اعتماداً على كتلته وحجمه، وهذان النجمان يكونان مرتبطين مع بعضهما برباط الجاذبية المشتركة ويدوران حول مركز ثقليهما . كما جعل الله نوم الإنسان سباتاً، أي راحة من النواحي البيولوجية والجسدية والفكرية، ثم جعل النهار معاشاً أي ذات طبيعة عمل واضحة تجعل الإنسان في حركة جسدية وفكرية وقلبية كاملة، وفي الليل تقل الحركات الفكرية والجسدية للإنسان ليكون مهيئاً للنوم والسبات، كما بنى الله تعالى فوق الإنسان السماء والسماوات ومحتواها من نجوم ومجرات وسدم «سبعاً شداداً»، ثم جعل الشمس للإنسان سراجاً وضاء «سراجاً وهاجاً» ذا ضيائية مفيدة تعطي الإنسان الدفء من خلال الاحتباس الحراري الذي تولده الغازات الدفيئة الموجودة في غلاف الأرض التي تحبس حرارة الشمس الساقطة على سطح الأرض. وتستمر الشمس في إعطاء الطاقة لمدة تزيد على 5000 مليون سنة إلى أن تموت وتصبح قزماً أبيض . ثم أنزل الله سبحانه وتعالى المطر المغيث للإنسان من السحب والغيوم وكل ما يتعلق بالودق «وأنزلنا من المعصرات ماءً ثجاجاً»، المعصرات / بخار الماء والرياح والسحب وكل ما يتعلق بالمطر (الماء) المنصب من السماء . فإذا جمعنا (السحاب) إلى (المزن) إلى (الغيم)، إلى (الرزق)، إلى (المعصرات) صارت عندنا كلمات عديدة ذات معنى واحد، أي أن لكل كلمة منها، معنى واحدا إزاء المطر. ومن المعلوم أن الإنسان والحيوان لا يعيشان من دون الماء، وكل شيء ينبت في الأرض أساسه الماء»... وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون» (الأنبياء: 30) * مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك