يرسخ القرآن الكريم قيم العدل والتسامح والرحمة والعفو في التعامل بين المسلمين وغيرهم من أتباع الديانتين السماويتين السابقتين على الإسلام اليهودية والمسيحية ويتعامل معهما باحترام وتقدير يفرض على أتباعهما التعامل معه باحترام والتوقف عن حملات التشويه والتضليل التي يتعرض لها الإسلام على أيدي بعض المتعصبين والمتطرفين هنا وهناك .يقول القرآن الكريم في معرض حديثه عن المخالفين في العقيدة لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا . ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم . فاستبقوا الخيرات . . . .وبدلاً من أن يجعل هؤلاء من اختلاف الأديان والثقافات والأعراق منطلقًا للحوار من أجل التفاهم والتلاقي والعمل المشترك لمصلحة الإنسان، جعلوا من هذا الخلاف الذي أراده الخالق فرصة للصراع والنزاع والحروب، فأهدروا فرصاً ذهبية للحوار أرساها القرآن الكريم في كثير من آياته ومن بينها قول الحق سبحانه: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا . فالتعرف إلى الآخرين على اختلاف مشاربهم وأشكالهم واتجاهاتهم مطلب إنساني يدعمه القرآن ويحث عليه حتى تتوسع آفاقنا وتتيح لنا فهماً أفضل لإنسانيتنا، والإنسان الذي يعرف نفسه حق المعرفة يتجاوز الفروق بين البشر، وتؤهله هذه المعرفة للتعاون الخلاق مع الآخرين والتسامح الخالص معهم والاستعداد للتفهم، أي تؤهله للحوار .اعتراف واجبويعتبر الاعتراف بالأديان السماوية الأخرى وبأنبيائها -من وجهة النظر الإسلامية- عنصراً أساسياً من عناصر الإيمان . ومن هنا لا يجوز للمسلمين أن يفرقوا بين الرسل: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله . لا نفرق بين أحد من رسله .وقد كان الإسلام من بين كل الأديان سبّاقاً إلى الدعوة إلى الحوار . وفي ذلك يقول القرآن الكريم: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم . ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله . . . .كما حدد القرآن الكريم منهج هذا الحوار الذي ينبغي أن تتصل حلقاته بين الأديان: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون .ويأمر القرآن الكريم المسلمين بالتعايش السلمي الإيجابي مع كل الشعوب الأخرى وذلك بمعاملتها بالبر والعدل أما إذا تعرض المسلمون للعدوان، فعليهم بداهة أن يدافعوا عن أنفسهم، وعليهم في أثناء الحرب أن يتجنبوا ارتكاب أعمال منافية للأخلاق، فلا يجوز لهم أن يقتلوا الأطفال والنساء والشيوخ وغير المحاربين، ولا يجوز لهم أن يمثلوا بجثث القتلى أو إساءة معاملة الأسرى أو قطع الأشجار وإفساد المزروعات .وهكذا فإن الحوار المبني على التسامح والهادف إلى التفاهم مع أتباع الأديان الأخرى هو -في حقيقة الأمر- واجب أوجبه الإسلام على المسلمين، وهو فضلا عن ذلك يمكنهم من أن يفهموا تدبير الله في خلقه على نحو أفضل وأن يعبدوه ويسبحوا بحمده . ويبين لنا القرآن الكريم أن معيار التفاضل بين الناس أمام الله -أيا ما كانت انتماءاتهم الدينية والعرقية- هو درجة التقوى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .والتقوى تجعل الإنسان قادراً على الدخول في حوار مع الآخرين . فهي التي تتيح له أن يكون إنساناً بمعنى الكلمة منفتحاً على الآخرين وساعياً إلى تحقيق الخير وإقامة العدل والسلام بين الناس .والسلام هو الهدف الذي يسعى الإسلام إلى تحقيقه من خلال العلاقات والحوارات وأوجه التعاون بين البشر . والسلام في الإسلام يشمل السلام النفسي أو السلام مع النفس، وهو يعني التوازن العادل بين قوى النفس المختلفة، كما يتضمن السلام مع الله سبحانه وتعالى، بالعقيدة الصحيحة والعمل الصالح، وأخيراً السلام مع الآخرين الذين يشاركوننا في الإنسانية . والسلام مع البيئة المحيطة بنا بكل ما تمثله من حيوان أو نبات أو جماد . وهذه الدوائر الثلاث يؤثر كل منها في الآخر .ويؤكد القرآن الكريم مبدأ حرية الإنسان في اختيار عقيدته الدينية لما لذلك من أهمية حاسمة في مسار حياته كلها: لا إكراه في الدين، والدين يعني التوجه الحر من جانب الإنسان نحو الله باختياره وهو الإسلام طواعية لإرادة الله .* عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر