المتأمل في أحوال الجيران يجد فرقا شاسعا، بين ما هو سائد الآن، وما كان في الماضي، من تكاتف ومحبة ووئام، فبعد أن كان يتقاسم الجيران أفراحهم وأتراحهم، وصلت الحال إلى التقاضي في ساحات المحاكم، وكثرت الشكاوى، والتي ينتهي بعضها إلى جرائم بشعة يذهب ضحيتها أبرياء، والأغرب أن أغلب الخلافات يكون سببها تافها، فقد يتعلق الخلاف بشقاوة أطفال أو غيرة نساء.وأمثلة الخلاف بين الجيران كثيرة منها ما وصل إلى حد القتل، ففي إحدى قرى جنوب مصر انهال عامل على جاره بالسكين فأرداه قتيلا بسبب الخلاف على حد فاصل بين أرض زراعية، وفي حادثة أخرى أصيب 8 أشخاص في مشاجرة بسبب خلافات الجيران والجلوس على المقهى، وفي حادثة ثالثة اتهم أحد التجار جيرانه بسرقته، أثناء تغيبه عن المنزل.في التحقيق التالي نناقش أسباب الخلافات، وكيف نتجاوزها في بداياتها، حتى لا تتطور إلى ما لا يحمد عقباه، وكيف عالج الإسلام هذه المشكلة.المشكلة مهما صغرت هي مثل النار، إذا فقدنا السيطرة عليها فإنها تقضي على كل شيء، ولذلك ينبغي أن نعمل على السيطرة على المشكلة في مهدها ولا نعمل على تطويرها والمبالغة فيها بأي شكل، والمتتبع للمشاكل التي يشهدها المجتمع والأسر يلحظ أنها تبدأ صغيرة وسرعان ما تتطور وتتسع لتصبح مشكلة ضخمة، هذا ما تراه الدكتورة ابتسام عطية أستاذة علم الاجتماع جامعة عين شمس بالنسبة لأشكال الخلاف بين الجيران، مؤكدة أن أغلب الخلافات بين الجيران غالبا ما تكون لأسباب بسيطة، وتتطور لتصل إلى ساحات المحاكم، وتنصح عند ظهور أية مشكلة أو عدم تفاهم أن يتم التعامل مع الوضع باحترام ومرونة من قبل الجميع.. مرجعة مصدر الخلافات بين الجيران في أغلب الأحيان إلى عدم المعرفة أو بسبب قلة التواصل.وتشير الدكتورة ابتسام عطية إلى أن العلاقة بين الجيران لم تعد قوية، كما كانت في الماضي، ولذلك ضعفت الروابط الاجتماعية، مؤكدة أنه من الطبيعي في ظل سيطرة الأنانية، والغيرة والحسد وغياب القيم والآداب الإسلامية، أن تتعدد المشكلات وتتنوع. وتقول: لو كان الجيران يقومون بواجباتهم، في الإصلاح بين المتنازعين، ويعطون لكل ذي حق حقه، ما وصلت هذه المشكلات إلى أجهزة الأمن والنيابة، لافتة إلى أن سوء العلاقة بين الجيران، يرجع إلى سيطرة مفاهيم وقيم نفعية على سلوكيات الناس.أسس وقواعدولا شك في أن الشريعة الإسلامية عالجت جميع القضايا التي تغرس المحبة وتنظم العلاقة بين أفراد المجتمع، وأعطت اهتماما خاصا لتصفية علاقات الجيران بعضهم ببعض، وهنا الكلام للدكتور عبدالوهاب فكري الأستاذ المساعد في جامعة الأزهر، حيث يشير إلى قواعد وأسس التعامل بين الجيران في الإسلام بالقول: لقد اعتنى الإسلام اعتناء كبيرا بكل العلاقات الاجتماعية والأسرية في المجتمع، وذلك من أجل أن يرسي دعائم الخير والألفة والتعاضد في ما بينهم، وقد عبر الرسول صلى الله عليه وسلم، عن هذه الغاية بدقة وتفصيل فقال: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعت له سائر الأعضاء بالسهر والحمى، ومن هذه العلاقات المميزة التي اهتم بها الإسلام اهتماما كبيرا وعظيما، ورفعها إلى مستوى المثالية الكاملة، هي علاقة الجوار، وما يجب أن تكون عليه معاملة الجار لجاره. ويضيف: قد رسّخ الإسلام مفهوم حسن الجوار وضرورة مراعاة كل الاعتبارات التي تضمن راحة الجار وسلامته وأمنه، بل وصل الأمر بتعاليم وتوجيهات الإسلام نحو الجار، إلى ضرورة تحمل أذاه وإساءته، وعدم الرد عليه إلا بالحسنى والصبر، وحرم الإضرار، كما يؤكد أن في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه منهجاً اجتماعياً راقياً، باعتبار ما في هذا اللفظ من إظهار لنوعية التودد والقرب التي يريدها الإسلام بين الجيران، والحقوق والواجبات والالتزامات التي لا ينقصها إلا حق الإرث والوراثة، التي لا تكون عادة إلا بين من تجمعه صلة رحم وقرابة حقيقية.ويستطرد قائلا: من مجمل هذه الحقائق الشرعية المبنية على الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، استخلص علماء الأمة قواعد وأسسا ترتبط ارتباطا جذريا مع الإيمان بالله تعالى، هي ميزان قوة الإيمان وضعفه أو كماله ونقصه، فكلما كان الإنسان ملتزما بهذه القواعد مطبقا لها بسلوكه تطبيقا صحيحا، كان أقرب إلى الإيمان، ولا شك في أن هذا أمر مهم جدا، لورود النص النبوي الواضح، حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، قيل من يا رسول الله؟ قال: من لا يأمن جاره بوائقه. ويشدد على العلاقة المميزة بين الجيران مهما يكن.. مشيرا إلى أن أكثر ما يدمرها هو التدخلات في الحياة الشخصية، الأمر الذي يؤدي إلى هدم حائط الخصوصية، وإشاعة الأسرار على الملأ. ويدعو إلى الحفاظ على الجار واحترم خصوصياته، فهذه أفضل وسيلة للعيش بمحبة وسلام ووئام معه.الراحة للناس جميعاًومن جانبه يشرح فضيلة الشيح محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق والداعية الإسلامي المعروف، كيف اهتم الإسلام بحقوق الجيران وكيف وضحها، مؤكدا أنه لو التزم كل واحد بذلك لما وصلوا إلى الخلافات. ويوضح: أن الإسلام يحرص على راحة الإنسان وطمأنينته وسعادته، سواء أكان فردا أم جماعة، ومن هذا المنطلق نجد أن الشريعة الإسلامية في سبيل توفير وتنظيم الراحة للناس جميعا رتبت حقوقا للجار على جاره حتى يعرف كل واحد ما له وما عليه، فإذا التزم كل واحد بذلك ساد الأمن بين الناس وعمت الطمأنينة بينهم، ومن هنا جاءت الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة تفصّل هذا الأمر وتوضحه وتضعه في المكان الذي يليق به من حيث الأهمية، حيث يقول تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل، فقد قرن الله تعالى بين عبادته وبين الإحسان إلى الجار، فمن كان محسنا لجاره فهو في عبادة ربه، ومن كان مسيئا لجيرانه فقد خرج عن مفهوم العبادة الصحيحة لله تعالى.ويضيف: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.. فجعل صلى الله عليه وسلم الجار في مرتبة قريبة من مرتبة الدم والنسب، والأصل في المسلم أن يحسن معاملة أهله ورحمه، وكذلك جاره، ويقول صلى الله عليه وسلم أيضا: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن. قيل من يا رسول الله، قال: من لا يأمن جاره بوائقه.. يقول الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره.. ويقول موضحا أهمية الإحسان إلى الجار ودفع الأذى عنه: خير الأصحاب عند الله تعالى خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله تعالى خيرهم لجاره.ثلاثة أنواعويوضح الدكتور زكي عثمان الأستاذ في جامعة الأزهر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال الجيران ثلاثة: جار له حق واحد، وهو أدنى الجيران حقا، وجار له حقان وجار له ثلاثة حقوق وهو أفضل الجيران حقا، فأما الجار الذي له حق واحد: فجار مشرك لا رحم له، فله حق الجوار، وأما الجار الذي له حقان: فجار مسلم، له حق الإسلام وحق الجوار، وأما الجار الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الإسلام، وحق الجوار، وحق الرحم.ويحدد الدكتور زكي عثمان الحقوق التي رتبها الإسلام للجار على جاره وشدد عليها وبينها: حق الشفعة، فعدم مراعاة هذا الحق يؤدي إلى الخلاف بين الجيران، وفي هذا يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: جار الدار أحق بالشفعة، وقال صلى الله عليه وسلم: جار الدار أحق بالدار من غيره.. فللجار إذا باع جاره داره أن يأخذها بالشفعة، وفي حق الجار على جاره، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قلنا يا رسول الله: ما حق الجار؟ قال: إذا استقرضك أقرضته وإذا استعانك أعنته، وإن احتاج أعطيته، وإن مرض عدته، وإن مات تبعت جنازته، وإن أصابه خير سرك هنأته، وإن أصابته مصيبة ساءتك عزيته، ولا تستطل عليه بالبناء لتشرف عليه وتسد عنه الريح إلا بإذنه.حقوق وواجباتومن جانبها ترى الدكتورة آمنة نصير العميد الأسبق لكلية الدراسات الإسلامية في جامعة الأزهر أن الحل يكمن في العودة إلى توجيهات وآداب وأخلاقيات الإسلام التي ألزمتنا بحقوق تجاه كل جيراننا، والتي جاءت بمنظومة متكاملة من الحقوق والواجبات المتبادلة بين الجيران، في العمل أو السكن أو غير ذلك من أماكن التجمعات، ومنها: رد السلام على الجار وإجابة دعوته، ورغم أن هذا الحق عام بين المسلمين عموما إلا أنه يتأكد بين الجيران لما له من آثار طيبة في إشاعة روح الألفة والمودة بينهم.وتشير إلى أن الإسلام دين التسامح، فلا يقر أن يرد الإنسان على جاره إساءته بإساءة، فلو شاعت روح الانتقام بين الناس لانتشرت كل أشكال الإجرام بينهم، لكن التسامح والعفو والعتاب الرقيق يدفع المسيء إلى مراجعة نفسه، والاعتذار لمن أساء إليه وتحمل أذى الجار خلق إسلامي رفيع، وليس ضعفا كما يعتقد البعض، ولو التزم كل إنسان بهذا السلوك القويم مع جيرانه لتضاعفت محبتهم له وزاد حرصهم عليه.وتضيف: من أخلاقيات الإسلام الرفيعة السؤال باستمرار عن الجار ومشاركته في أفراحه والوقوف إلى جواره في أحزانه وأزماته، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما آمن بي من بات شبعانا وجاره جائع وهو يعلم، ولذلك فإن القطيعة بين الجيران والتي نشاهدها الآن جفوة وغلظة يرفضها الإسلام ويدينها.وتواصل الدكتورة آمنة نصير حديثها حول واجبات الجار على جاره ومنها: ستره وصيانة عرضه، فبحكم الجوار قد يطلع الجار على بعض عيوب وأسرار جاره، ولذلك فمن الواجب عليه أن يكون أمينا على أسرار، لا يتلصص عليه، ولا يتتبع عوراته.ويؤكد الشيخ مصطفى فضيل، الداعية بوزارة الأوقاف المصرية، أن العفو والتسامح يجب أن يكون الأساس، في العلاقة بين الجيران، مصداقا لقوله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين.ويشير إلى أن المبادرة بالعفو والسماح سمة من سمات المسلم المتمسك بتعاليم دينه وشريعة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم الذي قال وخيركم من يبدأ بالسلام، وهذا ليس نقصا في حق من أراد أن يبادر بالعفو والتسامح، أو إهانة لشخصه، كما يتصور البعض.ويضيف: يجب أن يكون الجار حسن الظن بجاره، وأن يبعد عن التفسير الخاطئ لكل ما يصدر منه، من أقوال أو أفعال، مشيرا إلى أن تهيئة النفس وتدريبها على فهم أساليب وتصرفات الآخرين عامل مهم ومساعد للسيطرة والتحكم، في ردة الفعل تجاه ما يصدر من الآخرين.وينصح بإغلاق باب الشائعات أمام هواة نقل الكلام، وعدم التسرع في نقل ما يسمع حتى لا تتوتر العلاقة بين الجيران، وذلك مصداقا لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين.ويحث على تعاون الجيران على البر والتقوى، كما ورد في قوله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب، والتعاون على البر والتقوى يكون بوجوه متعددة، فواجب العالم أن يساعد الناس بعلمه، والغني بماله، والشجاع بقوته، وأن يكون الجيران كاليد الواحدة والجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.