حوار‮: ‬علي‮ ‬كامل خطاب باحث في‮ ‬التراث الإماراتي،‮ ‬ومؤلف ومحاضر،‮ ‬وذو ثقافة عميقة ومعرفة واسعة بتاريخ بلاده،‮ ‬وتاريخ الاختراعات،‮ ‬وتطور العلوم،‮ ‬وأدب الرحلات‮.‬وصل شغفه بالمطالعة إلى حد أنه كان‮ ‬ينسخ بيده الكثير من الكتب التي‮ ‬تعجبه للاحتفاظ بها منسوخة،‮ ‬كما دفعه هذا الشغف إلى ابتكار طاولة من شأنها أن تجعل الكتاب في‮ ‬وضع مريح للعين والرقبة‮. ‬وبالإضافة إلى ما سبق فإن ضيفنا اليوم على دراية تثير الإعجاب بعلم الأنساب،‮ ‬وله في‮ ‬هذا المجال بحوث على درجة كبيرة من الأهمية‮. ‬إنه علي‮ ‬محمد علي‮ ‬راشد المطروشي‮ ‬المستشار في‮ ‬التراث والتاريخ المحلي‮ ‬في‮ ‬دائرة التنمية السياحية بعجمان ومعه كان هذا الحوار‮:‬} ماذا عن مرحلة الطفولة والتلمذة؟ بعد بلوغي‮ ‬السادسة أدخلني‮ ‬أهلي‮ ‬مدرسة المطوعة شيخانة بنت راشد تريس القمزي‮ ‬عام‮ ‬1970‮ ‬ثم نقلوني‮ ‬بعد مدة إلى مدرسة المطوع الكفيف،‮ ‬خلفان بن حميد،‮ ‬ووالدته المطوعة نافجة بنت عبيد،‮ ‬وفي‮ ‬أثناء دراستي‮ ‬عندهما أدخلت المدرسة النظامية‮ (‬الراشدية‮) ‬عام 1971 ‮ ‬وبقيت أدرس في‮ ‬مدرسة خلفان بعد الظهر حتى المساء،‮ ‬ثم انتقلت بعد نحو عام إلى مدرسة المطوعة مريم بنت جمعة بن عيادة حيث ختمت فيها القرآن الكريم وأنا في‮ ‬الصف الرابع الابتدائي‮.‬ ‮} ‬أهم المحطات التعليمية التي‮ ‬مررت بها‮..‬ بدأت حياتي‮ ‬الدراسية بالكتاتيب الثلاثة،‮ ‬التي‮ ‬ذكرتها آنفاً،‮ ‬والتحقت خلالها بالصف الأول الابتدائي‮ ‬في‮ ‬مدرسة حكومية ومن الصف الخامس انتقلت إلى المعهد العلمي‮ ‬بعجمان للمرحلة الإعدادية،‮ ‬ثم دخلت مدرسة الراشدية الثانوية للبنين في‮ ‬عجمان،‮ ‬وحصلت على الشهادة الثانوية،‮ ‬وبعدها التحقت بكلية الآداب قسم التاريخ في‮ ‬جامعة الإمارات وتخرجت فيها عام‮ ‬1989‮ ‬بتقدير جيد جداً،‮ ‬وكانت دفعتنا آخر دفعة قام المغفور له بإذن الله الشيخ زايد،‮ ‬طيب الله ثراه،‮ ‬بتخريجها‮.‬ ميول ثقافية ‮} ‬ماذا عن هواياتك؟ وهل استفدت منها على المستويين العملي‮ ‬والمهني؟ كنت بعيداً‮ ‬عن عالم الرياضة،‮ ‬وكانت ميولي‮ ‬ثقافية،‮ ‬أرتاد المكتبات المختلفة وأبحث عن صديقي‮ ‬الكتاب أينما كان،‮ ‬وكان عشقي‮ ‬للقراءة والقصص‮ ‬يكبر وتتنوع ميولي‮ ‬كلما كبرت،‮ ‬وانعكس ذلك على مكتبتي‮ ‬الشخصية التي‮ ‬نمت مجموعاتها والتي‮ ‬تتنوع مواضيعها ما بين التاريخ وعلم الأنساب وتاريخ الاختراعات وتطور العلوم وأدب الرحلات وعلم الاجتماع وعلم النفس والأنثروبولوجيا وعلم المكتبات،‮ ‬والتراث الشعبي‮ ‬والآداب العربية والمعربة بجميع فنونها‮.‬ بعد تخرجي‮ ‬في‮ ‬الجامعة عملت مدرساً‮ ‬للتاريخ مدة قصيرة امتدت من‮ ‬1989‮ ‬إلى عام‮ ‬1993‮ ‬وتشرفت بعدها بثقة ‮صاحب السمو الشيخ راشد بن حميد النعيمي‮ ‬عضو المجلس الأعلى حاكم عجمان،‮ ‬حيث اختارني‮ ‬لإدارة متحف عجمان،‮ ‬وبقيت مديراً‮ ‬للمتحف حتى عام‮ ‬0102 ‬ثم أصبحت مستشاراً‮ ‬في‮ ‬التراث والتاريخ المحلي‮ ‬بدائرة التنمية السياحية في‮ ‬عجمان تحت إدارة الأستاذ فيصل أحمد النعيمي‮.‬ ‮} ‬من هم الذين تركوا أثراً‮ ‬في‮ ‬شخصيتك الثقافية؟ في‮ ‬صغري‮ ‬تأثرت كثيراً‮ ‬بأحد مثقفي‮ ‬عجمان الشباب وهو الأخ أحمد خلفان الشامسي،‮ ‬وكان قارئاً‮ ‬ذكياً‮ ‬متابعاً‮ ‬للحركة الثقافية،‮ ‬والذي‮ ‬نمى فيَّ‮ ‬شغفي‮ ‬بالقراءة وأمدني‮ ‬بالكثير من‮ ‬الكتب والدوريات العلمية والثقافية التي‮ ‬كان‮ ‬يأتي‮ ‬بها من دول مختلفة ومصادر متعددة‮. ‬وفي‮ ‬المعهد العلمي‮ ‬الإسلامي،‮ ‬كنت أستعير الكتب في‮ ‬مختلف فروع المعرفة،‮ ‬وكنت شغوفاً‮ ‬بتدوين أسماء الكتب وإحصائها عند القيام بقراءتها،‮ ‬وما كنت أترك مجالاً‮ ‬علمياً‮ ‬وأدبياً‮ ‬إلا كان لي‮ ‬فيه قراءة ومطالعة واهتمام،‮ ‬ولاحقاً‮ ‬تأثرت بالشاعر الأديب والمؤرخ النسابة حمد خليفة أبو شهاب،‮ ‬وهو من أهالي‮ ‬عجمان النازحين إلى دبي‮ ‬منذ أواسط الستينات،‮ ‬وكنت أرتاد مجلسه مساء الاثنين والخميس من كل أسبوع أواخر التسعينات،‮ ‬حيث‮ ‬غدوت مولعاً‮ ‬بمجالسته والنهل من موارده العلمية والأدبية المتعددة،‮ ‬وخاصة أنساب الأسر الحاكمة في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وأنساب الكثير من أسر الإمارات،‮ ‬بجانب تشجيعه المستمر لي‮ ‬على الاطلاع على التاريخ المحلي،‮ ‬وإهدائه كتباً‮ ‬كثيرة لي‮ ‬استفدت منها‮.‬ كما أعتبر نفسي‮ ‬أحد تلامذة المؤرخ النسابة الأستاذ عمران سالم العويس،‮ ‬وهو من أهل الشارقة وأحد أوائل الجيل المستنير ومن أسرة عرفت بعشقها للمعرفة واقتناء المكتبات وزادته أسفاره سعة في‮ ‬الأفق وعمقاً‮ ‬في‮ ‬الفكر‮.‬ المواهب اللطيفة } ‬أهم مؤلفاتك التي‮ ‬أثريت بها المكتبتين العربية والإماراتية.. ‮ ‬يعتبر كتابي‮ «‬المواهب اللطيفة في‮ ‬الأنساب الشريفة‮» ‬في‮ ‬طبعته الأولى عام‮ ‬1997‮ ‬باكورة مؤلفاتي‮ ‬وهو‮ ‬يحوي‮ ‬الأنساب المفصلة الخاصة بالنبي‮ (‬صلى الله عليه وسلم‮) ‬وزوجاته ومشاهير صحابته وخلفائه وهو‮ ‬يخدم علم السيرة النبوية وعلم التاريخ الإسلامي،‮ ‬وقد شجعني‮ ‬على تأليفه ثم تكفل بطباعته على نفقته وقدم له الشاعر حمد بوشهاب،‮ ‬وقد طبع ثلاث طبعات‮.‬ ومن أهم مؤلفاتي‮ ‬في‮ ‬التاريخ المحلي‮ ‬دراستي‮ ‬عن‮ (‬تاريخ التعليم التقليدي‮ ‬في‮ ‬إمارة عجمان منذ مطلع القرن العشرين حتى مطلع السبعينات منه‮) ‬عام ‮ ‬2014،‮ ‬وقد صدر لي‮ ‬قبل ذلك في‮ ‬عام‮ ‬2007‮ ‬كتاب بعنوان‮ (‬عناقيد ثقافية‮)‬ ‮ ‬يضم مقالاتي‮ ‬وأبحاثي‮ ‬المتعلقة بالأنساب والتاريخ،‮ ‬ومواضيع عن المطالعة الحرة،‮ ‬وأهميتها،‮ ‬وكذلك قضايا الشعر الشعبي،‮ ‬والتي‮ ‬سبق لي‮ ‬نشر أكثرها،‮ ‬وقد أصدره النادي‮ ‬الوطني‮ ‬للثقافة والفنون بعجمان‮.‬كما ألفت كتاب‮ «‬السنع مفخرة السلوك الإماراتي‮ ‬الرفيع‮» ‬بتكليف من وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع،‮ ‬في‮ ‬إطار سعي‮ ‬الوزارة لتعميم قيم السنع والتعريف به باعتباره جزءاً‮ ‬مهماً‮ ‬من تراثنا الذي‮ ‬نعتز به‮.‬ ‮‮«‬كتاب الأصنام‮»‬ ‮} ‬أهم المواقف الطريفة التي‮ ‬مررت بها... عندما دخلت المكتبة المركزية،‮ ‬بجامعة الإمارات للمرة الأولى عام ‮‬1985، ‬هالني‮ ‬وفرة وتنوع الكتب والدوريات فيها،‮ ‬وخلال تجولي‮ ‬فيها عثرت على كتاب نادر لطالما سمعت عنه وقرأت فقرات متناثرة منه،‮ ‬في‮ ‬الكتب وكنت أتمنى أن أظفر به وهو‮ (‬كتاب الأصنام‮) ‬للنساب الإخباري‮ ‬هشام بن محمد بن السائب الكلبي،‮ ‬وقد حقق ونشر عن نسخة وحيدة وجدت في‮ ‬الخزانة الزكية للباحث الأديب المصري‮ ‬أحمد زكي‮ ‬بالقاهرة،‮ ‬فلما عثرت عليه‮ ‬غمرتني‮ ‬الفرحة،‮ ‬ولكن لم تكن لدي‮ ‬بطاقة استعارة بعد،‮ ‬كوني‮ ‬مستجداً‮ ‬بالجامعة،‮ ‬فاضطررت إلى استعارته ببطاقة أحد الزملاء،‮ ‬وأخذته إلى بيتي‮ ‬في‮ ‬عجمان،‮ ‬حيث شرعت في‮ ‬نسخه بيدي‮ ‬وأذكر أنني‮ ‬كتبت في‮ ‬جلسة واحدة‮ ‬18‮ ‬صفحة،‮ ‬وكنت معتاداً‮ ‬أن أنسخ الكثير من الكتب للاحتفاظ بها،‮ ‬ولدي‮ ‬عدة دواوين شعرية منسوخة باليد‮ ‬يعود بعضها إلى عام ‮‬1980،‮ ‬ولا أزال أحتفظ بها إلى الآن،‮ ‬ومن الجدير بالذكر،‮ ‬أنني‮ ‬اقتنيت نسخة مطبوعة من‮ (‬كتاب الأصنام‮) ‬لاحقاً،‮ ‬بينما أهديت مخطوطتي‮ ‬لأحد أصدقائي‮. ‬وحينما كنت طالباً‮ ‬في‮ ‬المعهد العلمي‮ ‬الإسلامي،‮ ‬اشتكاني‮ ‬والدي‮ ‬للمدير‮ (‬الشيخ محمد العباسي‮ ‬وكان من شيوخ الأزهر‮) ‬بسبب إدماني‮ ‬القراءة،‮ ‬وأعاني‮ ‬قصراً‮ ‬في‮ ‬النظر حيث كان والدي‮ ‬يخشى على عيني،‮ ‬لكن المدير تفهم الوضع وكلمني‮ ‬على انفراد قائلاً‮: «‬يا بني‮ ‬القراءة مفيدة،‮ ‬ولكن حاول أن توفق بينها وبين مذاكرتك‮».‬ ‬وقد دفعني‮ ‬حبي‮ ‬للمطالعة إلى ابتكار طاولة للقراءة من شأنها أن تجعل الكتاب في‮ ‬وضع مريح للعين والرقبة،‮ ‬وقمت بتصنيع عدد كبير منها عبر السنوات العشر الأخيرة،‮ ‬وأهديتها لهواة المطالعة والباحثين‮.‬ المكان الدافئ } ‬ما الذي‮ ‬تمثله الأسرة في‮ ‬حياة المطروشي؟ الأسرة هي‮ ‬المحضن التربوي‮ ‬والمكان الدافئ الذي‮ ‬يجد فيه الإنسان المستقر الآمن والراحة النفسية،‮ ‬ولدي‮ ‬خمسة أولاد وبنت واحدة،‮ ‬انتهى اثنان منهما من الدراسة وهما‮ ‬يعملان حالياً‮ ‬والأولاد هم‮: ‬محمد وهو الابن الأكبر،‮ ‬محب للفروسية وتربية الخيل،‮ ‬وهو واسع المعرفة بها،‮ ‬خبير بسلالاتها،‮ ‬ولديه مربط خيل ومتواصل مع كل جديد في‮ ‬هذا الميدان،‮ ‬وله تواصل مع كثير من الجهات المهتمة بهذا الشأن،‮ ‬ومنها الهيئة الزراعية بمصر،‮ ‬والثاني‮ ‬سالم وهو‮ ‬يحضر لنيل درجة الماجستير،‮ ‬والثالث عبد الله وهو طالب في‮ ‬كلية التقنية ويعمل ولديه أيضاً‮ ‬ميول ثقافية وعلمية،‮ ‬أما التوأم أحمد وخالد فهما طفلان في‮ ‬الرابعة من العمر‮.‬ ‮} ‬ما أهم الخبرات والدروس المستفادة من مسيرتك؟ لابد للإنسان أن‮ ‬يقف على الخبرات البشرية،‮ ‬والاستفادة من ثمرات العقول والفيض الزاخر من الزاد المعرفي،‮ ‬والاستفادة من المختصين،‮ ‬وتختصر الكتب الكثير من هذه الخبرات وتضعها بين‮ ‬يدي‮ ‬القارئ‮.‬ ‬إن خبرات الحياة تكتسب من القراءة والتجربة العملية ومخالطة الناس وأصحاب الخبرة في‮ ‬كل مجال،‮ ‬فهي‮ ‬مصادر مكملة لبعضها،‮ ‬ولا‮ ‬يمكن الاقتصار على واحد منها فقط،‮ ‬فلابد من تغذية العقل،‮ ‬كما‮ ‬يُغذى‮ ‬الجسد‮.‬وتعلمت أيضاً‮ ‬أن أكون كالنحلة تمتص الرحيق‮ (‬وهو هنا العلوم والمعارف والآداب‮) ‬وتنتج عسلاً‮ (‬وهو هنا إعادة إنتاج المعرفة ونشرها،‮ ‬سواء على هيئة مؤلفات أو محاضرات أو أحاديث تلفزيونية وإذاعية،‮ ‬أو طرح للقضايا المهمة في‮ ‬المجالس العامة لإفادة الناس‮).‬ ‮} ‬هل من كلمة أخيرة تود أن تقولها؟ أنا محب للإمارات وحكامها،‮ ‬فهم بناة النهضة الحالية التي‮ ‬تشهدها البلاد،‮ ‬وقد نلت ثقة صاحب السمو الشيخ حميد بن راشد النعيمي‮ ‬لتولي‮ ‬إدارة المتحف،‮ ‬وله فضل عليّ‮ ‬بدعمه وتشجيعه ورعايته،‮ ‬وسموه بمثابة الأب لنا جميعاً،‮ ‬أما صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي،‮ ‬عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة‮ - ‬وهو شيخ المؤرخين العرب‮ - ‬فقد تشرفت بذكره لاسمي‮ ‬في‮ ‬أحد البرامج التلفزيونية،‮ ‬والتقيت بسموه أكثر من مرة،‮ ‬وحين أصدر كتاباً‮ ‬أحرص على إهداء نسخ منه لسموه‮.‬