الخطأ لا يعالج بخطأ أكبر } ترددت كثيراً على الأطباء لعلاج بعض الأمراض النفسية من دون فائدة فنصحني شقيقي بأن أذهب إلى الذين يعالجون بالتعاويذ والوسائل الخاصة، وعندما علم زوجي بذلك قال لي: لو ذهبت إلى هؤلاء مرة أخرى تكونين محرمة عليّ ولكني ذهبت إليهم من دون علمه فهل يقع الطلاق بذلك؟ ع.ث - عجمان يقول الشيخ محمود عاشور: عضو مجمع البحوث الإسلامية: المسلم مطالب شرعاً بالبعد عن الخرافات، والاعتماد على الله وحده، ومباشرة الأسباب المشروعة.. أما الذهاب إلى العرافين والمشعوذين فحرام شرعاً، فإن ما يحصل عند هؤلاء يخل بالدين ويذهب بالشرف ويضيع معه المال، وقد حذرنا الرسول صلى الله عليه وسلم من اللجوء إلى هذا الطريق ولو لمجرد السؤال فقال: «من أتى عرافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة»، وقال صلى الله عليه وسلم: «من أتى كاهناً فصدقه بما يقول فقد برئ مما أنزل على محمد». والحرص على الحياة الزوجية يكون بمراعاة الحق والواجب والالتزام بطاعة الله عز وجل فيما شرع لكل من الزوجين، وأن تكون المرأة حافظة للغيب بما حفظه الله في مالها وعرضها، ولا يتحقق ذلك أبداً بالأحجبة والذهاب إلى العرافين فذلك سبيل الشيطان.وعندما قال الزوج لزوجته: إنها ستكون محرمة عليه لو عادت لمثل هذه الأعمال كان الأولى به أن يتابع مع زوجته النصيحة والإرشاد، ولا يقحم اليمين في مثل هذه الأمور لأنه باستقراء الواقع لم نجد يميناً أسهمت في حل مشكلة بل عقدتها أكثر فنوجه أنظار المسلمين إلى ضرورة البعد عن الحلف مطلقاً، سواء كان بالله عز وجل أو بالطلاق فإن كثرة الأيمان دليل على ضعف الإيمان، وقد قال الله تعالى: «ولا تطع كل حلاف مهين». وقد اختلف الفقهاء في لفظ التحريم أعني من قال لزوجته: أنت علي حرام أو ستكونين محرمة فذهب مالك إلى أنه يحمل في المدخول بها على الثلاث طلقات، وذهب بعضهم إلى التفصيل فإن نوى بذلك ثلاثاً فهو ثلاث، وإن واحدة فهي واحدة بائنة، وإن نوى يميناً فهي يمين يكفرها وإن لم ينو بها طلاقاً ولا يميناً فليست بشيء وهي كذبة. فإن كان يقصد بلفظه الطلاق يقع الطلاق وإن كان يقصد القسم فعليه كفارة يمين، وهي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم يفعل من ذلك ما يراه مناسباً فإن لم يجد فعليه صيام ثلاثة أيام، والله أعلم. تجنبوا الظنون السيئة } هل هناك ظنون مباحة وظنون غير مباحة استناداً لقول الحق سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم»؟ ي.س رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: القرآن الكريم لم يأمر المؤمنين بالابتعاد عن جميع ألوان الظنون: وإنما أمرهم باجتناب الظن السيئ بأهل الخير والفلاح من دون دليل أو برهان، فأنت ترى أن القرآن قد حدد الظن المنهي عنه تحديداً دقيقاً، ولم يعمم الحكم بأن يقول مثلاً اجتنبوا جميع الظنون، وذلك لأن الظن منه ما يكون واجباً، كالظن الذي يقصد من ورائه الوصول إلى الحقيقة، ومنه مايكون مباحاً كأن تتوقع شراً فتحذره، أما الظن الذي عبر عنه القرآن بقوله: «إن بعض الظن إثم» فهو الظن السيئ بالناس من دون بينة أو دليل، وهو الذي عناه الحديث النبوي الصحيح: «إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث».. والله أعلم أجر الإقراض الحسن } تعودت على إقراض بعض الناس قروضاً حسنة.. فهل لي أجر وثواب على ذلك؟ س.ن - دبي يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: إقراض الناس لحل مشكلاتهم وفك كربهم عمل صالح مأجور من الله تعالى، يقول سبحانه: «إن تقرضوا الله قرضاً حسناً يضاعفه لكم ويغفر لكم»، ودعا إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: «الحسنة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر»، والقرض الحسن هو الذي لا ينتظر المقرض من ورائه منفعة ولا يمن به على المقترض وينظره عند حلول وقت الأداء إذا كان المقترض معسراً. لكن القرض الذي تترتب عليه منفعة يتفق عليها المقرض والمقترض فهو المحرم شرعاً.. والله أعلم