إحياء أصول الإسلام وثوابته، ضرورة في الوقت الحالي ولا يمكن أن يحدث ذلك من دون العودة إلى المنابع الجوهرية والنقية لهذا الدين الحنيف، والنظر فيها بعقل معاصر، يفقه أحكامها، كما يفقه الواقع الذي يعيش فيه، عاقدا القران بين فقه الواقع وفقه الأحكام ليصل إلى التجديد في الفروع أي الفقه، الذي هو علم الفروع مبدعا الأحكام الفقهية الجديدة التي تستجيب للمصالح الشرعية المعتبرة التي طرحتها وتطرحها مستجدات الواقع الجديد والمعيش.ففي هذا التيار الإحيائي والتجديدي تتوازن الثوابت الدائمة الثبات، والضامنة دوام إسلامية النسق الفكري على امتداد الزمان والمكان مع التجديد في الفروع التي تطرحها متغيرات الواقع ومستجداته.. الأمر الذي ينفي القطيعة قطيعة الجديد والتجديد مع الثوابت والثبات كما ينفي الجمود والتقليد، الذي يحدث فراغا فكريا، سرعان ما تملؤه الفكرية الحداثية الغربية، التي مثلت منذ نشأتها في عصر النهضة الأوروبية قطيعة معرفية مع الموروث الديني على وجه الخصوص.ومن هنا تأتي أهمية كتاب مستقبلنا بين التجديد الإسلامي والحداثة الغربية للمفكر الإسلامي الكبير الدكتور محمد عمارة والصادر عن مكتبة الشروق الدولية، والكتاب من القطع الصغير ويضم 45 صفحة ويناقش التجديد: هو التحقيق لاكتمال الدين ويرصد معالم المشروع الحضاري لمدرسة الإحياء والتجديد ويعرض لنماذج حداثية للقطيعة مع الموروث ورفض التجديد الإسلامي للحداثة الغربية.ثوابت الإسلامويذكر المؤلف أن الإنسان المسلم، بحكم خلافته لله، سبحانه وتعالى، في عمارة الأرض، وسياسة المجتمع، وتنمية العمران، لابد له وهو ينجز مهمة خلافته هذه، ويؤدي أمانتها من إقامة أبنية أخرى يبدعها هو فوق هذه الأصول والقواعد والأركان.. فالإسلام مثلا قد بني على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا. (رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي) فهذه الأركان الخمسة هي القواعد التي بني عليها الإسلام، وليست هي كل بناء الإسلام، وإنما هي القواعد التي تعلوها أبنية الفروع، وهذه الأبنية الفروع للأصول وخصوصاً في المعاملات والتي تتغير وتتجدد وتتطور تبعا للمصلحة ووفقا لمقتضيات الزمان والمكان فإذا كانت منسقة مع مقاصد الأصول وغايات القواعد وحدود الأركان فهي تجديد في نطاق وآفاق وروح وتأثيرات هذه الأصول والقواعد والأركان.. فالأصول الثوابت قد اكتملت باكتمال الدين، بينما آفاقها وآثارها والفروع الباسقة منها دائمة النمو والتغير والتطور، شاهدة على دوام التجديد، وعلى العلاقة بين هذا التجديد وبين الثوابت المكتملة من الأصول والقواعد والأركان.ولوضوح هذه الحقيقة من حقائق المنهج الإسلامي، كان اتفاق مذاهب الفكر الإسلامي، على امتناع الاجتهاد في الأصول، ففيها وعليها قامت وحدة الأمة التي هي فريضة دينية.. وأصل ديني منذ اكتمال الدين بختم الرسالة.. وكان اتفاق هذه المذاهب، كذلك، على أن الاجتهاد الإسلامي مجاله الفروع.. فهو عندئذ، يمد بالتجديد فروع الأصول إلى المستجدات من الوقائع والمصالح ويحل أحكاما جديدة أي فروعا جديدة محل أحكام تجاوزها الواقع الذي تغير والعرف الذي تطور والعادات التي تبدلت والمصالح التي استجدت، عندما تكون هذه الأحكام ذات علل تدور معها وجوداً وعدما.تجديد الدينإن هذا الاجتهاد والتجديد إنما ينهض بدوره الدائم في الكشف عن جوهر الأصول والقواعد والأركان وتجليتها إذا علاها غبار الابتداع فطمس معالمها بالزيادة أو الانتقاص أو التحريف أو فساد التأويل.. ففي الأصول والقواعد، أيضا، تجديد بهذا المعنى وهو الذي جعل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث عن تجديد الدين، وليس فقط تجديد فكر المتدينين بالدين.. وهو الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبه على أن للإيمان وهو جوهر الدين تجديدا.. وذلك عندما قال لصحابته وأمته: جددوا إيمانكم.- قيل: يا رسول الله، وكيف نجدد إيماننا؟- قال: أكثروا من قول لا إله إلا الله (رواه الإمام أحمد).لأن كلمة التوحيد هي الثورة التي تكشف عن نقاء هذا التوحيد، عندما تزيل عن أصوله وجوهره غبار وآثار العبودية والخضوع للطواغيت.. وبذلك يتجدد الإيمان، ويعود التوحيد إلى مضاء التحرير للإنسان من عبودية هذه الطواغيت.. فيكون إفراد الله سبحانه وتعالى، بالعبودية هو قمة التحرير لملكات وطاقات الإنسان.ويؤكد الكتاب أن التجديد ليس نقيضا ل اكتمال الدين وثباته، بل إنه السبيل لامتداد تأثيرات الدين الكامل وثوابته وأصوله إلى الميادين الجديدة، والأمور المستحدثة، والضمان لبقاء الأصول صالحة دائمة لكل زمان ومكان.. أي أنه هو الضمان لبقاء الرسالة الخاتمة خالدة، ولولا مده الفروع الجديدة إلى الجديد من المحدثات، وإقامته الخيوط الجديدة بين الأصول الثابتة وبين الجديد الذي يطرحه تطور الحياة، ولولا تجديده الدائم الذي يجلو الوجه الحقيقي النقي لأصول الدين وثوابته، لولا دور التجديد هذا في حياة الإسلام ومسيرته لنسخت وطمست هذه الأصول، إما بتجاوز الحياة الممتدة لظل الفروع الأولى والقديمة.. فيعري هذا الامتداد الجديد من ظلال الإسلام.. أو بتشويه البدع، عندما تتراكم، لجوهر هذه الأصول.