الإسلام الذي نتدين به يضع أهل الكتاب، وخاصة المسيحيين في منزلة خاصة يحمل لها المسلمون الاحترام الكبير، ولا ندري كيف يغفل مسلم واحد أو مسيحي واحد عن آية قرآنية تقول في المسيحيين: "ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهباناً وأنهم لا يستكبرون" .والتواصل مع أهل الكتاب والدعوة إلى التعاون معهم على البر والعدل والتناصر المتبادل، أقرته ونبهت إليه آيات عديدة من القرآن الكريم: "إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين، من آمن بالله واليوم الآخر، وعمل صالحاً فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون"، وهذه الأوصاف الثلاثة التي ذكرتها الآية: الأجر عند الله، والأمن من الخوف، والخلاص من الحزن، هي الأوصاف نفسها التي أطلقتها آية أخرى على "أولياء الله" وأنهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وعادت آية ثالثة لتؤكد نوع الرابطة التي تربط أهل الكتاب جميعاً مسلمين ومسيحيين ويهوداً، وذلك في قوله تعالى: "كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين أحد من رسله" كما بينت آية أخرى التبعات العملية والموقف الثابت المترتب على هذا الإيمان المشترك، وذلك في قوله تعالى في سورة الممتحنة: "لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين" .وخلال قرون طويلة مضت كان التواصل والتعاون بين المسلمين وأهل الكتاب، واللذان وضع أساسهما نبي الإسلام الخاتم عليه الصلاة والسلام، منذ استقباله نصارى نجران وإذنه لهم بالصلاة في مسجد النبوة، وطوال عصور التاريخ امتزج دم المسلمين بدم المسيحيين، في أكثر من بلد عربي وإسلامي، وقد تأكدت هذه المعاني على نحو نحتاج اليوم أشد الحاجة إلى إعلانه والتذكير به والمحافظة عليه .وإلى كل المتعصبين ودعاة الفتنة والوقيعة والمتشددين الذين غابت عنهم الصورة الحقيقية للإسلام نقول: إن هذا الدين العظيم الذي تنتمون إليه وتجهلون أحكامه الصحيحة ومواقفه الحضارية، يقرر في وضوح مطلق مبدأ حرمة دم الإنسان، ويشدد غاية التشديد في الإنكار على كل من يستبيح هذه الحرمة، حتى يصل بنا هذا الإنكار إلى قوله تعالى: "من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنّه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنّما قتل النّاس جميعاً ومن أحياها فكأنّما أحيا النّاس جميعاً" . ويردد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا المعنى في قوله: "لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دماً حراماً" . . ثم يتوج القرآن هذه المبادئ الإنسانية الرفيعة القدر بأنه لا يكاد يتصور أن يقتل المؤمن إنساناً آخر إلا على سبيل الخطأ: "ما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأً"، لذلك لا نتصور اليوم أن ينحرف مسلم صحيح الإسلام عن هذه المبادئ الإنسانية الكبرى، وهو يتوهم أنه يخدم دينه أو يرضي ربه، وفي هذا السياق ندعو في إلحاح إلى تعليم الذين يخرجون على الناس بفتاوى وآراء كيف يلتزمون بهذه المبادئ الكبرى التي قام عليها الإسلام، كما قامت عليها المسيحية، ولا عذر اليوم لأحد، أي أحد مسلماً كان أو مسيحياً في الجهل بهذه المبادئ أو تجاهلها والانحراف عنها أياً كانت مبررات هذا الانحراف في نظره .وهنا يجب أن يدرك الجميع، وخاصة هؤلاء الذين يتحدثون باسم الإسلام وهم جاهلون به، أن دين الله الذي جاء به أنبياء الله ورسله، لا يفصل المؤمنين عن الحياة ولا ينتزعهم منها، وقد أحل الله لهم الطيبات، وعلمهم أن الأصل في الأشياء والأفعال هو الإباحة، وأن المنع والتحريم يظلان استثناء لا يجوز القياس عليه والتوسع في شأنه: "قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق" . . و"قد فصل لكم ما حرم عليكم" . . و"أحل لكم ما وراء ذلك" . . وليذكر المتشددون الذين لا ترضى نفوسهم إلا بالتوسع في التحريم والتشديد على الناس في دينهم ودنياهم، أن ربهم قد علمهم أنه سبحانه "يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر"، وأن من مهمة الأنبياء والرسالة التي بلغوها للناس، أنها "تحل لهم الطيبات وتحرم عليهم الخبائث" وتضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .على هؤلاء أن يستوعبوا قول الحق سبحانه: "الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاً" . . وهذا الإحساس باليسر، والتخفف من العسر، وعدم تكليف النفس بما يجاوز طاقتها وقدرتها هو الذي يملأ نفوس الناس بالرضا والسعادة، ويحفزها على فعل الخير ويقبل منها تمتعها بما سخر الله لها من النعم وأسباب البهجة والسرور . د . أحمد كمال أبو المجد * مفكر إسلامي الفتاوى