قبل ما يزيد على عشرين عاماً تقريباً وقف مراجع تقاطعت خيوط معاملته وتعقد أمرها في الطوابق السفلى، وقالوا له إذا أردت إنجازها، فعليك مراجعة رئيس الدائرة (قد) يوافق عليها، ذهب العميل المغلوب على أمره ووقف أمام سكرتير الرئيس وهو متردد، ويقينه أنها محاولة أخيرة لعل وعسى، أدخله السكرتير، وقابل الرئيس بسرعة، وشعر بالامتنان عندما وافق له مباشرة، بل أشّر على معاملته وطلب منه أن يراجع المدير المختص الآن، وأنه سيتسلمها قبل نهاية الدوام . خرج مسرعاً وهو غير مصدق وكله فرح بهذا الانتصار . ذهب إلى المدير المعني، سلمه الطلب، رد عليه: (راجعني بكرا) . عرف أن الحكاية تتكرر من جديد، خرج من باب الدائرة وقد استنفد كل طاقاته، وتخزّنت في دواخله طاقة من السخط والإحباط . قارب وقت العمل على الانتهاء، وتذكر رئيس الدائرة أن هناك معاملة المفروض أن تمر عليه كما وعد صاحبها، لماذا تأخرت؟ لم يكلف سكرتيره بمتابعة الموضوع أو يطلب المدير على الهاتف . حمل نفسه وذهب إليه في مكتبه . سأله عن المعاملة، تفاخر أمامه بأنه أنجزها بسرعة، وبأنها موجودة على مكتبه، فقال له: لماذا لم ترسلها لي للتوقيع وتسلمها لصاحبها، فرد عليه: لا يا سيدي طلبت منه أن يراجعنا غداً، فسأله مرة أخرى: طيب لماذا غداً وليس اليوم؟ فأجابه لكي لانفقد هيبتنا! صُدم الرئيس من إجابته وقال له: اجلس على مكتبك حتى لو انتهى وقت الدوام، واتصل بالمراجع واطلب منه أن يرجع لك حالاً، وسلّمه معاملته اليوم .ذلك المسؤول كان الشيخ محمد بن سالم القاسمي، اذكر اسمه (حفظاً للحقوق) ولأنه احدث وقتها ثورة إدارية في الدائرة التي ترأسها آنذاك، كما رواها لي ذلك الصاحب الذي سرد الحكاية . لا يهم اسم المدير، لان أمثاله كثر وقتها، ولا يهم اسم الدائرة كذلك لأنها كغيرها، بل قد تكون هذه حالة (بسيطة) من أنواع الأمراض الإدارية التي عاناها أغلب إن لم يكن جميع دوائرنا آنذاك . جميعنا عانى الويلات من تلك البيروقراطية والتعقيدات والفوقية التي كان يتعامل بها بعض المديرين وحتى بعض صغار الموظفين مع مراجعيهم . في ذلك العصر تأخرنا إدارياً كثيراً، وتشّربنا الروتين، وأدخلنا في حياتنا الشخصية والمهنية مصطلحات دخيلة على مجتمعنا وأخلاقياتنا أخطرها كان مفهوم (الواسطة) وما تجره قبلها وخلفها، وحلقتها التي توسعت وكبرت وتلونت، وابتدع أصحابها أو مشجعوها فنوناً وأشكالاً ومهارات . الزمن تغير كثيراً، بفضل الوعي والإخلاص وإرادة القيادة على هدم الهوة الإدارية ونهج الشفافية والمحاسبة وتشجيعها للمبادرات، وتغيير الكراسي والعقول وكسر الأبواب والأقفال المغلقة، وتلك قصة طويلة تروى . اليوم تلك الدائرة هي واحدة من الدوائر التي تتنافس على الجوائز في مجالات الجودة وسرعة الإنجاز وتحقيق رضا العملاء . وهذا العام نشاهد برنامجاً جماهيرياً مثل خواطر الذي يقدمه الإعلامي أحمد الشقيري والذي تابعه الآلاف من المشاهدين على مدى خمس أو ست سنوات، وبقدر ما أبهرنا بما في الشرق والغرب من إنجازات ونجاحات، بقدر ما كان يشعرنا بالإحباط والأسى عندما نفكر ونقارن واقع أوطاننا العربية بتلك الصورة، واقعهم وواقعنا، أين هم وأين نحن؟خواطر هذا العام قد تكون لأول مرة تنقل تجارب ناجحة هذه المرة ليس مصدرها الغير، بل إنها تجارب من بلد عربي اسمه دولة الإمارات، كيف تميزنا؟ وكيف نجحت الإدارة والجودة والكفاءات المواطنة كما عرضها البرنامج في تغيير الصورة النمطية، وفي مؤسسات كانت تعد تقليدية في طبيعة عملها مثل المحاكم ودائرة الأراضي؟نجاحات لنا جميعاً، تشعرنا بالرضا والفخر، وأهمية أن نرقى ونخلص وننجح ونعمل أكثر، من أجل إنسان أفضل ووطن مميز .shmitrif@yahoo.com