حوار‮: ‬عدنان عكاشة السؤال الوحيد،‮ ‬الذي‮ ‬لم‮ ‬يقف عنده ملياً قبل الإجابة عنه،‮ ‬كان‮ «‬هل‮ ‬يتمنى الأب فعلاً أن‮ ‬يكون ابنه خيراً منه؟‮»‬،‮ ‬ليكون الجواب أسرع مما توقعت،‮ ‬قياساً إلى إجاباته عن الأسئلة الأخرى قائلاً من دون تردد‮: «‬طبعا‮ً»‬،‮ ‬بينما كان‮ ‬يأخذ وقتاً طويلاً نسبياً،‮ ‬ممعناً في‮ ‬التفكير،‮ ‬قبل الإجابة عما سواه من أسئلة‮.‬ يغلب على شخصية‮ «‬سعود علي‮ ‬مصبح النعيمي‮»‬،‮ ‬المدير التنفيذي‮ ‬للشؤون التجارية في‮ ‬شركة الخليج للصناعات الدوائية‮ (‬جلفار‮)‬،‮ ‬التأني‮ ‬والهدوء والتفكير العميق والميل نحو فلسفة الأشياء والمواقف في‮ ‬الحياة من حوله،‮ ‬فيما تطغى عليه عاطفة جياشة تجاه أحبته،‮ من أبناء وأشقاء وأهل وأقارب‮. ‬وهو‮ ‬يرى أن‮ «‬السفر‮» ‬بحر عميق وممتد،‮ ‬لا‮ ‬ينضب من الخبرات والتجارب والمعرفة‮.‬} هل عشت طفولة سعيدة؟ - جيلنا عاش حقبتين من عمر الإمارات،‮ ‬الأولى تجلت فيها مظاهر وروح البساطة الأولى إلى حد ما،‮ ‬وإن كنا فتحنا أعيننا على عصر الخير والرفاه والتنمية،‮ ‬ممثلاً ب«الاتحاد‮»‬،‮ ‬لكنه كان في‮ ‬بداياته،‮ ‬فيما عاصرنا‮ «‬الشواب‮»‬،‮ ‬الذين عاشوا،‮ ‬بدورهم،‮ ‬حقبة ما قبل نشأة الدولة وقيام الاتحاد،‮ ‬بقسوتها وتفاصيلها ومعاناتها وجمالها أيضا،‮ ‬ثم بدأنا تدريجياً ننعم بمرحلة النهضة والنمو المتسارع والازدهار في‮ إمارات الدولة،‮ ‬وشهدنا المتغيرات الكبرى في‮ ‬شتى المجالات ومرافق الحياة والقطاعات الحيوية،‮ ‬وعشنا الأيام الحلوة،‮ ‬تحت مظلة دولة الاتحاد،‮ ‬من بداياته،‮ ‬وجربنا التطورات التقنية وصور الحداثة‮.‬ من جانبي‮ ‬أعتبر‮ «‬جيلي‮» ‬محظوظاً،‮ ‬لكوننا عشنا العصرين معاً،‮ ‬ولا تقل المرحلة الأولى أهمية،‮ ل‬أنها أتاحت لنا التعلم والاستفادة من خبرات وتجارب رجال ونساء من أبناء الإمارات كافحوا الصعوبات في‮ ‬مرحلة ما قبل الدولة وروضوا الشدائد وواجهوا‮ «‬الأيام الصعبة‮» ‬بحكمة وصبر ويقين‮.ولو قارنا بين جيلنا‮ «‬جيل بداية الاتحاد‮»‬،‮ ‬والجيل الحالي،‮ ‬نجد فارقاً طبيعياً في‮ ‬الخدمات والرفاه الاجتماعي‮ ‬والخدمي‮ ‬والمادي،‮ و‬على سبيل المثال فإن ‬المباني‮ ‬المدرسية والتقنيات المعاصرة والتكنولوجيا والحافلات المدرسية،‮ ‬وسواها،‮ ‬جميعها تختلف بين الأمس واليوم‮.‬ بيت خير ونعمة ‬ولدت في‮ بيت ‬خير ونعمة،‮ ‬تحت ظل الوالد،‮ ‬أطال الله وبارك في‮ ‬عمره،‮ ‬ومنحه موفور الصحة والعافية،‮ ‬وهو رجل مقتدر ومعروف في‮ ‬رأس الخيمة والإمارات عامة،‮ ‬ما جعل حياتنا سهلة ورغدة،‮ ‬والأهم أنه كان‮ «‬رجل مبادىء‮»‬،‮ ‬ربانا على مبادىء وقيم دينية أخلاقية واجتماعية لا نحيد عنها في‮ ‬حياتنا‮. ‬وكطفل،‮ ‬كنت‮ «‬قليل المشاكل‮»‬،‮ ‬ولا منغصات اعترت طفولتي‮ ‬وصباي‮. ‬وما زلت أذكر دراجتي‮ ‬الهوائية،‮ ‬التي‮ ‬تعادل اليوم‮ «‬بلاي‮ ‬ستيشن‮» ‬بمفهوم أيامنا الراهنة،‮ ‬وكانت سبباً لسعادة طفولتي‮.‬ } ما أبرز مراحل حياتك،‮ ‬ولماذا؟ - مرحلة الزواج،‮ ‬بدايته كانت فارقة ونقطة تحول في‮ حياتي حيث اكتنفتها بعض الصعوبات والتحديات،‮ الناتجة عن انتقال من الاعتماد على الأسرة والحياة في‮ ‬نطاقها والعيش في‮ ‬كنف الوالد،‮ ‬أطال الله في‮ ‬عمره،‮ ‬إلى الاعتماد على الذات وقيادة أسرة وتحمل مسؤولية زوجة ومن ثم أبناء،‮ ‬وعمري‮ ‬حينها كان‮ ‬42‮ ‬عاما‮ً.‬ بين عشية وضحاها أصبحت في‮ ‬بيت مستقل،‮ ‬بينما كنت قبلها في‮ ‬بيت العائلة،‮ ‬لا أكاد أحمل هماً في‮ ‬رأسي،‮ ‬حيث كل شيء متوفر،‮ ‬برعاية الوالدين‮. ‬ثم ضاعف صعوبة البداية أنني‮ ‬اخترت العيش والسكن بعد زواجي‮ ‬مباشرة في‮ ‬الشارقة،‮ ‬وبقيت هناك عامين تقريباً،‮ ‬رغم أن والدي‮ ‬وأشقائي‮ ‬وأقاربي‮ ‬في‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬إضافة إلى عملي،‮ ‬كانت مرحلة تحولات مهمة في‮ ‬حياتي‮.‬ الصوت والصورة المرحلة الأخرى بالغة الأهمية في‮ ‬حياتي‮ ‬الشخصية هي‮ ‬الدراسة في‮ ‬الولايات المتحدة،‮ ‬حيث توجهت إليها بعد الثانوية العامة،‮ ‬بقصد دراسة البكالوريوس هناك،‮ ‬وبالفعل أكملت‮ «‬سنة اللغة‮»‬،‮ ‬التي‮ ‬درست فيها الإنجليزية،‮ ‬قبل دخول الجامعة،‮ ‬ثم التحقت بجامعة‮ «‬تيوبري‮ ‬كوليج‮» ‬في‮ ‬بوسطن،‮ ‬في‮ ‬تخصص‮ «‬الصوت والصورة‮»‬،‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يزال نادراً في‮ ‬الإمارات ومنطقة الخليج العربي‮ ‬حتى اليوم،‮ ‬فما بالك به في‮ ‬تلك الأيام؟ ‬وهو‮ ‬يغطي‮ ‬حقول السينما والمسرح والتلفزيون والإذاعة والمباني،‮ ‬وسواها،‮ ‬ويعنى بتنفيذ وتقييم تقنيتي‮ ‬الصوت والصورة‮.‬جاء اختياري‮ ‬لهذا التخصص من باب الهواية والرغبة،‮ ‬لكن ما حدث بعد عامين ونصف العام من الدراسة في‮ «‬أمريكا‮»‬،‮ أنني حصلت‮ ‬حينها على منحة دراسية من الدولة،‮ ‮ ‬تقضي‮ ‬بدراستي‮ ‬لتخصص‮ (‬إدارة مستشفيات‮)‬،‮ ‬وهو ما أجده في‮ ‬الولاية،‮ ‬التي‮ كنت أرغب في‮ ‬البقاء فيها‮ ‬بسبب وجود عدد من أشقائي‮ ‬وأصدقائي‮ ‬وأقاربي‮ ‬هناك،‮ ‬ممن كانوا‮ ‬يخففون عني‮ ‬وقع الغربة ومرارتها،‮ ‬لأذهب إلى مكتب عميد الكلية،‮ ‬وأخبره برغبتي‮ ‬بدراسة تخصص‮ «‬إدارة مستشفيات‮»‬،‮ ‬ليرد علي‮: ‬ما لدينا هو‮ «‬إدارة فنادق‮»‬،‮ ‬لا‮ «‬إدارة مستشفيات‮»‬،‮ ‬والمبدأ واحد،‮ ‬ولا فرق بين التخصصين،‮ ‬سوى أن الأول‮ ‬يتعامل مع أصحاء،‮ ‬والثاني‮ ‬مع مرضى،‮ ‬فيما‮ ‬يتقاطع التخصصان في‮ ‬إدارة المنشآت والمرافق وتقديم الخدمات،‮ ‬ليقنعني‮ ‬في‮ ‬المحصلة بدراسة إدارة الفنادق‮.‬وبالفعل،‮ ‬بدأت دراسة التخصص الجديد،‮ ‬بعد أن انقطعت عن‮ «‬الصوت والصورة‮»‬،‮ ‬رضوخاً للبعثة الحكومية،‮ ‬التي‮ ‬حصلت عليها،‮ ‬وكنت حينها مع زميل ورفيق دراسة آخر في‮ ‬الكلية ذاتها،‮ ‬هو‮ «‬خلف الملا‮» ‬من دبي، وكنا ‬أول مواطنين ندرس تخصص إدارة الفنادق،‮ وهذا التخصص كان ولا‮ ‬يزال من التخصصات النادرة بين صفوف الإماراتيين،‮ ‬رغم أن عدد المنشآت الفندقية في‮ ‬الدولة تصاعد بوتيرة مذهلة،‮ ‬حتى باتت‮ «‬السياحة‮» ‬تستأثر بنصيب كبير من الاقتصاد الإماراتي‮.‬ مطب جديد بعد عام دراسي‮ ‬كامل في‮ ‬التخصص الجديد والثاني‮ ‬لي‮ ‬في‮ ‬مسيرتي‮ ‬الجامعية،‮ ‬وقعت في‮ «‬مطب‮» ‬جديد،‮ ‬بعد عودتي‮ ‬إلى الإمارات في‮ ‬العطلة الصيفية،‮ ‬تمثل في‮ ‬أن وزارة التربية والتعليم،‮ ‬التي‮ ‬كانت مسؤولة آنذاك عن قطاع التعليم العالي،‮ ‬ومنح البعثات الدراسية لطلبة الإمارات،‮ ‬اكتشفت،‮ ‬ممثلة بإدارة البعثات،‮ ‬أنني‮ ‬أدرس تخصصاً مغايراً للتخصص،‮ ‬الذي‮ ‬منحت البعثة فيه،‮ ‬لتطلب مني‮ ‬تغيير تخصصي‮ ‬ودراسة‮ «‬إدارة المستشفيات‮»‬،‮ ‬بموجب البعثة الممنوحة لي،‮ ‬وبالتالي‮ ‬التوجه إلى ولاية أخرى في‮ ‬الولايات المتحدة،‮ ‬يتوفر فيها التخصص المنشود‮.‬وجدت نفسي‮ ‬في‮ «‬مفترق طرق‮»‬،‮ ‬بين الانصياع لأمر الوزارة،‮ ‬ودراسة تخصص آخر في‮ ‬ولاية أخرى،‮ ‬وما‮ ‬يترتب على ذلك من‮ «‬غربة مضاعفة‮»‬،‮ ‬أو الاستمرار في‮ ‬تخصص‮ «‬إدارة الفنادق‮»‬،‮ ‬وبعد حيرة وتردد،‮ ‬وجدت ضالتي‮ ‬في‮ ‬كليات التقنية العليا،‮ ‬التي‮ ‬كانت حديثة العهد في‮ ‬الدولة،‮ ‬وأنشئت للتو في‮ ‬دبي،‮ ‬لأقرر أخيراً البقاء في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وعدم استكمال دراستي‮ ‬في‮ ‬الولايات المتحدة،‮ وقد أغراني بالبقاء في‮ ‬الإمارات والدراسة في‮ ‬كليات التقنية أنها تدرس باللغة الإنجليزية،‮ ‬بجانب ضماني‮ ‬البقاء في‮ ‬وطني‮ ‬وبين أهلي،‮ ‬وهو ما تحقق،‮ ‬إذ تقدمت إلى الكلية الوليدة حينها بطلب للالتحاق بها،‮ ‬وقبلت في‮ ‬تخصص‮ «‬تقنية إدارة المعلومات‮»، وتخرجت بعد‮ ‬3‮ ‬أعوام،‮ ‬لكنني‮ ‬استقدت،‮ ‬حقيقة،‮ ‬من كل التخصصات‮.‬ مشاهد العشب والمطر } أي‮ ‬الذكريات هي‮ ‬الأجمل في‮ «‬شريط العمر»؟ - بطبيعتي،‮ ‬أنا إنسان متفائل،‮ ‬والتفاؤل،‮ ‬في‮ ‬نظري،‮ ‬يحول كل ما‮ ‬يبدو سلبياً إلى جيد،‮ ‬جميل،‮ ‬ومشرق،‮ ‬ويدفع للنظر إلى الزاوية المشرقة للأمور،‮ ‬أو كما‮ ‬يقال إلى‮ «‬النصف المملوء‮» ‬من الكوب،‮ ‬بالتالي‮ ‬أتجنب المضي‮ ‬في‮ «‬نفق مظلم‮»‬،‮ ‬لا نور‮ ‬يلوح في‮ ‬آخره،‮ ‬بجانب أنني‮ ‬عودت نفسي‮ ‬على أن أمسح‮ ‬يومي،‮ ‬بما فيه من هموم وقلق،‮ ‬في‮ ‬نهايته،‮ ‬لأبدأ‮ ‬يوماً جديدا‮ً. ‬ومن هذا المنطلق أعتبر أن حياتي‮ ‬ملأى بالذكريات المتميزة والجميلة،‮ ‬لكن يحضرني‮ ‬الآن مشاهد الربيع والشتاء والمطر في‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬في‮ ‬سبعينات القرن الماضي‮ ‬والأجواء الساحرة،‮ ‬التي‮ ‬افتقدناها كثيراً في‮ ‬سنوات المحل الماضية،‮ ‬ من أودية جارية بتدفق متواصل بعد الأمطار،‮ ‬حين كان الناس ‮ ‬يتدفقون على مناطق الطبيعة البكر والأودية للتمتع بالمشاهد الساحرة تلك،‮ ‬وهي‮ ‬مشاهد حرمت منها الأجيال الجديدة. في‮ ‬تلك الأيام،‮ ‬كان البساط الأخضر،‮ ‬يعقب الأمطار وكان العشب‮ ‬يصل إلى ارتفاع‮ ‬50‮ ‬سنتيمتراً تقريباً،‮ ‬بما‮ ‬يصل إلى مستوى‮ «‬الركبة‮» ‬للواقف وسطه،‮ ‬وهي‮ ‬صور‮ ‬يكاد شباب اليوم لا‮ ‬يصدقها،‮ ‬في‮ ‬ظل ما نعيشه الآن من واقع جاف وندرة للأمطار‮.‬ } ما الإنجاز،‮ ‬الذي‮ ‬تعتبره الأهم في‮ ‬مسيرتك الشخصية والمهنية؟ - ابني‮ ‬الوحيد والبكر‮ «‬علي‮»‬،‮ ‬19‮ ‬عاماً،‮ وبناتي الثلاث هم أجمل إنجازاتي‮ ‬وأكثر ما أعتز به،‮ وعلي ‬يدرس حالياً في‮ ‬الجامعة،‮ ‬تخصص‮ «‬هندسة كيميائية‮». ‬حصدت إنجازات عدة،‮ ‬وفق تقديري،‮ ‬على الصعيد الشخصي،‮ ‬مادياً ومهنياً ومعرفياً،‮ ‬امتلكت وبنيت،‮ ‬لكن فلذة الكبد والخليفة وولي‮ ‬العهد أهم من المال وكنوز الدنيا ومظاهرها الأخرى بالنسبة لي،‮ ‬المال‮ ‬يأتي‮ ‬ويذهب‮. ‬أشياء ومكاسب كثيرة،‮ ‬قد تحصدها ب«الصدفة‮»‬،‮ ‬لكن الأبناء ليسوا كذلك،‮ ‬هم شيء منك،‮ ‬جزء من كينونتك،‮ ‬مشروع حياتك،‮ الذي تعمل عليه وتطور فيه ما حييت،‮ ‬أمل لا‮ ‬ينضب تراه في‮ ‬أبنائك،‮ ‬يلازمك العمر كله،‮ ‬هم الإنجاز الحقيقي‮.‬ } هل حقا‮ً ‬يتمنى الأب أن‮ ‬يكون ابنه خيراً منه؟ - طبعاً،‮ ‬ولو أستطيع أن أجعله أفضل إنسان في‮ ‬الدنيا،‮ ‬لفعلت‮.‬ } لماذا تركز على‮ «‬وحيدك‮» ‬بين شقيقاته؟ بالنسبة له،‮ ‬من الممكن ألا‮ ‬يحتاج إليهن،‮ ‬لكنه سيكون السند والبديل لهن،‮ ‬إذا ما‮ ‬غبت‮ ‬يوماً،‮ ‬وسيحتجنه بعدي‮.‬ الصداقة والمصلحة } ما الذي‮ ‬تعنيه لك عبارة‮ (‬صنع في‮ ‬الإمارات‮)‬،‮ ‬وأنت من رجالات القطاع الصناعي‮ ‬في‮ ‬الدولة،‮ ‬ضمن قطاع الأدوية؟ - عبارة «صنع في الإمارات» تغمرني بالفخر. توطين القطاع الخاص } من موقعك القيادي‮ ‬في‮ ‬واحدة من أكبر الشركات الخاصة،‮ ‬ما معضلة‮ «‬التوطين‮» ‬في‮ ‬القطاع الخاص بالإمارات؟ - المواطنون ‬الذين‮ ‬يشتكون في‮ ‬وسائل الإعلام من البطالة وقلة فرص العمل،‮ ‬تنفتح أمامهم الأبواب على مصاريعها،‮ ‬وهم‮ ‬يتمنعون،‮ ‬وحين نبحث عنهم لا نجدهم‮. «‬جلفار‮» ‬مثلاً،‮ ‬في‮ ‬ضوء تجربتي‮ ‬وخبرتي،‮ ‬تصارع وتجتهد في‮ ‬ملف التوطين،‮ ‬ونعمل بكل ما أوتينا لاستقطاب الكفاءات المواطنة المؤهلة،‮ ‬ونتمنى أن نحصد ثمار ما زرعنا في‮ ‬هذا الطريق،‮ وقد نجحنا في‮ ‬تحقيق نجاح نسبي‮ ‬في‮ ‬هذا الملف الحيوي‮ ‬وطنياً واجتماعياً،‮ ‬نطمح إلى أن نحقق فيه المزيد،‮ ‬لاسيما استقطاب المواطنين‮ «‬الذكور‮»‬،‮ ‬باعتبار أن الشركة تضم حاليا نحو‮ ‬003 ‬موظفة مواطنة،‮ ونحن نحتاج إلى المواطنين حالياً في‮ ‬وظائف‮ «‬الإدارة العليا‮».‬ إننا‮ ‬نقدم مزايا عدة،‮ ‬تشمل الرواتب والتقاعد والبدلات والدوام‮ ‬5‮ ‬أيام في‮ ‬الأسبوع فقط،‮ ‬على‮ ‬غرار المؤسسات الحكومية،‮ ‬بالإضافة إلى تأمين صحي‮. ‬معضلة أخرى تواجه عملية التوطين في‮ ‬القطاع الخاص هي‮ ‬ارتفاع مزايا القطاع الحكومي،‮ ‬وهو ما لا تستطيع الشركات والمؤسسات الخاصة أن تضاهيه‮. و‬المشكلة أيضاً تكمن في‮ ‬أن معظم من‮ «‬يتنازل‮» ‬من المواطنين ويتقدم للعمل لدينا هم من حملة‮ «‬الثانوية العامة‮»‬،‮ ‬وفي‮ ‬المقابل فإن كثيراً من حملة الشهادات الجامعية مستعدون للانتظار‮ ‬10‮ ‬سنوات بلا عمل،‮ ‬بدلاً من أن‮ ‬يقبلوا بالوظائف المتاحة،‮ ‬لاسيما في‮ ‬القطاع الخاص‮.‬