تتحمل المؤسسات التربوية بكل أجهزتها مهمة البناء الفكري للأجيال الجديدة التي تمثل أمل الأمة . وواجب هذه المؤسسة أن تقوم بدور حيوي في إعادة بناء فكر إسلامي ناهض يتجاوز حساسيات الواقع وعقده وأزماته، ويقتضي تحقيق هذا الدور ما يلي:- العناية باللغة العربية كلغة تخاطب أولى أو ثانية حسب ظروف كل مجتمع إسلامي . ومحاربة دعوات تغليب اللهجات العربية المحلية التي تستهدف تحويل هذه اللهجات إلى لغات رسمية على حساب اللغة العربية الفصحى .- العمل على توحيد مناهج التربية الدينية في مراحل التعليم الأولى لبناء وحدة الفكر وإزالة الاختلافات الطفيفة في بعض الشعائر التي تتحول بعد ذلك إلى خلافات تفرق بين المسلمين .- إعادة صياغة مناهج التاريخ الإسلامي وتنقيتها من كل ما قد يسيء بشكل مباشر أو غير مباشر إلى آل بيت رسول الله أو خلفائه الراشدين أو صحابته الكرام . ووضع الأحداث التاريخية في سياقها الصحيح من دون تجريح أو من دون إصدار أحكام متحيزة .- بث روح التفاهم والحوار من خلال المناهج التعليمية والتركيز على عناصر وحدة الأمة الإسلامية والعوامل المشتركة بين شعوبها .إعادة النظر في مناهج دراسة الفقه على الجانبين السني والشيعي بهدف التقريب بين المذاهب .إعادة صياغة مناهج التربية على المستوى الجماعي لتربية الأجيال الجديدة على احترام الاختلاف والتعددية والمذهبية في إطار الوحدة الإسلامية باعتبار الاختلاف سنة من سنن الكون . وأن التعايش بين المذاهب وأتباعها أولى وأوجب من التعايش مع الآخرين .- تشجيع إجراء البحوث المشتركة وإنشاء المجامع العلمية المشتركة التي تضم علماء من جميع المذاهب وبخاصة من أهل السنة والشيعة لإجراء دراسات مشتركة في قضايا محددة . وتعميم نتائج هذه الدراسات .وتنفيذ هذه التوصيات وغيرها يتطلب بلا شك قدراً كبيراً من الموضوعية والشجاعة ومغالبة النفس والتسامي على التعصب المذهبي وضيق الأفق السياسي كما يتطلب حواراً مستمراً بين العلماء بعضهم مع بعض وبين العلماء والحكام إذ إن كثيراً من الأفكار والمواقف والمناهج تتأثر بالتوجهات السياسية .ويلعب الإعلام دوراً مؤثراً ومتزايداً في تكوين الرأي العام وتشكيل وجدان الأمم والشعوب . وهو الآن يقوم بدور حيوي في مجال الدعوة الإسلامية . كما أنه أداة فعالة في أيدي أعداء الإسلام . فمن خلاله يبثون الصور المشوهة ويشكلون صوراً ذهنية زائفة ويبذرون بذور العنف ضد الأمة الإسلامية ويربطون ربطاً خاطئاً ومغرضاً بين الإسلام والتخلف . وبينه وبين الإرهاب، ويجب بالمقابل أن يستخدم الإعلام في إيقاظ همة الأمة وفي دفع المسلمين في اتجاه النهضة والوحدة وتنمية التفاهم والتقارب بين الأمة الإسلامية وغيرها من الأمم .وقد تطورت وتعددت وسائل الإعلام بفضل الاكتشافات العلمية والإنجازات التقنية الحديثة وعلوم وفنون الاتصال . وصار الحديث الآن لا يتناول الصحيفة والمجلة والكتاب وأجهزة الراديو والتلفاز فقط ولكن الحديث الآن يشمل الوسائط المتعددة التي تعني حزمة من الوسائل الاتصالية تشمل شبكة المعلومات الدولية الإنترنت والأسطوانات الممغنطة C .D والاشرطة السمعية/ بصرية وغيرها من وسائل الاتصال الحديثة .إن وسائل الإعلام في الدول الإسلامية مطالبة بما يلي:- العمل على تنظيم وإعلاء دور الإسلام في الارتقاء بحياة الأمة الإسلامية باعتباره دين العلم والعمل . ودوره في توسيع آفاق المشاركة الشعبية بما يقرره من مبدأ الشورى . ودوره في تحقيق السلام الاجتماعي بحمايته المصالح الخمسة المقررة شرعاً: الدين والعقل والنفس والنسل والمال . ودوره في السلام العالمي بما يقرره بشأن علاقات المسلمين بغير المسلمين .- العمل على إزالة الجهل وسوء الفهم والنوايا بين الدول والشعوب الإسلامية وبينها وبين الشعوب الأخرى من خلال الانفتاح الواعي ونشر الأخبار والمعلومات الوافية الصحيحة .- الرد على الدعاوى المغرضة والاتهامات الباطلة والموجهة للإسلام في الداخل والخارج . . خاصة فيما يتعلق بقضايا حقوق الإنسان بصفة عامة وحقوق المرأة والطفل بصفة خاصة .- العمل على إشاعة روح الالتزام بالدين من دون إفراط أو تفريط والدعوة لقبول الرأي الآخر واحترامه وإرساء قواعد الحوار القائم على التكافؤ والتسامح .* أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر