إعداد: محمد هاني عطوي يعيش المسلمون في اليابان على الرغم من بُعد المسافة نسبياً بين هذه الدولة التي يطلقون عليها اسم «بلاد الشمس المشرقة» وبين الدول الإسلامية، فإن في ذلك دليلاً على أن الإسلام دينٌ عالمي لا يعترف بأية حواجز جغرافية. وفي هذه البلاد، يشكل المهاجرون أغلبية المجتمع الإسلامي القليل في عدد أفراده؛ ويصعب أن تجد مسلماً من أهل البلاد وإن كان هناك مسلمون يابانيون؛ ولذا يمثل شهر رمضان فرصةً للمسلمين من أجل ممارسة شعائر دينهم في أجواء احتفالية تذكِّرهم بالوضع في بلادهم التي جاؤوا منها كما يؤكد د.أمين توكوماسو رئيس جمعية مسلمي اليابان. ويلفت توكوماسو إلى أن المسلمين في اليابان يتميزون بأنهم يتخذون من رمضان محطة للتزود الروحي والحرص على أداء العمل بجد وإتقان بعكس ما يفعل كثير من المسلمين في بعض البلدان الإسلامية الذين يتخذون منه مناسبة للكسل والتقصير في أعمالهم بحجة أنهم صائمون. وصل الإسلام إلى اليابان منذ نحو 100 عام عن طريق التجار وبعض المسلمين من اليابانيين الأصليين، الذين أسلموا خارج بلادهم، وعادوا إليها ناشرين دعوة الإسلام. ويبلغ عدد اليابانيين المسلمين نحو 100 ألف ياباني، أما المسلمون غير اليابانيين من المقيمين في البلاد فيبلغ عددُهم نحو 300 ألف مسلم، ويبشر مستقبل الإسلام في اليابان بالخير الكثير؛ حيث تقدر أعداد اليابانيين الذين يدخلون في الإسلام في اليوم الواحد من 5 إلى 50 يابانيّاً. وتوجد في اليابان مؤسسة إسلامية لرعاية شؤون المسلمين وممارسة الدعوة الإسلامية، وهي «المركز الإسلامي في اليابان» والذي يضم أيضاً لجنة لإشهار الإسلام لتحقيق التكامل بين أنشطة الدعوة ورعاية المسلمين الداخلين في الدين حديثاً. ويتيح الإعلام الياباني الفرص للمسلمين من أجل الرد على أية اتهاماتٍ توجَّه للإسلام وتوضيح موقف الإسلام في العديد من القضايا التي يثيرها الغرب ضد هذا الدين، إلا أن المجتمع الياباني بصفة عامة متأثرٌ بالإعلام الغربي المعادي للإسلام. ويقوم المركز الإسلامي وجمعية مسلمي اليابان بنشاط مكثف خلال هذا الشهر المبارك لتوعية المسلمين وتثقيفهم دينياً. لذلك فإن كثيراً من اليابانيين يقبلون على اعتناق الإسلام في رمضان نظراً لما يشاهدونه من سلوكيات من جانب المسلمين تعبر عن روح التضامن والمحبة والتعاون وما ينظمونه من حفلات إفطار جماعية وكذلك الصلوات كصلاة التراويح.. هذه العادات تلفت نظر غير المسلمين لدراستها وبالتالي دراسة الإسلام وزيادة الإقبال عليه. لا تختلف عادات المسلمين اليابانيين كثيراً عن عادات وتقاليد المسلمين في شتى بقاع الأرض، فالاهتمام بالشهر الكريم يبدأ في اليابان قبل حلوله بفترة، حيث يشكل المسلمون لجنة شرعية دائمة في المركز الإسلامي في اليابان لبحث الاستعداد لشهر رمضان وتحديد بدء الصيام، وتقوم هذه اللجنة بعملية استطلاع هلال شهر رمضان، ويتم ذلك بالصعود إلى مكان مرتفع لاستطلاعه وعند رؤية الهلال فإن هذه اللجنة تعلن للمسلمين في اليابان بدء الصيام، وإذا لم تر هذه اللجنة الهلال يضطر المسلمون في اليابان إلى اتباع رؤية أقرب بلد إسلامي إليهم وهو ماليزيا. ويتخذ المسلمون في اليابان من رمضان فرصة للتزود الروحاني. وتقوم جمعية مسلمي اليابان بنشاط ملحوظ خلال هذا الشهر الكريم، خاصة البرامج التي تستهدف توعية المسلمين والعمل على نشر الدعوة الإسلامية والتعريف بالإسلام، فضلاً عن توزيع قوائم بأسماء المطاعم والمحال التي تبيع الأطعمة الحلال، ويمكن لزائر اليابان في رمضان أن يلاحظ قبل أذان المغرب انتشار العديد من الأسر المسلمة في الحدائق العامة تضع موائد الطعام التي تحتوي على مأكولات يابانية وأخرى عربية وتدعو المارة لمشاركتها الطعام.تحرص المساجد في اليابان على فتح أبوابها أمام المسلمين وغير المسلمين خلال رمضان من أجل تعريفهم بالدين الإسلامي. ومن أبرز مظاهر رمضان في اليابان هو تنظيم مآدب الإفطار الجماعي؛ وذلك من أجل زيادة الروابط بين المسلمين في هذا المجتمع الغريب وخاصةً بين العرب القادمين لأغراض سريعة ولا يعرفون في هذه البلاد أحداً تقريباً، وتكون هذه المآدب بديلاً عن التجمعات الإسلامية المعروفة في أيٍّ من البلدان الأخرى بالنظر إلى غياب هذه التجمعات في اليابان. ويقول محمد عبد المجيد، رئيس لجنة إفطار الصائم في اليابان: نحرص على إقامة مأدبة إفطار لجمع شمل المسلمين في طوكيو، ونتلقى دعماً لإقامة مأدبة الإفطار مع أناس مسلمين مقيمين في عموم اليابان. من جهته، يقول حميد مهدي صاحب المطعم الذي تقام فيه مأدبة الإفطار: إن المطعم فتح أبوابه قبل 10 سنوات بهدف توفير الطعام الحلال للجالية المسلمة في اليابان ويشهد إقبالاً شديداً خاصة في شهر رمضان المبارك. ويقول ترك أنصاري إمام مسجد طوكيو: تقام في المسجد الصلوات الخمس، وعندنا برنامج للإفطار، كل ذلك بهدف إعطاء مسلمي اليابان مدداً جديداً لحياتهم في بلاد الغربة.ويحرص المسلمون على أداء صلاة التراويح والقيام في هذا الشهر الفضيل، ويأتي الدعاة من البلاد العربية والإسلامية ويحظى المقرئون الراحلون كالشيخ عبد الباسط عبد الصمد ومحمد صديق المنشاوي بانتشار كبير في أوساط المسلمين اليابانيين، كما تجمع الزكاة طوال العام من أجل إنفاقها في وجوه الخير ودعم العمل الإسلامي، وكذلك في شهر رمضان في المركز الإسلامي الذي يعتبر صاحب مصداقية عالية في هذا المجال.وفيما يتعلق بصلاة العيد فإن الدعوة لها تبدأ من العشر الأواخر في شهر رمضان، وقد كانت تقام في المساجد والمصليات فقط، لكن في الفترة الأخيرة صارت تقام في الحدائق العامة والمتنزهات والملاعب.