أ.د عيادة بن أيوب الكبيسي* تقدم الكلام عن بعض جمل هذه الآية الكريمة: «وَذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَلَهْوًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَذَكِّرْ بِهِ أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ وَإِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لَا يُؤْخَذْ مِنْهَا أُولَئِكَ الَّذِينَ أُبْسِلُوا بِمَا كَسَبُوا لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ»، (الأنعام: 70). ووصلنا إلى قوله تعالى: «وذكّر به»، وقلنا: ولكن لماذا التذكير به؟ وجوابه هنا: 4- «أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ»من معاني هذا الفعل «تبسل»: تحبس وترتهن وتُسلم للهلاك، وتجزى وتفضح، وهي ألفاظ متقاربة تدل على معنى واحد وهو الهلاك والعياذ بالله، أي ذكّر بالقرآن لئلا تسلم هذه النفس للهلاك، إن هي أعرضت عن هذا الذكر الذي أنزلته هداية للعالمين، قال تعالى: «ومن أعرض عن ذكري» ما نتيجته؟ ما عاقبته؟ «فإن له معيشة ضنكاً ونحشره يوم القيامة أعمى. قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا. قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى»، (طه: 124-126)، ومعنى «نسيتها»: أي تركتها وأعرضت عنها، ولم تعمل بها، ولذلك نسيه الله تعالى من رحمته ومن فضله، الذي عمّ به أهل الإيمان في ذلك اليوم العظيم.والخطاب في قوله تعالى: «وذكّر به» وإن كان موجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم، إلا أنه عام للأمة كلها، فكل من استطاع أن يذكّر. 5- «لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ»تلك هي حال النفوس المعرضة عن هدي هذا الكت اب العظيم، فأين المفر ولا ناصر ولا شفيع؟ «وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون»، (الأعراف: 185)؟!! وليس هذا فحسب ولكن: 6- «وَإِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لَا يُؤْخَذْ مِنْهَا»ههنا تفسيران لأهل العلم، فالأكثر والأظهر أن المراد بالعدل هنا: الفداء، أي: إن الكافر مهما قدم يوم القيامة من فداء لا يقبل منه، وحتى لو كان يملك الدنيا كلها، ثم قدمها فداء وفكاكا لنفسه من النار ما قبل ذلك منه.هذا هو المعنى الظاهر من الآية الكريمة وعليه أكثر المفسرين، وهناك من يحمل العدل على ظاهره أي ما يقابل الجور والظلم، أي حتى لو تاب أو استقام لا يقبل منه، وهذا معنى صحيح وإن استبعده بعض المفسرين، لأن الآية تتحدث عن الحياة الآخرة، وفي الآخرة سيقلع كل كافر عن كفره، ولكن ذلك لا يقبل منه، فيكون المعنى على هذا الوجه: وإن تابت يوم القيامة واستعدت لأن تكون على غاية من العدل والاستقامة، لا يقبل منها لأنها في دار الجزاء، إنما يقبل ذلك منها لو كان في الدنيا التي هي دار التكليف.إن أولئك الغافلين سيعترفون بأنفسهم، بأنه لا ينفعهم شيء في ذلك اليوم كما حكى الله تعالى عنهم: «فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم. فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين»، (الشعراء: 100-102).فماذا كان جوابهم بعد اعترافهم هناك؟: «قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون»، (الأنعام: 20). 7- «أُولَئِكَ الَّذِينَ أُبْسِلُوا بِمَا كَسَبُوا»هذا هو الجزاء، أي هلكوا وحبسوا وجوزوا «بما كسبوا» أي بسبب صنيعهم، يقال لهم في ذلك اليوم العصيب: «أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير»، (فاطر: 37).إن أولئك الأشقياء الذين يود أحدهم لو افتدى بالدنيا كلها لنجاته، يقال لهم القيامة: لقد طلب الله منكم أهون من هذا.. لا تقدموا مالاً ولا تضحوا بمنصب ولا بجاه، ولا تتقشفوا وتتركوا متاع الدنيا، إنما طلب منكم ألا تشركوا به شيئا، فأبيتم إلا أن تشركوا بالله، طلب منكم أن توحدوه وأن تؤمنوا برسوله الخاتم صلى الله عليه وسلم، الذي اختاره لكم من صفوة البشر، فأبيتم إلا أن تكفروا به وتكذبوه. ولقد أُعد لهم من العذاب ما وصفه الله تعالى بقوله: 8- «لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ»شديد الحرارة، كما قال تعالى: «يطوفون بينها وبين حميم آن»، (الرحمن: 44). 9- «وَعَذَابٌ أَلِيمٌ» أي موجع، بذلك فسره ابن عباس رضي الله عنهما، ويا له من وجع شديد، لا تقاس به أوجاع الدنيا كلها، فنعوذ بالله نعوذ بالله، وبم كان ذلك؟ إنه لم يكن نتيجة أعمال شاقة قد كلفوا بها فلم يطيقوها، وإنما كان ذلك، بأمر هين، إنه: 10- «بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ»: أي بسبب كفرهم بمن خلقهم ورزقهم، وصورهم فأحسن صورهم، فالباء للسببية كما يقول أهل العربية، «ولا يظلم ربك أحدا»، (الكهف: 49). * أستاذ التفسير وعلوم القرآن