* نتأمل التاريخ القديم، بتعال لا مبرر له، إذا ما نظرنا إلى سلوكياتنا وسياساتنا وعلاقاتنا العربية الراهنة .* صحيح . . أننا تقدمنا مادياً، وحزنا أدوات حضارية وتقانة متقدمة - ليست من صنع أيادينا - لكن سلوكياتنا وذهنياتنا لم تتطور كما ينبغي، بل أحياناً تنزلق نحو التعصب والفوضى واللاعقلانية والعنف المادي والمعنوي .* هل كان أسلافنا أكثر حكمة؟ لا أظن ذلك أيضاً، يكفي أن تقرأ التاريخ، قراءة موضوعية نقدية، حتى نكتشف أن بعضهم، كان متعطشاً إلى العنف والدم .* نعم . . تقدموا وتطوروا . . هذا صحيح، لكن هذا التقدم لم يكن مصحوباً بوعي كافٍ لتأمين حماية الناس والأوطان .* نقرأ في التاريخ مثلاً، إن الشاه الصفوي حول إيران من السنة إلى الشيعة، من أجل تحاشي العيش تحت سقف السلطنة العثمانية .* ونقرأ في التاريخ أيضاً أن سلطاناً عثمانياً استولى على لقب خليفة المسلمين في القرن السادس عشر، إلى أن قرر أتاتورك في العام 1922 إلغاء هذا اللقب والخلافة بشطحة قلم .* تذكرت في هذه الأيام، داحس والغبراء، والقنوات الفضائية تتحدث عن "داعش"، وعن رجل مسلح على رأس جيش من القتلة المأجورين، يعلن نفسه خليفة للمسلمين، وقبله جاء الحشاشون والقرامطة وغيرهم وذهبوا .* تذكرت داحس، وهو حصان قيس بن زهير من قبيلة عبس، في حين كانت الغبراء فرساً لرجل اسمه حمل بن بدر من قبيلة ذبيان، وكلتا القبيلتين هما ابناء عمومة، وقد اتفق قيس وحمل على رهان قدره مئة من الإبل، لمن يسبق في سباق طويل، وحينما بدأ السباق، كمنت جماعة من قبيلة حمل، لحصان قيس (داحس)، واختفت وراء كثبان لعرقلته، فتخلف داحس، وتقدمت الفرس الغبراء، وعندما تكشف الأمر، اشتعلت الحرب بين القبيلتين، واستمرت نحو أربعين عاماً، وفيها اشتهر عنترة بن شداد، ببطولاته المزعومة .* ونقرأ في التاريخ أيضاً، عن الحرب بين الدروز والموارنة في جبل لبنان في العام ،1860 حينما صدمت دابة لأحد المزارعين الموارنة دابة درزي، اشتبك الرجلان ومن معهما، واستخدموا في البداية الأسلحة البيضاء، أصيب البعض بجراح ثم امتد القتال الأهلي إلى أنصار الطرفين في منطقة الشوف، وانتشر في أماكن أخرى، ليشعل حرباً أهلية حصدت أرواح الآلاف، ولم تنته إلا بتدخل أجنبي .(يبدو أن حروب داعش المعاصرة، قد لا تنتهي إلا بتدخل مماثل!) .* ونقرأ في التاريخ أيضاً، أن زوجاً من "البغال"، رسما الحدود بين بلدين عربيين، هما الجزائر والمغرب، فبعد حرب مؤسفة بين البلدين الشقيقين، اتفق الطرفان على رسم الحدود بينهما، من خلال تكليف "بغلين" بذلك، بحيث ينطلق الأول من المغرب، والثاني من الجزائر، إلى أن يلتقيا في نقطة معينة، اعتبرت نقطة الحدود بين البلدين . وأطلق على هذه النقطة الحدودية اسم (جوج بغال) .* في المشهد العام لحياتنا العربية الراهنة تلوح لي شخصية جحا ونوادره التي هي ليست نكاتاً، بل ردود فعل على سياسات تثير الضحك إلى درجة البكاء .وأستحضر هنا، إحدى نوادره، "حينما جاء الشرطي برجلين إلى مجلس القضاء، وجحا عند القاضي يحدثه في بعض شؤونه، فعرض الشرطي، قضية الرجلين، وقال إنه وجد في الطريق بينهما أقذاراً ممنوعة، وادعى كل منهما أن الآخر مطالب بإزالتها، لأنه هو الذي وضعها في عرض الطريق .أراد القاضي أن يعبث بجحا، ليسخر منه، ويفضح دعواه، لأن جحا كان يدعي العلم، ويتصدى للإفتاء، فأحال القضية عليه، وسأله أن يقضي فيها بالحق بين الرجلين .قبل جحا التحدي، وسأل الشرطي: هل كانت القاذورات أقرب إلى دار هذا أم ذاك؟ فأجاب الشرطي، بأنها كانت في الوسط بين الدارين، وإذ ذاك قال جحا: "إذاً يزيلها مولانا القاضي، لأنها في الطريق العام، ومولانا القاضي هو المسؤول عن المدينة" .* . . من المسؤول، عما يقع في مدننا ودولنا وشوارعنا؟ من المسؤول عن فكر وتمويل ودعم وتسمين وتسليح "القاعدة" وتوابعها، وصولاً إلى داعش "والغبراء" وكل "بغال" أرضنا؟جحا . . مواطن شريف، تعذبه "فطنة" أهل الفطنة . د . يوسف الحسن