التمسوا الليلة المباركةهل من المؤكد أن ليلة القدر موجودة في العشر الأواخر من رمضان؟ وكيف يتحراها المسلم؟ وما الذي ينبغي أن يحرص عليه المسلم في العشر الأواخر ؟ (ر.م - أبوظبي) - يقول د. أحمد معبد، أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: في العشر الأواخر من رمضان ليلة مباركة جعلها الله عز وجل خيرا من ألف شهر وأنزل فيها القرآن الكريم دستور المسلمين الخالد وجعله هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان.. هذه الليلة ينتظرها ويتطلع إلى فضلها وعظمتها وأجرها وثوابها ملايين المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.وعلى المسلم - كما وجهه رسوله الكريم - أن يتحرى خير الليالي التي مدحها الله عز وجل في قرآنه الحكيم بقوله: «إنا أنزلناه في ليلة القدر، وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر، تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر».والمسلم يزداد قدره وثوابه عند الله إذا ما أحيا تلك الليلة بالعبادات والطاعات وتقرب إلى خالقه بكل ما يستطيع من أعمال الخير، فالله عز وجل جعل هذه الليلة أفضل من ألف شهر لأنه سبحانه أنزل فيها القرآن الكريم، ولأن العبادة فيها أكثر ثواباً وأعظم قبولاً من العبادة في أشهر كثيرة ليس فيها ليلة القدر.وكل مسلم مطالب بأن يعيش في حالة روحانية خاصة خلال العشر الأواخر من رمضان وأن يتقرب إلى الله بكل ألوان الطاعة والعبادة والعطف على الفقراء وتصفية ما بينه وبين المسلمين من خلافات وصراعات، كما ينبغي أن يتحرى ليلة القدر حيث حثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على التماسها وإحيائها كي يحظى المسلم بالثواب الجزيل الذي أعده الله تعالى لعباده القائمين الصائمين، وفي الحديث الصحيح قال صلى الله عليه وسلم: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه».ومعنى الحديث أن من صام رمضان وقامه تصديقاً بوعد الله وحكمه وطلباً للأجر والثواب، لا رياء ولا سمعة، غفر الله له ذنوبه المتقدمة، وحفظه من الذنوب المتأخرة، فلا يقع في كبيرة، وتظل عناية الله تشمله وتسدد خطاه.وقد التمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة القدر في العشر الأولى من رمضان فلم يصادفها، ثم التمسها في العشر الوسطى فلم يصادفها، وأخيراً بلغ أصحابه بوقوعها في العشر الأواخر، بل حددها بأنها في الوتر من العشر الأواخر، وهناك حديث نبوي يؤكد أن رسول الله صادف هذه الليلة وأخبر بها أصحابه ثم أخفى الله أمرها عنهم ليجتهدوا في العمل الصالح طوال العشر الأواخر من رمضان طمعاً في أجرها وثوابها. تصرف مرفوض هل من حق الزوجة شرعاً أن تطلب الطلاق من زوجها لأنه لا يصلي كما فعلت زوجة منتقبة في دولة عربية؟(ع.ح - دبي) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصلوات الخمس المكتوبة عمود الدين وركن الإسلام الأول بعد الشهادتين. وقد سماها الله تعالى إيماناً فقال سبحانه: «وما كان الله ليضيع إيمانكم». يعني صلاتكم. وقد أجمع الفقهاء على أن ترك الصلوات الخمس المكتوبة إن كان بصفة العمد والاستحلال والجحود والإنكار فإن ذلك يخرج فاعله عن دائرة الإيمان، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة».. والمراد هنا من يترك الصلاة عمداً وليس كسلاً أو إهمالاً.أما من ترك الصلاة كسلاً وتسويفاً وهو مقر بوجوبها ومعترف بأنها من أركان الإسلام فهو فاسق وليس بكافر عند جمهور الفقهاء لقول الله تعالى: «إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء».وعلى هذا فإنه يجب على كل زوج أن يذكر شريك حياته بفرائض الله بالحكمة والموعظة الحسنة وليس عليه أكثر من ذلك لقوله سبحانه: «وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها». وما دام الزوج يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله فهو مسلم ولا يحق للزوجة طلب مفارقته قطعاً وعليها أن تحرص على أن تكسبه للإسلام بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وغيرهما من الفرائض الشرعية عن طريق حسن تعاملها معه والرفق في نصحه لعموم قوله تعالى: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن».ولذلك نحن ننصح كل زوجة ترى في سلوك زوجها ما يخالف شرع الله أن تدفعه إلى الالتزام بفرائض الله بالحسنى، وأن تعيده إلى شريعة الإسلام بالترغيب ووسائل تحقيق ذلك في يد الزوجة كثيرة ومتنوعة ولا ينبغي لها أن تبادر بتصرفات استفزازية تجرح مشاعر الزوج وتدفعه إلى العناد والإصرار على مواقفه الخاطئة.. والله أعلم. آداب موائد الطعام جلست على مائدة طعام مع أشخاص لا أعرفهم ووجدت أنهم يتناولون الطعام بأيديهم ويعبثون في أواني الطعام بشكل مقزز والغريب أن ملامحهم تقول أنهم متدينون.. فهل الإسلام يقبل هذا السلوك على موائد الطعام؟(ص.ن - عجمان) - يقول د. محمد عبد الغني شامة، أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: للأسف سلوكيات كثير من المسلمين على موائد الطعام تحمل تجاوزات مرفوضة وتسيطر عليها عادات وتقاليد لا تمت لتعاليم وآداب الإسلام بصلة، فالبعض يعتقد أن تناول الطعام وهو جالس على كرسي ليس مشروعاً، والبعض يأكل بيديه ويفعص في الطعام بأصابعه بطريقة مقززة وهو يظن أو يتوهم أنه يقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم.. وهناك سلوكيات كثيرة تمارس يومياً على موائد الطعام وهي مرفوضة من الكبار والصغار، ولابد من مواجهتها بالنصح والتوجيه حتى لا تلتصق بالإسلام ويحاول البعض إضفاء شرعية زائفة عليها.والواقع أن بعض المتدينين أو من يدعون التدين يسيئون إلى دينهم بتصرفات وسلوكيات بعيدة كل البعد عن السلوك الإسلامي الذي يشع بكل معاني الذوق والأدب واحترام مشاعر الآخرين، والمسلم مطالب شرعاً بأن يتصرف برقي وتحضر على موائد الطعام، ويحرص على الالتزام بالنظام المعمول به في الأماكن التي يذهب إليها، وألا تصدر عنه سلوكيات لا يقرها دينه ولا تتفق مع قيم وأخلاق حضارته، فنحن الذين علمنا الغربيين الآداب والسلوكيات الفاضلة.والإسلام ـ على عكس ما يفهم بعض المتدينين- لم يأمرنا بأن نأكل بأيدينا ونترك أدوات المائدة التي تساعدنا على ذلك، والتي تضبط جانباً من سلوكنا العام مع الطعام، فترك أدوات المائدة ووضع الأيادي في أطباق الطعام ليس سلوكاً إسلامياً، بل على العكس فمادام هذا الأمر منفراً فهو مرفوض إسلامياً، فالإسلام يرفض ويدين كل تصرف أو سلوك يؤذي مشاعر الآخرين، والرسول صلى الله عليه وسلم عندما رأى يد غلام «عمر بن أبي سلمى» تطيش في صحفة الطعام قال له: «يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك».