د. سالم بن علي الشويهي الحديث عن أبينا آدم عليه السلام وعن تكريمه حديث عن تكريم الرب جل في علاه للبشرية كلها كما قال تعالى: (ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) قال ابن القيم رحمه الله: (اعلم أن الله سبحانه وتعالى اختص نوع الإنسان بين خلقه بأن كرمه وفضله وشرفه وخلقه لنفسه وخلق كل شيء له وسخر له ما في سماواته وأرضه وما بينهما حتى ملائكته الذين هم أهل قربه استخدمهم له وجعلهم حفظة له في منامه ويقظته وضعنه وإقامته فللإنسان شأن ليس لسائر المخلوقات وقد جاء في بعض الآثار الإلهية بقوله تعالى: (يا ابن آدم خلقتك لنفسي وخلقت كل شيء لك فبحقي عليك ألا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك له) فالله عز وجل خلق مخلوقات كثيرة لا يحصيها إلا هو وقد اختص منها مخلوقا واحدا خلقه لنفسه أي لعبادته كما قال تعالى لموسى عليه السلام: (واصطنعتك لنفسي) فكرمه وأحسن خلقه وقال تعالى: (لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم) وجمّل قوامه (الذي خلقك فسواك فعدلك) وجعله في أجمل صورة (في أي صورة ما شاء ركبك) وأعد له إن أطاعه جنة عرضها السماوات والأرض لتكون داراً للنعيم الأبدي (خالدين فيها أبداً ذلك الفوز العظيم) مما تقدم يتبين لنا بجلاء القيمة الكبرى للإنسان عند خالقه جل في علاه فهو أعز وأكرم وأغلى من كل قيمة مادية على هذه الأرض فلا بد أن يتعامل الناس مع بعضهم على هذا الأساس، فلا يستعبد أو يستذل بعضهم بعضاً لقاء شيء مادي فهذه الماديات كلها مخلوقة من أجله كما قال تعالى: (ألم تر أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنه) فليس شيء ضدك أيها الإنسان بل كل شيء مسخر لك مخلوق من أجلك، فعش بهذه المودة لخلق الله من حولك واحمد الله عليها فلن تستطيع شكر نعمته جل في علاه ومن فضل الله علينا أنه يرضى بالقليل ويجازي به الكثير وحالنا مع نعم الله المتجددة التي لا تحصى كما قال أحد الصالحين شعراً: إذا كان شكري نعمة الله نعمة علي له في مثلها يجب الشكر فكيف بلوغ الشكر إلا بفضله وإن طالت الأيام واتسع العمر إذا مس بالنعماء عم سرورها وإن مس بالضراء أعقبه الأجر وما منهما إلا له فيه منة تضيق بها الأوهام والبر والبحرفنعم الله سابغة وشاملة وواسعة، وبهذا نفهم جيداً قول المولى جل وعلا: (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) لكثرتها وتنوعها وتجددها (إن الله لغفور رحيم). لك الحمد مولانا على كل نعمة ومن جملة النعماء قولي لك الحمد فلا حمد إلا أن تمن بنعمة تعاليت لا يقوى على حمدك العبديذكر عن العبد الصالح يونس بن عبيد أن رجلا شكا إليه ضيق حاله فقال له: أيسرك أن لك ببصرك هذا الذي تبصر به مئة ألف درهم؟ قال الرجل: لا ماذا أفعل بمئة ألف درهم وأنا أعمى؟ قال: فبيدك مئة ألف؟ قال: لا قال: فبرجليك ؟ وأخذ يذكره نعم الله عليه فقال يونس: أرى عندك مئين ألوف وأنت تشكو الحاجة. فمضى الرجل وهو قانع بآلائه حامداً لله على نعمائه. فمن أكثر من الحمد رفعه الله تعالى درجات عنده وجازاه بالمزيد قال سبحانه وتعالى: (وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم) فاللهم ربنا لك الحمد بما خلقتنا ورزقتنا وهديتنا وعلمتنا، لك الحمد حتى ترضى ولك الحمد إذا رضيت ولك الحمد بعد الرضى. drsalem283@gmail.com