ادعُ إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن، هذا هو شعار الإسلام في دعوته لكل الناس، وهو شعار يؤكد روح التسامح والرحمة التي يتعامل بها هذا الدين العظيم مع كل من يدعوهم إلى اتباع تعاليمه والالتزام بمنهجه، فلا إلزام لأحد على سلوك معين لا يريده، ولا إكراه لأحد على اعتناق عقيدة الإسلام، ولا حق لأحد من المسلمين في إهدار حقوق أحد من غير المسلمين أو التعالي عليه بدينه أو التحقير من شأن عقيدته .هذه صفحة من صفحات التسامح والتيسير في شريعة الإسلام يجب أن يتعرف إليها كل مسلم حتى ينطلق منها إلى احترام راسخ لكل الناس والتعامل معهم بما يجب من احترام وتقدير .د .مبروك عطية، الأستاذ بجامعة الأزهر، والداعية المعروف، يطوف بنا اليوم في رحاب يسر الإسلام وتسامحه في خطابه ودعوته للناس ويقول: الدعوة إلى دين الإسلام واجب على كل مسلم، لا فرق في ذلك بين شيخ معمم ومهندس وطبيب وصانع وزارع، فالكل مطالب بأن يقوم بهذا الواجب ويؤدي هذه الفريضة، لكن كل إنسان يؤديها بطريقته الخاصة وبما وهبه الله من إمكانات وطاقات ومواهب، وشعار المسلم هنا هو التسامح مع كل من يدعوهم إلى منهج الله، سواء أكانوا من المسلمين أم غير المسلمين، لأن التشدد والتزمت والتعصب تبعد الناس عن الإسلام وتصرفهم عن تعاليمه وأحكامه وآدابه وأخلاقياته .تسابق على التشديدإن المسلم مطالب بتبني منهج التيسير والاستفادة من الرخص الشرعية والمباحات، إذ لا يكفي أن نطالب العلماء بالحرص على ذلك في فتاواهم واجتهاداتهم ثم يضرب الإنسان بها عرض الحائط .وهنا ينبه د .عطية إلى أمر خطر للغاية وهو خطورة تسابق بعض الناس على التشديد على أنفسهم، ومن هم تحت ولايتهم من زوجات وأشقاء وأمهات وأبناء، ويقول: هؤلاء يضيقون على أنفسهم وعلى غيرهم ما وسعه الله عليهم، وهم بذلك يضرون بالإسلام أبلغ الضرر حيث يصورونه في عيون المسلمين وغير المسلمين على أنه دين جامد يعادي الحياة ويرفض مباهجها، ويفرض على الناس حياة كئيبة خالية من السعادة، وهذا كله غير صحيح، بل هو يمثل مخالفة صارخة لما جاء به الإسلام من مبادئ وآداب وأخلاقيات وأحكام .ويضيف د .مبروك عطية إن تخلي المتشددين عن تشددهم وتنازل المتعصبين عن تعصبهم، ولجوء الجميع إلى التيسير والرحمة على أنفسهم مطلب شرعي لأنه يسد ثغرة يحاول خصوم الإسلام دائماً النفاذ منها للطعن في هذا الدين والتطاول عليه ووصفه بما ليس فيه .الحكمة والموعظة الحسنةإن الدعوة إلى الإسلام لها منهج محدد ينبغي أن يلتزم به كل من يريد أن يقوم بهذا الواجب من عامة الناس وخاصتهم، فليس هناك من طريق غير الدعوة إلى الإسلام بأسلوبين: أولهما الحكمة، وثانيهما: الموعظة الحسنة .والحكمة تعني مخاطبة عقول الناس بالأدلة والبراهين المقنعة والتخلي عن الشعارات الرنانة التي لا تقنع عقلاً ولا تهدي عقلاً ولا تنير الطريق أمام الحائرين . فالمسلم مطالب أن يكلم الناس باللغة التي يفهمونها وبالوسيلة التي تقنعهم، وأن يكون قدوة طيبة لهم في كل سلوك أو تصرف يصدر عنه، فالقدوة أهم أساليب الدعوة إلى الإسلام، إذ ليس من المعقول أو من المقبول أن يحلّل المسلم للناس ما يحرّمه على نفسه، وليس من المقبول أيضاً أن يحرم عليهم شيئاً يفعله هو ويبيحه لنفسه .ومن مظاهر التيسير والرحمة التي رسختها شريعة الإسلام أخذ الناس بالرفق فيما نأمرهم به وما ننهاهم عنه، وأن نهيئ أنفسهم لتلقي الأمر والنهي قبل توجيهه إليهم . هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا ولذلك ليس من الإسلام تكليف الناس ما لا يطيقون، وقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لصحابته الكرام، وهم أكثر الناس حرصاً على الاقتداء به والسير على منهجه والتقرب إلى خالقهم بكل الواجبات والطاعات: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .فرائض متدرجةومن مظاهر التيسير والرحمة في تشريعات الإسلام أنها أخذت الناس بالتدرج فهو سنة كونية كما أنه سنة شرعية .يقول د .محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، العميد الأسبق لكلية الشريعة والقانون بالأزهر: الشريعة الإسلامية راعت سنة التدرج في العديد من أحكامها وهذا من مظاهر يسرها ورفقها بالناس ومراعاة الطبيعة البشرية، ولو نظرنا إلى توقيتات الفرائض الشرعية لوجدنا أنها جاءت متدرجة، فبعد ترسيخ قواعد وأصول العقيدة في نفوس الناس جاءت الفرائض والعبادات واحدة تلو الأخرى لكيلا تثقل على الناس . . وقد بدأت هذه التشريعات بإقامة الصلاة التي فرضت قبل الهجرة، ثم بإيتاء الزكاة وصوم رمضان في السنة الثانية من الهجرة، ثم بعد ذلك فرض الحج على من استطاع إليه سبيلاً .أيضاً في مجال المحرمات لم يأت الإسلام بها دفعة واحدة بل بدأ بتحريم بعض المحرمات التي تعد من الرذائل السلوكية، وتعد من أسباب الفساد والاضطراب في الحياة الإنسانية، مثل قتل النفس وفاحشة الزنى، وقتل الأولاد من إملاق واقع أو خشية إملاق متوقع، وأكل مال اليتيم ونقض العهد، والمشي في الأرض مرحاً .وهذا المنهج الذي قامت عليه الشريعة الإسلامية واعتمدته في التحليل والتحريم لابد أن يكون ماثلاً أمام كل المعنيين بالفتوى في عالمنا الإسلامي الآن لأن هناك العديد من المسائل والقضايا التي تفرض على علماء المسلمين الآن كما يقول د .عثمان أن يأخذوا بسنة التدرج . فمثلاً لو وجدت فتاة متحللة من القيم والأخلاقيات الإسلامية وأردنا أن تعود إلى ساحة الإسلام فلا ينبغي أن نثقل عليها بالتشريعات والأحكام والآداب والأخلاقيات، بل ينبغي أخذها إلى التعاليم والأخلاقيات والآداب الإسلامية خطوة بخطوة، فنحثها أولاً على الصلاة ونوضح لها قيمة الصلاة وأهميتها في حياة الإنسان وانتظام سلوكه، فإذا ما أقبلت على الصلاة غطت شعرها وأخفت مفاتنها واختفت عن عيون الناس، فإذا ما خرجت بعد ذلك متبرجة وكاشفة عن مفاتنها وعورتها أوضحنا لها أن هذه ازدواجية لا تليق بمسلم، وذكرنا لها المطلوب منها شرعاً في لباسها وزينتها، ثم بعد ذلك يأتي رمضان فتعيش تلقائياً في أجوائه وتفعل ما تفعله المسلمات الملتزمات خلال هذا الشهر الكريم، فتصلي الفرائض والنوافل بانتظام وتبتعد عن الزينة والسلوكيات التي لا تتفق مع جلال الشهر الكريم، وقد تعتكف في منزلها بعض الوقت وتعيش أجواء ليلة القدر وتفتح المصحف لتقرأ بعض آيات وسور القرآن الكريم، وقبل نهاية رمضان تسمع وتقرأ عن صدقة الفطر فتؤديها حرصا على صومها، وطمعا في الأجر والثواب وإحساسا بحاجة الفقراء . . وبعد رمضان بأسابيع تعيش هذه المرأة في أجواء فريضة أخرى وترى الرجال والنساء وهم يقبلون على رحلة الحج المباركة بكل مشاعرهم ووجدانهم ويضحون من أجلها بالمال والوقت والجهد فتتمنى أن تنضم إلى قوافل الرحمن في العام المقبل وتعد العدة لذلك . . وهكذا يكون التدرج منهجا إسلامياً يحقق أهدافه في كل وقت ويؤتي ثماره في كل مكان .ولو وجدنا رجلاً يشرب الخمر وتتعدد علاقاته النسائية المحرمة ولا يصلي ولا يصوم ولا يحرص على الفضائل نبدأ معه خطة الإصلاح والتقويم بجره إلى المسجد بالترغيب لا بالترهيب لأداء الصلاة، والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر لو أداها الإنسان بقلب خاشع ونية صادقة، فينصرف عن الزنى وعن شرب الخمر، ثم يبدأ بالصوم من أول رمضان يأتي ثم يفكر في الحج، وعندما يعلم فوائد الزكاة وفضائلها الدينية والاجتماعية يقبل عليها، وهكذا تتحقق هداية هذا الإنسان خطوة خطوة . . لكن لو قلنا له لابد من أن تصلي وتصوم وتزكي وتحج وتبعد عن الخمر والنساء وتتوب توبة نصوحاً . . عندما نقدم له هذه القائمة سيجد أن الأسهل له أن يظل على سجيته وطبيعته وأن تتواصل معاصيه وذنوبه وليكن ما يكون .وهكذا نحن في أمس الحاجة إلى سنة التدرج لإلزام الناس بأحكام الإسلام وآدابه وأخلاقياته .