على الرغم من أن علم الكونيات هو علم حديث نسبياً، فإن انظار الناس وخاصة العقول المفكرة منهم قد شخصت نحو السماء منذ أن وعى الانسان مسألة الكون وحدوده والسر العظيم الذي يكمن وراء نشوئه وانتظامه. حتى الآونة الأخيرة من تاريخ هذا العلم، قبل علماء الكونيات بثلاث نظريات تتعلق بأصل الكون وولادته ونهايته. وتشترك هذه النظريات كلها في اعتبار ان الكون يتمدد لكنها تختلف في تفاصيل أخرى.أولى هذه النظريات هي نظرية الحالة الثابتة التي تقول إن الكون يتمدد منذ الأزل بمعدل ثابت وأن مادة جديدة تولد بصورة مستمرة وبالتالي فإن هناك مقداراً ثابتاً من المادة في أي مساحة من الفضاء. واستناداً لهذه النظرية، فإنه لم يكن هناك انفجار كبير وان المجرات لن تعود في نهاية المطاف الى نقطة مركزية مفترضة للكون.أما النظرية الثانية فهي نظرية الكون النابض التي تقول ان المادة تتطاير متناثرة انطلاقاً من كتلة مضغوطة لكنها سوف تتوقف في النهاية، وتبدأ بالتقلص بتأثير الضغط الجذبوي المشترك لأقسامها المختلفة. وفي النهاية ستصل المادة الى درجة من التركيز تنفجر معها من جديد، وخلال هذه العملية المتكررة، تخلق المادة ولا تزول بل يعاد توزيعها مرة تلو أخرى.ويطلق على النظرية الثالثة وهي الأهم، نظرية الانفجار العظيم لأنها تلقى اجماعاً من غالبية علماء اليوم وهي تقول إن الكون بدأ بانفجار كبير من ذرة صغيرة مضغوطة وان هذه الذرة كانت تحوي كل ما في الكون من مادة وطاقة، فانفجرت بأسرع من وميض البرق ناثرة المادة في مختلف الاتجاهات ومضاعفة حجمها مرة كل عشر كوادريليون من الكوانتيليون من الثانية أي 10 مرفوعة الى القوة -34 ثانية، الى ان تحولت الى هذا الكون الظاهر الفسيح. وخلال تمدد المادة وتوسعها نشأت تموجات غازية من الطاقة توزعت في نسيج الكون الفسيح ثم اخذت بمرور ملايين السنين بالتجمع والاتحاد بفعل قوة الجاذبية مشكلة عناقيد، أصبحت فيما بعد المجرات والنجوم والكواكب التي نراها اليوم في السماء. الدعائم الثلاثتعود نظرية الانفجار العظيم الى العالم الأب البلجيكي جورج لوميتر الذي كان أول من وضع تصوراً علمياً للاتجاه القائل إن الكون لا بد أن يكون قد نشأ من انفجار كبير وتعود هذه النظرية للعام 1927. والمثير في الأمر ان تسمية الانفجار العظيم أو الكبير التي اشتهرت بها النظرية تعود الى العالم البريطاني فرد هويل الذي يعتبر من أشد معارضي هذه النظرية بل هو من انصار نظرية الحالة الثابتة.إلا أن النظرية لم تأخذ صياغتها العلمية الكاملة إلا في العام 1948 وذلك على يد المهاجر الروسي الى الولايات المتحدة جورج غامو وزميليه الف وروبرت هيرمان.وقد توصل غامو بعد دراسة مستفيضة للنظرية الى استنتاج يستند بدوره الى نظرية النسبية القائلة إن الطاقة والمادة انما هما قوتان متبادلتان وأن المكون الأساسي للحساء الازلي الساخن والمؤلف من طاقة ومادة لا بد ان يكون طاقة مشعة وأنه حينما أخذ الكون بالتوسع والبرود، فإن أول مادة انطلقت منه لا بد ان تكون على شكل جسيمات أولية كالبروتونات والنيوترونات والالكترونات.وفي العام 1964 اعاد العالم روبرت ديك احياء اقتراح سابق لغامو مفاده ان الانفجار العظيم لا بد ان يكون قد اطلت وراءه موجات اشعاعية يمكن التعرف إليها بالرصد. وفي العام 1965 سجل العالمان آرنو بنزياس وربرت ويلسون حدثاً علمياً بالغ الأهمية حينما عثرا صدفة على بقايا اشعاعية صاردة عن الانفجار العظيم الأمر الذي اعطى هذه النظرية مصداقية كبيرة. والمؤلم في الأمر ان لوميتر نفسه لم يعرف بهذا الاكتشاف إلا عرضاً وخلال حديث مع بعض زائريه في أيامه الأخيرة وهو في الثانية والسبعين من العمر.ويمكن القول إن نظرية الانفجار العظيم تستند الى ثلاث دعائم: أولها قانون هابل الخاص بالعلاقة بين المسافة بين المجرات والانزياح الأحمر للضوء المنبعث عنها والذي يدل على أنها تبعد عنا مسافات لا تقل عن مئات الملايين من السنين الضوئية وهذا هو دليل التسارع المستمر.أما الدعامة الثانية فتتمثل في دليل الموجات الاشعاعية الكونية التي تؤثر في المنحى الذي يتخذه خط سير الفوتونات التي انطلقت من الانفجار العظيم والتي لها قوة ضغط متساوية في جميع الاتجاهات وهو دليل حصول انفجار تباعدت بسببه الطاقة. وفيما يخص الدعامة الثالثة، فتتعلق بالدليل الزمني للفترة الفاصلة بين سرعة امتداد الكون وتوسعه والذي على أساسه، يقدر عمر الكون بما يتراوح 10-20 بليون سنة وهو زمان ينسجم مع الحقيقة القائلة إن عمر اقدم النجوم يتراوح بين 12-16 بليون سنة. شعاع الخلفية الكونيةوالواقع ان العثور على الاشعاع الأصلي الذي انبثق عن الانفجار الكبير كان بمثابة الآثار الناتجة عن الانفجار، وكان على شكل موجات اشعاعية صغيرة أو موجات ميكروية بالغة النعومة كما لو كان بحراً لا ترتفع فيه موجة عن سطح الماء مسافة أعلى من ارتفاع كرة تنس الطاولة. فكيف اذن يمكن للجسيمات ان تشكل تجمعات تنتج عنها مجرات إذا كانت المادة والطاقة تتوزعان بهذا الشكل المتساوي؟استمر البحث عن الدليل حوالي 30 سنة تقريباً وتكللت العملية بالنجاح حينما عثر القمر الصناعي كوب الذي صممه شاب متخرج للتو في جامعة كولومبيا يدعى جون ماذر في العام ،1974 على الدليل المادي الذي تمثل في تموجات صغيرة من المادة الأصلية قرب حافة الكون. وبحسب جورج سموت عالم الفيزياء الفلكية ورئيس فريق الباحثين المسؤولين عن مهمة القمر كوب فإن ما عثر عليه العلماء يعتبر دليلاً على ولادة الكون.كانت تلك الموجات عبارة عن غيوم هشة من المادة تمتد مسافة 500 مليون سنة ضوئية وتعود الى الفترة التي تلت نشوء الكون بعد 300 الف سنة فقط أي أن عمرها يبلغ 15 بليون سنة وهي ليست اقدم بنى كونية نتعرف اليها فحسب وانما نماذج متبقية تعرفنا للمرة الأولى على الكون في مرحلته الفتية. وكانت اكبر مساحة كونية معروفة حتى الآن هي قوس من المجرات يمتد حوالي 200 بليون سنة ضوئية لذلك لم يكن من المبالغة ان يرى العلماء هذا الحدث واحداً من أهم الاكتشافات في القرن العشرين، بل اعتبره البعض أهم تطور استكشافي حصل في علم الفلك منذ أن وجه غاليليو منظاره نحو السماء.لقد كان من الطبيعي ان تهلل الأوساط العلمية لهذا الاكتشاف وليس من المبالغة القول إنه محطة فاصلة في تاريخ العلم وفي معرفتنا بحقائق الكون حيث أكد أولاً على نظرية الانفجار العظيم الى جانب أنه دعم اعتقاد العلماء القائل إن ما لا يقل عن 99% من مادة الكون لاتزال غير مرئية وانها لا تزال على شكل مادة غامضة باردة يطلق عليها العلماء المادة المعتمة وقد حاول بعضهم تصورها على أنها مؤلفة من كتل بحجم حبة العنب ليس لها مثيل مما يعرفون من مكونات المادة والكون.