الاعتكاف شرعاً: اللبث في المسجد على صفة مخصوصة بنية، وقال القطب اطفيش في شرح النيل: (اللبث في المسجد للعبادة، معزوماً على دوامه يوماً وليلة، أو يوماً وبعض الليل، مما يلي آخره فأكثر) . وأقله ساعة دخولك المسجد، ذلك أنه حبس لحركتك العقلية والدنيوية في بيت من بيوت الله لحيز زمني معلوم . قال صحابي: كنا نخلف أمر الدنيا مع نعالنا . والاعتكاف لغة الافتعال، من عكف على الشيء عكوفاً وعكفاً، إذا لازمه وواظب عليه، وعكفت الشيء: حبسته . ومنه قوله تعالى: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفاً أن يبلغ محله، (سورة الفتح: الآية 25)، وعكفته عن حاجته، منعته . والاعتكاف حبس النفس عن التصرفات العادية .ورد في الأثر (من اعتكف في العشر الأواخر من رمضان غفرت له ذنوبه) وقال الحسن بن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من اعتكف عشرة في رمضان كمن حج حجتين واعتمر عمرتين) وبخاصة إذا كان ذلك في المسجد الحرام، ومعروف قول الرسول صلى الله عليه وسلم: (صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مئة ألف فيما سواه) . وحكمة مشروعية الاعتكاف التشبه بالملائكة الكرام في استغراق الأوقات في العبادة، وحبس النفس عن شهوتها، وكف النفس عن الخوض في ما لا ينبغي . وقال صلى الله عليه وسلم: (لا اعتكاف إلا بصوم) ومن اعتكف في أول رمضان أو وسطه أو آخره أجزاه صوم رمضان، ولا يجزي صوم كفارة ولا التطوع .