د. يوسف الحسن } شاهدت أثناء زيارتي قبل شهور، إلى مدينة كالجري الكندية، عدداً كبيراً من سيارات (سمارت) الصغيرة، التي لا تتسع إلا لراكبين، تنتشر في شوارع المدينة، وبخاصة في وسطها التجاري وحيث مكاتب شركات النفط والغاز الكبرى العالمية.} السيارات المذكورة، من صناعة شركة المرسيدس الألمانية، وتديرها شركة تعرف ب «كار.تو.غو) (Car 2 go)، يستطيع المرء استئجارها لأداء غرض ما أو حضور اجتماع، وتعمل بالكهرباء، وكل المواقف متاحة لها مجاناً، ويتم التعامل معها عن طريق الهاتف المحمول، والمحاسبة على أساس عدد الدقائق، وليست الأميال، التي تم استعمالها خلالها، وتدفع الأجرة ببطاقة ائتمان مسجلة في ملف الشخص المستأجر، وهناك أماكن ونقاط عديدة في شوارع المدن ومجمعاتها التجارية لإعادة شحن السيارة.} انتشرت هذه السيارات منذ ثماني سنوات، في كندا، وفي عدد من المدن الأوروبية والأمريكية المزدحمة شوارعها، والتي يتعذر إيجاد مواقف للسيارات فيها.} في بعض الولايات في أمريكا، تدفع إعانات لمن يشتري سيارة كهربائية، وذلك تشجيعاً للناس على ممارسة حياة تخفض مستوى التلوث.} هناك في عالمنا، انتفاضة وعي بيئي كوني، وهناك من يبدع ويبتكر، لمواجهة ضغوط الحياة، وهناك من ينفق بسخاء على البحث والتطوير.. لكن هناك أيضاً من لا يحمل تأشيرة إلى المستقبل. *** } أفراد مجهولون، من خلفيات اجتماعية وتربوية متواضعة، قدموا إبداعات غير متوقعة، وابتكارات خدمت الإنسانية. } حدثتني ابنتي (ربى)، بعد زيارتها العلمية إلى وادي السليكون في كاليفورنيا، عن مخترعين لم يكملوا تعليمهم الجامعي، حدثتني عن بيل غيتس وستيف جوبز، وعن علماء من أصول مصرية وهندية، احتضنهم هذا الوادي الشهير، واستثمر في مواهبهم وأفكارهم الإبداعية، وشجعهم على البحث العلمي والعمل ضمن فرق عمل مشتركة.} قال لي صديق، وهو خبير نفطي متمرس، إن الإنفاق على البحث والتطوير والتدريب، ليس مجرد قضية مالية، بل أيضاً، مخرجات وفاعلية المؤسسات البحثية، والانفتاح على العالم، والتعاون والتشارك والانخراط الاجتماعي والسياسي في البحث والتطوير، ونظم إدارية مناسبة وكفؤة.. إلخ.} وأشار إلى أننا في الإمارات، أصبح لدينا خبرة وسمعة طيبة في الإنشاءات البترولية، داخل الدولة وخارجها لكننا مازلنا «نشغل» خبرات هندية متواضعة.. باعتبار أن أجر المهندس الهندي، متدن، مقارنة مع أجور غالبية المهندسين العرب أو الأجانب من الغرب، لكن في نهاية المطاف، يغادرنا هذا المهندس الهندي بعد سنوات قليلة، ويهاجر إلى النرويج، بعد أن اكتسب خبرات جديدة، وتدريباً جيداً.} اكتشف النفط في النرويج في أوائل السبعينات، ولم يكن لدى هذه الدولة خبرات نفطية، فاستعانت بالشركات الأمريكية، لكن بعد عشر سنوات، أصبح لديها شركات نرويجية وخبراء نرويجيون، وبعد عشرين عاماً، أصبح خبراؤها وشركاتها، من أهم وأمهر الشركات في العالم.} يقول انطوان زحلان: «إن مصر كانت تستورد قاطرات السكة الحديد، في الوقت نفسه مع بلجيكا، لم تحاول مصر أن تصنع هذه القاطرات، ومازالت مصر حتى اليوم تستورد القاطرات، في حين أن بلجيكا، بدأت بتصنيعها وتصديرها بعد حوالي ثماني سنوات من استيراد القاطرات الأولى». *** } ثروات النفط في إقليم الخليج العربي، كانت معروفة وتستغل منذ نحو قرن من الزمان، ولدينا في الخليج والجزيرة العربية، والدول العربية، مئات الجامعات وكليات الهندسة، ورغم ذلك ليس هناك إلا جهد محدود في السعي إلى بناء القدرات الصناعية والتكنولوجية في مجالات النفط والغاز والمياه.. إلخ. } ورغم استثمارنا في منطقة الخليج، بكثافة في التعليم، فإننا مازلنا نستورد معظم المدخلات الضرورية تكنولوجياً، وذلك بسبب ضعف آليات البحث والتطوير، وهشاشة التعليم، وغياب الحاضنات العامة والخاصة للمبدعين، وعدم متابعة وتيرة التغير العالية في التكنولوجيا، وغير ذلك من العوامل السياسية والثقافية والإدارية.} قوة البحوث والتطوير، أثبتت قدراتها عبر القرون السابقة، ويبدو أن عجزنا العربي، عن التفاعل مع الإنجازات التكنولوجية العالمية، مستمر منذ القرن الخامس عشر حتى اليوم.} عجزنا عن التكيف مع المتغيرات العلمية، في القرن السادس عشر، حينما اخترع أوروبيون سفناً عابرة للمحيطات، دمرت التجارة العربية الآسيوية وكسرت احتكار العرب للتجارة والنقل، وبخاصة في بحر العرب والمحيط الهندي.} وعجزنا عن اللحاق بالثورة الصناعية، فانهارت صناعة النسيج العربية، وعجزنا عن الحفاظ على حصة مهمة من سوق البن المربح، بعد أن نجح علماء غربيون في نقل وتطوير «زراعة» البن من اليمن إلى البرازيل وبلدان أخرى.. وكذلك الحال مع القطن المصري وغيره.} قدرات البحث والتطوير، هي التي أنقذت البشرية من الأوبئة، ففي القرن الرابع عشر، تسبب مرض الطاعون، بموت نحو ثلث البشرية، وكان متوسط عمر الإنسان نحو 35 عاماً، حتى القرن الثامن عشر، أما اليوم فقد تجاوز الثمانين.. وهذا كله من نواتج العلم والبحث والتطوير.} لا يعني ذلك، إهمال الدراسات الإنسانية في المدارس والمعاهد والجامعات، إن أي خلل في التوازن في التعليم، له عواقب وخيمة، وخطر كبير على حاضر الأوطان ومستقبلها.} إذا غاب التوازن بين ما هو علمي وما هو إنساني، ورجح العلم على الإنسانيات، يختل السياق الحضاري للمجتمع، ويضعف الوعي، بما فيه الضمير.} ومن أسف، فإننا نلحظ أن العلوم الإنسانية، ينحسر تدريسها في جامعاتنا لصالح العلوم البحتة ودراسة الأعمال. وقد أغلق بعض كليات الجامعات فروعاً وأقساماً للدراسات التربوية والنفسية والانتروبولوجية، وما يضاعف من حاجتنا لهذه الدراسات، وتعزيزها وتطويرها في الجامعات، هو ما تتعرض له أوطاننا من عنف وغلو وتربويات معلولة، ومسلكيات شاذة، وفكر توهمي غير عقلاني، وغير إنساني.} ومن تجربتي العملية، في التعليم والتدريب، استطيع أن أقول: إن نوعية التعليم في الدراسات الإنسانية هي نوعية رديئة، ومساقاتها ومعاييرها ضعيفة، إلى الدرجة التي لا يستطيع بعض الخريجين أن يكتب جملة مفيدة.} ومر زمن علينا، اعتقدنا فيه، أن دراسة الإنسانيات هي قليلة الأهمية، وفي حين أن رداءة نوعية الطبيب غير الكفء، قد تتسبب في زيادة عدد الوفيات، وأن رداءة نوعية مهندس معماري أو مدني، يمكن أن تتسبب في انهيار منزل أو بناية، فإن تعليماً رديئاً للإنسانيات، في مختلف مجالاتها الثقافية والاجتماعية والأدبية والسياسية والتربوية والنفسية والدبلوماسية، يمكن أن تكون له تداعيات أكثر سوءاً من موت مريض أو انهيار منزل.} التحليق الصحي والناجح، لا يتم إلا بجناحين. والمستقبل مرهون «بنواصي» البحث والتطوير.