الجود صفة أهل المروءات الذين يسعدون بخدمة المحتاجين، ويسعون إلى إدخال الفرح على المسلمين، وأهل النجدة والمواساة والمروءة والوفاء أغلى من الدنيا وما فيها، لا سيما في هذا الزمان، وعلينا ان نتجنب البخل لأنه من أخبث أمراض النفوس، قال عليه الصلاة والسلام وأي دواء ادوأ من البخل.والجود لا يرتبط بفقر أو غنى، والسخاء لا يكون في وقت دون وقت، أو حال دون حال، بل هو سجية ثابتة وملكة راسخة، وقد حكى القرآن الكريم من أخلاق الصالحين أنهم يوفون بالنذر ويخافون يوماً كان شرّه مستطيرا. ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيرا. إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكور. إنا نخاف من ربنا يوماً عبوساً قمطريرا (سورة الإنسان، الآيات 7 -10).وقد أخرج البخاري في كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار أن النبي صلوات الله وسلامه عليه ذكر النار فأشاح بوجهه، فتعوذ منها، ثم ذكر النار فأشاح بوجهه فتعوذ منها ثم قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة وروى الشيخان عن أنس بن مالك انه قال: كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالاً، وكان أحب أمواله إليه حديقة تدعى بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله عليه الصلاة والسلام يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال أنس: فلما نزلت الآية لن تنالوا البرّ حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ان الله يقول في كتابه لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون، وان أحب أموالي إلي بيرحاء، وانها صدقة لله، أرجو برّها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شئت، قال رسول الله بخ.. ذلك مال رابح، قد سمعت ما قلت فيها، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه، قال الإمام النووي ارجو برها وذخرها يعني: لا أريد ثمرتها العاجلة الدنيوية الفانية، بل أطلب مثوبتها الآجلة الأخروية الباقية.وكذلك فعل زيد بن حارثة، حيث عمد إلى فرس يقال له: سَبَل، وقال: اللهم إنك تعلم أنه ليس لي مال أحب إليّ من فرسي هذه، فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذا في سبيل الله، فقال لأسامة بن زيد اقبضه فكأن زيداً وَجِد من ذلك في نفسه، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام إن الله قد قبلها منك، وأعتق ابن عمر نافعاً مولاه وكان أعطاه فيه عبد الله بن جعفر ألف دينار، قالت صفية بنت أبي عبيد: أظنه تأول قول الله عز وجل لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون.وكان السلف الصالح من الصحابة والتابعين إليهم بإحسان فقهاء في باب الجود والكرم ليقينهم بقول الله تعالى قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وقول النبي صلى الله عليه وسلم ما نقصت صدقة من مال ويدلنا على ذلك أحسن دلالة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الدنيا لأربعة نفر: عبد رزقه الله مالاً وعلماً فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعلم لله فيه حقاً فهذا بأفضل المنازل، وعبد رزقه الله علماً ولم يرزقه مالاً فهو صادق النية يقول: لو ان لي مالاً لعملت بعمل فلان، فهو بنيته فأجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالاً ولم يرزقه علماً فهو يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقاً، فهذا بأخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالاً ولا علماً فهو يقول: لو أن لي مالاً لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فوزرهما سواء، وقال عليه الصلاة والسلام لا حسد إلا في اثنتين: رجل أتاه الله الكتاب وقام به آناء الليل، ورجل أعطاه الله مالاً فهو يتصدق به آناء الليل وآناء النهار.وروى شبل عن أبي نجيح عن مجاهد قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري أن يبتاع له جارية من سبي جلولاء يوم فتح مدائن كسرى، فقال سعد بن أبي وقاص: فدعا بها عمر فأعجبته، فقال: ان الله عز وجل يقول لن تنالوا البّر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم فاعتقها عمر رضي الله عنه.قال الإمام القشيري: لقي رجل من اهل منبج رجلاً من أهل المدينة فقال: ممن الرجل؟ فقال: من أهل المدينة، فقال: لقد اتانا منكم رجل يقال له الحكم بن المطلب فأغنانا، فقال المدني: كيف وما أتاكم إلا في جبة من صوف؟ فقال: ما أغنانا بمال، ولكن علمنا الكرم فعاد بعضنا على بعض حتى استغنينا.وروي عن عمر بن عبد العزيز انه كان يشتري اعدالاً من السكر ويتصدق بها، فقيل له: هل تصدقت بقيمتها؟ فقال: لأن السكر أحب إليَّ فأردت أن أنفق مما أُحب، وقال الحسن: إنكم لن تنالوا ما تحبون إلا بترك ما تشتهون، ولا تدركوا ما تأملون إلا بالصبر على ما تكرهون.* رئيس المحكمة الشرعية السنية العليا - لبنان