وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول - صلى الله عليه وسلم - ويا سعادة من دعا لهم الرسول -صلى الله عليه وسلم - ومن هؤلاء السعداء أبو قتادة الأنصاري‮ -‬رضي‮ ‬الله عنه وأرضاه - الذي‮ ‬حفظ النبي‮ ‬فدعا له -صلى الله عليه وسلم- قائلاً: «حفظك الله بما حفظت به نبيه‮» ،‬فما‮ ‬قصة فوز أبي‮ ‬قتادة بدعاء النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم‮؟ يقول الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام‮» ‬مترجماً له‮: «‬الحارث أو النعمان،‮ ‬أو عمرو على اختلاف الأقوال في‮ ‬اسمه ابن ربعي‮ ‬الأنصاري‮ ‬الخزرجي‮ ‬السلمي،‮ ‬أبو قتادة‮: ‬صحابي‮ ‬من الأبطال الولاة اشتهر بكنيته‮. ‬وكان‮ ‬يقال له فارس رسول الله‮ ‬وفي‮ ‬حديث أخرجه مسلم‮: «‬خير فرساننا أبو قتادة‮». ‬شهد الوقائع مع النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم - ابتداء من وقعة أحد‮. ‬ولما ولي‮ ‬عبد الملك بن مروان إمرة المدينة،‮ ‬أرسل إليه ليريه مواقف النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم- فانطلق معه وأراه‮. ‬ولما صارت الخلافة إلى علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب،‮ ‬ولاه مكة‮. ‬وشهد صفين معه‮. ‬ومات بالمدينة‮».‬ حارس النبي وقد جمع توفيق عمر سيدي‮ ‬في‮ ‬كتابه‮ «‬الفائزون بدعاء النبي‮» ‬ما كتبه أهل السير والتراجم من فوز أبي‮ ‬قتادة الأنصاري‮ ‬بدعاء الرسول - صلى الله عليه وسلم - ومما جاء فيه: ‬عن أبي‮ ‬هريرة -رضي‮ ‬الله- عنه أن النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم - كان في‮ ‬سفر له،‮ ‬فعطشوا فانطلق سرعان الناس،‮ ‬فلزم أبو قتادة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - تلك الليلة‮،‮ ‬فقال‮: «‬حفظك الله بما حفظت به نبيه أو قال رسوله‮». ‬أي‮ ‬أن الرسول -صلى الله عليه وسلم‮ ‬- يدعو الله جل وعلا أن‮ ‬يحفظ أبا قتادة بحفظه كما قام أبو قتادة بالسهر ليحرس رسول الله ويدافع عنه‮.‬ وعن أبي‮ ‬قتادة -رضي‮ ‬الله عنه- قال‮: «‬كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬بعض أسفاره إذ تأخر عن الراحلة،‮ ‬فدعمته بيدي،‮ ‬حتى استيقظ،‮ ‬فقال‮: «‬اللهم احفظ أبا قتادة كما حفظني‮ ‬منذ الليلة». وفي‮ ‬رواية ‬«اللهم احفظ أبا قتادة كما حفظ نبيك هذه الليلة‮» ‬ما أرانا إلا قد شققنا عليك‮».‬ وعنه -رضي‮ ‬الله عنه-‮ ‬قال‮: ‬«أغار المشركون على لقاح رسول الله -صلى الله عليه وسلم‮. ‬فركبت فأدركتهم وقتلت مسعدة،‮ ‬فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين رآني‮:«‬أفلح الوجه‮. ‬اللهم اغفر له ثلاثا» ونفلني‮ ‬سلبه‮ ‬ (من الأنفال وهي‮ ‬غنائم الحرب‮).‬ وفي‮ ‬رواية‮: ‬قال‮: «‬اللهم بارك له في‮ ‬شعره وبشره،‮ ‬أفلح وجهك،‮ ‬قتلت مسعدة؟» قلت‮: ‬نعم‮. ‬قال‮: «‬فما هو الذي‮ ‬بوجهك؟‮» ‬قلت‮: ‬سهم رميت به‮. ‬قال‮: ‬«فادن مني‮». ‬فبصق عليه‮ ‬،‮ ‬فما ضرب عليّ‮ ‬قط ولا قاح‮. (أي‮ ‬أن الجرح شفي‮ ‬بإذن الله فما آلمه ولا فسد مكانه). قال أبو قتادة‮: ‬«وأعطاني‮ ‬يومئذٍ‮ ‬فرس مسعدة وسلاحه وقال‮: ‬بارك الله لك فيه»‮.‬ «أفلح وجهك» وجاء في‮ «‬الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج‮» ‬لجلال الدين السيوطي‮:‬ عن أبي‮ ‬قتادة،‮ ‬قال‮: «‬خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-‮ ‬فقال‮: ‬«إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم،‮ ‬وتأتون الماء إن شاء الله‮ ‬غدا‮ً»،‮ ‬فانطلق الناس لا‮ ‬يلوي‮ ‬أحد على أحد،‮ ‬قال أبو قتادة‮: ‬فبينما رسول الله -صلى الله عليه وسلم‮ -‬يسير حتى إبهار الليل (أي‮ ‬مضى نصف الليل) وأنا إلى جنبه،‮ ‬قال‮: ‬فنعس رسول الله -صلى الله عليه وسلم-‮ ‬فمال عن راحلته،‮ ‬فأتيته فدعمته من‮ ‬غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته،‮ ‬قال‮: ‬ثم سار حتى تهور الليل‮( ‬يعْنِي‮ ‬أدبر وانهدم وذهب أكثره) مال عن راحلته،‮ ‬قال‮: ‬فدعمته من‮ ‬غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته،‮ ‬قال‮: ‬ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر،‮ ‬مال ميلة هي‮ ‬أشد من الميلتين الأوليين،‮ ‬حتى كاد‮ ‬ينجفل (أَي‮ ‬يَنْقَلِب وَيسْقط) فأتيته فدعمته،‮ ‬فرفع رأسه،‮ ‬فقال‮: «من هذا؟‮» ‬قلت‮: ‬أبوقتادة،‮ ‬قال‮: «متى كان هذا مسيرك مني؟‮» ‬قلت‮: ‬ما زال هذا مسيري‮ ‬منذ الليلة،‮ ‬قال‮: «حفظك الله بما حفظت به نبيه‮»‬،‮ ‬ثم قال‮: «هل ترانا نخفى على الناس؟‮»،‮ ‬ثم قال‮: «هل ترى من أحد؟‮» قلت‮: ‬هذا راكب،‮ ‬ثم قلت‮: ‬هذا راكب آخر،‮ ‬حتى اجتمعنا فكنا سبعة ركب،‮ ‬قال‮: ‬فمال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -عن الطريق،‮ ‬فوضع رأسه،‮ ‬ثم قال‮: «احفظوا علينا صلاتنا‮»،‮ ‬فكان أول من استيقظ رسول الله -صلى الله عليه وسلم -والشمس في‮ ‬ظهره،‮ ‬قال‮: ‬فقمنا فزعين،‮ ‬ثم قال‮: «اركبوا‮»،‮ ‬فركبنا فسرنا حتى إذا ارتفعت الشمس نزل،‮ ‬ثم دعا بميضأة كانت معي‮ ‬فيها شيء من ماء،‮ ‬قال‮: ‬فتوضأ منها وضوءا دون وضوء،‮ ‬قال‮: ‬وبقي‮ ‬فيها شيء من ماء،‮ ‬ثم قال لأبي‮ ‬قتادة‮: «احفظ علينا ميضأتك،‮ ‬فسيكون لها نبأ‮». ‬ثم إن النبي‮ ‬دعا له «اللهم بارك له في‮ ‬شعره وبشره،‮ ‬أفلح وجهك» - فمات أبو قتادة وهو ابن سبعين سنة‮، وكأنه ابن خمس عشرة سنة ،فرضي‮ ‬الله عن أبي‮ ‬قتادة وأرضاه لحفظه رسول الله - صلى الله عليه وسلم‮.‬