‮ ‬الأعمال الخيرية في‮ ‬الحج * هل صحيح أن الإنفاق في‮ ‬وجوه الخير خلال رحلة الحج‮ ‬يضاعف من أجر وثواب الفريضة؟ (خ.ت - رأس الخيمة) ‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬كل ما‮ ‬يفعله الإنسان من خير وطاعة خلال هذه الرحلة المباركة له أجر وثواب مضاعف،‮ ‬ولذلك‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتسابق ضيوف الرحمن في‮ ‬أداء كل الطاعات ومساعدة كل المحتاجين،‮ ‬والمساعدة هنا لا تقتصر على بذل المال فقط،‮ ‬بل قد تكون مساعدة المرضى وكبار السن والسيدات على أداء المناسك والعبادات أكثر أجراً وثواباً،‮ ‬وعلى كل حاج أن‮ ‬يدرك معنى قول الحق سبحانه وتعالى‮: «‬وما أنفقتم من خير فهو‮ ‬يخلفه وهو خير الرازقين‮»‬،‮ ‬وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له‮»‬. والحمد لله على أننا نشاهد خلال رحلة الحج كل صور العطاء الإنساني‮ ‬والاجتماعي،‮ ‬حيث تتسابق هيئات وجماعات وأفراد في‮ ‬تقديم جميع صور المساعدة والإغاثة لضيوف الرحمن تطبيقاً لتعاليم وآداب الإسلام،‮ ‬وهذه صورة من صور العطاء الإنساني‮ ‬لفريضة الحج‮.‬ ‮ ‬معاني‮ الرحلة المباركة * ‬البعض‮ ‬يتعامل مع الحج على أنه مجرد مناسك‮ ‬يؤديها بلا روح‮.. ‬فكيف‮ ‬يستفيد الحاج من رحلته؟ (س.ب - الشارقة) ‮- ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة‮: ‬للحج آداب وأحكام‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يلتزم بها الحاج لكي‮ ‬ينال الأجر والقبول من الله عز وجل‮.‬ويحزنني‮ ‬أن أقول‮: ‬إن كثيراً‮ ‬من المسلمين لا‮ ‬يعيشون المعاني‮ ‬الحقيقية للحج،‮ ‬ولا‮ ‬يدركون أن هذه الرحلة المباركة تحتاج إلى‮ ‬يقظة وتوبة وندم ونقاء وصفاء نفس للتخلص من الخطايا والآثام التي‮ ‬ارتكبها الإنسان طوال حياته،‮ ‬وأن هذه الرحلة التي‮ ‬قد لا تتكرر هي‮ ‬فرصة للاستزادة من العبادات والطاعات والحسنات بالإكثار من البر في‮ ‬مواطن‮ ‬يضاعف فيها عطاء الله ورضوانه‮.‬لذلك أناشد إخواني‮ ‬وأخواتي‮ ‬الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة هذا العام أن‮ ‬يعيشوا كل المعاني‮ ‬السامية لفريضة الحج،‮ ‬وأن‮ ‬يذهبوا لأداء الفريضة بعد أن‮ ‬يتعرفوا إلى حكمها وأسرارها وفوائدها وما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يفعلوه خلالها،‮ ‬ولنا جميعاً‮ ‬في‮ ‬رسول الله أسوة حسنة فهو القائل‮: «خذوا عني‮ ‬مناسككم» فالحاج مطالب بأن‮ ‬يتبع قائده العظيم بكل الثقة وبكل اليقين ومن دون نقاش أو تحكم عقلي‮ ‬أو قياس فلسفي‮ ‬أو منطقي،‮ ‬وهذا‮ ‬يمثل الإيمان والانقياد والإذعان الذي‮ ‬يعبر عنه الحاج في‮ ‬أول طوافه عندما‮ ‬يقول‮: ‬«اللهم إيماناً‮ ‬بك وتصديقاً‮ ‬بكتابك واتباعاً‮ ‬لسنة رسولك صلى الله عليه وسلم». ‮المدمنون على المعاصي * ‬ما موقف الشرع من الذين‮ ‬يدمنون المعاصي‮ ‬طوال العام ثم‮ ‬يحرصون على السفر للحج بأية طريقة لكي‮ ‬يتطهروا من ذنوبهم ومعاصيهم‮.. ‬وهل‮ ‬يقبل الله توبتهم؟ (ص.م - عجمان) يقول العالم الأزهري‮ ‬د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء‮: ‬من رحمة الله- سبحانه وتعالى- أن جعل للعبادات أهدافاً سامية في‮ ‬مقدمتها تطهير المسلم من ذنوبه،‮ ‬وتخليصه من معاصيه،‮ ‬فباب التوبة‮- ‬كما أخبرنا الخالق سبحانه‮- ‬مفتوح لكل المذنبين والعصاة في‮ ‬كل وقت،‮ ‬فالله- سبحانه وتعالى‮- ‬يقبل توبة المخلصين الجادين في‮ ‬التوبة من عباده،‮ ‬والإنسان الذي‮ ‬يرتكب معصية أو مخالفة شرعية ثم‮ ‬يتوجه إلى خالقه بتوبة صادقة‮ ‬يجد كل أبواب الرحمة والغفران مفتوحة له،‮ ‬لأن توبته اقترنت بالإخلاص والعزيمة على عدم العودة إلى المعاصي‮ ‬والذنوب مرة أخرى‮.. ‬أما الذين أدمنوا المعاصي‮ ‬ولا‮ ‬يكفون عنها فلا‮ ‬يفيدهم حج أو توبة،‮ ‬لأن توبتهم‮ ‬غير صادقة،‮ ‬وغير جادين مع أنفسهم ومع خالقهم الذي‮ ‬يعلم السرائر‮.‬