لا يوجد في قاموسه كلمة مستحيل، يعتمد البساطة في تحليل الأمور والنظر إلى التحديات كفرص حقيقية للنجاح والتركيز على النتائج وقبل كل شيء التوكل على الله سبحانه وتعالى .تدرج في العديد من المناصب الحكومية على مدار 12 عاماً عمل منها نحو أربعة عشر عاماً في القيادة العامة لشرطة أبوظبي بوظيفة مدير التطوير، أشرف خلالها على مشروعات استراتيجية مختلفة ليكلف بعد ذلك بالعمل في هيئة الإمارات للهوية، منذ تأسيسها .كان لديه هدف رئيس هو الحصول على درجة الدكتوراه من أعرق الجامعات، وحققه بحصوله على دكتوراه في الهندسة الإدارية (تخصص إدارة المشاريع الاستراتيجية في القطاع الحكومي) من جامعة وريك البريطانية، وحصلت الرسالة على تقدير امتياز وشهادات تقدير من مؤسسات علمية دولية، وحلمه الأكبر أن يقدم شيئاً للبشر يسهل عليهم حياتهم ويسهم في إدخال الفرح والبهجة إلى قلوبهم، يعمل لكي يستطيع أن يرد جزءاً بسيطاً من الدين الذي يطوق عنقه إلى وطنه وترن في أذنيه كلمات المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه بأنه من واجبنا أن نعمل لأجيالنا القادمة .يرى أن المشاركة في عملية التطوير والنماء في مؤسساتنا لا تستوي مع العمل بالطريقة التقليدية، وأنه لا يمكن تحقيق النجاح في كل الأوقات، كما أن العلم الآن وبتغيراته المتسارعة يحتاج إلى فكر وعمل يتماشى مع متطلبات العصر والقفزات المعرفية الهائلة .إنه الدكتور المهندس علي محمد الخوري مدير عام هيئة الإمارات للهوية، ومعه كان الحوار التالي: بداية ماذا تتذكر في طفولتك وأين قضيتها؟- ولدت في المستشفى المركزي وهو أول مستشفى في أبوظبي، حيث لم يكن مستشفى الكورنيش قائماً في ذلك الوقت، وكنا نسكن أيامها في مدينة زايد، ومن ثم انتقلنا إلى فلل المرور التي تقع على شارع القرم بمدينة أبوظبي . ما أبرز ذكريات أيام الدراسة؟- درست في مدارس الرازي والقرطبي والمتنبي في أبوظبي وكانت الدراسة تقليدية، وأبرز تحد واجهني هو كيفية التمكن من متطلبات اللغة الإنجليزية .كانت الحياة بسيطة، والفكر لدى الطلاب حينها كان بسيطاً أيضاً، من المدرسة إلى المنزل، ومن المنزل إلى المسجد، وكنا نحفظ القرآن الكريم في مسجد جبريل المقابل لمنزلنا، الذكريات محدودة، والأيام متشابهة، والأحداث الاستثنائية وقتها كانت نادرة والعالم كان صغيراً في عقولناوفيما حولنا .بدايات متواضعة كيف تصف مراحل دراستك في المراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية؟- في المرحلة الابتدائية كانت البدايات مع الحرف والكلمة والخطوة الأولى في مسيرة العلم، وكانت هذه البدايات في المرحلة الابتدائية متواضعة، ولم تتح الفرصة أمامي لاكتشاف قدراتي وميولي وقتها .أما مرحلتا الإعدادية والثانوية فقد كانتا خطوة نحو النضج حيث بدأت الأمور تأخذ منحى جديداً في حياتي بدأ باكتشاف نوعيات المعلمين الذين عانيت من قسوة بعضهم، وذكرياتي عن الأثر الذي تركته المدرسة في ذاتي محدودة، ولاأعتبر أنني كنت محظوظاً في المراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية، وبصراحة فإن المدرسة وقتها لم تساعدني في اكتشاف قدراتي ولا في تحديد خطواتي نحو المستقبل . وكيف كانت حياتك الجامعية؟- دخلت كليات التقنية العليا كلية أبوظبي للطلاب عند بداية إنشائها ولم يكن الأمر بالنسبة لي أكثر من تجربة ومن دون هدف واضح، وكانت الانعطافة في مسيرتي التعليمية حين شدتني شخصية مدرسة كندية اسمها شيري، والتي يمكنني القول بأنها أسهمت وبشكل كبير في مساندتي في التعرف على قدراتي الحقيقية، وأيقظت في أعماقي رغبة وإصراراً كبيراً على مواصلة رحلة التعليم العالي . وماذا عن مراحل دراساتك العليا؟- حصلت على الدبلوم العالي في تكنولوجيا المعلومات والتجارة بامتياز مع مرتبة الشرف، والأول على الدولة، وبكالوريوس في العلوم تخصص تكنولوجيا المعلومات والإدارة التجارية من جامعة مانشستر في بريطانيا بامتيار مع مرتبة الشرف، ومن ثم حصلت على ماجستير العلوم تخصص إدارة المعلومات من كلية العلوم الإدارية من جامعة لانكستر في بريطانيا بامتياز، ودكتوراه في الهندسة الإدارية تخصص إدارة المشروعات الاستراتيجية في القطاع الحكومي من جامعة وريك البريطانية، وقد حصلت الرسالة على تقدير امتياز وشهادات تقدير من مؤسسات علمية دولية .مشروعات استراتيجية ما أول تكليف رسمي أنسد إليك؟ وما المناصب التي شغلتها خلال حياتك العملية؟- مدة عملي الإجمالية في الحكومة تجاوزت ال 21 عاماً، عملت منها نحو أربعة عشر عاماً في القيادة العامة لشرطة أبوظبي بوظيفة مدير التطوير، أشرفت خلالها على مشروعات استراتيجية مختلفة منها مشروع الحكومة الإلكتروني، ونظام المرور والتراخيص في إمارة أبوظبي، ونظام الأمن الجنائي، والأيزو، ونظام بصمة العين، وغيرها من المشروعات الحيوية الأخرى .كما كان لي شرف تكليفي بالعمل في هيئة الإمارات للهوية، منذ تأسيسها، حيث كنت عضواً في اللجنة التنفيذية لمشروع الهوية منذ بدايات تأسيس المشروع في وزارة الداخلية، انتقلت بعدها إلى هيئة الإمارات للهوية بقرار وزاري من سيدي الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية نائب رئيس مجلس إدارة الهيئة في وظيفة مدير الإدارة العامة لتقنية المعلومات والاتصالات، ثم تم تعييني مساعداً للمدير العام للعمليات المركزية، ومديراً تنفيذياً للتخطيط والجودة . من أكثر الشخصيات تأثيراً في حياتك؟- الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، فقد كان سموه سبباً مباشراً في إكمالي لدراستي الجامعية، فهو قائد فذ، وما تعلمته من سموه عن القيادة وعلوم الإدارة، يفوق كثيراً ما تعلمته في مختلف الجامعات التي درست بها، فسموه رجل برؤية بعيدة وشمولية، وقد حظيت بشرف العمل تحت قيادته في وزارة الداخلية، والآن في هيئة الإمارات للهوية .وصفة النجاح ما وصفة النجاح التي تعتمدها؟- البساطة في تحليل الأمور والنظر إلى التحديات كفرص حقيقية للنجاح، والتركيز على النتائج، وقبل كل شيء التوكل على الله سبحانه وتعالى، لا يوجد في قاموسي كلمة مستحيل .أرى أن المشاركة في عملية التطوير والنماء في مؤسساتنا لا تستوي مع العمل بالطريقة التقليدية، وأنه لا يمكن تحقيق النجاح في كل الأوقات، كما أن العالم الآن وبتغيراته المتسارعة يحتاج إلى فكر وعمل يتماشى مع متطلبات العصر والقفزات المعرفية الهائلة التي يشهدها العالم، وكثيراً ما أواجه أشخاصاً من حولي يعتبرونني غريباً في طرحي وطريقة عملي التي دائماً ما تكون خارجة عن النظم التقليدية . هل تشعر أنك حققت الجزء الأكبر من أحلامك؟ وماذا عن الأحلام المستقبلية؟- أعمل لكي أستطيع أن أرد جزءاً بسيطاً من الدين الذي يطوق عنقي تجاه وطننا الغالي، وكلمات المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه ترن في أذني، بأنه من واجبنا أن نعمل لأجيالنا القادمة .بدأت بهدف رئيس عند تسلمي مهام المدير العام في الهيئة، وهو العمل الجاد من أجل تسهيل إجراءات التسجيل في بطاقة الهوية، وأشعر، ولله الحمد، بالفخر لتشريفي بالعمل في الهيئة وتحقيق هذا الإنجاز اليوم، وتنفيذ العمل الإداري وفق أسس ومناهج علمية .جزء من أحلامي الكبرى أن أرى لهيئة الإمارات للهوية دوراً رئيساً في دعم اقتصاد الدولة وأمن المجتمع . من خلال المشروعات الاستراتيجية التي نقوم بتنفيذها وستكون نتائجها مبهرة بإذن الله تعالى، وكان لدي هدف رئيس منذ زمن وهو الحصول على درجة الدكتوراه من أعرق الجامعات، وحصلت على ذلك ولله الحمد والمنة، وأقوم بين الحين والآخر بنشر أوراق علمية، معتبراً ذلك زكاة العلم، والحلم الأكبر أن أقدم شيئاً للإنسانية يسهل على البشر حياتهم ويسهم في إدخال الفرح والسرور والبهجة إلى قلوبهم .الأبناء الأصدقاء ما عدد أبنائك وكيف تعاملهم؟- عندي 9 أبناء هم: حمدان، ومحمد، وسيف، وعبدالعزيز، وعنود، وشيخة وروضة وعائشة، ومريم ومنهم من لايزال في الثانوية والإعدادية، وأسعى إلى ترسيخ معادلة الأب/الصديق في تعاملي معهم . ما رأيك بشباب اليوم؟- جيل مختلف عما كنا عليه . أصعب موقف تعرضت له؟- أصعب موقف يوم وفاة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، ووفاة والدي يرحمهما الله تعالى وكانت الفترة بينهما أقل من سنة . ماذا عن السفر والرحلات؟ وما أكثر بلد أحببتها وتود أن تعاود زيارتها مرة أخرى؟ وهل هناك بلد تتمنى زيارته؟- أجد نفسي مجبراً على السفر، بحكم عملي ومتطلباتي الدراسية والبحثية، ولكن أحن للعودة إلى الإمارات في أقل من يومين من سفري وقد سافرت إلى بلدان كثيرة، وأذكر أني عندما سافرت للدراسة رجعت بعد قرابة الشهرين إلى الدولة، وأول ما نزلت من الطائرة قبلت أرض المطار بفرحة لا توصف، وإذا كانت هناك بقعة أود زيارتها دائماً، فهي مكة والمدينة . كيف تستقبل الشهر الفضيل؟ وكيف تقضي يومك الرمضاني؟- في شهر رمضان الكريم يجد الإنسان نفسه يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى بقراءة القرآن الكريم، ويسود الجو العام نوع من الهدوء، وقد يحتاج خلال الأسبوع الأول إلى التكيف ولكن سرعان ما نجد الشهر وقد انتهى بالعيد .40 بحثاً علمياً هل لديك وقت فراغ؟ وكيف تستفيد منه؟ وما أبرز هواياتك؟- أسأل الله دائماً أن يبارك لي في الوقت، ومعظم وقتي مخصص للعمل، فأنا استمتع بعملي، وأجده فرصة لأن أقدم شيئاً بسيطاً لوطني وشعبي، وهوايتي سابقاً كانت كرة القدم، والبلياردو، أما الآن فأجد نفسي مهتماً أكثر بالمجال البحثي، وقد نشرت أكثر من 40 بحثاً علمياً في السنوات العشر الماضية في مجلات دولية محكمة ومؤتمرات عالمية . ما حكمتك المفضلة؟- لا تكن عبداً للكرسي، فيتحكم فيك الثقة بالله اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غداً لا تؤجل عمل اليوم إلى الغد . هل من كلمة أخيرة تود قولها؟- العمل في النظام الحكومي يتطلب كثيراً من الجهد فلايزال هناك الكثير من الفكر والإدارة البيروقراطية، جميل أن نعمل بجد، وأن نرى النتائج الوردية في المستقبل، وبناؤنا في المؤسسات يجب أن يكون متيناً ومدعوماً بالأنظمة التي تجعل هذه المؤسسات تعمل من دوننا، ولا تتغير بتغير الأشخاص، هو هدف صعب، ولكن يمكننا الوصول إليه بعون الله تعالى .أتمنى أن يكون لدى جميع المسؤولين رؤية شمولية بحكم مسؤوليتهم عن نماء هذه الدولة وتطورها، ويجب أن يراعوا في اختياراتهم للقيادات في المؤسسات شخصيات تمتاز بالنزاهة والابتعاد عن المصلحة الشخصية وقادرة على تغليب المصلحة العامة على المصلحة الشخصية .