فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. صدق غير ضروريهل الزوجة ملزمة بأن تروي لزوجها كل ماضيها العاطفي قبل الارتباط به؟ وهل تحاسب الزوجة لو كذبت على زوجها في هذه الحالة؟ ولو أقسمت له وهي كاذبة هل يحاسبه الله على ذلك؟(إحسان.ع العين)يقول الدكتور يوسف القرضاوي: ليس من الحكمة أن تصارح المرأة زوجها بما كان لها من ماض عاطفي عفا عليه الزمن، ونسخته الأيام، فتدمر حياتها الزوجية باسم الصدق الواجب، ولهذا كان الحديث النبوي في غاية الحكمة والصواب، حين استثنى ما يحدث بين الزوجين من كلام في هذه النواحي من الكذب المحرم، رعاية للرباط الزوجي المقدس.ولاشك أن الزوج مخطئ في طلبه من زوجته أن تروي له كل أسرار حياتها لأنه ينبش ماضيا لا علاقة له به، وقد لا يكون من صالحه نبشه، واستثارة دفائنه، فكثيرا ما تمر بالفتاة ومثلها الفتى أيام يهفو قلبها لفتى قريب أو جار أو غير ذلك تعتبره فارس أحلامها، ثم لا يلبث أن ينشغل عنها أو تنشغل عنه، وخاصة بالزواج، فليس من الخير إحياء هذه العواطف التي ماتت مع الزمن، وحسبه أن الزوجة تخلص له، وتؤدي حقه، وترعى بيته، ولا تقصر في شأن من شؤونه.والواقع أن الحلف لا يقدم ولا يؤخر في العلاقة بينهما، لأنها إن لم تكن ذات دين، تخشى الله، وتخاف حسابه، فلا يهمهما أن تحلف بأغلظ الأيمان وهي كاذبة، وإن كانت ذات دين، فقد أباح لها الحديث النبوي الحلف في هذا الأمر، وإن كان هو ممن يرجو الله ويخاف سوء الحساب فيكفيه دينها وتقواها، ليطمئن إليها، ويثق بأمانتها وإخلاصها.ويخشى أن يجرها إلحاحه عليها إلى أن تحلف كاذبة، ويكون الإثم عليه هو لا عليها، والذي أؤكده هنا بالفعل، أنه لا حرج على الزوجة إذا ضغط عليها الزوج أن تحلف وهي كاذبة لأن صدقها يعرض حياتها الزوجية للانهيار وهو ما يكرهه الله تعالى، ويقاومه الإسلام، فالحلف هنا من باب الضرورة.ومثل هذا أيضا إذا سألها: هل تحبه أم لا؟ وطلب منها اليمين على ذلك، فمثل هذا النوع من الرجال لا يرضيه إلا الحلف، وإن كان كاذبا، فلتحلف إن لم تجد بدا من الحلف، ولتستغفر الله تعالى، وهو الغفور الرحيم. حداد المرأة على زوجهاما المدة الشرعية لحداد الزوجة على زوجها المتوفى؟ وهل الزوجة ملزمة بعدم الخروج من البيت خلال هذه المدة؟(د.ش أبوظبي) يقول د. نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: العدة هي منع المرأة نفسها مما كانت تتهيأ به لزوجها من تطيب وزينة، وضابطه كل طيب محرم على المحرم مُحَرم عليها، وتفارق المحرم في أنها لا تجب عليها الفدية عند التطيب.والإحداد واجب على المرأة المتوفى عنها زوجها كبيرة كانت أو صغير، وكذا المطلقة لما روي عن أم عطية رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا.وفي الحديث دلالة على تحريم إحداد المرأة فوق ثلاثة أيام على أي ميت من أب أو غيره أكثر من ثلاثة إلا على الزوج أربعة أشهر وعشرا، والمطلقة الرجعية يجب عليها الإحداد باتفاق لعدم زوال الزوجية وهي داخلة في عموم قوله تعالى: ويذرون أزواجا. أما البائنة فقد اختلف فيها، فعند الجمهور لا يجب عليها وإنما يستحب وقال أبو حنيفة يجب عليها الإحداد ولا تخرج المرأة المحدة على زوجها وكذا المعتدة من بيتها لقوله تعالى: لَا تُخْرِجُوهُن مِن بُيُوتِهِن وَلَا يَخْرُجْنَ إِلا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مبَينَةٍ (الطلاق: 1).أما الخروج للحاجة إلى المعاش فيكون انتقالا محضا ويكون نهارا من دون الليل، إذ لا سبيل إلا المبيت بعيدا عن منزلها، ويحق لها الأسفار وترجع قبل الليل لما روي عن جابر قال: طلقت خالتي فأرادت أن تجز نخلها فزجرها رجل أن تخرج. فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بل جزي نخلك فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا.أما خروجها لغير عذر، فلا دليل عليه والمتوفى عنها زوجها في حكم المبتوتة من حيث المعنى فكلاهما قطع نكاحها فتلحق به قياسا.. والله أعلم. على يد طبيبة أفضل أنا حامل وأرغب في الوضع على يد طبيب ولكن زوجي يعارض ذلك ويصر على الذهاب لطبيبة فهل الولادة على يد طبيب ممنوعة شرعا؟(هيفاء عادل أبوظبي) تقول د. عبلة الكحلاوي عميدة كلية الدراسات الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات إذا لم توجد طبيبات مسلمات فيهن الكفاية لمعرفة حالتها فإنه يجوز للضرورة أن تعرض نفسها على طبيب مسلم ثقة، وتعمل بمقتضى ما يشير عليها به، كما يجوز للضرورة أن يتولى الطبيب المسلم توليد المرأة المسلمة إذا لم تتوفر الطبيبة المسلمة، أو كانت الطبيبة دون الكفاية، أما لغير حاجة أو ضرورة فإنه لا يجوز ذلك، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: جسد الحرة كله عورة ما عدا وجهها وكفيها، وهذا ما أخذ به جمهور الأئمة خلافا لما ورد عن أحمد من وجوب ستر الوجه والكفين.. والله أعلم. الواجب قبل المباح لماذا يتحفظ بعض علماء الإسلام على خروج المرأة للعمل حتى الآن؟ وماذا تفعل المرأة إذا تعارض عملها خارج المنزل مع واجباتها تجاه زوجها وأولادها؟(ف.ع خورفكان) تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بفرع جامعة الأزهر للبنات: عمل المرأة الأصلي هو صناعة الأجيال فالأصل في عمل المرأة الأمومة والزوجية، ولكن نتيجة للظروف الاقتصادية والاجتماعية وحاجة بعض الأعمال للمرأة، نقول: إن خروج المرأة للعمل مباح، ولكنه ليس واجبا عليها، بمعنى إذا تعارض مع عملها الواجب كأم وزوجة، فإنها تقدم العمل الواجب على العمل المباح، وخاصة إذا كان الزوج يستطيع أن ينفق عليها وعلى أسرته نفقة الكفاية وإذا اطمأنت على أبنائها وبدأوا يتحملون المسؤولية فمن حقها أن تمارس عملها بالضوابط الشرعية للخروج إلى ميادين العمل.. والله أعلم. صلاة غير المحجبةأنا سيدة على خلق وسلوك مستقيم وأحافظ على الصلوات في أوقاتها لكنني غير محجبة فهل صلاتي صحيحة؟(فاطمة.م أم القيوين) يجيب الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: يقول الله تعالى: إِن الذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالِحَاتِ إنّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلاً، (الكهف: 30).ويقول أيضا: إِنمَا يَتَقَبلُ اللّهُ مِنَ الْمُتقِينَ (المائدة: 27) فالعبادة إذا صحت بأركانها وشروطها لا تبطل ولا تجب إعادتها، ولكن قبول الله لها يتوقف على أمور أخرى غير الهيئة الظاهرة للعبادة، ومنها الخشوع والإخلاص لله تعالى والإنسان أدرى بنفسه في ذلك، ومن علامة قبول الصلاة والصيام ظهور أثرهما في السلوك، وقد جاء في الحديث القدسي: إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي ولم يستطل بها على خلقي، ولم يبت مصرا على معصيتي، وقطع النهار في ذكري، ورحم المسكين وابن السبيل والأرملة، ورحم المصاب قال الله تعالى: وَأَقِمِ الصلاة إن الصلاة تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ (العنكبوت: 45)، فإذا لم تنتج الصلاة سترا لما حرّم الله كشفه من العورات كان ذلك دليلا على أنها أديت أداء صوريا خاليا من الرهبة والخشوع.والنبي صلى الله عليه وسلم ذكرت عنده امرأة بكثرة صلاتها وصيامها إلا أنها تؤذي جيرانها فقال: لا خير فيها هي في النار رواه أحمد والحاكم وصححه، وفي البخاري: من لم يدع قول الزور أو العمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه.ومهما يكن من شيء فإن العبادة إذا وقعت صحيحة مع خشوع وإخلاص يرجى قبولها ولها ثوابها عند الله وإذا مرت بالإنسان لحظة ضعف فعصى ربه بمثل الكذب والغيبة والسفور كان له عقابه على معصيته إن لم يتب قال تعالى: فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرةٍ خَيْراً يَرَهُ. وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرةٍ شَرّاً يَرَهُ (الزلزلة: 7 8).وفي الحديث الذي رواه الترمذي بسند حسن: واتبع السيئة الحسنة تمحها، وإذا كان الله يقول: إن اللهَ لاَ يَغْفِرُ أن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ، (النساء: 48) فلا ينبغي أن نتمادى في المعصية فنحن لا ندري هل نكون ممن يشاء الله المغفرة لهم أم لا؟ بل علينا أن نبادر بعد العصيان بالتوبة النصوح التي تنتج استقامة السلوك مادامت قائمة على الندم على التقصير بعد الإقلاع عنه وعلى العزم الأكيد على عدم العودة إلى المعصية قال تعالى: وَإِني لَغَفارٌ لمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً ثُم اهْتَدَى (طه: 82).ومادامت في المؤمن بذرة خير من الطاعة والعمل الصالح، فإن المرجو أن يراجع نفسه ويبتعد عن المعصية قال تعالى: وَآخَرُونَ اعْتَرَفُواْ بِذُنُوبِهِمْ خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيئاً عَسَى اللّهُ أن يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إن اللّهَ غَفُورٌ رحِيمٌ (التوبة: 102).