إعداد: محمد صالح القرقبعد معركة بدر، جعل صفوان بن أمية بن خلف لعمير بن وهب إن هو قتل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتحمل بدينه ويقوم بعياله وحمله على بعير وجهزه. فقدم عمير المدينة، ودخل المسجد متقلداً سيفه يريد الرسول -صلى الله عليه وسلم. فأدخله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم.فقال له الرسول: ما أقدمك يا عمير؟قال: قدمت في أسير عندكم تقاربونا فيه.- فما بال السيف؟- قبحها الله من سيوف وهل أغنت من شيء، إنما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي.- فقال له الرسول: أصدق ما أقدمك؟- ما قدمت إلا في أسيري.- فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر؟ففزع عمير، وقال: «ما شرطت له؟».قال عليه الصلاة والسلام: «تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك، ويعول عيالك والله حائل بينك وبين ذلك».- «أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله وإنك صادق فيما قلت». فقال صلوات الله عليه للصحابة: «علموا أخاكم القرآن واطلقوا له أسيره» فعاد عمير إلى مكة يدعو الناس إلى الإسلام، فأسلم معه بشر كثير. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف