إعداد: محمد صالح القرقلشهر رمضان في التاريخ الإسلامي منزلة ممتازة استمدها من اختصاصه بهذا النوع الروحي من العبادة وهو الصوم، ثم من ملابسات هذا الشهر ومن حوادث وأعمال عظمى حدثت فيه . ويبدو أن هذه الحوادث كانت في عصور التقدم والازدهار أكثر منها في أدوار التراجع والجمود، وأن تحولاً قد طرأ على الصورة المعبرة عن الحياة الاجتماعية والسياسية في هذا الشهر الكريم .وأعظم ميزة لرمضان أنه الشهر الذي نزل فيه القرآن: "شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان"، وهي الميزة التي من أجلها خصص هذا الشهر بأداء الصوم فيه، تكريماً له وتعظيماً، فإن الصوم وما يستتبعه من تهذيب النفس والتوجه بها إلى الله في إخلاص وإيمان، وابتغاء مرضاته والتقرب إليه بالتقوى، والحدب على الفقراء المعوزين . كل هذه المعاني الإنسانية السامية تتفق وما امتاز به هذا الشهر من نزول الوحي فيه، فإن الوحي هو مصدر الهداية للناس وإرشادهم إلى المثل العليا، ومن الحق أن يعبد الله في الشهر الذي نزل فيه أكثر مما يعبد في غيره، تذكراً لنعمته بهذه الهداية وشكراً عليها . عن كتاب "شهر رمضان منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث" لخليل طاهر حوار: جمال سالميمتلك الدكتور حمود عباد، وزير الأوقاف والإرشاد اليمني، رؤية مستنيرة فيما يتعلق بالقضايا الحيوية المتعلقة بالوقف الخيري وكيفية توظيفه لحل مشكلات فقراء المسلمين، حيث يمثل مورداً دائماً يمكن الإنفاق منه على أصحاب الحاجات، كما يملك خطة لتحقيق التعاون والتضامن بين أقطار الأمة الإسلامية بما تمتلك من خيرات وثروات وطاقات بشرية وخبرات ومعارف تحقق ما يتطلع إليه المسلمون من تقدم وقوة .لذلك لعب د .عباد دوراً ملموساً في تأسيس "اتحاد الأوقاف العربية"، الذي تم الإعلان عنه في القاهرة مؤخراً، ويضم في عضويته دولة الإمارات العربية المتحدة .على هامش اجتماع وزراء ومسؤولي الأوقاف والشؤون الإسلامية التقت "الخليج" بالوزير اليمني بالقاهرة، وأجرت معه الحوار التالي: اليمن مبتلى بتكفيريين مصابين بعمى البصر والبصيرة * شاركتم مؤخراً مع وزراء ومسؤولي الأوقاف في 12 دولة عربية في إنشاء الاتحاد العربي للأوقاف وتم اختياركم نائبا لرئيس الاتحاد . . ما أهداف هذا الاتحاد؟ وما الفوائد التي يمكن أن تعود على الأمة العربية والإسلامية من خلاله؟- فكرة الاتحاد بدأت من مصر وتهدف إلى توحيد وتطوير الأطر التشريعية لهيئات ومؤسسات الوقف العربية والمشاركة في إعداد قانون عام للوقف الخيري يتضمن كل ما يتعلق به والتعريف بالأنواع والأحكام في ضوء المتغيرات العصرية، بحيث يجمع بين الأصالة والتراث هذا من الجانب النظري، أما في الجانب العملي فإنه سيتم تبادل الخبرات والتنسيق والتعاون بين هيئات الأوقاف العربية لإدارة واستثمار أموال الأوقاف في مشروعات اقتصادية وتنموية وإحياء سنة وثقافة الوقف وإنشاء شركات عربية مشتركة في مختلف القطاعات الاقتصادية، وكذلك التنسيق بين هيئات وزارات الأوقاف كخطوة على طريق تحقيق التكامل الاقتصادي العربي، ولهذا تم اتخاذ مجلس الوحدة الاقتصادية العربية كراعٍ للاتحاد الذي سيتم من خلاله إنشاء بيت خبرة عربية لإدارة الاستثمارات الوقفية بالدول والبحث عن فرص استثمارية مناسبة إلى جانب اتخاذ قرارات جماعية في المشروعات الكبرى . ثقافة الوقف * ألا ترى أن هذه الأهداف كبرى وبراقة؟ كيف سيتم تحقيقها في ظل جهل عربي بأهمية الوقف كما كان يدرك ذلك المسلمون في العقود الماضية؟- نحن ندرك ذلك جيداً، ولهذا نص الميثاق التأسيسي للاتحاد على خطة شاملة لنشر ثقافة الوقف في كل الدول من خلال الإعلام ومناهج التعليم ومؤسسات الثقافة وإدخال الوعي به من خلال التنشئة الأسرية حتى تنشأ الأجيال الجديدة على معرفة بأهمية الوقف من النواحي الدينية والإنسانية والاجتماعية والاقتصادية، ويسير في خط متواز لذلك تنفيذ شراكات استراتيجية من خلال إقامة شركات عربية مشتركة وتقديم مشاريع مشتركة والتعاون بين كل الشركات الأعضاء، وسيتم إنشاء مصرف عربي موحد لإدارة وإقامة المشروعات الاستثمارية والتنموية بين الدول وإيجاد صيغ استثمارية لتطوير المؤسسات الوقفية بالدول الأعضاء، بهدف تطوير مفهوم الوقف ليشمل الشركات الوقفية التي يمكن أن تطرح للاكتتاب في السوق المالية وإنشاء المحافظ والصناديق الاستثمارية الوقفية وتنويع المصارف الوقفية للقيام بتثمين الأملاك الوقفية الاستثمارية، وتثمين جميع الأصول والعقارات الوقفية الاستثمارية، والاطلاع على حالاتها الفنية والاقتصادية، بهدف متابعتها المستمرة ومراقبتها لضمان حسن استغلالها والحصول على مصادر مالية لتمويل تلك الاستثمارات والتطلع إلى زيادة الأصول الوقفية، وذلك بالتعاون مع البنوك الإسلامية وبيوت الخبرة المالية، كما سيتم إنشاء قاعدة بيانات تفصيلية للأوقاف العربية والحصول على البيانات الخاصة بحجج الأوقاف لحصر الأملاك الوقفية والبحث عن الأوقاف المهجورة كما سيتم إنشاء متحف للوقف العربي . تزييف الواقع * يزعم التغريبيون ومن على شاكلتهم أن الوقف أساسه غربي وسرق المسلمون الفكرة من الغرب ونسبوها إلى أنفسهم . . فما ردكم على مثل هذا الزعم؟- هذا افتراء وتزييف للواقع وجهل بحقيقة الوقف الإسلامي، الذي بدأ من وجود الدين نفسه وطبقه الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته والتابعون وتابعو التابعين، وسيستمر حتى يوم القيامة، وقد قال عمرو بن الحارث: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا، ولا عبدا ولا أمة، ولا شيئا إلا بغلته البيضاء، وسلاحه، وأرضا جعلها صدقة، أي أنه تصدق بمنفعة الأرض فصارت في حكم الوقف، وتبعه في ذلك الصحابة، حتى إن الصحابي الجليل جابر بن عبد الله قال: "لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذا مقدرة إلا وقف"، وهم في هذا نفذوا عمليا قول الرسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث، صدقة جارية، أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له"، وقد أدخل العلماء الوقف ضمن الصدقة الجارية .* وما الذي يتميز به الوقف الإسلامي عن الأوقاف لدى الآخرين؟- إن هذا الوقف الذي أؤكد على أنه كفيل بحل مشكلات فقراء المسلمين له خصوصية تميزه عن صور الوقف والبر في الحضارات أو الشعوب غير الإسلامية، فيكفي أنها عندنا طاعة لله وبنية مخلصة لا يعلم صدقها إلا الله القائل: "لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم"، كما أن الوقف عندنا يوجه إلى أغراض إنسانية متنوعة ابتغاء مرضاة الله بلا فخر بل تجد الواقف متواضعاً بعيداً عن المن والأذى وإلا فقد ضاع ثواب وقفه، وكذلك عدم اقتصار الوقف على أماكن العبادة كما هو في الأديان السابقة، بل إنه يمتد في نفعه إلى كل أوجه الخير في المجتمع، حتى إنه يصل إلى كل الكائنات الحية وليس الإنسان فقط، حيث استفادت من الوقف الإسلامي الحيوانات والطيور ومن يقرأ كتب التراث الإسلامي سيجد نماذج راقية وغير مسبوقة ولا ملحوقة تؤكد أن الوقف لدينا "رحمة"، بالمفهوم الواسع لكل من يعيش في الدولة الإسلامية .* هل تمتد منفعة الوقف الإسلامي إلى غير المسلمين؟- القول بشمول منافع الوقف الإسلامي المسلمين وغير المسلمين من أهل الذمة، ليس من عندي إنما أجازه الفقهاء، فإذا اعتبرنا الوقف نوعاً من أنواع الصدقة فقد أجاز "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه إعطاء الصدقة للذمي فقد كان يتجول في أسواق المدينة فلقي رجلا ضريرا يسأل الناس . ويسأل أمير المؤمنين: من الرجل؟ ويجاب: يهودي من أهل الذمة لا يجد طعاما، "فاستشعر عمر مسؤوليته كحاكم من رعاياه أهل الذمة فقال: "ما أنصفناه؛ أكلنا شبابه، وتركناه في عجزه"، وجعل له عطاء من بيت مال المسلمين يكفي حاجته . الفكر التكفيري * قلتم في مؤتمر المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالقاهرة: إن اليمن يتجرع يومياً مصائب الفكر التكفيري الذي لا يفرق بين أطفال وشيوخ ونساء ومرضى فما مخاطر هذا الفكر على البلاد العربية والإسلامية؟- التكفيريون الذين ابتلانا الله بهم أصيبوا بعمى البصر والبصيرة حتى وصل الأمر إلى هجومهم المسلح على المستشفيات في اليمن ليروعوا المرضى من الأطفال والنساء والشيوخ، وأعماهم التعصب عن كل ما فيه مصالح البلاد والعباد، ولهذا لابد من التصدي لهم بمختلف الوسائل سواء من خلال السلاح أو الحوار مع من لم تتلطخ يده بالدماء، ومن أخطأ وأراد التوبة والرجوع بعد أن عانى من عمليات غسيل مخ فعلينا أن نساعده على ذلك .* رغم أن الإسلام دين يحارب الإرهاب ويرفضه ومع هذا فهو الدين الوحيد الذي يوصف به، نود أن نوضح الرؤية الإسلامية لاصطلاح الإرهاب؟- حرم الإسلام الإرهاب بكل صوره، وحذر من ترويع الآمنين حتى لو على سبيل المزاح، ومن يتأمل ما جاء في القرآن الكريم فسيجد أن مشتقات كلمة "رهب" وردت إحدى عشرة مرة منها ما يتصل بمفهومنا للإرهاب، ومنها ما يتصل بغير هذا المعنى فمثلا ذكرت كلمة "رهب" ست مرات في الكلام عن الرهبة أو الخوف من الله تعالى وعقابه، في حين وردت ثلاث مرات خلال الحديث عن "الرهبانية والرهبان"، ومرة واحدة عند الحديث عن "إرهاب السحرة" لغيرهم من الناس من خلال التخيلات، وجاءت مرة واحدة فيما يتصل بإرهاب أعداء الإسلام والمسلمين حين قال الله تعالى: "وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم" . فهم معوج * لكن هذه الآية هي التي اتخذ منها أعداء الإسلام وسيلة لإثبات أن الإسلام دين يحض على الإرهاب . . فما ردكم؟- هذا فهم خاطئ ومعوج لمعنى الآية التي يشتم منها البعض معنى الإرهاب أو العدوان، لأن المراد منها دعوة المسلمين إلى اتخاذ وسائل القوة والإعداد سلما لردع أعداء الإسلام والمسلمين من خلال القوة الذاتية التي تدافع عن الحق، وتجعل المسلم عزيزاً مهاب الجانب وليس ضعيفاً مهضوم الحقوق، وهذا ما عبر عنه إمام الدعاة الراحل الشيخ محمد متولي الشعراوي، الذي قال في تفسير هذه الآية: القصد من إعداد القوة إرهاب العدو حتى لا يطمع فيكم لأن مجرد الإعداد للقوة أمر يسبب رهبا للعدو، ويخلق لديه خوفاً من رد الفعل، ولهذا فإن الاستعداد بالقوة أهم الأسباب القوية المانعة للحرب .أنا أعتقد أن هذا أمر صحيح على أرض الواقع على مستوى الأفراد والجماعات والدول، حيث يكون القوي مهاب الجانب ولا يفكر أحد في الاعتداء عليه، والتاريخ خير شاهد لمن يفتري على الإسلام والمسلمين، على أن قوة المسلمين ليست عدوانية وإنما وقائية في المقام الأول .والدليل على أن القوة في الإسلام من أجل السلام وليس العدوان أن الله سبحانه وتعالى قد أمر بعدها مباشرة، وفي الآية التالية بالسلم والسلام مع غير المسلمين حتى إن كانوا من الخصوم طالما لم يعتدوا علينا أو يظاهروا من يعتدي علينا، ومن يتأمل آيات القرآن والأحاديث النبوية سيجد أن السلم والتعايش السلمي هو الأصل في العلاقة بين المسلمين فيما بينهم من ناحية، وكذلك بينهم وبين غيرهم، والحرب أو استخدام القوة يعد هو الاستثناء إذا اقتضته الضرورة لرد العدوان، ولابد للحق أن تحميه قوة، ولهذا يقول الله تعالى في الآية التالية: "وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله" . ضعف الأمة * لماذا صارت أمتنا ضعيفة وتستجدي السلام من عدوها فلا تجده؟- هذا الضعف لم يأت من فراغ إنما نتيجة حتمية وطبيعية لإغفالنا تعاليم الإسلام، الذي يحب أن يكون أتباعه أقوياء أعزاء بلا عدوان، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: "المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤن الضعيف وفي كل خير"، وإذا نظرنا إلى واقع الأمة على مستوى الشعوب والأفراد سنجد أن الكثير منا لم يصل لدرجة "المؤمن الضعيف"، حتى يكون فيه الخير، بدليل أن تديننا شكلي لا جوهري، وأن مفهوم "فقه الأولويات" ضاع من حياتنا، وكذلك جهلنا بفقه الواقع، وبالتالي ضاع منا مفهوم "الإعداد للقوة"، حيث يجب علينا شرعا الإعداد والاستعداد بالقوة التي تخيف وتردع العدو عن مجرد التفكير في العدوان علينا بل إنه هو الذي سيحرص على التعايش السلمي معنا، فإذا سولت له نفسه وفكر في العدوان علينا فإننا بفضل هذا الإعداد والتجهيز الذي يجب أن يسبقه الإيمان بنصر الله لمن ينصره، وحسن التوكل مع الأخذ بالأسباب سننتصر على العدو بلا أدنى شك، فهل نحن فعلنا شيئا من ذلك أم أننا فعلنا العكس؟ الإجابة معروفة بلا شك .* ألا ترى أن هناك فرقاً بين السلام والاستسلام أو الرضا بالأمر الواقع أو بالفتات الذي يمليه الغير؟- بالتأكيد، لأن السلام لا بد أن ينطلق من قوة وعزة، وقد لخص القرآن هذا الضابط في معاملة الغير بالسلم أو الحرب في قوله تعالى: "لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين، إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون" .ولكن المشكلة الباقية التي تعاني منها الأمة الآن أنها لم تسع لعلاج أمراضها التي تسببت ببعدها عن تعاليم دينها والتي انتشرت في جسد الأمة، إضافة إلى أن أعداء الأمة قد عملوا على إضعاف جسد الأمة بأمراض أخرى حتى جعلوها ترضى بالاستسلام . * أصبحت مجتمعاتنا الإسلامية هي الأكثر افتقاداً للأمن وانتشاراً لكل أنواع الجرائم مع أننا أتباع دين يدعو إلى "مكارم الأخلاق"، فما السبب؟- ألا ترى أن غياب تطبيق الحدود الإسلامية، وخاصة حد الحرابة زاد من معدلات انتشار الجريمة؟ فمثلا الأصل في مشروعية حد الحرابة قوله تعالى: "إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم"، ومع هذا فإنه يتم تغييبه بتشريعات وضعية ضعيفة، لهذا فإني أطالب بتطبيق حد الحرابة، لأنه سيقلل كثيراً من الجرائم التي تعاني منها مجتمعاتنا العربية والإسلامية، وليتنا نتوسع ونهيئ الظروف لتطبيق كل الحدود الإسلامية التي تردع كل من تسول له نفسه بأن يتلاعب بأمن وسلامة المجتمع .