إلهي . . يركبُ الكَفَرةُ البحار، وقد عقدوا القلوبَ على الإصرار، فتحيط بهم الأخطار، فينطلق أمامَها اللسان، تدفعُه الفطرةُ إلى الرحمن، فيصرُخُ صادقاً (يا الله) وهو لم يشكرك في رخائه قطّ، ولم يعترف بألوهيتك، أو يقِر بربوبيتك، ولم يعطّر لسانَه باسمك ولا قلبَه بحبك .لكنك الكريمُ الجواد، تجيب دعوة المضطر إذا دعاك، تمُدّ إليه يدَ النجاة وتخرجه من لُجَج الأعماق، وغَدَراتِ الرياح، وحَيْرة الظلُمات، تَرُدّ إليه روحَه وقد شعَرَ أنه سيفقدُها في اللحظة التالية، وتفسح له في الحياة، وتجيبُ له الدعاء .ثم قد يهتدي ويعود، ويُقِرّ ويؤوب، وقد يمضي في غيه لا يرعوي، ويواصل ما كان فيه بلا حياء، وبلا تذكرٍ لكريم لطفك وجميل استجابتك .فيا من نجّى الكفار، واستجاب منهم الدعاء استجبْ لعبادك المؤمنين . يا رب إن كنتَ تنجي الكفار من غَمَرات الهموم فنجنا من بحار الذنوب .يا ربّ . . إن كنت تجيب من لم يعرفْك أو يؤمن بك فكيف معروفُك مع مَن ذَكَرك وآمن بك؟ كيف معروفُك مع من طَهر قلبه بذكرك، وصان لسانَه باسمك، وحرزَ عملَه بقصدِك .إن كانت تلك استجابَتَك لقلبٍ لم يعترف بفضلك، ولم يخضع لجلالك، فهذا طمعُنا في استجابتك لقلبٍ أحبك، وأهداك ساحَتَه، لا يجاوِرُ حبك فيه حب أيّ شيء إلا أن يكون من أجلك .إلهنا . . احمِنا من أن تعصف بعمرنا رياحُ الذنوب، يا ربنا نجّنا من فيضان الآثام وأعاصير الضلال، وأنقذنا من جبال الذنوب على القلوب، وخلصنا من أنهار المعاصي التي نغترف منها في كل حين .إلهنا . . ندعوك وقد سلّمنا، ندعوك وقد اعترفنا، ندعوك وقد عدنا، ندعوك وقد تبنا، فتقبّل منا دعواتِنا، وأقل عَثَراتِنا، وسدّد خطَواتنا، ونوّر يا ربنا بصائرَنا، وأحيِ ضمائرَنا، وطهر قلوبَنا، وزك نفوسَنا، ولا تجعل للشيطان علينا سبيلا، ووفقنا لما تحب وترضى برحمتك وجودِك وعفوك يا أرحم الراحمين .