يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم نعمتان مغبون فيهما الناس الصحة والفراغ، لذلك كان الصحابة والسلف أحرص ما يكونون على الوقت فكانوا يقولون: من علامات المقت إضاعة الوقت، وكانوا يستغلون الوقت للترقي من حال إلى حال حتى يكون يوم أحدهم أفضل من أمسه فيقولون من كان يومه مثل أمسه فهو مغبون، ومن كان يومه شر من أمسه فهو ملعون .وقيل لملك زال عنه ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال تأخيري عمل اليوم إلى الغد وقيل: أيام الدهر ثلاثة: يوم مضى لا يعود إليك، ويوم أنت فيه لا يدوم عليك، ويوم مستقبل لا تدري من أهله .إن التراث العربي والإسلامي زاخر بالعناية بالوقت، ولقد حملت إلينا الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الشريفة العديد من خصائص الوقت وتأكيد قيمته وواجب المسلم نحو الوقت ومدى أهميته في حياة الإنسان .فالوقت هو الحياة، وهو رأسمالك الذي تتاجر به مع الله، وتطلب به السعادة وكل جزء يفوت من هذا الوقت خالياً من العمل الصالح يفوت على العبد من السعادة بقدره .ولذلك كان السلف رضي الله عنهم لا يفرطون في ساعة ولا في لحظة، بل ولا نفس، قال رجل لعامر بن قيس: قف أكلمك، قال لولا أني أبادر لكلمتك، قال الرجل، وماذا تبادر؟ قال أبادر طلوع روحي . وصدق رحمه الله فإن الوقت لا يقف محايداً أبداً، فهو إما صديق ودود ينفعك ويسرك، وإما عدو لدود يحزنك ويضرك، وإنما أنت أيام فإذا مضى يوم مضى بعضك . .قال صلى الله عليه وسلم: لاتزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن خمس: عن عمره فيم أفناه، وعن شبابه فيم أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وماذا عمل فيما علم (رواه الترمذي) .