حزنت مكة كلها لموت عبد الله، ذي الأربعة والعشرين ربيعا، وكان الأعظم حزنا بطبيعة الحال أبوه عبد المطلب، وزوجته آمنة، ولم يكن أي منهما يدري الحكمة من وراء ذلك النذر، الذبح، الفداء، الموت، ولم يكن أحد يدري أن عبد الله جاء إلى الدنيا من أجل هذه المهمة فقط، وهي وضع بذرة سيد الخلق أجمعين، وأن مهمة آمنة هي حمل خير من حملت أنثى على وجه الأرض.وبدأ الحزن ينزاح شيئا فشيئا، وهذا من نِعَم الله علينا، فكل شيء يولد صغيرا ويكبر إلا الحزن فإنه يولد كبيرا ثم يصغر.وبدأت آمنة تحس بجنين يتحرك داخلها، ففرحت فرحا عظيما لأنه سيعوضها فقد أبيه الحبيب، وأخبرت عبد المطلب بحملها وكانت سعادته كبيرة، وأصبح ينتظر مرور أشهر الحمل بلهفة أكبر من لهفة آمنة.ولم تشعر آمنة بأي آلام مثل النساء في الحمل، بل على العكس كان حملها هادئا. وكانت ترى رؤى في منامها، فرأت يوما أنه خرج نور منها رأت به قصور بصرى من أرض الشام، وكانت ترى أيضا سلسلة من الذهب تتدلى من السماء إلى الأرض لتصل ما بينهما، وأن أشعة من النور كانت تفيض من هذه السلسلة.ورأى جده عبد المطلب في منامه كأن سلسلة فضة خرجت من ظهره، لها طرف في السماء، وطرف في الأرض، وطرف في المشرق، وطرف في المغرب، ثم عادت كأنها شجرة، على كل ورقة منها نور، وإذا أهل المشرق والمغرب يتعلقون بها.وقالت آمنة إن هاتفا أتاها في المنام وقال لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة، وعندما يولد فقولي: أُعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، ثم سمه محمدا. وولد صلى الله عليه وسلم في الثاني عشر من ربيع الأول، عام الفيل، وهو الموافق لعام 570 م، وكان مولده بعد خمسين يوما من هلاك جيش أبرهة.وفي اليوم السابع لمولده نحر جده الذبائح، ومد الولائم فرحة وابتهاجا بالوليد الحبيب، وحضر كبار رجال قريش، وسألوا عن اسم المولود، فقال عبد المطلب: محمد، فقالوا لم رغبت عن أسماء أجدادك؟ فقال أردت أن يكون محموداً في السماء لله، وفي الأرض لخلقه.الكلمة الأخيرةهذا النور الذي رأته آمنة ورآه عبد المطلب في منامهما، المقصود به الرسول صلى الله عليه وسلم ويرى بعض المفسرين أنه المقصود بكلمة نور في قوله تعالى قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين (المائدة: 15).