ينتظره عقاب شديد ** أعرف شاباً اعتدى على والده وأمه بالضرب أكثر من مرة، وكلما‮ ‬يسامحانه‮ ‬يعود لهذه الجريمة مرة أخرى‮.. ‬ما موقف الشرع في‮ ‬سلوك هذا الشاب؟(س. ش - أبوظبي ‮ ‬تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬لا أملك الكلمات التي‮ ‬أصف بها ما‮ ‬ينتظر هذا الولد من عقاب إلهي‮ ‬على ما‮ ‬يرتكب من جرائم ضد من كانا سبباً في‮ ‬وجوده،‮ ‬وأدعو الله سبحانه وتعالى أن‮ ‬يلطف به ويرفع عنه‮ ‬غضبه،‮ ‬وأن‮ ‬ينجو من عقاب الخالق بتوبة صادقة والتكفير عن جرمه ببر والديه والإحسان إليهما ما بقي‮ ‬من حياته‮.‬إن واجب كل ابن أن‮ ‬يحسن إلى والديه بكل ما‮ ‬يستطيع من وسائل العطف والإحسان،‮ ‬فحق الأب أن‮ ‬يحسن إليه الابن حتى لو كان الأب قاسياً‮ ‬متجاهلاً‮ ‬لحقوق ابنه،‮ ‬فالإحسان إلى الآباء والأمهات فريضة على الأبناء،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً‮»‬،‮ ‬وقال أيضاً «‬قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحسانا‮».‬ولذلك أدعو كل الأبناء الشاردين إلى إمعان النظر في‮ ‬هاتين الآيتين الكريمتين ليعرفوا قيمة الإحسان إلى الوالدين ويتخلوا عن عنادهم وجحودهم،‮ ‬فقد قرن الخالق الإحسان إلى الوالدين بعدم الشرك بالله،‮ ‬ونحن نقول لكل ابن تسيطر عليه شياطين الجن والإنس،‮ ‬وتدفعه إلى الإساءة للوالدين‮: ‬تذكر أنك ترتكب كبيرة من الكبائر، وهذه الكبيرة لا تقل عن الشرك بالله،‮ ‬فعد إلى رشدك وصوابك وبدّل الإساءة بالإحسان،‮ ‬ولا تقرن إحسانك إلى والديك بإحسانهما إليك،‮ ‬فالإحسان الحقيقي‮ ‬هو الذي‮ ‬علمنا إياه رسول الله‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬في‮ ‬قوله‮: «‬من مكارم الأخلاق أن تعفو عمن ظلمك،‮ ‬وأن تعطي‮ ‬من حرمك،‮ ‬وأن تصل مَن قطعك،‮ ‬وأن تحلم على من جهل عليك‮».‬والبر هو أول حقوق الآباء على الأبناء،‮ ‬والأبناء الذين‮ ‬يقصرون في‮ ‬هذا الواجب عاصون وآثمون وعقابهم عند الله شديد،‮ ‬والبر بوابة الجنة،‮ ‬والأبرار هم أهل الجنة،‮ ‮ ‬والآباء والأمهات في‮ ‬أمسِّ الحاجة إلى البر والإحسان من الأبناء الذين أفنوا حياتهم لخدمتهم وسهروا على راحتهم،‮ ‬وضحوا بكل‮ ‬غال من أجلهم‮.‬ولهؤلاء الأبناء الشاردين الذين‮ ‬يبررون جحودهم وقسوتهم وعنفهم ضد آبائهم وأمهاتهم بقسوة الآباء والأمهات عليهم نقول‮: ‬البر بالوالدين لا‮ ‬يوقفه‮ ‬غضب،‮ ‬ولا‮ ‬يمنعه مانع حتى ولو كان المروق عن الملة والعياذ بالله،‮ ‬فالله سبحانه قد أصدر لنا أمراً‮ ‬ببر الوالدين في‮ ‬كل حال،‮ ‬وأمرنا بحسن صحبتهما حتى لو كانا مجاهرين بالكفر،‮ ‬فهو عز وجل القائل في‮ ‬سورة لقمان‮: «‬وإن جاهداك على أن تشرك بي‮ ‬ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في‮ ‬الدنيا معروفاً‮».‬ مساومة قبل الطلاق ** وصلت إلى قناعة أنا وزوجي مفادها استحالة استمرار علاقاتنا الزوجية، حيث أصبحت الحياة بيني وبينه لا تطاق، ولما طلبت منه الطلاق رفض وأخذ يساومني لكي يحصل على مال.. فما حكم الشرع في الطلاق بهذه الصورة؟(ف.خ - الشارقة) يقول د. عبدالله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: طلب المرأة الطلاق من زوجها من دون ضرر مادي يقع عليها يستوجب رد ما أخذته منه من مهر وخلافه. وهذا يسمى في الفقه الإسلامي خلعاً، وهو مشتق من خلع الثوب، لأن كلاً من الزوجين لباس للآخر كما قال الله تعالى: «هن لباس لكم وأنتم لباس لهن» فكأنه بمفارقة الآخر نزع لباسه.والخلع جائز شرعاً إذا كان قائماً على التراضي، ولم يكن سبب رضاها بما تعطيه راجعاً إلى إضرار الزوج بها، قال تعالى: «ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما أتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة».. وقال جل شأنه: «فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به».وفي الحديث أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: «ثابت بن قيس لا أعيب عليه في خلق ولا دين ولكن أكره الكفر بعد الدخول في الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، قال عليه الصلاة والسلام: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة».