الوحدة الإسلامية والأخوة الدينية واحد من روائع الفكر الإسلامي المعاصر، وضعه المصلح الإسلامي الكبير الشيخ محمد رشيد رضا، التلميذ النجيب لشيخ المصلحين الإمام محمد عبده، كتبه بعقلية الباحث وثقافة الأزهري ورؤية السياسي وعاطفة المربي . الكتاب يضم اثنتي عشرة محاورة نشرها في المجلدات الثالث والرابع والسادس من مجلة المنار، التي أسسها رشيد رضا في الفترة من 1315 وحتى 1335 هـ وكتب واستكتب فيها كبار المفكرين المسلمين، وقد صدرت في كتاب يحمل هذا الاسم، وصدرت طبعته الثالثة التي بين أيدينا في العام 1367 هجرية بالقاهرة من دون ناشر .وأهمية الكتاب ليست فقط في مكانة كاتبه، ولا في الأثر الإيجابي لمدرسته الإصلاحية، بل في عمق رصده التاريخي للتراث الإسلامي، وفهمه الرائع لاحتياجات الواقع، وطرحه الحلول لجل المشكلات التي يعانيها الفكر الإسلامي والإنساني في المستقبل القريب والبعيد معاً . .!الإصلاح بالدعوة لا إصلاح إلا بالدعوة، ولا دعوة إلا بحجة، ولا حجة مع بقاء التقليد . إغلاق باب التقليد الأعمى وفتح باب النظر والاستدلال هو مبدأ كل إصلاح .هذه الخلاصة التي وضعها رشيد رضا في المقدمة، جاءت صادقة وعينه على الواقع السياسي والاقتصادي للمسلمين . . فعندما بحث عن الإصلاح لم يجده إلا بالدعوة الإسلامية، التي تقوم على الفكر والحجة والحرية والاستدلال العلمي والعقلي والأخلاقي .بدايات هذا الإصلاح واضحة في ثوابت القرآن الكريم: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه . أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب، وأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون . وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون .في نحو خمسين صفحة، أي في ثلث الكتاب تقريباً يضع الفقيه والمفسر الكبير يده على أهمية وجوب إعمال النظر والاستدلال السليم باعتباره بوابة التقدم المادي الذي لا بد أن يسبقه التقدم الفكري عن طريق الاجتهاد ومقاومة التقليد .يسوق في هذا الطريق عدة مسلمات مهمة: الدين يقوم على البرهان الشرعي القائم على النص القطعي لآية قرآنية أو حديث متواتر . قال تعالى: إن الظن لا يغني من الحق شيئاً . فماذا بعد الحق إلا الضلال .هذا في الاعتقاد . . كما في العمل . . لا بد للعمل من علم ومعرفة واجتهاد . . ولا بد من تدبر وتصويب وأخذ بالأسباب .أمراض المسلمين الاجتماعية من صنع الناس وتقصيرهم، ولو كان لها علاقة بالدين فهي علاقة من لم يفهمه ولم يفهم الحياة الاجتماعية للناس .الجهاد والدفع ومقاومة الفتن والمرض من نواميس الخالق في كونه، كما نزل قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيراً . الآية نزلت في سياق الحديث عن حرب داود عليه السلام لجالوت وانتصاره عليه . . وكذا في الآية إذن للمسلمين بالجهاد والمدافعة عن أنفسهم بقتال من يقاتلونهم . . وكل قتال لعلاج أمراض المسلمين الاجتماعية هو قتال محمود اليوم وفي كل يوم .ومن بلاءات المسلمين ظهور البدع والخرافات التي قد تلبس لباس الدين . . حدث هذا من قبل عندما دخل بعض النصارى واليهود في الإسلام ولم يخلصوا فيه . . أو دخلوا رئاء الناس ونفاقاً . . ووضع بعضهم المقولات الكاذبة في الدين . . كما دخل بعض الباطنية والدهرية والصابئة . . كما ظهر حديثاً بعض من يسمون أنفسهم البهائيين . . وصاروا يتقولون بالحساب والأرقام على الساعة وعلم الله بقيام يوم الحساب . . وهو عمل يصدون به شغل المسلمين عن إصلاح الواقع وتقدم جميع بلاد المسلمين .فهم القرآن والسنة أسهل من فهم كتب بعض الكاتبين . . وعليه فإن على المسلم أن يذهب إلى كتاب الله وسنة رسوله ويأتي منهما ما استطاع . . فالله أعلم بخلقه . . ورسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بمراد الله من سائر خلقه وأقدر على بيان ما علمه وأنه قام حق القيام بأمر الله عز وجل: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته .ولقد نهانا الدين عن السؤال عما لم يبين لنا . قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .وفي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيها الناس . . ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فآتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .الاجتهاد والتحضرمن أبرز نقاط الإبداع التي ناقشها الشيخ رشيد رضا في محاوراته هذه، مسألة الاجتهاد الفكري والفقهي ثم ربطه للاجتهاد بالغاية الكبرى وهي حجة المسلمين وتقدم الشعوب السياسي والمادي والأخلاقي .لقد ربط هذا المؤلف ربطاً عضوياً بين الاجتهاد من حيث هو فريضة ذهنية وبين سياسة البلاد وإسعاد العباد من حيث هي فرائض عملية واجتماعية . يقول: التخلف حاصل في دول أوروبا كما في دول الشرق الإسلامي بجمود العقل . أوروبا تعصبت فتأخرت . . وعندما تتعصب الآن تهجم على الدول الإسلامية لاستعمارها . . هم يستخدمون عندئذ الدين لتبرير الاغتصاب .الإصلاح الديني يظهر عندما تسير سنن الشريعة كما أرادها الله على سنن الطبيعة كما خلقها الله، فإن الله أقام سنن الطبيعة بالاضطرار عنا، ووكل إلينا إقامة سنن الشريعة بالاختيار منا، فإذا لم نوفق باختيارنا بين السنتين يثبت الاضطراري ويبطل الاختياري . فأقم وجهك للدين حنيفاً فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .في ضوء الآيات الشرعية والآيات الطبيعية ندرك أن الشارع لم يسلك في بيان الأحكام الدينية مسلك الفلاسفة . . وإنما بين الأحكام العملية بالعمل كما بينها بالقول وفهم المخاطبين وأعرافهم والتدريب والتجريب في مادة الكون . ولهذا رأينا العقائد في الإسلام تقوم على الحجة والعقل والإيمان والبرهان .أما الأخلاق والآداب فحسبنا ما في الكتاب والسنة من قواعد الاعتدال والتوسط بين الروحانيات وعدم الغلو وضرورة النصح والتوازن .وأما العبادات فهي في القرآن والسنة واضحة . . وما اختلف فيه بعض أولي العلم يردونه للفهم والاجتهاد والترجيح . . فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .ومن أحسن ما ساقه القرآن للناس كل الناس في هذا الصدد، أنه حمل كل إنسان مجتهد أو متبع مسؤوليته أمام خالقه وأمام عمله . إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب . وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا .ثلاثة مسارات متكاملةوبرؤية فقهية يسوق صاحب المنار رشيد رضا ثلاثة مسارات متكاملة لتحقيق الوحدة الدينية بين المؤمنين .المسار الأول هو حث أهل العلم على الاجتهاد والاستنباط وتحقيق الإجماع الفكري . المسار الثاني مقاومة التقليد وما يستتبعه من تعصب وتمذهب .المسار الثالث هو جمع الكلمة وتحقيق الوحدة السياسية ووجوب قيام أولي الأمر بالإصلاح في المعاملات وحسن معاملة الجمهور من الرعية وتجنب أسباب الشقاق ومقاومة الأعداء .ويضيف المؤلف: الاجتهاد عندنا قرين التقدم . ومعناه في اللغة استفراغ الوسع في تحصيل أمر من الأمور مستلزم للكلفة والمشقة . . في الدين والدنيا وهو للشرع أقرب . . والمجتهد إذاً عالم بسنن البارئ كما هو عالم بسنن الخليقة . . واثق في ذهنه وأدوات معرفته من الذكر والفكر والعمل والعلم .ولهذا كان التعصب والتقليد جريمة في حق الشرع، كما هو جريمة في حق العبد .فمن تعصب لواحد معين غير رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو ضال جاهل . . وقال أبو حنيفة: لا يحل لأحد أن يأخذ بقولنا ما لم يعلم من أين أخذناه . والمسلم الحق هو الموافق لما يقوله الخالق: فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وألئك هم أولو الألباب .