حذر الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر من الفتاوى المتضاربة والاجتهادات الخاطئة التي تصعّب مناسك الحج والعمرة على ضيوف الرحمن.. مؤكدا أن الحج فريضة تقوم على التيسير ورفع الحرج والمشقة عن الناس.ورفض الدكتور طنطاوي الفتاوى المتشددة التي تحول بعض مناسك وشعائر الحج إلى وسيلة لتعذيب ضيوف الرحمن وتعريض أرواح البعض منهم للخطر، كما يحدث في رمي الجمرات من فترة لأخرى، حيث يلقى بعض الحجاج مصرعهم تحت الأقدام بسبب فتاوى متشددة تلزم ملايين الحجاج بالرمي خلال ساعات محددة.ورحب شيخ الأزهر بالتوسعات الجديدة في المسجدين الحرام والنبوي وفي أماكن الشعائر بمكة المكرمة لاستيعاب الأعداد الكبيرة التي تقبل على أداء هذه الفريضة، وأكد امتنان المسلمين وتقديرهم للجهود التي تبذلها السلطات السعودية لحماية أرواح ضيوف الرحمن وتيسير أداء الفريضة عليهم.وفيما يلي نص الحوار الذي أجري معه حول مناسك الحج والعمرة وما يصاحب موسم الحج كل عام من فتاوى تثير جدلا وخلافا بين المسلمين وتضع ضيوف الرحمن في حالة من القلق والتردد والحيرة. قامت السلطات السعودية مؤخرا بإجراء توسعات في المسعى بين الصفا والمروة وقد رحب بعض العلماء بهذه التوسعات بينما تحفظ عليها البعض بحجة أن عرض المسعى محدد ومعروف ولا تجوز الزيادة عليه حيث إن البعض وصف هذه التوسعات بأنها افتئات على الدين واستدراك على الشرع.. كيف تنظرون إلى هذه التوسعات؟ السعي بين الصفا والمروة ركن من أركان الحج والعمرة كما قال جمهور العلماء لا يتم أحدهما إلا به، وقال بعض الفقهاء بأنه واجب.. والصفا والمروة اللذان أناط الشرع الحنيف الحكم بهما في قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم هما الجبلان المتقابلان المعروفان بمكة المكرمة، ونظرا لتضاعف أعداد الحجاج والمعتمرين مع زيادة أعداد المسلمين في العالم ورغبة الكثيرين منهم في أداء هذه العبادة كان لابد من إجراء توسعات لاستيعاب الملايين التي تلتقي في أيام معدودة بهذه الأماكن المقدسة لأداء المناسك والشعائر، وهذا أمر يحمد للسلطات السعودية التي لا تدخر وسعا في إجراء أية أعمال أو توسعات من شأنها التيسير على ضيوف الرحمن وتوفير مقومات الأمن والسلامة لهم.. وكل إجراء تتخذه السلطات السعودية في هذا الشأن ترجع فيه أولا للعلماء ليوضحوا موقف الشرع.. ونحن من جانبنا لم نر أية إجراءات بها تجاوزات أو مخالفات شرعية.. فلماذا إذن التشكيك ونشر القلق والحيرة والتردد بين المسلمين؟وأنا من جانبي أؤكد بأن السعي في المسعى الجديد بعد التوسعات التي قامت بها السلطات السعودية سعي صحيح من الناحية الشرعية وتسقط بها المطالبة والتكليف الشرعي.رمي الجمرات التزاحم الشديد في رمي الجمرات والذي يؤدي إلى ازهاق أرواح بعض الحجاج الضعفاء من وقت لآخر يدعو إلى إعادة النظر في الفتاوى المتشددة التي تصدر عن بعض العلماء والتي تلزم الحجاج بالرمي في أوقات محددة بينما هناك اجتهادات أخرى تبيح الرمي طوال اليوم.. كيف تنظرون إلى الحلول العملية لهذه المشكلة التي تتجدد كل عام؟ أولا: التشدد في أداء أية عبادة من العبادات مرفوض ويعد معصية لله ورسوله، لأن شريعة الإسلام تقوم على اليسر لا على العسر، والعبادات لم يشرعها الخالق عز وجل لتعذيب الناس وإلحاق الضرر بهم، فيجب علينا نحن العلماء أن نتبنى منهج التيسير والتخفيف والرحمة بالناس في كل ما يصدر عنا من آراء واجتهادات.وبالنسبة للرمي فقد قامت السلطات السعودية مشكورة بعمل توسعات كبيرة في منطقة رمي الجمرات يسرت على جموع المسلمين أداء هذه الشعيرة بأقل قدر من المشقة، ومضت مواسم الحج خلال السنوات الأخيرة دون حدوث مشكلات في هذه المنطقة التي شهدت من قبل حوادث مؤسفة ومؤلمة نتيجة التزاحم الشديد.. ومع ذلك هناك أوجه عديدة في التيسير على ضيوف الرحمن في أداء هذه الشعيرة من بينها الإنابة في رمي الجمرات حيث يجوز للنساء وكبار السن والمرضى إنابة غيرهم في رمي الجمرات عنهم وهذا الجانب من جوانب التيسير لو أخذنا به وشعرنا بالطمأنينة له لخفف كثيرًا من التزاحم الذي نشهده كل عام في هذه المنطقة.. أيضا هناك تيسير آخر وهو امتداد وقت الرمي عند الضرورة ليشمل كل ساعات اليوم نهارا وليلا، وفي ظل هذا الزحام الشديد الذي يشهده الحج حاليا هناك ضرورة شرعية.وهناك لابد أن يكون لعلماء الإسلام دور واضح في التوعية والتوجيه إلى هذه الجوانب من مظاهر التيسير والرحمة.. لابد أن يوضح العلماء في فتاواهم وردودهم على تساؤلات ضيوف الرحمن أن التشديد على النفس في أداء الفرائض والعبادات لن يضاعف من الأجر والثواب، بل يدخل الإنسان إلى دائرة الحرج والعنت والمشقة وهذه كلها أمور مرفوضة في شريعتنا الإسلامية.الالتجاء إلى اللهما أفضل دعاء يردده الحاج خلال هذه الرحلة المباركة؟ وهل هناك يوم محدد يتضاعف فيه أجر وثواب الالتجاء إلى الله؟ الدعاء والالتجاء إلى الله هو أفضل عمل يقوم به المسلمون وقد أمر الله عز وجل عباده أن يدعوه تضرعا وخفية ووعدهم بإجابة دعائهم فقال: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، وقال سبحانه وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون، وفي الحديث الشريف الدعاء هو العبادة أي هو جوهرها ولبها لأنه اعتراف كامل من الداعي لربه بأنه هو القادر على تحقيق سؤاله، وإقرار منه بعجزه أمام الأحداث، وأنه محتاج إلى عون الخالق ورعايته ليعطيه ما عجزت عنه قوى البشر، وفي ذلك أعلى مظاهر الخضوع والعبودية لله الواحد القهار.وإذا كان واجب المسلم أن يكثر من الدعاء وأن يخلص فيه في كل الأوقات وفي كل الأماكن وفي جميع أحواله حتى يكون محلا للقبول، فإن واجب المسلم أن يغتنم الأوقات الفاضلة، والأحوال الشريفة ووجوده في الأماكن المقدسة مثل يوم عرفة والطواف حول الكعبة والسعي بين الصفا والمروة، وشهر رمضان بين أشهر السنة وليلة القدر المباركة من بين ليالي رمضان والالتجاء إلى الله في يوم عرفة بالذات يجعل دعاء الحاج أقرب للقبول، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: ما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله تعالى على السماء الدنيا، فيباهي بأهل الأرض أهل السماء فيقول: انظروا إلى عبادي، جاؤوني شعثا غبرا، جاؤوا من كل فج عميق، يرجون رحمتي، ولم يروا عذابي، فلم ير يوم أكثر عتقا من النار من يوم عرفة.وينبغي أن يدعو كل مسلم بحاجته وحاجات الناس تتعدد وتتنوع، وليس هناك أدعية محددة يلزم بها الحاج في كل مكان من الأماكن المقدسة وعند أدائه لكل شعيرة من الشعائر.. لكن لا بأس أن يدعو المسلم البسيط الذي لا يحسن اختيار الكلمات والمعاني التي يخاطب بها خالقه ببعض الأدعية المأثورة التي وردت في كتاب الله وفي العديد من الأحاديث النبوية الشريفة وهي كثيرة ولا يتسع المقام لذكرها هنا.لكن ما ننبه إليه الحاج الذي سافر وتحمل المشاق وبذل ماله وجهده في طاعة الله هو ألا يعتدي على أحد في دعائه، بمعنى ألا يدعو على خصومه بالشر خاصة المسلمين الذين يختلف معهم على مال أو يشعر بضغينة أو غيرة منهم، فالله سبحانه وتعالى يقول: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين والاعتداء في الدعاء هو الظلم والعدوان على الآخرين بالدعاء عليهم دون وجه حق.علامات الحج المبرورهل للحج المبرور الذي بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ثوابه الجنة علامات وخصائص معينة؟ وكيف يعود المسلم من رحلته المباركة وهو أكثر نقاء وهداية والتزاما بمنهج الله؟ الحج المبرور الذي بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ثوابه الجنة هو الذي يؤديه المسلم ملتزما بالآداب العامة للفريضة سائرا على دروب رسول الله في حجته المباركة، ملتزما بالسنن والواجبات والمستحبات ما استطاع إلى ذلك سبيلا، ولابد أن يكون زاد حجه من حلال، وأن يخلص النية لله في أداء الفريضة ويخلص في التوبة والبعد عن المعاصي والذنوب وعدم الظلم أو العدوان على حقوق الآخرين.هذه هي خصائص الحج المبرور الذي قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه وهذا يعني أن الحاج مطالب في رحلته المباركة بالجمع بين أعمال البر واجتناب الإثم، فالحج المبرور لا يخالطه شك ولا رياء، وهو يكفر الذنوب ويوجب دخول الجنة كما أخبرنا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.وعلامات الحج المبرور كثيرة ومن أبرزها أن يكون صاحبه بعد أداء الفريضة أحسن حالا وأكثر التزاما من قبل أداء الفريضة وأن يتحلى بمكارم الأخلاق في تعامله مع كل الناس وأن يتوب عن المعاصي والذنوب.مزاعم مرفوضة يردد خصوم الإسلام وأدعياء الرفق بالحيوان في كل موسم حج مغالطات وأباطيل حول موقف الإسلام من الحيوان وقسوة المسلمين في التعامل معه ويستدلون على ذلك بالأعداد الغفيرة التي تذبح في عيد الأضحى من الأبقار والجمال والأغنام والطريقة التي تذبح بها.. كيف نرد على هؤلاء؟ وماذا تمثل الأضحية بالنسبة لنا كمسلمين؟ وما مواصفاتها الشرعية وكيف توزع؟ أولا.. ما يردده أدعياء الرفق بالحيوان كما وصفتهم في سؤالك ليس أكثر من مغالطات وأباطيل تصدر عن أناس لا يفهمون معنى الأضحية، وهؤلاء الذين يزعمون أننا نهدر حقوق الحيوان لأننا نذبحه ونضحي به هم يذبحون كل يوم في بلادهم التي تدعي الحضارة والتقدم والحرص على حقوق الحيوان الملايين من الحيوانات.. وإلا من أين يأتون باللحوم التي يأكلونها؟!لذلك فإن واجبنا أن نلتزم بالآداب والسنن والأخلاقيات التي ألزمنا بها الإسلام في التعامل مع الحيوان سواء عند رعايته حيا وتوفير الطعام والشراب المناسب له وعدم تعذيبه والإحسان إليه.. أو عند ذبحه، وهي في حقيقة الأمر آداب وأخلاقيات تؤكد رقي التعاليم والآداب الإسلامية وبلوغها الكمال في الرحمة والإحسان إلى الحيوان.أما فيما يتعلق بالموقف الشرعي من الأضحية وكيفية التعامل معها.. فهي مشروعة توسعة على الفقراء وإشاعة لروح الفرح والسرور إلى جانب ما يرجى من الثواب والأجر عليها من الله عز وجل.والواقع أن الأضحية هي أفضل ما يتقرب به المسلم إلى ربه في الأيام المباركة.. لذلك يجب على كل مسلم قادر أن يحرص عليها وأن يلتزم في توزيعها بالقواعد الشرعية.. فالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يحث المسلمين جميعا على أداء هذه السنة فيقول: ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق دم وانها لتأتي يوم القيامة بقرونها واشعارها وأظلافها وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا.والوقت الشرعي لذبح الأضحية هو بعد صلاة العيد، فقد ورد في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم النحر ثم ذبح، والأضحية ومواصفاتها منها ما ورواه الإمام مسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جزعة من الضأن وقال الفقهاء لا تجوز الأضحية بالمريضة والعوراء والعرجاء، والمسنة هي الثنية من كل شيء، أي ما لها عامان، والجزع من الضأن ما له سنة تامة.وتوزيع الأضحية الشرعي أن يؤكل ثلثها ويهدى ثلثها للأصدقاء ويتصدق بثلثها على الفقراء.. ولذلك ننصح الذين لا يلتزمون بهذا التوزيع الشرعي ويحتفظون بلحومها لأنفسهم أن يراجعوا أنفسهم وأن يعرفوا أن أقل ما يفعله المسلم في هذه الأيام المباركة أن يتصدق على الفقراء والمساكين ويتقرب إلى الله بإدخال الفرحة والسرور عليهم وإطعامهم من لحوم الأضاحي.