إعداد: محمد صالح القرقكان دخله في السنة يزيد على عشرين ألف دينار، وكان مع ذلك لا تراه إلا مديناً، فما وجبت عليه زكاة قط.وجاءته مرة امرأة تطلب شيئاً من العسل دواء لابنها المريض فأمر لها بمائة وعشرين رطلاً من العسل، ولما لامه إخوانه في ذلك قال: «هي سألت على قدرها ونحن أعطيناها على قدرنا».ولليث بن سعد رحمه الله حادثة مع الرشيد تدل على أنه كان يجمع إلى علمه ذكاء وحسن تصرف فقد دعاه الرشيد رحمه الله ذات ليلة والسيدة زبيدة خلف الستارة تسمع. وقال له: كان بيني وبين أم محمد كلام، ولما زاد الكلام قالت لي: الناس يقتدون بعملك معتقدين أنك من أهل الجنة فسبق مني عندئذ يمين حين حلفت أن لي عند الله بدل الجنة جنتين، وما أدري ماذا أفعل بذلك اليمين؟ فقاله له الليث: أقسم لي بالله ثلاثاً أنك تخاف مقام ربك فأقسم الرشيد ثلاثاً أنه يخاف الله تعالى. فقال الإمام الليث إذن لا شيء عليك في يمينك لأن الله تعالى يقول: «ولمن خاف مقام ربه جنتان» ثم أمره بالاستغفار لأنه تألى على الله أنه سيدخله الجنة وهذا معصية تذهب إن شاء الله بالاستغفار. من كتاب «أبطال ومواقف» لأحمد فرج عقيلان