لم تكن الرسالة الإسلامية في الحياة العربية حادثاً دينياً فحسب، وإنما كانت حادثاً اجتماعياً ضخماً تناول بالتأثير كل مظاهر الحياة، وألقى طوابعه على الحياة النفسية الداخلية الخاصة والحياة الخارجية الاجتماعية المشتركة.إن تعاليم الإسلام تنقسم إلى قسمين أساسيين: عقائد وأعمال.أولاً: العقائد: أهمها الاعتقاد بالله، والاعتقاد بالله يكاد يكون عاماً بين الشعوب، ولكن فكرة الألوهية وأوصاف الإله تختلف اختلافاً كبيراً بين الأمم، والقرآن يصفه بأنه ليس إله قبيلة ولا إله أمة العرب وحدهم، ولا إله الناس وحدهم، بل هو إله كل شيء، إنه رب العالمين، وكل شيء في الوجود مخلوق له وخاضع لأمره. لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الارْضِ وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (284) الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ.وكل شيء من مظاهر الكون صادر عنه: اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمى يُدَبِّرُ الأمرَ يُفَصِّلُ الآيات لَعَلَّكُمْ بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوقِنُونَ (2) وأحاطت قدرته بكل شيء، إنه إله واحد، لا يشاركه أحد في ألوهيته واعْبُدوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً.وقد اختار الله أفراداً في خلقه، واتصل بهم بواسطة ما يسمى الوحي وهؤلاء هم الرسل والأنبياء يأمرون الناس بعبادة الله ويرشدونهم إلى طريق الخير ويبعدونهم عن طريق الشر، ومن هؤلاء: إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد خاتم الأنبياء والمرسلين. وهناك وراء هذه الحياة الدنيا، حياة أخرى، وهناك البعث والقيامة والحساب، وهذا اليوم هو يوم المثوبة على العمل الصالح، والعقوبة على العمل السيئ، وكل عمل أتاه الإنسان في الحياة الدنيا يسجل عليه، ثم يقدم له يوم القيامة، قال تعالى: وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَابًا يَلْقَاهُ مَنْشُورًا (13) اقْرَأ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا (14).وقد جعل للمثوبة والعقوبة دارين: دار المثوبة هي الجنة، ودار العقوبة هي النار. وفي الجنة يرى الإنسان من النعيم والترف ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، وفي جهنم نار حامية وسخط من الله. قمة البناء الدينيوتعتبر الشهادة أهم أركان الإسلام وأشدها اندماجاً بروحه وجوهره، فهي تمثل في الحقيقة قمة البناء الديني والقانوني، وتتطلب الاعتراف الشفوي باعتقاد صادق مزدوج: وحدانية الله وصحة الرسالة التي جاء بها النبي محمد صلى الله عليه وسلم. إنها تمزج المجرد والمحسوس، المثالي والواقعي، الروحي والمعاش.فالاعتقاد برسالة محمد النبوية يدل على تمييز وبصيرة، ويتوسط بين النسبي والمطلق، إنه يربط العالم بالله. ولما كان هذا الاعتقاد برهاناً قاطعاً على التوحيد، وإقراراً لا تحفظ فيه بالشريعة الإلهية، فقد دعا أحياناً إلى الاستنتاج أن الإيمان يمثل أولى فضائل الإسلام الإلهية، في حين تحض المسيحية على المحبة، وتسلط اليهودية وميضاً خاصاً على الرجاء. ومن البديهي أن الرجاء ليس غريباً عن الإسلام، وهو الدين الأخروي، كما أن المحبة ليست غريبة عنه.ثانيا: الأعمال: منها العبادات ومنها المعاملات: وفي مجال العبادات يتوجب على المسلم:ا الصلاة: ليس القصد منها حركات الركوع والسجود وتلاوة القرآن وغيره وإنما المقصود منها الاتصال بالله إيماناً به، والتماسا للعون منه، بقلب مشبع بالإيمان ونفس تسمو إليه وتقدسه، وكأن المصلي، يشهد الله على تقواه ويستعينه على أداء واجب الحياة ويستمد منه هدايته إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ (5) فالصلاة هي صلة بين العبد وربه، وهي تنهى عن الفحشاء والمنكر.2 الصوم: ليس القصد من الصيام، الامتناع عن الأكل والشرب، وإنما هو رياضة روحية سامية وتطهير للنفس بتوجيه من العقل، وامتثال لأمر الله، فالمقصود صيام جوارح الإنسان، والبعد عن جميع المحرمات، ومشاركة الفقراء والمعوزين في معاناتهم وآلامهم.3 الزكاة: لقد قرنت الزكاة إلى الصلاة في مواضع كثيرة من القرآن الكريم: وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ وَآَتُوا الزَّكَاةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ (43) فالزكاة هي إحدى الفرائض التي فرضها الإسلام، وركن من أركانه، وهي إحدى العبادات، فالمؤمنون اخوة، ولا يتم إيمان المرء حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، وفريضة الزكاة تتصل بهذا الإخاء، وما اتصل بالإخاء اتصل بالإيمان بالله، وكل ما اتصل بالإيمان بالله فهو عبادة.4 الحج: لمن استطاع إليه سبيلاً، إنه اجتماع عام يحقق معاني الإخاء بين المؤمنين جميعاً، يتم في المكان الذي انبثق منه دين الإسلام، وهذا الإخاء الإنساني يزيد المحبة بين الناس، ولا تقف هذه المحبة عند حدود وطن بالذات، ولا تنتهي إلى حدود قارة من القارات، بل يجب ألا تعرف حدوداً ابداً، والمؤمنون إذ يجتمعون في الحج، يؤدون شعائره، يجب أن تكون حياتهم مثلاً سامياً للإيمان بالله وإخلاص القصد في التوجه إليه.