الناس أجناس كما أن الناس معادن، والخير والشر ليسا صفتين في المسلمين وحدهم ولا في غير المسلمين وحدهم، بل هما صفتان مثلما توجدان في المسلمين توجدان في غير المسلمين .- بمعنى أن من نسميه بالكافر قد يكون رحيماً مع الناس، لطيفاً في تعامله حتى مع المسلم رغم أنه غير مسلم، ومثل هذا الإنسان الذي يتحلى بالإنسانية وهو غير مسلم، قد يفوق المسلم سيئ النية في بعض الأحايين .- لكن يقال عنه مثل هذا القول في الدنيا، وهو بذلك يستحق أن يكافأ عليه في الدنيا أيضاً، لأن الجميل لا يكافأ إلا بالجميل .- انظر إلى المطعم بن عدي وموقفه من الرسول صلى الله عليه وسلم، فعندما عاد عليه الصلاة والسلام من الطائف، ومنعته قريش من دخول مكة، لم يقف معه إلا المطعم بن عدي الذي أمر أولاده الأربعة فلبسوا السلاح، وقام كل واحد منهم عند ركن من أركان الكعبة .ثم نادى المطعم بن عدي قائلاً: يا معشر قريش إني قد أجرت محمداً فلا يهجه أحد منكم، فقالوا: أنت الرجل الذي لا تخفر ذمّتك، فدخل الرسول صلى الله عليه وسلم مكة ووصل إلى داره من غير أن يمسه أحد .- ماذا كان ردّ فعل الرسول صلى الله عليه وسلم إزاء هذا الجميل في وقت كان هو في أشد الحاجة إلى مثل هذا العمل الشهامي الذي لم يخل من المخاطرة وتحمل المسؤولية؟قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر: لو كان المطعم بن عدي حيّاً ثم كلمني في هؤلاء النتنى (أسارى بدر) لتركتهم له، (رواه البخاري) .- أجل . . كان الرسول صلى الله عليه وسلم سيفعل ذلك مكافأة للمطعم بن عدي على يد كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أنه عليه الصلاة والسلام يعترف بالجميل لأهل الخير، ويقر الإحسان إلى المحسن حتى لو كان غير مسلم .- وهناك موقف آخر للرسول صلى الله عليه وسلم في مكافأة المحسن، وهو حرصه على إسلام عمه أبي طالب، حيث ثبت أنه جلس عند رأسه يوم وفاته يقول له: قل يا عم كلمة أضمن لك بها الجنة، لكن أبا طالب مات وهو يقول: الموت على دين الأشياخ من قريش، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم من عنده متأثراً، فأنزل الله تعالى قوله: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء . (الآية 65 من سورة القصص) .- يا ترى لماذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحاول أن يدخل عمه في الإسلام؟ ألأنه من أقربائه فقط؟كلا، بل لأنه يتذكر معروفه، فأبو طالب وقف مع الرسول صلى الله عليه وسلم يدافع عنه طوال عمره ويتحمل أذى قريش من أجله، فأراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يرد هذا الجميل لعمه وهو مشرك، لأن الإحسان لا يردّ إلا بالإحسان، حتى لو كان المحسن غير مسلم .- إذن الرضا والثناء على ما يفعله بعض الأشخاص من غير المسلمين من إحسان أو معروف هو من باب الإعجاب بالخلق الفاضل على ظاهره، والخلق الفاضل محمود من المسلمين وغير المسلمين، ولذلك فإن سفانة بنت حاتم طي عندما وقعت في الأسر، وقفت تعدد صفات أبيها حاتم المعروف بأجود العرب .فتأثر الرسول صلى الله عليه وسلم بتلك المآثر والمكارم حتى ذرفت عيناه وقال: إن أباك يا جارية لو كان إسلامياً لترحمت عليه .