حكم النذر المعلق نذرت إن شفاني الله من مرضي أن أتصدق بمبلغ من المال.. فهل هذا النذر مقبول شرعاً؟ ن.ب - أم القيوين - يقول الدكتور عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: النذر التزام من مسلم مكلف يتقرب به إلى الله تعالى، سواء كان خالياً من الشرط مثل أن يقول: لله علي نذر أن أتصدق بمبلغ كذا، أو أن أصلي كذا ركعة، أو كان معلقا على شرط مثل أن يقول: إن شفى الله مريضي فعلي صيام ثلاثة أيام، أو إن نجحت في الامتحان فعلي أن أتصدق بمبلغ كذا، فهذه العبارات تجعل أداء المنذور من صدقة أو صلاة أو صوم واجب الأداء، لقول رسول الله - صلى لله عليه وسلم: «من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه». ومع أن النذر مشروع، فإنه لا يرد قضاء، ولا يغني من القدر شيئاً. ولذلك كره بعض أهل العلم ابتداء النذر سواء أكان مطلقاً أم معلقاً، وكره الإمام مالك النذر المعلق، مثل: إن شفى الله مريضي فعلي صوم ثلاثة أيام مثلاً، وذلك لأنه أتى على سبيل المعاوضة، والاشتراط على الله تعالى . ومع أن ذلك مكروه إلا أنه يجب الوفاء به عند تحقيق الشرط وليس ذلك محرماً، ومن وفى بنذر فله أجر القربة التي وفى بها، ومن نذر صياماً أو صلاة أو حجاً وعجز عن الوفاء بما نذر، فعليه كفارة يمين بإطعام عشرة مساكين من أوسط طعامه، أو كسوتهم، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام متتابعات أو متفرقات.. والله أعلم. صلة رحم واجبة ما موقف الشرع من سلوك شقيقي الذي قطع صلته بي؟ وهل لو عاملته بالمثل أكون آثمة؟ س.ج - رأس الخيمة - يقول الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: يقول الحق سبحانه في كتابه الحكيم: «ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم»، فأصحاب الحظ العظيم في الدنيا والآخرة هم الذين يقابلون السيئة بالحسنة والإساءة بالمغفرة والقطيعة بالوصال وهم الصابرون أصحاب المنزلة العالية عند الله. وفي الحديث الشريف عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رجلا قال: يا رسول الله إن لي قرابة أصلهم ويقطعونني، وأُحسن إليهم ويسيئون إلي وأحلم عنهم ويجهلون علي، فقال: «لئن كنت كما قلت، فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك»، ومعنى تسفهم المل، أي تطعمهم الرماد الحار، وهو تشبيه لما يلحقهم من الإثم بما يلحق آكل الرماد الحار من الألم، ولا شيء على هذا المحسن إليهم، بل إن الله ينصره، ويؤيده في ما يفعله من الإحسان إلى قرابته الذين يسيئون إليه ما دام مستمراً على ذلك. وهذا التأييد من الله لمن يصل قرابته حتى لو كانوا يسيئون إليه، يدعو المؤمن إلى أن يستمر في الإحسان إليهم، ولا يقسم أو يقرر مقاطعتهم مدى الحياة،وقد تتغير الأحوال، وتتقارب النفوس،فعليه أن يصلهم،ويكفر عن يمينه التي أقسم بها على مقاطعتهم،لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -«من حلف على يمين، ورأى غيرها خيراً منها،فليأت الذي هو خير وليكفرعن يمينه». وعليك أيتها السائلة أن تبحثي عن الأسباب التي أغضبت أخاك منك إلى هذا الحد، ثم تعالجي هذه الأسباب بما يعيد الصفاء إلى نفسه ومحبته إليك، والى أولادك فتكونين بذلك قد أرضيت ربك، ووصلت رحمك، وأزلت أسباب النفور والغضب من نفس أخيك، والله أعلم. كيف نحتفل بالعيد؟ كيف يحتفل المسلم بالعيد ويدخل السرور والبهجة على نفسه وأسرته من دون مخالفات أو تجاوزات شرعية؟ ف.ك - الفجيرة - يقول د. نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء، مفتي مصر الأسبق: واجب المسلم أن يفهم أولا المقاصد الحقيقية لعيد الفطر، وأن يحتفل به وفق الضوابط والأخلاق الإسلامية ليدخل السرور والبهجة على نفسه، وكل المحيطين به من دون تجاوزات أو مخالفات شرعية، وعيد الفطر له أهداف ومقاصد سامية، وحكم عالية، ومنافع كثيرة، فهو فرصة للترويح عن النفس، خاصة أنه يأتي بعد أداء عبادة شاقة وهي الصوم.. والمسلم مطالب بالاحتفال بالعيد بكل ما هو مباح ومشروع، والمباحات من وسائل الترفيه والبهجة كثيرة.. لكن للأسف تضيق الدنيا بالبعض ولا يحلو لهم إلا العبث والفوضى مع أنهم خارجون من عبادة المفترض أنها ضاعفت من هدايتهم وتقواهم، وهذا أمر مرفوض شرعاً ويجلب لصاحبه غضب الله وعقابه. ونحن هنا ننصح جميع المسلمين بأن يتخذوا من هذا العيد مناسبة أو فرصة لتجديد المحبة والمودة والتزاور والتلاقي بين الأقارب والأصدقاء، بحيث نجعل من هذا العيد فرصة لتصفية خلافاتنا وزيارة مرضانا، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: «من عاد مريضا، أو زار أخاً له في الله ناداه مناد بأن طبت وطاب ممشاك، وتبوأت من الجنة منزلا».