حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابه كل التجاوزات الأخلاقية عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .يظن بعض المتدينين أن الأناقة وحسن الهندام من مظاهر التفاخر والتباهي التي حذر منها الإسلام، ولذلك ترى هؤلاء يبتعدون عن كل قيم النظافة والأناقة والجمال في ملابسهم وحياتهم الشخصية . . وهؤلاء كما يؤكد علماء الإسلام بعيدون عن تعاليم وتوجيهات الإسلام، فهذا الدين العظيم دين أناقة وحسن هندام . . وهذه حقيقة وليست شعارات تتردد هنا وهناك، فكل تعاليم الإسلام تحث المسلم على أن يرتدي أنظف الثياب وأكثرها جمالا وجاذبية . فالله سبحانه وتعالى قد أمرنا في كتابه العزيز أن نتزين بأفضل صور الزينة، وأن نرتدي أفضل ثيابنا عندما نذهب إلى المساجد لنؤدي عبادة الصلاة فقال سبحانه: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد، ورفض الحق سبحانه سلوك هؤلاء المتنطعين الذين يحرمون الزينة والجمال فقال عز وجل: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يعنى عناية بالغة بنظافة بدنه وثوبه ومكانه، وكان يهتم بحسن هيئته وطيب رائحته، ولذلك انجذبت إليه القلوب لكمال مظهره، كما التفت حوله لجمال خلقه وسمو تعاليمه . وجاء في عدد من الروايات الموثقة أنه، صلى الله عليه وسلم، كان يتجمل للوفود حين يلقاهم، كما كان يتجمل للقاء ربه في صلاته . . يقول عنه أنس رضي الله عنه كما جاء في الحديث الصحيح: ما شممت مسكا ولا عنبرا أطيب من ريح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا عجب في ذلك فهو القائل: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر قال رجل: إن الرجل يجب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، فقال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس .فهم خاطئ للتواضعمن هنا نعلم أنه ليس من الدين كما يوضح د . عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر أن يهمل الإنسان نظافة جسمه ويؤذي الناس برائحته، فالنبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما، يغسل فيه رأسه وجسده، وليس معنى هذا التوجيه النبوي أن يلتزم المسلم بالأيام السبعة أو يضع لنفسه برنامجا لكي يغتسل كل أسبوع، فالأيام السبعة تمثل الحد الأقصى لعدم الاغتسال، لكن المسلم مأمور بأن يكثر من الاغتسال وتنظيف جسده حتى ولو فعل ذلك سبع مرات في اليوم .واحترام الإسلام لكفاح الإنسان وعرقه وتواضعه لا يعني إطلاقاً أن يخالط المسلم الناس بثياب عمله، أو أن يسير بثياب رثة أو غير نظيفة . فقد جاء في الحديث أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رأى رجلاً عليه ثياب وسخة، فقال: أما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه .يقول د . النجار: ليس من الدين أن يهمل المسلم ثيابه أو أن يختلط بالناس بثياب عمله، أو يزاحم الناس بها إذا تضرروا منها، فالمسلم مأمور بأن يحافظ على مشاعر الآخرين وألا يؤذيهم بقوله أو سلوكه أو ملابسه . وليس من الدين أن يترك المسلم شعره ثائرا منفرا، فقد رأى النبي، صلى الله عليه وسلم، رجلاً شعثاً قد تفرق شعره فقال: أما كان يجد هذا ما يسكن به رأسه .قضية إيمانيةالهندام قيمة حضارية تفوق فيها الإسلام تفوقا واضحا وهي قيمة النظافة، حيث تتردد على ألسنة المسلمين عبارة النظافة من الإيمان، وتجسد هذه العبارة قيمة كبرى ينبغي أن تسود حياة المسلمين، وهي جعل النظافة جزءا لا يتجزأ من الإيمان، الأمر الذى يجعلها ذات أهمية بالغة في سلوك الإنسان، لأنها بذلك لم تعد مجرد أمر مرغوب فيه، وإنما صارت إضافة إلى ذلك قضية إيمانية تتصل بالعقيدة المتأصلة في النفوس .وقيمة النظافة التي ينبغي أن يحرص عليها كل مسلم مستمدة من أسس دينية راسخة، فالنصوص القرآنية التي تحث المسلم على النظافة والطهارة والحرص على المظهر الحسن كثيرة ومتنوعة . . فديننا يأمرنا بالنظافة قبل الدخول في الصلاة خمس مرات في اليوم والليلة، ويحرص على أن نأخذ زينتنا عند الذهاب إلى المسجد، وهذا أمر يتطلب النظافة حتى لا يؤذي أحد غيره في المسجد برائحة كريهة أو ملابس غير نظيفة، فيكون بذلك سببا في تنفير الناس من الذهاب إلى المسجد .وإذا كانت النظافة كما يؤكد العلماء مطلوبة في أمور الدين فمن باب أولى أن تكون مطلوبة في كل سلوكياتنا اليومية، فنحرص عليها داخل بيوتنا وأمام زوجاتنا وأولادنا حتى نكون قدوة طيبة لهم في النظافة وحسن الهندام . من هنا يطالب أساتذة التربية وأطباء الصحة العامة بضرورة تربية أولادنا على النظافة والأناقة والاهتمام بملابسهم، وليس في ذلك تكبر وتعالٍ على الآخرين، كما يفهم هواة خلط الأوراق، فالتكبر والتعالي على الناس شيء، والحرص على الظهور بمظهر حسن شيء آخر .ويرفض الإسلام سلوك هؤلاء الناس الذين أنعم الله عليهم بالخير الوفير ويهملون مظهرهم ويكتفون بأبسط الثياب، فإهمال المظهر والهيئة الحسنة كما يقول د . النجار ليس دليل زهد في الدنيا بقدر ما هو علامة إهمال وعدم اكتراث من الإنسان، فبعض الذين أنعم الله عليهم بالمال الوفير ويهملون مظهرهم ويرتدون ملابس بسيطة يهدرون نعم الله عز وجل في أمور أخرى مثل الطعام والشراب والإنفاق على مظاهر اللهو والعبث، والجري وراء النساء وتعدد الزوجات من دون ضرورة مع ما يستلزمه ذلك من إهدار للمال .والاهتمام بالملبس والإنفاق باعتدال عليه ليس ضربا من ضروب الإسراف . بل هو من باب التنعم بنعم الله، فالله سبحانه وتعالى كما أخبرنا رسوله الكريم يحب أن يرى أثر نعمته على عبده . والقرآن الكريم يقول: وأما بنعمة ربك فحدث .مقارنة مطلوبةالداعية الشهير د . عمرو خالد ينظر بحسرة وألم إلى السلوكيات الخشنة والبعيدة عن التحضر والرقي، والتي سادت بين عدد كبير من شبابنا في البلاد العربية والإسلامية . . كما ينظر بحسرة وألم إلى هؤلاء الذين ينبهرون بالرقي والتحضر والنظافة والنظام السائد في الغرب من دون أن يدركوا أن وحضارتهم الإسلامية، هي التي أرست كل قواعد الذوق الرفيع وأن كل مظاهر الإتيكيت العصري مصدرها حضارتنا الإسلامية، ويقول: كل من يسافر إلى دولة أوروبية ويعود منها إلى بلده العربي أو الإسلامي يتحسر ويتألم على ما آلت إليه سلوكيات الناس في الشوارع والأماكن العامة . . ففي الغرب نظام والتزام واحترام للآخرين وتعامل بين الناس برفق ولطف وذوق . . وفي بلادنا العربية والإسلامية أو على الأقل كثير منها فوضى وسوء أدب وعدم احترام لآدمية الإنسان .في الغرب نظافة وجمال وإبداع ونظام في كل شيء . . وفي بلادنا العربية قمامة وأتربة هنا وهناك، فضلا عن الصور القبيحة المنفرة التي تنتشر في شوارعنا وعلى سياراتنا وعلى جدران المنازل . . وفي الشوارع والميادين والأماكن العامة، حيث تختفي صور الإبداع وتقل المناظر واللوحات الجميلة .وهكذا تأتي المقارنة دائما في صالح الغرب، فهو في نظر معظم العرب والمسلمين رمز التحضر والتذوق والرقي . . أما نحن العرب والمسلمين فالسمة الغالبة على سلوكياتنا العامة والخاصة هي الفوضى والعشوائية والتخلف وقلة الذوق . . وأحياناً قلة الأدب .هذه الصورة ليست عالقة بأذهان بعض المثقفين الناقمين على أحوالنا فحسب . . بل هي للأسف عالقة بأذهان كثير من المترددين على المجتمعات الغربية، والذين يقارنون دائما بين ما يحدث على أرضنا وما يشاهدونه على أرضهم . . بين ما يحدث في هذه البلاد التي تعلمت الحضارة والتقدم والرقي على أيدينا في الماضي وأتقنت السلوك الحضاري . . وبين أمة تخلت عن مبادئ وتعاليم دينها وأهملت قيم وأخلاقيات حضارتها .هذه المقارنة كما يؤكد الداعية عمرو خالد مطلوبة ومرغوبة من دون انبهار بالآخر، وجلد للذات ينتهي بالكثيرين غالبا إلى احتقار الذات واتباع الآخر والسير على نهجه في كل شيء .يقول عمرو خالد: ما يحدث الآن في بلادنا العربية من فوضى وعشوائية، وما نشاهده في شوارعنا من صورة منفرة وسلوكيات قبيحة لا علاقة له بالإسلام من قريب أو بعيد.