سؤال: سيدي لعل الجهود الكبيرة للاستشراق قد انصبت على إثبات مرجعية التوراة والإنجيل للقرآن الكريم، بمعنى أن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم قد وضع القرآن من عنده بعد اطلاعه على كتب الأمم السابقة، كيف تفندون هذه الدعوى؟الأستاذ: القول بأن مصادر النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن هي التوراة والإنجيل من المسائل التي يكاد الاستشراق يجمع عليها ويرددها من كانوا من مستشرقي اليهود أو النصارى، والواقع أن هذا الاتهام باطل بدليل واحد هو أن مفهوم القرآن للتوحيد يختلف عن مفهوم التوراة المكتوبة بأيدي الأحبار أو الأناجيل الموجودة في أيدي الناس الآن، فقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم وحمل القرآن لواء الدعوة إلى التوحيد المطلق، كما يقول الدكتور عبد الجليل شلبي: إله العالم كله واحد . إله مجرد من المادة وعن التركيب . كان الإله عند اليهود (يهوه) هو إلههم وحدهم وقد ظلوا على ذلك ردحاً من الزمن حتى جاء النبي (إليجا) فكان أول من جهر بأنه إله العالم كله،وظهر بشيء غريب أيضاً على اليهود هو أن حكم الله يجري على الملوك كما يجري على أبناء الشعب، ولهذا لم تكن الديانة اليهودية موحدة بالمعنى الحقيقي وإنما كانت ديانة توحيد بالنسبة لجيرانها، حيث كان لدى الآخرين آلهة متعددة للزرع والمطر والخصوبة والنجوم كل له إله خاص، إذن فالتوحيد الإسلامي نوع فريد في كل ما أعلن من صفات الله خالق الكون سبحانه .والمسألة الثانية أن القرآن لم يذكر فقط قصص الإسرائيليين بل ذكر قصص داوود وصالح والخضر وشعيب وسبأ، أما الكتاب المقدس فقد اقتصر على ذكر شعيب المختار وتاريخه وهو لم يتم بوضعه الحالي إلا بعد القرن الثاني الميلادي .ولأنهم ينكرون الوحي السماوي فإنهم يبحثون عن مصدر معلومات القرآن ولا يزالون مختلفين . قال مونتجمري وات: إن محمداً نال معلومات ممتزجة من اليهودية والمسيحية معاً، وبذل جهداً واسعاً في سبيل الاستدلال على ذلك . كذلك فعل (درمنجم)، ولكن الوقائع في المقارنة بين القرآن من ناحية وبين التوراة والإنجيل تكذبهم في هذا الإدعاء العريض .سؤال: أعتقد سيدي أن الاطلاع على القرآن الكريم ومقارنته بالكتب الأخرى يؤكد كذب هذه الادعاءات التي ربما لا تحيط بكل خصائص الخطاب القرآني العقدية والتشريعية واللغوية والبيانية،هل ترون أنهم كانوا غافلين عن كل جوانب الخطاب القرآني أم إنها جهود مغرضة القصد منها مجرد التشكيك والإساءة؟الأستاذ: القصد هو الإساءة والخلخلة في العقائد وفي التشريع،وفي محاولة لتأييد النفوذ الأجنبي الذي فرض القانون الوضعي، كانت حملة المستشرقين على الشريعة الإسلامية، جولدزيهر وشاحت وغيرهما الذين كانوا ينشرون دعاياتهم الرامية إلى القول بأن الفقه الإسلامي جامد ولم يتطور وسيبقى جامداً إلى الأبد، وأنه لا يحتوي على قواعد عامة وإنما يتناول النوازل الخاصة .وذهب بعضهم إلى القول بأنه لا يوجد فكر سياسي إسلامي، وإنما الذي عرفه المسلمون هو الفكر الفارسي واليوناني، وقد كذبت الحقائق الناصعة دعاوى الاستشراق وكتب كثيرون كاشفين عن عظمة الشريعة الإسلامية وقدرتها على الاستجابة للعصور والبيئات، وكيف أن للمسلمين فكرهم السياسي الخاص، ومن أبرز هذه الدراسات كتابات الدكتور ضياء الدين الريس.