* في صيف ،1968 حللت ضيفاً في غرفة مجاورة لمدرس وزوجه . في دار الضيافة بالشارقة، والتي كانت في تلك الفترة تقع بجوار دائرة بريد الشارقة، والموقع ليس بعيداً عن شجرة الرولة التاريخية، وأحسب أنه بالقرب من المبنى الحالي للبنك العربي المحدود .كان المدرسان محمود وزوجه سامية، في إجازة قصيرة في الشارقة بعدها يعودان إلى مدرسة جزيرة أبوموسى الابتدائية والتي يعملان فيها منذ افتتاحها في أكتوبر عام ،1966 وكانا الوحيدين المكلفين بالتدريس والإشراف الاجتماعي، فضلاً عن الرعاية الصحية لنحو 80 تلميذاً وتلميذة من أبناء الجزيرة الألف نسمة .المدرس محمود الحمارنة من غزة، وزوجه سامية حافظ من القاهرة، وكانا أول المعلمين في الجزيرة، وقد حدثاني باستفاضة عن أوضاع الجزيرة، وعن مناجم أكسيد الحديد الأحمر الثمين فيها، والشركة البريطانية التي تستغل هذه المناجم منذ عام ،1934 مقابل خمسين ألف روبية سنوياً، وكانت تستخرج نحو ألفي طن تصدرها في كل صيف إلى بريستول في بريطانيا .* وفي شتاء ذلك العام، قمنا ومجموعة من الأصدقاء بمرافقة الشيخ صقر بن محمد القاسمي رئيس دائرة الشرطة والأمن العام، في رحلة بحرية على ظهر سفينة خشبية إلى الجزيرة، استغرقت نحو أربع ساعات .* بدت الجزيرة أمامنا كميناء استراحة للسفن المتنقلة ما بين سواحل الإمارات، وبخاصة الشارقة ودبي وسواحل إيران، وبخاصة لنجة وبندر عباس .كانت الحياة في الجزيرة هادئة ويملك سكانها من أبناء الشارقة أكثر من أربعين مركباً للصيد والغوص، وبخاصة في شهور الصيف، أما في شهور الشتاء، فقد كان بعضهم يعمل في مناجم أكسيد الحديد الأحمر . وفي الجزيرة أكثر من أربعين بئراً تمتلئ بالماء العذب عندما تهطل الأمطار .* شاهدنا على الجزيرة علم الشارقة وهو يرفرف على السارية منذ عشرات السنين فضلاً عن مخفر للشرطة ومكتب للجمارك وكلها علامات قانونية تؤكد سيادة الشارقة وصلاحياتها وسلطتها على هذه الجزيرة، فضلاً عن منح حاكم الشارقة حقوق امتياز تنقيب عن النفط، وأوكسيد الحديد لشركات أجنبية في مياه الجزيرة وجبالها .وزرنا المدرسة الوحيدة هناك، وهي التي جذبت إلى الجزيرة هجرات من سكان الجزر العربية المجاورة لها لتعليم أطفالهم، كما زرنا منزل المدرسين محمود وسامية، وتنقلنا بواسطة سيارة الجيب أو اللاندروفر في وقتها، في معظم جنبات الجزيرة (نحو 35 كلم2) وجبالها وتربتها الحمراء، وشاهدنا عن بعد مرور ناقلات ضخمة للنفط الخام والبضائع في أعماق مياه الخليج، كما شاهدنا نباتات ومراعي للماشية .***في السنوات التالية، انتعشت أحوال الجزيرة ودخلتها مولدات كهربائية وعيادة طبية، وإضافات في المدرسة، وازدادت حركة تجارة الأسماك والنشاط التجاري ما بينها وبين مدن الساحل، وترسخت سلطة الإمارة على هذه الجزيرة، وهي السلطة السياسية والبحرية والإدارية والقانونية التي ظلت دائمة ومتواصلة منذ مطلع القرن الثامن عشر، وقد اعترف البريطانيون بملكية القواسم لهذه الجزيرة في مناسبات ووثائق عديدة .***محمود وأبلة سامية، لم يشهدا لحظات احتلال إيران للجزيرة، قبل يوم واحد من إعلان الاستقلال والاتحاد، فقد استقالا من مهنة التدريس، وانقطعت أخبارهما قبل الاحتلال بشهور . وربما يتذكرهما الآن رجال ونساء (من أبناء بومهير وبني حماد والشوامس والسودان وبني تميم . . . الخ) كانوا أطفالاً قبل أكثر من أربعين عاماً .