عمّان- «الخليج»:ترتبط مهنة بيع حلوى القطايف بشهر رمضان في الأردن، وتعمد أغلب المخابز إلى تخصيص فريق عمل لإتمامها فضلاً عن اعتبارها مصدر رزق موسمي لدى كثيرين، عبر تصنيعها منزلياً وترويجها على طاولات تنتشر في الشوارع والميادين والأسواق في العاصمة عمّان، ومحافظات عدة.وقبيل حلول الشهر الفضيل، يستعد من يعملون في هذه المهن لإحضار مكونات القطايف وتجهيزها بأحجام وأشكال مختلفة وتحديد أماكن بيعها بعد حصر جمهور زبائنهم والعمل على اتساع نطاقهم، سواء من خلال طباعة نشرات صغيرة تُوزّع على المنازل والمركبات، أو استخدام برامج الوسائط التقنية الحديثة، بما فيها إرسال إعلانات عن طريق «واتس أب» مُدعمة أحياناً بالصور ومقاطع الفيديو القصيرة.وحسب إحصاءات صادرة العام قبل الماضي، فإن الأردنيين يصرفون نحو 30 مليون دينار على القطايف فقط، من أصل نحو 450 مليون دينار شاملة النفقات على سلع وبضائع خلال رمضان، الأمر الذي يجعل هذه المهنة تحقق مكسباً حقيقياً لأصحابها، سواء اكتفوا بمصدر حصيلتها على مدار العام أو اتجهوا إلى مهن أخرى حرّة فور انتهاء الشهر الفضيل بحثاً عن دخل مرادف.ويؤكد الستيني المتقاعد سراج النمر، تقاسمه مع زوجته واثنين من أبنائه مهام إنجاز وتسويق القطايف في منطقة الجبيهة شمالي عمّان، ابتداء من تصنيعها في البيت نهاراً إلى بيعها في مواقع مختلفة قبل الإفطار وبعد صلاة التراويح، ومد بعض المخابز بكميات معينة، إلى جانب محال حلويات وحتى المعنية ببيع المشروبات الرمضانية. ويلفت إلى مواجهتهم متابعات دقيقة من جهات صحية وبلدية للوقوف على سلامة المواد المُقدّمة وعدم سماح تداولها من دون موافقة. ويشير عمر مرمش أحد القائمين على إدارة محل الصالحي الأقدم في هذا المجال وسط عمّان، إلى اعتياد والده، رحمه الله، في خمسينات القرن الماضي تحويل المقر من بيع «سندويشات الفلافل» إلى القطايف خلال رمضان قبل تخصصه ومحل «أبوعلي» فقط في ترويجهما تلك الحلويات على مدار العام من باب توفيرها للراغبين.ويصف مرمش سوق القطايف في رمضان بـ«الذهب» لكل من يمتهن بيعها ويكتسب سمعة لائقة استناداً إلى جودة ما يقدمه وحُسن تعامله وإتقانه التنويع وطريقة العرض المناسبة. ويقول «إن الأردنيين يعتبرون مائدة رمضان ناقصة من دون هذه الحلوى التي يمتد تناولها من بعد الإفطار حتى السحور، خصوصاً عقب العودة من صلاة التراويح كأنها مكافأة يومية على إتمام الصيام وأداء الفروض والجلوس مع الأسرة وسط أجواء جميلة». ويلفت نذير القطش، صاحب أحد المخابز جنوبي عمّان، إلى أن جميع الفئات والطبقات الاجتماعية، سواء في الأحياء الشعبية أو الراقية، تُقبل على شراء القطايف. ويؤكد استعانته بمتخصص في إعدادها خلال رمضان وكذلك فريق متكامل في بيعها أمام المدخل وكتابة شعارات قابلة للترديد لاستقطاب الزبائن.ويشير القطش إلى تقديم ثلاثة أنواع رئيسية من القطايف خلال الشهر الفضيل، أبرزها «عصافيري» وهي الأصغر والأغلى بسبب الجهد المبذول والدقة في إنجازها وهي تُحشى كاملةً بالقشطة ويُرش عليها من الخارج «مجروش» الفستق، مشيراً إلى عدم تجاوز ثمن الكيلو غالباً الدينار و20 قرشاً، ويقل بالنسبة للنوعين الآخرين مع اختلاف كمية ومادة الحشوة الداخلية. ظهرت مع الفاطميين حسب المراجع، فإن القطايف سُمّيت بذلك لأن ملمسها يشبه قماش القطيفة الناعم، وهي عبارة عن فطيرة صغيرة لا يتجاوز حجمها مسك الكف، ويدخل في تصنيعها الطحين والسميد والمحلب والمستكة والخميرة والماء، بحيث تأخذ شكلاً دائرياً قبل حشوها بالمكسرات أو الجبن أو جوز الهند والزبيب، وطيّها من الأطراف ثم تحميرها في الفرن مع تغميسها في السكر المُقطّر، وأحياناً العسل. وعُرفت القطايف منذ أيام الفاطميين عندما قدم أحد أصحاب محال الحلويات، ومن باب منافسته مع آخرين، قطعة كبيرة الحجم للخليفة وحاشيته قاصداً إكرامهم.