عيشي حياتك الطبيعية هل يجوز لي تناول أدوية تأخير دم الحيض خلال شهر رمضان؟ وهل يجوز للحائض ذكر الله؟ ف. ب دبي يقول الشيخ عبد الفتاح حسين، من علماء بالأزهر: أباح بعض العلماء للمرأة أن تتناول الأدوية الخاصة بتأخير الحيض خلال شهر رمضان، لكي تكمل صوم الشهر الفضيل، وتتعبد بقراءة القرآن وتشارك أسرتها فرحة الإفطار بعد أداء فريضة الصوم، وهذه الموافقة مشروطة بعدم إلحاق أي ضرر بالمرأة نتيجة اختلال الموعد الطبيعي للدورة الشهرية أو تأثير الأدوية في صحتها بوجه عام. لكن يرى كثير من العلماء - وأنا معهم - أن الأفضل للمرأة أن تعيش حياتها الطبيعية خلال هذا الشهر الكريم، وأن تستفيد من رخصة الفطر خلال فترة الدورة الشهرية، وهناك أشكال كثيرة للعبادة والطاعة والتقرب إلى الله لا يقف الحيض في طريقها وتستطيع المرأة الحائض أو النفساء أن تتقرب بها إلى الله، ومن بين هذه الأعمال أو الطاعات المسموح بها للمرأة الحائض الدعاء، وقد أخبرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن الدعاء «مخ العبادة».كما يجوز للمرأة الحائض أو النفساء التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير، والنبي - صلى الله عليه وسلم - يبشرنا في حديث صحيح بفضل وأجر وثواب ذلك فيقول: «ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله». وقال عليه الصلاة والسلام أيضاً «لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إليّ مما طلعت عليه الشمس».ويجوز للمرأة الحائض الإكثار من الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقد أمرنا الله - عز وجل - بالصلاة على النبي في كل وقت، فقال سبحانه في كتابه الحكيم «إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً».. أيضا تستطيع المرأة الحائض أن تعوض ما فاتها من أجر وثواب الصوم بالإكثار من الأعمال الخيرية خلال شهر رمضان، ومن هذه الأعمال الصدقة، والرسول - صلى الله عليه وسلم - يبشرنا بأجر وفضل وثواب الصدقة.لذلك أنصح كل امرأة ألا تتضرر نفسيا من دم الحيض في رمضان، فهذه هي طبيعة المرأة التي أرادها لها الخالق - عز وجل - وعليها أن تفطر خلال فترة الدورة وتتقرب إلى الله بجميع الأعمال الخيرية والطاعات التي أشرنا إليها وسوف يجزل الله لها الأجر والثواب مثل الصائمين إن شاء الله. نصيحة للأبناء العاقين بماذا تنصحون كل ابن عاق لوالديه ونحن في شهر رمضان؟ ع ن الفجيرة تقول الإفتاء المصرية: العقوق كبيرة من الكبائر والإنسان العاق لوالديه مغضوب عليه من الله منبوذ من كل الناس، فعلى كل من تورط في هذه الجريمة أن يراجع نفسه ويكف عن جريمته ويتوب عن عقوقه وأن يتخذ من هذا الشهر الكريم وما يضفيه علينا من تسامح ورحمة فرصة لذلك. زواج في ليلة القدر أرغب في الزواج ليلة القدر لكي يبارك لي في زوجتي ويرزقني منها الذرية الصالحة.. فهل هذا مباح شرعاً؟ م. س أبوظبي يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق: لا يوجد دليل يحرم الزواج في رمضان سواء في ليلة القدر أو غيرها من ليالي رمضان، فالزواج في الشهر الكريم مباح مثله مثل باقي شهور السنة.. لكن كل ما في الأمر أن حياة الزوجين في بدايتها كلها شهوة ورغبات ومداعبة، وهذا لا يجوز أن يحدث في شهر كريم جعله الله - عز وجل - شهر طاعة وعبادة ورحمة.. فالأفضل تجنب الزواج في هذا الشهر المبارك.. لكن لو كانت هناك ضرورة مثل سفر الزوج أو ظروف معينة تمر بالزوجين أو أحدهما وتم الزواج خلال شهر رمضان، والتزم الزوجان بالآداب والأخلاقيات الضابطة لصحة الصوم خلال فترة الصوم وتجنبا كل ما يفسد هذه الفريضة ويؤثر في صحتها، فلا شيء في ذلك. أما ما يريده السائل من الزواج في ليلة القدر تبركا بهذه الليلة فلا مانع من ذلك شرعاً شريطة ألا يرتكب في هذه الليلة المباركة ما يغضب الله، وألا تصرفه زوجته عن العبادة والطاعة فيها.. فلو استطاعا أن يفعلا ذلك فلا مانع شرعاً من الزواج في ليلة القدر ونسأل الله أن يبارك لهما في زواجهما.. والله أعلم.