مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام . هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422الموقع الإلكتروني: www .awqaf .aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافولادة قيصرية خطرةزوجتي لا تلد إلا عن طريق عملية قيصرية، وقد تكررت ولادتها ثلاث مرات، وهي الآن حامل، وأخبرني الطبيب المختص بأن الولادة هذه المرة ستكون أيضاً قيصرية، ونصحني الأطباء بضرورة ربط المبايض حتى لا يحدث حمل آخر، وتتعرض زوجتي للمخاطر، فما الحكم الشرعي في ذلك؟ع س - عجمان- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: من أهداف الزواج الرئيسة إنجاب الأولاد، وطلب الذرية، لما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: تناكحوا تكاثروا فإني أباهي بكم الأمم حتى بالسقط (رواه الشافعي بلاغاً)، وأباهي: أفاخر، والسقط: الجنين الذي ينزل ميتاً، وقال عليه الصلاة والسلام: تزوجوا الولود الودود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة (أخرجه أبو داود والنسائي، والحاكم وصححه) .وفي الوقت ذاته يحرص الإسلام على صحة الزوجة، ويمنع تعرضها للضرر والخطر ويحرص على سلامتها، فإن كان الحمل يعرضها للمخاطر بحسب رأي الأطباء الثقات فتقدم مصلحتها على الحمل والإنجاب.وبما أن الزوجة انجبت ثلاثة أولاد، وستنجب الولد الرابع، وأن ولادتها لا تتم إلا بعملية قيصرية وقد أجرت ثلاث عمليات قيصرية، وهي معرضة للرابعة، وأن الأطباء يرون الخطر والضرر على المرأة إن حملت في المرة الخامسة، فلا مانع شرعاً من ربط المبايض لمنع الإنجاب في المستقبل، بشرط أن تؤكد لجنة طبية ثقة صحة المعلومات السابقة، لأن ربط المبايض يمنع الإنجاب، ويقطع النسل نهائياً، وهو ما يتنافى مع مقاصد الشريعة فلا يجوز فعله إلا لحاجة أو ضرورة، ونسأل الله تعالى لها العافية، وأن يسلمها ويسلم أولادها والله تعالى أعلم .الزكاة على الغنمعندي 40 شاة حال عليها الحول السنة الماضية ولم أؤد زكاتها حتى حال عليها حول آخر فماذا يجب علي الآن؟ت . ب - الشارقة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: أجمع العلماء على أن الزكاة تؤخذ من الإبل والبقر والغنم واشترط جمهور العلماء لوجوب الزكاة في هذه المواضي شروطاً منها أن تكون سائمة أي راعية في الكلأ المباح أكثر العام فإن كانت غنم السائل معلوفة وهي التي يشتري صاحبها علفها أو يحصده لها فهذه على الراجح من أقوال أهل العلم ليس فيها زكاة، وإن كانت غنم السائل سائمة ولم يؤد زكاتها حتى حال عليها حول آخر فهذه المسألة خلافية هل يخرج شاة واحدة أم شاتين بناء على الخلاف هل الزكاة واجبة في عين المال أم في ذمة المزكي؟ وللعلماء في ذلك رأيان:الأول: أن الزكاة تجب في عين المال .وبهذا قال الجمهور ومما يتفرع عنه:أ- إنه إذا هلك المال بعد وجوب الزكاة فيه فإن الزكاة تسقط بهلاكه .ب- إن من كان عنده أربعون شاة مثلاً ففيها شاة، فإن لم يخرج الزكاة سنة وبقيت عنده الأربعون، لازمته هذه الشاة ولم يجب عليه شاة عن الحول الآخر، لأن هذه الأربعين في حكم التسع والثلاثين .والثاني: أن الزكاة تجب في الذمة:وبهذا قال الشافعية والحنابلة وابن حزم ويتفرع على قولهم:أ- إنه لا تسقط الزكاة إذا هلك المال بعد وجوبه لأنه تعلق بذمة المالك .ب- إن من لم يخرج زكاة الأربعين شاة بعد الحول الأول، لزمه في الحول الآخر أن يخرج شاتين، لأن الشاة الأولى بقيت في ذمته، ولزمه أن يخرج أخرى عن الأربعين .وهذا الذي نرجحه للفتوى، وهذا كله إذا لم تكن هذه المواشي للتجارة فإن كانت للتجارة فتقوم قيمتها عن كل حول وتخرج زكاتها كغيرها من عروض التجارة، والله تعالى أعلم .مواصفات الزوجة الصالحةكيف يتعرف الزوج إلى الزوجة الصالحة التي حثّ الإسلام على الزواج منها؟ وهل من حق الإنسان أن يختار الزوجة الجميلة التي تستريح نفسه لها؟ك .ص - دبي- يقول الدكتور علي السبكي أستاذ الدعوة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: إن الزواج لا تقتصر ثمرته على إشباع الغريزة وتلبية الرغائب المادية، بل إن له وظائف نفسية وروحية واجتماعية لابد من رعايتها واعتبارها إلى جانب مطالب الغريزة . ومن هنا فلا يجوز الاقتصار في اختيار الزوجة على اعتبار جانب الجسد وحده وإهمال ما عداه، بل لابد من رعاية الأهداف جميعاً وضمان الوفاء لها بما تحتاج .إن كفاية الغريزة تكفي فيها الجمال والنضارة، ولكنه لن يغني وحده في إشباع أشواق الروح ورغائب النفس من السكينة والحب والأمان .ومن أسمى الصفات التي تتحلى بها الزوجة ويجب على راغب الزواج أن يضعها نصب عينيه وأن يتحراها ويبحث عن المتصفة بها حينما يريد اختيار زوجته ما قاله الله تعالى: عَسَى رَبهُ إِن طَلقَكُن أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجاً خَيْراً منكُن مُسْلِمَاتٍ مؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيبَاتٍ وَأَبْكَاراً، (التحريم: 5) .فقد جمعت الآية كل الصفات المطلوبة والمرغوبة في إقامة بيت هادئ آمن مستقر يستطيع أن ينهض بما يسند إليه من تبعات فيؤدي رسالته في المجتمع .ويأتي في مقدمة هذه الصفات:الإسلام: بمعنى الطاعة والانقياد لله . فالزوجة التي لها نصيب من الطاعة لله ورسوله، والزوجة المحافظة على أوامر دينها يسهل عليها طاعة زوجها ومتابعته في كل شيء إلا أن يأمرها بمعصية الله ورسوله، فلا طاعة له إذن، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .وتأتي صفة الإيمان بالله: الذي يعمر القلب بالنور واليقين، وفيه تتأصل الطاعة والانقياد لأمر الله سبحانه وتصدر الأعمال والقلب راضٍ هادئ مطمئن، فلا رياء ولا تظاهر بالطاعة، ويكسب قنوت القلب أعمال الزوجة وتصرفاتها جمالاً وحسناً .وتأتي صفة التوبة: وهي الندم على ما وقع من معصية والاتجاه إلى الطاعة . فالزوجة التي تتحلى بهذه الصفة يمكنها أن تتدارك ما فاتها، وأن تفعل ما كان يجب عليها من خصال الخير النفسي والحسي لزوجها ولأفراد أسرتها ومجتمعها .وتأتي صفة العبادة في قوله تعالى: عابدات وهي أداة الاتصال بالله سبحانه وتعالى والتقرب إليه وإسلام الوجه له .وتأتي صفة السياحة: وهي التأمل في آيات الله سبحانه وتعالى المثبوتة في الكون والتفكير في دلائلها وموحياتها .وقد اهتمت السنة النبوية باختيار الزوجة . فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تنكح المرأة لأربع، لمالها ولحسبها وجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك .وقد اشتمل الحديث الشريف على المرغبات المادية والمعنوية، وأهمها تدين الزوجة، وقد حث الرسول صلى الله عليه وسلم على اختيار الزوجة المتدينة فاظفر بذات الدين تربت يداك، وإن خلت من كل ما تقدم، فإن الصفات الثلاث الأولى عرضة للتغير والتبدل .وقوله صلى الله عليه وسلم: تربت يداك أكثر العلماء على أن هذا اللفظ إنما يقال في الدعاء بالخير والتعجب في الغالب، كما يقال: لله درك، ولله أبوك، وأكثر ما يراد به الدعاء والتعجب، وإن كان أصله خلاف ذلك، إذ يقال: ترب الرجل إذا افتقر كأنه لصق بالتراب قال البغوي: معناه الحث والتحريض .وفي هذا الحديث النبوي الكريم يقسم الرسول صلى الله عليه وسلم راغبي الزواج من حيث أغراضهم الغالبة من الزواج إلى أربعة أقسام: قسم يختار الزوجة على أساس امتلاكها للمال: ليستعين بجانب منه أو به على قضاء حاجته، أو في المساعدة والتغلب على صعاب الحياة المادية بصرف النظر عن التزامها بالدين أو عدم التزامها .وقسم يختار الزوجة على أساس تفوقها في الجمال وحده، بحجة أن الزواج من الجميلة فيه من المتعة ما فيه إلى جانب أنه من دواعي العفة وعدم النظر إلى الأخريات وبالتالي عدم فعل ما يغضب الله تعالى . ونقول: إن العفة وعدم النظر إلى الأخريات واجتناب ما نهى الله عنه أساسه، والالتزام بما أمر الله والبعد عما نهى عنه سبحانه وتعالى، واتباع منهج المصطفى صلى الله عليه وسلم والسير على دربه، واقتفاء أثر الصالحين من أمته .وقد حذر الرسول صلى الله عليه وسلم من الزواج من أجل المال لذاته، أو الجمال لذاته . . فقال صلى الله عليه وسلم: لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن، ولا تزوجوهن لأموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن، ولكن تزوجوهن على الدين، ولأمة خرماء سوداء ذات دين أفضل . . والله سبحانه أعلم.