تكرار نية الصومهل لا بد من تكرار نية الصوم في كل ليلة من ليالي رمضان أم تكفي نية واحدة لصيام الشهر كله؟ وهل لا بد من النطق بالنية؟- يقول الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر: النية محلها القلب، وليس من الضروري التلفظ بها، ويكفي لتحقيقها القيام للسحور، وتحري وقت الفجر للإمساك عن الطعام والشراب وسائر المفطرات، إذ هذه الأفعال تعد دليلاً واضحاً على وجود النية للصيام .وجمهور الفقهاء يرون وجوب تبييت النية للصيام في كل ليلة من ليالي رمضان قبل الفجر، لما روي عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من لم يجمع الصيام قبل الفجر، فلا صيام له، أي من لم يحكم النية ويعزم على الصيام قبل الفجر فلا صيام له .ويرى بعض العلماء أن نية واحدة تكفي لصيام الشهر كله . . وهذا الوجوب للنية إنما هو بالنسبة للصيام المفروض، أما صيام التطوع فتكفي فيه النية، ولو بعد طلوع النهار .زينة المرأة في رمضانهل استخدام المرأة العطور في رمضان يفسد صومها؟ وهل يجوز للمرأة أن تستخدم مساحيق التجميل وهي صائمة؟- يقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر: لا بأس أن يمس الصائم شيئاً من الطيب خاصة ما يحتاج إليه أو تعود عليه من وضع شيء من الروائح الطيبة في يده أو ملابسه . . وكذلك تطييب المنزل بالبخور أو المعطرات لا شيء فيه .ويجوز للمرأة أيضاً في نهار رمضان الزينة الخفيفة المعتدلة إذا كان في حدود التكحل أو الأدهان ببعض الدهون الطبية، والخضاب في اليد والأصابع أو ما يقوم مقام الخضاب ما هو مستعمل في أنواع الزينة الحديثة، بشرط ألا تتبرج بهذه الزينة وتكون فاتنة وتخرج عن حد الاحتشام والعفاف والستر الذي هو الأصل في شأن المرأة المسلمة على أن كل هذه الأمور ليست أكلاً ولاً شرباً ولا تبطل الصوم . . والله أعلم.الصدقة في رمضان هل للصدقة في رمضان أجر وثواب مضاعف؟- يقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: الشريعة الإسلامية تحث على البذل والعطاء وتنهى عن البخل والشح في آيات قرآنية كثيرة، وفي أحاديث نبوية عديدة، ومن ذلك قوله تعالى: مثَلُ الذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ كَمَثَلِ حَبةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُل سُنبُلَةٍ مئَةُ حَبةٍ وَاللّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ وفي الحديث الشريف: ما نقص مال من صدقة، وفي حديث آخر: السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار .وإذا كان هذا هو شأن الصدقة في غير رمضان . . فالصدقة على الفقراء والمحتاجين في رمضان لها أجر وثواب مضاعف .تأخير الحيض من أجل الصومقرأت فتوى تبيح للمرأة أن تتناول دواء لتأجيل الحيض حتى تصوم شهر رمضان كاملا . . فهل هذه الفتوى صحيحة شرعا؟ - يقول الفقيه الدكتور محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: نعم هي صحيحة من الناحية الشرعية، وهذا ما أفتى به العديد من علماء الإسلام قديماً وحديثاً . . والأفضل للمرأة أن تساير الفطرة التي فطر الله الناس عليها، وهذا الأمر كتبه الله على بنات آدم كما صح في الحديث، ولا حرج على المسلمة أن تفطر وتقضي ما فاتها بعد رمضان، كما كانت تفعل نساء السلف الصالح .كما لا يليق بالفتاة العذراء أن تتناول هذا النوع من الحبوب، وقد نص بعض الفقهاء المتأخرين على جواز تناول ما يرفع الحيض .أكل الصائم ناسياًكيف يتصرف من أكل أو شرب في نهار رمضان ناسياً؟- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: النسيان طبيعة في بني آدم . . يقول الحق سبحانه: وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ .والشريعة الإسلامية تقوم على اليسر وتراعي هذا الجانب في الإنسان ولذلك رفعت الإثم عن الناسي، ومثله المخطئ والمكره، لأن المسؤولية ثمرة القصد والإرادة وهؤلاء لا إرادة لهم .لهذا جاء في الحديث: إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه، وفي القرآن الكريم: رَبنا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نسينَا أَوْ أَخْطَأْنَا .وفي هذا الإطار جاء الحكم النبوي بشأن الصائم الذي ينسى فيأكل أو يشرب وهو غير ذاكر لصومه، فلا يعد أكله ولا شربه في حال النسيان قاطعاً لصومه بل هو رزق ساقه الله إليه، وصومه صحيح .يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل أو شرب ناسياً فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه .وفي رواية: إذا أكل الصائم ناسياً أو شرب ناسياً، فإنما هو رزق ساقه الله إليه ولا قضاء عليه .وفي رواية أخرى: من أفطر يوماً من رمضان ناسياً فلا قضاء عليه ولا كفارة .