إذا كان في المجتمع الإسلامي من يحيد عن الخط المستقيم وعن الدين القويم، والخلق الحكيم، فهو خطر على المجتمع بأثره، بل وعضو فاسد في مجتمعنا، ومن الواجب على كل مسلم أن يقاومه ويجاهده . . يجاهده بيده إذا كان حاكماً . . لأنه وحده الذي يملك السلطة والقوة . . ويجاهده بلسانه إذا كان عالما بالكتاب والسنة ويستطيع أن يبرهن على كلامه بالدليل العقلي والنقلي . . ويجاهده بقلبه إذا لم يكن سلطاناً أو عالماً . . وليس في استطاعته أن يفعل شيئاً غير هز رأسه وتضرعه إلى الله سبحانه وتعالى قائلاً، وقلبه يتمزق ألماً وحسرة: اللهم إن هذا عمل باطل فغيره .ويقول محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى صلى الله عليه وسلم: إن الرسول ترك لنا العديد من الخطب والوصايا والأحاديث التي تحدثنا عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فعن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس مُروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل أن تستغفروه فلا يغفر لكم، إن الأمر بالمعروف لا يقرب أجلاً، وإن الأحبار من اليهود، والرهبان من النصارى لما تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لعنهم الله على لسان أنبيائهم وعمهم البلاء . (رواه الطبراني في الأوسط) .وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فعرفت في وجهه أن قد حضره شيء فتوضأ وما كلم أحداً، فاتصلت بالحجرة أستمع ما يقول، فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس إن الله يقول لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا أستجيب لكم، وتسألوني فلا أعطيكم، وتستنصروني فلا أنصركم، فما زاد عليهن حتى نزل . (رواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه) .ويشير طه عبد الله العفيفي في كتابه من وصايا الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أن هذه الخطبة تحث جميع المسلمين على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبهذا يأمرنا المصطفى صلى الله عليه وسلم فيقول: من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه . . فإن لم يستطع فبقلبه . . وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم .أيام الصبركما ورد قول الرسول صلى الله عليه وسلم: ما من رجل يكون في قومه يعمل فيهم بالمعاصى، ويقدرون على أن يغيروا عليه ولا يغيرون، إلا أصابهم الله منه بعقاب قبل أن يموتوا (رواه الترمذي وابن ماجة) .وإذا كان هناك من لا يأمر بمعروف، ولا ينهي عن منكر مستنداً إلى قول الله تبارك وتعالى: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم . . (سورة المائدة الآية 105) . فإليه هذا الحديث: عن أبي أمية الشعباني قال: أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع في هذه الآية؟ قال: أيّ آية؟ قال: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: أما والله لقد سألت عنها خبيراً . . سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر . . حتى إذا رأيت شحاً مطاعاً، وهوى متبعاً، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه . . فعليك بخاصة نفسك ودع عنك أمر العوام . . فإن من ورائكم أيام الصبر . . الصابر فيهن مثل القابض على الجمر . . للعامل فيهن أجر خمسين رجلا منكم (رواه الترمذي وابن ماجة والحاكم) .وإن الله سبحانه وتعالى ما جعلنا خير أمة أخرجت للناس إلا لأننا نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر . . بعكس الذين لعنوا ( . . .من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون) (سورة المائدة الآيتان 78 و79) .وقد قال الله تبارك وتعالى ممتناً علينا بهذه الخيرية: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر . . . (سورة آل عمران الآية 110) .الرضا بالكفر كفرويؤكد محمد عبد الله الهدار باعلوى الحضرمي في كتابه عجلة السباق إلى مكارم الأخلاق أن من المنجيات: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال الله سبحانه: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون . (سورة آل عمران الآية 104) .وتارك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اختياراً شريك للعصاة، والرضا بالكفر كفر، فلو عصى الله بالمشرق وأنت بالمغرب وجب عليك الإنكار بإحدى مراتبه إن استطعت .قال صلى الله عليه وآله وسلم: بعد أن ذكر لعن بني إسرائيل، إذ كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه: كلا والله لتأمرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد الظالم ولتأطرنه على الحق أطراً ولتقصرنه على الحق قصراً أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم ليلعنكم كما لعنهم (رواه أبو داود) قوله: لتأطرنه: أي لتعطفنه ولتقصرنه: لتحبسنه .وقال صلى الله عليه وآله وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فلبسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان (رواه مسلم) .والمنكر كل حرام مجمع على تحريمه، كالخمر، وأذية المسلم، وغير ذلك، وإذا خاف الضرر على نفسه إن أنكر فلا يجب، لكن الأفضل له الإنكار ويبيع نفسه إلى الله .قال صلى الله عليه وآله وسلم: أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر (رواه أحمد) . وقال صلى الله عليه وآله وسلم: سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب . ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله . (رواه الحاكم) .ولا يجوز للإنسان أن يحضر عند أهل المنكر مطلقاً . قال صلى الله عليه وآله وسلم لا تقفن عند رجل يقتل مظلوماً فإن اللعنة تنزل على من حضره ولم يدفع عنه ولا تقفن عند رجل يضرب مظلوماً فإن اللعنة تنزل على من حضر ولم يدفع عنه . (رواه الطبراني) .