علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسارع إلى الله بعد كل ذنب أو معصية نطلب منه العفو والرحمة، فهو صلوات الله وسلامه عليه القائل في الحديث الصحيح يا أيها الناس توبوا إلى الله فإني أتوب في اليوم إليه مئة مرة، فالتوبة واجبة على كل إنسان، كما قال الحق سبحانه: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .ربانا صلوات الله وسلامه عليه على أن نطهر أنفسنا من كل ذنب، ومن كل خطيئة، وقد جاء في الحديث الصحيح: كل بني آدم خطاء فليس عيبا أن يخطئ الإنسان، لكن العيب والخطأ أن يستمر الإنسان على خطئه وأن يعاند ويسلم نفسه للشيطان، ويواصل معاصيه وكبرياءه وعناده، ولا يلجأ إلى خالقه يطلب العفو والرحمة والمغفرة .التوبة في حقيقتها رجوع إلى الله، يقال: تاب الإنسان إلى الله تعالى، أي رجع إليه سبحانه بعد أن انحرف عن طريقه المستقيم . ولا تكون التوبة إلا من ذنب، ولذلك يشترط لصحة التوبة الاعتراف أولا بالذنب، ثم الإقلاع عنه، والندم على فعله، والاستغفار منه، والعزم على ألا يعود إليه أبدا ما استطاع إلى ذلك سبيلاً .والتوبة من المعاصي والذنوب كما يقول الفقيه الأزهري د . سعد الدين هلالي، أستاذ الشريعة الإسلامية في الأزهر واجبة في كل الأحوال، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه .والتوبة النصوح هي التي تطهر صاحبها مستقبلاً من أن يعود إلى الذنب الذي وقع فيه، وهذا لا يكون إلا بالصدق مع النفس . . أما إن عاد إلى مثل الذنب الذي تاب منه فإنه مطالب شرعا بأن يتوب مرة أخرى . وعليه أن يعلم هنا أن توبته الأولى لم تكن نصوحاً بل كانت توبة مريضة تحتاج إلى توبة أخرى أقوى وأصدق، وقد جاء في الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التوبة من الذنب: الندم والاستغفار . وقال الحسن البصري رحمه الله: التوبة النصوح أن تبغض الذنب كما أحببته . وتستغفر منه إذا ذكرته . لذلك قال جمهور الفقهاء: إن التوبة النصوح لا تصح إلا بالإقلاع عن الذنب مدى الحياة، وقد جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله: يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فقال صلى الله عليه وسلم: من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية . ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر .ويرى بعض أهل العلم أنه لا يشترط لصحة التوبة النصوح عدم العودة إلى الذنب نفسه حتى الممات . بل يكفي لصحة التوبة النصوح العزم على ألا يعود لأن الإنسان جبل على الضعف، كما قال تعالى: وخلق الإنسان ضعيفاً، ولأن العزم على عدم العود هو ما يملكه الإنسان بيقين فكان التكليف به لعموم قوله تعالى: لا يكلف الله نفساً إلا وسعها .وفي جميع الأحوال والكلام على لسان د .هلالي يجب التذكير بعفو الله تعالى وبسعة رحمته سبحانه لجميع التائبين تشجيعاً لهم على البعد عن المعاصي والآثام، وترغيباً لهم في الإقبال على الله تعالى، كما قال عز وجل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم . وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون . واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون .تأنيب الضميروالتوبة إلى الله ليس لها وقت محدد لكنها مطلوبة بعد كل ذنب، ومن رحمة الله عز وجل بالمسلم العاصي أنه يشعر دائماً بتأنيب الضمير، حتى لو تمكن منه الشيطان، ويظل الإنسان المذنب شاعرا بالذنب حتى يجد من يساعده على التوبة وهذا كما يوضح الشيخ جمال قطب، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر دور علماء ودعاة الإسلام الذين يجب أن ييسروا للناس طريق التوبة ويزرعوا في نفوسهم الأمل .والتوبة الصادقة أو الخالصة لوجه الله حدد لها العلماء ثلاثة شروط هي:- الإقلاع عن الذنب .- الندم على ما ارتكب من ذنوب ومعاص .- العزم الأكيد على عدم العودة إلى الذنب مرة أخرى .هذا إذا كان الذنب يتعلق بحق من حقوق الله، أما إذا كان أمر الذنب أو المعصية يتعلق بحق من حقوق العباد كاغتصاب مال أو سرقة شركة أو نهب مال عام، فتتوقف التوبة هنا على رد المسروق إلى صاحبه أو طلب العفو منه .وقد أكد العلماء أن التوبة لا تقبل من الإنسان العاصي إلا إذا كانت خالصة لوجه الله، صادرة من أعماق القلب، حيث لا يكفي اللسان للتلفظ بكلمات التوبة .ويحذر الشيخ قطب من الاستهانة بأمر التوبة أو تعمد تأخيرها إلى مرحلة الشيخوخة، فالإنسان لا يدري متى ينتهي عمره، فقد يموت بعد ارتكابه الذنب مباشرة، ويلقى الله من دون توبة، وهو محمل بالذنوب والآثام، ولذلك لا معنى لتأخير التوبة، فهذا ليس تفكير عقلاء، والمطلوب من المسلم أن يبادر بالتوبة بعد ارتكاب الذنب مباشرة .باب لا يغلقوالتوبة الصادقة كما يقول العلماء مثل الحج المبرور، ومن علاماتها أن يستقيم سلوك الإنسان بعدها، فالذي يسرق ويتوب يكون أبعد الناس عن المال الحرام، والذي يزني ويتوب يكون أكثر حرصاً على أعراض الناس، وتجنبا للوقوع في براثن الرذيلة، وهكذا يكون سلوك الذين استجاب الله لهم وقبل توبتهم . وقد يتوب الإنسان عن ذنب ويكون صادقاً في توبته ثم يغويه الشيطان بارتكاب ذنب آخر، وهنا لا ينبغي أن ييأس هذا الإنسان المذنب، فباب التوبة مفتوح إلى آخر لحظة في عمر الإنسان، ولا ينبغي اليأس والقنوط من رحمة الله وعفوه، وكثيرا ما يتوب الإنسان عن معصية ويقبل الله توبته، ثم يلعب بعقله الشيطان بعد ذلك لارتكاب معصية أخرى، وهنا لا يكون الإنسان الواقع في شرك الشيطان مدمناً للمعاصي والذنوب خارجاً عن عفو الله ورحمته، بل عليه أن يبادر بالتوبة عن الذنب أو المعصية التي ارتكبها من دون إبطاء وأن يكون صادقاً في توبته لكي يخلصه الله منها .وهنا ينبهنا الشيخ قطب إلى أن واجب المسلم الذي يتطلع إلى عفو الله ورحمته أن يتجنب كل ما يؤدي إلى المعاصي، ويكون الإنسان قد أدى بذلك ما هو مطلوب منه شرعاً، فإغلاق المنافذ التي تؤدي إلى المعاصي والذنوب واجب كل إنسان عاقل حريص على دينه وعلاقته بخالقه، فإذا ما أغواه الشيطان بعد ذلك وزين له معصية من المعاصي فهذا خارج عن إرادته، فالإنسان معرض للخطأ وغير معصوم، والمطلوب من المسلم أن يكون صادقاً في توبته، ولو غلبه الشيطان وأخطأ فعليه أن يبادر بالتوبة الخالصة حتى يعفو الله عنه، فباب التوبة مفتوح إلى أن تقوم الساعة أو يرحل الإنسان . . والمهم هو الإخلاص في التوبة، والمبادرة بها بعد وقوع المعصية مباشرة، بحيث لا يترك المسلم الذنوب والمعاصي تتراكم عليه .تشدد مرفوضومن هنا يؤكد العلماء أن إغلاق منافذ الرحمة وأبواب التوبة في وجه العصاة والمذنبين الذين يتطلعون إلى عفو الله ورحمته سلوك متشددين لا يقبله الله ورسوله، فالنصوص القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تدفع المسلم العاصي دفعاً إلى التوبة .يقول المفكر الإسلامي د .محمود حمدي زقزوق، الأستاذ في كلية أصول الدين بالأزهر، عضو هيئة كبار العلماء: لا يحق لأي فقيه أو داعية أن يضع شروطا تعجيزية أمام المتطلعين إلى رحمة خالقهم، فالتشدد في موضوع التوبة تحديدا يدفع كثيرا من العصاة إلى الاستمرار على معاصيهم، وواجب دعاة الإسلام أن ييسروا ولا يعسروا وأن يبشروا ولا ينفروا، فالتشدد هنا يدفع هؤلاء إلى الاستمرار على المعصية والتمادي فيها بدلاً من تشجيعهم على التوبة لكي يتخلصوا من ذنوبهم يوماً بيوم .ويضيف: الإنسان مجبول على المعصية وشياطين الجن والإنس التي تزين للإنسان المعاصي وتشجعه عليها موجودة في كل مكان وتحيط بالإنسان من كل جانب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .النصوص القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تؤكد أن رحمة الله تعالى وسعت كل شيء، وهذه الرحمة وذاك العفو يفتحان للإنسان كل أبواب الأمل عن طريق التوبة، والقرآن الكريم يخبرنا بهذه الحقيقة في كثير من آياته، ومن ذلك قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم . . وقوله تعالى في آية أخرى وعصى آدم ربه فغوى، ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى .لقد أخبرنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه بأن الله يفرح بتوبة عبده، فقال في الحديث الشريف الله أشد فرحاً بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم . . . .كما أخبرنا القرآن الكريم بأن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين . . وهذا التعبير القرآني يدعونا إلى تأمله والتفكير فيه، فالتائب هو إنسان قد أذنب وخالف أمر ربه، لكنه عاد إلى صوابه واعترف بذنبه، وعزم على العودة إلى ربه تائبا مستغفرا الله، ويكفي بمنطق إنساني أن يقبل الله توبته ويعفو عنه، لكن الله سبحانه إذ يفتح له ولأمثاله باب رحمته فإنه يعلن في الوقت نفسه أن التائبين جديرون بحب الله لهم، فالله يحب التائبين ويفرح بتوبتهم، لأنهم لم يستمروا في غيهم وبعدهم عن ربهم، بل راجعوا أنفسهم وعادوا إلى ربهم يرجون رحمته ويخافون عذابه، ومن أجل ذلك يحبهم الله ويشملهم برحمته ورضوانه .