‮التأمين على الحياة - نصحني‮ ‬صديق لي‮ ‬بعمل بوليصة تأمين على الحياة لكي‮ ‬توفر الأمان لزوجتي‮ ‬وأبنائي‮ ‬خاصة أنني‮ ‬أعمل بالتجارة وليس لي‮ ‬عمل وظيفي‮.. ‬فسألت أحد العلماء عن مشروعية هذا النوع من التأمين فقال إنه حرام ونصحني‮ ‬بالابتعاد عنه فذهبت إلى عالم آخر فقال إنه حلال‮.. ‬فما الحكم الشرعي‮ ‬الصحيح في‮ ‬التأمين على الحياة؟ (أ.م - الفجيرة)‮- ‬يقول الدكتور علي‮ ‬جمعة،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي‮ ‬مصر السابق‮: ‬التأمين بأنواعه المختلفة من المعاملات المستحدثة التي‮ ‬لم‮ ‬يرد بشأنها نص شرعي‮ ‬بالحل أو الحرمة،‮ ‬ولذلك‮ ‬يخضع التعامل بها لاجتهادات العلماء وأبحاثهم المستنبطة من عموم النصوص الشرعية،‮ ‬كقوله تعالى‮: «‬وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان‮»‬،‮ ‬وكقوله صلى الله عليه وآله وسلم‮: ‬«مثل المؤمنين في‮ ‬توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى» إلى‮ ‬غير ذلك من النصوص‮.‬والعلماء في‮ ‬مسألة التأمين على الأشخاص فريقان‮: ‬فريق‮ ‬يرى أن هذا النوع من التأمين حرام لما‮ ‬يتضمنه‮ - ‬في‮ ‬رأيه‮ - ‬من الغرر وشبهة المراهنة والقمار والربا،‮ ‬وفريق‮ ‬يقول بجوازه؛ لأنه قائم على التكافل الاجتماعي‮ ‬والتعاون على البر ولأنه تبرع في‮ ‬الأصل وليس معاوضة،‮ ‬ومن المقرر في‮ ‬الفقه أن عقود التبرعات‮ ‬يتهاون فيها عن الغرر الكثير بخلاف عقود المعاوضات كالبيع والشراء فإنه لا‮ ‬يقبل فيها إلا الغرر اليسير‮.‬والقواعد المقررة شرعاً في‮ ‬مثل هذه المسائل الخلافية تعطي‮ ‬للمسلم حرية اختيار ما‮ ‬يستريح إليه ضميره‮.. ‬وبناء على ذلك فلا مانع شرعاً لمن أراد التأمين على الأشخاص أن‮ ‬يفعل ذلك تقليداً لمن أجازه من العلماء،‮ ‬وذلك إذا لم‮ ‬يكن في‮ ‬عقد التأمين بنود مستقلة خلاف التأمين المحض فيها مخالفة للشرع‮.. ‬وإذا أراد الإنسان أن‮ ‬يتجنب كل ما فيه شبهة وابتعد عن هذا النوع من التأمين حمد له ذلك‮.‬ ‬احذروا أصدقاء السوء - ‬ابني‮ ‬يصاحب بعض الشباب المستهتر الذي‮ن ‬لا‮ ‬يصلون‮ ‬ولا‮ ‬يلتزمون بتعاليم الإسلام‮.. ‬وقد منحته الحرية لكي‮ ‬يعيش بلا ضغوط ويتحمل المسؤولية‮.. ‬فهل علي‮ ‬ذنب إن تركته‮ ‬يعيش كما‮ ‬يريد؟ (ه.أ - الشارقة)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬كل أب مسؤول عن تربية أولاده تربية دينية صحيحة،‮ ‬وهو مسؤول عن متابعتهم وحضهم على التمسك بتعاليم وأحكام الدين،‮ ‬واتباع أوامر الله واجتناب نواهيه،‮ ‬يقول تعالى‮:«‬يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة‮»‬،‮ ‬ولا شك أن الأب هنا مقصر في‮ ‬تربية ابنه وعدم متابعته وتركه لمصاحبة شباب‮ ‬غير ملتزمين بأخلاق أو دين أو قيم،‮ ‬فإذا وقع لولده شيء من انحراف فهو مسؤول عن ذلك،‮ ‬والله سوف‮ ‬يسأله عن ذلك‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬لقوله صلى الله عليه وسلم‮:«‬كلكم راع وكل راع مسؤول عن رعيته‮»‬،‮ ‬فالأب راع ومسؤول عن أولاده،‮ ‬وكل إنسان مسؤول أمام الله عما استرعاه،‮ ‬فعليك أيها السائل منع ابنك من مصاحبة أصدقاء السوء وتوجيه النصح والإرشاد له.‬ولا مانع من استخدام أسلوب فيه شيء من الغلظة معه إذا كان في‮ ‬ذلك تقويم لسلوكه،‮ ‬والله أعلم‮.‬ التكفير عن العقوق - ‬في‮ ‬طيش الشباب تصرفت كثيراً بما‮ ‬يغضب الوالدين وقد توفى الله أحدهما‮.. ‬فكيف أكفر عن هذه الجريمة مع الحي‮ ‬والميت؟ (ك.س - رأس الخيمة)- تقول د‮. ‬عبلة الكحلاوي،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬العقوق جريمة حذر منها الخالق سبحانه،‮ ‬وهو من الجرائم التي‮ ‬تسبب جرحاً نفسياً لا‮ ‬يبرأ في‮ ‬قلوب الآباء إلا بما‮ ‬يرضيهما من أعمال البر ويدفعهما إلى العفو‮.‬وكلما تقرب العاق إلى والديه وطلب منهما العفو والتسامح وفعل معهما ما‮ ‬يستلزم ذلك،‮ ‬فإن الله هو الرحيم الغفور‮.. ‬شأنه الرحمة والتوبة عمن توجه إليه نادماً على ما فعل،‮ ‬باراً بوالديه‮ ‬يطوف على ما تبقى من أرحامه أو أهل ود أبويه راغباً رضا روحيهما فيجزل العطاء لأرحامه،‮ ‬ويسارع في‮ ‬الخيرات،‮ ‬ويقضي‮ ‬عنهما دينهما إن كان عليهما دين،‮ ‬ويبر قسمهما إن أقسما على أمر فيه خير ولم‮ ‬يهملهما الموت‮.‬ونحن ننصح السائل أن‮ ‬يخلص في‮ ‬بر من هو على قيد الحياة من والديه وأن‮ ‬يدعو الله بالرحمة والغفران لمن رحل وأن‮ ‬يتصدق عنه ويصل من هو على قيد الحياة من أرحام الميت وسوف‮ ‬ينال من‮ ‬يخلص في‮ ‬ذلك عفو الله ورحمته‮.. ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إن العبد ليموت والداه أو أحدهما وإنه لهما لعاق فلا‮ ‬يزال‮ ‬يدعو لهما ويستغفر لهما حتى‮ ‬يكتبه الله باراً».. ‬كما قال صلى الله عليه وسلم‮: ‬من قضى دين والديه بعد موتهما،‮ ‬وأوفى نذرهما،‮ ‬ولم‮ ‬يستسب لهما كتب باراً وإن كان عاقاً لهما‮«.. ‬ونسأل الله الهداية للجميع‮.‬