لله تعالى نواميس مُحكمة مع خلقه، تلك القوانين لا مكان فيها للمجاملة ولا للادعاء، قال تعالى: ليسَ بأمانيّكم ولا أمَاني أهلِ الكتابِ مَنْ يعمَل سُوءاً يُجز به ولا يجدْ لهُ من دونِ الله وليا ولا نصيرا (النساء: 123). وقد كان السلف الصالح نماذج حية للتعامل مع تلك المعاني والقوانين المحكمة، فقد كانت العقيدة المعتنقة محورا للعمل، والقيام بالواجبات، وقد حرص النبي صلى الله عليه وسلم على توكيد هذا الأمر، وتلك السنة الباقية إلى يوم القيامة، فقال عليه الصلاة والسلام لابنته فاطمة: يا فاطمة بنت محمد سليني ما شئتِ من مالي لا أغني عنك من الله شيئا) البخاري ومسلم. ومن هنا فهم الجيل الأول -والذي سعد بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم- فهم وظيفته على هذا النحو الواضح، فلم يجعل للأماني الخادعة سبيلا إلى نقسه، فلما توالت القرون، جاء أناس يفهمون غير هذا الفهم، ويزرعون في الناس معنى الأماني وفقه التواكل، وذلك بآيات أوّلوها تأويلا خاطئا، وتلك الآيات نريد إلقاء الضوء عليها لنعرف ما لنا وما علينا.قال تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله فإن كان البعض يجازف ويهوّن عند الناس قيمة العمل، لأنهم ممن اصطفاهم الله وإن كانوا ظالمين لأنفسهم، فإن ابن القيم يسوق كلاما قيّما في كتابه طريق الهجرتين، لنفهم القضية على حقيقتها دون مجاوزات، ونحن نختصر ما قاله في هذا المقام. أصناف ثلاثة يقول: العبد حين استقرت قدمه في هذه الدار فهو مسافر فيها إلى ربه، ومدة سفره هي عمره الذي كُتب له، وفي كل يوم يطوي مرحلة من المراحل نحو الآخرة، والناس كما بينت الآية أصناف ثلاثة: فالظالم لنفسه: مقصّر في الزاد، غير آخذ ما يبلّغه المنزل، لا في قدْره ولا في صفته، بل مفرّط في زاده الذي ينبغي له أن يتزوده. والمقتصد: اقتصر في الزاد على ما يبلغه، ولم يشدّ مع ذلك أحمال التجارة الرابحة، ولم يتزود ما يضره.والسابق بالخيرات: همّه في تحصيل الأرباح، وشد أحمال التجارات لعلمه بمقدار الربح الحاصل، فهو كرجل علم أن أمامه بلدة يكسب فيها الدرهم عشرة إلى سبعمائة وأكثر، فهو لو أمكنه بيع ثيابه وكل ما يملك حتى يهيىء به تجارته إلى ذلك البلد لفعل، فهكذا حال السابق بالخيرات، يرى خسرانا بيّنا أن يمر عليه وقت في غير متجر. فنذكر بعون الله من مَتاجر الأقسام الثلاثة ليعلم العبد مع أي التجار هو: فأما الظالم لنفسه، فإذا استقبل مرحلة يومه استقبلها وقد سبقت حظوظه وشهواته إلى قلبه، فحركت جوارحه طالبة لها ساعية فيها، فإذا زاحمتها حقوق ربه، فتارة وتارة، فمرة يأخذ بالرخصة ومرة بالعزيمة، مع حفظ التوحيد والإيمان بالله ورسوله واليوم الآخر، فإذا ورد القيامة فيزن ربحه من خسرانه وكان الحكم للراجح منهما. المقتصدون والسابقون بالخيرات وأما المقتصدون، فأدوا وظيفة تلك المرحلة ولم يزيدوا عليها ولم ينقصوا منها، فإذا استقبل أحدهم مرحلة يومه، استقبلها بالطهور التام والصلاة التامة في وقتها بأركانها وشرائطها ثم ينصرف إلى مباحاته ومعيشته مؤديا واجب الرب فيها فلا يأكل حراما، ويقوم بالقسط مع خلق الله، فإذا جاء الليل أخذ مضجعه حتى ينشق الفجر ليقوم من جديد. وأما السابقون بالخيرات فهم نوعان: أبرار ومقربون.ثم ناقش الإمام ابن القيم الروايات التي تؤمل كثيرا للظالم نفسِه وتهوّن لديه قيمة العمل وقال إنها ضعيفة الإسناد. وللإمام الغزالي كلام جيد في التفسير الموضوعي يقول: قد بينت الآية هنا أن المكلفين انقسموا ثلاث فرق، فرقة ظالمة لنفسها بالعصيان والتفريط، وفرقة مقتصدة تكتفي بما تيسر لها من صالحات وقد تخلطه ببعض السيئات، وفرقة أسلمت لله وجهها، وأسرعت في مرضاته فسبقت سبقا بعيدا.ثم يقول، وهل نستطيع تربية أنفسنا وإبلاغ رسالتنا إذا جئنا إلى هذه الآية وما يشبهها: فقلنا الظالم لنفسه يُغفر له، والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا، والسابقون يدخلون الجنة بغير حساب؟ إن شيوع هذه المجازفات أفسد العوام، وجعل المسلمين آخر الأمم حضارة وجدوى.إننا لا نريد أن نحجّر واسعا، فربما كنا من الظالمين لأنفسهم، لكن الذي نؤكده، هو أن القول بلا عمل لا يساوي شيئا، بل هو حُجة لا مَحجّة، فإن الجزاء من جنس العمل، وتلك قوانين لا يستطيع أحد الالتفاف عليها، أو التهرب من تبعاتها.