عاد بوسيف إلى بلده مصر بعد أن غادر السعودية الأرض التي ولد ودرس فيها حتى تخرج في إحدى جامعاتها، والذي كتبت حكايته في حلقة سابقة، عاد وتزوج وقرر أن يبحث عن وظيفة، لكنه لم يجدها أو أنها تكاد لا تلبي طموح شاب عاش طفولته وشبابه في الخليج، فحلم أن يعود إلى ما كان فيه، قرر ذلك، وجلس ينتظر. اخبره قريب له انه يعرف جيدا احد تجار الإمارات، وامتدحه له، وان ذلك التاجر أبدى رغبته لضم شخص في مهارة بوسيف للعمل معه في شركته الضخمة، وجاءت الفرصة سريعا عندما اخبره ذلك القريب أن التاجر الإماراتي سيزور القاهرة ويريد أن يقابله، وعليه أن يستعد ويبرز مهاراته لينال الرضا وعقد الوظيفة، وطلب منه أن يذهب معه لاستقباله في المطار. تشجّع بوسيف ووجد أن الحظ جاء، ووصل المطار وسلّك أموره عند بعض معارفه وأصحابه هناك حتى وصل إلى مدخل الطائرة ليستقبل التاجر الذي سنسميه بوعلي، لكنه صدم عندما شاهد في الممر السفير وجمعاً من الشخصيات والمديرين جميعهم يقفون في انتظار وصول التاجر، خاب ظنه سريعا وأسقط في يده، ونزل الضيف وتسارعوا مرحبين به، واقترب قريب بوسيف ليقول للتاجر هذا فلان الذي حدثتك عنه، ومد له يده وسحبها سريعا ليلتفت إلى من كانوا حوله. شغل بوسيف عقله سريعا وركض إلى قاعة استقبال كبار الضيوف التي كانت على يسار المخرج، ومعرفته الجيدة بالعاملين هناك، سهلت له مهمة الاستفهام عن وجود اسم بو علي على قائمة الضيوف، فأخبره المسؤول انه لا يوجد له حجز، وبحكم العلاقة رجاه أن يسمح بإضافة الاسم سريعا، وعاد يركض إلى الوفد الذي بدأ يأخذ زاوية اليسار نحو منطقة الجوازات، ليطلب بوسيف من التاجر التوجه نحو القاعة وسط ذهول المستقبلين. انبسط التاجر من تصرف بوسيف وعلاقاته واخذ (يسولف) معه في القاعة، وأكمل الدور في تنظيم خروجه من المطار، وعاد هو إلى بيته. اتصل به قريبه ليأخذه إلى بو علي في اليوم التالي إلا انه رفض الذهاب، وحاول معه مرة أخرى واعتذر أيضا وأجابه: أرجوك لا تلح علي لن اذهب، سيعطيني كم؟ 100 جنيه على فعلي، لا أريدها. في المساء وجد ذلك القريب واقفا له على الباب: أحرجتني مع التاجر، سأل عنك مرات، يريد أن يقابلك، يطلبك للعمل معه في الإمارات، وهو ينتظرك غدا صباحا في الفندق. شعر بوسيف بالأمان قليلا وان الفرج قد يكون قريبا، وذهب إليه، ليطرق باب السويت ويخرج له شخص لابساً فانيلة ووزار وقحفية حسبه الطباخ او موظف يعمل عند التاجر، فعرّفه بنفسه وطلب منه أن يقابل سيده، ادخله وطلب منه الجلوس في القاعة، وذهب ذلك الرجل إلى البلكونة. جلس بوسيف ينتظر، مرت عشر دقائق، ربع ساعة، أكثر ولا احد يسأل عنه، أو يضيّفه أو حتى يخبره متى سيصل التاجر. تضايق من هذا الإهمال، وانطلق نحو البلكونة ليجد ذلك الرجل جالسا يدخن الشيشة في الهواء الطلق، بادره وكله غضب: قل لسيدك أني مررت عليه، هو الذي طلبني، أنا رايح. فضحك ذلك الرجل وقال له: اجلس يا المصري، أنا أبو علي. يقول ارتبكت واعتذرت، وحلفت له أنني لم اعرفه، وطلبت منه ان يفسر لي تصرفه معي، فأجابه أردت أن أراقبك كيف ستتصرف، ومدى صبرك وتحملك. يقول بوسيف: فجأة رن الجرس ودخل مجموعة أشخاص من الإمارات، عرفت فيما بعد أن منهم وكلاء وزارة وشخصيات معروفة وجميعهم أصدقاء بوعلي جاؤوا للسلام عليه، ووقفت معه مرحبا بهم، معرفا بنفسي:أنا بوسيف. طبعا لم ينتبه لي احد منهم، بعدها أمرني بوعلي أن أقوم معه الى مطبخ السويت نعد الغداء لضيوفه، وقطّعت معه السلطة ورتبت المائدة. وبعد أن خرجوا، أخذني معه إلى مكتب الطيران، واستفسر عن اقرب رحلة الى الإمارات، فأخبروه أنها غدا، فطلب منهم أن يحجزوا لي مقعدا عليها. وأنا أراقب هذا الفيلم وأقول موافق. أعطاني التذكرة وقال: غداً ستسافر، وأنا سأتوجه إلى لندن وسألتقيك بعد أن أعود في مقر الشركة. عدت إلى البيت - يقول بوسيف - وأخبرت أهلي وطلبت من زوجتي ان تعد شنطتي، وسط ذهولهم جميعا ورفضهم أيضا:انت مجنون، أين ستذهب، هل اتفقت معه، كم سيعطيك راتبا وأين عقد العمل، أجبتهم أنا أعطيت كلمة لأبي علي، والتفاصيل لم يخبرني عنها لكنها ستأتي لاحقا، وهو رجل باين عليه طيب. في اليوم التالي كنت في مطار دبي فرحا أنني وصلت، ووقفت أمام موظف الجوازات أسلمه الجواز، فطلب مني التأشيرة، فاستغربت أي تأشيرة؟ أنا من طرف أبو علي، هو طلب مني ان احضر إلى البلد، لكن الموظف حولني إلى الضابط، وحاولوا أن يحصلوا على معلومة مفيدة عن كيفية ركوبي الطائرة من غير أذن دخول؟ او أين هي التأشيرة او الأسماء التي اعرفها، فلم يجدوا عندي غير اسم أبو علي الذي تبين لي أنهم لا يعرفونه، طلبوا مني الجلوس في إحدى القاعات، واستمر حالي كذلك أكثر من عشر ساعات. ذلك الموقف أمام موظف الجوازات - يصفه بوسيف - هو الذي أيقظني من وهم المغامرة، وشعرت أنني ارتكبت خطأ وأنني في مشكلة: من أنت، وأين تأشيرتك؟تذكرت أنني احمل نقودا بسيطة، وشاهدت كابينة الهاتف ومعي رقم بوعلي في لندن، اتصلت به كان الوقت صباحا عنده وقال لي: الحمد لله على السلامة وصلت، وأخبرته بمشكلتي، فضحك بوعلي: سواها المدير(.. ) من جنسية عربية أخرى، أكيد ما يريدك تشتغل معه، أنا سأتصرف واطلب منه أن يرسل لك التأشيرة حالا. وحمدت الله أن سائق الشركة لم يتأخر كثيرا جاء حاملا التأشيرة، وأخذني إلى مقر سكني، كان في إمارة بعيدة، غرفة ضيقة، وحمام مشترك، وبدأت حياتي من ذلك المكان ومع ذلك التاجر، وأكملت اليوم عشرين عاما في الإمارات، تنقلّت في وظائف ومناصب عديدة، زادت خبرتي وطموحي أيضا، لكن البدايات لها طعم آخر. لو عاد الزمان هل كنت سأدخل مثل هذه المغامرة؟طبعا لا يقول بوسيف: هل أنا مجنون! لكنها الأقدار يا صاحبي. shmitrif@yahoo.com