حوار: أحمد ابوشهابأول طبيبة إماراتية متخصصة في مجال طب الطوارئ، وأول طبيبة إماراتية مدنية تشارك في عمليات الإغاثة في اليمن ضمن قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية، إنها الدكتورة عائشة المعمري رئيسة مجلس إدارة جمعية الإمارات الطبية في أبوظبي، استشارية طب الطوارئ والعناية المركزة في مستشفى المفرق، إحدى المنشآت الطبية التابعة لشركة أبوظبي للخدمات الصحية «صحة». منحها صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة وسام أبوظبي الذي يمثل أرفع تكريم مدني في أبوظبي، وكانت بين 8 فائزين بجائزة أبوظبي 2016.وقالت في حوار مع «الخليج»: إن الهدف الرئيسي من التحاقي بتخصص طب الطوارئ والعناية المركزة هو إنقاذ حياة الناس الذي يشعرني بالرضا الكامل. وتاليا نص الحوار: ما الذي دفعك إلى التخصص في طب الطوارئ والعناية المركزة ؟ من المواقف التي شجعتني على إكمال تعليمي لأصبح استشارية في طب الطوارئ والعناية المركزة، انني في عمر 12 عاما قررت أن أكون طبيبة عندما أكبر، ومن أسباب اختياري تخصص طب الطوارئ هو تعرض والدي رحمه الله لوعكة صحية في أول يوم من بداية سنة الامتياز، حيث بذل الطبيب في قسم الطوارئ كل جهده لمعرفة السبب، ولكنه لم يستطع، ما تطلب 3 أيام حتى أدرك الأطباء أن الوالد يعاني صدمة إنتانية، ونظراً لتأخر التشخيص فقد عانى تلفاً في بعض أعضاء الجسم ما أبقاه في المستشفى لنصف عام، وبعد الحادثة بعامين أصيب الوالد بصدمة إنتانية أخرى أدت لوفاته وهنا أيقنت أنه من واجبي العمل على سد الثغرة والنقص في تخصص طب الطوارئ والعمل على تطويره. ترددت لبضعة أشهر حيث لم يشجعني أحد على التخصص لما يشاع عن صعوبته من حيث ساعات العمل وطبيعته، ووفقني الله بأن أقضي آخر شهر في سنة الامتياز في قسم طوارئ مستشفى العين «الجيمي آنذاك» وعملت مع فريق رائع شجعني على المضي بجدية في اختياري، وبعد ذلك الشهر في الطوارئ أيقنت بأني خلقت لهذا التخصص وأنني لا أستطيع العمل في غيره. واجب وطني شاركت ضمن الكادر الطبي في عمليات الإغاثة الطبية لجنود الوطن في اليمن خلال مهمتهم الرسمية ضمن قوات التحالف، هل لك أن تحدثينا عن تلك التجربة وما الذي دفعك للتطوع؟ إن التطوع من أجل إغاثة جنود الوطن خلال مهمتهم الرسمية ضمن قوات التحالف هو واجب وطني في المقام الأول وهذا الواجب كان السبب الرئيسي في اتخاذي هذا القرار، فضلا عن أن الهدف من التحاقي بتخصص طب الطوارئ والعناية المركزة هو إنقاذ حياة الناس الذي يشعرني بالرضا الكامل، وشعرت بالفخر يملؤني وأنا أشارك في تقديم الخدمات الطبية إلى جانب قواتنا الباسلة في اليمن ضمن قوات التحالف. وتضيف: في يوم الجمعة الموافق 4 سبتمبر/ أيلول 2016 كنت جالسة مع أمي وأخوتي ونتبادل الحديث في جلسة عائلية نقضيها كل يوم جمعة كالمعتاد وإذ باتصال هاتفي من المدير الطبي في المستشفى يطلب مني اختيار طبيب طوارئ للمشاركة مع فريق طبي من أجل إغاثة جنود الوطن الذين شاركوا في مهمة رسمية ضمن قوات التحالف، وكان علي اختيار طبيب من أربعين طبيباً مختصين في طب الطوارئ، بحكم أنني أعمل استشارية في طب الطوارئ والعناية المركزة في مستشفى المفرق، وبعد انتهائي من المحادثة، ذهبت بعيدا عن عائلتي، وجلست أفكر من سأختار، مع العلم أنه لم يتم إعطائي أي معلومات تختص بالمدة الزمنية التي سيستغرقها ذلك الطبيب الذي سأختاره في هذه المهمة، وفي تلك اللحظات، نظرت لنفسي، وأيقنت أن اختصاصي، قُدِّرَ لي أن يرسم في طريقي لإنقاذ الناس، وأن إخوتي جنود الوطن الذين ذهبوا إلى اليمن شجعان يحملون أرواحهم على أكفهم نصرةً للحق وتحقيقاً للعدل وإعادة الشرعية هم أولى الناس بجهودي. وعلى الفور ذهبت لأصلي صلاة الاستخارة وحين انتهيت إذ بالمدير الطبي يهاتفني للمرة الثانية يعرف أي طبيب وقع عليه الاختيار لاتخاذ الإجراءات اللازمة، فأجبت وقال لي حينها: «دكتورة، لا نحتاج لطبيب طوارئ بل نحتاج طبيباً خاصاً بالعناية المركزة»، فقلت له من دون تردد: «دكتور سجل اسمي ضمن الكادر الطبي فأنا هو الشخص المناسب لهذه المهمة».وما كانت وجهة نظر عائلتك في اتخاذك مثل هذا القرار؟ وكيف كان استعدادك لهذه المهمة؟ وما هو شعورك في لحظة وصولك؟ ذهبت لأخبر أمي واخوتي بأنني سأذهب ضمن الكادر الطبي لإغاثة جنود الوطن في اليمن، وكلنا نعرف أن قلب الأم يحزن ويميل إلى الخوف ولكن مَنّ الله علي بأسرة محبة للوطن وداعمة لكل واجب وطني، حيث قدموا لي الدعم والتشجيع.في الحقيقة أنني كنت واثقة تماما من أدائي وقدراتي العملية لهذه المهمة، فأنا من خلال دراستي الجامعية في كندا قمت بالعديد من الدورات التي تختص بالعلاج الفوري أثناء الحرب عبر برامج تدريبية بالمحاكاة، ومع أجهزة طبية محدودة، فكنت على استعداد تام لتلك المهمة، وقد شعرت بالأمان حين رأيت الطائرة المجهزة بالمعدات الطبية الكاملة والكادر العسكري من القوات المسلحة الذي كان متعاونا ومجهزاً بأحدث المعدات. مسؤولية مشتركة ما الرسالة التي تحبين أن ترسليها للشباب الإماراتي؟خدمة وبناء الإمارات هو مسؤولية وواجب مشترك بين القيادة والمواطن، وقادتنا لم يبخلوا علينا بأي شيء لا على المستوى المادي ولا على المستوى المعنوي وهم يستحقون منا الولاء، والإخلاص والتفاني في العمل، والدولة بقيادتها الرشيدة أكرمتنا كشعب، وأقول للشباب والشابات إن الحلم في هذه الدولة هو حقيقة وإن المستحيل واقع، وإرادة الإنسان هي مصدر طاقته، ومنجم لقدرته فاستغلوا فرصتكم ولا تترددوا.المقعد الصعبحدثينا عن الصعوبات التي واجهتك خلال دراستك لتخصص طب الطوارئ وعملك وتسلسلك الوظيفي الحصول على مقعد في تخصص طب الطوارئ يعد ضرباً من الخيال آنذاك حيث كان يتنافس سنويا أكثر من 100 شخص على 3 إلى 5 مقاعد في كندا، ولم أوفق في محاولتي الأولى، وقضيت عاما كاملا أحاول البحث عن مقعد وفي عام 2005 وفقني الله وحصلت على مقعد في جنوب إفريقيا ومقعدين في كندا، واخترت الدراسة في جامعة ميجيل في كندا لما لها من سمعة في تخصص طب الطوارئ حيث بدأ فيها أول برنامج لطب الطوارئ عام 1979. بعد انهاء سنة الامتياز في العين التحقت بقسم الطوارئ في مستشفى المفرق والتي كانت تدار من قبل وزارة الصحة آنذاك، وعملت به لمدة سنتين طبيبة مبتدئة وأنا أعمل على الحصول على قبول في برنامج للتخصص بطب الطوارئ، وخلال دراستي في كندا قررت أن أضيف تخصصا آخر، حيث تخصصت بطب العناية المركزة وحصلت على البورد الكندي في تخصص طب الطوارئ عام (2010) والبورد الكندي في تخصص العناية المركزة عام 2011، وعدت إلى الإمارات في نهاية العام استشارية في طب الطوارئ والعناية المركزة في مستشفى المفرق أحد المستشفيات التابعة لشركة أبوظبي للخدمات الصحية «صحة». تخصصات عدة تحملين أربع شهادات علمية في أربعة تخصصات مختلفة، فما الذي دفعك للجمع بين هذه التخصصات؟ تخصص طب الطوارئ هو تخصصي الأساسي، وتخصص العناية المركزة جاء عن رغبة وحب للتخصص رغم صعوبته وكذلك إدراكي للنقص الشديد في التخصص في الإمارات، ففي عام 2005 وقبل سفري لكندا ب 3 أشهر مرض والدي مرة أخرى وهذه المرة توفاه الله كما سبق القول، ورغم أن الأطباء المعالجين بذلوا قصارى جهدهم لإنقاذه لكن افتقرت وحدة العناية المركزة لطبيب متخصص آنذاك حيث كان هناك طبيب واحد فقط وكان مجازا خارج الدولة.وتخصص العناية المركزة كما هو تخصص طب الطوارئ جديد في مجال التخصصات الطبية وهناك شح في عدد الأطباء المتخصصين به عالميا.عند عودتي للإمارات كان هناك الكثير من العمل للنهوض بتخصص طب الطوارئ والعناية المركزة، ويجب ألا نلقي بالعبء كله على مؤسسات الدولة، ومن هنا كانت مبادرتي بدراسة ماجستير الجودة والسلامة في الإدارة الصحية حتى يساعدني على أن أطور التخصصين عن وعي وعلم ودراسة.وجاءت دراسة ماجستير إدارة برامج التبرع وزراعة الأعضاء البشرية بمحض الصدفة حيث طلب مني رئيس لجنة التبرع وزراعة الأعضاء بالدولة الانضمام لفريق العمل، وانتدبتني اللجنة لحضور ورشة عمل في الرياض، وهناك أدركت أنه ينتظرني الكثير لتعلمه، فما كان مني إلا البحث عن مزيد من ورش العمل، وقادني البحث للماجستير، وبدعم من رئيس اللجنة وإدارة مستشفى المفرق التحقت بالبرنامج في اكتوبر / تشرين الاول 2014 وأتممت الدراسة في فبراير/ شباط 2016. مسؤولية مضاعفة حدثينا عن عملك الحالي وفوزك بجائزة أبوظبي2016 أعمل طبيبة في قسم الطوارئ وقسم العناية المركزة في مستشفى المفرق أحد مستشفيات شركة أبوظبي للخدمات الصحية «صحة»، كما أعمل رئيسة لبرنامج تدريب طب الطوارئ في مستشفى المفرق فمن خلاله أساهم في تطوير التخصص من خلال إعداد أطباء أكفاء للنهوض بالتخصص في المستقبل، وكذلك حصلت على عضوية في بعض لجان العمل في شركة صحة، ومنتدبة من شركة «صحة» لتمثيلها في لجان في هيئة الصحة، وأعمل مع زملائي في جمعية الإمارات الطبية حيث أترأس الهيئة الإدارية في فرع أبوظبي منذ 3 أعوام ونركز على برامج التوعية المجتمعية. وشكل حصولي على الجائزة لحظة خاصة جدا في حياتي حيث تشرفت بمصافحة صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة والحديث مع سموه، وعزز ذلك من شعوري بالفخر والسعادة، وضاعف مسؤوليتي في مجال العمل التطوعي لخدمة الدولة والسعي لتقديم كل ما هو أفضل لها، وأرى أن منحي وسام أبوظبي هو تكليف أكبر لي بالاستمرار في العمل على تثقيف مجتمع أبوظبي بكل ما أوتيت من جهد وطاقة.إن ترشحي للجائزة جاء بهدف الترويج لمشروع كلية الطب المصغرة وهي برنامج للتثقيف الصحي للمجتمع عملت عليه بهدف زيادة التثقيف الصحي للمجتمع بمختلف أطيافه، وبدأت فكرتها عام 2012 مع صديقتي الدكتورة موزة الحساني وهو برنامج يطبق بنجاح مذهل في كندا والولايات المتحدة الأمريكية، لتثقيف المجتمع.بماذا تنصحين شباب الجيل الحالي لتحقيق التميز؟ وماذا عن طموحاتك على صعيد العمل؟ أنصحهم بقراءة تاريخ الإمارات والسماع من كبار السن عن العيش في الماضي كي يقدروا النعمة التي ننعم بها ويسعوا لإضافة شيء للإمارات والأجيال القادمة، وأرى أن استعجال هذا الجيل لتحقيق النجاح من أبرز التحديات التي تواجههم فافتقار البعض منهم للصبر في خوض التجارب والتغلب على الصعاب قد يكون بسبب الحياة المرفهة التي نعيشها حاليا، ومع ذلك هناك طموح كبير يميز جيل الشباب حاليا ما يثلج الصدر ومع القليل من الصبر سيحققون إنجازات رائعة. وأطمح إلى أن تكون هناك معايير موحدة لممارسة تخصص طب الطوارئ وأن يقتصر العمل بأقسام الطوارئ على من يحمل شهادة تخصصية في طب الطوارئ، كذلك أتمنى أن نطور البحث العلمي في المجالات الطبية كافة.