إعداد: محمد صالح القرق بينما عمر بن عبد العزيز يطوف ذات يوم في أسواق «حمص» ليتفقد الباعة ويتعرف على الأسعار، إذ قام إليه رجل وقال: يا أمير المؤمنين.. لقد سمعت أنك أمرت من كان مظلوماً أن يأتيك، فقال: نعم، فقال: وها قد أتاك رجل مظلوم بعيد الدار، فقال عمر: وأين أهلك؟ فقال الرجل: في «عدن»، فقال عمر: والله، إن مكانك من مكان عمر لبعيد، ثم نزل عن دابته، ووقف أمامه وقال: ما ظلامتك؟فقال: ضيعة لي وثب عليها رجل ممن يلوذون بك، وانتزعها مني، فكتب عمر كتاباً إلى «عروة بن محمد» واليه على «عدن» يقول فيه: «أما بعد.. فإذا جاءك كتابي هذا فاسمع بينة حامله، فإن ثبت له حق، فادفع إليه حقه».ثم ختم الكتاب وناوله للرجل.فلما هم الرجل بالانصراف قال له عمر: على رسلك، إنك قد أتيتنا من بلد بعيد. ولا ريب في أنك استنفدت في رحلتك هذه زاداً كثيراً... وأخلقت (أي: أتلفت) ثياباً جديدة، ولعله نفقت لك دابة (أي: ماتت)ثم حسب ذلك كله، فبلغ أحد عشر ديناراً، فدفعها إليه وقال:أشع ذلك في الناس حتى لا يتثاقل مظلوم عن رفع ظلامته بعد اليوم مهما كان بعيد الدار. من كتاب «صور من حياة التابعين» للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا