قال تعالى كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتاً فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون . هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم (البقرة 29).السؤال: ما سر الالتفات من الغيبة في قوله تعالى في الآيتين السابقتين وأما الذين كفروا فيقولون . . إلى الخطاب في هذه الآية حيث قوله سبحانه: كيف تكفرون بالله . .؟- الجواب: سر الالتفات من الغيبة إلى الخطاب هو مواجهة الذين كفروا بجرائمهم التي أشدها على الاطلاق الكفر بالله تعالى . وفي إحضارهم إلى ساحة الخطاب الإلهي ومشافهتهم بالخطاب زيادة توبيخ لهم وتقريع وتهديد . السؤال: ما الغرض من الاستفهام في الآية الكريمة؟- الجواب: الغرض الإنكار والتوبيخ والتعجيب والإنكار في الآية إنكار للواقع، لأن الكفر الذي سُلط عليه الإنكار في هذه الآية الكريمة واقع فعلاً، فكان ينبغي ألا يقع لقوة الصوارف عنه، وقوة الدواعي إلى الإيمان، وإجمالاً فالاستفهام هنا مجازي لا حقيقي . والله أعلم بمراده .قصر نظر الكفارالسؤال: لمَ أوثر الاستفهام بكيف في الآية الكريمة؟- الجواب: لأن (كيف) يستفهم بها عن عموم الأحوال التي تدرك بالحواس، فجيء بلفظ (كيف) لقصر نظر الكفار عن إدراك المحسوسات، فكأنه يقال لهم بأي حاسة تماديتم على الكفر بالله؟، وفي هذا مزيد تبكيت لهم وتجهيل وتوبيخ . والله أعلم . السؤال: ما سر التعبير بالفعل المضارع في قوله كيف تكفرون وإيثاره على الماضي كفرتم؟ .- الجواب: لأن في المضارع إشارة إلى استمرار كفرهم وعدم انقطاعه، وإلى تلبسهم به ساعة الخطاب، وفيه كذلك استحضار لصورة كفرهم الفظيع، وللطبقة الأخرى وهي أنه لو قيل كيف كفرتم بالله؟ لشمل كثيراً من الصحابة ممن آمن بعد كفر، فيكون ذلك توبيخاً لهم، ولتحاشي ذلك وغيره مما سبق، كان إيثار المضارع على الماضي، والله أعلم بمراده . السؤال: لماذا أوثر التعبير بلفظ الجلالة في صدر الآية؟- الجواب: لأن ما ذكر في الآية الكريمة وما بعدها من الأمانة والإحياء، والبعث، وخلق السماوات والأرض إنما هو من مظاهر الألوهية، وفي ذلك مزيد توبيخ لهم وتقريع لكفرهم بالصانع الخالق سبحانه وتعالى، والله أعلم بمراده وأعوذ بالله من الزلل . السؤال: ما المقصود من الموتتين والإحيائين في قوله تعالى: وكنتم أمواتاً فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم . .؟- الجواب: المراد من أمواتاً نَطَفٌ وأمشاج ومُضَغٌ، وأطلق الموت على تلك الأجسام باعتبار عدم الحياة مطلقاً، والمراد من الإحياء الأول نفخ الروح، والمراد من الموتة الثانية: انقضاء الآجال بإخراج الأرواح من الأبدان والإحياء الثاني برد الروح عند السؤال في القبور، أو عند النشور عند النفخ في الصور، فهاتان حياتان وموتتان . . والله أعلم بمراده . السؤال: ما إعراب جملة وكنتم أمواتاً؟ وما وجه دلالتها؟- الجواب: جملة حالية من واو الجماعة في تكفرون، مؤكدة للإنكار والاستبعاد بماعدد فيها من الشؤون العظيمة الداعية إلى الإيمان، الرادعة عن الكفر من حيث كونها نعمة عامة، ومن حيث دلالتها على قدرة تامة . السؤال: ما سر استخدام حرفي العطف الفاء، وثم كل في موضعه في الآية الكريمة؟- الجواب: الفاء في فأحياكم للدلالة على التعقيب، فالإحياء واقع إثر كونهم أمواتاً أي عكساً، وإن تواردت عليهم في تلك الحالة أطوار متتابعة، بعضها متراخ عن بعض . وثم في ثم يميتكم للتراخي الحقيقي، والتراخي هنا بالنسبة إلى زمان الإحياء من دون زمان الحياة، فإن زمان الإماتة غير متراخ عنه كما قال أبو السعود، والمراد بالموت الثاني الموت المعهود .والتراخي في ثم ترجعون حقيقي أيضاً، لأن الرجوع إليه سبحانه يكون بعد الحشر للمجازاة بالأعمال، وذلك متراخ . والخلاصة أن الفاء وثم في الآية على بابيهما من التعقيب والتراخي، والله أعلم . السؤال: ما نوع الأسلوب في قوله تعالى ثم إليه ترجعون؟- الجواب: أسلوب قصر، طريقة التقديم، من باب قصر الصفة على الموصوف . والمعنى ترجعون إليه لا إلى غيره .بلاغة الكنايةالسؤال: لِمَ قيل كيف تكفرون؟ وفيه إنكار للحال التي يقع عليها كفر المخاطبين، ولم يقل أتكفرون؟ وهو أولى، لأنه يدل على إنكار الكفر من أساسه؟ أي أن الاستفهام بكيف في الآية يقتضي أن يكون الإنكار فيها لحال الكفر من دون الكفر نفسه، ولو جيء بالاستفهام بالهمزة لاقتضى أن يكون الإنكار للكفر نفسه وهو الأولى، لأن إنكار حال الكفر لا يلزم منه إنكار الكفر نفسه، فما السر في إيثار كيف؟- الجواب: كل موجود لا بد من أن تكون له صفة يوجد عليها، ومحال أن يوجد موجود من دون صفة من الصفات، فإذا نفيت جميع الصفات والأحوال عن أمر من الأمور، كان هذا النفي للصفات والأحوال نفياً للأمر نفسه من الأساس، وهذا هو حكم العقل . ويطبق هذا على الآية فيقال: إنه لما كان الإنكار في الآية منصباً على أحوال الكفر وصفاته، فقد لزم منه إنكار الكفر في نفسه عن طريق الكناية، والكناية أبلغ من التصريح، لأنها مصحوبة بالدليل . السؤال: كيف يطلق على الجماد أي النطف في الأصلاب أنه ميت في قوله كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتاً فأحياكم؟ مع أن الموت تكون قبله حياة، ثم تُسلب هذه الحياة فيكون الموت، والجماد النطف لم تسبقه حياة حتى يكون من بعدها موت؟- الجواب: إن الموت لا يستلزم وجود حياة سابقة، بل يطلق على الجماد ذاته، فيقال: أرض موات، وأرض ميتة، وإحياؤها يكون بوجود المطر وإنباتها النبات بإذنه تعالى، بدليل قوله سبحانه وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبّاً فمنه يأكلون (يس 33)، وقوله تعالى وأحيينا به بلدة ميتاً كذلك الخروج (ق 11)، والله أعلم بمرادهمقومات وجود البشرالسؤال: لماذا جاء قوله تعالى هو الذي خلق لكم مافي الأرض جميعاً (البقرة 29) مفصولاً عما قبله؟- الجواب: لكمال الاتصال بين هذه الآية وما قبلها، لكونها نتيجة لسابقتها، لأن في خلق السماوات والأرض وجميع ما فيها منفعة للبشر، حيث أمدهم بما فيه حياتهم بعدما أوجدهم من عدم، فإن الانتفاع بالأرض والسماء إنما يكون بعد حصول الحياة، ولذا ذكر سبحانه في الآية السابقة أمر الحياة أولاً، ثم أتبعه بذكر السماء والأرض، حيث أمد البشر بمقومات وجودهم . السؤال: ما دلالة اللام في قوله سبحانه هو الذي خلق لكم؟- الجواب: اللام للتعليل، والمعنى: لأجلكم، فخلق مافي الأرض كان لأجل الناس، وفي هذا تعليل للخلق، وبيان لثمرته وفائدته . السؤال: ما نوع الأسلوب في قوله تعالى هو الذي خلق لكم مافي الأرض جميعاً؟- الجواب: أسلوب خبري، أفاد القصر بتعريف الطرفين المبتدأ هو والخبر الذي، والقصر الحقيقي من باب قصر الصفة على الموصوف، والمعنى: هو الذي خلق لكم مافي الأرض . . لا أصنامكم . السؤال: لم ينكر المشركون أن الله تعالى هو خالق الكون، فما فائدة القصر في الآية إذن؟- الجواب: صحيح أن المشركين كانوا مقرين بالألوهية، ولكنهم نُزلوا منزلة الجاهل بذلك، فسيق لهم الخبر في صيغة القصر، لأنهم في كفرهم وانصرافهم عن عبادة الخالق سبحانه كحال من يجهل أن الله تعالى خلق جميع الموجودات والكائنات، ونظير هذه قوله تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون (النحل 17) .فإن المشركين ما كانوا يعتقدون قدرة أصنامهم على الخلق وإنما جعلوها شفعاء وعبدوها من دون الله، ونسوا جميع الموجودات من حولهم، ولذا نُزلوا منزلة الجاهل بأنه سبحانه هو الخالق وحده . والله أعلم السؤال: ما سر تقديم الجار والمجرور لكم على المفعول الصريح ما؟- الجواب: لتعجيل المسرة، ببيان كونه نافعاً للمخاطبين، وللتشويق إليه، والمعنى: خلق لأجلكم جميع ما في الأرض لتنتفعوا بها في أمور دنياكم . السؤال: ما دلالة حرف العطف ثم في قوله تعالى: ثم استوى إلى السماء . .؟- الجواب: حرف العطف ثم عطف جملة استوى على جملة خلق لكم . وثم دلت على التراخي الرتبي وهو المعتبر في عطف ثم للجمل ومعناه أن يكون المعطوف أعظم رتبة ومنزلة من المعطوف عليه، وعليه يستعار التراخي في الزمان للتراخي في الرتبة، ومما لا شك فيه أن خلق السماوات فيه رمزية وفضل على خلق الأرض والمعطوف عليه . السؤال: لم أخر ذكر خلق السماوات كما يفهم من قوله فسواهن سبع سموات، عن ذكر خلق ما في الأرض مع كونه أقوى منه في الدلالة على كمال القدرة الإلهية؟- الجواب: لأن تعلق مصالح الناس بمنافع الأرض أكثر من تعلقها وأظهر بمنافع السماء، وإن كان في إبداع السماوات وخلقهن من المنافع الدينية والدنيوية ما لا يحصى أيضاً، والله أعلم بمراده، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .alazhry64@yahoo.com