منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن تعاليم الإسلام لا تشجع المسلم على احترام‮ «‬التعددية‮» ‬و«التنوع‮» ‬و«الاختلافات‮» ‬بين الناس،‮ ‬باعتبارها أساساً‮ ‬للتفاعل والتعايش والتعاون،‮ ‬وكذلك الادعاء بأن المسلمين‮ ‬يعادون الحضارة المعاصرة،‮ ‬ولا‮ ‬يرون جدوى من التعاون معها‮.‬فما حقائق الإسلام التي تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟‮.‬يجزم الشيخ فوزي‮ ‬فاضل الزفزاف الرئيس السابق للجنة الأزهر للحوار بين الأديان وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر بأن الإسلام دين تعاون وتعايش،‮ ‬ويشجع على تكامل الحضارات،‮ ‬وتعاون أصحابها لخير الإنسانية كلها‮.‬ويدعو الشيخ الزفزاف ـ الذي‮ ‬شغل منصب وكيل الأزهر سنوات عديدة ـ الذين‮ ‬يطلقون الشبهات ضد الإسلام إلى حسن الاطلاع على تعاليمه وقيمه ومبادئه في‮ ‬أصوله ومصادره الصحيحة ليدركوا أنه دين تعايش وسلام وتعاون ويرفض الصدام أو الصراع‮.‬ حكمة اختلاف الناس ويقول‮: ‬من الحقائق المهمة التي‮ ‬أبرزها القرآن الكريم أن الناس جميعاً متساوون في‮ ‬أصل الخلق،‮ ‬وأنهم كلهم‮ ‬ينتسبون إلى أب واحد وأم واحدة‮.. ‬قال تعالى‮: «‬يَا أَيُّهَا النَّاسُ‮ ‬إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ‮ ‬وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ‮ ‬شُعُوباً وَقَبَائِلَ‮ ‬لِتَعَارَفُوا إِنَّ‮ ‬أَكْرَمَكُمْ‮ ‬عِندَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬أَتْقَاكُمْ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬عَلِيمٌ‮ ‬خَبِيرٌ‮».. (‬سورة الحجرات‮: ٣١).‬ويلفت إلى حقيقة أخرى مهمة بقوله‮: ‬إن إرادة الله سبحانه وتعالى اقتضت أن‮ ‬يختلف الناس أمماً ولغة ومللاً‮ ‬وسلوكاً‮ ‬وفكراً‮ ‬وغنى وفقراً‮ ‬وقوة وضعفاً‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَمِنْ‮ ‬آيَاتِهِ‮ ‬خَلْقُ‮ ‬السَّمَاوَاتِ‮ ‬وَالْأَرْضِ‮ ‬وَاخْتِلَافُ‮ ‬أَلْسِنَتِكُمْ‮ ‬وَأَلْوَانِكُمْ‮ ‬إِنَّ‮ ‬فِي‮ ‬ذَلِكَ‮ ‬لَآيَاتٍ‮ ‬لِّلْعَالِمِينَ‮».. (‬سورة الروم‮: ٢٢).‬ويشير الشيخ الزفزاف إلى أن القرآن الكريم أوضح أن حكمة إلهية عظيمة وراء الاختلاف بين الناس،‮ ‬وهي الاختبار والابتلاء فيما أنعم الله به عليهم،‮ ‬وما أمرهم به من إيمان‮.. ‬قال تعالى‮: «‬وَلَوْ‮ ‬شَاء اللّهُ‮ ‬لَجَعَلَكُمْ‮ ‬أُمَّةً‮ ‬وَاحِدَةً‮ ‬وَلَكِن لِّيَبْلُوَكُمْ‮ ‬فِي‮ ‬مَا آتَاكُم فَاسْتَبِقُوا الخَيْرَاتِ‮ ‬إِلَى الله مَرْجِعُكُمْ‮ ‬جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ‮ ‬فِيهِ‮ ‬تَخْتَلِفُونَ‮».. (‬سورة المائدة‮: ٨٤).‬ويضيف أن الناس سيظلون مختلفين،‮ ‬إلى أن تقوم الساعة،‮ ‬في منهاج حياتهم،‮ ‬وأسلوب معيشتهم،‮ ‬وأفكارهم،‮ ‬واتجاهاتهم،‮ ‬ومقاصدهم،‮ ‬وآمالهم،‮ ‬وأخلاقهم،‮ ‬وسلوكهم،‮ ‬وعقائدهم الدينية والمذهبية،‮ ‬وغيرها،‮ ‬والذي‮ ‬يحسن فهم قوله تعالى‮: «‬يَا أَيُّهَا النَّاسُ‮ ‬إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ‮ ‬وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ‮ ‬شُعُوبًا وَقَبَائِلَ‮ ‬لِتَعَارَفُوا إِنَّ‮ ‬أَكْرَمَكُمْ‮ ‬عِندَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬أَتْقَاكُمْ‮ ‬إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬عَلِيمٌ‮ ‬خَبِيرٌ‮».. (‬سورة الحجرات‮: ٣١).. ‬يدرك أن هذه الآية الكريمة‮ ‬يخاطب الله تعالى بها الناس جميعا‮ً.. ‬المؤمنين بالديانات السماوية وغيرهم ممن لا‮ ‬يؤمنون بها على اختلاف عقائدهم،‮ ‬وثقافاتهم،‮ ‬ويثبت الله تعالى أن وحدة الخلق كانت من ذكر وأنثى،‮ ‬ثم‮ ‬يؤكد تنوع البشر كشعوب وقبائل‮.‬ هدف سام ويشير الشيخ الزفزاف إلى أن الآية الكريمة نفسها توضح بجلاء أن هذا التنوع موجه إلى تحقيق هدف وغرض سام للناس جميعاً،‮ ‬وهو التعارف بينهم لما‮ ‬يحققه ذلك التعارف من حوار ونقاش،‮ ‬وتفاهم مشترك،‮ ‬وصنع سلام واستقرار للبشرية،‮ ‬يفسح المجال للعيش المشترك في ودّ‮ ‬وتعاون،‮ ‬وصلة وبر،‮ ‬ورخاء‮ ‬يعم الناس جميعا‮ً.‬ويوضح الشيخ الزفزاف أن التعارف‮ ‬يفضي‮ ‬إلى الفهم،‮ ‬والفهم سبيل إلى التفاهم،‮ ‬والتفاهم‮ ‬يقود بالضرورة إلى الاحترام والتسامح والعشرة الطيبة،‮ ‬وتحقيق الأمن والأمان والسلام على صعيدي‮ «‬الأنا‮» ‬و«الآخر‮» ‬وعلى صعد الأسرة والمجتمع،‮ ‬والشعب والأمة،‮ ‬والأسرة الدولية والعالم بأسره‮.‬ويتساءل الشيخ الزفزاف قائلاً‮: ‬هل فهم الناس قصد النداء الإلهي‮ ‬والتوجيه الرباني في‮ ‬قوله‮ «‬لِتَعَارَفُوا‮» ‬في‮ ‬الآية الكريمة؟‮.‬ويجيب عن تساؤله قائلاً‮: ‬لننظر فيما دوّن التاريخ في شأن الاختلاف بين البشر في‮ ‬دول العالم المختلفة،‮ ‬والتناحر والصراعات التي‮ ‬قامت بين الشعوب بسبب هذا الاختلاف،‮ ‬والتي جعلت الأمم القوية تتنكر للأمم الضعيفة وتستعلى عليها‮.‬إن تلك الصراعات أدت إلى حروب طويلة بين الأمم والدول،‮ ‬سواء أكانت حروباً أهلية،‮ ‬أم إقليمية،‮ ‬أم عالمية راح ضحيتها الملايين من البشر،‮ ‬بجانب الملايين التي‮ ‬خلفتها من مشوهي الحروب،‮ ‬وبخلاف الدمار والخراب الذي‮ ‬تركته تلك الحروب في جميع نواحي‮ ‬الحياة‮.‬ومن أخطر ما فيها‮ «‬الصراعات العرقية‮» ‬التي توقف البعد الاجتماعي فيها لدى كثير من المتعصبين لها عند النسب إلى فرع معين من شجرة الإنسانية التي‮ ‬أصلها واحد،‮ ‬وميّزوا أنفسهم بألقاب وصفات اخترعوها وألّفوها وأطلقوها على أنفسهم للتميز والتعالي على‮ ‬غيرهم‮. ‬ الصراعات الدينية ويمضي‮ ‬الشيخ الزفزاف مؤكداً أن من أخطرها أيضا‮ً «‬الصراعات الدينية‮» ‬وهي‮ ‬لم تقتصر على الصراعات بين أتباع الديانات المختلفة،‮ ‬بل تعدى خطرها وشرّها إلى الصراعات بين أصحاب الديانة الواحدة التي قسمها أتباعها ومزقوها إلى فرق ومذاهب‮ ‬يعادي بعضها بعضاً،‮ ‬بل ويكفر بعضها بعضاً‮.‬ويضاف إلى ذلك الصراعات السياسية التي عمّ‮ ‬بلاؤها،‮ ‬وتطاير شررها،‮ ‬فشملت أغلب مناطق العالم بعد أن تنوعت دوافعها وأسبابها‮.‬ويتوقف الشيخ الزفزاف أمام قضية مهمة بقوله‮: ‬إن أعداء الإنسانية أصحاب الدعوات الهدامة التي‮ ‬تغرس بذور الخلافات بين البشر،‮ ‬وترسخ مبادئ استعلاء فريق من البشر على فريق آخر،‮ ‬لم‮ ‬يكتفوا بما تعانيه البشرية من خلافات في‮ ‬مجالات الحياة المتعددة،‮ ‬وما تحصده من صراعات حادة تنتهي بالحروب المدمرة،‮ ‬فخرجوا على البشر بأفكار عنصرية جديدة،‮ ‬ومبادئ هدامة تفرق بين أبناء الإنسانية،‮ ‬وتزيد من استعلاء بعضهم على بعض،‮ ‬وتلغي‮ ‬موازين العدالة في‮ ‬الحياة،‮ ‬وتمحو حقوق الضعفاء أمام الأقوياء،‮ ‬وتهدر حقوق الفقراء لدى الأغنياء،‮ ‬فابتكروا من نسيج خيالهم المريض نظرية‮ «‬صدام الحضارات‮» ‬بدلاً من أن‮ ‬يكرسوا جهودهم فى محاولات لتقريب وجهات النظر،‮ ‬وتذويب الخلافات القائمة بين البشر،‮ ‬ونشر مبادئ التآخي‮ ‬والعدالة في‮ ‬الحقوق والواجبات‮.‬فوزي‮ ‬الزفزاف