الحريات التي حباها الإسلام لبني الإنسان، وحماها المجتمع المسلم على مر العصور والأزمنة، كثيرة ومتنوعة، ولكن تبقى حرية العقيدة وحرية الآخر في الاعتقاد والتدين وحماية حقوقه الدينية والمدنية وصيانة مصالح المخالفين، من أبرز وأعظم هذه الحريات .وحرية الآخر في دينه ومعتقده ومصالحه ليست فقط تأكيداً لحضارة الإسلام وسموه، أو تطبيقاً عملياً على تقدم المجتمع وإنسانيته وقدرة شريعة الإسلام على قيادة البشرية، بل إن هذه الحرية هي تجسيد طبيعي لرغبة الإسلام في حماية الدين كله، باعتباره دينا، واعتبار المجتمع يقوم- في التصور الإسلامي- على التدين . وهذا المعنى واضح في عقيدة المسلم، وأخلاقه وحضارته وشريعته وعبادته .يقول الدكتور أحمد السايح، أستاذ العقيدة والفلسفة في جامعة الأزهر: حرية تدين الآخر هي الجانب الآخر من جوانب الإسلام، وهدفه في دنيا الناس، بمعنى أنه ليس صحيحاً أن تدين المسلم يكون بالضرورة على حساب تدين الآخر، أو أن كون الإسلام يريد من الناس أن يؤمنوا بتوحيده ويتعبدوا بعبادته، فإن هذا يعني حرمان الآخر من تدينه . ويضيف الدكتور السايح: الإسلام يدعو الناس دعوة حانية إلى التدين والإيمان في ضوء الإيمان بالإسلام، ثم يلح بوضوح على أن الهدف العام من الدين هو إسلام الأمر لله والالتفاف حول كلمة سواء، وإن لم يحصل هذا الالتفاف من البعض، فالإسلام يبقى يذكر الناس بخير الإيمان، وبالعدل بين الناس، وبأن من شاء فليؤمن ومن شاء فلا يؤمن .وتبدو هذه الدلالات في آيات عديدة، من ذلك قول الحق: فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير .وقوله أيضاً: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .ثم قررت الآيات مطلق حرية العقدية، وكل حسابه على الله، حيث قال القرآن الكريم: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين.عبارات مطاطةهذه الحرية في التدين ليست مسبوقة في دين سابق عن الإسلام وليست ملحوقة في قانون أو دستور أرضي بعد الإسلام، والعبارات التي يتشدق بها البعض في مواثيق حقوق الإنسان رغم وجاهتها، فهي عبارات جزئية مطاطة ليست في دلالة النص الإسلامي، كما أنها في كثير من الأحيان لا تطبق، وإن طبقت فهي تطبق على الدول الضعيفة حسب أهواء القوى الكبرى، فضلاً على أنها جاءت بعد تجارب قاسية من التعصب والحروب والكراهية عانت منها البشرية عندما افتقدت روح التسامح الديني وغابت عنها مظاهر التدين الرشيد .وحرية التدين الرشيد هي ما تحتاجه البشرية في هذا الوقت وفي كل وقت، حيث يفهم هذا المسلم في تدينه كما يفهمه غير المسلم في تدينه أو في غير تدينه . . يفهمه من خلال النص الشرعي الواضح، كما يفهمه من خلال السلوك والممارسة على مستوى الفرد والدولة والقانون والسلوك والتعليم والسياسة والاجتماع، والحق أن الإسلام واضح تماماً في هذا المعنى، يطرح عقيدته، ويضع الضمير الإنساني أمام مسؤولياته، ويقرر أن كل واحد مسؤول تماماً أمام نفسه وأمام الله وسوف يحاسب على ما كسبته يداه، إن شراً فشر وإن خيراً فخير، بعيداً عن الأماني . . يقول الحق مخاطباً المسلمين وأهل الكتاب معاً: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءاً يجز به .لهم ما لناامتداداً لهذه الحرية تتعدد مظاهر حرية التدين لغير المسلم كما تتعدد مظاهر حرياته المدنية . يشير الدكتور أحمد السايح إلى أن صيانة هذه الحريات جسدت عدداً كبيراً من الحقوق لغير المسلم، من ذلك مثلاً حماية أموال غير المسلم، وحماية أعراضهم وكذلك حماية أنفسهم من الاعتداء من الداخل أو من الخارج، فضلاً عن إتاحة كافة الحقوق العامة مثل حرية التنقل وحرية التعلم وحرية العمل وحرية تولي الوظائف، في سياق القانون السياسي الإنساني العام الذي ساقه الرسول- صلى الله عليه وسلم- في هذا النص النبوي: لهم ما لنا وعليهم ما علينا، ولهذا رأينا الإسلام ينهى نهياً قاطعاً عن الظلم أو التمييز ضد الإنسان بسبب المخالفة في الدين، وينص الرسول بوضوح: من آذى ذميا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، كما تقرر في الفكر الإسلامي والممارسة التاريخية أنه لا يصح أن يعتدي أحد على ذمي داخل المجتمع المسلم، حيث وجب الدفاع عنهم تماماً، كما يجب الدفاع عن المسلم عند الاعتداء عليه، كما قرر الرسول كما في حديث أبويوسف: لا يؤخذ منهم رجل بظلم آخر .كذلك حقق المجتمع المسلم مبدأ حماية أموال وأبدان وأنفس المخالفين في العقيدة، ولهذا قال عليه السلام: من قتل معاهداً لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد في مسيرة أربعين يوماً . كما أفتى كثير من العلماء- وهو الأولى الآن بالفتيا والتطبيق- أن يساوى المسلم بغير المسلم عند تطبيق العدل والحد، كما في حد القتل وكذا حد السرقة، وذلك لعموم النصوص القرآنية والنووية المؤكدة لحرمة النفس والمال للإنسان كل الإنسان . . وبهذا قال علي بن أبي طالب، كما فعل عمر بن عبدالعزيز، وأفتى أبوحنيفة ومالك، وأبويوسف والنخعي والشعبي وغيرهم .الحوار بالحسنىيشدد الدكتور محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة بكلية دار العلوم جامعة القاهرة، على حماية الإسلام لحرية التدين وسماحته في التعامل مع الآخر، بشكل لا يترك مجالاً للتشدد أو التزيد من قريب أو من بعيد، ومن المؤسف أن مثل هذه القيم لم يحسن المسلمون في بعض الأحيان عرضها أمام الآخر، بل غاب عنهم شرحها وتأكيدها أما النفس، ولهذا رأينا بعض الكارهين للإسلام وحضارته يحرصون على أن يظهروا المسلمين بمظهر المحاربين للحرية، وربما ساووا بين المسلم من ناحية وبين التطرف والتعصب والإرهاب من ناحية، كما رأينا نفراً من المسلمين يتبنون مواقف شاذة لا تعبر عن سماحة الإسلام وحمايته للآخر .ويعترف الدكتور غنايم بأن الآخر قد طغى واعتدى وصادر حريتنا في بعض الأحيان ولكن هذا لا يعد مبرراً على الإطلاق لأن نتجاوز نحن في حق الآخر أو نتجاوز عن روح الإسلام وعدله، ويقول: الإسلام يشدد على طول الخط معاني رائعة في الحوار مع المخالفين في العقيدة، وهذه المعاني تبدو واضحة في حسن العرض، والتذكير بواحدية الله ووحدة الإنسان ووحدة المصير، وكذا ضرورة العدل في الحكم والحسنى في الحوار والجدال والوفاء بالعدل والقسط إليهم . . ولهذا قال الله تعالى في سورة العنكبوت (46): ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون، كما يقول الخالق: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .كذلك فتح الإسلام باباً واسعاً للتعامل الاجتماعي والأسري بين المسلمين وغيرهم، سواء بالتزاور والتواد أم بتناول الطعام والتهادي، وحتى بالزواج والنسب، وقد قرر القرآن الكريم بوضوح ذي دلالة كما في سورة المائدة (5): اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .الكفاية والتعبد والرفاهيةهكذا تظهر الحريات والحقوق والحماية التي أتاحها الإسلام والمسلمون لغير المسلمين، حيث تستوعب هذه الحريات جميع احتياجات وأنشطة الحياة بدءاً من الفكر والعقيدة وانتهاء بالزيارة والمجاملة ومروراً بالحقوق المالية والاقتصادية والإنسانية والسياسية العامة سواء داخل المجتمع المسلم أو في علاقاته ذات الطابع الدولي والأممي العام، كما استوعبت هذه الحريات إباحة بناء دور العبادة- بضوابط- وكذا التمتع بكل مظاهر الرفاهية داخل المجتمع، سواء كانت هذه الرفاهية في شكل العمل أو الملبس أو المأكل أو في علاج والانتفاع بمال الزكوات والصدقات والأوقاف على خلاف وكذلك التمتع بحق التأمين الصحي والمادي والمعيشي، وهذا ثابت بعموم النصوص وكما في الأصل الإسلامي الجامع: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، كما هو واضح من فعل الفاروق عمر بن الخطاب عندما رأى يهودياً عجوزاً يسأل الحاجة فأخذه إلى بيت مال المسلمين، وكفل له ما يكفيه وزيادة وقال: ما أنصفناه إذ أخذنا منه الجزية المال شاباً، ثم نخذله عند الهرم .حق المواطنة والأمةويتوقف الدكتور غنايم عند أحد أبرز مظاهر الحرية والحقوق العامة لغير المسلمين، كتأكيد لحريات الإسلام الإنسانية الشاملة، وهي حرية الممارسة السياسية العامة، وتولي الوظائف وتأمين غير المسلم في نطاق السلم الإسلامي الشامل . وهذا الموضوع على وجه التحديد قد خالطه جدل كبير قديماً وحديثاً، خاصة في وقت الاستعمار الغربي الحديث الذي حاول أن يثير الفتنة ويؤلب الأقليات داخل بعض المجتمعات، ثم راح المستعمر يطرح نفسه كأنه حامي حمى الناس، وهذا بدأ قبل ما عرف باسم الامتيازات الأجنبية، ومع هذه الامتيازات ثم مع هذا الغبار الكثيف الذي يثيره البعض تحت عناوين واسعة وآخرها ما يعرف باسم حق المواطنة . والحق أن الإسلام وضع وصان وحمي حق المواطنة هذا، كما جسده في كل صوره خاصة الجانب السياسي والوظيفي فضلاً على احتضانه في أرض المسلمين وهويتهم وجنسيتهم وعهودهم .كرمنا بني آدمفي هذا السياق يؤكد الدكتور غنايم حقائق ثلاثاً مهمة: الأولى: مواطنة غير المسلم شديدة الوضوح، إذ هي مستمدة من مطلق تكريم الله للإنسان، ومن مطلق حثه على تمتع كل خلق الله بما خلق الله في السماوات والأرض، فيقول الخالق: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً . يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء .الثانية: الممارسة الحياتية في تاريخ الإسلام الطويل، والاحتضان التاريخي للمخالفين في العقيدة، يؤكد أن الجميع مارس هذه المواطنة بعيداً عن الشعائر والمسميات، فالوظائف الكبرى تولاها غير المسلمين، وشغل النصارى واليهود وزارات ومناصب عديدة، وقد أعمل المسلمون هذا المبدأ السياسي والإداري الرائع وهو مبدأ ولاية الأصلح، كما أن أساس هذه المواطنة السياسية عبر عنها الإسلام بتعبير رائع وهو الأمة، واعتبر أن غير المسلم واحد من هذه الأمة الواحدة، كما ورد في نص صحيفة المدينة التي تعد دستوراً واضحاً جعل اليهود وغيرهم لهم حق النصرة والنصح والتعاون والحماية، باعتبار الجميع أمة واحدة .الثالثة: كل حقوق المواطنة السياسية أو الاجتماعية التي يجادل فيها البعض، هي موضع تطبيق في المجتمعات الإسلامية، كما أنها موضع مناقشة وحوار في سياق الذمة والعهد والمواطنة والجنسية المكفولة لمن يعيش على أرض الوطن الإسلامي وينتسب إليه . ولو قارنا غير المسلم على الوطن الإسلامي بالمسلم على الوطن غير الإسلامي للاحظنا أن كثيراً من حقوق مواطنة المسلم ضائعة، وأن هذا الضياع قد يكون أحد أسبابه طبيعة المجتمع وعاداته وهويته . . وهو وضع ينبغي مراعاته بشكل نسبي .والخلاصة أن الجميع في المجتمع المسلم أسس وحمى ومارس حقوقه العامة التي لا تنقص إلا عندما يقع الآخر في مرض النفاق أو الخيانة والتآمر .