حوار: سومية سعد أسس شركة للأعمال الخيرية برأسمال 20 مليون دولار، حوّلها فيما بعد إلى وقف، فالعطاء مبدأه الدائم ولا يحيد عنه، ولذا سطرت أعماله الخيرية اسماً عريضاً في عالم العطاء، وفي قلوب الناس أيضاً، فهو من «أوائل الإمارات» في عمل وقف لخدمة الفقراء والمحتاجين، وبصمته في العمل الإنساني ليست على المستوى المحلي فحسب، بل هي بارزة في الخارج أيضاً، ومن اللافت أنه يولي عمل الخير اهتماماً خاصاً، وذلك إيماناً منه بهذا العمل، وهذا يعكس عقليته المؤسسية وعزيمته الصادقة في حب الخير، فهو يتابع أدق التفاصيل من دون كلل أو ملل، وهذا ما أكسب مؤسساته الخيرية والخاصة نجاحاً وشهرة واسعة. إنه رجل الأعمال حسين خان صاحب، ومعه كان الحوار التالي: متى راودتك فكرة إنشاء وقف يقدم خدماته للمحتاجين؟ وهل كان هناك حدث معين وراء ذلك؟ - دولتنا وهي نبع الخير والعطاء، تحتم مساعدة المحتاجين ومد يد العون إلى كل فقير ومحروم، وتؤمن أن الثروة التي حباها الله عز وجل بها يجب أن يستفيد منها المجتمع، وتأسياً بالمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، الذي وضع أسس العمل الخيري وضرب مثلاً يحتذى في هذا المجال، واستطاع بفضل سياسته الخيرية أن يرفع راية إمارات الخير خفاقة لمساعدة المحتاج ونجدة المستغيث وعون الشقيق والصديق، فالعطاء ليس بجديد بل هو توجه راسخ من الآباء والأجداد.لقد كنت أرى جدي يساعد الفقراء، ووالدي يستكمل ما فعله آباؤه وأجداده ويزيد عليهم في المساعدة، وفي العام 1935 تأسست شركتنا، ومنذ نشأتها تم تخصيص مساعدات شهرية للفقراء والمحتاجين وملف للزكاة تستفيد منه سنوياً 20 ألف أسرة من الأقارب والأصدقاء والمحتاجين. مساكن للمحتاجين كيف يتم إعطاء مساكن للمحتاجين؟ - نقوم ببناء مساكن ثم يتم تسليمها للجهة المعنية لتقوم هي بتوزيعها على أصحاب الدخل المحدود، وقمنا ببناء مساكن في عدة إمارات منها 100 مسكن في إمارة عجمان و34 في رأس الخيمة. وكذلك تكفلنا ببناء 48 مسكناً في منطقة الشص، وهي من المناطق السكنية الجديدة التي تقع وسط الإمارة.والمساكن الجديدة يتكون كل منها من 3 غرف نوم و3 حمامات وغرفة للخادمة ومطبخ ويقع على مساحة 140 متراً مربعاً، وقد تم تسليم عدد منها لدائرة التخطيط والمساحة في إمارة أم القيوين، لتقوم بتسليمها إلى أصحاب الدخل المحدود. وأفراد أسرتي يسابقونني في عمل الأنشطة الخيرية، وعلى رأسهم أخي عبد العزيز ومنصور وعامر، ولا نبتغي تحقيق أي أهداف دنيوية، فالآخرة خير وأبقى، والأجر والثواب هو المبتغى، وجميعهم يسابقونني في عمل الخير ومساعدة من يحتاج إلينا. مساعدة الأسر ما النظام الذي يسير عليه الوقف؟ وكيف يتم التأكد من أن الشخص محتاج؟ - الإنفاق على مشاريع خيرية وإنسانية إضافة إلى مساعدة الأسر الفقيرة يتم بضوابط، ففي بعض الحالات نساعد أسراً تتكون من عدة أفراد حتى بعد زواج أبنائها، كذلك يجري التركيز بشكل أساسي على طلبة المدارس المحتاجين، ودعم الأعمال الخيرية والإنسانية بالدولة، وبناء مساكن للأسر المواطنة المحتاجة، والمرضى وأصحاب الهمم وكبار السن. ولدينا لجنة مكونة من عدة أشخاص يقومون بإجراء دراسات وزيارات ميدانية للتعرف على الأسر والأفراد المحتاجين للمساعدات والمعونات الاجتماعية، وبعد التأكد من حاجتهم للمساعدة يقومون بإعطائهم المبلغ المطلوب، ولا يوجد حد معين للمحتاج إلى أن تنتهي حاجته. استثمارات عالمية كيف يغطي الوقف احتياجاته؟ وهل هناك خطط تطويرية؟ - العمل الخيري من أبجديات منهج دولتنا وقيادتنا التي عودتنا على ذلك، وبرنامج المساعدات ينفذه الوقف على مدار العام، حيث يقدم العون والدعم المادي للعديد من المؤسسات المجتمعية التي تعنى بتقديم خدمات إنسانية للفقراء والمحتاجين والمرضى والأرامل وأصحاب الهمم وغيرهم. ويتم استغلال رأس المال في عدد من المشروعات من خلال الشركات العالمية الكبرى، على أن تتم الاستفادة من المردود المالي والذي يصل إلى نسبة 6 أو 7% من رأس المال الكلي.ونسعى لزيادة المبادرات الإنسانية في عام الخير والتي أطلقتها الإمارات لنشر قيم الخير والتراحم والعطاء وتوفير الرفاه والحياة الكريمة لشعبنا وكل المقيمين على أرضنا وعلى امتداد العالم العربي، وهي المحرك الدافع لمسيرة التنمية المستدامة. ما جديدكم في الأعمال الإنسانية؟ وهل تقدمون مساعدات خارج الدولة؟ وما هي استراتيجية الوقف؟ - قمنا مؤخراً بعدة أعمال خيرية منها مساعدة الطلبة في عدة جامعات، وبناء مبنى خاص بمجلس أولياء أمور طلبة رأس الخيمة، في منطقة سيح البريرات بالإمارة، كما تم افتتاح المبنى الجديد لدار أسماء بنت أبي بكر لتحفيظ القرآن الكريم في جمعية أم المؤمنين بعجمان.ولدينا العديد من المساعدات الخارجية مثل بناء عدة مساجد خارج الدولة منها مسجد في كمبوديا بعد الحرب الأهلية ومساجد في المغرب وبناء دور أيتام في عدة دول.والوقف حاضر في مختلف ساحات العمل الإنساني وبرامجه الخيرية متعددة، وتشمل معظم قطاعات الخدمات المجتمعية ويقوم بتقديم المساعدات المختلفة للشرائح المعوزة، فيسهم بعلاج المرضى، ويساند مسيرة التعليم من خلال تسديد رسوم الطلاب المحتاجين ومساعدة الأسر ذات الدخل المحدود، والطلاب والأسر المحتاجة والمعسرين. علاقات متميزة هل لديكم علاقات مع المؤسسات الخيرية؟ وبم تنصح رجال الأعمال والشباب؟ يرتبط الوقف بعلاقات متميزة مع المؤسسات الخيرية العاملة في الدولة من خلال التنسيق في تنفيذ مشروع الوقف لإفطار الصائمين داخل الدولة وخارجها مع الجمعيات المتخصصة. وتقديم مساعدات الوقف للعديد من الفقراء والمحتاجين في عدد من دول العالم، التي تضمن وصول مساعدات وصدقات المحسنين إلى المحتاجين، وهذه المساعدات تقدم لهم ما يحتاجون إليه في حياتهم، وتخفف عنهم آلامهم، وفعل الخير، الهدف منه كسب الأجر والثواب من الله سبحانه وتعالى.وأنصح رجال الأعمال بالتصدق ومساعدة المحتاجين وليس هناك شعور أروع من إدخال السرور على قلب محتاج، فما نقص مال عبد من صدقة. وأنصح الشباب بضرورة استمرار تمسكهم بنهج الآباء والأجداد على طريق الخير، والتأسي بأفعالهم، فعمل الخير فيه مرضاة لله والرسول، وفيه فائدة للناس فخير الناس أنفعهم للناس. أسرتي تسابقني في الأنشطة الخيرية «فالآخرة خير وأبقى» تكريم مستحق قال حسين خان صاحب: تكرم صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وأخوه صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، بتكريمي ضمن أوائل الإمارات في العطاءات الإنسانية والخيرية العام الماضي.