كل ما نفعله من خير في دنيانا، هو إدخار لآخرتنا، وهناك من يقضي حياته بفعل الخيرات، ثم يأتي الشيطان فيأمره بفعل المعاصي، فيطيعه، ويضيع كل مدخراته، ويجد نفسه، وقد أصبح كبير السن، وضعيف الذرية، وليس له ولد صالح يدعو له، ونفد رصيده عند الله فأصبح مفلساً.وعن عبيد بن عمير، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوماً لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فيمن ترون هذه الآية نزلت؟ أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب، قالوا: الله أعلم، فغضب عمر، وقال: قولوا نعلم أو لا نعلم، فقال ابن عباس: في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين، فقال عمر: قل يا ابن أخي ولا تحقر نفسك، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ضُرِبَت مثلاً بعمل، قال عمر: أي عمل؟ قال ابن عباس: لرجل غني يعمل بطاعة الله، ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي، حتى أغرق أعماله.وهذا مثل من أحسَنَ عمله أولا، ثم غير مسار حياته، وبدل الحسنات سيئات، فأبطل بعمله الثاني كل خير قدمه في عمله الأول، ثم عندما ضاق به الحال، وتقدم العمر، احتاج إلى شيء من مخزونه الأول، فلم يجده وهو أحوج ما يكون إليه. وقد روى الحاكم في مستدركه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه اللهم اجعل أوسع رزقك عليّ عند كبر سني وانقضاء عمري.وقال تعالى: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون (البقرة: 266). ويشبه الله تعالى من كان يفعل الخير، كمن كان يملك بستاناً فيه من كل الثمرات، ثم جاءه إعصار فيه نار (أي ريح شديدة فيها نار)، فأحرق كل ثمر وشجر، فكيف يكون حاله وقد أصابه كبر السن، وأبناؤه ضعاف (بدنياً أو دينياً) أي ليس فيهم خير، وأصبح لا يقوى على غرس الثمار مرة ثانية، فيُحرم من جنته وهو في أمس الحاجة إليها؟