للحديث عن المرأة أكثر من عنوان، لأنها الإنسان الذي يتوزع أدوار الحياة مع الرجل في عملية التكامل الانساني في صعيدي المادة والروح، ليعطيا الحياة الكثير من طاقاتهما في حركة الوجود وفي حيوية الحب، وفي ابداع المعرفة، وفي روحية العطاء.ولعل الحديث عن المرأة في شهر الرحمة والخير والبركة يدفعنا للتأمل والتدبر في شؤون هذا الكائن الإنساني الذي أمرنا الله تعالى أن نستوحي كل معاني التعظيم والتكريم التي ينبغي على المسلم التزامها في واقع علاقته بهذا المخلوق الإنساني، حتى انه ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي.وقد يطول الحديث عن المرأة في المسألة الأخلاقية في حدودها الذهنية والسلوكية، وقد يتنوع بأساليب متعددة، بحيث يوحي بأنها هي التي تتحمل مسؤولية استقامة الأخلاق وانحرافها من خلال توازنها في طبيعة الضوابط العملية في قضية الحجاب وفي ادارة العلاقات الانسانية والاجتماعية، وفي مسألة الجنس، كما لو كانت شراً وشيطاناً ولعنة وعنصر اغراء للرجل.ولكن النظرة المتوازنة في الدراسة الواقعية لكل حاضر الانحراف الانساني وماضيه تؤكد لنا بأن الرجل قد يكون له الدور الأكبر في تحول شخصية المرأة إلى الجانب السلبي الأخلاقي، بحيث تكون حركة في عالم الرجل، لا إنساناً معه، ولعبة يلعب بها، لا موجوداً يتكامل معه وعنواناً للاغراء بدلاً من أن يكون واجهة انسانية متنوعة. وإذا أردنا في رحاب هذا الشهر العظيم، ان نتحدث عن المسألة الأخلاقية المتعلقة بالمرأة والرجل، كقيمة من القيم الانسانية التي يجب التحلي بها في كل زمان ومكان، فإننا لابد أن ندرسها في تعاون الرجل والمرأة على تركيز قاعدتها، سواء في ذلك، الجانب الجنسي أو الاجتماعي، أو السياسي أو غير ذلك فيما تتسع له هذه المسألة، فإن الانحراف لا يكون من جانب واحد في القضايا التي تحتاج إلى التعددية في حركة الفعل والانفعال، فعلينا أن نصلحهما معاً وأن نخطط لبناء ذهنيتهما بالطريقة التي تنفتح فيها على التكامل والتوازن لا على الاستغلال، وعلى القيمة الايجابية المتنوعة في كل منهما، لا على أساس القوة والضعف.إن الله الذي خلق للانسان من عمق نفسه زوجة وجعل بين الزوجين مودة ورحمة، وأكد ان للنساء من الحق مثل ما عليهن وأن للرجال عليهن درجة واحدة من خلال بعض الخصائص النوعية، والأوضاع التنظيمية للأدوار المتنوعة، ان الله الذي خلقنا على هذه الصورة أراد لنا أن نبدأ رحلة المودة والرحمة في كل قضايانا لتكون التجربة الزوجية، كعلاقة انسانية مميزة، بداية تجربة واسعة للعلاقة الحميمة القائمة على احترام كل من الرجل والمرأة للآخر، فلا يتعسف في استعمال حقه.. ولا يسيء في القيام بدوره، لأن المسألة عقل يرحم الآخر في حركة عقله، وشعور ينفتح عليه في حركة قلبه، لتكون الحياة فكراً يحتضن فكراً، بالاحترام والحوار، وشعوراً ينفتح على شعور بالمودة والمحبة.وللمودة بعدها العقلي إلى جانب بعدها الشعوري، وللرحمة حركتها الفكرية إلى جانب حركتها العملية.وفي ضوء ذلك يمكننا ان نلتقي بالمرأة الجديدة في انوثتها وأمومتها وانسانيتها في حركة الابداع والمسؤولية، كما نلتقي بالرجل الجديد في ذكوريته وأبوته وانسانيته في هذا الاتجاه، ليتقبل الرجل تفوُّق المرأة في ما تبدع فيه، كما تتقبل المرأة ابداع الرجل في ما يتفوق فيه، لتكون المسألة مسألة تنافس في الكمال وفي خدمة الحياة.أيها الأحبة: في شهر الرحمة، لابد أن نطل على الرحمة الزوجية. فالرحمة كلمة تقابل القسوة، واننا نستوحي معناها الايجابي من خلال ما نتمثله من المعنى الآخر السلبي، فإن تقسو على انسان يعني أن تحاصره في مشاعره وعواطفه وظروفه وأوضاعه، وفي مصالحه، بحيث لا تراقب أي جانب من الجوانب المتصلة بحركة الشعور الانساني أو حركة الواقع، باعتبار ان مثل هذا السلوك يطال وجوده الانساني.وهذا يعني ان مسألة الرحمة تنطلق من دراسة ظروف الانسان الآخر، ومن دراسة مشاعره وحساسياته ومصالحه. ولهذا ليس للرحمة حالة ثانية، كما أنه ليس للقسوة أيضاً مثل تلك الحالة. فقد تكون القسوة بحق المرأة وغيرها بالكلمة، أو ببعض التصرفات رحمة في الجانب الآخر، كما في قسوة الطبيب على المريض عندما تكون الحالة القيام بالعملية الجراحية التي تجعل المريض يصرخ من شدة الألم، ولكنه ينطلق من ذلك ليرتاح وقتاً طويلاً.لهذا يتمثل معنى أن نرحم بعضنا بعضاً، في أن نراعي مشاعر وحساسيات وظروف بعضنا بعضاً، في الدائرة التي لا تبتعد عن رؤيتنا لمصالح بعضنا بعضاً. ومن الطبيعي ان الناس قد يختلفون في تمييز المصلحة، وقد يختلفون في تمييز طبيعة الواقع. ولكن هذا أمر ينبغي للإنسان فيه أن يعيش تقوى الله.