وَالأرْضَ وَضَعَهَا لِلأنَامِ (الرحمن -10)الأرض هي أحد الكواكب السيارة التسعة التي تسير حول الشمس عبر الفضاء، وهي كرة ضخمة يتكون سطحها من صخور وتربة وماء، ويحيط بها الهواء . والأرض بشكل عام تعني أشياء كثيرة للناس للذين يعيشون عليها، فهي للمُزارع التربة الغنية، وهي لمُشيد الطرق جبال ذات صخور قاسية، وهي للبحار ماء إلى أبعد مكان تراه العين وربما تشمل نظرة الملاح الجوي للأرض جزءاً من محيط وجبل وأراضٍ زراعية . ويرى رائد الفضاء عبر الفضاء شكل الأرض كروياً، والخطوط الخارجية لليابسة والمحيطات والسحب التي تغطيها . كل تلك المشاهد المختلفة تساعد على وصف الأرض، ولكن الحقيقة أن أحداً منها لا يفسر تماماً ما هي الأرض . والسؤال البديهي هو: كيف بدأت الأرض؟يتفق معظم العلماء على أن الأرض تشكّلت في الوقت الذي تشكّلت فيه بقية كواكب النظام الشمسي أي قبل 5 .4 مليار سنة . ويبلغ عمر أقدم الصخور 4 .3 مليار سنة .ويفترض علماء الأرض أن القارات عندما تكوّنت كانت جزءاً من كتلة أرض واحدة سميت القارة العظيمة بانجيا، وهي أم القارات الحالية وكانت هذه القارة العظيمة محاطة بمحيط عظيم واحد سمي بانثالاسا وهو أبو المحيطات الحالية . وقبل 200 مليون سنة تقريباً بدأت بانجيا بالانقسام، حيث انقسمت إلى كتلتين قاريتين هما جوندوانا ولوراسيا . ثم انقسمت جوندوانا إلى أجزاء مشكلة قارات إفريقيا والقطب الجنوبي وأستراليا وأمريكا الجنوبية وشبه القارة الهندية . وانقسمت لوراسيا أيضاً إلى أجزاء ضمت أوراسيا وأمريكا الشمالية . ونتيجة لهذا الانفصال وزحف الصفائح القارية عن بعضها تكوّنت قشرة محيطية جديدة بين تلك الصفائح . ويقول العلماء إن الأرض بدأت كتلة صخرية عديمة الماء محاطة بسحابة من الغاز . وبشكل تدريجي أنتجت المواد المشعة في الصخر والضغط المتزايد في باطن الأرض حرارةً كافية لصهر باطن الأرض وغاصت المواد الثقيلة كالحديد، أما المواد الخفيفة كالسيليكا (صخور مركبة من السيليكون والأكسجين) فقد ارتفعت إلى سطح الأرض مكوّنة القشرة المبكرة للأرض . ولقد وجدت جميع أنواع الحياة على الأرض فوق هذه الطبقة القشرية التي يطلق عليها القشرة، وهي مُكونة من الصخر . وتقع القشرة الصخرية تحت اليابسة والماء والأرض حارة تحت القشرة الصخرية وهي مُكونة من كرة صخرية وفلزية عديمة الحياة وليس هناك أي دليل يشير إلى أنها كانت يوماً ما موطناً لأي حياة .نقطة التوازنتدور الأرض حركة دائرية حول محورها وتسير حول الشمس في الوقت نفسه . ونستخدم هاتين الحركتين لقياس أطوال الأيام والسنين . فاليوم الواحد هو الزمن الذي تستغرقه الأرض للدوران حول نفسها، والسنة الواحدة هي الزمن الذي تستغرقه الأرض للسير حول الشمس مرة واحدة .ويأتي ترتيب الأرض في المرتبة الخامسة حجماً بين الكواكب، وتقع على مسافة 150 مليون كم من الشمس ومعدل درجة حرارة سطح الأرض 14 درجة مئوية، وللأرض قمر واحد فقط يبلغ قطره 476 .3 كم ويساوي تقريباً ربع قطر الأرض . وتؤثر جاذبية الشمس في الأرض والقمر كما لو كانا جسماً واحداً مركزه تقريباً على بُعد 600 .1 كم تحت سطح الأرض، وهذه البقعة هي مركز الكتلة التجمعية للأرض والقمر معاً، وهي نقطة التوازن بين الأرض الثقيلة والقمر الخفيف . وتدور الأرض والقمر حول مركز الكتلة التجمعية حول الشمس ويمثل مسار مركز الكتلة التجمعية حول الشمس منحنى سلساً . والأرض ليست مستديرة تماماً فهي مفلطحة قيلاً عند القطبين فقطبها الشمالي إلى أعلى وقطبها الجنوبي إلى أسفل ويشبه شكل الأرض إلى حد ما شكل الكمثري الذي يظهر أكبر جزء فيها تحت منتصفها تقريباً . ولكن هذا الانتفاخ صغير جداً بحيث إن الأرض تبدو إلى حد ما ككرة كاملة الاستدارة .ومنتصف المسافة بين القطبين يمثل دائرة وهمية حول الأرض يطلق عليها خط الاستواء . ومقاس قطر الأرض من القطب إلى القطب أقصر من قطر الأرض عند خط الاستواء . ويبلغ القطر بين القطبين 54 .713 .12 كم . وهذا القطر القطبي أقصر ب 42 .78 كم من القطر عند خط الاستواء والذي يبلغ قطره 32 .756 .12 كم .وبشكل مماثل فإن المسافة حول الأرض أقصر حول القطبين منها حول خط الاستواء، حيث تبلغ المسافة حول القطبين 008 .40 كم، وتبلغ حول خط الاستواء 16 .075 .40 كم .وتستغرق الطائرة لتقطع المسافة حول الأرض زمناً قدره يومان تقريباً . ويدور رواد الفضاء حول الأرض في زمن قدره 90 دقيقة تقريباً .يحيط بالأرض الهواء أو ما يسمى بالغلاف الجوي ويصل إلى مسافة تقدر ب 600 .1 كم فوق السطح . ويشغل النيتروجين تقريباً 78% من الغلاف الجوي ويشغل الأكسجين 21% تقريباً والبقية 1% أرجون وكميات قليلة من الغازات الأخرى . ويحتوي الهواء أيضاً على بخار الماء وجسيمات من الغبار . وتطفو السحب في الجزء الأسفل من الغلاف الجوي ويطلق عليه التروبوسفير . وتحدث الرياح والعواصف، والظواهر الجوية الأخرى جميعها في هذا الجزء من الغلاف الجوي . وتقع أجزاء أخرى من الغلاف الجوي فوق التروبوسفير . ويقل الهواء تدريجياً كلما ابتعدنا عن الأرض . ويضمحل الغلاف الجوي تدريجياً على بُعد 600 .1 كم تقريباً فوق الأرض في الفضاء .سطح الأرضيتكوّن نحو 70% من سطح الأرض من ماء يقع كله تقريباً في المحيطات، وتشكّل اليابسة 30% من سطح الأرض . وبمعدل عمق المحيطات 3 .597م . وأعمق جزء محيطي معروف هو منطقة أخدود ماريانا وهو منخفض ضيق طويل تحت المحيط الهادئ جنوب غربي جزيرة غوام . ويبلغ عمقه 033 .11م تحت السطح وبمعدل ارتفاع يابسة الأرض يبلغ 840م فوق مستوى سطح البحر . وتمثل قمّة إيفرست في آسيا التي ارتفاعها 848 .8م فوق مستوى سطح البحر أعلى منطقة على اليابسة، أما أكثر بقعة انخفاضاً على اليابسة فهي البحر الميت بين فلسطين والأردن الذي ينخفض إلى 399م تحت مستوى سطح البحر . وقد نتج عن تسخين باطن الأرض ارتفاع بعض المواد الكيميائية داخل الأرض إلى السطح . وبعض هذه المواد الكيميائية كوّنت الماء وبعضها الآخر كوّن غازات الغلاف الجوي . ثم تجمع الماء ببطء على مدى ملايين السنين في الأماكن المنخفضة من القشرة مكوناً المحيطات . وفي أثناء تطور اليابسة على الأرض، أذابت مياه الأمطار والأنهار الأملاح والمواد الأخرى من الصخور ونقلتها إلى المحيطات مسببة ملوحة المحيطات .ويعمل الماء على تفتيت الصخور تدريجياً وببطء ليحوّلها إلى تربة تعدّ ضرورية لنمو المحاصيل . كما تساعد المحيطات والأجسام الأخرى على التحكم في ظروف الطقس والمناخ . وتسمّى أكبر أجسام اليابسة بالقارات وتتغير أسطحها من أودية منخفضة خضراء إلى جبال صخرية شاهقة لا ينبت عليها شيء . وأغلبية قارة القطب الجنوبي مغطاة بالثلج تماماً . وبالقرب من خط الاستواء غابات كيفة تغطي الأجزاء الحارة والممطرة في إفريقيا وأمريكا الجنوبية وآسيا . وتراوح درجات الحرارة على سطح الأرض بين 58 درجة مئوية كحد أعلى سجل عند منطقة العزيزية في ليبيا، و6 .89 درجة مئوية تحت الصفر كحد أدنى سجل عند محطة فوستوك في قارة القطب الجنوبي .هذا الكوكب هو جزء صغير من الكون، لكنه موطن الكائنات البشرية والحيوانات والنباتات بكل أنواعها . وما يجعل الإنسان والنباتات والحيوانات تستطيع العيش على الأرض هو بُعد الأرض المناسب عن الشمس .