القاهرة: «الخليج» أكد د. عباس شومان وكيل الأزهر الأمين العام لهيئة كبار العلماء أن اختراق الأزهر من جانب جماعات التطرف والتكفير أكذوبة، يروّج لها أعداء الأزهر داخل مصر وخارجها بهدف الإساءة للأزهر وإضعاف ثقة المسلمين به.وقال في حواره مع «الخليج»: الأزهر مدرسة الوسطية والاعتدال وسيظل يؤدي رسالته الدعوية والثقافية والحضارية رغم أنف الحاقدين عليه.. كما أنه لن يتهاون مع المتطاولين الذين ينشرون بين الناس سمومهم ضد الأزهر. وقلل وكيل الأزهر من خطورة ما يحدث بين العلماء من خلافات، مؤكداً أن عدد الاجتهادات وتنوع الآراء في الأمور الاجتهادية من مظاهر يسر وسعة الشريعة الإسلامية، لكنه وجه عتاباً للعلماء والدعاة الذين يتشاجرون من دون مبرر ومن دون وجود ما يستدعي الخلاف والشجار.. وفيما يلي نص الحوار الذي أجري معه: } لماذا ضاق صدركم وعبرتم عن انزعاجكم من توجيه انتقادات للأزهر في بعض وسائل الإعلام واجتمعتم في هيئة كبار العلماء منذ أيام وأعلنتم تصديكم لكل من يقف ضد الأزهر وحذرتم مما أطلقتم عليه «الإعلام المأجور»؟ لقد فاض بنا الكيل في الأزهر من كم الاتهامات الظالمة والأكاذيب التي يرددها بعضهم عن الأزهر «مؤسسة وعلماء»، وحار أمرنا في هؤلاء الذين يهدمون كل ما هو عريق وكبير ويضيف إلى اسم مصر وتاريخها وعراقتها.. والأزهر في مقدمة المؤسسات التي ينبغي أن يفتخر بها كل مصري. وهيئة كبار العلماء في الأزهر من واجبها التصدي لكل من يقف ضد الأزهر كائناً من كان، ومن حقها أن تنتفض ضد الإعلام المأجور خاصة بعد أن صبرنا كثيراً على أمل أن تتوقف الحملات الظالمة ولكن من دون جدوى، لذلك أعلنا للدنيا كلها أننا صامدون في وجه الباطل وسنظل ندافع عن الأزهر وعن رسالاته العلمية والدعوية والحضارية ليظل هو صمام الأمان الفكري والثقافي للأمة كلها. مرحباً بالنقد البنّاء } هل يزعجكم النقد؟ قلنا ونكرر إننا نرحب بكل صاحب رأي مخالف ونستمع إلى الجميع بعقول واعية وقلوب مفتوحة وطالبنا من يختلف معنا بأن يختلف بأدب، ولكن كل ما نتعرض له من انتقادات مبعثه الأكاذيب والأحقاد وهذا ما دفعنا إلى إعلان التصدي بقوة لهؤلاء. } لكن يلاحظ أن بعض علماء ودعاة الأزهر تضيق صدورهم بالرأي الآخر مع أنهم ينبغي أن يكونوا قدوة للآخرين في احترام آراء المخالفين لهم، لماذا لا يكون علماء الأزهر قدوة ومثلاً في احترام الرأي المخالف؟ إذا كان هناك عالم أو داعية قد عبر عن ضيقه من رأي مخالف فلا ينبغي التعميم فالأغلبية العظمى من العلماء الأزهريين وغير الأزهريين يحترمون آراء مخالفيهم، وعليك أن تطالب من يتحاور معهم بأن يلتزم بأدب الحوار. مناهج مفترى عليها } ما الذي أثار موضوع المعاهد الأزهرية في اجتماع هيئة كبار العلماء؟ بعض الجهلاء بالأزهر ورسالته ولا يدرون شيئاً عن مؤسساته وهيئاته المتنوعة طرحوا فكرة حمقاء مفادها الاستغناء عن المعاهد الأزهرية بحجة توحيد التعليم قبل الجامعي، والاكتفاء بكلية لمن أراد أن يتخصص في الدين، وهذا عبث لأن هؤلاء لا يعلمون ما يحدث في المعاهد الأزهرية من تأهيل للنشء على أسس تربوية ودينية وعلمية سليمة، فالمعاهد الأزهرية مفرخة لتربية الأطفال والشباب على وسطية الإسلام واعتداله. والواقع أن الهجوم على مناهج التعليم الأزهري والزعم بأنها تخرّج متطرفين أو متشددين كذب على التاريخ وكذب على الواقع وكذب على الحقيقة، لأن مناهج الأزهر على العكس من ذلك تماماً خرجت وتخرج وسوف تخرج المسلم الملتزم بالإسلام الوسطي عقيدة وفكراً وسلوكاً، وهذا ما تحقق ويتحقق دوماً في مصر والعالم العربي والإسلامي بل في العالم كله، ولو نظرنا إلى كل قيادات الحركات الفكرية المتطرفة والمسلحة فلن تجد أياً منهم قد تخرج في جامعة الأزهر، وجامعات هؤلاء التي تخرجوا فيها معروفة وكتبهم معروفة، ولم نر من فتح فمه بكلمة يدين بها مناهجهم أو دعواتهم أو اجتماعاتهم التي راحت تعيث في العالم قتلاً وإسالة للدماء، لكنهم يطلقون حناجرهم فقط على مناهج الأزهر والعقلية الأزهرية الوسطية، ولذلك أنا أدعو هؤلاء إلى أن يتعرفوا على المناهج التعليمية قبل أن يحكموا عليها. كلام ساذج } لكن.. ثبت مؤخراً تورط بعض شباب جامعة الأزهر في جرائم إرهاب ولذلك من الطبيعي أن يقول بعضهم: إن جامعة الأزهر مخترقة من جماعات التطرف وإنها لم تستطع حتى الآن تطهير نفسها بنفسها؟ الأزهر ليس مخترقاً ولن يكون على الإطلاق وتورط بعض طلاب الأزهر في عمليات إرهابية لا يعني أبداً أن الأزهر يحتضن إرهابيين، فقد تورط طلاب من كل الجامعات الأخرى في جرائم إرهاب فهل الجامعات الأخرى كلها مخترقة من جماعات التطرف؟ الأزهر يواجه بصلابة كل صور الخروج على الوسطية والاعتدال الديني، سواء بين طلابه أو أساتذته ودعاته وموظفيه، وهو لا يتهاون مع متطرف ثبت تطرفه وخروجه على منهج الإسلام الحق.لذلك فالكلام عن اختراق الأزهر كلام ساذج لا ينبغي التسليم به، خاصة أنه يصدر عن أناس لا يروق لهم ما يؤديه الأزهرمن مهام وواجبات علمية ودعوية. وهؤلاء لا يعادون الأزهر كمؤسسة مستقلة لها سمعتها الدولية بل هم يعادون الدين، بدليل أنهم طالبوا بإلغاء مادة الدين في التعليم العام، والاكتفاء بتدريس مادة الأخلاق. لذلك لا ينبغي الاستماع إلى هؤلاء الذين يهاجمون التعليم الديني بالأزهر ويزعمون بأن مصر ستكون أفضل من دون الأزهر.لذلك كان يجب أن تجتمع هيئة كبار العلماء برئاسة فضيلة الإمام الأكبر شيخ الأزهر، وأن تعلن رفضها لهذه الأكاذيب وإدانتها لهذه الدعاوى والأباطيل، وأن تكشف للناس كذبها وضلالها، وتحذرهم من الالتفات إليها، وهذا هو واجب الأزهر الشريف.وقد أعلنا في البيان الذي صدر للأمة الإسلامية كلها أننا سنعمل بكل حزم على وأد هذه الفتن في مهدها، والتصدي لمن يقف خلفها كائناً من كان، ليظل الأزهر كما كان عبر تاريخه هو المرجع الأساس في الشؤون الإسلامية، ولتظل عقائد الإسلام مصونة عن العبث بها، ولتظل مصر الأزهر حارسة الإيمان الديني، وكنانة الله في عالم الإسلام. أدب الاختلاف } بعيداً عن الحوار المتشنج بين الأزهر ومعارضيه، هل أنت راضٍ عن الحوار والمناقشات بين العلماء وما نراه بينهم من شجار؟ الإسلام يرحب بكل حوار عقلاني هادف ويرفض الشجار والنزاع الذي يفرق الصفوف ويثير الحيرة والقلق بين الناس، ولذلك نحن نؤكد ضرورة أن يختلف العلماء بأسلوب يليق بهم كقادة رأي وفكر في المجتمع، ونرفض كل صور الإسفاف في الحوار ونحث العلماء على التواضع وتجنب الغرور والتزام الأسلوب المهذب حتى في التعامل مع الجهلاء الذين يعارضون ويخالفون من دون علم. إن ديننا يرفض الغرور والتعالي في التعامل مع المخالفين، وفي الوقت نفسه لابد أن نتأدب بالإسلام ونحن نتحاور مع العلماء، فالرسول صلى الله عليه وسلم يصف العلماء بأنهم ورثة الأنبياء، ولذلك يجب على الجميع من كتاب وصحفيين وغيرهم من كل أفراد المجتمع أن يحسنوا مخاطبتهم والتعامل معهم، وليس هناك ما يمنع أي إنسان من أن يختلف مع أي عالم أو داعية ولكن في ظل الاحترام المتبادل لأنه أساس أدب الحوار في الإسلام، وعلى كل واحد أن يعبر عن رأيه ويناقش بأسلوب مهذب، أمام التطاول على العلماء ومحاولة التحقير من شأنهم وفكرهم وما يتبنون من مواقف، فهذا جهل وغرور يأتي دائماً بنتائج سيئة وعواقب وخيمة.. فالعلماء والدعاة يرحبون بالحوار العاقل الهادئ المهذب الذي يستهدف الوصول إلى الحق.. أما حوار السفهاء والجهلاء والمتكبرين الذين يحاوروننا بالتهديد والوعيد فنحن نرفضه وندينه ونحذر الناس منه. تصحيح المفاهيم المغلوطة } التقيتم مؤخراً وفداً كنسياً من الدنمارك وصححتم بعض المفاهيم المغلوطة عن الإسلام.. ما أبرز المغالطات التي قمتم بتصحيحها؟ أبرز ما لاحظته خلال مناقشات معهم تلك الصورة المغلوطة عن موقف الإسلام من المرأة، ولذلك أوضحت لهم أن الشريعة الإسلامية كرّمت المرأة ومنحتها حقوقاً لم تكن تحصل عليها قبل الإسلام، فقد كانت مضطهدة وليس لها الحق في أمور كثيرة مثل الميراث والعمل واختيار الزوج وغير ذلك، حتى جاء الإسلام وجعلها تقف جنباً إلى جنب بجوار الرجل بل في كثير من الأحيان منحتها حقوقاً تفوق حقوق الرجال أنفسهم. ومما يؤسف له أن هذه المفاهيم المغلوطة حول المرأة وموقف الإسلام منها ليست عالقة بعقول غير المسلمين فقط بل هي عالقة بعقول بعض المسلمين من الذين يتلقون توجهاتهم الفكرية والثقافية ولديهم قناعة بكل ما يتردد في الغرب حتى ولو كان يتعلق بأخص خصوصياتنا.وقد أوضحت للوفد الكنسي الدنماركي أن المرأة في الإسلام شريك أساسي، ولها الحق في اختيار زوجها، وكذلك إنهاء الزواج إذا وقع عليها الضرر، وكذلك الذمة المالية المستقلة للمرأة فهي تملك قرارها ولها الحق في العمل والوظائف بما يناسب طبيعتها ولا يعرضها للابتذال. } من وجهة نظركم: لماذا يشغل الغرب نفسه بواقع المرأة في بلادنا الإسلامية؟ الغرب يتوارث ثقافة مواجهة الإسلام والتشكيك في ثوابته، فهناك مؤسسات معنية بكل ما يحدث في بلادنا وخاصة ما يتعلق بالحقوق فهم يزعمون دفاعهم عن حقوق المرأة، وهم للأسف يستمدون رؤيتهم عن علاقة الإسلام بالمرأة من المتطرفين الذين يسيئون إلى دينهم بما يفعلون مع نسائهم وبما يروجون من أفكار متطرفة. الغربيون يزعمون عن جهل أن الإسلام حرم المرأة من كثير من حقوقها المدنية مثل حق العمل وحق التملك وغير ذلك من الأمور ولو درس هؤلاء الشريعة الإسلامية بموضوعية ما رددوا هذه المزاعم والأكاذيب، لأن شريعتنا أعطت للمرأة أكثر مما أعطتها حضارتهم.