ألذ من تناول الطعام هو أن تقرأ عن تاريخ الطعام، في الحالة الأولى تتذوقه ويذهب إلى المعدة ويذوب، لكنه في الحالة التالية يستقر في الذهن ويتحول إلى فلسفة ومعلومة وفكر، فالطعام تاريخ وحضارة، وهو أيضاً فن وثقافة واقتصاد، وأيضاً سياسة ودين وتقاليد وحياة اجتماعية .هذا ما سيخبرك به كتاب مذاق الزعتر الذي حرره كل من سامي زبيدة وريتشارد تابر . ويتحدث عن ثقافات الطهي في الشرق الأوسط، ويضم أبحاثاً قدمها أكثر من 15 متخصصاً من بلدان وحضارات مختلفة إلى مؤتمر نظمه معهد الدراسات الشرقية والإفريقية في لندن بداية التسعينات .قبل سنوات كنت عندما تسافر إلى بلدان بعيدة، أول ما تفكر به هو الأكل، وأول ما تبحث عنه هو مطاعم الوجبات السريعة، لكن ذلك أصبح من الماضي، فاليوم عندما تسافر تحرص على أن تستكشف مطبخ البلد الذي أنت فيه، أو تبحث عن مطاعم ونكهات الدول الأخرى، فقد أصبحت لك ذائقة، وصرت تميز الأفضل وترشد أصحابك إلى أي المدن والأماكن ومحال التسوق والمطاعم أيضاً التي تنصحهم بتجريبها في البلدان المختلفة .مقالات مذاق الزعتر غنية تحاول أن تحدثك عن كيفية التقاء حضارات مثل آسيا الوسطى والفارسية والعثمانية وتبادلها الثقافي ومدى تأثر هذه المطابخ واقتباسها من بعضها وإضافتها نكهاتها الخاصة . وعن رمزية الدم والخمر والماء في التراث الإسلامي وعن رموز الطعام السيميائية في الأدب العربي، كذلك إنتاج الغذاء، وكيف هي الموائد والمرتبة الاجتماعية ولغة الطعام .مثلاً يقول مقال إن أشهر أكلة مصرية وهي الكشري لا أثر لها في تاريخ المطبخ المصري، وإن أصلها من الهند وتسمى كيتشري ويشرح لك كيف وصلت القاهرة . والبقلاوة التي تجدها في العديد من المطابخ العربية وكذلك التركية واليونانية يوضح لك مقال آخر كيف اشتركت جميع هذه المطابخ فيها، ويكشف أنها من اختراع البدو الأتراك، فهم حاولوا صناعة خبز سميك يشابه ما رأوه في المدن، لتولد هذه الحلوى المميزة .كما يتناول الكتاب انتقال الأطعمة التي اكتشفت في العالم الجديد وقتها مثل بذور عباد الشمس والذرة والفلفل، وديك الحبش الذي طار أو أبحر من المكسيك إلى إسبانيا وأطلقوا عليه الطاووق الهندي أيام الإمبراطورية العثمانية، ليرسخ مع مرور الزمن في الأذهان والثقافات باسم تركي كما هو معروف اليوم باللغة الإنجليزية .الكشك يشرح لك الكتاب أنه مسمى يشير إلى أطباق معينة لها شعبية كبيرة في إيران وتركيا وبعض البلدان العربية، أيضاً يحدثك كاتب عن رمضان في المغرب ويعرض لك مقارنة بين قائمة الطعام في الخمسينات والثمانينات .تتعرف أيضاً: لماذا تشتهر مطابخ اليهود والمسيحيين بزيت الزيتون وزيت السمسم؟ فاليهود لا يستعملون الزبدة أو اللبن في طبخ اللحوم وكانوا يعرفون في مصر باحمرار العيون وتورم البشرة لاستعمالهم الزائد لزيت السمسم، بينما كان سكان العراق قديماً يتعرفون إليهم من رائحة الطهي بالسمسم، حيث كانت لبيوتهم رائحه نفاذة تستطيع أن تشمها من بعيد، وديانتهم حرمت كذلك لحم الأرانب والخنزير وبعض المأكولات البحرية وحبوب القمح . أما تاريخ الأرز في المطبخ الإيراني والفرق بين بولو وشيلو فيشرحه كاتب في مقال متكامل .مي يماني لها مقال في هذا الكتاب عن الطهي والطبقة الاجتماعية في مكة وعن ثقافة الحجيج وتقاليدهم بما فيها تقاليد الطبخ، وكيف دخلت هذه إلى المجتمع المكي مع مرور الوقت مثل الأرز البخاري نسبة إلى بخارى أو طبق الحلويات لادو وهو طبق هندي .shmitrif@yahoo.com