يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. التمر هندي.. فوائد كثيرة المشروب الأصلي من «التمر هندي» يتمتع بفوائد كثيرة، ونعني بالأصلي أن هناك مشروباً ينتشر في الأسواق ويباع في أكياس، وهو سريع التحضير، ويقال إنه تمر هندي، ولكنه لا يمت للتمر بصلة، فالأصلي يعرفه الكبار جيداً، ويختلف في طريقة تحضيره، كما يختلف بفوائده الكثيرة، التي أكدتها الدراسات والأبحاث، فتقول دراسة أمريكية إن عصير لب التمر الهندي، يحتوي على حجب الكربوهيدرات، وهي الخصائص التي تساعد الجسم على امتصاص الكربوهيدرات، وهذا يقلل من مستويات السكر في الدم لمرضى السكر بعد تناولهم للوجبات، ويمنع ضرر التأكسد في البنكرياس، التي ترتبط مع مرض السكري، وتناول عصير التمر الهندي بانتظام يقلل من مخاطر إصابة مرضى السكري أيضاً بمرض القلب التاجي والأمراض ذات الصلة به، ويحتوي التمر على مضادات حيوية قادرة على إبادة الكثير من السلالات البكتيرية المختلفة الضارة بالإنسان، إلى جانب فوائده كملين ومضاد للحموضة، وملطف وخافض للحرارة، لذلك تضيف بعض شركات الأدوية الخلاصة المائية لثمار التمر هندي، إلى أدوية الأطفال، ويقال عن التمر هندي بأنه ثمرة صحية منظفة تحسن الهضم، وتطرد الرياح وتلطف التهابات الحلق وتعمل كملين معتدل، ويعطى في الطب لفتح الشهية وتقوية المعدة. طريقة الإعداد * المقادير: «كوب من ثمار التمر هندي + كوبان من الماء + سكر «حسب الرغبة» + ماء ورد + 6 أكواب ماء إضافية». * التحضير: (يتم وضع التمر هندي في إناء، ثم يضاف إليه كوبا الماء، ويوضع على النار، حتى يصل إلى الغليان ويترك يغلي لمدة دقيقتين، ثم يرفع عن النار ويترك حتى يبرد، ثم بعد ذلك يتم عصره باليد، ثم يوضع في كيس صغير من الشاش، ويضاف إليه أكواب الماء الستة، ثم يعصر كيس القماش بالضغط عليه، حتى يخرج العصير، ثم يترك لمدة 10 دقائق، حتى يصفو لونه، وعند التقديم يتم صبه في الأكواب وتحليته ووضع ماء الورد عليه». الباذنجان مع جبن الموتزاريلا هو طبق شهي وفاتح للشهية، يلعب فيه الباذنجان دوراً مهماً بفوائده المعروفة، والتي يشير إليها الدكتور محمود مصطفى، أستاذ التغذية بجامعة المنوفية، وعضو اللجنة القومية للتغذية، وعضو لجنة الكودس المصرية، حيث أكد أن الباذنجان، يحتوي على عدة عناصر مهمة ومفيدة للجسم، من بينها أن كل 100 جرام منه تحتوي على 148 سعراً حرارياً، و12,5٪ دهون، و1,5 بروتين، و1,4٪ ألياف غذائية، بالإضافة إلى مجموعة من العناصر والتي لا غنى عنها لجسم الإنسان مثل: «الحديد والنحاس والمغنيسيوم والزنك والفوسفور والمنغنيز»، أضف إلى ذلك مجموعة من الفيتامينات مثل: (B1) و(B2) و(C) و(E).وللباذنجان أهمية أخرى تكمن في احتوائه على عنصر البوتاسيوم بنسبة مرتفعة، ويفيد ذلك في أنه يعمل كبديل للصوديوم، ويؤدي وظائفه نفسها، فهو يعمل على منع الإصابة بمرض الكساح ولين العظام، ويفيد الحوامل والأمهات، اللاتي يرضعن وكذلك في طور النمو.وتؤكد الدوائر العلمية فوائد الباذنجان المتعددة، حيث نصح البرنامج القومي للتعريف بالسكر، وجمعية مرض السكر الأمريكية الناس بأن يكون الباذنجان، ضمن نظامهم الغذائي على أساس أنه يعمل على علاج مرض السكر من النوع الثاني، نظراً لغناه بالألياف ومحتواه المنخفض من الكربوهيدرات منخفضة الذوبات. ويفيد الباذنجان أيضاً في خفض نسب الكوليسترول في الدم، لغناه بالألياف التي تعوق امتصاص الدم للدهون والكوليسترول، ودراسة يابانية، أثبتت أنه يمكن أن يساعد في الوقاية من الإصابة بالسرطان، لأنه يحتوي على مثبطات، تقي منه خلال عملها على تثبيط تغذية الخلايا السرطانية بالأوكسجين والمواد المغذية الأخرى، مثل «الناسونين»، وهي مادة مضادة للأكسدة وتوجد في قشور الباذنجان. الإعداد: * المقادير: «12 شريحة من الباذنجان سمك الواحدة سنتيمتر ومملحة + 12 شريحة طماطم + ورق ريحان طازج + 12 شريحة موتزاريلا رقيقة + ربع كوب زيت زيتون + فلفل + ملح». * طريقة التحضير: «يتم توزيع شرائح الباذنجان مع رش الملح على الوجهين، ثم توضع الشرائح بين طبقين ويوضع وزن عليها وتترك حتى تجف لمدة ساعة تقريباً، ثم يتم رش الملح الخفيف على شرائح الطماطم، وتترك لتجف لمدة ساعة تقريباً، ثم يتم شي شرائح الباذنجان المجففة على صفيحة ساخنة لعدة دقائق على كلا الجانبين حتى تلين، ثم ترتب في صحن ويضاف على كل منها، شريحة طماطم وشريحة موتزاريلا وورقة ريحان، ثم يرش عليها القليل من زيت الزيتون وقليل من الملح.. وتقدم».