صوم المتبرجة } ‬هل‮ ‬يقبل الله صوم المتبرجة التي‮ ‬تكشف عن مفاتنها أمام الصائمين؟ ن‮. ‬ش - أبوظبي - ‬يقول د‮. ‬محمد رأفت عثمان،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬المرأة المسلمة مطالبة شرعاً باللباس الذي‮ ‬يستر عورتها ويخفي‮ ‬مفاتنها في‮ ‬رمضان وغير رمضان،‮ ‬والإسلام حرص على ضبط سلوك المرأة في‮ ‬كل وقت بضوابط أخلاقية تحميها أولاً‮ ‬وتحمي‮ ‬الآخرين من سلوكياتها التي‮ ‬تخلو من العفة والفضيلة،‮ ‬فلا‮ ‬يكفي‮ ‬أن ترتدي‮ ‬المرأة اللباس الشرعي‮ ‬ثم تتلفظ بألفاظ أو تصدر عنها حركات لا‮ ‬يقرها دين ولا عرف،‮ ‬فالمرأة التي‮ ‬لا تلتزم بالعفة في‮ ‬مظهرها ومخبرها تكون آثمة شرعاً،‮ ‬وبالتالي‮ ‬ينقص ثواب صيامها لأن الصوم‮ ‬يعلِّم الأمانة ومراقبة الله تعالى في‮ ‬السر والعلن، إذ لا رقيب على الصائم إلا الله - عز وجل - وحده‮.‬ ‮«‬اشفعوا تؤجروا‮»‬ } ‬بعض الناس‮ ‬يتدخلون لقضاء مصالح لآخرين، ‬فهل هناك محاذير شرعية على التوسط للناس لقضاء مصالحهم؟ ص.ع -الفجيرة - ‬يقول د‮. ‬محمد أبو زيد الأمير،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬الإسلام من خلال آدابه وتعاليمه وأخلاقياته‮ ‬يحث على التعاون والتضامن بين الناس،‮ ‬ومن صور التآلف والتعاون المقبولة شرعاً‮ ‬الشفاعة الحسنة التي‮ ‬تقوم على الحق والعدل ولا تمس مصالح وحقوق الآخرين،‮ ‬والله سبحانه‮ ‬يقول في‮ ‬كتابه الكريم‮: «‬من‮ ‬يشفع شفاعة حسنة‮ ‬يكن له نصيب منها ومن‮ ‬يشفع شفاعة سيئة‮ ‬يكن له كفل منها‮»‬،‮ ‬فالله-عز وجل - ‬يكافئ من‮ ‬يسعى في‮ ‬قضاء مصالح وحوائج الناس،‮ ‬سواء قضيت الحاجة أم لا،‮ ‬كما أنه‮ ‬يؤاخذ من‮ ‬يسعى لضرر الناس،‮ ‬سواء أحدث الإضرار أم لا،‮ ‬وقد قال رسول الله - صلى عليه وسلم‮: «‬اشفعوا تؤجروا‮».‬ لكن ليس من الشفاعة الحسنة التدخل لتحقيق مصلحة أو منفعة لفرد على حساب فرد آخر،‮ ‬فهذا ظلم‮ ‬يرفضه الإسلام لأن فيه إهداراً لحقوق الآخرين،‮ ‬وهذه المصيبة الكبرى تنتشر في‮ ‬كثير من بلادنا العربية والإسلامية، ويترتب عليها ضياع حقوق الضعفاء الذين لا وساطة لهم من أصحاب النفوذ‮، ‬لذلك نؤكد ضرورة مواجهة هذا البلاء لإعطاء كل ذي‮ ‬حق حقه،‮ ‬ومنع الظلم الذي‮ ‬يقع على الضعفاء،‮ ‬وإعادة ميزان العدالة إلى وضعه الصحيح‮.‬ تأثير السحر ‮} ‬هل للسحر تأثير على حياة الإنسان بالضرر أو النفع؟ ي‮. ‬ك - الشارقة -‮ ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬السحر ليس وهماً ولا خيالاً فقد ورد في‮ ‬أكثر من موضع في‮ ‬القرآن الكريم،‮ ‬كما ورد ذكره في‮ ‬السنة النبوية المطهرة،‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا‮ ‬يعلمون الناس السحر‮»‬،‮ ‬إلى قوله تعالى‮: «‬وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله‮»، ‬وقال تعالى في‮ ‬وصف سحر سحرة فرعون‮: «‬فإذا حبالهم وعصيهم‮ ‬يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى‮»‬،‮ ‬وقال عز وجل‮: «‬فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا‮ ‬يصلح عمل المفسدين‮».‬ والرسول - صلى الله عليه وسلم - ‬يقول‮: «‬اجتنبوا السبع الموبقات‮»‬،‮ ‬وعد منها السحر،‮ ‬كما قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬من أتى عرافاً فصدقه فيما قال فقد برئت منه ذمة الله ورسوله‮».‬ هذه الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة توضح أن السحر من كبائر الذنوب ويحرم تعليمه،‮ ‬لأنه ورد في‮ ‬القرآن الكريم على سبيل الذم والكفر‮، ‬كما تؤكد أن أثر السحر ظاهري‮ ‬وليس حقيقياً،‮ ‬وليس له تأثير ذاتي‮ ‬ومفعوله منوط بإذن الله تعالى‮.‬ كما تؤكد الآيات والأحاديث أن السحر لا‮ ‬يؤثر على الإنسان أو‮ ‬غيره بالنفع أو الضرر،‮ ‬والفاعل الحقيقي‮ ‬في‮ ‬كل شيء هو الله تعالى‮.‬والمسلم مطالب بأن‮ ‬يلجأ إلى الله إذا ما أحس بالخوف أو الجزع من هذه الأعمال،‮ ‬كما عليه أن‮ ‬يتقي‮ ‬الله تعالى في‮ ‬كل أموره بالصبر،‮ ‬والذكر،‮ ‬والصلاة،‮ ‬وأن‮ ‬يجعل القرآن الكريم ذكره دائماً،‮ ‬فإن لم‮ ‬يستطع قراءة القرآن فعليه أن‮ ‬يستعين بالله أولاً،‮ ‬ثم بالصالحين من المسلمين الذين‮ ‬يجيدون قراءة القرآن بشرط أن‮ ‬يكونوا من المشهود لهم بالتقوى والعفاف وصالح الأعمال وقبل ذلك كله تقوى المسلم لربه في‮ ‬السر والعلن،‮ ‬وهو -سبحانه وتعالى - الهادي‮ ‬إلى سواء السبيل‮.‬ العلاقة بالجيران } ‬زوجي‮ ‬يجبرني‮ ‬على قطع علاقتي‮ ‬بالجيران، ‬فهل هذا من حقه؟ ي‮. ‬أ - أم القيوين - تقول د‮. ‬آمنة نصير،‮ ‬أستاذة الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬التواصل مع الجيران والإحسان إليهم من الأمور المرغوبة شرعاً‮ ‬وفاء بحقوق الجار،‮ ‬ورسول الله - صلى الله عليه وسلم -‮ ‬يقول في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬مازال جبريل‮ ‬يوصيني‮ ‬بالجار حتى ظننت أنه سيورثه‮»، ‬والحد الأدنى في‮ ‬رعاية حقوق الجيران كف الأذى عنهم،‮ ‬وهذا أمر واجب،‮ ‬أما ما‮ ‬يزيد على ذلك فهو مندوب‮ ‬يثاب المرء على فعله،‮ ‬ولا‮ ‬يعاقب على تركه‮.‬ وإذا كان الجار سيئاً فالبعد عنه مرغوب اتقاء لشره‮، ‬وفى كل الأحوال‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تستمع الزوجة لنصائح زوجها‮.‬