قال الحبيب المصطفى، صلى الله عليه وسلم، "أتاكم رمضان، سيد الشهور، فمرحباً به وأهلاً"، (أخرجه البيهقي) وقال صلوات الله وسلامه عليه: "أتاكم شهر رمضان، شهر بركة، يغشاكم الله فيه برحمته، ويحط الخطايا، ويستجيب الدعاء، ينظر إلى تنافسكم فيه، ويباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيراً، فإن الشقي من حرم رحمة الله" . (أخرجه الطبراني) .رمضان شهر العبادة والطاعات، شهر العفة والنقاء، والطهر والصفاء، رمضان شهر التوبة والصيام، والصلاة والقيام، رمضان شهر الجود والقرآن، شهر التهجد والتراويح، شهر التوبة الصادقة من جميع الذنوب فإذا لم نتب فيه فمتى نتوب، فهو شهر يربي في المسلم قوة الإرادة ورباطة الجأش، وملكة الصبر، ويعوّد المسلمين على احتمال الشدائد والجلد أمام العقبات ومصاعب الحياة . شهر رمضان مدرسة تربوية، يتدرب فيها المسلم على تقوية الإرادة في الوقوف عند حدود ربه في كل شيء، والتسليم لحكمه في كل شيء، وتنفيذ أوامره وشريعته في كل شيء، وترك ما يضره في دينه أو دنياه من كل شيء، ليحصل على تقوى الله ورضاه في كل وقت وحين . ومما ينبغي أن نسابق إليه - مع إطلالة شهر رمضان- التوبة والإنابة إلى الله تعالى والمبادرة إلى ذلك قبل فوات الأوان، فالتوبة واجبة على كل مسلم في كل حين، قال تعالى: "وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون"، (النور: 31) .والتوبة من صفات الأنبياء والصالحين، قال تعالى ممتدحاً نبيه سليمان عليه السلام "ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب"، أي أن سليمان يرجع إلى الله في جميع أحواله بالذكر والدعاء والتضرع والاجتهاد في مرضاة الله وتقديمها على كل شيء . والله تعالى يحب التائب من ذنوبه قال تعالى: "إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين"، (البقرة: 222) .التوبة الصادقة هي الرجوع إلى الله تعالى والإنابة إليه من فعل المحرم والإثم أو من ترك واجب، أو تقصير فيه بصدق قلب وندم على ما كان، فلا توبة إلا بفعل المأمور واجتناب المحظور، والتخلص من المظالم وإبراء الذمة من حقوق الآخرين، قال الله تعالى "وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى"، (طه : 82) .فمن سلك الصراط المستقيم، وتابع الرسول الكريم، واقتدى بالدين القويم، فهذا يغفر الله أوزاره، ويعفو عما تقدم من ذنبه لأنه أتى بالسبب للمغفرة والرحمة . روي أن رجلاً سأل، ابن مسعود - رضي الله عنه - عن ذنب ألم به هل له من توبة؟ فأجابه - بعد أن ذرفت عيناه - أن للجنة ثمانية أبواب كلها تفتح وتغلق إلا باب التوبة، فإن عليه ملكاً موكلاً به لا يغلق، فاعمل ولا تيأس"، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الله عز وجل يبسط يده بالتوبة لمسيء الليل إلى النهار ولمسيء النهار إلى الليل حتى تطلع الشمس من مغربها" . الأمل في الله كبير، والأمل في الله عظيم، فما منا إلا ومذنب ومسيء، وما منا إلا وهو مخطئ أو آثم، ولكن رجاءنا فيمن يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ومن يبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل . إذاً، شهر رمضان سبب لمغفرة الذنوب وتكفير السيئات، ففي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال "من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه" أي أن يصومه المسلم على معنى الرغبة في ثوابه طيبة نفسه بذلك غير مستثقل لصيامه ولا مستطيل لأيامه، "غفر له ما تقدم من ذنبه" وظاهره غفران جميع الذنوب الماضية، وهو محمول عند العلماء على الصغائر .ومهما يكن فإن في هذا دليلاً على أن الأعمال الصالحة يقع بها غفران الذنوب وتكفير السيئات مع صدق النيات، لذلك فتح ربنا سبحانه وتعالى باب التوبة ويسر طرقها ورغب فيها وشوّق إليها، قال تعالى: "من تاب وآمن وعمل عملاً صالحاً فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفوراً رحيماً"، (الفرقان: 70) .ويقول تعالى: "قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم"، (الزمر: 53) .الغفور الرحيم: وصفان لازمان للذات الإلهية لا تنفك ذاته العلية عنهما، ولم تزل آثارهما سارية في الوجود، ولكن لنيل مغفرته ورحمته أسباب إن لم يأت بها العبد فقد أغلق على نفسه باب الرحمة والمغفرة، أعظمها وأجلها الإنابة إلى الله تعالى بالتوبة النصوح والدعاء والتضرع والتعبد، فهيا أيها المسلم في شهر التوبة والمغفرة والترفع عن مزالق الإثم والغيبة والنميمة والخطيئة، تذكر أن حبيبنا المصطفى، صلى الله عليه وسلم، قال: "كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون"، (أخرجه الترمذي) . سليم سوسان * مفتي صيدا - لبنان