وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن هؤلاء أبو موسى الأشعري‮ ‬وعمه أبو عامر الأشعري‮ ‬رضي‮ ‬الله عنهما حيث لقي الثاني ربه شهيداً في‮ ‬المعركة ليتولى ابن أخيه الفارس الشجاع أبوموسى القيادة، وقد‮ ‬أوصى أبو عامر ابن أخيه أن‮ ‬يحمل سلامه للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ويطلب من النبي‮ ‬أن‮ ‬يدعو له وقد كان، ففاز أبو عامر وابن أخيه بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم فمن هما؟ وما قصة دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم لهما؟ يقول الزركلي‮ ‬في‮ «‬الأعلام‮» ‬عن أبي‮ ‬موسى الأشعري‮ ‬مترجمًا له‮: «‬عبدالله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب،‮ ‬أبو موسى،‮ ‬من بني‮ ‬الأشعر،‮ ‬من قحطان‮: ‬صحابي،‮ ‬من الشجعان الولاة الفاتحين،‮ ‬وأحد الحكمين اللذين رضي‮ ‬بهما علي‮ ‬ومعاوية بعد حرب صفين‮. ‬ولد في‮ ‬زبيد باليمن وقدم مكة عند ظهور الإسلام،‮ ‬فأسلم،‮ ‬وهاجر إلى أرض الحبشة‮. ‬ثم استعمله رسول الله صلّى الله عليه وسلم على زبيد وعدن‮. ‬وولاه عمر بن الخطاب البصرة سنة‮ ‬17‮ ‬ه فافتتح أصبهان والأهواز‮. ‬ولما ولي‮ ‬عثمان أقره عليهما‮. ‬ثم عزله،‮ ‬فانتقل إلى الكوفة،‮ ‬فطلب أهلها من عثمان توليته عليهم،‮ ‬فولاه،‮ ‬فأقام بها إلى أن قتل عثمان،‮ ‬فأقره عليّ‮. ‬وكان أحسن الصحابة صوتًا في‮ ‬التلاوة،‮ ‬خفيف الجسم،‮ ‬قصيرا‮ً. ‬وفي‮ ‬الحديث‮: ‬سيد الفوارس أبو موسى‮. ‬وروي‮ ‬له مرفوعاً‮‬ 35 ‬حديثاً»‮.‬ الفارس المغوار وعن أبي‮ ‬عامر الأشعري‮ ‬يقول ابن عبد البر في‮ «‬الاستيعاب في‮ ‬معرفة الأصحاب‮»: ‬«عم أبي موسى الأشعري‮. ‬اسمه عبيد بن سليم بن حضار بن حرب،‮ ‬من ولد الأشعري‮ ‬بن أدد بن زيد بن‮ ‬يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ‮. ‬من كبار الصحابة قتل‮ ‬يوم حنين أميرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم». وقال عنه ابن سعد في‮ «‬الطبقات الكبرى»: «كان أبو عامر الأشعري‮ ‬ممن قدم من الأشعريين على رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ -‬ وشهد معه فتح مكة وحنين‮. ‬وبعثه رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يوم حنين في‮ ‬آثار من توجه إلى أوطاس من المشركين من هوازن‮. ‬ وعقد له رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لواء فانتهى إلى عسكرهم فبرز منهم رجل فقال‮: ‬من‮ ‬يبارز؟ فبرز له أبو عامر فقتله أبو عامر حتى قتل منهم تسعة. ‬فلما كان العاشر برز له أبو عامر فضرب الرجل أبا عامر‮ فأصابه إصابة بالغة فاحتمل وبه رمق‮. ‬واستخلف ابن أخيه أبي‮ ‬موسى الأشعري‮ مكانه‮. ‬وأخبر أبو عامر أبا موسى أن قاتله صاحب العمامة الصفراء‮. ودفع أبو عامر إلى أبي‮ ‬موسى الراية وقال‮: ‬ادفع قوسي‮ ‬وسلاحي‮ ‬للنبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ومات أبو عامر‮. ‬فقاتلهم أبوموسى حتى فتح الله عليه وقتل قاتل عمه أبي‮ ‬عامر وجاء بفرسه وسلاحه وتركته إلى رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فدفعها رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬إلى ابنه عامر بن أبي‮ ‬عامر ثم قال‮: «‬اللهم اغفر لأبي‮ ‬عامر واجعله من أعلى أمتي‮ ‬في‮ ‬الجنة»‮.‬ قتل القاتل ‮ ‬وعن فوز أبي‮ ‬موسى الأشعري‮ ‬وأبي‮ ‬عامر بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ما رواه البخاري‮ ‬في‮ ‬صحيحه‮: ‬عن أبي‮ ‬موسى الأشعري،‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬قال‮: «‬لما فرغ‮ ‬النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم من حنين بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس (اسم واد في‮ ‬ديار هوازن وهو موضع حرب حنين) فلقي‮ ‬دريد بن الصّمّة،‮ ‬فقتل دريد،‮ ‬وهزم الله أصحابه»‮. ‬قال أبو موسى‮: ‬«وبعثني‮ ‬مع أبي‮ ‬عامر،‮ ‬فرُمي‮ ‬أبو عامر في‮ ‬ركبته،‮ ‬رماه جُشميّ. (رجل من بني‮ ‬جشم) بسهم،‮ ‬فأثبته في‮ ‬ركبته (أي‮ ‬أصابه في‮ ‬ركبته) وانتهيت إليه،‮ ‬فقلت‮ ‬يا عمّ،‮ ‬من رماك ؟ فأشار إلى أبي‮ ‬موسى،‮ ‬فقال‮: ‬ذاك قاتلي‮ ‬الذي‮ ‬رماني،‮ ‬فقصدت له فلحقته‮. ‬فلما رآني‮ ‬ولّى،‮ ‬فاتبعته وجعلت أقول له ألا تستحيي‮ (‬أي‮ ‬من الفرار) ألا تثبت،‮ ‬فكف،‮ ‬فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته،‮ ‬ثم قلت لأبي‮ ‬عامر‮: ‬قتل الله صاحبك،‮ (‬أي‮ ‬لقد تمكنت من الثأر لك وقتل من قتلك)،‮ ‬قال‮: ‬فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء،‮ ‬قال‮: ‬يا ابن أخي‮ ‬أقرئ النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم السلام،‮ ‬وقل له‮: ‬استغفر لي‮. ‬واستخلفني‮ ‬أبو عامر على الناس (جعلني‮ ‬أميرًا عليهم من بعده) فمكث‮ ‬يسيرًا ثم مات،‮ ‬فرجعت فدخلت على النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم في‮ ‬بيته على سرير مرمل وعليه فراش مصنوع من الحبال قد أثرت رمال السرير بظهره وجنبيه،‮ ‬فأخبرته بخبرنا وخبر أبي‮ ‬عامر،‮ ‬وقال‮: ‬قل له استغفر لي،‮ ‬فدعا بماء فتوضأ،‮ ‬ثم رفع‮ ‬يديه فقال‮: «‬اللهم اغفر لعبيد أبي‮ ‬عامر‮». ‬ورأيت بياض إبطيه،‮ ‬ثم قال‮: «‬اللهم اجعله‮ ‬يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس‮». ‬فقلت‮: ‬ولي‮ ‬فاستغفر،‮ ‬فقال‮: «‬اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه،‮ ‬وأدخله‮ ‬يوم القيامة مدخلا كريما‮» ‬قال أبو بردة‮: ‬إحداهما لأبي‮ ‬عامر،‮ ‬والأخرى لأبي‮ ‬موسى‮. ‬قال مصطفى البغا معلقاً‮:‬ «ورأيت بياض إبطه» كناية عن المبالغة برفع اليدين‮. ‬وهذا دليل على تضرع النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم بالدعاء ليغفر لأبي‮ ‬عامر ولأبي‮ ‬موسى فرضي‮ ‬الله عنهما وعن الصحابة أجمعين‮.‬