إن ظاهرة الكذب بأنواعه التي تفشت في عصرنا الحاضر ظاهرة خطيرة، ومرض عضال، وآفة شنيعة، وخلق ذميم، وقد حاربها الإسلام، وتصدى لها، وحذر مرتكبها من العذاب الشديد، وتوعده بالوعيد الأليم وذلك للأثر المدمر لهذه الظاهرة على الفرد والمجتمع سواء بسواء.إن الإيمان والكذب لا يجتمعان ولا يتفقان، لأن الإيمان أساسه الصدق، والنفاق أساسه الكذب، فلا يجتمع كذب وإيمان إلا ويطارد أحدهما الآخر.كفى بالكذب شناعة ان الله تعالى توعد من يكذب عليه سبحانه بأشد العقوبات حتى ان صدر هذا عن أحب خلقه صلى الله عليه وسلم إليه وما هو بصادر فقال سبحانه: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من أحد عنه حاجزين (الحاقة 44 47).ولعل السبب في تشديد الإسلام على تحريم الاتصاف بهذا الخلق الدميم أن الكذب مصدر الشرور، وأصل الرذائل ورأس المفاسد.فالكذب نفاق لأن صاحبه يظهر خلاف ما يبطن والكذب خيانة، والخيانة مفهومها واسع، لأنها تشمل الخيانة في سرقة الأموال، والخيانة في سرقة النوايا الحسنة والثقة بالخبر الكاذب والحديث المفترى، قال الرسول صلى الله عليه وسلم آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان، وقال صلى الله عليه وسلم أيضاً: كبرت خيانة أن تحدث أخاك بحديث هو لك مصدق وأنت له به كاذب (رواه البخاري).إن الكذب خلق ينبي عن فساد طوية صاحبه، وعن سلوكه المعوج، والكذابون أشد ضررا بالمجتمع من الأمراض المزمنة والأوبئة الفتاكة، لأنهم معاول هدم تقضي على بناء الأمة، وتخرب عمرانها، وتشتت سعيها نحو التقدم.التاجر الكاذبفمثلاً التاجر الكاذب الذي يروج بضاعة بالأيمان الكاذبة. ويكذب في بيان الثمن الحقيقي لسلعته، لطمعه في مزيد من الربح، ولرغبته في كثير من الكسب مستغلاً قلة خبرة كثير من المشترين، وحسن ظنهم به، وتصديقهم لأيمانه المغلظة فيبيع لهم سلعة معيبة، أو سلعة بثمن مبالغ فيه، هذا التاجر وأمثاله وبال على المجتمع الذي يعيشون فيه.وقد توعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكذوب الجشع بمحق البركة من رزقه وان كسب الكثير، حيث قال عليه الصلاة والسلام: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدق البيّعان وبينا بورك لهما في بيعهما..، وإن كذبا وكتما فعسى أن يربحا ربحاً ما، وتمحق بركة بيعهما وفي رواية أخرى: محقت بركة بيعهما اليمين الفاجرة منفقة للسلعة، ممحقة للكسب. (رواه البخاري).وقد حذر الإسلام من هذا النوع من الكذب والغش والخداع، حيث قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرئ مسلم يبيع سلعة يعلم أن بها داء إلا أخبر به (رواه البخاري).شهادة الزورومن أشد أنواع الكذب قول الزور، والجور في الشهادة، لأنها تضيع الحقوق من أصحابها، وقد تكون سبباً في نصرة الظالم على المظلوم وإعانته عليه، فيستشري بسبب هذا الكذب الظلم والجبروت والباطل. قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما، فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا، وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيراً (النساء: 135).هذا هو الإسلام بعظمته وشموخه وبمبادئه وأخلاقه يرسخ للقيم النبيلة، ويؤصل للأخلاق الحميدة، فالمسلم مطالب بأن يقول الصدق في شهادته ولو كانت على نفسه أو أقرب المقربين إليه. وها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحذر تحذيراً شديداً من الكذب في الشهادة والتزوير، فعن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قالها ثلاثاً، قلنا: بلى، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس.. وكان متكئاً فجلس، وقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت. (رواه البخاري).وكم سمعنا ورأينا أناساً لا ضمير عندهم، ولا وازع يزجرهم وهم يتقدمون إلى المحاكم أو المجالس العرفية فيحلفون بالله كذباً وزوراً، ويشهدون شهادة بهتان وضلال، وذلك إما لصلة قرابة بينهم وبين من يشهدون له، أو لمجاملة صديق، أو لبغض عدو، أو خوفاً من سلطان، أو طمعاً في مال، فيحيدون في الشهادة لهذه الأسباب وكم خسروا والله نتيجة كذبهم.حد القذفومن أشد أنواع الكذب كذلك ما يرمى به الأبرياء الطاهرون من تهم باطلة لتلويث سمعتهم، وتشويه صورتهم، وزعزعة مكانتهم في قلوب محبيهم، لذلك شرع حد القذف حماية لأعراض المؤمنين والمؤمنات الصادقين والصادقات الطاهرين والطاهرات حماية لهم من أقاويل هؤلاء الكذابين الذين يدفعهم إلى هذا الافتراء حقد دفين، أو عداء مستحكم. قال تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم. يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون. يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين (النور: 23 25).وليسمع هؤلاء إلى هذا الإنذار النبوي، حيث قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أيما رجل أشاع على رجل كلمة وهو منها بريء ليشينه بها في الدنيا كان حقاً على الله أن يذيبه يوم القيامة في النار رواه الطبراني وابن أبي الدنيا.وقال تعالى: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون (النحل: 105).تلفيق الأحاديثوهناك نوع آخر من أنواع الكذب المنتشر في مجتمعاتنا المعاصرة وان كان لا يأبه أصحابه إلى معرفة حكم الشرع فيه، ذلك أننا نجد كثيراً من الناس يلفقون الأحاديث، ويطلقون العنان لنكاتهم المختلفة لإضحاك الناس أو للسخرية منهم والتندر بهم، وهؤلاء يعتقدون أنهم غير محاسبين على هذا الكلام الذي يعتبرونه لهواً مباحاً وترويحاً عن القلوب، ونقول لهؤلاء: أخطأتم ووقعتم في الكذب المتعمد، لأن الإسلام إنما أباح اللهو البريء والترويح عن القلوب شريطة أن يكون الحديث صادقاً ومطابقاً للواقع لا مزايدة فيه ولا مبالغة، ولنقرأ قول نبينا صلى الله عليه وسلم: ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك منه القوم فيكذب، ويل له، ويل له (رواه الترمزي).وقال أيضا: لا يؤمن العبد الإيمان كله حتى يترك الكذب في المزاح، والمراء وإن كان صادقاً (رواه البيهقي).ولا يعتقدن أحد أن إسلامنا دين متشدد في ذلك، فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمزح ولا يقول إلا صدقاً.المبالغة في الإطراءومن أنواع الكذب المنتشرة أيضاً في مجتمعاتنا ما نراه وما نسمعه من مبالغة في الإطراء والمدح لأصحاب السلطة والجاه والمال فهذا باب من أبواب الكذب وحتى وإن كان الممدوح مستحقاً للثناء، وجديراً بالمدح، فإن المبالغة في إطرائه من ألوان الكذب المحرم.قال الرسول صلى الله عليه وسلم لمادحيه: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم. فإنما أنا عبد، فقولوا: عبدالله ورسوله وهكذا فإن ديننا الحنيف سد منافذ الكذب وشدد في بيان عاقبة الكاذب حتى يستحيل المجتمع كله إلى مجتمع صادق نقي يتحرى الصدق، وينشد الحقيقة مهما كانت تبعاتها.قال الرسول صلى الله عليه وسلم عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، ومازال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النهار، ومازال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا (متفق عليه).ألا فلنرب أولادنا منذ نعومة أظفارهم على الصدق حتى يشبوا وقد ترسخت فيهم هذه الفضيلة، واستحالت طبعاً وعادة وجبلة، فيتكون بذلك جيل مسلم صادق ترقى به الأمة، وتسعد به الدنيا، كما كانت أجيال الإسلام الأولى، حيث كان أفرادها قدوة في السلوك والعمل والأقوال والأفعال، وكانوا يتصفون بالصدق في علاقاتهم ومعاملاتهم، وفي كل شؤون حياتهم.وأخيراً أقول: إن الكذب لن يؤخر أجلاً، ولن يدفع رزقاً، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الروح الأمين نفث في روعي أن نفساً لن تموت حتى تستوفي رزقها، وإن أبطأ عنها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شيء من الرزق على ان تطلبوه بمعصية الله تعالى، فإن الله لا ينال ما عنده بمعصيته (رواه الحاكم).