محمد حماد «يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم»، (الحجرات 12). نزلت الآية في رجلين اغتابا رفيقهما، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا غزا أو سافر ضم الرجل المحتاج إلى رجلين موسرين يخدمهما، ويسبقهما إلى المنزل فيهيئ لهما ما يصلحهما من الطعام والشراب، فضم سلمان الفارسي إلى رجلين في بعض أسفاره، فتقدم سلمان إلى المنزل فغلبته عيناه فنام فلم يهيئ لهما شيئاً، فلما قدما قالا له: ما صنعت شيئاً ؟، قال: لا، غلبتني عيناي، قالا له: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطلب لنا منه طعاماً». «لحم سلمان وأسامة» جاء سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله طعاماً، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «انطلق إلى أسامة بن زيد، وقل له: إن كان عنده فضل من طعام وإدام فليعطك»، وكان أسامة خازن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى رحله، فأتاه فقال: ما عندي شيء، فرجع سلمان إليهما وأخبرهما، فقالا: كان عند أسامة طعام ولكن بخل، فبعثا سلمان إلى طائفة من الصحابة فلم يجد عندهم شيئاً، فلما رجع قالا: لو بعثناك إلى بئر سميحة لغار ماؤها، ثم انطلقا يتجسسان، هل عند أسامة ما أمر لهما به رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلما جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما: «ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما»، قالا: والله يا رسول الله ما تناولنا يومنا هذا لحماً، قال:«بل ظللتم تأكلون لحم سلمان وأسامة»، فأنزل الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرًا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضًا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتًا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم) (الحجرات 12).والمعنى أن ذكرك أخاك الغائب بسوء بمنزلة أكل لحمه وهو ميت لا يحس بذلك، (فكرهتموه) أي فكما كرهتم هذا الأمر فاجتنبوا ذكر إخوانكم بالسوء، وفي ذلك إشارة إلى أن عرض الإنسان كلحمه، فالغيبة هي شهوة النهش في أعراض الناس وكراماتهم وحرماتهم وهم غائبون، وهي دليل على الخسة والجبن، فلا عجب إذا صورها القرآن في صورة منفرة تتقزز منها النفوس. ريح منتنة ويروي ابن مسعود: «كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل (أي: غاب عن المجلس) فوقع فيه رجل من بعده، فقال النبي لهذا الرجل: «تخلل» فقال: ومم أتخلل؟ ما أكلت لحماً، قال: «إنك أكلت لحم أخيك»، ويروي جابر فيقول: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فهبت ريح منتنة فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: «أتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين»، وعن عائشة قالت: «قلت للنبي حسبك من صفية (زوج النبي) كذا وكذا - تعني أنها قصيرة -»، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته».والأحاديث الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم الغيبة وذمها، والتحذير منها كثيرة جداً، ففي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه»، وقال صلى الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع: «إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا هل بلغت»، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه». شروط التوبة وقد أراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يحدد مفهوم الغيبة لأصحابه على طريقته في التعليم بالسؤال والجواب، فقال لهم: «أتدرون ما الغيبة؟» قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: «ذكرك أخاك بما يكره». قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: «إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته»، وروي عنه صلى الله عليه وسلم: «يا معشر من آمن بلسانه، ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يتبع عورات المسلمين يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه وهو في بيته». إن قداسة الحرمة الشخصية للفرد في الإسلام، هي التي جعلت الغيبة في قائمة الكبائر، وليس لها كفارة إلاّ التوبة النصوح، وهي من حقوق الآدميين، فلا تصح التوبة منها إلاّ بأربعة شروط، أولها: الإقلاع عنها في الحال، وثانيها: الندم على ما مضى منك، وثالثها: العزم على ألا تعود، وأخيراً: طلب السماح ممن اغتبته إجمالاً أو تفصيلاً، وإن لم تستطع، أو كان قد مات أو غاب تكثر له من الدعاء والاستغفار. ومن المقرر في الإسلام أن المستمع للغيبة شريك فيها، فالقائل والمستمع للغيبة سواء، ولا يتخلص المستمع من إثم سماعها إلا أن ينكر بلسانه، فإن خاف فبقلبه، وإن قدر على القيام أو قطع الكلام بكلام آخر لزمه ذلك، وأن عليه أن ينصر أخاه في غيبته ويرد عنه، وفي الحديث: «من رد عن عرض أخيه في الدنيا رد الله عن وجهه النار يوم القيامة».