هذا الكتاب يجيب عن السؤال الصعب: من أين تبدأ عملية النهضة العربية الإسلامية الشاملة؟ وهل قرار التقدم من صنع أيدينا نحن المسلمين أم لا يزال في يد بعض خصوم المشروع العربي الإسلامي؟الكتاب وهو تحت عنوان اليقظة الإسلامية في مواجهة الاستعمار وضعه واحد من كبار كتاب ومفكري العالم العربي وهو المؤرخ الكبير الأستاذ أنور الجندي (1917 - 1986) ونشره عن دار الاعتصام بالقاهرة، وقد جاء الكتاب في إطار مشروعه الفكري، الذي حاول به استنهاض الوعي الإسلامي في مجالات الثقافة والصحافة والأدب، كما حاول به مواجهة الفكر العلماني والماركسي في الداخل، وكذا حركة التغريب والتقليد لبعض أهل الخارج . . وعليه يمكن القول إن الكاتب امتداد طبيعي لتيار التنوير الإسلامي وأهم أقطابه جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده والطهطاوي .ركز الجندي في هذا المؤلف على مصادر اليقظة الإسلامية في بعدها الفكري وفي رموزها الشخصية . . في إشارة واضحة إلى أن أي بناء حضاري لا بد أن يبدأ بالفكر والثقافة، وأن أي فكر وثقافة لا بد لهما من مفكرين ومصلحين ورواد، وفي إجمال مهد لرؤيته الفكرية بالتأكيد على عدد من الحقائق:1 - الفكر العربي الإسلامي في مجموعه وحدة كاملة منذ كانت العروبة ومنذ نزل الإسلام، وعند مسلمي الهند والسند وعرب الجزيرة العربية، وفي جوانبه الروحية والحياتية، وعند اتصاله بالثقافات الأخرى، كما اتصل بالفكر اليوناني والروماني القديم أو بالفكر الأوروبي الحديث . . هناك قواسم مشتركة واتصال عضوي كبير في مكونات الإسلام ومظاهر الفكر وتأثيراته في المجتمع .2 - منابع الفكر العربي الإسلامي تظل دائماً مستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية . . وتظل دائماً منبثقة من قلب العروبة . . أي من جزيرة العرب وما حولها في مصر والشام . . ولهذا فإن كل مصلح يظهر هنا أو هناك تجد عينه على هذا النصر القرآني الخاتم: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .3 - قدرة الفكر الإسلامي على هضم وتقديم علوم العقائد والتشريع والكلام . . ثم هضم وتقديم علوم السياسة والفلسفة والحياة . . ثم هضم وتقديم عصارات الثقافة الإنسانية في فارس وآسيا والروم وأوروبا الحديثة . . في بيئاتها شديدة التنوع . . وفي مجالات الروح والثقافة والمادة .4- اليقظة الإسلامية ليست فقط ضد الوثنيات أو الغزو العسكري والثقافي، الذي توارد من الخارج . . بل ضد تيارات منحرفة جاءت من الداخل مثل أزمات الفتن السياسية أو العصبيات القومية أو أزمات الجبرية أو الباطنية قديماً . وأزمة العلمانية ثم الصهيونية حديثاً .الثقافة الإسلامية العربية تحمي الوطن والبلدان . . وتنطلق فكرياً من قاعدة قوامها الثبات في الأصول والتطور في الفروع'' . فالعقائد والقواعد الشرعية الكلية وكليات الأخلاق والعبادات . . ثوابت تضبط حركة الناس . . ثم يأتي التطور في معظم جوانب الفهم وحركة الفكر وبناء الحضارة وصناعة الإنسان وإتقان العمران، وتأسيس دولة العدل والكفاية والأمان والحرية والإيمان .مشروع التطويقعلى هذه الأرضية قدم الكتاب ميزة العالم العربي والإسلامي الكبرى . . وهي أنه رغم حركة تطويق عالم الإسلام من جانب أوروبا والتي بدأت في العام 1600 حتى العام ،1798 ثم مرحلة الاستعمار الفعلي بغزو فرنسا لمصر واحتلال بريطانيا لمصر 1807 واحتلالها لكابول ،1839 والتي انتهت باحتلال معظم دول أوروبا لجل الدول العربية الإسلامية . . أو مرحلة الغزو الثقافي اللاحقة . . رغم كل هذا فإن العالم الإسلامي حافظ على يقظته وقدم مشروعه الثقافي الإسلامي ورواد حركته الفكرية . رصد المؤلف ثلاثة أخطار أحدقت وربما لا تزال تحدق بالثقافة الإسلامية وهي:- زعزعة عقيدة التوحيد وإبراز مظاهر الإلحاد أو الوثنيات .- فصل الدين عن الأخلاق والسياسة والمجتمع ومصادر التربية . - خلق تيار من الإباحية والتحلل باسم الحريات .وفي مواجهة هذه الأخطار واجه العالم الإسلامي آثارها بمشاريع ثقافية حضارية هدفت في مجملها إلى:- تحرير العقل من قيود التقليد والجبرية .- بلورة فكر سياسي قادر على تحريك الناس نحو الوحدة والعمل الجماعي .- الروحانية الإسلامية التي ربطت الدين بالأخلاق والتصوف وتوسيع نطاق التدين .- توسيع ميادين العمل الإسلامي بحيث يشمل ميدان العالم الإسلامي والوحدة العربية والبعد الوطني .ثقافة المقاومة الإسلاميةوفي نحو مائة صفحة يتوقف هذا الكتاب القيم عند كبرى حركات المواجهة الفكرية في العالم العربي والإسلامي، وهي حركة الوحدة الإسلامية الشاملة، والتي حملت في ثناياها الوحدة العربية الشاملة .وهذه الدعوة للوحدة وقفت بوضوح في وجه الاستعمار الأجنبي وتغريب العقل المسلم وتهوين الثقافة واللغة العربية والتربية والعلم الإسلامي، وكذا محاولة خلق العصبيات القومية بين الوطن الإسلامي ولاسيما بين القومية العربية والقومية التركية الطورانية وربما القومية الفارسية . عندئذ قدمت ثقافة المقاومة العربية الإسلامية ثلاث مدارس رائعة في سياق اليقظة الإسلامية في مواجهة غزو الآخر:- مدرسة الوحدة الإسلامية ذات الشأن السياسي الواضح كما قادها المناضل جمال الدين الأفغاني الذي توفي سنة 1897م .- مدرسة الإصلاح التربوي والسلوكي الشامل، كما قادها المصلح الشيخ محمد عبده المتوفى سنة 1905م .- مدرسة الوحدة العربية الفكرية اللغوية، كما أبرزها عبد الرحمن الكواكبي الذي توفي عام 1902م .وينفي الكاتب وجود فروق جوهرية بين المشاريع الثلاثة التي آمنت بها الأمة كلها، وليس هؤلاء الرواد فقط، فنقطة البدء واحدة وهي الضعف الموجود بفعل أوروبا والحكام والعامة ونقطة النهاية واضحة وهي تحقيق التقدم الحضاري المنشود في الفكر والسلوك وفي العلم والعقل، وفي السياسة والحريات وفي الصناعة والفنون وآليات الحرب والدفاع .وفي إجمال يمكن القول: إن مشاريع هذه المدارس قد تمحورت في الدعوة إلى:- إصلاح التعليم وتحرير العقل والدعوة للاجتهاد الفقهي وإعادة عرض المذاهب الإسلامية .- الوحدة السياسية وإصلاح الحكام وتطبيق الشورى ومواجهة طغيان الحكم واستبداده .- طلب العلم والثقافة الحديثة باعتبار أن العلوم الدنيوية ضرورة من أجل العمران والنهضة .- ربط العقل بالدين وربط الأخلاق بالدين والحفاظ على ثقافة المسلم .- مقاومة الاستبداد السياسي من الخارج والداخل وتوحيد المسلمين والعرب لتفويت خطط الغرب في إثارة النعرات الوطنية والقومية والمذهبية .- العدل الاجتماعي ومقاومة الفقر والجهل والمرض، وتوفير مستوى العيش الحلال .- إصلاح العادات والعلاقات الأسرية وتحصين حقوق المرأة في التعليم والتربية والممارسة .- استعادة العرب دورهم في تسيير دفة الإسلام فحركة اليقظة ومقاومة النفوذ وتحقيق الهيبة السياسية للمسلمين لن تتحقق إلا باليقظة والوحدة العربية .