دع الصوم ولا إثم عليك أنا مريض وقد نصحني الطبيب بعدم الصوم ولم أستجب لنصيحته وصمت بعض الأيام وشعرت بإجهاد شديد بسبب الصوم فأفطرت.. فهل أنا آثم؟ وماذا أفعل لتعويض الأيام التي أفطرتها؟ ص.ع - دبي - يقول د. محمد نبيل غنايم أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: الله سبحانه وتعالى أباح الفطر للمريض، وطلب منه أن يقضي الأيام التي أفطرها أثناء مرضه، فقال عز وجل: «ومن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام آخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر». والمرض الذي تترتب عليه الرخصة بالفطر هو المرض الذي يشق على الصائم معه الصوم، كأن تترتب على الصوم زيادة هذا المرض أو الإصابة بمرض آخر، أو تأخر الشفاء، أو كان يحتاج بسبب المرض إلى شرب الماء أو تناول الدواء أو الطعام أو نحو ذلك، فهذا المرض يرخص من أجله الفطر وليس من الضروري أخذ رأي الطبيب في ذلك إذا كانت الحاجة إلى أسباب الفطر واضحة جلية إنما يكون من الضروري أخذ رأي الطبيب المسلم الحاذق إذا خفي ذلك على الصائم فلم يدر هل الصوم يضره أم ينفعه ففي هذه الحالة يأخذ رأي الطبيب، فإن أشار عليه بالفطر أفطر، وقضى هذه الأيام بعد شفائه، أو أطعم إن استمر في مرضه، عن كل يوم مسكيناً.. والله أعلم. كيف يصلي المريض؟ كيف يصلي المريض الذي لا يستطيع القيام والجلوس؟ أ.س - كلباء - يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجوز للمريض الذي لا يستطيع القيام في الفرض أن يصلي قاعداً، فإن لم يستطع القعود صلى على جنبه، ويومئ بالركوع والسجود، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه لقوله تعالى: «فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم». وعن عمران بن حصين قال: كانت بي بواسير فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فقال: «صلّ قائماً، فإن لم تستطع فقاعداً، فإن لم تستطع فعلى جنبك».وصفة الجلوس الذي هو بدل القيام أن يجلس متربعاً، فعن عائشة قالت: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي متربعاً»، ويجوز أن يجلس كجلوس التشهد، أما صفة صلاة من عجز عن القيام والقعود فقيل يصلي على جنبه، فإن لم يستطع صلى مستلقياً ورجلاه إلى القبلة على قدر طاقته، فقد روي عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يصلي المريض قائماً إن استطاع، فإن لم يستطع صلى قاعداً، فإن لم يستطع أن يسجد أومأ برأسه وجعل سجوده أخفض من ركوعه، فإن لم يستطع أن يصلي قاعداً فعلى جنبه الأيمن مستقبلاً القبلة، فإن لم يستطع أن يصلي على جنبه الأيمن صلى مستلقياً ورجلاه مما يلي القبلة، وقال بعض العلماء: يصلي كيفما تيسر له وظاهر الأحاديث أنه إذا تعذر الإيماء للمستلقي لم يجب عليه شيء بعد ذلك. الرقية بالقرآن هل الرقية بالقرآن الكريم مشروعة لشفاء المرضى؟ ش.ي - الشارقة تقول دار الإفتاء المصرية: الرقية بالقرآن الكريم جائزة شرعاً لما ورد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ المعوذتين: «قل أعوذ برب الناس» و«قل أعوذ برب الفلق»، وينفث في كفيه ويمسح بهما رأسه ووجهه وما أقبل من جسده أي الجزء الأمامي من الجسد.. كما تجوز الرقية بالفاتحة لحديث أحد الصحابة الكرام قال: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ثلاثين راكباً فنزلنا بقوم من العرب فسألناهم أن يضيفونا فأبوا فلدغ سيدهم فأتونا فقالوا: منكم أحد يرقي من العقرب؟ فقلت: نعم أنا ولكن لا أفعل حتى تعطونا شيئاً قالوا فإنا نعطيكم ثلاثين شاة فقال: فقرأت عليها الحمد سبع مرات فبرئ فلما قبضنا الغنم عرض في أنفسنا منها فكففنا حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقال أما علمت أنها رقية؟ اقتسموها واضربوا لي معكم بسهم، وذلك عملاً بقوله تعالى: «وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خساراً».. والله أعلم.