استناداً إلى الكتب التي بعث بها النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك والأمراء، نجده قد استهلها جميعاً بأجمل عبارة: بسم الله الرحمن الرحيم وكان يذكر اسمه بتواضع كبير فهو محمد عبد الله ورسوله وليس ملكاً أو عظيماً أو أميراً. ثم يبلغ مبشراً ونذيراً بكلمتي أسلم تسلم، ثم يستميل النصارى إليه بقوله: يا أهل الكتاب ويقصد أهل الإنجيل الذي بشر بقدومه ويطلب منهم الشهادة بإسلامهم. وهو في هذه الرسائل لا يرغم أحداً منهم على دخول الإسلام فإن لم يدخلوه فعليهم دفع الجزية. وكانت جميع هذه الكتب ممهورة بالختم الذي يذكر بأنه محمد رسول الله.إلى ذلك فإن الروايات العربية المختلفة تكاد تجمع على أن هرقل كان يميل إلى قبول الإسلام، وأن من أهم الأسباب التي من أجلها رفض الروم قبول هذا الدين أنه دين العرب الذين كان الروم يستصغرون شأنهم، وأن هرقل كان ضعيفاً أمام ذوي الرأي من دولته، حتى لقد خيرهم بين قبول هذا الدين أولاً، ثم عدل عن رأيه إلى مصالحة المسلمين على أن يعطيهم جزءاً من بلاد الشام.على أننا لا نستطيع أن نسلم بجميع ما جاء في هذه الرواية العربية، ولا سيما إذا علمنا اعتماداً على المصادر التاريخية التي بأيدينا أن هرقل كانت تحيط به في ذلك الوقت أخطار خارجية.كما تصف لنا بعض الروايات حال هرقل وما كان يساوره من الأفكار إذ ذاك، والمخارف التي كانت تجول بخاطره، وأنه كان لا يريد الدخول في حرب مع عدو جديد بعد أن فرغ من حروبه مع الدولة الفارسية، إذ كان يتوقع خطراً جديداً سوف يدهمه من ناحية هذه الدولة العربية الناشئة.بواعث سياسيةومما يدل على أن هرقل كان يصدر في ذلك الأمر عن بواعث سياسية أكثر منها دينية، أنه جمع الجيوش الجرارة لحرب هؤلاء العرب في الشام وفلسطين ومصر، وغضب على المقوقس واستدعاه إلى القسطنطينية حين علم أنه دخل في صلح مع العرب، ثم نفاه وأرسل إلى قواد الروم بمصر يوبخهم ويحثهم على مواصلة قتال العرب، وظل كذلك إلى أن مات والعرب يحاصرون حصن بابليون.وقد يكون من الأسباب التي حملت مؤرخي العرب على الاعتقاد بأن هرقل كان يميل إلى اعتناق الإسلام، ما ذكره الطبري، من أنه قد أجاز دحية الكلبي (سفير الرسول إليه) بمال وكساه.ونحن إذ نصدق هذا الخبر، فلا نستبعد أن منح هرقل وحباءه دحية لا يعدو أن يكون ضرباً من ضروب السياسة، أراد أن يتألف به قلوب المسلمين، لما كان يخشاه من ظهور أمر الرسول، وليس أدل على صحة هذا الرأي من أنه جمع رجال دولته وعرض عليهم الإسلام، فلما أبوا ورأى منهم الجد في الخروج عليه إن هو دخل في ذلك الدين، عدل عن ذلك.وكان المقوقس حاكم مصر من قبل هرقل إمبراطور الروم، عظيم الاحتفاء بحاطب بن أبي بلتعة رسول النبي إليه. فمؤرخو العرب يجمعون على أنه أحسن استقباله وأجابه بقوله: قد كنت أعلم أن نبياً قد بقي، وكنت أظن أن مخرجه الشام، وهناك كانت تخرج الأنبياء من قبله، فأراه قد خرج في العرب في أرض جهد وبؤس. والقبط لا تطاوعني في اتباعه، ولا أحب أن يعلم بمحاورتي إياك. ورده بهدايا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، اتفق المؤرخون على أن منها مارية القبطية وأختاً لها. ويمكننا أن نثق بصدق هذه الرواية اعتماداً على ما أجمع عليه المؤرخون من أنه كانت عند الرسول صلى الله عليه وسلم جارية تدعى مارية القبطية وأنها ولدت له ابنه إبراهيم، كما يقول المؤرخون.وكان من أثر استقبال المقوقس حاطب بن أبي بلتعة، وهذه الهدايا التي كان من بينها مارية القبطية، أن أثنى الرسول على أهل مصر من القبط وأوصى بهم خيراً إذ يقول: إن الله سيفتح عليكم بعدى مصر فاستوصوا بقبطها خيراً، فإن فيهم صهراً وذمة.أما النجاشي، فعلى الرغم من تأكيد الرواية العربية أنه قد أسلم، ومظاهر حسن الصلة التي نشأت ودامت بينه وبين محمد صلى الله عليه وسلم طوال حياته، فإن هذا كله لا يحملنا على القول بإسلام النجاشي، ولا سيما أن جمهرة المؤرخين وثقاتهم يكادون يجمعون على أن الإسلام لم يظهر في بلاد الحبشة إلا بعد فترة من الزمن، يدل على ذلك ما رواه الطبري وابن الأثير، من أن الحبشة كانت قد تطرفت طرفاً من أطراف الإسلام (أي أغارت على طرف من بلاد المسلمين) في زمن عمر، فبعث إليهم علقمة بن مجزز المدلجي في البحر في نفر من المسلمين فأصيبوا، فجعل عمر على نفسه (أي عزم) ألا يحمل في البحر أحداً للغزو.