قال تعالى: بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون * وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية * كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون * إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً ولا تُسأل عن أصحاب الجحيم (البقرة: 117-119) .السؤال: علام يدل التعبير بصيغة المبالغة (فعيل) في قوله تعالى: بديع السماوات والأرض (البقرة 117)؟الجواب: في التعبير بالإبداع وبصيغة فعيل دلالة على كمال قدرة الخالق -سبحانه، ولأن الإبداع اختراع الشيء وإنشاؤه وإيجاده من غير حد ولا مثال . والله أعلم .السؤال: ما الفرق بين الاختراع والابتداع والصنع؟الجواب: الاختراع: هو الإيجاد من غير سبب، وأصله في العربية: اللين والسهولة، فكأن المخترع قد تهيأ له الفعل وسهل فأوجد من غير سبب يتوصل به إليه .والابتداع: إيجاد شيء لم يسبق إلى مثله، أو إنشاء صنعة بلا احتذاء واقتداء . وإذا استعمل في جانب الله تعالى: فهو إيجاد الشيء بغير آلة ولا مادة ولا زمان ولا مكان، وليس ذلك إلا لله، والبديع يقال للمبدع نحو قوله تعالى: بديع السماوات والأرض . وكل من أنشأ ما لم يُسبق إليه قيل له: مُبْدِع . وسُميّت البِدْعة بِدْعة لأن قائلها ابتدعها من غير فعل أو مقام إمام .والصُّنْع هو إجادة الفعل، وهو الإيجاد بعد العدم . ولا يُنسب الصنع إلى الحيوانات والجمادات كما يُنسب إليها الفعل . والله أعلم .كمال القدرة الإلهيةالسؤال: ما المقصود من القضاء في قوله تعالى: وإذا قضى أمراً؟الجواب: المقصود الإرادة، والمعنى: إذا أراد شيئاً . وفي إطلاق القضاء على الإرادة مجاز مرسل بعلاقة المسببية، حيث إن الإيجاد الذي هو إتمام الشيء ناتج عن تعلق الإرادة ومسبب له، لأنه يوجبه .السؤال: ما نوع الصورة البيانية في قوله تعالى: وإذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون (البقرة 117)؟الجواب: استعارة تمثيلية حيث شبهت هيئة حصول المراد بعد تعلق الإرادة بلا تراخٍ ولا امتناع ولا توقف بهيئة المأمور المطيع الذي يؤمر فيمتثل بلا إباء ولا توقف .السؤال: ما المراد بقوله تعالى: كن فيكون؟الجواب: المراد سرعة نفاذ قدرة الله تعالى في تكوين الأشياء، وأنه تعالى يخلق الأشياء بكمال القدرة على سبيل سرعة نفاذ قدرته تعالى بلا ممانعة . والله أعلم .السؤال: ما سر التعبير بالمضارع فيكون؟الجواب: للإشارة إلى (تمادي الكائن في أطوار وأوقات وأسنان يمتد تواليها في المكون إلى غاية الكمال) ولتصوير الحال . والله أعلم .السؤال: ما نوع لولا في قوله تعالى: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية (البقرة 118)؟الجواب: (لولا) في الآية الكريمة تحضيضية، والمعنى: هَلاّ يكلمنا الله بنبوة محمد -صلى الله عليه وسلم- فنعلم أنه نبي فنؤمن به، أو يأتينا بآية تكون علامة على نبوته . والله أعلم .السؤال: ما الفرق بين (لولا) التحضيضية و(لولا) الشرطية؟الجواب: (لولا) التحضيضية يليها الفعل، و(لولا) الشرطية يليها الاسم، كما أن (لولا) الشرطية تحتاج إلى جملتين: جملة الشرط وجملة الجواب، ومن شواهدها قوله تعالى: لولا أن مَنَّ الله علينا لخسف بنا (القصص 82) ونحو: لولا المطر لهلك الزرع . والله أعلم .السؤال: ما الغرض المفاد من (لولا) التحضيضية في الآية الكريمة؟الجواب: التعجيز، وفيها دلالة أيضاً على شدة عنادهم، وتعنتهم وعتو كفرهم وجحودهم برسالة النبي -صلى الله عليه وسلم- واستكبارهم . والله أعلم .السؤال: علام عطف قوله تعالى: وقال الذين لا يعلمون . .؟ وما مناسبة العطف؟الجواب: عطف على قوله تعالى وقالوا اتخذ الله ولداً . ووجه المناسبة أن المعطوف عليه كان قدحاً في التوحيد، والمعطوف قدح في النبوة . والقائلون مشركو مكة أو العرب . والله أعلم .السؤال: ما سر حذف مفعول العِلْم في قوله تعالى: وقال الذين لا يعلمون (البقرة 118)؟الجواب: نزل الفعل المتعدي منزلة الفعل اللازم في الآية الكريمة لتعميم جهلهم، أي لتعميم نفي نسبة العلم إليهم لا نفي علمهم بشيء معلوم أو مخصوص، وكأنهم لا يعلمون شيئاً وذلك تجهيلاً لهم، وتسفيهاً لقولهم، وتقبيحاً لفساد معتقدهم، ونعياً لقولهم . والله أعلم بمراده .السؤال: ما الغرض من التنكير في قوله تعالى: أوتأتينا آية (البقرة 118)؟الجواب: التنكير للنوعية . والله أعلم .السؤال: ما وجه ارتباط قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً ولا تُسأل عن أصحاب الجحيم (البقرة 119) بما قبله وبعده؟الجواب: وقعت الآية الكريمة اعتراضاً بين حكايات أحوال المشركين وأهل الكتاب، وكأنها اعتراض ورفض لتلك الأحوال ومَجٌّ لها بقصد تأنيس الرسول -صلى الله عليه وسلم- وتثبيته لأسفه وحزنه على جحود أهل الكتاب، وعنت المشركين وأذاهم . والله أعلم .رسالة الحقالسؤال: بِمَ أكد الخبر في قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً (البقرة 119)؟ وما السر في ذلك؟الجواب: تعددت المؤكدات في الآية الكريمة، حيث أكدت باسمية الجملة الدالة على الثبوت، وبإنَّ، وبالإخبار عن ضمير العظمة (المسند إليه) بالجملة الفعلية أرسلنا التي أعيد فيها ضمير العظمة فاعلاً، وفي ذلك تأكيد على تأكيد بتكرار الإسناد، وكل ذلك للدلالة على أهمية الخبر، وزيادة الاهتمام به، لما فيه من تنويه بشأن الرسول -صلى الله عليه وسلم- وبيان وظيفته . والقصد من كثرة المؤكدات أيضاً تحقيق المخبر به، وتقوية مضمون الكلام عند المخاطب، وتقريره في نفسه، وإن كان غير منكر ولا شاكٍّ، فالمخاطب في الآية النبي -صلى الله عليه وسلم- .وفي التأكيد لغير المنكر تأكيد من باب أولى لمنكري الرسالة . والله أعلم بمراده .السؤال: ما سر العدول عن المفرد إلى الجمع في قوله تعالى: إنا أرسلناك . . (البقرة 119)؟الجواب: في العدول عن المفرد إلى الجمع (ضمير العظمة -نا-) مواكبة لعظمة موضوع الحديث وهو الرسالة وصاحبها، كما في قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر وإنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (الحجر 9) .كما أن في تكرار ضمير الجمع، وفي هذه الغنة القوية في النون المشددة ما ملأ نفس الرسول -صلى الله عليه وسلم- بنور اليقين، وبرد التثبيت، وحلاوة التأنيس، لأن القصد من الخبر تسلية النبي -صلى الله عليه وسلم- وتهيئة خاطره لما لقيه من عنت أهل الكتاب والمشركين . والله أعلم .السؤال: بِمَ يوحي التعبير بكاف الخطاب في قوله تعالى: إنا أرسلناك؟الجواب: نقلت كاف المخاطب في (أرسلناك) رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الحضرة الربانية، وألغت الواسطة في مقام التكلم مع الجليل -عز شأنه- وهذا يتناسب مع مقام تسلية النبي -صلى الله عليه وسلم- . والله أعلم .السؤال: ما مدلول الباء في قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق (البقرة 119)؟الجواب: دلت الباء بما فيها من معنى الإلصاق على شدة التلازم والارتباط بين ما أُنزِل على الرسول -صلى الله عليه وسلم- وبين الحق، فالحق متلبس بالقرآن لا ينفك عنه . والله أعلم .صيغة المبالغةالسؤال: ما السر في التعبير عن صفتي التبشير والإنذار بصيغة المبالغة (فَعيل) في قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً (البقرة 119)؟ وما سر تقديم التبشير على الإنذار؟الجواب: عُبِّر عن الإنذار بصيغة المبالغة (فَعيل) باعتبار كثرة المُنذَرين، لأنهم أكثر عدداً من المؤمنين المُبَشَّرين في أغلب الأوقات . وأُتي وصف التبشير بصيغة المبالغة (بشيراً) ليتساوى مع التعبير بصيغة المبالغة (نذير)، والتعبير بصيغة المبالغة في الآية الكريمة تجاوب مع مقام آية البقرة وهو تسلية الرسول -صلى الله عليه وسلم- وإيناسه بعدم سؤاله عن أصحاب الجحيم ولا تُسأل عن أصحاب الجحيم (البقرة 119) وهذا يقتضي التوازن بين صفتي التبشير والإنذار، لأن في الآية تمهيداً لتأييسه -صلى الله عليه وسلم- من إيمان أهل الكتاب، وكأن الخطاب القرآني يريد أن يقدم العذر له -صلى الله عليه وسلم- إذ إنه سلك معهم في دعوتهم إلى الإسلام أقصى ما يمكن من التبشير والترغيب، لذا قدمت صفة التبشير (بشيراً) بصيغة المبالغة -على الرغم من أن الآية اعتراض بين أخبار الجاحدين والمنكرين- لتهدئة خاطره -صلى الله عليه وسلم- وألمح في التعبير عن التبشير بصيغة المبالغة وبتقديمها برهاناً ودليلاً على عدم محاسبته أو سؤاله -صلى الله عليه وسلم- عن أصحاب الجحيم . والله أعلم بمراده .السؤال: قال تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً (البقرة 119)، وقال: إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون (الأعراف 188)، وقال: ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير (هود 2)، لماذا قدم الإنذار على التبشير في سورتي (الأعراف) و(هود) وعكس ذلك في (البقرة)؟الجواب: عرفنا سر تقديم التبشير على الإنذار في سورة (البقرة) في إجابة السؤال السابق، أما عن السر في تقديم صفة الإنذار على التبشير في (الأعراف) فإننا بنظرة فاحصة نجد أن السياق السابق على آية الأعراف فيه إخبار عن بعض أحوال الجاحدين الكافرين مع الرسول -صلى الله عليه وسلم- من رميه بالجنون، ومحاولة تعجيزه، لذا ناسب المقام تقديم صفة الإنذار على التبشير، وإليك السياق السابق للآية الكريمة، قال تعالى: والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون * وأملي لهم إنَّ كيدي متين * أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جِنَّة إن هو إلا نذير مبين * أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون (الأعراف 182-185) . أما آية سورة (هود)، فنجد السياق اللاحق لها في خطاب العاصين والمكذبين، وفي ذكر بعض أحوالهم تعليلاً لتقديم الإنذار على التبشير، لأن في ذلك تخويفاً لهم، ولأن الإنذار أعلق بأحوالهم التي كانوا عليها .السؤال: ما وجه بلاغة قراءة النهي ولا تَسْألْ عن أصحاب الجحيم (البقرة 119)؟الجواب: قرأ نافع ويعقوب ولا تَسْألْ بصيغة النهي، والنهي يراد به التهويل، أي أن أصحاب الجحيم في خطر عظيم لا تسأل عنه . ومن سُنة العرب أن تَنْهَى عن السؤال عن الشيء حين تريد الإبلاغ عن تهويله أو تفخيمه أو تعظيمه . ومن ذلك ما رواه الشيخان من حديث عائشة -رضي الله عنها- في صلاة النبي -صلى الله عليه وسلم-: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره عن إحدى عشرة ركعة يصلي أربعاً فَلا تَسَلْ عن حسنهن وطولهن، فالكلام ظاهره النهي وباطنه التعظيم .alazhry64@yahoo.com