د. يوسف الحسن } في نوفمبر من العام 1999، نظم ديوان ولي عهد أبوظبي، ندوة فكرية حول «الإسلام والغرب» في الألفية الجديدة، شارك فيها الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا وأمير ويلز، وألقى خطاباً أشار فيه إلى الإسلام، كمعلم للتفاهم والوئام في العالم، وقد عرف عن تشارلز اهتمامه بالفنون والعمارة والثقافة الإسلامية.} لكن ما لفت انتباهي في خطابه، هو معرفته بالتصوف الإسلامي، واطلاعه على فلسفته وأدبياته، وذكّرنا في خطابه، بما كتبه المتصوف الشاعر (فريد الدين العطار) في كتابه (منطق الطير) أو (اجتماع - مؤتمر الطير) ورحلة الطير بحثاً عن التوحد في ملكوت الله سبحانه وتعالى.} لم أكن في ذلك الوقت، قد قرأت شيئاً من مؤلفات هذا الشاعر الصوفي الفارسي الذي توفي في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، ورجعت مؤخراً إلى الترجمة العربية لكتابه المذكور، والذي ترجم إلى لغات عدة. ومضى على تأليفه حتى الآن نحو ثمانية قرون، وتقوم فلسفته على ذم التعصب. واعتبار المتعصب جاهلاً، وإعلاء شأن المحبة والعشق، أي محبة الله وهو العشق الدائم، وعشق المعرفة في آن.} اكتنفت سيرة العطار بالغموض والظلال، وعمل في مجالات الصيدلة والعطارة، وكان مولعاً بالتصوف منذ صغره، وتأثر كثيراً بأبي حامد الغزالي، الذي كان كارهاً للفلسفة، كما كان شغوفاً بالتاريخ، ويقول عن أمه «إنها أتقى من رابعة العدوية، بقيت تسعة وعشرين عاماً، تلبس حقير الثياب وخشنها وكانت تقوم الليل دعاء وبكاء».} ويعتبر العطار من أعظم شعراء الصوفية الفارسية بعد الرومي، وقد تجسد التصوف الفارسي في الشعر، باللغة الفارسية، باعتبار أن الشعر في رأيهم، يستطيع تضمين الحقائق الروحية، ويتفاعل معه الإنسان بشكل سريع، لكن تأثير العطار، ومن بعده الرومي، في العالم العربي، لم يتجاوز حاجز اللغة والرمز، وكانت الاستعارات التي يستعملها الشعراء الفرس غريبة عند العرب، باعتبار أن الجملة العربية، تعطي الأولوية لعرض العقيدة، وفي صيغة نثرية، وفيها من السجع الكثير.} وقد هيمن تيار التصوف على الثقافة الإسلامية، في القرن الثاني عشر، ووصل ذروته في القرن الثالث عشر، وهما قرنان اتسما بالتوتر والاضطرابات في العالم الإسلامي، فالسلاجقة واجهوا الصليبيين وتواطأ فاطميون مع الحملة الصليبية الأولى، وكانت حروب الاسترداد الكاثوليكي في إسبانيا تحرز تقدماً، وسقطت بغداد في منتصف القرن الثالث عشر، وانتهت الخلافة العباسية، ومعها انتهى عالم سني متجانس وقوي.} واستطاعت الشبكات الصوفية، الحفاظ على شيء من الاتحاد في المناطق الشرقية من ديار الإسلام.كما نجحت في التأثير في عدد كبير من الأمراء المغول، وجذبتهم لدخول الإسلام، بعد أن أحكم هؤلاء الأمراء سيطرتهم على أجزاء كثيرة في الشرق الأوسط ووسط آسيا.} } }} منظومة «منطق الطير» قائمة على هدف صوفي محض، وتذكرنا برسالة الغفران لأبي العلاء المعري، وفيها مناجاة ومدح للرسول صلى الله عليه وسلم، وللخلفاء الراشدين واستقى عنوان مؤلفه من الآية الكريمة في سورة النمل، وحديث سيدنا سليمان عليه السلام مع الطير، وكيف أنطق الله سبحانه الهدهد، وضمت هذه المنظومة أكثر من ثلاثة آلاف بيت من الشعر، وعشرات من الحكايات القصيرة، وولّد العطار فكرته الصوفية من خصائص الطير، وتحدث عن طيور حقيقية مثل الهدهد، والصقر والحجلة والببغاء والعندليب والطاووس والديك البري والقمرية والحسون... الخ.} أما الطائر الوهمي العظيم.. فرمز له باسم (سيمرغ) وهو اسم من أصل فارسي، له مكانته عند الفرس قبل الإسلام، وأنه يعيش حيث الخير والنماء والرائحة الزكية، ويقع عشقه على شجرة طيبة، تعطي بذوراً كثيرة تخصب الأرض إذا وقعت عليها‮.‬} ‬وتبدأ القصة،‮ ‬حينما اجتمع الطير،‮ ‬في‮ ‬مؤتمر للبحث عن ملك لها أو إله واحد،‮ ‬يتوجهون إليه بالعبادة،‮ ‬والفناء في‮ ‬حبه،‮ ‬وقد اعتلى الهدهد المنبر بعد انتخابه،‮ ‬وبيّن للطير أين‮ ‬يوجد هذا الملك أو الإله‮.. ‬وأشار إلى أن الطريق إليه طويلة وشاقة،‮ ‬ومقسمة إلى سبعة أودية،‮ ‬وادي‮ ‬الطلب‮ (‬التطهر والصبر‮)‬،‮ ‬ووادي‮ ‬العشق‮ (‬ووادي‮ ‬المعرفة ووادي‮ ‬الاستغناء‮ (‬عن كل شيء في‮ ‬الدنيا‮)‬،‮ ‬ووادي‮ ‬التوحيد ووادي‮ ‬الحيرة والاضطراب،‮ ‬ثم وادي‮ ‬الفناء،‮ ‬حيث تتطهر الروح،‮ ‬ويفنى القلب،‮ ‬ومن ارتكب الخطايا‮ ‬يسير إلى القاع‮.‬} ‬والفناء الصوفي‮ ‬عند العطار،‮ ‬هو الحال التي‮ ‬تتوارى فيها آثار الإرادة والشخصية والشعور بالذات،‮ ‬حيث لا‮ ‬يرى المرء في‮ ‬الوجود سوى الحق،‮ ‬سوى الله‮.‬} ‬وقد مر سرب الطير على هذه الأودية السبعة،‮ ‬بعد أن امتنع بعضها عن المسير،‮ ‬بسبب ضعفه ومشقة السفر وعقباته‮. ‬ولم‮ ‬يصل إلى نهاية الطريق سوى ثلاثين طائراً،‮ ‬برحلة جماعية،‮ ‬وبطاعة تامة للهدهد‮ (‬الدليل والمرشد‮)‬،‮ ‬حيث طاعة الشيخ فريضة‮.‬} ‬وصل الطير إلى حضرة‮ (‬السيمرغ‮)‬،‮ ‬وسألها حاجبه عن مقصودها،‮ ‬فأخبرته أنها جاءت ليكون‮ (‬السيمرغ‮) ‬لها سلطاناً،‮ ‬وحينما رفع‮ (‬السيمرغ‮) ‬النقاب عن وجهه،‮ ‬بدا وجهه كالشمس المشرقة،‮ ‬فسقطت منه مئات الآلوف من الظلال على الأرض،‮ ‬وقد نثر ظله على العالم،‮ ‬فأصبحت كل تلك الطيور،‮ ‬وصورة طيور العالم جميعها،‮ ‬ما هي‮ ‬إلا ظل‮ (‬للسيمرغ‮).‬} ‬يقول العطار،‮ ‬في‮ ‬بعض أشعاره‮:‬العشق هو مفتاح التصوف،‮ ‬ووسيلة لضبط النفس،‮ ‬وغاية الطريق الصوفي،‮ ‬هو إدراك الله سبحانه وتعالى‮.‬} ‬وقد أطال الحديث عن العشق،‮ ‬ورأى فيه طاقة دافعة تمد الروح،‮ ‬للمضي‮ ‬في‮ ‬طريق المعرفة،‮ ‬ورغبة في‮ ‬لقاء المحبوب الأزلي،‮ ‬وهو الله سبحانه‮.‬} ‬الخطاب الصوفي‮.. ‬يحتاج إلى أن‮ ‬يكون موضوعاً‮ ‬للتأويل‮.. ‬والمتصوفون‮ ‬يعتبرون أنفسهم‮ - ‬كما‮ ‬يقول العطار‮ - ‬كالمجنون الذي‮ ‬تاه بحب ليلى،‮ ‬فالشوق إلى ليلى لا نهاية له،‮ ‬والعاشق‮ ‬يسير على سطح الماء من قوة العشق،‮ «‬العبد الفقير إلى الله‮».. ‬ما أعظم هذا الوصف‮.‬