كان أهل دمشق المحروسة ولا يزالون يتمتعون بخصال في غاية الرقة واللياقة تنعكس أكثر ما تنعكس في سلوكهم اليومي، سواء كان ذلك فيما بينهم، أو مع الغرباء أو مع الأجانب . وقد تأثر كثيرون ممن أقاموا بينهم في دمشق وسكنوا إلى جانبهم في أحيائهم نفسها أو في أحياء مجاورة، بما كانت تمتلئ به نفوسهم من لطف المعشر وكثرة الاهتمام بالآخرين . وخير ما يدل على ذلك، هو الانطباع الذي يمكن أن يتكون لنا، من خلال الوصف الذي وصفهم به كل من الرحالة ابن جبير أو ابن بطوطة وغيرهما من الرحالة الأوروبيين والكتاب والمؤرخين البيزنطيين الذين زاروا دمشق المحروسة في أزمنة مختلفة والتقوا بأهليها وعاشروهم، وعرفوهم معرفة دقيقة عن كثب .ملاحظات ابن جبيرومن خلال وصف ابن جبير لهم ومعرفتنا بهم نقول: يشتهر أهل دمشق دوماً بلياقتهم في سلوكهم، سواء أكان ذلك فيما بينهم أم مع الغرباء . وقد تأثر الكثيرون ممن اقاموا بينهم، بما فيهم من اللطف والاهتمام بالآخرين أما ابن جبير نفسه فيقول عنهم: ومخاطبة أهل هذه الجهات قاطبة بعضهم لبعض بالتسليم والتسويد، وبامتثال الخدمة، وتعظيم الحضرة، وإذا لقي أحد منهم آخر مسلماً يقول: جاء المملوك أو الخادم برسم الخدمة، كناية عن السلام، فيتعاطون المحال تعاطياً، والجد عندهم عنقاء مغرب، وصفة سلامهم إيماء للركوع أو السجود، فترى الأعناق تتلاعب بين رفع وخفض، وبسط وقبض، وربما طالت بهم الحالة في ذلك، فواحد ينحط وآخر يقوم، وعمائمهم تهوي بينهم هوياً . وهذا الحال من الانعكاف الركوعي في السلام، كنا عهدناه لقينات النساء، وعند استعراض رقيق الإماء، فيا عجباً لهؤلاء الرجال كيف تحلوا بسمات ربات الحجال لقد ابتذلوا أنفسهم فيما تأنف النفوس الأبية منه . واستعملوا تكفير الذمي المنهي في الشرع عنه! لهم في هذا الشأن طرائق عجيبة، (رحلة ابن جبير: ص 285) .ولا شك أن ابن جبير كان ناقداً اجتماعياً سوسيولوجياً، تماماً كما كان ناقداً إسلامياً . ولا غرو فقد كان لتبحره في علوم الحياة والاجتماع الإنساني، أن يقع على مثل هذه الملاحظات المجتمعية الهامة في أهل دمشق المحروسة . فكان يقرظ بعض خصالهم المحمودة .يقول ابن جبير أيضاً في صفة أهل دمشق المحروسة: ومن عجيب حال الصغير عندهم والكبير، بجميع هذه الجهات كلها، أنهم يمشون وأيديهم إلى خلف، قابضين بالواحدة على الأخرى . ويركعون للسلام على تلك الحالة، المشبهة بأحوال العناة مهانة واستكانة، كأنهم سيموا تعنيفاً وأوثقوا تكتيفاً، وهم يعتقدون تلك الهيئة تمييزاً لهم في ذوي الخصوصية وتشريفاً، ويزعمون أنهم يجدون بها نشاطاً في الأعضاء، وراحة في الأعياد . التماس رؤية الأهلةوذكر ابن جبير أيضاً عن أهل دمشق المحروسة التماسهم رؤية الأهلة فقال: وقد تقدم الذكر فيما سلف من هذا التقييد، أنهم يستعملونها عند رؤية الأهلة، ويدعو بعضهم لبعض، يتعرف بركة ذلك الشهر ويمنه واستصحاب السعادة والخير فيه، وفيما يعود عليه من أمثاله . وتلك أيضاً طريقة حسنة ينفعهم الله بها، لما فيها من تعاطي الدعوات، وتجديد المودّات، ومصافحة المؤمنين بعضهم بعضا، رحمة من الله تعالى ونعمة .ويتحدث ابن جبير عن الأوقاف المحبوسة لعمل الخير والعناية بالغرباء، وهي بعض خصال أهل دمشق المحمودة فقال: وللربوة المباركة أوقاف كثيرة، من بساتين وأرض بيضاء ورباع . وهي معينة التقسيم لوظائفها: فمنها ما هو معين باسم النفقة في الأدم للبائتين فيها من الزوار، ومنها ما هو معين للأكسية برسم التغطية بالليل . ومنها ما هو معين للطعام، إلى تقاسيم تستوفي جميع المؤن .