بدت دمشق في كتب المؤرخين كمدينة للأسطورة هامت بها مخيلات المؤرخين والكتاب والشعراء، فرووا عنها الأخبار الأسطورية التي يتداخل بعضها في البعض الآخر تداخلاً بعيداً عن المنطق، بحيث يتحير الكاتب عن دمشق فيما يأخذ وفيما يدع من أخبارها التي بالغ الرواة في تضخيمها إعجاباً بهذه المدينة التاريخية العريقة، حتى لنكاد نقول إنه تتشكل منها مادة مهمة تسهم مساهمة فعالة في رواية تاريخها الفلكلوري القديم القائم على المزج التاريخي بين الحقيقة والواقع .ويقول أحد الباحثين إن مدينة دمشق اجتذبت إليها الأسطورة، فاستقرت فيها ناعمة البال، وحملت إليها أسماء كثيرة بعضها جاء من الكتب الدينية القديمة والآخر من الروايات والحكايات الخرافية والتي كانت كثيرة الشيوع فيها، بسبب جاذبيتها التي تغري الطبقات الشعبية بالتماسه مصدراً من مصادر الإبداع والإلهام للحكايات .ومن الروايات الشعبية التي تروى عن آدم وحواء، وتتصل بدمشق، أن أبا البشر آدم، وأم البشر حواء عليهما السلام، كانا يقيمان في الجنة، حيث الحياة هينة ناعمة وهادئة . غير أنهما بسبب عصيانهما أمر الله طردا من الفردوس وحرم عليهما دخوله . وقد أعجب العرب بهذه القصة وفتنوا بها، لأنهم لم تكن لهم معرفة واسعة سوى بالقفار والبوادي . وعندما نزلوا دمشق مع الفتوح، وجدوا فيها مكاناً صالحاً لهذه القصة . ولم تلبث أن أصبحت دمشق الموطن الأول لآدم وزوجه حواء، بحسب زعم هؤلاء .قابيل وهابيلويردد الدمشقيون حكاية ابني آدم هابيل وقابيل ويقولون إن هابيل كان راعياً، وكان قابيل مزارعاً، وأن الأخوين قدما قرباناً لله، فقبل قربان هابيل ولم يقبل قربان قابيل . فامتلأ قلب قابيل حقداً على أخيه هابيل، فقتل أخاه . وكانت الغيرة هي الباعث على القتل .وبما أن قصة هابيل وقابيل تحتاج إلى مكان يعيش في الأخوان، فإن دمشق كما يقول أهلها هي المكان المناسب لأحداث هذه القصة، إذ توحي بذلك الغوطة بمنظرها الناطق بالخصب، بينما تمتد لجهة الشمال والشرق والجنوب المراعي الفقيرة . وكان ثمة مكان مرتفع، يمكن أن تقدم عليه القرابين، بحيث تهبط من السماء النار المقدسة، لتحرق قربان قابيل . ثم لم تلبث دمشق أن أصبحت بيتاً لكل من قابيل وهابيل وأحفادهما . ويتنازع الفريقان عداءً تاريخياً أشبه ما يكون بالصراع بين الفقراء والأغنياء .وفي حكاية شعبية ذات طابع أسطوري أن جبل قاسيون الذي يطل على دمشق، كان قد صعق بسبب قتل الأخ لأخيه، وقد ندّت عنه صرخة انطلقت من جوف غار عظيم لا يزال قائماً حتى اليوم، أرعبت أنحاء دمشق جميعاً وزلزلتها زلزالاً . وكان دم هابيل البريء لا يزال ظاهراً للعيان في القرن السادس ه/ الثاني عشر م . على الصخرة، حيث أراق الأخ دم أخيه . وكان الناس يتحدثون حتى ذلك الحين عن رؤيتهم لشاهدين يذكران الناس دوماً بهذه المقتلة الشنيعة، من دون أن يتعظ الشاميون مما كان قد حدث لهم ووقع بينهم .كهف جبريلوفي الرواية الدمشقية أن نفس سيدنا آدم عليه السلام، كانت قد امتلأت بالحزن على ابنه . وإذ لم يكن ثمة أناس يقومون بتعزيته، فقد هبط الملائكة، وعلى رأسهم جبريل عليه السلام، للقيام بواجب العزاء لآدم، ولايزال الكهف الذي تدور حوله الحكاية الشعبية، والذي تلقى فيه سيدنا آدم التعزية من سيدنا جبريل عليه السلام يعرف بكهف جبريل حتى اليوم .وفي حكاية شعبية أخرى عن السيد المسيح وأمه السيدة مريم العذراء أنهما نقلا إلى ربوة عالية في دمشق، حيث يشير القرآن الكريم إلى على أنهما استقرا في ربوة ذات قرار معين . وكانت هذه الربوة الجميلة، كما تقول الحكاية الشعبية التي يتناقلها الرواة الشعبيون، في الضاحية الدمشقية، وهذه الضاحية كانت المكان الملائم الذي اختاره الرواة لذلك، وهذا يعود إلى أن الأسطورة أرادت توضيح جوانب هذه الحكاية، رأت أن تنقل موطن الشفيعة (حنة) والدة السيدة العذراء، من الناصرة إلى مكان قريب من مدينة دمشق . وكان من الطبيعي أن يذهب يسوع وأمه عليهما السلام إلى هناك لزيارة ديار الأسرة وأهلها .