هذا هو العام السابع الذي التقيكم فيه هنا في هذا الموعد وهذا المكان، قبل أن أعود إلى أرشيف أول زاوية لأتأكد من التاريخ، كنت أظن أنه العام الرابع أو الخامس على أول لقاء رمضاني معكم ، صدمني الرقم 7 كيف هو العمر يمر سريعاً سريعاً . أتذكر أن أول كتابة لي في هذا المكان، كانت حدثاً ونقلة، فالخليج قدّرتني وشرفتني بالمكان والمسؤولية واعتذرت لكتّاب كبار بأن هذه المساحة محجوزة، ومكانة أن تكتب في واحدة من أهم وأشهر الصحف العربية، وأن تجاور الأستاذ الأديب عبدالغفار حسين هي غاية المنى عند من جرب أو احترف الكتابة الصحافية .نيل هذه المكانة وهذه الجيرة، كان يعني لي الكثير، فأبونبيل ليس مجرد كاتب شهير له قراء وخصوم ومعجبون، إنه رمز ثقافي، وأستاذ تدين له أجيال بأنه شجعها وشاركها ودعمها، والأهم من تقدير وعرفان هؤلاء الأشخاص على كثرة تعدادهم، هو الدور الذي لعبه الأستاذ عبدالغفار حسين في إثراء الساحة الثقافية وفي خلق الحراك الأدبي والاجتماعي كل هذه العقود من السنوات، فلهذه الشخصية مع نخبة مميزة ومعدودة من المثقفين الفضل في تأسيس وتنشيط أهم مؤسسات النفع الثقافي والاجتماعي من مرحلة مجلة المجمع الى اتحاد الكتاب والأدباء وندوة الثقافة والعلوم وجائزة سلطان العويس الثقافية وجمعية حقوق الإنسان، وهذا ليس سرداً لمسيرة رجل في قامة عبدالغفار حسين .فقط أتحدث عن فعل الجيرة والحماس الذي خلقه لي، كل عام أسأل الأستاذ عبدالرزاق إسماعيل المشرف على هذا الملحق، اسأله قبل ان يسألني: هل كتب بونبيل؟ عندي أن وجوده أهم للقارئ، ولي أيضاً . في السنوات الأولى كان لي الداعم والمشجع ،كم سمعت منه كلمات الثناء والإعجاب على مقالات وموضوعات؟ وأيضاً كم انتقدني وكم نصحني؟ ومرات اختلفنا معاً، لكنه في كل أحواله كان لي الأستاذ، وكان انتقاده مغلفاً بلغة الاحترام واختلاف الرأي لا يفسد للود قضية ،كما هو نقده واختلافه مع الآخرين .يعذرني الزملاء الكتاب والأدباء، كم من أديب وكاتب وباحث في الإمارات، أين هم من مثل أبي نبيل اليوم، في نشاطه، في حماسه، في إخلاصه؟ لا يزال يقرأ ويقرأ بشغف ،يكتب ويواصل الكتابة، يشارك ويوجد ويتفاعل في مختلف الملتقيات والمناشط الثقافية والاجتماعية رغم مشاغله ومسؤولياته .من هو الذي يهتم اليوم بمتابعة مؤلفات الكاتب المواطن، ومراجعة الكتب التي تخص الإمارات والمنطقة تحديداً، والتعرض لها بالنقد والشرح والتصحيح والتعليق، وما يجره ذلك من خصومات وعتب بعض أصحاب هذه المؤلفات؟ أبو نبيل وحده الذي يحضر في الذاكرة، في هذه المهمة الصعبة . وقناعته التي يكررها أنه يبقى الود، ومسؤولية الأمانة العلمية واهتمامه بالكتاب والكاتب الإماراتي يجعلانه يستمر في العرض والتفسير وإبداء الملاحظات .كشاكيل ملونة هي رحلة ثرية، سجّل بونبيل في صفحاتها معلومات ودراسات وتجارب، واستعرض فيها شخصيات وكتباً وذكريات عديدة، مهم جداً أن تجمع وتصدر في كشكول واحد لأنها تؤرخ لحراك مرحلة مهمة من عمر الثقافة والإعلام ومسيرة الوطن .shmitrif@yahoo.com