يعتبر جامع الملكة سيدة بنت أحمد الصليحي من المعالم الهامة في منطقة جبلة بمحافظة إب، وسط اليمن، وكان في الأصل قصرا من القصور التي شيدت عند تأسيس المدينة، وكان هذا القصر يسمى دار العز الأولى، وبعد انتقال الملكة سيدة من صنعاء إلى مدينة ذي جبلة، أمرت في سنة 473 ه/ 1081م بتحويل القصر إلى مسجد جامع للمدينة التي كان بها مسجد جامع آخر. يقع بناء جامع الملكة سيدة، وفقاً للموسوعة اليمنية، على تلة مرتفعة تتوسط المدينة، وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل يتكون من بيت الصلاة وفناء مكشوف محاط بأربعة أروقة أهمها وأكبرها الرواق الشمالي الذي يفصل بين الفناء وبيت الصلاة في الجهة الشمالية.المئذنتان وبيت الصلاةوللجامع مئذنتان تقع الأولى في الزاوية الجنوبية الشرقية وتقع الثانية في الزاوية الجنوبية الغربية للجامع، وقد بنيت قواعد هاتين المئذنتين من الحجر، وبنيت بقية الأجزاء من الآجر، ويتم الدخول إلى الجامع عن طريق عدد من المداخل: ثلاثة مداخل تفتح في الواجهة الشرقية، مدخلان في الواجهة الجنوبية، مدخل واحد في الواجهة الغربية ومدخل في الواجهة الشمالية، وتعلو النقوش الكتابية عتبات بعض هذه المداخل. ويتكون بيت الصلاة، وهو مستطيل الشكل (50.31* 20.16م) من أربعة صفوف من الأعمدة والدعامات، حيث توجد في الصف الأول خمس دعامات وخمسة أعمدة، ويقع العمود الخامس منها في الركن الجنوبي الشرقي للمساحة المربعة التي تحتل الزاوية الشمالية الغربية لبيت الصلاة وتضم قبر وتابوت الملكة سيدة، ويتكون الصف الثاني من عشرة أعمدة والثالث يتكون من ثمانية أعمدة ودعامتين، أما الصف الرابع الذي يمثل الضلع الجنوبي لبيت الصلاة فتكونه أربع دعامات وستة أعمدة، وقد أقيم على المساحة التي تفصل الأعمدة عن بعضها في هذه البائكة جدار يعزل بيت الصلاة عن الرواق والفناء المكشوف في الجهة الجنوبية. المحراب والمنبرأما المحراب فهو عبارة عن فتحة مجوفة معقودة في منتصف الجدار الشمالي لرواق القبلة. يكتنف المحراب عمودان يحملان عقدا مدببا، ويحيط بهذين العمودين عمودان أكثر سمكا يرتكز عليهما عقد مدبب وتغطي الزخارف الهندسية والنباتية والكتابية تجويف المحراب وواجهات عقوده والأعمدة التي تكتنفه من الجانبين، ويدور شريط من الكتابات الكوفية، محاط بشريط آخر من الزخارف النباتية المتداخلة، حول الأعمدة التي تكتنف المحراب ويشكل هذا الشريط الكتابي إطارا مستطيلا يحيط بمنطقة المحراب.وعلى يمين المحراب نجد منبر الجامع، وهو مصنوع من الخشب، يؤدي مدخله إلى سلم صاعد من عشر درجات تنتهي بجلسة الخطيب، حيث تظهر على أجزاء المنبر المختلفة زخارف هندسية ونباتية ملونة. ويلاحظ في السقف وجود بقايا المصندقات الخشبية التي كانت تكون السقف الزخرفي لبيت الصلاة، وقد حظيت المصندقات التي تغطي منطقة المحراب باهتمام كبير من حيث تكويناتها وثراء الزخارف التي نفذت عليها، والسقف مقسم إلى مناطق زخرفية، وفي كل منطقة ثلاث مصندقات، وتظهر على مصندقات السقف أشكال زخرفية بعضها يتكرر هنا وهناك مثل: نجمة ثمانية الأضلاع تحتوي بداخلها على مربعات ومثلثات متشابكة ودوائر صغيرة، وتحيط بالنجمة الثمانية زخرفة نباتية عبارة عن أوراق الاكانتس وأشرطة من الزخارف الحلزونية والتشابكات الهندسية. وقد استخدم اللون الذهبي والبني والأزرق الفاتح والأبيض والأسود في عملية تنفيذ هذه الزخارف الرائعة. اما البناء المربع (3.5050.3#215;3.70م) الذي يحتل حاليا الزاوية الشمالية الغربية فيضم قبر الملكة سيدة والتابوت ويتم الوصول إليه عن طريق باب صغير في الجدار الجنوبي للبناء المربع، حيث تظهر زخارف متقنة غاية في الجمال على واجهات هذا التابوت منها: أشكال المحاريب التي تنتهي بعقود مدببة. وتغطي الزخارف النباتية الكثيفة المساحات التي تفصل بينها، والمحاريب محاطة من أعلى بشريط من الكتابات الكوفية المورقة ومن أسفل بشريط من الزخارف الهندسية قوامها معينات ودوائر ومثلثات متداخلة بعضها ببعض. أروقة الجامعويفتح في الجدار الجنوبي لبيت الصلاة بابان يؤدي الأول إلى الرواق الشمالي للفناء ويؤدي الثاني إلى الرواق الغربي. يتكون الجامع من أربعة أروقة، حيث الرواق الشمالي عبارة عن بائكة واحدة تتكون من ستة أعمدة، تتركز عليها عقود مدببة تحمل السقف، وينتهي جدار الواجهة الجنوبية للرواق من أعلى بزخارف هندسية عبارة عن شرفات متدرجة ذات خمسة مستويات مقامة على قواعد مرتفعة. ويلاحظ بأن العقد الأوسط، الذي يقع على خط المحراب نفسه، اكبر من العقود الجانبية الأخرى، وتغطي قبة صغيرة مقامة على طمبورين، المساحة التي تفصله عن بيت الصلاة، أما الرواق الشرقي فيتكون من بائكتين، تتكون كل منهما من ثمانية أعمدة ترتكز عليها عقود مدببة، ويتكون الرواق الجنوبي من بائكة واحدة تكونها سبعة أعمدة ويفتح هذا الرواق في ضلعه الجنوبي على المطاهير والحمامات بواسطة مدخلين.ويتكون الرواق الغربي من بائكتين: الأولى تطل على الفناء بواسطة ثمانية أعمدة، وتتكون البائكة الثانية من خمسة أعمدة فقط تحتل الجزء الشمالي للرواق، أما أعمدة الجزء الجنوبي فقد حلت محلها المعلامة التي استحدثت في هذا الرواق.