متابعة: حصة سيف لأول مرة يتمكن عدد من الشباب المواطنين من تحويل هواياتهم ومغامراتهم إلى مهنة، من خلال أول مركز حكومي خاص للمغامرات، أطلقه سمو الشيخ محمد بن حمد بن محمد الشرقي، ولي عهد الفجيرة، قبل عام في إمارة الفجيرة، حيث جذب المركز عدداً من المواطنين الشباب المولعين بالمغامرات، وحملوا على عاتقهم توفير بيئة جاذبة لها في مناطق الفجيرة، وبذلك أصبح المركز يستقطب المجموعات السياحية الباحثة عن جو تتوفر فيه المغامرات، وكيف تتعرف إلى الفرص البيئية، البحرية، والبرية، والجبلية، المتوفرة في الفجيرة. رياضة المغامرات قال المغامر العالمي سعيد المعمري، مدير عام مركز الفجيرة للمغامرات، كان المركز مجرد فكرة، وطورها سمو الشيخ محمد بن حمد بن محمد الشرقي، ولي عهد الفجيرة، حين أنشأ المركز الذي يهدف إلى نشر وتشجيع رياضة المغامرات الجبلية والبحرية، وكل أنواع المغامرات الأخرى بين المواطنين، والمقيمين، وزوار إمارة الفجيرة، إضافة إلى إحياء المسارات الجبلية القديمة في الإمارة، وتوثيقها وإنشاء مسارات جبلية جديدة، إضافة إلى إحياء العيون والبرك القديمة وإقامة المخيمات الجبلية قربها. وأوضح أن المركز يضم تسعة موظفين من الشباب المواطنين الذين لهم باع طويل في المغامرات والرحلات، حيث جابوا دول العالم، والبعض منهم خبير في بيئته المحلية، ويعرف تفاصيلها، خاصة المختصين بالجبال والغواصة، إضافة إلى العمال المساعدين. مغامر عالمي وعن اختياره كمدير للمركز وعن مغامراته الماضية، قال المعمري: خضت الكثير من المغامرات، وكنت أول إماراتي يصل لقمة افرست قبل عشر سنوات، كما تخطيتها مرتين مع أول مجموعة عربية تصل إلى القمة، وحالياً استعد لخوض مغامرة الوصول إلى قمة كي تو، بين باكستان والصين، كأخطر قمة تصل نسبة نجاح الوصول إليها إلى 4%، نظراً لصعوبتها وخطورتها، فيما خضت الكثير من المغامرات العالمية سابقاً قبل أن يختارني سمو ولي عهد الفجيرة كمدير للمركز المغامرات الذي نسعى للوصول إلى العالمية في تنظيم المغامرات من خلاله، لذا تم إنشاء الكثير من المشاريع المختصة بالمغامرات في الفجيرة، مثل المتحف البحري الذي سيدشن قريباً، ويجري العمل على تنفيذ حديقة المغامرات التي تحتوي على 47 حاجزاً علاوة على الرياضات الأخرى كالهايكيج، والمنحدر السريع، وركوب الخيل. حصر الكهوف كما أننا في صدد حصر جميع الكهوف والعيون في الفجيرة التي تحتوي على مظاهر طبيعة بكر لم يتم الوصول إليها إلى الآن، فيما تم التوصل مؤخراً إلى اكتشاف ثلاثة حيوانات فريدة من نوعها تعيش في المغاصات، بعد أن اكتشفنا أن أحد المواقع البحرية تحتوي على أكبر شعاب بحرية في العالم، كما تم اكتشاف غواصة من مخلفات الحرب العالمية الثانية. وأضاف: إن فريق العمل يركز حالياً على أحياء شلال قديم يصل ارتفاعه إلى 25 متراً، وبجانبه بحيرة تنفع للتخييم في موقعها، فضلاً عن موقع شلال الوريعة أكبر محمية للمناطق الرطبة في الدولة، فيما تم اكتشاف زيتون بري في منطقة الطويين، مبيناً أن الفجيرة فيها الكثير من الكنوز الطبيعية التي لم يتم اكتشافها. خبير المغامرات سلطان العبيدلي خبير مغامرات، رئيس قسم المغامرات والبطولات في مركز الفجيرة للمغامرات، أكد أن المغامرات كانت هوايته وتحولت إلى احتراف، وقال: بدأت هوايتي بها منذ أن كنت صغيراً مع أصدقائي في الجبل في خورفكان، وكنت أنظم مغامرات، وهايكنج، وأنشر تفاصيلها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، كما أن دراستي للماجستير في إدارة المخاطر كان لها جانب معين في إدارة المغامرة. وعن مغامراته السابقة قال العبيدلي: سافرت إلى عدة دول للمغامرات، منها كوريا، وتونجا، وأصبحت من أعضاء في مجتمع كامل من المغامرين العالميين، وتعلمت الكثير، خاصة في تنظيم ذاتي، ومعرفة نقاط الضعف والقوة في شخصيتي، وكيفية إدارة الفرق، وكوّنا فريقاً متكاملاً من المغامرين اسمه «هايكنج الإمارات» الذي احتضنه مركز الفجيرة للمغامرات مع أعضائه، ومع فرق أخرى للمغامرين، وحالياً تم إنشاء 14 مخيماً بيئياً يحتوي على أكثر من 10 رياضات، لاستقطاب السياح. إنشاء 50 مغاصة صالح الظهوري، مسؤول شعبة المغامرات البحرية في مركز الفجيرة للمغامرات، أوضح أنه يعمل بعقد خبير في المركز، وعمله يمتد على طول الساحل الشرقي على خليج عمان، وأضاف: حالياً نعمل على حصر المغاصات، وهدفنا الوصول إلى إنشاء 50 مغاصة، والمغاصات هي المواقع التي يقصدها الغواصة، ويستمتعون باكتشافها، وحصرنا إلى الآن 20 مغاصة، على أن نكمل الخمسين في الذكرى الخمسين لاتحاد الإمارات، كما نعمل حالياً على ترتيب المتحف البحري الذي سيزوره الغواصة.