حوار: محمد علاونةتاريخه حافل بالإنجازات والتجارب التي‮ ‬عاصر من خلالها الماضي‮ ‬القديم، وانتقل إلى حاضر الدولة المشرق، بفضل الوالد المؤسس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،‮ ‬طيّب الله ثراه،‮ ‬وصاحب السموّ الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة،‮ ‬حفظه الله‮.‬ تعكس شخصيته الرجل الإماراتي‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يستسلم مهما واجه من ضغوط وعقبات،‮ ‬فقد كافح حتى وصل إلى مكانته التي‮ ‬يريدها في‮ ‬حياته،‮ ‬متجاوزاً‮ ‬ظروف اليتم والغربة،‮ ‬حاملاً‮ ‬قلبه حبه لوطنه الذي‮ ‬لم‮ ‬يفارقه قط، أثناء تأدية رسالة العلم في‮ ‬دولة قطر.‮ ‬إنه عيد بخيت المزروعي‮ وكيل دائرة الخدمات والمباني‮ ‬التجارية في‮ ‬أبوظبي‮ ‬سابقاً، ورئيس جمعية كشافة الإمارات لسنوات طويلة،‮ ‬وتالياً نص الحوار‮: } ‬متى ولد عيد بخيت المزروعي؟ وأين؟‮ ‬ عشت‮ ‬يتيماً في‮ ‬رعاية الله ووالدتي‮ ‬المغفور لها بإذن الله علياء بنت مكتوم المزروعي‮، ‬حيث توفي‮ ‬والدي‮ ‬وعمري‮ ‬4‮ ‬سنوات وكان والدي‮ ‬ووالدتي‮ ‬قد انتقلا من محاضر ليوا في‮ ‬المنطقة الغربية إلى قطر عام‮‬1949‮ ‬،‮ ‬وكان عمري‮ ‬ستة‮ ‬أشهر فقط،‮ ‬وتوفي‮ ‬والدي‮ ‬بعد أربع سنوات من سفرنا إلى قطر،‮ ‬ودفن رحمه الله فيها، في‮ ‬منطقة الوكرة،‮ ‬وذلك قبل ان‮ ‬يشتد عودي.‮ ‬وربتني‮ ‬والدتي‮ ‬في‮ ‬أصعب مراحل الحياة وضيق العيش‮.‬ } ‬أين تلقيت تعليمك؟ التحقت بالمدرسة الابتدائية في‮ ‬منطقة الوكرة، وتخرجت فيها عام‮ ‬1961‮ ‬ واحتفظ بشهادة تخرجي‮ ‬حتى اليوم، إجلالاً وتقديراً لوالدتي‮ ‬رحمها الله،‮ ‬وأكملت دراستي‮ ‬في‮ ‬المرحلة الإعدادية في‮ ‬قطر،‮ ‬ثم قررت أن التحق بأحد المعاهد المفتوحة في‮ها، الذي‮ ‬يمنح الدارسين راتباً‮ ‬بسيطاً،‮ ‬حيث‮ ‬رأيت أن هذا المبلغ‮ ‬مع كوني‮ ‬يتيما‮ً، ‬يحقق لي‮ ‬أهدافي‮.‬ ودخلت معهد دار المعلمين، حيث كانت دفعتي‮ ‬هي‮ الأولى، وكان عدد الطلبة‮ ‬24‮ ‬طالباً‮ ‬ومدة التعليم‮ ‬3‮ ‬سنوات. و‬بعون الله تمكنت من النجاح، وكان ترتيبي‮ ‬الثالث على دفعتي،‮ ‬وحصلت على بعثة إلى المملكة العربية السعودية،‮ ‬إلا أن والدتي‮ ‬صعب عليها فراقي‮، ‬فاعترضت على سفري‮ ‬إلى المملكة لمتابعة دراستي،‮ ‬فما كان مني‮ ‬إلا أن أنصاع لرغبتها، وأرفض المنحة والبعثة التعليمية‮.‬ } ‬متى كان أول عمل لك؟ عملت مدرساً في‮ ‬مدرسة «عمر بن عبدالعزيز» في‮ ‬منطقة الوكرة براتب قدره‮ ‬800‮ ‬ريال قطري‮ ‬في‮ عام‮ ‬7691‮‬،‮ ‬وكنت أول مدرس من معهد دار المعلمين،‮ ‬وكانت والدتي‮ ‬سعيدة جداً وفخورة بي،‮ ‬إذ إن المدرس كان له مكانته في‮ ‬المجتمع في‮ ‬ذلك الوقت‮.‬ حلم التعليم الجامعي } ‬بماذا كنت تحلم؟‮ ‬ لم‮ ‬يفارقني‮ ‬حلم إكمال تعليمي‮ ‬الجامعي،‮ ‬إلا أن حبي‮ ‬لوالدتي‮ ‬جعلني‮ ‬اكمل تعليمي‮ ‬الجامعي‮ ‬من دون أن أفارقها،‮ ‬حيث انتسبت إلى جامعة بيروت العربية، بعد ان حصلت على الشهادة الثانوية في‮ ‬دولة قطر، حسب نظام السنوات الثلاث ليلاً‮.‬ وكنت أعمل معلماً‮ ‬في‮ ‬النهار وأذهب في‮ ‬المساء لدراسة نظام الثلاث سنوات‮ «‬الثانوية العامة‮»‬،‮ ‬كنت مصراً‮ ‬على مواصلة دراستي‮ ‬الجامعية من دون ان تغضب والدتي،‮ ‬ووفقني‮ ‬الله في‮ ‬الانتساب على حسابي‮ ‬الخاص إلى جامعة بيروت العربية، حيث ترسل الكتب إلى الطلبة، وفي‮ ‬الصيف‮ ‬يذهب الطالب إلى بيروت للتقدم للامتحان،‮ ‬وبتوفيق الله ورضا الوالدة، انهيت دراستي‮ ‬الجامعية من دون ان ارسب،‮ ‬علما أنني‮ ‬كنت مستمراً في‮ ‬مهنة التدريس‮.‬ } ‬حدثنا عن مراحل حياتك وأهم الإنجازات؟‮ ‬ رغم التحاقي‮ ‬بالتعليم عام‮، ‬1967‮ ‬واستمراري‮ ‬فيه، حصلت على عدد من كتب الامتياز في‮ ‬عملي،‮ ‬ثم بعد سنتين من عملي‮ ‬مدرساً،‮ ‬أصبحت وكيلاً لمدرسة عثمان بن عفان في‮ ‬الدوحة بقطر،‮ ‬وبعدها تم نقلي‮ ‬مديراً لمدرسة عمر بن عبد العزيز التي‮ ‬كنت مدرساً فيها،‮ ‬وبعد عام‮ ‬1975‮ ‬أنهيت دراستي‮ ‬الجامعية بالانتساب، وأنا في‮ ‬عملي‮ ‬انتقل بكل تفوق من مرحلة إلى أخرى‮.‬ وتم تعييني‮ ‬مديراً عاماً للمناهج التعليمية في‮ ‬قطر، وقد وضعت الخطة الخمسية لتطوير مناهج قطر. وبعد الانتهاء من تطوير المناهج وتطوير الحركة الكشفية في‮ ‬قطر التي‮ ‬عشقتها أثناء عملي ‬مدرساً ثم قائداً،‮ ‬تم اختياري‮ ‬ممثلاً عن اللجنة الكشفية العربية‮.‬ العودة إلى الوطن } ‬صف لنا حنينك إلى الوطن؟ لم تغب صورة الوطن عن ناظري‮ ‬يوماً‮ ‬واحداً،‮ ‬وكنت في‮ ‬كل عام ازور أهلي‮ ‬وجماعتي‮ ‬في‮ ‬إمارة أبوظبي،‮ ‬وكنت كل‮ ‬يوم ازداد شوقاً إلى وطني،‮ إلا أن تكليفي‮ ‬بمهمات في‮ ‬قطر أخر عودتي‮ ‬إلى الوطن، وبعد أن انتهيت من تأليف المناهج القطرية،‮ ‬قدمت استقالتي،‮ ‬لأعود إلى وطني‮ ‬ومعي‮ ‬الخبرة والمعرفة،‮ ‬وكان قرار العودة إلى الوطن من القرارات المفصلية والمهمة التي‮ ‬رأيت فيها تحولاً كبيراً بعد عمل في‮ ‬قطر استمر لمدة‮ ‬61‮ ‬عاماً‮ ‬في‮ ‬مجال التعليم‮.‬ } ‬متى قررت العودة إلى وطنك؟ ولماذا؟‮ ‬ لقد أديت رسالتي‮ ‬في‮ ‬قطر، ولوطني‮ ‬حق عليّ‮ ‬يجب ان اقوم به،‮ ‬كما ان ابنائي‮ ‬لهم حق العيش بين اهلهم، خاصة أن دولة الإمارات بقيادة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،‮ ‬طيّب الله ثراه،‮ ‬كانت تسير بخطى سريعة نحو التقدم والازدهار‮.‬ التحرر من اليتم } ‬ماذا عن حياتك الزوجية والأبناء؟‮ ‬ عندما كنت‮ ‬يتيماً عند والدتي،‮ ‬كنت أحدث نفسي:‮ ‬مات والدي‮ ‬وأنا ابن والدتي‮ ‬الوحيد،‮ ‬فلا بدّ لي‮ ‬من الزواج مبكراً، حتى أعيد بناء الأسرة من جديد،‮ ‬وقد تزوجت عام‮، ‬1968‮ ‬أي‮ ‬بعد سنة واحدة من تخرجي‮ ‬في‮ ‬دار المعلمين‮.‬ فرحت والدتي‮ ‬كثيراً‮ ‬بزواجي،‮ ‬وكنت اقوم بالتدريس صباحاً وفي‮ ‬الليل اذهب لدراسة نظام الثانوية العامة،‮ ‬وكانت لزوجتي‮ ‬مواقف نبيلة وكريمة ساعدتني‮ ‬على تخطي‮ ‬الصعاب، حتى رزقنا الله بالبنت الأولى عام‮، ‬1969‮ ‬وهي‮ ‬أمل وسميتها أمل، لأنها أمل في‮ ‬المستقبل،‮ ‬ثم رزقت بأختها مريم ثم خلود ثم محمد ثم علياء، ثم بخيت ثم زايد وعائشة وخالد‮.‬ أكمل جميع أبنائي‮ ‬وبناتي‮ ‬تعليمهم الجامعي،‮ ‬وتزوجوا جميعاً عدا خالد الذي‮ ‬سنحتفل به قريباً،‮ ‬وهنا اكتملت فرحتي،‮ ‬حيث كبرت أسرتي‮ ‬وتحرر اليتيم من‮ ‬يتمه، وتم بناء أسرة متماسكة بعون الله وحفظه‮.‬ مبنى لكل مواطن } ‬ماذا عن عملك في‮ ‬دائرة الخدمات الاجتماعية والمباني‮ ‬التجارية؟ عند عودتي‮ ‬إلى الوطن عام‮،‬1980‮ ‬وبناء على مؤهلاتي‮ ‬وخبراتي‮ ‬في‮ ‬الإدارة والتخطيط والتربية، أوكلت إلى وظيفة وكيل لجنة خليفة،‮ ‬وهي‮ ‬لجنة تقوم بأعمال البناء للمواطنين وسُمّيت فيما بعد دائرة الخدمات الاجتماعية والمباني‮ ‬التجارية،‮ ‬وكانت برئاسة الشيخ محمد بن بطي،‮ ‬وقد بقيت وكيلاً لها لمدة‮ ‬10‮ ‬سنوات‮.‬ وأوكل إلى اللجنة في‮ ‬ذلك الوقت الإشراف الفني‮ ‬والمالي‮ ‬والقانوني‮ ‬على تمويل وإعادة تمويل المباني‮ ‬التجارية التي‮ ‬تقام في‮ ‬إمارة أبوظبي،‮ ‬على نحو‮ ‬يحقق التطور العمراني‮ ‬والاقتصادي‮ ‬بالإمارة، وكذلك اختيار الاستشاريين والتعاقد معهم وطرح المناقصات وترسيتها، وتوقيع عقودها،‮ ‬وإبرام عقود الرهن بين الإدارة والمالك لضمان سداد القرض،‮ ‬ومتابعة تنفيذ العقود المبرمة مع المقاولين والاستشاريين حتى تسليم المبنى تسليماً نهائياً،‮ ‬ومتابعة الصيانة في‮ ‬فترة الإنشاء وكذلك بعد التأجير،‮ ‬حتى‮ ‬يتمّ تسديد القرض وتسليم البناية للمالك،‮ ‬كما تنوب الإدارة عن المواطنين الحاصلين على قروض لتمويل بناياتهم أثناء فترة سريان عقد الرهن أمام جميع الجهات، بما في‮ ‬ذلك الجهات القضائية‮.‬وقد أتاحت اللجنة لكل مواطن‮ ‬يمتلك قطعة أرض فرصة البناء عليها عبر تمويلها بكفالات مالية‮ ‬يصدرها صاحب السموّ الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة،‮ ‬حفظه الله،‮ ‬وتراوح قيمتها بين مليون وثلاثة ملايين درهم من دون أية فوائد بنكية،‮ ‬على أن تسدد قيمة الكفالات من عائد المباني‮ ‬التجارية التي‮ ‬تتولى إدارتها والإشراف على صيانتها، حتى تمام سداد قيمة كفالاتها،‮ ‬وقدمت اللجنة دخلاً للمواطن مقداره 30 %من القيمة الإيجارية للبناية أو‮ ‬ 40‮ ‬ % بالنسبة للفيلات، على أن‮ ‬يتم تخصيص‮%‬10‮ ‬من القيمة الإيجارية لصيانة البناية،‮ ‬بينما تسدد النسبة المتبقية لأصل الكفالة‮.‬بعد ذلك رشحت عضواً للمجلس الوطني‮ ‬الاتحادي‮ ‬من إمارة أبوظبي،‮ ‬وتم انتخابي‮ ‬نائباً للرئيس،‮ ‬وكذلك كنت رئيس جمعية كشافة الإمارات لمدة‮ ‬22‮ ‬عاماً،‮ ‬انجزنا خلالها ‮الكثير من المشاريع‮.‬ } ‬ماذا فعلت بعد التقاعد؟ بعد التقاعد أزاول الأعمال التجارية في‮ ‬حدود إمكاناتي‮ ‬المالية، بحيث اطور هذه الاعمال مبتعداً عن المخاطر والديون ومحاولاً عدم التوسع بواسطة القروض،‮ ‬وإذا كانت هناك حاجة إلى التطوير، فليكن بالإمكانات المالية المتوافرة،‮ ‬وأنا أحرص على دعم الأسرة بشكل كامل في‮ ‬كل احتياجاتها، حتى تبني‮ ‬لنفسها حياة كريمة تعوّضني‮ ‬عما كنت افتقده في‮ ‬صغري‮ ‬. قيادة رشيدة وشعب وفيّ ‬} كيف ترى مسيرة دولة الإمارات؟ الشكر والتقدير إلى صاحب السموّ الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان،‮ ‬وأخيه صاحب السموّ الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدول، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي،‮ ‬رعاه الله،‮ ‬وصاحب السموّ الشيخ محمد بن زايد آل نهيان وليّ‮ ‬عهد أبوظبي، ‬نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة،‮ ‬وإخوانهم أعضاء المجلس الاعلى للاتحاد حكام الإمارات،‮ ‬على ما وصلت إليه اليوم دولة الإمارات،‮ ‬ولشعب دولة الإمارات الوفيّ‮ ‬الذي‮ ‬يبذل الجهد ويتفانى في‮ ‬أداء المهام الموكلة اليه في‮ ‬ظل القيادة الرشيدة،‮ ‬حتى اصبحت الإمارات من اوائل الدول على المستوى العالمي،‮ ‬وحققت نهضة شاملة في‮ ‬مختلف القطاعات، امتداداً للنهج الذي‮ ‬أرسى قواعده مؤسّس الدولة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله‮. ‬‬