إعداد: محمد صالح القرق ها هو النبي عليه أفضل الصلاة والسلام تبلغ به متاعبه أقصى مداها في عام موت خديجة رضي الله عنها الذي سمي بعام الحزن . شارة إلى موتها وموت عمه أبي طالب . حتى خيل إليه وإلى من حوله بل وخيل إلى أعدائه المشركين أن الظلمات تكاثقت حوله، فما عاد يلوح في الأفق شعاع من ضياء . إلا أن أمانيهم كذبتهم .منذ قليل جهزت خديجة رضي الله عنها . فحمل المسلمون نعشها وساروا بها في الطريق الذي طالما قطعته أم المؤمنين في جاهليتها وفي إسلامها . ومن حولها إماؤها إلى الحرم وكان وجوه قريش وسادات مكة من مسلمين وكافرين يسيرون وراء نعشها مطرقي الرؤوس .وسار الجمع إلى الحجون - حيث تدفن - زوجة رسول الله وقد ثارت العواطف في الأفئدة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أعز الله به المؤمنين، وأذل الكافرين يسير في مقدمة السائرين كأنما يودع قطعة عزيزة من نفسه، أو جزءاً أصيلاً من سويداء قلبه .وفي الجانب الآخر كانت جموع المسلمين تسير بقلوب باكية . فللراحلة الكثير من الأفضال على الجميع . عن كتاب "مع النبي في رمضان" لسامح كريم