من حق الأشخاص الذين قدموا خدمات جليلة لوطنهم ولمجتمعهم أن يقابلوا بكلمة أو مبادرة تعبرعن شيء من التقدير ونقول لهؤلاء الأشخاص: شكراً . . أيها الخيرون، على ما قدمت أياديكم من خير لأهلكم ولبلدكم . . ليس لأن هؤلاء ينتظرون أجراً على ما فعلوه، وليس لأننا إذا لم نسمعهم كلمة الشكر هذه فإنهم يتوانون عن الاستمرار في التوجه الحميد، ففعل الخير والخدمة العامة يأتي من مثل هؤلاء طبيعة متأصلة . . يقومون بما يقدرون عليه شعوراً بالواجب تجاه أهليهم وتجاه مجتمعهم .وقد دأبت الأمم المتقدمة على أن ترى خدمات الخير والعمل من أجل الخير بين أفرادها وتصل ثمار هذه الخدمات إلى مستحقيها . . ومن النادر عند هؤلاء ألا يتقدم فرد قادر على تقديم مشروع خيري ولا يقوم به انفرادياً أو جماعياً بمعاونة من الآخرين، ولذلك نجد أن المشروعات التي يصل نفعها إلى المجتمع برمته في التعليم والصحة والثقافة وما إلى ذلك من الأمور ذات الصلة المباشرة بخدمة الإنسان، هذه المشروعات يكثر وجودها نتيجة ما بذله أفراد في المجتمع من جهد ذهني وإداري، سواء كان تحقيقها بدعم من الدولة أو من القادرين من الأهالي .ونحن هنا، عندما نقول لفرد أو أفراد منا، إننا نقدّر ما قمتم به من عمل وجهد لتحقيق ما تم تحقيقه فإننا نحث همة من ينتظر أن يصل إليه الدور للقيام بهذه الخدمة لأهله أو بواسطته . . فالعاملون الخيّرون كثيرون، ولا يخلو أي مجتمع إنساني من مثل هؤلاء العاملين النشطين المخلصين . . وفي الإمارات تعودنا أن نرى بصمات كثيرة قام بها جنود عملوا في خدمة المجتمع وأتقنوا عملهم وأدّوه على أحسن ما يرام . . ولذلك من حق هؤلاء أن نشير ولو إلى جزء من هذه الخدمة عرفاناً بدورهم، وندعو الدولة إلى أن تقيم احتفالات دورية لتكريم هؤلاء الذين أسدوا للمجتمع ما قدروا عليه من الخدمة بالتفاني والاخلاص، وعندما يأتي التكريم من الدولة، فإن الدولة تقيم سنة حسنة وجميلة . . ويكون هذا التكريم ظاهرة حضارية تضيفها دولة الإمارات إلى سجلاتها الحضارية، وتبرز الصورة الحقيقية لمجتمع يسعى إلى المدنية ويبني السبل المؤدية إلى مثل هذه المدنية، وفي الوقت نفسه يمهد الطريق لقيام تنافس حضاري بين أفراد المجتمع لتقديم الخدمة لبعضهم البعض .agh@corys.ae