إعمار الأرض وتسخير الكون وتمكين البشر في دنيا الله، من الغايات الحضارية الكبرى التي يتغياها الإسلام للإنسان والتي طبقها المؤمن في معاشه.فليس في حضارة الإسلام عجز في التعامل مع الطبيعة وقوانينها، أو كسل عن الاستكشاف والهجرة وفك رموزها، أو قعود عن السعي في مناكب الأرض.الإسلام كله دعوة إلى تدبير المعايش وإنبات الأرض وتكثير الحرث والنسل، وإقامة البيوت والسدود والنظر في الأرض والسماء والماء والرياح والسحاب لاستخراج كل ما يفيد الإنسان ويوسع العمران البشري، ويوفر الحاجات الأساسية لبني الإنسان. والعمران البشري الذي يتحقق بالنهضة والتكاثر في الأرض، كما يؤكد د. مصطفى رمضان أستاذ التاريخ والحضارة الإسلامية بالأزهر، قائم على المعتقد الديني، فأنا كمسلم لا أتعامل مع مليارات البشر الذين يغطون أرض المعمورة، ولا رغبة المسلم في الحياة والرفاهة، ولا حركة المد والتوسع والعمران البشري هنا أو هناك، بعيدا عن نظرة الإسلام كله إلى الكون والحياة والآخرة. الظاهرة الإنسانية غايتها في التصور الإسلامي الدين والدنيا معا، وكلاهما لا يتحقق إلا بالعمران البشري وتسخير الكون.القرآن الكريم تعامل مع هذا الإعمار على أكثر من مستوى، غير أن مستوى تسخير الكون ودفع الإنسان دفعا إلى البناء والعمران هو أبرز هذه المستويات.فالأرض ممهدة ومسخرة ومهيأة للعمران، وفي حاجة ماسة إلى أن يعمل الإنسان عقله ويده وجهده لإنباتها: والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون. وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين. وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم. وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين.والأرض وإعمارها نعم ظاهرة وباطنة منحها الله للإنسان لكي ينقب ويحرث ويزرع وينبت: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة. ولحكمة ظاهرة جاء خلق الإنسان من طين، وكأن القرآن يربط ربطا ظاهرا بين الخلق وقدرته وبين الأرض وكونها وعاء الخلق ووعاء الإعمار والحركة ووعاء الموت والبعث والنشور.وهذا واضح في هذه اللفتات القرآنية شديدة الدلالة: منها خلقناكم (أي الأرض) وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى، الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين.ولهذا ارتبط الإنسان بالأرض، وكان استقراره بها دليلا في الفكر الإسلامي على الإيمان والإكرام، كما كان تشتته وعدم استقراره دليلا على ضعف قوة الإنسان وعدم تمكينه وغضب الخالق عليه.وهذا المعنى واضح في معرض مَنّ الله على الإنسان في صورة نبي الله إبراهيم: وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ.. رَّبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ.. يا عِبَادِيَ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ فَإِيَّايَ فَاعْبُدُونِ، ولهذا عندما سخط الله على اليهود حرمهم من هذه السعة وحرمهم من الاستقرار والارتباط بالأرض قال عنهم: وقطعناهم في الأرض أمما. بمثل هذه العقلية الإيمانية، يعمر الإنسان الكون، ويقاوم كل صعوبات هذا الإعمار سواء كانت هذه الصعوبات متمثلة أحيانا في ندرة الموارد أو قلة المياه أو في خوف الإنسان على الحياة أو في التضييق والعنف والتخويف الذي قد يمارسه البشر (أفراداً ودولاً وشعوباً، على استقرار الإنسان في الأرض والعيش بها).ولهذا جاء الأمر المباشر للإنسان باستعمار الأرض وإنهاضها: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها. كما جاء الأمر المباشر بالتمسك بالأرض والانتظار والتربص، ليس فقط لنصرة الحق بل كذلك لإعمار الأرض: فتربصوا حتى يأتي الله بأمره.الانتشار الاسلاميمستوى آخر من مستويات الإعمار قدمته الحضارة الإسلامية للفكر الإنساني، ويتمثل في حضارة الهجرة والسفر والترحال، وهو سلوك إعماري تمكيني واضح، يلجأ إليه الإنسان عندما تَعْوِزه وسائل التمكين الطبيعية.يقول د. مصطفى رمضان: العطاء الإسلامي في هذه الجزئية يتجسد في ظاهرتين واضحتين الأولى عندما ألح النص الشرعي إلحاحا ظاهرا على أن الهجرة والترحال واحدة من وسائل الإسلام الحضارية في الإعمار والتماس الرزق والسعة. والثانية عندما طبق الواقع الإنساني هذا العطاء كما تجسد في السلوك والخارطة الإسلامية العربية.في العطاء الثاني، نلحظ أن أمة العروبة ومن ثم الإسلام في الأصل هي أمة هجرة وترحال، كما نلحظ أن هذه الهجرة كانت السبب الأكبر لانتشار هذا الدين، بدءا من هجرة صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة بعد خمس سنين من البعثة وهجرة رسول الله وصحابته إلى المدينة، وانتهاء بالهجرات الحديثة إلى أوروبا والأمريكتين، ومرورا بالهجرات التي تمت إلى بلاد الهند والسند واندونيسيا وإسبانيا، وكان من محصلة هذا أن غطت الوجوه العربية الإسلامية كل الأرض، ومارس المسلم الإنسان قناعته البسيطة بأن الأرض كلها لله وأن الدنيا كلها وطن للمسلم أنى حل، فالأرض طهور ومسجد ومنبت ومنجم ومصدر رزقه ومرقده إلى الآخرة.ومما له دلالة ما ثبت من أن الهجرات الأوروبية للأمريكتين، والتي يؤرخ لها وبها ببدء الحضارة الحديثة، قد سبقتها محاولات عملية لهجرة العرب إلى الأمريكتين حيث أثبتت الحفريات والوقائع العلمية الثانية أن المسلمين قد وصلوا للأمريكتين في حدود عام 1312 ميلادية أي قبل رحلات كولمبس بنحو 180 عاما.أما عن كون الهجرة والاستيطان من وسائل الإسلام الحضارية، فيوضح الدكتور رمضان أن ديننا تعامل مع مبدأ الهجرة بشيء من البساطة والتلقائية بل قد يجعله في بعض الحالات واجبا مفروضا على الإنسان، والهجرة هنا تعني حماية للنفس وصيانة للمعتقد والتوسع في الأرض والرزق وإقامة المجتمع الآمن على نفسه القادر على حماية شعبه وفكره ودولته. والناظر إلى نصوص الدين الحنيف يجد مثل هذه الأبعاد الحضارية كامنة في داخلها.في سورة النساء الآية (97) قول صريح للإنسان بأن أرض الله واسعة وصالحة لاستقبال الباحثين عن العدل يقول الحق: إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ قَالُواْ كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالْواْ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُواْ فِيهَا. وفي سورة النساء الآية (100) وعد واضح من الخالق بأن الترحال والإعمار باب واسع من أبواب سعة الرزق. يقول الحق: وَمَن يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللّهِ يَجِدْ فِي الأَرْضِ مُرَاغَماً كَثِيراً وَسَعَةً. ومعروف أن دولة الإسلام الأولى تكونت بهجرة الرسول صلى الله عليه وسلم وصحبه للمدينة، ومعروف أن أول مشروع عمراني شيده الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة هو بناء المسجد والسوق للتجارة والتعامل والعمران.فقه الهجرةويطرح د. رمضان خمسة عناصر رئيسية لفقه الهجرة: الأول: أن المسلم والإنسان ليس مقيدا من حيث المبدأ بمساحة جغرافية ضيقة بل الأرض كل الأرض متاحة له ومهيأة لاستقباله.الثاني: أن الهدف دوما من الترحال هو البحث عن الأفضل، في معاشه ومعاده، في عمله وفكره، في صالح دولته ومجتمعه ونفسه.الثالث: أن قيم الحرية والإنسانية والتسامح أعلى عند الإنسان من المصلحة المادية. والإسلام بالهجرة يعلي بوضوح الدينَ على الطين والفكر على المال والحرية على المذلات. والإسلام بالهجرة يقرر عددا من القيم الإنسانية التي جاهد البشر في سبيلها كثيرا وبلورتها أخيرا مواثيق حقوق الإنسان، مثل حق العمل والتنقل والإقامة والسفر والجنسية والاعتقاد.الرابع: أن الهجرة يجب أن يكون هدفها التعارف والتثاقف والإعمار، فليس هدفها مجرد الانتقال أو ربما الهروب البدني، ومن ثم متى تحقق الاستقرار والإعمار والأمان فإن الهجرة ليست مقصودة، ولهذا قال عليه السلام: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، وبعد الفتح تعني مرحلة بناء الدولة وعلو الفكرة وسمو الهامة وبناء المجتمع على أسس راسخة.خامسا: تأكيدا لكل هذه المعاني، فإن الإسلام ضد الهجرات القسرية لأنها ضد الهدف الأسمى من التنقل وهو الاستقرار والأمان والنهضة والتقدم، وقد أثبتت التجربة الإسلامية الأولى كيف أن المهاجر الواعد يصبح أمة في حركته وجهاده وثقافته وإيمانه.وفي العصر الحديث نماذج واضحة على ضرورة أن يكون التنقل طوعياً وليس قسريا، فالتهجير القسري الذي مورس عند تكوين دول مثل الاتحاد السوفييتي أو يوغسلافيا كان سببا من أسباب سقوطها أو تفككها السريع في حين أن الهجرات الطوعية التي حدثت في الأمريكتين وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية كانت سببا مباشرا في إنهاضها، ومعروف أن أمريكا كلها دولة مهاجرين وجل كفاءاتها العلمية من بلاد المشرق العربي أو الآسيوي على الأقل في مرحلة ما قبل التوطين والتجنيس.الانسياب الحضاريولتأكيد الغايات الحضارية من التكاثر والإعمار قدم الإسلام عشرات العطاءات الإنسانية التي تسهل الانسياب الحضاري بين البشر.ويضيف د. مصطفى رمضان: لقد أزال الإسلام عوائق اللغة أو الجنس وحارب التفرقة العنصرية القائمة على القومية أو القبلية أو الوطنية أو اللون والعرق، ودعا إلى وحدة الجنس الإنساني كما شدد على الوحدة الإسلامية في طابعها الجغرافي والتاريخي والثقافي والسياسي، باعتبارها الوعاء الأكبر للتقدم والعمران، وعليه فإن انسياب وانتقال الأفكار والمال والبشر والتكنولوجيا دعوة إسلامية لمقاومة الاحتكارات الدولية أو الدعوات المناهضة للتوسع العمراني كما حدث ويحدث الآن في رحم بعض الحضارات الدولية.ومن أبرز مظاهر الانسياب الحضاري هذه الخصيصة الإسلامية التي تتمثل في الحصر على التكاثر البشري وحفظ النوع الإنساني واستقرار الأسر.ويقول د. رمضان: الإسلام في هذه الجزئية قدم عطاء شديد الخصوصية حيث اعتبر المحافظة على الجنس البشري غاية كبرى من غاياته، ومن ثم حث على الزواج والارتباط العضوي والنفسي بالأسرة وبالتالي الارتباط بالأرض وحب السعي والحياة، كما حث بشكل مباشر على زيادة النسل وتكاثر المسلمين وقد طالب الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين بالزواج والتناكح والتناسل والمباهاة بالعدد والعدة مقارنة بعدد وعدة الآخرين.ومن واجب المسلمين في الوقت الحالي أن يستفيدوا من هذه الرؤية الحضارية في التوسع والعمران، وذلك بتبني برامج واسعة للتوسع البشري وتيسير التبادل الزراعي والبشري والصناعي بين الدول وتربية الشباب على التضحية والبناء، وزيادة النسل الإسلامي الواعي القادر على التصنيع والبناء والاستزراع، والتعامل مع الدول المسلمة على الأقل باعتبارها وطنا واحدا قادرا على استيعاب العقول واستغلال الأيادي بما يحقق أعلى درجات الكفاية والتقدم والرفاهية.