حوار‮: ‬آلاء عبد الغني تتألق في‮ ‬الأوساط العلمية المحلية والعالمية لتميز وتنوع أعمالها العلمية،‮ ‬وكثرة منشوراتها في‮ ‬مجلات علمية عالمية من خلال تخصصها في‮ ‬علم الجيمورفولوجيا،‮ ‬كما أن لها مقالات وأبحاثاً‮ ‬في‮ ‬الإعجاز العلمي‮ ‬للقرآن،‮ ‬وخصوصاً‮ ‬المواضيع التي‮ ‬لها علاقة بالجغرافيا أو علوم الأرض،‮ ‬ونتيجة للتقارب بينها وبين الطبيعة،‮ ‬نشأ اهتمامها بالبيئة وعملت بالتوعية من أجل البيئة،‮ ‬ولأنها رحالة تهوى المغامرات فقد ظهرت أبحاثها المرتبطة بالسياحة البيئية،‮ ‬أما موروثها الإنساني‮ ‬فقد قادها لإنشاء منظمة للدفاع عن حقوق الإنسان والبيئة‮.‬ ‮ ‬إنها الدكتورة أسماء محمد جاسم الكتبي،‮ ‬رئيسة الجمعية الجغرافية الإماراتية،‮ ‬ومؤسسة جمعية‮ «‬إسفير إنترناشونال‮» ‬العالمية للدفاع عن حقوق الإنسان والبيئة،‮ ‬والتي‮ ‬تميزت‮ ‬،إضافة إلى ما سبق بإنجازاتها الأدبية وتالياً‮ ‬نص الحوار معها‮:‬ } ‬حدثينا عن مكان ولادتك ومراحلك الدراسية قبل الجامعة‮..‬ أنا من مواليد منطقة المعيريض في‮ ‬رأس الخيمة،‮ ‬إذ‮ ‬يقسم مدينة رأس الخيمة المطلة على الخليج العربي‮ ‬لسان مائي‮ ‬إلى شطرين،‮ ‬الغربي‮ ‬الذي‮ ‬يعرف برأس الخيمة،‮ ‬والشرقي‮ ‬يطلق عليه المعيريض‮. ‬درست الابتدائية في‮ ‬مدرسة خديجة الكبرى في‮ ‬أبوظبي،‮ ‬حيث انتقلت أسرتي‮ ‬أسوة بغيرها من الأسر وقتها إلى العاصمة لتعمل هناك في‮ ‬بدايات الاتحاد،‮ ‬إلا أني‮ ‬عدت إلى رأس الخيمة وأكملت دراستي‮ ‬من الصف الثالث الابتدائي‮ ‬إلى الثالث الإعدادي‮ ‬في‮ ‬مدرسة زبيدة الابتدائية،‮ ‬والثانوية العامة كانت في‮ ‬مركز زبيدة للتعليم المسائي،‮ ‬إذ أني‮ ‬تزوجت حين كان عمري‮ ‬15‮ ‬عاماً،‮ ‬ولم‮ ‬يكن‮ ‬يسمح للمتزوجات بارتياد المدارس النظامية وإنما فقط مراكز التعليم المسائي،‮ ‬وكان مركز زبيدة الوحيد في‮ ‬منطقتي،‮ ‬وأنجبت طفلتي‮ ‬آمنة،‮ ‬لكني‮ ‬أكملت دراستي‮ ‬واجتهدت لأن هدفي‮ ‬كان أن أصبح إنسانة مهمة،‮ ‬ولم‮ ‬يكن طموحي‮ ‬هذا ليتحقق إلا بمتابعة التعليم،‮ ‬ولذا واصلت الدراسة إلى أن حصلت على الثانوية العامة عام ‮،‬1984 ‬وكانت دراستي‮ ‬في‮ ‬الفرع الأدبي‮. ‬ التاريخ الإشعاعي ‮} ‬وكيف كانت مسيرتك الجامعية؟ التحقت بكلية الآداب في‮ ‬جامعة الإمارات العربية المتحدة،‮ ‬واخترت تخصص الجغرافيا كونه الوحيد القريب من المواد العلمية كالفيزياء والكيمياء،‮ ‬إذ كنت أحب المواد العلمية،‮ ‬لكن مراكز التعليم المسائي‮ ‬لم تكن تدرس سوى المواد الأدبية،‮ ‬وكنت في‮ ‬تلك السن أعتقد أن التخصص الذي‮ ‬اخترته سيمنحني‮ ‬العديد من فرص الرحلات العلمية التي‮ ‬كنت شغوفة بها‮. ‬ بعد التخرج تقدمت مرات عدة بطلب لتعييني‮ ‬معيدة في‮ ‬جامعة الإمارات العربية المتحدة،‮ ‬لكن لم‮ ‬يحالفني‮ ‬الحظ،‮ ‬فعملت مدرسة في‮ ‬بداية عملي،‮ ‬إلى أن قبلتني‮ ‬الجامعة،‮ ‬وكان هدفي‮ ‬أن تسهم دراستي‮ ‬في‮ ‬سد ثغرة علمية،‮ ‬فدرست في‮ ‬بريطانيا،‮ ‬وحين كنت أتعمق في‮ ‬المجال الجغرافي‮ ‬كنت أستمتع بالدراسة ولو كان الجهد مضنياً،‮ ‬وكان‮ ‬يجذبني‮ ‬مجال البحث عن التاريخ الإشعاعي،‮ ‬وغالباً‮ ‬ما أركز على الرحلات الميدانية،‮ ‬وزيارة الوديان والظواهر الجغرافية،‮ ‬لأن الطبيعة هي‮ ‬ملهمتي‮ ‬وعشقي‮ ‬الأول،‮ ‬وبعدما حصلت على درجة الدكتوراه عملت في‮ ‬جامعة الإمارات لمدة‮ ‬16‮ ‬عاماً،‮ ‬منذ عام‮ ‬1996‮ ‬إلى أن تقاعدت عام‮ ‬2012‭.‬‮ ‬ صورة‮ «‬تاتشر» ‮} ‬من كان قدوتك من أسرتك ومحيطك في‮ ‬اختيار مسارات حياتك؟‮ ‬ طبعاً‮ ‬لقيت كل الدعم من أسرتي،‮ ‬وخالي‮ ‬كان قدوتي‮ ‬الأولى إذ كان جامعياً‮ ‬مثقفاً،‮ ‬وشغوفاً‮ ‬بالقراءة،‮ ‬وهو الذي‮ ‬شجعني‮ ‬على متابعة تعليمي‮ ‬الجامعي،‮ ‬وأذكر حين كنت في‮ ‬الثالث الابتدائي‮ ‬أنه أراني‮ ‬صورة مارغريت تاتشر،‮ ‬رئيسة وزراء بريطانيا آنذاك التي‮ ‬كانت بالنسبة لي‮ ‬امرأة قوية ومهمة،‮ ‬وقال لي‮: «‬أنت تستطيعين أن تصبحي‮ ‬أحسن من هذه المرأة‮»‬،‮ ‬وكانت عبارته هذه بالنسبة لي‮ ‬شرارة الانطلاق نحو المستقبل بإرادة وتصميم لتحقيق هدفي‮. ‬ علم سطح الأرض } ‬كيف كانت دراستك في‮ ‬بريطانيا؟‮ ‬ ‮ ‬ حصلت على منحة من جامعة الإمارات العربية المتحدة،‮ ‬التي‮ ‬كانت تعطي‮ ‬الطالب خياراً‮ ‬بين بريطانيا وأمريكا وأستراليا،‮ ‬لكني‮ ‬اخترت بريطانيا ، لأن صديقة فلسطينية مقربة مني‮ ‬حصلت على منحة آنذاك من معهد اللغات البريطاني،‮ ‬وسافرنا وعشنا معاً،‮ ‬ودرست الجيمورفولوجيا‮»‬ علم أشكال سطح الأرض‮«‬في‮ ‬قسم العلوم بجامعة ليفربول وحصلت على درجة الدكتوراه منها نهاية عام ‮،‬1996 ‬وكنت في‮ ‬البداية أعرف فقط‮ ‬3‮ ‬كلمات باللغة الإنجليزية،‮ ‬وواجهت صعوبة كبيرة في‮ ‬الدراسة،‮ ‬وأذكر مرة أني‮ ‬بكيت لأن المشرف أعطاني‮ ‬واجباً‮ ‬عليّ‮ ‬إتمامه،‮ ‬وهو عبارة عن فصل كامل في‮ ‬الكتاب‮ ‬ينبغي‮ ‬عليّ‮ ‬أن أقرأه وأناقشه معه بعد أسبوع فقط،‮ ‬وكنت أقضي‮ ‬الأسبوع كاملاً‮ ‬وأنا أترجم حرفياً‮ ‬فقط،‮ ‬ثم لا أعرف كيف أعيد ترتيب الجملة،‮ ‬أو ما المعنى الذي‮ ‬يمكن أن أصل إليه،‮ ‬لكني‮ ‬استطعت أن أحقق حلمي‮.‬ حلم‮ ‬يتحقق ‮} ‬ما الحلم الذي‮ ‬كان بالنسبة إليك إشارة على الوصول إلى مكانة مهمة؟‮ ‬ عندما كنت أدرس في‮ ‬مرحلة الثانوية،‮ ‬حلمت بأني‮ ‬خارجة من منزل أهل زوجي،‮ ‬ورأيت الأرض كلها خيوط وأنا أرتفع عن الأرض وأصبح كتمثال الحرية،‮ ‬لكن لم‮ ‬يكن في‮ ‬يدي‮ ‬شعلة،‮ ‬وإنما أقلام ودفاتر،‮ ‬وكان تفسير المنام الوصول إلى مراتب عليا،‮ ‬فظننت أولاً‮ ‬أن تفسير الحلم هو الحصول على الشهادة الثانوية التي‮ ‬حصلت عليها لاحقاً،‮ ‬لكن حين سافرت مع صديقتي‮ ‬للدراسة في‮ ‬بريطانيا‮ ‬طلبت مني‮ ‬ذات مرة أن نجلس ونتحدث ونأخذ استراحة من الدراسة،‮ ‬وقتها فقط تذكرت حلمي‮ ‬ذاك،‮ ‬وقلت لها أنا أريد أن أدرس من دون أن أضيع دقيقة واحدة للحصول على درجة الدكتوراه،‮ ‬لأنني‮ ‬الآن وجدت تفسير حلمي‮ ‬وهو درجة الدكتوراه وليس الشهادة الثانوية‮. ‬ } ‬من خلال أسفارك ورحلاتك المتعددة ماذا تعلمت؟ السفر‮ ‬يعلّم الإنسان الكثير،‮ ‬ولقد تعرّفت بثقافات الشعوب الأخرى،‮ ‬والأهم أني‮ ‬تعلمت احترامها وعدم التعصب لثقافتي،‮ ‬وسابقاً‮ ‬كنت أسافر مرة واحدة في‮ ‬السنة،‮ ‬بينما أسافر الآن أكثر من سبع مرات في‮ ‬السنة‮. ‬ ‮} ‬ما الخبرة التي‮ ‬اكتسبتها من العمل في‮ ‬جامعة الإمارات لمدة‮ ‬16‮ ‬عاماً؟‮ ‬ في‮ ‬جامعة الإمارات تعرفت بالمجتمع وأصبحت قريبة من الأجيال الجديدة،‮ ‬وتجربة التدريس فيها أضافت لي‮ ‬أشياء كثيرة،‮ ‬فعندما نكون مدرسين فإن ذلك‮ ‬يتيح لنا أن نكون أكثر قرباً‮ ‬من أجيال‮ ‬يختلف تفكيرها تماماً‮ ‬عن تفكيرنا كما أن البحث والدراسة شيء،‮ ‬والتدريس شيء آخر تماماً‮ ‬لأنه‮ ‬يجب على المدرس أن‮ ‬يكون متمكناً،‮ ‬كما أنني‮ ‬اكتشفت أشياء جديدة،‮ ‬لم أكن على دراية بها‮.‬ جوائز علمية وأدبية } ‬تم تكريمك،‮ ‬وحصلت على العديد من الجوائز العلمية والأدبية،‮ ‬فما الجائزة الأحب إلى قلبك؟‮ ‬ ‮ ‬ حصلت على عدد من الجوائز الأدبية والعلمية على المستويين المحلي‮ ‬والعربي،‮ ‬منها جائزة الشرق الأوسط للتميز عام‮ ‬2012 ،‮ ‬واختارتني‮ ‬جريدة الإمارات اليوم كأم مثالية في‮ ‬4‮ ‬يناير/كانون الثاني‮ ‬2012،‮ ‬ومكافأة على أعمالي‮ ‬العلمية حصلت على جائزتين علميتين هما جائزة عبد الحميد شومان للباحثين العرب الشبان عام‮ ‬2005،‮ ‬وجائزة راشد عام ‮ ‬1997،‮ ‬ومكافأة على أعمالي‮ ‬الأدبية حصلت على جائزة الشارقة للإبداع العربي‮ ‬عام ‮، ‬2004‮ ‬وجائزة الشرق الأوسط للقياديات عام ‮. ‬2012‭‬‮ ‬ وأفتخر بجميع الجوائز وبكل تكريم حصلت عليه،‮ ‬لكني‮ ‬أعتز بجائزة عبد الحميد شومان للباحثين العرب الشبان لأنها كانت من خارج الدولة ما اعتبرته اعترافاً‮ ‬إقليمياً‮ ‬بي،‮ ‬لكن هذا لا‮ ‬يقلل من قيمة الجوائز التي‮ ‬حصدتها داخل الدولة،‮ ‬وكل جائزة لها معنى كبير بالنسبة لي،‮ ‬خاصة جائزة راشد التي‮ ‬أعطتني‮ ‬دافعاً‮ ‬كبيراً‮ ‬للمضي‮ ‬قدماً‮. ‬ فضاء خاص للكتابة ‮} ‬حدثينا عن مسيرتك الأدبية؟‮ ‬ نشرت العديد من الأعمال الأدبية منها في‮ ‬عام ‮ ‬2012،‮ ‬ترجمة قصص قصيرة بعنوان‮»‬سكانر‮» ‬إلى اللغة الملبارية،‮ ‬وفي ‮ ‬2008،‮ ‬نشرت سرديات عبارة عن مقالات في‮ ‬النقد الانطباعي،‮ ‬من إصدارات دائرة الثقافة والإعلام في‮ ‬الشارقة،‮ وعام 5002 نشرت مجموعة قصص قصيرة « سناكر « من إصدارات دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة . ‬أما الأعمال الأدبية التي‮ ‬ما زالت تحت الطبع فهي‮ «‬رسالة جدة من أرض النخيل‮» ‬و«مرسى الكلام‮»‬،‮ ‬ومن الأعمال الأدبية قيد الإنشاء‮ «‬حديث الأموات‮».‬ } ‬وسط انشغالاتك المتعددة كيف تجدين وقتاً‮ ‬للكتابة؟ أحياناً‮ ‬كثيرة لا أجد وقتاً‮ ‬للكتابة،‮ ‬ولقد توقفت منذ رمضان الماضي‮ ‬عن الكتابة لأني‮ ‬مشغولة بين منظمة‮ «‬إسفير إنترناشونال‮» ‬للدفاع عن حقوق الإنسان والبيئة،‮ ‬وبين الجمعية الجغرافية الإماراتية،‮ ‬وأنا أكتب حين أجد وقتاً‮ ‬للكتابة فقط،‮ ‬لأني‮ ‬أحتاج إلى مساحة من الفراغ‮ ‬تتيح لي‮ ‬أن أحلق في‮ ‬فضائي الخاص،‮ ‬لتخرج أفكاري‮ ‬متوازنة وأقرب ما تكون إلى الواقع والحقيقة‮.‬ نظرة خاطئة ‮} ‬كيف تنظرين إلى واقع المرأة العربية اليوم؟‮ ‬ أعتقد أن الإعلام ظلم المرأة بترويجه الخاطئ بأنها مظلومة،‮ ‬وهذا‮ ‬غير صحيح،‮ ‬فالإعلام عالمياً‮ ‬يتاجر بالمرأة وحقوقها،‮ ‬وأرى أن الظلم الواقع على المرأة هو ذاته الذي‮ ‬يقع على الإنسان أينما كان،‮ ‬لكن الإعلام‮ ‬يركز على المرأة فقط في‮ ‬هذا الإطار كونها كانت تعاني‮ ‬ أحد أنواع الظلم في‮ ‬البلدان التي‮ ‬تعد اليوم من الدول المتقدمة،‮ ‬وأضرب مثالاً‮ ‬هنا باليمن التي‮ ‬تعد أفقر دولة عربية،‮ ‬لكن أول امرأة عربية حصلت على جائزة نوبل كانت من اليمن،‮ ‬وهذا‮ ‬يؤكد أن هذه النظرة الظالمة للمرأة لا تنتهج النهج الصحيح،‮ ‬وإذا كانت امرأة تعاني‮ الظلم فهو ليس بظلم من قبل الحكومات أو القوانين،‮ ‬وإنما فرضه عليها مجتمعها ومحيطها،‮ ‬وهي‮ ‬حالات استثنائية لا تشكل سوى‮ ‬5‮ ‬%حول العالم‮. ‬ المزيد من الجمعيات ‮} ‬ما طموحاتك المستقبلية؟‮ ‬ أطمح مستقبلاً‮ ‬إلى إنشاء المزيد من الجمعيات،‮ ‬ونعمل الآن على تأسيس الجمعية الجيموغرافية على المستوى العربي‮ ‬لتعمل تحت مظلة الجمعية الجيموغرافية العالمية،‮ ‬وهذه الجمعيات أساسيات بالنسبة لي‮ ‬لا‮ ‬يمكن أن أتخلى عنها،‮ ‬ولن أرى ثمارها في‮ ‬حياتي‮ ‬لكني‮ ‬على‮ ‬يقين تام بأن الأجيال القادمة ستعرف أهمية عملي‮. ‬ ‮} ‬ما أكثر وقت مميز بالنسبة لك خلال أشهر السنة؟‮ ‬ إنه شهر رمضان،‮ ‬فأول ما أفعله أخذ إجازة من العمل لأتفرغ‮ ‬لبيتي‮ ‬ولأسرتي،‮ ‬وأحرص منذ كنت في‮ ‬الصف الثالث الابتدائي‮ ‬على ختم القرآن الكريم،‮ ‬وأجمل ما في‮ ‬هذا الشهر المبارك هو الاجتماعات العائلية وتبادل الزيارات وإنهاء الالتزامات المؤجلة‮. ‬ ‮} ‬ما حكمتك في‮ ‬الحياة؟‮ ‬ لا تُرمى إلا الشجرة المثمرة‮.‬