عمل في النهار ودرس في المساء، فهو يرى أن على كل إنسان أن يكون على قدر المسؤولية، وأن يتفاءل دائماً وأن يسعى إلى تحقيق أهدافه، وهذا ما انعكس على تجربته الوظيفية الحافلة في الدوائر الحكومية الاتحادية والمحلية وحتى في المؤسسات الخاصة . سجله الوظيفي حافل وغني، فمبدأه حب العمل من حب الوطن، لذلك سعى دائماً نحو التميز فكانت النتائج في انتظاره، وهو الآن مدير في واحدة من أهم دوائر حكومة دبي .حديثنا هنا عن محمد أحمد العبيدلي مدير إدارة خدمات القضايا في محاكم دبي الذي أطلعنا على تجربته الشخصية والعملية، وعلى سر المدير الناجح والموظف المتميز، فهو يرى أن العمل مديراً هو تكليف، وأن المدير مطالب بأن تكون لديه روح المبادرة . .في البداية، عرفنا بشخصيتك؟- أنا متزوج منذ العام ،2004 ولدي ثلاثة أبناء،(فاطمة وتبلغ من العمر 6 سنوات، وأحمد 4 سنوات، وأخيراً عبد العزيز البالغ من العمر سنتين)، وعائلتي مكونة من 3 شقيقات وأربعة أشقاء ترتيبي بينهم هو الرقم 5 .إدارة الوقتحدثنا عن حياتك التعليمية من المدرسة حتى الجامعة؟- أنهيت دراستي الإعدادية والثانوية في مدرسة حلوان في إمارة الشارقة، وتوجهت نحو الفرع العلمي نظراً لحبي الرياضيات وبعد ذلك توجهت مباشرة إلى العمل، ثم التحقت بكلية الدراسات الإسلامية والعربية في دبي للدراسة في الفترة المسائية، حيث كنت وقتها أفكر في العمل، وبالفعل عملت في بنك دبي الإسلامي، في العام 1997 وكنت أدرس في الفترة المسائية في كلية الدراسات الإسلامية والعربية، وتخرجت في العام 2000 بتخصص دراسات إسلامية وعربية . ما أهم ما ميز مرحلتك الدراسية، ولاتزال تتذكره؟- طبعاً العمل، فقد كنت أعمل في الفترة الصباحية في بنك دبي الإسلامي من الساعة 7 صباحاً وحتى 3 ظهراً، ثم أدرس في الفترة المسائية من الساعة 4 عصراً وحتى 8 مساءً، فكان الأمر يتطلب في إدارة الوقت بشكل يتناسب مع عملي ودراستي . خلال مشوار حياتك وتجربتك العملية، ما الحكمة التي خرجت بها؟- الحكمة التي أعمل عليها هي رضى الناس غاية لا تدرك وهذه حصيلة عملي منذ 16 عاماً في مجال خدمة العملاء والصندوق والتسجيل والتمويل من خلال احتكاكي أدركت ذلك لكن على الإنسان التفاؤل، والسعي الدائم إلى تحقيق هدفه بالوسائل والسبل المتاحة، لقد كانت مزاوجتي بين العمل والدراسة تجربة ثرية في حياتي العملية . تجربتك المهنية غنية جداً، هلا حدثتنا عنها بعد عملك المصرفي؟- بعد البنك انتقلت للعمل في وزارة العدل بوظيفة سكرتير تحقيق، ثم أمين سر لمدة سنتين، ومن ثم انتقلت إلى محاكم دبي في العام 2001 وعملت في الوظائف التالية: إداري أول تسجيل، ثم مدقق رئيسي، وبعدها رئيس قسم، ومنذ العام 2008 أشغل منصب مدير إدارة خدمة القضايا .أفضل فريق عملما الذي استفدته من الحياة المهنية في محاكم دبي، وما هي أهم التجارب التي خضتها؟- بشكل عام الحياة المهنية أضافت لي الكثير، حيث عملت لدى جهات خاصة واتحادية ومحلية، وشاركت في أكثر من 62 دورة تدريبية في مجالات عدة كالإدارة والمحاسبة وخدمة العملاء، وتخرجت في دورة إعداد القادة من كلية دبي للإدارة الحكومية في عام ،2006 ثم حصلت على شهادة خبير جودة، وشهادة مقيّم دولي معتمد لبرامج الجودة والتميز .أهم التجارب التي خضتها كانت تجربة الترشح لجوائز التميز، وتجربة تقييم الترشيح، حيث حصلت إدارة خدمة القضايا وفرق العمل التي رأستها على عدة جوائز في برنامج جوائز محاكم دبي للتميز، منها جائزة فريق العمل المتميز في العامين 2006 و،2010 والإدارة المتميزة عام 2008 و2011 .ويضاف هنا إلى فوز محاكم دبي عن فئة الهوية الوطنية ومبادرة قاضي الصلح في برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز عن العام ،2010 ومن رصيد تجاربي كذلك عملي رئيساً لنادي محاكم دبي، وهي تجربة جديدة قمت خلالها بمحاولة التغيير، وإضافة مبادرات جديدة، والحمد لله تُوج عملنا في نهاية العام 2011 لنفوز بجائزة أفضل فريق عمل عن نادي محاكم دبي .ولدينا أيضاً تجربة إنشاء صالة خدمات مركزية في محاكم دبي تقدم 23 خدمة، وتمكنا من إنشاء مركز توجيه المتقاضين . من المعروف أن محاكم دبي تبحث عن التميز دائماً، فهل وصلت إلى مرادها؟- في طريق التميز لا يوجد خط للنهاية وهذه مقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، حفظه الله، في كتابه رؤيتي، ومحاكم دبي تسعى منذ سنوات وفقاً لرؤيتها في التميز وهي الريادة في عمل المحاكم .وبعون الله تم تحقيق الكثير من الإنجازات ومنها على سبيل المثال إنشاء مركز التسوية الودية للنزاعات، وبرنامج شور الذي يعتبر مبادرة مجتمعية تم تصميمها بالتعاون مع مكاتب المحاماة في إمارة دبي لتقديم استشارات قانونية مجانية للمتعاملين، وقد لاقت استحساناً كبيراً من قبلهم، إضافة إلى مركز توجيه المتقاضين، وصالة الخدمات المركزية التي تقدم أكثر من 500 خدمة الكترونية، وقد أصدرت المحاكم تقريراً سنوياً عن أعمالها ومؤشراتها وإنجازاتها كافة .أهداف ذكيةمن وجهة نظرك كمدير، كيف يصبح الموظف متميزاً؟- في البداية يجب على الموظف الإخلاص والتفاني في العمل لأن حب العمل من حب الوطن، وأن يكون فرداً مؤثراً في وطنه، وبعدها يجب على الموظف السعي والعمل الدؤوب لتحقيق أهداف ذكية يضعها لنفسه، ويتوجب عليه أن تكون لديه رؤية واضحة للمستقبل، وألا يفقد الحماسة والطموح إن تعثر . كيف تقيم عملك في منصب مدير؟- العمل مديراً هو تكليف فأنت في النهاية موظف تقدم خدمة للمجتمع من خلال موقعك، ويجب على المدير معرفة كيفية إدارة الأشخاص وتطويرهم، إضافة إلى الابتكار وذلك يكون عن طريق التخطيط، والتنظيم المسبق، ويجب أن تكون لدى المدير روح المبادرة والإبداع . لمن الفضل في ما وصلت إليه؟ ولماذا؟- الفضل لله تعالى ومن ثم الوالدين، والعمل في الحكومة وتحت قيادة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم جعلني أشعر بالتحدي والتحفيز الدائم على الإبداع وابتكار المزيد، وهنا أحب أن أذكر الدكتور أحمد سعيد بن هزيم مدير عام محاكم دبي، وأشكره على دعمه جميع موظفي محاكم دبي بشكل عام، فهو يمثل القائد الناجح فإدارته ووجوده الدائم بين الموظفين ساعدا على تكريس معنى العمل بروح الفريق الواحد . ما الذي يميز محاكم دبي؟- يميز محاكم دبي العمل بروح الفريق، حيث يوجد في محاكم دبي فريق القيادة، ويضم القيادات القضائية والإدارية كافة، وفريق التحول الاستراتيجي ويضم رؤساء المحاكم جميعاً، ويوجد في كل وحدة تنظيمية فريق تطوير العمل المؤسسي، ولكل فريق اختصاصات واضحة وتلتقي مع الفرق الأخرى وبالتالي يكون القرار المُتخذ باقتناع الجميع، ويتم قبوله ويسهل تطبيقه .أهم الهواياتبعيداً عن العمل، ما هي أهم هواياتك؟- الرياضة والسفر والقراءة ، وأمارس كرة القدم، والرياضيات البحرية مثل صيد السمك، والغوص والسباحة وأفضل هواياتي التزلج . بالحديث عن كرة القدم، ماهو المنتخب والفريق الذي تشجعه على الصعيد المحلي والعالمي؟- الفريق الذي أشجعه برشلونة، والمنتخب الإماراتي طبعاً، وعلى المستوى العالمي منتخب البرازيل . من هي الشخصية التي ترى فيها أنموذجاً يحتذى به؟- لا أجد أفضل من سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم شخصية يقتدى بها . هل تحب السفر، وما هي الدول التي زرتها، وأيها تفضل؟- أحب السفر لما فيه من إطلاع على ثقافات مختلفة، والاستمتاع والراحة، وقد زرت الكثير من الدول، وأغلب الدول العربية ودول شرق آسيا مثل ماليزيا وتايلاند وسنغافورة، إضافة إلى أستراليا ودول أوروبا كبريطانيا وفرنسا وإسبانيا والسويد والدنمارك وسويسرا وغيرها، ولكن من وجهة نظري الأفضل هي بريطانيا . كيف ترى شهر رمضان في الوقت الحالي في ظل النظام الحياتي السريع، وهل هذا النمط من الحياة أفقد رمضان رونقه؟- رمضان شهر عبادة وتقرب إلى الله، ولا يتغير بتغير الأزمان، ولكن نمط الحياة السريع قلل من التواصل مع الأقارب، والأصدقاء والأهل، ففي السابق كان التواصل والجلوس بشكل مباشر،ولكن اليوم أصبح بالاتصال الهاتفي، والخوف من أن تطغى الرسائل على التواصل المباشر، وذلك يؤدي إلى قطع الأرحام . ختاماً ما هي آمالك وتطلعاتك؟- الأمل في الله كبير، ونحن نعمل في دولة قادتها لا يرضون بغير المركز الأول، ويجب أن نكون على قدر المسؤولية في تقديم أفضل الخدمات الحكومية، وبأفضل الطرق لنكون الحكومة الذكية الأولى في العالم .