الفجيرة: بكر المحاسنة اعتاد العديد من أهالي الفجيرة على إقامة إفطار جماعي في أجواء روحانية بهيجة، يشارك فيها الصغير والكبير من مواطنين ومقيمين، مجسدين أعظم صور التلاحم والتكاتف.وتعتبر منطقة الطيبة الجبلية، من الأماكن التي تهتم بالحفاظ على عادات الشهر الفضيل، بإقامة الولائم للأهالي وعابري الطريق، حيث يتجمعون أمام المساجد والبيوت مفترشين «السجاجيد» والحصائر.يقول أحمد علي العبدولي: «نحرص على التجمع وسط الشعبية القديمة بمنطقة الطيبة، لإقامة الإفطار الجماعي وهي عادة رمضانية ورثناها من الآباء والأجداد، وما زلنا نسير على خطاهم، ومن طقوسنا التي لم تتغير رغم مرور الزمن».وأكد سالم عبدالله الزيودي، أن التجمع بين الأقارب والجيران على مائدة الإفطار، هو أحد المظاهر الجميلة لشهر العطاء، وما زال يحرص هو وإخوانه على إقامتها أمام مجلس والده رحمة. و«على الرغم من التزاماتهم ومشاغلهم التي لا تنتهي، ودوامهم المتواصل، ظلت عادة الاجتماع على الفطور مستمرة؛ بل يحرص كثيرون على حضور الإفطار مع المجموعة، والجميل في هذه العادة الحسنة أن كل بيت يحرص على تقديم أفضل ما عنده من المأكولات الشعبية مثل الهريس والفريد، وتكون المائدة عامرة بأنواع شتى من المأكولات». وبحسب كلام الزيودي «نحرص على حضور الأبناء والمشاركة في الإفطار والمساعدة في نقل الأكل من المنازل إلى المكان المخصص للإفطار، وذلك بهدف غرس هذه العادات والقيم الأصيلة في نفوس الأبناء، وحتى تحافظ الأجيال المتعاقبة على مظاهر الشهر الفضيل، وتتمسك بالسنة الحسنة».ويشير سعيد سبيل الذي يقيم إفطاراً جماعياً أمام مسجد الشعبية بمدينة دبا، إلى أن المائدة تتضمن التمور والماء والمشروبات المثلجة، وأصنافاً مختلفة من الأطباق الشعبية، والجميل في هذه الظاهرة الرمضانية على حد قوله أنها تتيح للشخص العابر، أو الذي لم يتمكن من الوصول إلى مقصده في الوقت المناسب، الانضمام والإفطار معنا، وهذا يدل على الترابط المجتمعي المستمد من الدين الإسلامي الحنيف، والخلق الرفيع، والأجواء الروحانية التي يتميز بها شهر الرحمة والعطاء، وسعي الناس الدائم خلاله نحو عمل الخير، والتنافس على كسب الأجر في هذا الشهر الفضيل.