تخفى المقاصد الشرعية للفرائض والعبادات على كثير من الناس، فهم لا يعرفون لماذا يصلون، أو يزكون، أو يصومون، أو يحجون؟ ولماذا فرض الله عليهم أن يفعلوا الحلال ويبتعدوا عن الحرام بكل أشكاله وصوره؟رغم أن الذين يؤدون الفرائض والواجبات الدينية بحرص والتزام وإخلاص مع جهلهم بمقاصدها يسجلون أروع صور الطاعة والإذعان لخالقهم، وهي درجة إيمانية عالية لها فضلها وأجرها عند الله إلا أنه من المهم للمسلم أن يعرف أهداف ومقاصد ما يؤدى من فرائض وطاعات وأن ينقل هذه المعرفة إلى الآخرين، لأن في ذلك أداء لواجب نشر الإسلام بالحكمة والموعظة الحسنة، ورداً عملياً على من يزعمون أن فرائض الإسلام لا تحقق أهدافاً إنسانية ولا اجتماعية ولا بدنية وتستهدف تعذيب الإنسان وتشجعه أحياناً على السلبية والتراخي . ومن ذلك ما زعموه من أن الزكاة فريضة تعين على السلبية وتنشر البطالة داخل المجتمع، حيث تشجع العاطلين والفقراء على عدم العمل والإنتاج وتجعلهم يعيشون عالة على المجتمع، وعلى من يعملون وحجتهم في ذلك انتشار الفقر والبطالة في مجتمعات المسلمين أكثر منها في المجتمعات الأخرى .مقاصد الزكاةتتلخص المقاصد الشرعية للزكاة كما يقول العلماء في تحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع عن طريق مساعدة الغني للفقير، لأن الناس في كل مجتمع متفاوتون في تملكهم للمال، إذ منهم الغني ومنهم الفقير، ومنهم القادر ومنهم غير القادر، فكان من الواجب أن يعطف القادر على غير القادر، وأن يقدم الغني للفقير ما يساعده على إشباع حاجاته الضرورية لحياته . وفي الزكاة أيضاً تحقيق لمعنى التراحم والتعاطف بين المسلمين الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة، وفي الحديث الشريف يقول النبي صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .والزكاة تضاعف من مشاعر المودة والمحبة بين الناس، فإن المحتاج لضرورات الحياة عندما يشعر بأن الغني قد سد له حاجته، وقدم له ما يغنيه عن السؤال تزداد محبته لهذا الإنسان الغني، ويتولد بينهما الشعور بالثقة والمحبة والمودة وينعدم الشعور بالحقد والكراهية .وهكذا تكون للزكاة، التي شرعها الإسلام عبادة مالية، أهدافها الاجتماعية والإنسانية النبيلة، وبالتالي فهي أحد جوانب العظمة والقوة في التشريع الإسلامي وليست ثغرة يحاول خصوم الإسلام التطاول عليه من خلالها .تطهير الأبدان والأموالد .يوسف إبراهيم يوسف أستاذ الاقتصاد الإسلامي ومدير مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر يوضح الآثار الاقتصادية والاجتماعية لفريضة الزكاة فيقول: الأهداف التي نوه القرآن الكريم بها للزكاة، هي أهداف روحية ونفسية واجتماعية، فالله تعالى يقول خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم .فالأثر الأول لفرض الزكاة على المسلمين إنما هو تطهيرهم، وتطهير الأموال مما عساه يكون قد شابها من شوائب، وتطهير الأبدان مما عساه أن يكون قد وقع منها أثناء جمع المال، وتزكية النفس وتخليصها من العبودية للمال، وتعويدها السماحة به، وتقديمه لله تعالى برضا كامل، وروح تهفو إلى ما عند الله تعالى، وتستجيب لأوامره وتعليماته . يصحب ذلك كله دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لمن طابت نفسه وزكت روحه وقدم حق الله وحق عباده بنفس راضية . ويتحقق من وراء هذا الدعاء سكينة النفس وانشراح الصدر، والشعور بلذة العبادة وشرف العبودية لله تعالى .هذه المشاعر وتلك الأحاسيس التي تصاحب تقديم المال هي آثار نفسية وروحية تهدف إليها فريضة الزكاة، ولها في الوقت نفسه انعكاساتها على الحياة الاجتماعية والاقتصادية، وعلى سلوك الأفراد وعلاقاتهم اليومية .أهداف اجتماعية واقتصاديةويلخص د . يوسف إبراهيم أهداف الزكاة الاجتماعية والاقتصادية في النقاط التالية:- تماسك المجتمع وصلابة بنائه، وقدرته على الصمود أمام التحديات الداخلية والخارجية .- نزع عوامل الحقد والحسد والخوف والكراهية من نفوس الفقراء وتفرغهم للعمل والإنتاج وإثراء المجتمع بالصالح من القيم .- نزع مشاعر الخوف لدى الأغنياء من المحتاجين الفقراء، ومن ثم يأمن الأغنياء على أموالهم وأنفسهم، وإتاحة الفرصة أمامهم لتوسعة مشروعاتهم وتنمية أموالهم، ومن ثم تحقيق التنمية والتقدم ورفع مستوى معيشة الناس .- شعور الفقراء بمسؤولية الأغنياء والمجتمع عنهم، ومن ثم يخلصون في أداء أعمالهم، ويتحملون التبعات التي تلقى عليهم بروح عالية ونفوس مطمئنة .- استقرار الأوضاع الاجتماعية، وشعور الجميع بالرضا والسعادة، ودعاء المحكومين للحكام، وثناء الحكام على المحكومين، بدلاً من أن يلعن الشعب حكامه، ويتبرم الحكام بالمحكومين، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير حكامكم الذين تدعون لهم ويدعون لكم، وشر حكامكم الذين تلعنونهم ويلعنونكم .ويوضح د .يوسف إبراهيم أن الإسلام لم يجعل الزكاة وسيلة في يد الأغنياء لامتهان الفقراء ويقول: عملية نقل المال من الأغنياء إلى المحتاجين وضع لها الإسلام طريقاً وحدد لها آداباً لكي تتم بطريقة لا تمتهن فيها كرامة الفقير، فالغني لا يتقدم بزكاته فيعطيها لفقير أو عدد من الفقراء أو غيرهم من أصحاب الحقوق، ليشعر الفقير بأن الغني يحسن إليه ويعطيه فضل ماله، فهذا الطريق في نقل المال من الأغنياء إلى الفقراء، لم يقره الإسلام ولم ينصح به، وإنما أمر بغيره وجعل الزكاة علاقة بين الغني وربه من ناحية، كما جعلها علاقة بين الغني والدولة، من ناحية ثانية حيث تجمعها منه، كما حدد الله تعالى وبين في كتابه وسنة رسوله . ثم جعلها من ناحية ثالثة علاقة بين الدولة وأصحاب الحقوق، تنفقها عليهم طبقاً للمصارف المبينة في الآية رقم 60 من سورة التوبة إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .