بقلم: عبدالغفار حسين أرى في الساحة، وتُهدى إلي أحياناً كتب عن القبيلة والقبائل في الإمارات، وبعض هذه الكتب يكتبها أكاديميون يحملون ألقاب الدكتوراه أو الماجستير أو ما شابهها من الألقاب الجامعية..وكثرت هذه الكتب في الثلاث سنوات الأخيرة، بحيث تعدت رقمياً أصابع اليدين، ومن عادتي أني إذا رأيت كتاباً كتبه كاتب من الإمارات أو ظننت أنه من الإمارات، فإني أحاول اقتناءه وتصفحه لعلي أجد فيه نفعاً، ولكن معظم الكتب عن القبائل وعن نسب هذا من الناس أو نسب ذاك لا تشوقني ولا أنساق لقراءتها كاملة من الألف إلى الياء، وأتركها إلى قراءة موضوع أكثر نفعاً، فالقبيلية وعلم الأنساب والأرومة في هذا العصر ليست بذات قيمة، لأن الإنسان الحديث اتجه صوب تكوين المجتمع المدني وأصبحت الأمم التي اتجهت هذا الاتجاه هي التي يشار إليها بالمجتمعات القويمة والمتقدمة، أما التي ما زالت تتأرجح بين القبيلية والمدنية فهي ما برحت في المؤخرة ويزداد سوء أحوالها وشؤونها إلى أمور لا تسر ولا تحمد.. وللأسف عرفت أن بعض هذه الكتب التي ليس فيها غير العد الرقمي التعسفي لأسماء فلان بعد فلان بعد فلان، وكل هؤلاء لآدم، وآدم من تراب، هذه الكتب هي أبحاث تقدم بها باحثوها إلى المعاهد العلمية، وفي هذا دلالة كبيرة على فقر هذه المعاهد من مدرسين وأساتذة لديهم الإلمام الحقيقي بالعلم والمعرفة، وإلا لما سمحوا لأنفسهم بأن يصادقوا على مثل هذه الدراسات التي لا قيمة لها بأي وجه من الوجوه ولا تنفع المجتمع الإنساني لا في يومه ولا في غده.. ومع كل ما ذكرت فإني قرأت هذا الكتاب، كتاب «الشيخ سيف بن عبدالرحمن الشامسي»، لأن الاسم شوقني إليه، ولأنني كنت على علاقة معرفية بثلاثة من أحفاد هذا الشيخ الجليل، الشيخ سيف بن عبدالرحمن الشامسي، وكان واحداً منهم يقوم بنيابة الحاكم الشيخ صقر بن سلطان القاسمي، الحاكم الأسبق للشارقة، وهو الشيخ سيف بن عبدالرحمن وكان بحق أحد الخيرين من الناس الذين قابلتهم في حياتي، وكان صديقاً حميماً لصديق لي عرفت الشيخ سيف بواسطته، هو علي البستاني، الذي كان يشتغل مساعداً للوكيل البريطاني في الشارقة ثم في دبي.. في أواخر الخمسينات وبداية الستينات من القرن الماضي، كذلك عرفت الشيخ رحمة بن عبدالرحمن الذي كان رجلاً وقوراً جمعتني وإياه رحلة في وفد خليجي كبير إلى طهران في العام 1969 وتعرفت الى هذه الشخصية بواسطة الأخ والصديق الذي لا تفارق ذهني صورته محمد عبدالله الموسى الذي كنا معاً يومها في طهران العاصمة الإيرانية، وذهب كل هؤلاء إلى رحمة الله، وعرفت أيضاً من آل الشامسي الكرام، الراديكالي سيف بن رحمة الشامسي، وكان جسوراً يقتحم العقبات بشكل جلب اليه مشاكل، وكنت أراه كثيراً بمعية سلطان بن علي العويس رحمه الله الذي كان من أقاربه، وكان سيف بن رحمة رحمه الله ذا ثقافة بأمور قومه ويزاول تجارة الحلي والمجوهرات في دبي.. وأعود إلى كتاب «الشيخ سيف بن عبدالرحمن الشامسي»، وفي الحقيقة فإني أغبط المؤلفة القديرة الشيخة الدكتورة، شيخة بنت سيف الشامسي، على الجهد المضني الذي بذلته عن العشائر والقبائل وصلة الأسر النسبية بينها، وفي رأس هؤلاء قبيلتها وأسرتها الشوامس المنتشرون في أنحاء الإمارات العربية المتحدة.. وعندي أن شخصية تتمتع بمثل هذه الثقافة البحثية التي تحتاج إلى الصبر والأناة في التنقيب عن المعلومة، هذه الشخصية التي هي شخصية الدكتورة شيخة بنت سيف الشامسي جديرة بأن تولّى أموراً تتعلق بالدراسات في مجالات تحقق للمجتمع منافع مادية ومعنوية جمة، وعرفت من أحد زملائها الأساتذة أن الدكتورة شيخة أستاذة ومحاضرة في كلية الاقتصاد بجامعة الإمارات العربية المتحدة. وهذا أيضاً ما يبينه الكتاب الذي بين أيدينا.. ولابد من الإشارة إلى أن، كتاب الدكتورة الشيخة الشامسي، لا يقف في محطات القبائل والعلاقات الأسرية بينها، وإنما المؤلفة تلقي في سير الحوادث التي ذكرناها، أضواء على حوادث تاريخية وخاصة تلك المتعلقة بآل الشامسي وفروعهم في البريمي والعين ومناطق الشارقة وعجمان ورأس الخيمة، واحتكاك الأمراء من هذه الأسرة مع الأسر الأخرى من علية القوم في المناطق التي تشكل دولة الإمارات العربية المتحدة وكذلك مع ممثلي الدولة البريطانية، وفي هذا الكتاب نشرت الدكتورة شيخة صورة نادرة لشيوخ الإمارات وهم يقابلون اللورد كرزون، ممثل ملكة بريطانيا، قادماً من الهند لزيارة المنطقة، وهذه الصورة أخذت على ظهر المركب الذي كان فيه اللورد كرزون وذلك في العام 1903.. agh@corys.ae