لا مكان في ديننا الإسلامي لكل صاحب فكر متشدد وثقافة تكفيرية، ولا تعترف شريعتنا الإسلامية السمحة بالفتاوى المتشددة التي يحاول المتطرفون فرضها على المسلمين، تحت مزاعم كاذبة ودعاوى باطلة، حيث اقتحمت حياتنا الفكرية والثقافية والدينية موجات من الغلو والفتاوى التكفيرية والتحريضية، واستطاعت تضليل عدد من شبابنا الذين مارسوا العنف، وأزهقوا الأرواح، وأراقوا الدماء، وحرقوا وخربوا وأفسدوا باسم الإسلام، وهو بسماحته وعدله وعفوه ووسطيته بريء من أفكارهم الشاذة وأفعالهم القبيحة .كيف يرى علماء الإسلام خطورة هذا الفكر؟ وما صورة التكفيريين في أذهانهم؟ وكيف يرصد الطب النفسي المشكلات النفسية التي يعانونها؟ وما موقف الإسلام من المفاهيم الخطأ التي يحملها هؤلاء الذين يستهدفون تضليل المسلمين في كل مكان؟ وكيف يحذر المسلمون من أكاذيبهم؟تساؤلات كثيرة نحاول الإجابة عنها من خلال السطور الآتية:الفقيه الأزهري، د . شوقي علام مفتي مصر، يؤكد بداية أن الفكر التكفيري يمثل خطراً بالغاً على مجتمعاتنا الإسلامية المعاصرة، فالفكر المتشدد يقود أصحابه إلى انتهاج العنف وارتكاب الجرائم، كما شاهدنا خلال الشهور الماضية في عدد من الدول العربية والإسلامية، ولأن هذا الفكر المتشدد غريب على الإسلام، ودخيل على ثقافة المسلمين الشرعية، فقد قررنا في دار الإفتاء المصرية أن نواجهه بصحيح الدين، فأنشأنا مرصداً للفكر التكفيري نقوم من خلاله برصد مزاعم التكفيريين وأكاذيبهم والرد عليها من خلال علماء وباحثي دار الإفتاء، وقد رصدنا خلال أربعة أشهر عشرات المزاعم والأكاذيب التي يروج لها التكفيريون باسم الإسلام وفندناها وكشفنا كذب أصحابها وحذرنا الناس منها . يسر ومرونة ويؤكد د . علام أن شريعتنا الإسلامية بطبيعتها طاردة لكل فكر متشدد، لأنها تقوم على اليسر والعفو والتسامح، وتتميز بالمرونة والسعة، وتواكب كل أحداث الحياة المتجددة، وتلبي حاجة المسلمين في كل مكان وفي كل عصر، ولذلك هي لا تعطى الفرصة لأحد لكي يزايد عليها . ومن مظاهر مرونة وسعة شريعتنا الإسلامية أن معظم أحكامها متغيرة وفقاً لما تقتضيه مصلحة المسلم .ويحذر مفتي مصر جماهير المسلمين في كل أرجاء العالمين العربي والإسلامي من الانخداع بفتاوى التكفيريين الذين يتخذون من الدين ستاراً للتغطية على جرائمهم بحق الدين والوطن والمواطن، ويرددون مقولات كاذبة لا يقرها دين ولا عقل ولا منطق .وقال: من مصائب دهرنا أن يعظ التكفيريون الناس، ويفتوا في أمور الدين، وهم أجهل خلق الله به، وهم يجيزون الحرق والقتل والتخريب باسم الإسلام، والغريب والشاذ أنهم يعدون ذلك من الجهاد المشروع، وهذا جهل فاضح بدين الله .ويحذر د . علام جماهير المسلمين في كل مكان من فتاوى هؤلاء المخربين، ويقول: يجب ألا يلتفت الشباب إلى هذه الأقوال المسمومة التي لا يؤيدها شرع، ولا عقل ولا منطق، وتسببت في فقد بعض أوطاننا العربية لشباب يصعب حصرهم سقطوا ضحايا التحريض على العنف والفتاوى المسمومة للتكفيريين .وهنا يؤكد د . علام أهمية أن يرجع الشباب في أمور الدين الى العلماء المتخصصين، وأن يتجنبوا ضلال التكفيريين الذين يستهدفون بأقوالهم المسمومة خلق حالة من العداء غير المبرر بين الشباب والسلطات القائمة في بلادهم .وانتهى مفتي مصر إلى التأكيد أن الفتوى أمانة ومسؤولية، مشيراً إلى أن ظهور الكثير من الفتاوى الشاذة والمتطرفة مرده إلى غياب الرؤية الصحيحة والاستماع للتكفيريين الذين لا علاقة لهم بالدين . التدين الصافي أستاذ الطب النفسي د . أحمد عكاشة يؤكد أن سلوك المتطرفين يؤكد معاناتهم مشكلات نفسية قادتهم إلى طريق العنف أو الانطواء والعزلة عن المجتمع، ويقول: لو دققنا في تعاليم ومبادئ وأخلاقيات الإسلام، لوجدنا أنه دين منفتح يرفض التشدد والغلو، فهو دين وسطية واعتدال وكل تعاليمه وأحكامه تستهدف مصلحة الإنسان، فلا يأمر الدين بشيء إلا إذا كانت فيه مصلحة، ولا ينهى أو يحذر من شيء إلا إذا كان فيه ضرر، ولذلك لا خوف على الإنسان من تعاليم الدين وتوجيهاته، والذين يحاربون التدين تحت شعار مواجهة التطرف مخطئون، لأن التدين الحقيقي شيء والتطرف شيء آخر، فالتدين يقود الإنسان إلى حياة سوية، ويدفعه إلى الالتزام الأخلاقي، أما التطرف فينحرف به عن طريق الحق ويقوده إلى سلوكات خطأ لا يقرها دينه، ولا يمكن أن تحقق له مصلحة .لذلك ينبغي علينا - والكلام على لسان د . عكاشة - أن نشجع التدين الصافي، الذي يعرّف الإنسان حقوقه وواجباته، ويفرض عليه أن يقوم بواجباته قبل المطالبة بحقوقه، نحن في حاجة إلى التدين الذي يفرض على الإنسان أن يحترم والديه، وأن يذهب إلى عمله في وقته من دون تأخير، وأن يؤدي عمله بإخلاص وكفاءة، وأن يحافظ على المال العام، ولا يمد يده بقبول رشوة أو هدية تؤثر في ميزان العدالة، وفي حاجة إلى التدين الذي يفرض على كل رجل أن يحسن تربية أولاده، وأن يعترف بحقوقهم، وأن يتعامل معهم برحمة وأن يتعامل مع زوجته باحترام فلا يهدر حقوقها ويسيء إليها .التدين المعتدل قادر على مواجهة كل الصور السلبية في حياتنا، وهو الذي يواجه مشكلة التشدد، ويبعد الإنسان عن الإدمان ويصرفه عن كل السلوكيات الشاذة التي نعانيها بسبب غياب القيم الإسلامية الرفيعة .التدين المعتدل إذن لا يشكل خطراً على مجتمعاتنا بل يوفر لها قدراً كبيراً من الحماية والإنقاذ من كل ما نعانيه الآن من مفاسد ومساوئ وانحرافات . خوارج العصر ويؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، د . محمد الشحات الجندي أن التكفيريين لا علاقة لهم بالشريعة الإسلامية ومقاصدها الحقيقية، فهدف هؤلاء مقاومة السلطات التي تحكم بلاد المسلمين، وتزعم أو تدعى جماعات العنف والتشدد الديني عدم إقامتها لشرع الله الذي فرض الله على الأمة أن تحتكم إليه في شؤونها كلها، لذلك فإن هؤلاء يسعون إلى تحقيق أهداف سياسية تحت شعارات دينية .ويرى د . الجندي أن هذه الجماعات التكفيرية التي اتخذت العنف سبيلاً لها تقوم بدور الخوارج، الذين استحلوا دماء المسلمين، وارتكبوا أبشع الجرائم بحق المسلمين تحت ستار الدفاع عن الشريعة، وهم أبعد ما يكونون عن شرع الله .لكن د . الجندي يرى أن مواجهة هؤلاء التكفيريين ينبغي ألا تقف عند الحلول الأمنية، بل لابد من مواجهتهم فكرياً، حيث يعاني هؤلاء من خلل فكري في رؤيتهم للدين، ورؤيتهم للناس، ورؤيتهم للحياة . والخلل الفكري الذي يعانيه خوارج العصر يحتاج إلى مواجهة فكرية علمية، يقوم بها رجال ثقات في علمهم، ثقات في دينهم، وعلينا أن نتذكر أن علياً بن أبى طالب، رضي الله عنه، بعث إلى الخوارج الذين ثاروا عليه عبدالله بن عباس حبر الأمة، وترجمان القرآن، ليحاجهم ويحاورهم، ومازال يحاورهم ويجادلهم بالحجة والإقناع، حتى رجع منهم آلاف عدة، وبقى بعضهم مصرين على باطلهم .وهذا ما ينبغي أن نفعله مع هذه الجماعات التي ارتكبت ما ارتكبت في العديد من الدول العربية، وعلينا أن نصبر على محاورتهم، ونطيل الوقوف معهم، لنقيم الحجة عليهم .ومن ينظر إلى جماعات العنف، القائمة اليوم في عالمنا العربي يجد أن لها فلسفتها وفقهها المتشدد ومفاهيمها الخطأ، ولذلك وجب على العلماء دحض أباطيلها .إنها كثيراً ما تعمد إلى المتشابهات وتدع المحكمات، وتستند إلى الجزئيات وتهمل الكليات، وتتمسك بالظواهر وتغفل المقاصد، كما تغفل ما يعارض هذه الظواهر من نصوص وقواعد، وكثيراً ما تضع الأدلة في غير موضعها، وتخرجها عن سياقها وإطارها، ولذلك من اليسير على العلماء المتخصصين الرد على هؤلاء ودحض أباطيلهم .والخلاصة التي ينتهي إليها د . الجندي أن فقه هذه الجماعات التكفيرية يسوّغ العنف، ويروج له بين الشباب خاصة السطحيين منهم وقد وقع الآلاف منهم ضحايا هذا العنف وارتكب بعضهم جريمة تفجير نفسه، وقتل أبرياء وتخريب منشآت، وترويع آمنين نتيجة سيطرة هذا الفكر ونشره بين بسطاء لا يحملون من العلم والفكر الديني الصحيح ما يوفر لهم الحماية من هؤلاء المضللين . آفتهم في عقولهم ويرى الداعية الأزهري د . أسامة الأزهري أن هناك خللاً فكرياً واضحاً في فكر وثقافة هؤلاء ونظرتهم إلى غير المسلمين، واعتقادهم وجوب قتال المخالفين في العقيدة، وإن كانوا مسالمين . كما أن هناك خللاً في العلاقة بأهل الذمة من النصارى، وما لهم من حقوق مرعية، وحرمات مصونة .وهناك خلل في فقه تغيير المنكر بالقوة، وما له من شروط يجب أن تراعى .وهناك خلل في فقه الخروج على الحكام، وما صح فيه من أحاديث وفيرة تقيده وتضبطه، ولا تدع بابه مفتوحاً على مصراعيه لكل من شاء .وقد تبين أن آفة هؤلاء في الأغلب في عقولهم، شأنهم شأن أسلافهم من الخوارج الذين كفروا عامة المسلمين، وكفروا علياً بن أبي طالب، واستحلوا دمه، ودماء المسلمين معه .ويشير د . الأزهري إلى تحذير رسول الله صلى الله عليه وسلم من فكر هؤلاء التكفيريين، والتصرفات الرعناء، التي يقوم بها بعضهم من دون أن ينظروا في مآلاتها، ويفكروا في عواقبها، وذلك لقصر نظرهم وضيق أفقهم، وإذا لم يتنبه المجتمع إليهم، ويأخذ على أيديهم، ويمنعهم من الاستمرار في تفكيرهم الأخرق، فإنهم سيدمرون المجتمع كله، وينتهي بهم طيشهم إلى هلاكهم، وهلاك الجماعة كلها معهم . لذا، فإن واجب المجتمع منعهم من نشر أفكارهم المسمومة حرصاً على المجتمع كله، وحرصاً على حياتهم أيضا . وقد ضرب الرسول صلى الله عليه وسلم لذلك مثلاً حياً رائعاً ناطقاً، حيث قال: "مثل القائم على حدود الله، والواقع فيها، كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضهم أعلاها، وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقاً، ولم نؤذ من فوقنا! فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً، وإن أخذوا على أيديهم نجوا جميعاً" .هذا التوجيه النبوي الكريم يبين لنا المسؤولية التضامنية المشتركة للأمة، وأنها لا يجوز لها أن تدع هؤلاء الضالين يتسببون في غرقها بجهلهم وسوء تصرفهم .من هنا ينبغي على أهل العلم والفكر، وأهل الرأي والحكمة أن يجادلوا جماعات العنف بالتي هي أحسن، كما أمر الله تعالى، وأن يناقشوهم، أو قل: يناقشوا قادتهم بالحكمة والمنطق الهادئ، ويقنعوهم بالحجة البالغة، في أمرين مهمين: الأول: مدى شرعية العنف بالصورة التي يمارسونها ويشهدها الناس، وتوضيح أنها لا تستند إلى الشريعة في نصوصها البينة، ولا في مقاصدها الكلية .والثاني: مدى جدوى هذا العنف، حيث لا يستطيع أن يغير واقعاً فاسداً، أو يقيم حكماً عادلاً، أو يحقق هدفاً من الأهداف الكبرى للأمة .