وحقق الإسراء آيته: فتنة وابتلاء وتمحيصاً . . نحّى عن حزب الله من رابهم أمر الإسراء . .واستصفى للإسلام جنده المخلصين، ممن صح إسلامهم وصدقت عقيدتهم . . .هكذا تقول الدكتورة عائشة عبدالرحمن (1912-1998م) الملقبة ب بنت الشاطئ، وهي تروى أحداث السيرة النبوية . وهي أستاذة جامعية وباحثة . وتم تقديرها بالعديد من الجوائز منها: جائزة الدولة التقديرية في الآداب، وجائزة الملك فيصل العالمية . تقول الدكتورة عائشة عبد الرحمن في كتابها مع المصطفى صلى الله عليه وسلم: ليس التاريخ ما أقدمه وليس السيرة، وإنما هي مشاهد مما اجتليت، سيطرت على وجداني . . ارتبط فيها الماضي الحي بالحاضر المشهود .يقول صلى الله عليه وسلم: لم يزل الله ينقلني من الأصلاب الطيبة إلى الأرحام الطاهرة لا تتشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما . في مكة كان مولده، وضعته أمه يتيماً في حي بني هاشم، في تلك الليلة التي بوركت به . . لولا أن حفّت بمولده ظروف غير مألوفة، جعلت أم القرى تتلقى البشرى، وتتابع سير الحياة بهذا الوليد إلى أن بلغ أشدّه، واصطفي خاتماً للأنبياء .فجر الرسالةغشي الكون ليل ثقيل، ولفّ أم القرى صمت مكدود لا يكاد يسمع فيه غير أنفاس الليل مختلطة بهمهمة صلوات وثنيّة، كانت لا تزال تتردد في البيت العتيق . . وقمر رمضان قد توارى واحتجب، فليس على الأفق المعتم سوى ضوء شاحب تكاد تحجبه عن مكة جبالها الصخرية .ونامت الدنيا لا تلقي بالاً إلى رجل من بني هاشم، قد آوى إلى غار هناك مستغرقاً في تأمله، يلتمس في العتمة الداجنة شعاعاً من نور الحق، وينشد في خلوته أنس الهدى وراحة اليقين .وأوغل الليل قبل أن يطلع فجر هذه الليلة من رمضان، وينشر نوره البهي على القمم والسفوح والأودية والقيعان، فيضيء الظلمة الداجنة . . ومع نور الفجر الوليد من الليلة الغراء، تجلى الوحي للمختلي في الغار، وألقى إليه الكلمة: اقرأ، وما كان محمد بقارئ، وما كان يتلو من قبله من كتاب ولا يخطه بيمينه .وبدأ تاريخ جديد: الرجل الذي سرى في الليل إلى غار حراء، على مألوف عادته منذ أنكر موضع الأصنام في البيت العتيق، وأيقن أن حياة الناس لايمكن أن تمضي هكذا على سفه وضلال، خرج مع الفجر من الغار، نبياً مبعوثاً بختام الرسالات .فتنة وابتلاءقبل الهجرة كانت رحلة الإسراء، وقد اقترب أوان التحرك إلى موقع جديد، بعد أن بلغت الجولة المكية ذروة تعقّدها . واحتاج مثل ذلك التحول الخطير إلى عملية امتحان قبله، تستخلص الصفوة المؤمنة التي تصلح لاجتياز معبر التحول، وتقدر على حمل تكاليف الجهاد في الجولة الصعبة التي كانت تنتظر الإسلام في دار هجرته .لم تكن الليلة في أولها، تختلف عن ليال سابقات تتابعت على مدى سنين، من ليلة المبعث، وبزغ نور الفجر، والمصطفى حيث تركه آله وأصحابه بعد صلاة العشاء . وقام فصلى بمن معه، ثم جلس فيهم بعد الصلاة يحدثهم أنه قد أسري به في ليلته تلك، من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، واشرأبت إليه قلوبهم، وشدّت أسماعهم إلى حديث الإسراء . . ولو استطاعوا لأمسكوا أنفاسهم المبهورة، لكي يخلص إليهم صوت نبيهم في أنقى صفائه وتفرده .وكان ما أراد الله للإسراء برسوله من فتنة للناس وابتلاء لمن آمنوا منهم، وللذين أسلموا ولما يدخل الإيمان في قلوبهم . ولنقرأ مانقل (ابن هشام رواية عن ابن اسحاق): فلماّ أصبح صلى الله عليه وسلم غدا على قريش فأخبرهم الخبر، فقال أكثر الناس: هذا والله العجب البيّن، والله إن العير لتطرد شهراً من مكة إلى الشام مدبرة، وشهراً مقبلة . أفيذهب محمد ويرجع إلى مكة في ليلة واحدة؟ . وارتد كثير ممن كان قد أسلم . وذهب الناس الى أبي بكر- ولم يكن قد سمع بعد حديث الإسراء- فقالوا له: هل لك يا أبا بكر في صاحبك؟ يزعم أنه جاء الليلة بيت المقدس وصلى فيه ورجع إلى مكة، فقال أبو بكر: والله لئن كان قاله لقد صدق . . فوالله إنه ليخبرني أن الوحي ليأتيه من السماء إلى الأرض في ساعة من ليل أو نهار، فأصدّقه . . فهذا أبعد مما تعجبون منه.