كان المقريزي في خططه خير من قدم المدونات الوثائقية عن أحوال القاهرة ومشاهدها في الحقبة التاريخية المملوكية . وقد جعل سكان مصر في سبع فئات متمايزة هي:1- رجال الدولة وجندها .2- أثرياء التجار والموسرون . 3- الباعة من: تجار الأقمشة وأصحاب الحوانيت وأهل الأسواق وصناع الطعام والمطابخ والذين يمكن أن يطلق عليهم صفة الطبقة الوسطى .4- أهل الفلاحة والزراعة من أهل القرى والريف .5- رجال الدين والمعلمون وطلاب العلم ومن بينهم القضاة .6- كتّاب المملكة ورجال العسس . وأصحاب الحرف والصناعات والعمال والحمالون والسياس والنساجون والبناؤون .7- أخيراً الفقراء والمساكين .وقد استثنى المقريزي المماليك من هذه القاعدة، لأنهم كانوا يشكلون الطبقة الممتازة من المجتمع . فهم أهل السلطة وهم فوق جميع السكان المختلطين . على الرغم من أنه لم تقم بينهم رابطة عامة تجمعهم سوى رابطة السلطة الحاكمة .ونحن نستفيد من روايات المقريزي المختلفة عن أحوال أهل المجتمع في القاهرة، أنهم لم يعرفوا البناء الطبقي للمجتمع . إذ إن الأسرة الواحدة، كانت تشتمل على التجار ورجال الحرف والمعلمين . ونحن نعرف أن التجارة والاشتغال بالتعليم الديني كانا صناعتين متداخلتين، بحيث كانت تفضي الواحدة منهما إلى الأخرى . وهذا ما كان يتيح لأفراد المجتمع الانتقال من فئة إلى أخرى إذا صحّ التعبير، أو الانتقال من طبقة إلى أخرى على أبعد تقدير.مغامرون أشداءويتحدث المقريزي في خططه عن أن المماليك، كانوا يحتفظون بروح عسكرية شديدة، بسبب صرامة تدريبهم العسكري وظروف حياتهم القاسية وحذرهم الشديد من انقلاب المجتمع عليهم بسبب أصولهم الغامضة أو المغفلة . ويقول إن طبيعتهم العسكرية جعلتهم يؤثرون الحرب على السلم، كما جعلتهم يطمعون بالوصول إلى مراكز القيادة في السلطة المملوكية . إذ اعتادوا حياة الخطر، وسيطر عليهم الخوف بجميع هواجسه من المستقبل . وهذا ما جعلهم يقومون بأعمال تعكس جبروتهم وغرورهم وتبدلهم، لا لأي أمر، وإنما بدافع الأنانية . يقول المقريزي عن ذلك:نزل بالناس من المماليك البحرية بلاء لا يوصف ما بين قتل ونهب وسبي، بحيث لو ملك الفرنجة بلاد مصر، ما زادوا في الفساد على ما فعله البحرية .والواقع أن المماليك كانوا مغامرين إلى أبعد الحدود . ولم يكن لديهم جنوح نحو المغامرة والخطر فحسب، بل غلب عليهم التمادي في تهورهم . غير أن ما زاد الطين بلةً هو أن خلافاتهم الداخلية التي كانت تحصل بين المماليك البحرية والمماليك البرية، هي التي كانت تذكي نار الفتنة والاقتتال، ولو أنها لم تسفر إلاّ عن جهد ضائع في القاهرة المحروسة التي افتقدت في ظلهم حياتها السياسية .ونحن لا ننسى أبداً، كما يصرح بذلك المقريزي في أكثر من مدونة من مدوناته، أن المماليك اجتهدوا كثيراً حتى استطاعوا أن يتخذوا لأنفسهم شخصية قائمة بذاتها، تحت اسم جديد . كما اجتهدوا كثيراً من أجل أن يضيفوا شيئاً مهماً إلى صرح الحضارة الإسلامية . وهذا ما جعل العلامة ابن خلدون يقول: من لم ير القاهرة لم يعرف عز الإسلام في عصر . ويعني بذلك العصر المملوكي . إذ أقاموا في البلاد إدارة صالحة رغم تعقيدها، وبنوا جيشاً تميز بشجاعة لا شك فيها، استطاع أن يحقق انتصارات عظيمة في الحروب التي كان يخوضها على جبهتين: جبهة المغول والتتار من جهة وجبهة الصليبيين من جهة أخرى . وبذلك استطاع أن يحرر ديار الإسلام منهم أجمعين .سيدة البحر الأبيضويقول المقريزي أيضاً إن مصر الإسلامية في ظل المماليك، تحكمت في البحر الأبيض المتوسط . كذلك نمت القاهرة في ظلهم نمواً عظيماً، وظهرت المباني الرائعة في شوارع المدينة القديمة وضواحيها، من دون أن ننسى أيضاً أنه كان للمماليك أفكار عظيمة عملوا على تنفيذها . وقد تجسد ذلك فيما خلفوه في القاهرة من شواهد ملموسة ومحسوسة من الفخامة، كالقصور والمساجد والمدارس والسبل والخانقاوات والتكايا والزوايا والأضرحة الفخمة، ناهيك عن الجسور المقوسة على قوسين أو أكثر، التي تصل بين ضفتي النيل اللتين عمرتا بالحدائق والمنتزهات العامة والخاصة، وحرستها القلاع والحصون . وإلى ذلك كله يشير جوبينو إذ يقول: في مدينة القاهرة، تسيطر ذكرى المماليك، لقد قاموا بكثير من الأعمال، وشيدوا كثيراً من المباني الجميلة القوية . لقد استطاعوا وحدهم أن ينحتوا من الرخام والحجر تلك الكمية من محفورات الأرابسك التي تضفي روعة على مباني آسيا بأسرها . ويبدو أن هؤلاء الأرقاء السابقين المماليك بمجرد ما حملوا سيوفهم العريضة في جنبهم وقبضوا على ناصية الحكم، شغلت عقولهم أفكار عريضة كبرى . فكل ما شيدوه لا نجد له مثيلاً في أعمال المسلمين في سائر العالم . وربما هذا ما جلب إلى سكان القاهرة المحروسة السكينة والهدوء، وهو ما جعلهم ينصرفون للاشتغال بكل عزيمة وصبر وإرادة حديدية بشؤون الحياة العامة .