العاقل هو الذي يتزود من دنياه لآخرته، ويُقبل على ربه بقلب سليم، يوم لا ينفع مال ولا بنون. فإن المرء مهما تَنَعَّم في هذه الدار بالصحة، والمال، والجاه، والنساء، فإن ذلك كله إلى الفناء والزوال. ومن أجل ذلك رأينا السلف الصالح، رضي الله عنهم وأرضاهم، على ما كانوا عليه من تقوى وزهد، وعلم وعمل، يستعدون لذلك اليوم استعداداً عظيماً، ومن بين هؤلاء الصحابي الجليل عمار بن ياسر، رضي الله عنه، الذي كان آخر ما فعله في الدنيا أنه شرب شربة لبن، وبعدها أخذ يقاتل في موقعة صفين حتى قتل وفاضت روحه إلى بارئها.يروي الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»، عن أبي البختري قال: قال عمار بن ياسر، رضي الله عنه، يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، قال: فشرب، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن»، ثم تقدم فقتل. وفي رواية: (ثم قال: صدق الله ورسوله، اليوم ألقى الأحبة محمداً وحزبه). «ادفنوني في ثيابي» وعن سعد بن إبراهيم الزهري عن أبيه عمن حدثه: سمع عماراً بصفين يقول: أزفت الجنان، وزوجت الحور العين، اليوم نلقى حبيبنا محمداً صلى الله عليه وسلم. وعن ابن أبي خالد، عن قيس أو غيره: قال عمار: ادفنوني في ثيابي، فإني رجل مخاصم.ويذكر مجدي فتحي السيد في كتاب «الصحابة والصالحون على فراش الموت»، عن سعيد بن عبدالرحمن بن أبزي، عن أبيه، عن عمار بن ياسر أنه قال وهو يسير إلى صفين جنب الفرات: «اللهم لو أعلم أنه أرضى لك عن أن أرمي بنفسي من هذا الجبل فأتردى فأسقط فعلت، ولو أعلم أنه أرضى لك عني أن ألقي نفسي في الماء فأغرق نفسي فعلت، وإني لا أقاتل إلا أريد وجهك، وأنا أرجو ألا تخيبني وأنا أريد وجهك».وعن عبدالله بن سلمة قال: «رأيت عمار بن ياسر يوم صفين شيخاً آدم في يده الحربة وإنها لترعد، فنظر إلى عمرو بن العاص وقال: إن هذه الراية قد قاتلتها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث مرات وهذه الرابعة، والله لو ضربونا حتى يبلغونا شعاف (أغصان النخيل) هُجَر (بلدة معروفة وإنما خص تلك البلدة بالذكر للمباعدة في المسافة، ولأنها موصوفة بكثرة النخيل) لعرفت أن صاحبنا على الحق وأنهم على الضلالة.وعن أبي سنان الدؤلي صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت عمار بن ياسر دعا بشراب فأتي بقدح من لبن فشرب منه، ثم قال: صدق الله ورسوله، اليوم ألقى الأحبة محمداً وحزبه، إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إن آخر شيء يرويه من الدنيا صبحة لبن، ثم قال: والله لو هزمونا حتى يبلغونا شعاف (وقيل سعاف وهي أغصان النخيل) هُجَر لعلمنا أنا على حق وأنهم على باطل.وقال أبونعيم الأصبهاني في كتاب «حلية الأولياء وطبقات الأصفياء»: إن عمار بن ياسر، رضي الله عنه، كان يقول يوم صفين: من سره أن تكتنفه الحور العين فليتقدم بين الصفين محتسباً، فإني لأرى صفاً، ليضربنكم ضرباً يرتاب منه المبطلون، والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا كما قال سعفات هُجَر. «تقتله الفئة الباغية» ولما قتل عمار بن ياسر، رضي الله عنه، دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص، فقال: قتل عمار، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «تقتله الفئة الباغية». فقام عمرو إلى معاوية فزعاً، فقال: ما شأنك؟ قال: قتل عمار، قال: فكان ماذا؟! قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «تقتله الفئة الباغية» قال: أنحن قتلناه؟ وإنما قتله عليٌّ وأصحابه جاؤوا به حتى ألقوه بين رماحنا، أو قال: بين سيوفنا.وروى يحيى بن سعيد عن عمه أنه قال: لما كان اليوم الذي أصيب فيه عمار، إذا رجل قد برز بين الصفين جسيم على فرس جسيم، ضخم على ضخم، ينادي: «يا عباد الله، بصوت موجع، روحوا إلى الجنة، ثلاث مرار، الجنة تحت ظلال الأسل (نبات ذو أغصان كثيرة شائكة الأطراف ينبت في الماء، وتصنع منه الحصر والحبال) فثار الناس، فإذا هو عمار، فلم يلبث أن قتل». وقد رأى أبوميسرة في منامه عمرو بن شرحبيل ذا القلاع، وعماراً في قباب بيض، بفناء الجنة، فقال: ألم يقتل بعضكم بعضاً؟! قال: بلى، ولكن وجدنا الله واسع المغفرة. عَلَم الصحابة وجاء في كتاب «الطبقات الكبرى» لابن سعد «أن عمار بن ياسر، رضي الله عنه، انحاز إلى جانب علي بن أبي طالب في حربه مع معاوية بن أبي سفيان بعد مقتل عثمان بن عفان، فشهد موقعة الجمل، ثم موقعة صفين. وقُتل عمار بن ياسر في وقعة صفين في صفر سنة 37 ه، وعمره 93 سنة، وهو يقاتل في صفوف جيش علي بن أبي طالب وهو شيخ طاعن في السن في يده حربة ترعد. وقد تواترت أحاديث عدة عن النبي صلى الله عليه وسلم حول مقتل عمار بأنه: «تقتله الفئة الباغية»، عن رواة عدة. وذكر أبو عبدالرحمن السلمي أنه رأى عمار بن ياسر يوم صفين لا يتوجه في ناحية ولا واد من أودية صفين، إلا وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتبعونه، كأنه علم لهم، كما سمعه يومئذٍ يقول لهاشم بن عتبة بن أبي وقاص: «يا هاشم، تفر من الجنة؟ اليوم ألقى الأحبة، محمداً وحزبه، والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هُجَر لعلمت أنا على حق، وأنهم على الباطل». وقد أوصى عمار بن ياسر رضي الله عنه يوم قُتل، فقال: «ادفنوني في ثيابي، فإني مخاصم». وقد صلّى علي بن أبي طالب رضي الله عنه على عمار، ولم يغسله، ودفنه في صفين. وقال أهل السير: قتل عمار بصفين في سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وقيل أربع وتسعين سنة.