حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على العدل وبين فضله فقال: عدل يوم واحد أفضل من عبادة ستين سنة، وقال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله.. الإمام العادل (رواه البخاري ومسلم).ونهى عن الظلم وبين شؤمه فقال: الظلم ظلمات يوم القيامة، (رواه البخاري ومسلم).وقد ورد في الحديث القدسي: يا عبادي إني حرّمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا.. (رواه مسلم). كما أن العدل أساس الملك يقول ابن تيمية: إن الله ينصر الدولة العادلة وإن كانت كافرة، ولا ينصر الدولة الظالمة وأن كانت مؤمنة.والظلم مُؤذن بالتردي والانحطاط، وقد عقد ابن خلدون في مقدمته فصلاً في أن الظلم مؤذن بخراب العمران.وقد كتب أحد العمال إلى عمر بن عبدالعزيز يستأذنه في تحصين مدينته، فقال في جوابه له: حصنها بالعدل، ونقِ طرقها من الظلم.وقال أحد الشعراء:لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرافالظلم ترجع عقباه إلى الندمتنام عيناك والمظلوم منتبهيدعو عليك وعين الله لم تنموقد حذر الله عز وجل عباده من الظلم فقال سبحانه:ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى، (سورة المائدة: 8). وقال عز وجل: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار، (سورة هود: 113). وقد تكررت مادة الظلم في القرآن الكريم 287 مرة، فبين سبحانه وتعالى: أنه ولا يظلم ربك أحدا، (سورة الكهف: 49). وما الله يريد ظلما للعباد، (سورة غافر: 31)، إن الله لا يظلم مثقال ذرة، (سورة النساء: 40). وقال: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه، (سورة الطلاق: 1). وقال: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا، (سورة الكهف: 59)، وقال: إنه لا يفلح الظالمون، (سورة الأنعام: 21)، وقال: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا، (سورة النمل: 52). وهدد الظالمين فقال: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون، (سورة الشعراء: 227). وقال: فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم، (سورة الزخرف: 65). وقال: ومن يظلم منكم نذقه عذاباً كبيراً، (سورة الفرقان: 19). وقال: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون، (سورة ابراهيم: 42) وقال: إنا أعتدنا للظالمين ناراً أحاط بهم سرادقها، (سورة الكهف: 29).وعن أبى موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، قال: ثم قرأ قول الله تعالى: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة، إن أخذه أليم شديد، (رواه البخاري).