د. يوسف الحسن } كثيرون، من عرب ومسلمين وغير مسلمين، يتحدثون عن ضرورة «تجديد الخطاب الديني»، ويبحثون عن أجوبة عملية في قضايا فقهية وتراثية، تمس حياة الملايين من البشر، في ظل واقع متغير وتطورات مذهلة في شتى المجالات.} الجميع يتحدث عن التجديد أو الإصلاح، وفي ظل ذلك، برزت حالة من الفوضى الفكرية، كبلت الخطى، وطبعت النقاش بشيء من الحيرة والأسئلة، حول كيفية التجديد، وعناصره، ومن «يعلق الجرس»، ويستنبط الأحكام؟ ومن هو القادر على إدراك الواقع، وتأثيره في مسار التجديد؟ ومدى الالتزام بالمنهجية العلمية والتأصيل الصحيح وبما يلائم الزمان، ويجلب المصالح ويدرأ المفاسد ويواجه الأزمات؟} أسئلة كثيرة ومحيرة، بعضها يشبه «اللوغاريتمات»، تحتاج إلى تفكيك علمي، ووعي عميق بواقعنا الراهن، وباستشراف المستقبل.} } }} هل يكفي القول، إننا نرغب في حذف وإلغاء الخطاب الديني المتطرف وإحلال خطاب معتدل وسطي يجمع ما بين ثوابت الدين ومتغيرات الحياة؟ وهل يكفي ترديد شعارات عن خطاب هداية وتسامح ورحمة وسلام وتعايش، رداً على خطاب تكفير وإقصاء وغلو وانغلاق، و«دار الإسلام» في مواجهة «دار الكفر» وهذه الأخيرة هي تسميات تاريخية ولا علاقة لها بالدين؟} لقد ابتعدت البشرية اليوم، ذهنياً وعملياً، عن التشخيص والتجسيد، واتسعت مداركها عن الكون، وزادت معرفتها، فهل بعد ذلك، يمكن قبول الحديث عن «الأصنام»، والتماثيل والتصوير وما شابه ذلك؟} ليس المطلوب، وضع خطاب تبريري، يسوغ واقعاً فاسداً أو سلوكاً سيئاً أو مخالفة لنصوص صحيح الإسلام، لكن المطلوب وبإلحاح، تقريب الدين إلى الإنسان، والتخلص من إصر الجمود والغلو، وسد الطريق أمام هؤلاء المدعين الذين «يفتون» وهم لا بصر لهم بالفقه أصلاً، ولا بالواقع الراهن المتغير.} } }} المطلوب أيضاً، أنسنة هذا الخطاب، باستحضار البعد الإنساني والانتماء إلى الكون.. وباعتبار أن رسالة الأديان موجهة للخلاص الجماعي، الذي يتم به عمران الدنيا، ونماء ثمراتها بإبداع العقول، عبر مسيرة إنسانية، من القيم الحافظة لجوهر الخير والتعاون في علاقات البشر أجمعين.فالأصل هو التعاون على البقاء، بدل الصراع الذي يؤدي إلى الاقتتال والفناء في نهاية المطاف.} هناك حزمة كبيرة من الموضوعات، التي تحتاج إلى تجديد، بدءاً من إصلاح المؤسسات الدينية، ومناهج التعليم الديني، وإصلاحات فقهية وفكرية، بما يهذب النفس والوجدان، ويرسخ دور العقل والعلم، وينفتح على الآخر المغاير، ثقافة ومعتقداً وألواناً، والتعايش السلمي معه، وصولاً إلى مراجعات نقدية موضوعية لكتب تراثية، وضعها مفسرون وعلماء أجلاء، لمعاصريهم في ظل ظروف ومعارف زمانهم، وما توفر لديهم من آليات ومناهج.} } }} ويكمن جوهر التجديد، في أهمية الوصول إلى ما يمكن تسميته بفقه أو خطاب الواقع والتوقع، والذي يتعامل مع كافة القضايا المعاصرة التي تمس حياتنا وعلاقاتنا مع الثقافات والأمم.} إن التجديد، هو أمر طبيعي في الدين الإسلامي، الذي فيه تتعدد المذاهب، وتتنوع الآراء داخلها، وهو الدين الذي يجعل للمجدد المجتهد المخطئ أجراً، وللمجدد المجتهد المصيب أجرين.} ويبقى أمامنا سؤال حول: من هو المكلف بالتجديد؟ أو من «يعلق الجرس»، على حد قول حكاية إغريقية قديمة؟} وفي تقديري، أن احتكار النقاش الديني، وتقييده، ومنع اعتباره شأناً عاماً، يشجع الغلو والتطرف العنيف، ويعرقل أي خطوات جادة لتجديد الخطاب، ويغذي التأويل المتطرف للنصوص والموروثات.} إن التجديد الجماعي، لكل القادرين على التجديد، هو الطريق الأسلم، وبخاصة من خلال العلماء، وفقهاء الشريعة، ممن لهم باع في الفقه وأصوله، ومعرفة واسعة بتحولات العصر، وكذلك من خلال مفكرين وأهل خبرة بالواقع، ومراكز بحث ذات كفاءة عالية، معنية بفهم الواقع والفقه فيه، وتحوز الثقة، وتدرك مدى تأثير الواقع على الخطاب، وكذلك استشراف المستقبل.} نرنو إلى خطاب ميسر معتدل، يسهم في دعم الجهود لنهضة حضارية شاملة، تحقق مصالح زماننا، ولا ندعو إلى خطاب يتحلل أصحابه من كل قيد، ويتبع أهواء سياسية متقلبة أو مصالح فئات يسترضيها بما يقول.} نتطلع إلى فتح الآفاق، أمام خطاب يعيد إلى الناس، والعالم من حولنا، الشعور بسماحة الإسلام، وقيمه الإنسانية، واتساع نظرته إلى الحق في التفكر والتأمل والبحث والتعبير، والنقد والرد والمناقشة.} لا يعقل أن نظل أسرى أفكار وآراء بشرية قالها علماء أجلاء في القرون السابقة، وتصدوا لمشكلات عصرهم، وأحوال المسلمين في تلك العصور، نحتاج إلى فقه متجدد، لقضايا ملحة، ولعالم متغير، مثل قضايا نظم الحكم، والعلاقة مع الآخر، أو بقضايا أخرى هامة، كالجزية والخلافة والذميين والمرأة وحقوق الإنسان والتعددية والمواطنة والولاء والتكفير والفنون والفلسفة والعلاقة بين الدين والدولة والمجتمع، والقانون والجهاد.. الخ.-------} الحاجة إلى التجديد.. قائمة دائماً.