من المعروف أن القرآن جامع للقوانين التي يدار بها هذا الوجود، فإن كل شيء عنده سبحانه بمقدار، وكل أمر يجري على سنة وقانون، قال تعالى في سورة القمر: "إنا كل شيء خلقناه بقدر" .فمن هدي إلى هذه السنن والقوانين، وصدقها انحازت إليه مفاتيح هذا الوجود، ومن هذه القوانين: * حصن النعم: "ما شاء الله لا قوة إلا بالله":أجراه الله على لسان الرجل المؤمن في سورة الكهف، قال تعالى: "ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله" .وقال المصطفى صلى الله عليه وسلم: "ما أنعم الله على عبد نعمة من أهل أو مال أو ولد فيقول: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، فيرى فيه آفة دون الموت" .* كل عمل السوء يرتد على صاحبه:من ذلك البغي، قال تعالى في سورة يونس: "يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم"، والمكر: قال تعالى في سورة فاطر: "ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله"، والنكث: قال تعالى في سورة الفتح: "فمن نكث فإنما ينكث على نفسه" .قال محمد بن كعب القرظي: "ثلاثة من فعلهن لم ينج حتى ينزلن به: المكر والبغي والنكث" ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "إياك والمكر السيئ فإنه لا يحيق المكر السيئ إلا بأهله، ولهم من الله طالب" .* وهو يتولى الصالحين: - قال تعالى في سورة الكهف: "وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحاً فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك . ." .- أجدبت الأرض على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشكا الناس الشدة، وكان العباس حيا فأخذ بيده وخرج ليستسقي، فقال: اللهم إن نبيك كان يستسقيك لأمته فتجيبه، وها نحن أولاء اليوم وليس من يستسقي لنا . اللهم هذا العباس عم نبيك وبقية أهله، فاحفظ نبيك الصالح في هذه البقية، فإنك قلت وقولك الحق: "وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا . . . ." فما لبثت السماء أن أقبلت بالمطر الغزير . * الاستغفار مفتاح أرزاق السماء:قال تعالى في سورة نوح: "فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفاراً * يرسل السماء عليكم مدراراً * ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهاراً" . د . رشاد سالم