حوار‮: ‬هاني‮ ‬عوكل دمث الخلق،‮ ‬شديد التواضع،‮ ‬رجل المغامرات المحسوبة،‮ ‬فهو الذي‮ ‬استثمر في‮ ‬نفسه وأحسن اقتناص الفرص التي‮ ‬زادت من صقل مواهبه وحفرت له اسماً‮ ‬في‮ ‬عالم المحاماة‮. ‬تربى في‮ ‬بيئة أسرية مملوءة بالمحبة والتفاهم،‮ ‬ومن تعليمه وأشغاله تبلورت شخصيته وتعززت بالانضباط والتحصن النفسي‮ ‬والبدني،‮ ‬وأضاف إليها حين أسس مكتباً‮ ‬للاستشارات القانونية،‮ ‬تطور وزادت مهامه وتوسعت مسؤولياته‮. ‬يعتبر الثقافة القانونية حاجة لابد منها لتوعية أفراد المجتمع بحقوقهم وواجباتهم،‮ ‬ويوصي‮ ‬بتضمين هذه الثقافة في‮ ‬المناهج الدراسية،‮ ‬عن طريق جرعات مقسّمة على مختلف المراحل العمرية‮. ‬وينصح بالاستشارة قبل اتخاذ أي‮ ‬قرار،‮ ‬ولا‮ ‬ينسى أولويات عائلته وتوزيع الأدوار في‮ ‬هذه المؤسسة حسب طبيعة المرحلة ومقتضيات العمل‮.‬ عبد الله دعيفس مؤسس مكتب دعيفس محامون ومستشارون قانونيون في‮ ‬الحوار الآتي‮:‬ }‬عبد الله دعيفس في‮ ‬سطور؟ ‮- ‬ولدت في‮ ‬1974/‏3/‏1‮ ‬بإمارة الشارقة في‮ ‬حي‮ ‬الشرق الذي‮ ‬يسمى الآن القليعة،‮ ‬وكانت الحياة في‮ ‬تلك الأيام بسيطة وليست بإيقاع ووتيرة اليوم،‮ ‬والوالد،رحمه الله، كما الوالدة،حفظها الله،‮ ‬لم‮ ‬يقصرا أبداً‮ ‬في‮ ‬تربيتنا ولا في‮ ‬تعليمنا،‮ ‬بالرغم من أنهما لم‮ ‬يتعلما،‮ ‬وساعدانا في‮ ‬مختلف مراحل حياتنا الدراسية وما بعدها أيضاً‮. ‬ومن ضنك الحياة ومشاقها،‮ ‬أذكر أن والدي‮ ‬كان‮ ‬يعمل في‮ ‬قطاع المواصلات وفي‮ ‬فترة من الفترات اشتغل في‮ ‬قسم الصيانة،‮ ‬وكان‮ ‬يعمل في‮ ‬الكثير من الأعمال الشاقة من أجل تأمين احتياجاتنا وقوت‮ ‬يومنا،‮ ‬ولم‮ ‬يكن‮ ‬يرى في‮ ‬العمل انتقاصاً‮ ‬من المرء،‮ ‬بقدر ما أنه وظيفة لاستكمال مستلزمات الحياة‮. ‬لدي‮ ‬أربع أخوات وثلاثة إخوة،‮ ‬ومنزلنا عبارة عن بيت كبير مؤلف من‮ ‬5‮ ‬منازل وقريب إلى البحر من حيث المسافة،‮ ‬وفي‮ ‬هذه المنازل كان‮ ‬يقطن معنا خال والدي‮ ‬المرحوم عبيد دعيفس وأبناؤه الأعزاء حيث كانت‮ «‬لمة‮» ‬عائلية رائعة،‮ ‬إضافة إلى منزل آخر للضيوف وواحد لنا‮... ‬إلخ،‮ ‬والحياة بصدق كانت رائعة و«ملمومة‮» ‬إن جاز لي‮ ‬التعبير،‮ ‬والطفولة جداً‮ ‬جميلة وآمنة وذكراها حاضرة في‮ ‬عقلي‮ ‬إلى الآن،‮ ‬وتخيل أننا كنا حين نذهب إلى البقالة أو الدكان،‮ ‬فكأننا ذاهبون إلى «المول‮»‬،‮ ‬فالحياة آنذاك كانت بسيطة والعائلات تعرف بعضها بعضاً،‮ ‬وأغلب لعب الأطفال وتجمعاتهم تنحصر في‮ ‬الفريج الواحد وهذا حالنا‮.‬ لم أندم ‮‮‮} ‬ماذا عن المهنة؟ ‮- ‬تخرجت في‮ ‬كلية الشرطة برتبة ضابط عام ‮ ‬1998،‮ ‬وعملت في‮ ‬وزارة الداخلية نحو‮ ‬خمس سنوات،‮ ‬ومن ثم ارتأيت الانخراط في‮ ‬الوظيفة المدنية مدفوعاً‮ ‬بتخصصي‮ ‬الدراسي،‮ ‬حيث انتقلت من العمل العسكري‮ ‬إلى الحياة المدنية وعملت مساعداً‮ ‬قانونياً‮ ‬مساعداً‮ ‬في‮ ‬المنطقة الحرة لمطار الشارقة الدولي،‮ ‬فبالرغم من أن إغراءات الوظيفة العسكرية وامتيازاتها كانت تتجاوز إغراءات الوظيفة المدنية التي‮ ‬شغلتها،‮ ‬لكن هدفي‮ ‬كان الاستثمار في‮ ‬نفسي‮ ‬وبناء سمعة واسم لي،‮ ‬بصرف النظر عن حجم التضحية ولوم أصدقائي‮ ‬الذين عاتبوني‮ ‬على قراري‮ ‬هذا‮. ‬بعد العمل عامين في‮ ‬المنطقة الحرة لإمارة الشارقة وتعلم القوانين التجارية،‮ ‬أسست في‮ ‬العام‮ ‬ 2004 مكتباً‮ ‬للاستشارات القانونية،‮ ‬وكنت في‮ ‬الصباح الباكر أذهب للعمل في‮ ‬المنطقة الحرة وفي‮ ‬المساء أداوم في‮ ‬مكتبي،‮ ‬وأذكر أن توقيت زواجي‮ ‬ارتبط بوقت تأسيس المكتب،‮ ‬وقد صرفت ما تبقى من مدخراتي‮ ‬بعد الزواج وكانت حينها نحو‮ ‬30‮ ‬ألف درهم،‮ ‬في‮ ‬إنشاء مكتب الاستشارات القانونية،‮ ‬وبعد التأسيس بعدة أشهر خضت مغامرة أخرى بتقديم استقالتي‮ ‬من المنطقة الحرة لمطار الشارقة،‮ ‬حتى أتفرغ‮ ‬تماماً‮ ‬لمكتبي‮ ‬الجديد،‮ ‬وحيث إن نجاح أي‮ ‬شركة أو عمل خاص مرهون بتفرغ‮ ‬صاحبه،‮ ‬أما أن‮ ‬يضع المرء رجلاً‮ ‬هنا وأخرى هناك،‮ ‬فهذا سيربكه ويعرقل مشاريعه‮. ‬وبفضل الله تعالى تطور المكتب وانتقلت إلى مكتب آخر من باب التحديث،‮ ‬ووضعت كل مدخراتي‮ ‬في‮ ‬هذا الاستثمار،‮ ‬إلى أن تحول من مكتب محاماة واستشارات قانونية إلى‮ «‬دعيفس محامون ومستشارون قانونيون‮»‬،‮ ‬واليوم هناك مكتبان،‮ ‬واحد رئيسي‮ ‬في‮ ‬إمارة الشارقة،‮ ‬وآخر مقره في‮ ‬إمارة دبي،‮ ‬مع طاقم وكادر مؤهل من الخبراء والمتخصصين القانونيين‮.‬ تجربة‮ ‬غنية } ‬هل من نشاطات وظيفية أخرى؟ ‮- ‬شاركت في‮ ‬انتخابات المجلس الوطني‮ ‬قبل نحو‮ ‬خمسة أعوام،‮ ‬ومع أنني‮ ‬لم أنجح في‮ ‬عضوية المجلس،‮ ‬إلا أنني‮ ‬خضت تجربة مفيدة جداً‮ ‬وغنية في‮ ‬العمل الاجتماعي‮ ‬والتواصل مع أفراد المجتمع،‮ ‬وتعرفت إلى أناس جدد،‮ ‬وحالياً‮ ‬إلى جانب العمل في‮ ‬مكتبي،‮ ‬فإنني‮ ‬عضو مجلس إدارة‮ ‬غرفة تجارة وصناعة الشارقة،‮ ‬ورئيس اللجنة التنفيذية لمركز الشارقة للتحكيم،‮ ‬وعضو لجنة العلامات التجارية،‮ ‬ومؤخراً‮ ‬قدمت محاضرات في‮ ‬مادة القانون ومهنة المحاماة وإدارة مكاتب المحاماة بمعهد الدراسات القضائية‮. ‬ } ‬واقع التحكيم التجاري‮ ‬في‮ ‬الإمارات؟ ‮- ‬التحكيم التجاري‮ ‬في‮ ‬الإمارات تجربة حديثة الولادة،‮ ‬ومع أنه جديد إلا أنه‮ ‬يتوسع في‮ ‬الدولة بشكل سريع،‮ ‬لأن طابع عمل الدولة تجاري‮ ‬والبلاد مفتوحة على استثمارات داخلية وخارجية كبيرة،‮ ‬ثم إن الكثير من المستثمرين الأجانب‮ ‬يفضلون أن‮ ‬يكون التحكيم هو المرجع في‮ ‬حل المنازعات سواء داخل الدولة أم خارجها،‮ ‬إنما لا يزال التحكيم مقيداً في‮ ‬الدولة ب‮ ‬16‮ ‬مادة من قانون الإجراءات المدنية،‮ ‬وهناك مشروع قانون للتحكيم نتمنى إقراره بأسرع ما‮ ‬يمكن،‮ ‬كما نتمنى مشاركة أهل الاختصاص والقائمين على التحكيم بإعداد هذا التشريع مع لجنة التشريعات واللجنة الفنية اللتين‮ ‬تصدران القوانين‮. ‬وطالما أن هناك سبعة مراكز للتحكيم موزعة على إمارات الدولة،‮ ‬فهذا‮ ‬يشكل دليلاً‮ ‬ملموساً‮ ‬على أن التحكيم بدأ‮ ‬يأخذ وضعه كمرجع للفصل في‮ ‬النزاعات‮.‬ يكملان بعضهما ‮} ‬باختصار شديد،‮ ‬أيهما تفضل اللجوء إلى التحكيم التجاري‮ ‬أو القضاء،‮ ‬ولماذا؟ ‮- ‬التحكيم مكمل للقضاء وكل منهما‮ ‬يكمل الآخر،‮ ‬واليوم‮ ‬يعرض الكثير من القضايا والملفات على القضاء،‮ ‬ووجود التحكيم‮ ‬يخدم ويخفف من هذه القضايا والملفات المنظورة،‮ ‬وأرى أن وجود التحكيم بمثابة عامل مساعد للقضاء،‮ ‬وفلسفته سهلة للمستثمرين في‮ ‬الدولة من حيث الفصل في‮ ‬المنازعات وسهولة النظر في‮ ‬القضية التي‮ ‬تحتاج إلى التصديق من المحكمة حين تنتهي‮.‬ } ‬تطورات كثيرة‮ ‬يترافق معها صدور تشريعات جديدة لتنظيمها،‮ ‬كيف‮ ‬يتابع العاملون بالحقل القانوني‮ ‬هذه التشريعات؟ ‮- ‬هذا‮ ‬يهم القانونيين والمحامين،‮ ‬فهم أصحاب الاختصاص،‮ ‬وبالتالي‮ ‬تبدأ متابعتنا من طرح مشروع القانون مثلاً،‮ ‬ويمكن الاطلاع على مسودات القانون من خلال نقاشات أعضاء المجلس الوطني‮ ‬الاتحادي،‮ ‬ومع أن رأينا في‮ ‬نهاية الأمر مجرد رأي‮ ‬عام،‮ ‬إلا أن التشريع‮ ‬يهمنا والاطلاع على القوانين جزء من عملنا اليومي،‮ ‬حتى نكون على دراية وإلمام بالقوانين والتشريعات الصادرة‮.‬ لا تزال تحبو ‮} ‬واقع النشر القانوني‮ ‬في‮ ‬الإمارات؟‮ (‬الكتب والأبحاث والدراسات الخاصة بالقوانين)؟ ‮- ‬للأسف مسألة النشر والثقافة القانونية في‮ ‬الدولة لا تزال تحبو وتحتاج إلى وقت حتى تنتشر هذه الثقافة لدى أفراد المجتمع كافة،‮ ‬ودورنا كقانونيين في‮ ‬الأساس القيام بهذا الواجب،‮ ‬وبوجود وسائل التواصل الاجتماعي‮ ‬أصبح هناك تنافس إيجابي‮ ‬على توعية أفراد المجتمع حول الثقافة القانونية،‮ ‬وهناك جهات مختلفة تقوم بهذا الدور وتحرص على تثقيف الناس قانونياً‮ ‬وإعلامهم بحقوقهم وواجباتهم‮. ‬أما الدراسات والأبحاث فأرى أنها محصورة في‮ ‬الأطروحات ومشروعات التخرج،‮ ‬لكن الأبحاث القانونية الخاصة بتطوير التشريع وتحديث القوانين شحيحة،‮ ‬ولا‮ ‬يمنع أن نقوم كمحاميين وقانونيين بهذا الدور‮.‬ ‮} ‬هل‮ ‬يؤثر عملك في المنزل وحياتك الخاصة؟ ‮- ‬قد لا أعطي‮ ‬المنزل حقه،‮ ‬خصوصاً‮ ‬أنني‮ ‬ذهنياً‮ ‬لا أكون مع أسرتي‮ ‬كل الوقت،‮ ‬لأن عملنا مرتبط بتفكير شبه دائم،‮ ‬خاصةً‮ ‬حين‮ ‬يتعلق الأمر بشركات وأفراد وقضايا مختلفة،‮ ‬لكن مع ذلك أحاول الخروج من دائرة الملفات وحصر تفكيري‮ ‬في‮ ‬المنزل،‮ ‬وتعويض العائلة بقضاء مناسبات وإجازات مخصصة كلها لهم‮. ‬دعني‮ ‬أقل لك إن نجاح الأسرة مرتبط بمدى تماسكها وتفهمها لدور ووظيفة الأب تحديداً،‮ ‬وتوزيع الأدوار مطلوب في‮ ‬الحياة الأسرية،‮ ‬والحمد لله أن زوجتي‮ ‬تكمل الدور عني‮ ‬حين أكون في‮ ‬العمل،‮ ‬ولا‮«‬أهضم‮»‬حقها أو حق أفراد عائلتي‮ ‬الذين هم مصدر سعادتي‮ ‬وقوتي‮ ‬ونجاحي‮.‬ رياضة التنفيس ‮} ‬ماذا تفعل في‮ ‬أوقات الفراغ؟ ‮- ‬الأولوية للأسرة طبعاً،‮ ‬لكن هذا لا‮ ‬يمنع تخصيص ساعة لممارسة الرياضة،‮ ‬وكما تعلم فإن عملنا‮ ‬يولد طاقة سلبية كامنة،‮ ‬وأجد في‮ ‬الرياضة تنفيساً‮ ‬لهذه الطاقة،‮ ‬ولا أنقطع أبداً‮ ‬عن زيارة والدتي‮ ‬والتأكد من أنها بخير،‮ ‬وإن قصرت في‮ ‬ذلك بسبب الانشغالات فإن الاتصال‮ ‬يكون وسيلتي‮. ‬كما أتواصل مع أصدقائي،‮ ‬وهذا‮ ‬يخضع بطبيعة الحال لعامل الوقت وأولوياتي‮ ‬الأسرية‮.‬ ‮} ‬هل تستهويك كرة القدم؟ ‮- ‬أنا شرقاوي‮ ‬أتابع وأشجع فريق الشارقة،‮ ‬إنما بحكم الميدانين الوظيفي‮ ‬والأسري،‮ ‬فإنني‮ ‬متابع شبه جيد ولست بالممتاز،‮ ‬وهذا الحب لكرة القدم‮ ‬يأتي‮ ‬من عملي‮ ‬في‮ ‬السابق مشرفاً‮ ‬على فريق كرة القدم في‮ ‬نادي‮ ‬الشارقة لمدة ثلاثة أعوام‮. ‬خليجياً‮ ‬أشجع نادي‮ ‬الاتحاد السعودي،‮ ‬وأشجع نادي‮ ‬ريال مدريد على المستوى العالمي‮.‬ ‮} ‬فازت الإمارات بشرف استضافة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم ‮ ‬2019،‮ ‬ماذا‮ ‬يعني‮ ‬ذلك لك؟ ‮- ‬نجحت الإمارات عام‮ ‬1996‮ ‬بتنظيم هذه البطولة،‮ ‬وكان الافتتاح آنذاك راقياً‮ ‬والبطولة رائعة وحصلنا وقتها على المركز الثاني،‮ ‬وأن تُنظم الدولة مثل هذا الحدث مرةً‮ ‬أخرى،‮ ‬فهذا دليل على أنها تمتلك بنية تحتية مؤهلة ومجهزة بأفضل أنواع الخدمات،‮ ‬وكما أبهرت العالم في‮ ‬ذلك العام،‮ ‬فإنها ستبهر الجميع في‮ ‬تنظيم هذه الفعالية،‮ ‬وأرجو أن نحقق البطولة ونفوز باللقب بإذن الله‮.‬ محامي‮ ‬العائلة } ‬بماذا تنصح لزيادة وتعميق الثقافة القانونية لدى أفراد المجتمع؟ ‮- ‬في‮ ‬الدول الأوروبية وغيرها من دول العالم،‮ ‬تجد طبيباً‮ ‬للعائلة ومحامياً‮ ‬للعائلة وهكذا دواليك،‮ ‬وما أردت قوله وأنصح به أن الاستشارة ضرورية قبل الإقدام على اتخاذ أي‮ ‬قرار،‮ ‬ويجب أن ننمي‮ ‬هذه الثقافة عندنا،‮ ‬لأن كثيراً‮ ‬من الناس لا‮ ‬يستشيرون ويركبون عقولهم ويأخذون قرارات متسرعة تجعلهم‮ ‬يندمون بعدها ويكون حينها وقع‮ «الفأس في‮ ‬الرأس‮»،‮ ‬وتجدهم‮ ‬يطلبون الاستشارة،‮ ‬ولذلك أؤكد في‮ ‬هذا المقام أهمية الحصول على الاستشارة استباقاً‮ ‬لأي‮ ‬قرار أو فعل،‮ ‬وأتمنى زرع الثقافة القانونية من أيام الدراسة،‮ ‬وأن تكون مدرجة في‮ ‬المناهج وحسب كل مرحلة،‮ ‬بحيث نأخذ القانون على سبيل المثال ونقسمه،‮ ‬ومن ثم نعطي‮ ‬جرعات قانونية موزعة من المرحلة الابتدائية إلى الجامعية،‮ ‬وبالتالي‮ ‬تكون جميع القوانين موزعة على جميع مراحل الدراسة‮. ‬أيضاً‮ ‬أنصح بأن تكون الوكالات خاصة ومحددة وغير عامة،‮ ‬لأنني‮ ‬ومن واقع التجربة أجد أن إعطاء الوكالات العامة وتوقيع العقود من أكثر القضايا التي‮ ‬توقع الناس في‮ ‬مشكلات،‮ ‬إلى جانب أهمية عدم توقيع العقود قبل قراءتها حرفياً‮ ‬والاستشارة بشأنها‮.‬