كان أول ما نهد المسلمون إلى الأندلس في تموز من سنة 710 فقد أرسل موسى بن نصير عامل بني أمية الشهير على إفريقية مولىً له يدعى طريفاً في أربعمائة راجل ومائة فارس من البربر للاستكشاف، فاحتلوا شبه جزيرة صغيرة هي آخر نقطة جنوبية من القارة الأوروبية، وقد عرفت فيما بعد باسم جزيرة طريف نسبةً إلى اسمه وهي اليوم تدعى تريفا.كان موسى بن نصير قد تولى الإمارة نحو سنة ،699 وأوغل في المناطق التي كان يحكمها البيزنطيون، فكشفهم عن الأراضي الواقعة غربي قرطاجة، وأغزى عساكر المسلمين حتى وصلت المحيط الأطلسي واحتلت بقعة كانت كنقطة ارتكاز يستطيع أن يشن هجومه منها على أوروبا. وقد شجعه نجاح طريف كما شجعه النزاع بين رجال الحكم في مملكة إسبانيا القوطية على فتحها فأرسل سنة 711 مولىً له بربرياً يدعى طارق بن زياد إلى إسبانيا في سبعة آلاف رجل معظمهم من البربر. ونزل بهم طارق قرب جبل الفتح الذي عرف فيما بعد باسم جبل طارق. وتذهب الأخبار إلى أن الفاتحين اجتازوا المضيق الذي لا يزيد عرضه على ثلاثة عشر ميلاً إلى الأندلس في مراكب قدمها لهم أليان أمير سبتة.ثم وصلت إلى طارق الأمداد فأصبح في 12 ألف مقاتل، واشتبك في 19 تموز سنة 711 بجيش الملك لذريق عند مصب وادي بكة على شاطئ بحيرة جاندا.وكان لذريق قد خلع سلفه ابن غيطشة واغتصب العرش. ودارت الدائرة على القوط برغم أنهم كانوا خمسة وعشرين ألفاً. وكان سبب انكسارهم خيانة أعداء الملك الذين كان يتزعمهم الأسقف إباس أخو غيطشة.انتصارات رائعةتوغل المسلمون في الأندلس، وكان زحف جيشهم في البلاد أشبه بالنزهة. ولم تقف بوجوههم إلا المدن التي تحصن فيها فرسان القوط. وزحف طارق ومعه أكثر الجيش إلى طليطلة عاصمة الإسبان ماراً بطريق استجة. وقد وجّه العساكر إلى المدن المجاورة وأعرض عمداً عن إشبيلية في الجنوب لمناعة حصونها. وقصد فريق من الجيش أرجذونة فاستسلمت طوعاً، واحتل فريق آخر البيرة وهي قرب الموضع الذي تقوم فيه غرناطة اليوم. وسار مغيث الرومي مولى طارق في سبعمائة فارس إلى قرطبة فحاصرها، وصمدت هذه المدينة التي أصبحت فيما بعد عاصمة للمسلمين وقاومته نحو شهرين ثم استسلمت له. وفتحت مالقة بلا حرب وجرت أشد معركة في هذه الحملة عند استجة. وقد انتصر فيها المسلمون ثم سقطت طليطلة. وهكذا استطاع طارق الذي قصد الأندلس ربيع سنة 711 على رأس حملة بسيطة للغزو أن يحتل في صيف السنة نفسها نصف بلاد الأندلس.وصلت إلى موسى أخبار الانتصارات الرائعة التي حققها طارق، فشخص في حزيران سنة 712 إلى الأندلس على رأس عشرة آلاف من العرب وأهل الشام وقصد المدن والحصون التي تجنبها مولاه كمدينة شذونة وقرمونة وإشبيلية.وكانت إشبيلية أكبر مدن الأندلس وأرقى المراكز الفكرية فيها، وكانت فوق ذلك قاعدة الرومان قبل تغلب القوط على البلاد فقاومت الحصار حتى آخر حزيران سنة 713. غير أن أشد مقاومة لاقاها موسى كانت في ماردة. فقد خرج أهلها إلى حربه فحاربهم ثم حاصرهم سنة كاملة وفتحها في أول حزيران سنة 713.استدعاء من الوليدويذكر الرواة أن موسى التقى بطارق في طليطلة أو قريباً منها فوبخه لتقدمه دون رأيه وهو مولاه.ثم سار موسى شمالاً إلى سرقسطة ففتحها. وتقدم جنوده إلى مرتفعات أراغون وليون وأستوريا وجليقية. وفي خريف السنة نفسها ورد إليه كتاب الخليفة الوليد من دمشق يأمره بالعودة متهماً إياه بمثل ما اتهم هو مولاه، ألا وهو استقلاله بالأمر دون مراجعة أمير المؤمنين. ولم يكن على موسى بصفته حاكم إفريقية من رئيس سوى الخليفة نفسه.خرج موسى من الأندلس بعد أن استخلف عليها ابنه عبد العزيز، وسار بالغنائم والهدايا سالكاً طريق البر حتى قدم الشام وكان يصحبه عدا ضباط الجيش ووجوه القبائل أربعمائة أمير من القوط على رؤوسهم التيجان، وعلى أوساطهم مناطق ذهبية يتبعهم عدد لا يحصى من الغلمان والرقيق حاملين مقادير عظيمة من الغنائم.ويتحدث مؤرخو العرب عن خبر خروج هذا الموكب الفخم من الأندلس إلى شمالي إفريقية فالشام بشيء عظيم من الغبطة والإعجاب. وكانت أخبار الموكب الفخم قد بلغت دمشق قبل وصول الموكب نفسه. وعندما بلغ الموكب طبرية تلقى موسى بن نصير الأوامر من سليمان بن عبد الملك ولي العهد يطلب منه فيها أن يؤخر دخوله إلى العاصمة، وكان غرض سليمان من ذلك أن يوافق وصول هذا الموكب وقت ارتقائه العرش بعد أخيه الوليد الذي كان مريضاً.