حينما نطالع أحوال العالم نجد أن ما يجري فيه الآن وما كان يجري خلال القرون الماضية أبعد ما يكون عن العدل والإنصاف.. فالمتقون الذين يستحقون كل شيء، قد لا يحصلون على شيء، بينما الأشرار الذين لا يستحقون أي شيء، قد يحصلون على كل شيء. فهل يمكن أن تمر القضية هكذا إلى الأبد؟! إذا راجعنا أنفسنا، نجد أن الحق يجب أن ينتصر، فهو إن هُزِمَ في زمان لا يمكن أن يهزم في كل زمان، وهذه الحقيقة تحتمها عدالة الله تعالى التي يكشف عنها كل جزء من أجزاء الكون.وقد أخبرنا الله تعالى في كلمات صريحة أن هذه الحياة ليست أكثر من مختبر وأن كل فرد لابد من أن يلاقي جزاء أعماله التي يرتكبها في الدنيا، يقول تعالى في وصفه ليوم القيامة: يومئذ يصدر الناس أشتاتاً ليروا أعمالهم، فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يَرَه، ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره (الزلزلة: ،6 ،7 8).وإذا كان عمل الإنسان الطيب هو قارب النجاة في بحر الآخرة المتلاطم، أليس من الأفضل أن نحاسب أنفسنا كل يوم لنعرف إذا كنا فعلاً مشغولين بصنع هذا القارب أم لا؟! وطالما كان وجود الإنسان مؤقتاً في هذه الحياة، فعليه أن يحسب حساب الله تعالى في كل خطوة من خطواته، وقد أوضح الله تعالى للإنسان طريق الهداية وطريق الضلال، وترك له حرية اختيار أي منهما. وقد جاء في الحديث الشريف: اليوم عمل بلا حساب وغداً حساب بلا عمل.