فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. طلاق للغش والتدليستزوجت من شاب يعاني من مشكلات جنسية يعرفها هو وبعض أفراد أسرته وأخفاها عني قبل الزواج وفوجئت بها بعد الزواج فهل من حقي طلب الطلاق؟ك.م دبي يقول د. محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: نعم من حقك طلب الطلاق للضرر، ومن واجب القاضي أن يستجيب لطلبك متى قدمتِ الدليل والبرهان على ذلك، وينبغي على هذا الشخص وأمثاله أن يدركوا أن زواجهم محرم شرعا لعدم قدرتهم على أداء الحقوق الزوجية بسبب ما يعانون منه من أمراض تمنعهم عن القيام بواجباتهم تجاه زوجاتهم. ولا يصح لأحد الزوجين أن يخفي قبل الزواج ما لا يصح إخفاؤه من علل تمنع من القيام بالحقوق الزوجية وواجباتها لأن هذا الإخفاء يعد من باب الغش والخداع، وفي الحديث الشريف: من غشنا فليس منا. النفقة الواجبةزوجي أنعم الله عليه برزق وفير وينفق عليّ وعلى أولاده كما يفعل باقي الأزواج وعندما أطالبه بالتوسعة يتهمني بالإسراف والتبذير ومحاولة إهدار مدخرات الأسرة من دون مراعاة لتقلبات المستقبل ماذا تقولون له؟ وما هي النفقة الواجبة على الزوج تجاه زوجته؟ك. عبدالله العين يقول د. يوسف القرضاوي: مما يؤسف له أن نجد كثيرا من الأزواج في هذه القضية على طرفي نقيض، فبينما نجد فريقا يرخي العنان للزوجة، تبذر وتبعثر، وتنفق على نفسها كيف تشاء فيما ينفع وما لا ينفع، وما يحتاج وما لا يحتاج إليه، المهم أن تشبع غرورها وترضي طموحها في السباق المجنون على أحدث الأزياء، أطرف ما ابتدعت أوروبا وأمريكا من دون نظر إلى مصلحة عائلية أو وطنية أو قومية، ولا اعتبار لما يخبئه الغد من مفاجآت، نجد مقابل هذا الفريق فريقا آخر يقتر على الزوجة، ويضيق عليها الخناق، فلا يعطيها ما يكفيها، ويشبع حاجاتها المعقولة بالمعروف.مع أن الله تعالى أوجب في كتابه التوسط بين الإسراف والتقتير في الإنفاق فقال سبحانه وتعالى: وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلاَ تَبْسُطْهَا كُل الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُوماً محْسُوراً. ووصف عباد الرحمن بقوله: وَالذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً. ولم يحدد الشرع في النفقة على المرأة مقدارا معينا من الدراهم أو غيرها، بل الواجب هو تلبية حاجتها بالمعروف، والحاجة تختلف من عصر لآخر، ومن وسط لآخر، ومن رجل لآخر، فالمدينية غير الريفية والحضرية غير البدوية، والمثقفة غير الأمية، والناشئة في بحبوحة النعيم غير الناشئة في خشونة الشظف، وزوجة الثري غير زوجة المتوسط، غير زوجة الفقير، وقد أشار القرآن إلى شيء من ذلك فقال: لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ من سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِما آتَاهُ (الطلاق 7).وفي متعة المطلقة نبه على هذا المعنى فقال: وَمَتعُوهُن عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدْرُهُ مَتَاعاً بِالْمَعْرُوفِ حَقّاً عَلَى الْمُحْسِنِينَ (البقرة 236).وما أجمل ما ذكر الإمام الغزالي في الإحياء من آداب النكاح عن الاعتدال في النفقة حيث قال: فلا ينبغي أن يقتر عليهن في الإنفاق ولا ينبغي أن يسرف بل يقتصد. قال تعالى: وكُلُواْ وَاشْرَبُواْ وَلاَ تُسْرِفُواْ (الأعراف 31). وقال تعالى: وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلاَ تَبْسُطْهَا كُل الْبَسْطِ (الإسراء 29). وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دينار أنفقته في سبيل الله (أي في الجهاد) ودينار أنفقته في رقبة (أي في العتق) ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك وقيل: كان لعلي أربع نسوة، فكان يشتري لكل واحدة في كل أربعة أيام لحما بدرهم.ولا ينبغي أن يستأثر عن أهله بمأكول طيب، فلا يطعمهم منه، فإن ذلك مما يوغر الصدور، ويبعد عن المعاشرة بالمعروف، فإن كان مزمعا على ذلك فليأكل بخفية، بحيث لا يعرف أهله ولا ينبغي أن يصف عندهم طعاما ليس يريد إطعامهم إياه، وإذا أكل فيقعد العيال كلهم على مائدته والله أعلم. فوارق ضروريةما موقف الشرع من مطالب بعض الجمعيات والمنظمات المعنية بحقوق المرأة بإلغاء كل أشكال التمييز بين الرجل والمرأة في بلادنا العربية؟علياء.م رأس الخيمة تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر فرع البنات: أكد الإسلام على مبدأ المساواة بين البشر جميعا، لا فضل لأحد على أحد بجنس أو لون وإنما بتقوى الله سبحانه وتعالى استنادا إلى قوله تعالى: يا أَيهَا الناسُ إِنا خَلَقْنَاكُم من ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِن أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللهِ أَتْقَاكُمْ إِن اللهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ (الحجرات 13).وقد أجمع جمهور العلماء والمفسرين على أمر مهم بالنسبة لدلالة النص القرآني، وهو أن كل ما جاء في القرآن الكريم من خطاب موجه إلى المؤمنين في مختلف الشؤون بصيغة المفرد المذكر والجمع المذكر، مما يتصل بالتكاليف والحقوق والأعمال العامة يعتبر شاملا للمرأة، من دون أي تفريق أو تمييز إذا لم يكن ثمة قرينة تخصصه، ومن ذلك التكاليف التعبدية والمالية والبدنية والحقوق والمباحات والمحظورات والآداب والأخلاق الفردية والاجتماعية، وما يترتب على ذلك من نتائج إيجابية وسلبية في الدنيا والآخرة.وفي مساواة المرأة بالرجل في حدود قوله تعالى: وَالسارِقُ وَالسارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزَاء بِمَا كَسَبَا نَكَالاً منَ اللّهِ وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (المائدة 38).وفي المساواة في الآداب والأخلاق قوله تعالى: قُل للْمُؤْمِنِينَ يَغُضوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِن اللهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ، وَقُل للْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِن (النور 30 - 31)، كما أن الإسلام قرر أهلية المرأة للتدين وتلقي التكاليف الشرعية حيث جعل الرسول صلى الله عليه وسلم للنساء بيعة خاصة بهن في الإسلام من دون بيعة الرجال، لتدخل كل منهن في الإسلام من باب غير باب زوجها أو أبيها، يقول سبحانه وتعالى: يَا أَيهَا النبِي إِذَا جَاءكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَن لا يُشْرِكْنَ بِاللهِ شَيْئاً وَلَا يَسْرِقْنَ وَلَا يَزْنِينَ وَلَا يَقْتُلْنَ أَوْلَادَهُن وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِن وَأَرْجُلِهِن وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ فَبَايِعْهُن وَاسْتَغْفِرْ لَهُن اللهَ إِن اللهَ غَفُورٌ رحِيمٌ (الممتحنة 12).وهذه الآية عظيمة الدلالة بالغة المدى، فقد أمرت النبي صلى الله عليه وسلم بناء على طلب المؤمنات بأخذ البيعة، وفي هذا إقرار لشخصية المرأة وكيانها المستقل من دون تبعية للرجل وأسوة بالرجل وإقرار لأهليتها، لذلك الإسلام جعل للمرأة حق المشاركة في الحياة الاجتماعية العامة فيقول الله تعالى: وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّهُ إِن اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (التوبة 71).وقوله تعالى: يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ (التوبة 71). وأوضح في الدلالة على أن الإسلام يضع صلاح المجتمع أمانة بين يدي كل مؤمن مستنير وكل مؤمنة مستنيرة، ويجعل كلا منهما مسؤولا عن ذلك، لا يعفي المرأة ولا يستثني الرجل لأنه ينظر إلى وصف الإنسانية لا إلى الذكورة أو الأنوثة، وهو إقرار لحق المرأة أسوة بالرجل في كيان الدولة والمجتمع، وتوطيد مركزها فيه، ويجب أن نعلم أن الشريعة الإسلامية سجلت للمرأة منذ أربعة عشر قرنا من الحقوق والواجبات ما لم يسبق، بل وما لم يلحق في تمامه وشموله تلك الحقوق التي لا تزال المرأة تسعى للحصول عليها.ولكنّ هناك أمرا مهما يجب أن ننتبه إليه، وهو أنه إذا كان الربع الأخير من القرن الماضي قد شهد ثورة في اتجاه تحرير المرأة وإزالة مظاهر التمييز ضدها، فإن بعض ما تطالب به الحركات النسائية يمكن أن يكون له أساس شرعي، ومنها أيضا ما يمكن أن يوائم بينه وبين أحكام الشريعة، ومنها أيضا ما يجب رفضه والوقوف في وجهه، لأنه وليد ثقافات مغايرة مجافية للدين، وهذا هو ما يجب أن نحترس منه والله أعلم. حقوق الزوج على زوجهأنا فتاة متدينة وسوف أتزوج قريبا إن شاء الله وأريد أن أعرف حقوق زوجي حتى ألتزم بها وأحظى برضا الله أولا وحب وتقدير زوجي ثانيا فما هي حقوقه عليّ؟سعاد علي أبوظبي يقول الشيخ فرحات السعيد المنجي من علماء الأزهر: حقوق الرجل على زوجته سبعة هي:- القوامة والإشراف على الأسرة حيث يقول الله تعالى: الرجَالُ قَوامُونَ عَلَى النسَاء (النساء 34)، قد بناها الإسلام على الرحمة والمودة، فهي رعاية ومحبة مخلصين وليست مفروضة للقهر والإذلال، وهي تدبير وإرشاد وليست بسيطرة ولا استبداد.- طاعة الزوجة لزوجها في غير معصية الله تعالى حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة ماتت وزجها راضٍ عنها دخلت الجنة.وأن تخص زوجها بزينتها وعطرها كما يقول الله تعالى: وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُن إِلا لِبُعُولَتِهِن (النور 31).- أن تمتنع عن التبرج ولا تخرج من بيتها إلا بإذن زوجها كما قال تعالى: وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُن وَلَا تَبَرجْنَ تَبَرجَ الْجَاهِلِيةِ الْأُولَى (الأحزاب 33).- وألا تأذن بدخول بيتها إلا برضا زوجها وإذنه.- أن تحافظ على ماله وأن تدبر أمور معيشته.- أن تحافظ على شرفها وعفافها وتصون لزوجها حرمته.وتعرف له حقه وكرامته حيث يقول المولى سبحانه وتعالى: فَالصالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ للْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللّهُ (النساء 34) والله أعلم.