د. عادل أحمد الرويني قال تعالى:«ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيَّتَ طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلاً» (النساء: 81)«أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً» (النساء: 82)«وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو رَدوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلاً» (النساء: 83). «فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلاَّ نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسًا وأشد تنكيلاً» (النساء: 84). «من يشفع شفاعةً حسنةً يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعةً سيئةً يكن له كِفْل منها وكان الله على كل شيء مُّقيتاً» (النساء: 85). «وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبًا» (النساء: 86).«الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لاريب فيه ومن أصدق من الله حديثًا» (النساء: 87). } السؤال: ما دلالة التعبير ب«برزوا» في الآية الكريمة؟ الجواب: في التعبير عن الخروج بالبروز إشارة إلى تفاوت ما بين أحوالهم «المنافقين» وتضارب مظهرهم مع خبيئتهم، والله أعلم. } السؤال: ما سر العدول عن الماضي «قالت» إلى المضارع «تقول» في قوله تعالى: «بيَّتَ طائفة منهم غير الذي تقول»؟ الجواب: للدلالة على استمرار قولهم للرسول - صلى الله عليه وسلم - إنهم طائعون له منقادون لأمره، كلما اجتمعوا معه في مجلسه، والله أعلم. } السؤال: لم أسند الفعل «بيَّتَ» بمعنى دبر أمراً بليل إلى طائفة من المنافقين فقط؟ الجواب: لبيان أن تلك الطائفة من المنافقين هم المتصدون لذلك التدبير بعصيان الرسول - صلى الله عليه وسلم- ومخالفته، والباقون أتباع لهم في ذلك لا أنهم ثابتون على الطاعة، والله أعلم. السؤال: ما دلالة جملة «والله يكتب ما يبيِّتون»؟ لا إفلات من العقاب الجواب: لتهديد المنافقين وترهيبهم بإعلامهم أنهم لن يفلتوا من عقابه سبحانه. وفي التعبير بالمضارع «يكتبون» دلالة على استمرار التسجيل عليهم ومراقبته سبحانه لهم، وجاء قوله تعالى: «فأعرض عنهم وتوكل على الله» تسلية للرسول - صلى الله عليه وسلم - وتطميناً له بأمره بعدم الالتفات إليهم أو الاكتراث بهم؛ لأن الله تعالى حافظه وناصره وكافله، والله أعلم. } السؤال: ما سر تذكير الفعل «بيَّتَ» في قوله: «فإذا برزوا من عندك بيَّتَ طائفة منهم غير الذي تقول» حيث كان الظاهر أن يقال: «بيتت طائفة منهم»؟ الجواب: السبب نحوي أن الفاعل «طائفة» مؤنث غير حقيقي، ولعل السر في هذا بلاغياً هو الإشارة إلى قوة هذا التدبير ووضوحه، وعزم المنافقين على إمضائه بعصيانهم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم- ومخالفته عند مفارقة مجلسه، والله أعلم بمراده. } السؤال: ما الغرض من الاستفهام في الآية الكريمة «أفلا يتدبرون القرآن...»؟ الجواب: الغرض من الاستفهام الإنكار على المنافقين لعدم تدبرهم القرآن وتوبيخهم على عدم تأمله، والله أعلم. } السؤال: ما سر إيثار «لو» في قوله تعالى: «ولو كان من عند غير الله»؟ الجواب: للإشعار بنفي ما وقع بعدها مباشرة، وهو كينونة القرآن من غير عند الله؛ لأن «لو» يقع ما بعدها منفياً دائماً، والله أعلم. } السؤال: يفهم من ظاهر الآية الكريمة أن في القرآن اختلافاً قليلاً وإلا لما كان التقييد بوصف الكثرة، مع أنه لا اختلاف فيه أصلاً، فبِمَ يُرد على من يثير تلك الشبهة ؟ الجواب: التقييد بوصف الكثرة، للمبالغة في إثبات الملازمة، فكأنه قال: «لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً فضلاً عن القليل، لكنه من عند الله، فليس فيه اختلاف كثير ولا قليل» والله أعلم. نشر الشائعات } السؤال: الفعل «أذاع» يتعدى بنفسه فيقال: أذاع السر، ويتعدى بالباء فيقال: أذاع به، فما السر في تعدّيه بالباء في قوله تعالى: «وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به»؟ الجواب: الآية الكريمة تصور دور المنافقين في نشر الشائعات وإثارة الفتنة بين المسلمين، وقد جسدت هذه الباء بدلالتها على اللصوق وتوكيده حرص المنافقين الشديد على استصحاب الأخبار المثيرة، وتوليهم بأنفسهم إيصالها إلى جموع المسلمين وتبنِّيهم لها، وتعهدها بالمتابعة حتى تحقق أهدافها من البلبلة والتشكيك. ولو قيل: أذاعوه بتعدية الفعل بنفسه لاقتصر دور المنافقين على نشر الخبر بين جماعة المسلمين من دون أن يتبين حرصهم على إفشائه، ومتابعتهم الحثيثة بأنفسهم له، والله أعلم. } السؤال: ما سر إيثار التعبير ب «جاء» دون «أتى» في الآية؟ الجواب: أوثر التعبير ب«جاءهم» دون «أتاهم» في الآية الكريمة، لأن الفعل «جاء» أسند إلى الخوف بما فيه من شدة وصعوبة، وهذا يتوافق ومادة المجيء التي تدل على الصعوبة بخلاف مادة الإتيان التي تدل على اليسر والسهولة كما أشرنا أكثر من مرة، والله أعلم. } السؤال: لم عُبر عنه - صلى الله عليه وسلم - بوصف الرسالة في قوله تعالى: «ولو ردوه إلى الرسول..»؟ الجواب: للإشارة إلى أن الرسالة من موجبات الرد والرجوع إلى رأي رسول الله لأنها أسمى المراتب، والرسول أكمل الناس فهماً واستنباطاً وتدبيراً، والله أعلم. } السؤال: لماذا لم يذكر المحَرّض عليه وهو الحث على القتال في قوله تعالى: «وحرض المؤمنين»؟ الجواب: لتمام ظهوره. والتحريض على الشيء هو الترغيب فيه والحث عليه، والمعنى: رغب المؤمنين في القتال بلطف من دون تعنيف، والله أعلم. } السؤال: لِمَ تكرر التعبير بلفظ الجلالة في قوله تعالى: «والله أشد بأساً وأشد تنكيلاً» ؟ الجواب: لتربية المهابة، وتعليل الحكم، وتقوية استقلال الجملة، وتكرير الخبر؛ لتأكيد التشديد، والله أعلم. «النصيب» و«الكفل» } إضاءة: يقول السعدي في تفسير الآية 85 من سورة النساء: «المراد بالشفاعة هنا المعاونة على أمر من الأمور، فمن شفع لغيره وقام معه على أمر من أمور الخير ومنها الشفاعة للمظلومين لمن ظلمهم كان له نصيب من شفاعته بحسب سعيه وعمله ونفعه، ومن عاون غيره على أمر الشر كان عليه كِفْل من الإثم بحسب ما قام به وعاون عليه. ففي هذا الحث العظيم على التعاون على البر والتقوى، والزجر العظيم عن التعاون على الإثم والعدوان، وقرر ذلك بقوله تعالى: «وكان الله على كل شيء مقيتاً» أي شاهداً حفيظاً حسيباً على هذه الأعمال، فيجازي كلاً ما يستحقه. } السؤال: ما علة استخدام «نصيب» في جانب الشفاعة الحسنة، و«كفل» في جانب الشفاعة السيئة في الآية الكريمة؟ الجواب: قبل الإجابة يجب بيان الفرق أولاً بين معنى «النصيب» و«الكِفْل»، قال الراغب في مفرداته في بيان معنى«الكفل» في الآية الكريمة: .. هو مستعار من الكفل وهو الشيء الرديء واشتقاقه من الكفل وهو أن الكفل لما كان مركباً ينبو براكبه صار متعارفاً في كل شدة، ومعنى الآية: من ينضم إلى غيره مُعيناً له في فعلة حسنة يكن له منها نصيب، ومن ينضم إلى غيره مُعيناً له في فعلة سيئة يناله منها شدة. ونبه أن من تحرى شراً فله من فعله كفيل يسأله كما قيل: من ظلم فقد أقام كفيلاً بظلمه، تنبيهاً أنه لا يمكنه التخلص من عقوبته. أما «النصيب» فهو الحظ من كل شيء. ونعود للإجابة عن السؤال فنقول: إن النصيب والكفل بمعنى واحد، وهو الحظ، إلا أن الكفل أكثر ما يستعمل في الشر. وعلل الرَّازي لاستخدام «الكِفْل» في جانب الشر بعد أن ذكر أن النصيب والكِفْل بمعنى واحد بقوله: «إذا ثبت هذا فنقول: قوله تعالى:» ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها أي يحصل له منها نصيب يكون ذلك النصيب ذخيرة له في معاشه ومعاده، والمقصود حصول ضد ذلك كقوله تعالى:«فبشرهم بعذاب أليم» (آل عمران: 21) والغرض منه التنبيه على أن الشفاعة المؤدية إلى سقوط الحق والباطل تكون عظيمة العقاب عند الله تعالى». وذكر الألوسي نقلاً عن بعض المحققين تعليلاً آخر فقال: «وفرق بينهما بعض المحققين بأن النصيب يشمل الزيادة، والكفل هو المثل المساوي، فاختيار النصيب أولاً: لأن جزاء الحسنة يضاعف، والكفل ثانياً، لأن من جاء بالسيئة لا يجزى إلا مثلها، ففي الآية إشارة إلى لطف الله بعباده». وكان يمكن قبول هذا الرأي لو كانت «من» في الآية للسببية فيكون المعنى: من يشفع شفاعة سيئة يكن له كِفْل من العقاب بسببها، ولكن لا يصح هذا، لأن «من» في الآية للتبعيض، وأميل إلى رأي الرَّازي، باعتبار أن المغزى الترهيب من التعاون على الشر، والترغيب في التعاون على الخير. وهناك كثير من الذنوب تضاعف عقوبتها، ولا ينافي هذا لطف الله ورحمته بعباده، والله أعلم بمراده. تحية الإسلام } السؤال: ما دلالة «أو» في الآية 86 من سورة النساء؟ الجواب: «أو» في الآية للتخيير، والمراد بالتحية هنا السَّلام، وفي الآية بيان لبعض أحكام السلام وآدابه، والمسلم مُخير بين أن يرد التحية بأفضل منها أو يردها كما هي؛ أي مثلها. وبُدئ بقوله: «فحيُّوا بأحسن منها» ترغيباً في رد التحية بأحسن منها. وتمام السلام وكماله أن يقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، والله أعلم. } السؤال: ما الغرض من حذف الفاعل في قوله تعالى: «وإذا حُيّيتم بتحية»؟ الجواب: لأنه لا يتعلق غرض بذكره، والله أعلم. } السؤال: ما سر تعدية الفعل «يجمع» بحرف الانتهاء «إلى» في قوله: «ليجمعنّكم إلى يوم القيامة..»؟ الجواب: للدلالة على ما ينتظر الناس من الحساب والجزاء في هذا اليوم العظيم، والله أعلم. } السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى:«ومن أصدق من الله حديثاً»؟ الجواب: الغرض من الاستفهام هو النفي، والمعنى: لا أحد أصدق من الله حديثاً، أي خبراً. } السؤال: ما نوعالقصر في قوله تعالى: «الله لا إله إلا هو»؟ الجواب: قصر صفة «الألوهية» على موصوف «الله» قصر حقيقياً تحقيقياً. والغرض منه توكيد تلك الحقيقة تمهيداً للخبر بعده وهو جمع الناس للحساب يوم القيامة. كما أكد الجمع ليوم القيامة في قوله تعالى: «ليجمعنكم إلى يوم القيامة» بلام التوكيد ونون التوكيد الثقيلة، «لأن مضمون الكلام حقيقة عظيمة، ومن حق الحقائق العظيمة أن يعبر عنها في أسلوب فخم عظيم مثلها، وهذا أولى من تقديره جواباً لقسم محذوف، أو للرد على منكري البعث، أما الأول فلأن ما لا يحتاج إلى تقدير أولى مما يحتاج إليه. وأما الثاني فلأن منكري البعث لا ذكر لهم في سياق الكلام هنا»، والله أعلم.