عد العلماء الخلوص من مخالفة القياس شرطاً لفصاحة الألفاظ، وعدوا الأجلل في قول الشاعر: الحمد لله العلي الأجلل غير فصيح، لأن القياس فيه الأجل بالإدغام، وقد اعترض على هذا الشرط بورود استحوذ في قوله تعالى: اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشيْطَانُ فَأَنْساهمْ ذِكرَ اللهِ أُولَئكَ حِزْبُ الشيْطَانِ أَلَا إِن حِزْبَ الشيْطَانِ هُمُ الْخَاسِرُونَ (المجادلة: 19)، وقياسه استحاذ ولكنه فصيح في القرآن الكريم على الرغم من مخالفة القياس، أما في غير القرآن الكريم فهو مما يخل بالفصاحة .ويلاحظ أن فك الإدغام الذي جعله البلاغيون مخلاً بفصاحة الكلمة من خصائص لهجة الحجاز، في حين كان الإدغام من خصائص لهجة تميم، وقد ورد القرآن الكريم باللهجتين، بل غلبت لهجة الحجاز فيه نحو قوله تعالى: إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ . . . (آل عمران: 120) .وقوله سبحانه: . . . وَمَنْ يَحْلِلْ عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوَى (طه: 81)، وقوله عز وجل: . . . وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ . . . (لقمان: 19)، وقوله تعالى: وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِر (المدثر: 6) .ومما جاء على لهجة تميم قوله تعالى: . . . مَنْ يَرْتَد مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ . . . (المائدة: 54)، وقوله سبحانه: . . . وَمَنْ يُشَاق الله فَإِن الله شَدِيدُ الْعِقَابِ (الحشر: 4) .وتحصيل ذلك أن فك الإدغام ليس شاذاً عن قواعد الصرف، فهو لا يخل بفصاحة الكلمة، وقد جاء في القرآن الكريم، والإجماع منعقد على أن الكلمة إذا وردت في القرآن الكريم فهي أفصح من تلك التي لم ترد فيه، وحسب القرآن الكريم أنه كلام الله - عز وجل - وكفى .