كان عبدالله بن سلام يهودياً من أهل المدينة، سمع بقدوم الرسول صلوات الله وسلامه عليه إلى المدينة مهاجراً، يصحبه صديقه أبو بكر، وكان في نخل لقومه يجتني لهم، فبادر إلى الرسول صلوات الله عليه، وسمع منه، ثم عاد إلى قومه. وحين استقر بالنبي المقام في دار أبي أيوب الأنصاري، وفد عليه فأسلم وقال: أشهد أنك رسول الله، وأنك جئت بحق، وقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، فاسألهم عني قبل أن يعلموا أني أسلمت، فإنهم إن يعلموا أني أسلمت، قالوا فيّ ما ليس فيّ. فأرسل نبي الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلوا فدخلوا عليه، فقال لهم الرسول عليه السلام: يا معشر اليهود، ويلكم، اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو، إنكم لتعلمون أني رسول الله حقاً، وأني جئتكم بحق، قالها ثلاثاً، فكابروا وقالوا: ما نعلم ذلك، قال: فأيكم عبدالله بن سلام؟ قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، وأعلمنا وابن أعلمنا، قال: أفرأيتم إن أسلم؟ قالوا: حاشا لله، ما كان ليسلم. قال: يا ابن سلام، اخرج عليهم، فخرج فقال: يا معشر اليهود، اتقوا الله، فوالله الذي لا إله الا هو، إنكم لتعلمون أنه رسول الله، وأنه جاء بحق، قالوا: كذبت. فأخرجهم الرسول صلى الله عليه وسلم، فعبدالله من الأنصار السابقين الأولين، وكان وقع إسلامه على اليهود، كما كان وقع إسلام عمر على قريش، كلاهما كان فتحاً مبيناً.من كتاب "الانابيش" لعبدالرحمن الضبع