إعداد: محمد صالح القرق إن أعظم شهادة تنطبق على الإمام مالك بن أنس من النبي صلى الله عليه وسلم هي قوله صلى الله عليه وسلم: «يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالماً أعلم (وفي رواية أفقه) من عالم المدينة. وقال القاضي عياض: وهو حديث صحيح مشهور، رواه النسائي.وقال سفيان بن عيينة: نرى أن المراد بهذا الحديث مالك بن أنس. فالحديث ينطبق تماماً على مالك ويتوجه إليه وذلك لأمور:الأول: ما ثبت عن السلف الصالح في أن المراد به مالك. والثاني: ما ثبت عن العلماء من الشهادة له بالعلم والفضل، الثالث: أنه ثبت أن مالك أقام بالمدينة ولم يخرج عنها، الرابع: أنه ثبت عن بعضهم أن مالك انتهى إليه علم أهل المدينة، الخامس: أنه ثبت أنه لم يفت بالمدينة ويحدث نيفاً وستين سنة أحد من علمائها يأخذ عنه أهل المشرق والمغرب إلا مالك.السادس: ما نبه عليه بعض الشيوخ من أن طلبة العلم لم يضربوا أكباد الإبل من شرق الأرض وغربها إلى عالم ولا رحلوا إليه من الآفاق رحلتهم إلى مالك. من كتاب «مصابيح الهدى» لمحمد سليمان فرج