إعداد‮: ‬حمادة السعيد وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمّن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم، ويا سعادة من دعا لهم الرسول‮. ‬ومن هؤلاء السعداء فاطمة بنت أسد،‮ ‬والدة علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب‮ ‬كرّم الله وجهه، كانت من المهاجرات الأول‮. ‬وهي‮ ‬أول هاشمية ولدت هاشمياً، ولما ماتت نزل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قبرها ودعا لها، ونزع رسول الله قميصه ولفها به‮.‬ يقول ابن الأثير فى كتابه‮ «‬أسد الغابة‮» «‬فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية أم علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب،‮ ‬وأم إخوته طالب وعقيل وجعفر‮. ‬قيل‮: ‬إنها توفيت قبل الهجرة‮. ‬وليس بشيء،‮ ‬والصحيح أنها هاجرت إلى المدينة،‮ ‬وتوفيت فيها‮. ‬قال الشعبي‮: ‬أم علي‮ ‬فاطمة بنت أسد،‮ ‬أسلمت وهاجرت إلى المدينة،‮ ‬وتوفيت فيها‮».‬وروى الأعمش،‮ ‬عن عمرو بن مرة،‮ ‬عن أبي‮ ‬البختري،‮ ‬عن علي،‮ ‬قال‮: «‬قلت لأمي‮ ‬فاطمة بنت أسد‮: ‬اكفي‮ ‬فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في‮ ‬الحاجة،‮ ‬وتكفيك الداخل‮: ‬الطحن والعجن‮».‬ وهذا‮ ‬يدل على هجرتها،‮ ‬لأن علياً إنما تزوج فاطمة في المدينة‮.‬قال الزهري‮: «‬هي‮ ‬أول هاشمية ولدت لهاشمي،‮ ‬وهي أول هاشمية ولدت خليفة‮ ‬أيضاً،‮ ‬ثم بعدها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولدت الحسن،‮ ‬ثم زبيدة امرأة الرشيد ولدت الأمين،‮ ‬لا نعلم‮ ‬غيرهن،‮ ‬ثم إن هؤلاء الثلاثة لم تصف لهم الخلافة». مكانة عظيمة وعن مكانتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬يقول جمال الدين أبو الفرج الجوزي‮ ‬فى كتابه‮ «‬صفة الصفوة‮»:‬ «أم علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب عليه السلام، أسلمت وكانت صالحة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬يزورها ويقيل في‮ ‬بيتها،‮ ‬ولما ماتت نزع رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه فألبسها اياه‮؛ ولم لا وهي التي استقبلت رسول الله فى بيتها لما كان‮ ‬يتيماً بلا أب ولا أم، وربته مع أبنائها ولم تبخل عليه بشيء من العطاء والحب والرحمة، فهي‮ ‬زوج عمه أبي‮ ‬طالب،‮ ‬ومربيته،‮ ‬وقد قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما‮ ‬يقرب من عقدين من حياته إلى جانبها،‮ ‬و لهذا فهي‮ ‬من أعلم الناس وأعظمهم حباً لرسول الله؛ ولم لا؟ وهي تلتقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جده هاشم‮؟ ‬ولم لا؟ وهي أم علي بن أبي طالب ربيب رسول الله، ولم لا؟ وهي حماة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وريحانته. ولم لا وهي جدة سيدَيْ شباب أهل الجنة الحسن والحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم‮؟ لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، حينما تأتيه هدية، كان أول من‮ ‬يتذكرها هي فاطمة بنت أسد، وعن ذلك‮ ‬يقول محمد المقدسي‮ ‬أبو الفضل في كتابه‮ «‬إيضاح الإشكال‮»:‬ «عن جعدة بن هبيرة، عن علي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه، قال أهدي‮ ‬إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة مسبرة (مطرزة ومجملة) بحرير، إما سداها وإما لحمتها، فبعث بها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم إليّ، فقلت‮ ‬يا رسول الله ما أصنع بها أألبسها؟ قال: إني‮ ‬لا أرضي‮ ‬لك ما أكره لنفسي،‮ ‬اجعلها خُمُراً بين الفواطم، قال فشققت منها أربعة أخمرة، خماراً لفاطمة بنت أسد بن هاشم وهي‮ ‬أم علي‮، ‬وخماراً لفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخماراً لفاطمة بنت حمزة بن عبدالمطلب. قال‮ ‬يزيد وذكر فاطمة أخرى فنسيتها». ‬ قبر مبارك من كل ما سبق عرفت القلوب أن السيدة فاطمة بنت أسد لا بدّ أن تفوز بدعوة من دعوات النبي صلى الله عليه وسلم، فما هي هذه الدعوة التي فازت بها؟ ولنعرف ذلك فلنسمع الطبراني في معجمه الأوسط والكبير‮ ‬يروي عن أنس‮‬،‮ ‬قال‮: ‬«لما ماتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم عليّ‮ ‬،‮ ‬دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم،‮ ‬فجلس عند رأسها فقال‮: «‬رحمك الله‮ ‬يا أمي‮ ‬كنت أمي‮ ‬بعد أمي،‮ ‬تجوعين وتشبعينني،‮ ‬وتعرين وتكسينني،‮ ‬وتمنعين نفسك طيب الطعام وتطعمينني،‮ ‬تريدين بذلك وجه الله والدار الآخرة‮». ‬ثم أمر أن تغسل ثلاثاً وثلاثاً،‮ ‬فلما بلغ‮ ‬الماء الذي‮ ‬فيه الكافور، سكبه عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده،‮ ‬ثم خلع رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه فألبسها إياه وكفنت فوقه،‮ ‬ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد وأبا أيوب الأنصاري‮ ‬وعمر بن الخطاب وغلاماً أسود،‮ ‬ليحفروا، فلما بلغوا اللحد، حفره رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده،‮ ‬وأخرج ترابه بيده،‮ ‬فلما فرغ‮ ‬دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاضطجع فيه،‮ ‬وقال‮: «‬الله الذي‮ ‬يُحيي‮ ‬ويميت وهو حي‮ ‬لا‮ ‬يموت اغفر لأمي‮ ‬فاطمة بنت أسد،‮ ‬ولقنها حجتها ووسع عليها مدخلها،‮ ‬بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي‮ ‬فإنك أرحم الراحمين»،‮ ‬ثم كبّر عليها أربعاً،‮ ‬ثم أدخلها القبر هو والعباس وأبو بكر الصديق‮»‬. رضي الله عن فاطمة بنت أسد وعن الصحابة أجمعين‮.‬