د. جعفر عبد السلاميعتبر مبدأ الحرية من المبادئ الرئيسية التي يقوم عليها التشريع الإسلامي بشكل عام.. والقرآن الكريم يحتوي على القواعد الكلية التي تحكم سلوك الإنسان، لذا لا نجده يتناول التفصيلات التي اهتمت بها السنة، وخاصة في شأن حرية الرأي والتعبير.وأول ما نطالعه في الموقف الحضاري للإسلام في قضية حرية الفكر والتعبير هو دعوة المسلمين إلى إبداء الرأي والتعبير عنه، حيث أمر الله رسوله -صلى الله عليه وسلم- في أول آيات من القرآن الكريم بالقراءة وبالدعوة إلى الله، وبنشر الرسالة على كل الناس فيقول سبحانه: «اقرأ باسم ربك الذي خلق. خلق الإنسان من علق. اقرأ وربك الأكرم. الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم». كما أمر سبحانه الرسول الكريم بأن يذيع ما يوحى إليه فيقول تعالى: «فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين».كما يقول سبحانه مخاطباً رسوله: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن».كذلك ينعى القرآن الكريم على من يخفي آيات الله ورسالته فيقول تعالى: «إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون».كما يقول سبحانه وتعالى: «إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمناً قليلاً أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم».ويأمر الله سبحانه وتعالى رسوله بأن يشاور المسلمين في مختلف الأمور فيقول: «فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر».. كما يصف جماعة المسلمين بأن أمرهم شورى بينهم «وأمرهم شورى بينهم».كل هذه النصوص تؤكد أن الإسلام يقرر للإنسان حرية الرأي بما تعنيه من حقه في اعتناق الآراء والعقائد التي تصلح حاله في الدنيا والآخرة.كما أن الإنسان عليه واحب أن يوضح ما يعرفه من علوم ومعارف وعقائد لغيره من بني الإنسان وإلا تحمل الإثم.وسبل التعبير عن الرأي لا يجب أن تتوقف عند حد الإعلام والتبليغ، وإنما يجب أن تشمل سماع آراء الآخرين ومحاورتهم حتى لا يكون الرأي وقفاً على شخص أو مجموعة.وقد جاءت السنة القولية والسنة العملية داعمة لحرية الرأي والتعبير، فقد كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مثالاً في احترام آراء وأفكار كل المحيطين به، وكان يتشاور معهم في كل ما يتعلق بأمور الدولة وشؤون المجتمع.حدث هذا التشاور في غزوة بدر، حيث غير الرسول مكان الغزوة عندما عرض عليه أصحابه مكاناً أفضل، فعندما سأله صحابي عما إذا كان المكان الأول هو مكان أمره الله بالنزول فيه أم هي الحرب والرأي والمشورة، قال له: إنها الحرب والرأي والمشورة، ولا شكك أن أسلوب الصحابي هنا يدل على الأدب والقوة في الوقت نفسه وحدث ذلك أيضاً في غزوة أحد: هل يمكث داخل المدينة يدافع عنها انصياعاً لرأي الأغلبية، رغم عدم اطمئنانه إلى سلامة القرار أم لا؟ فاستجاب لرأي الأغلبية. وإلى جانب سلوكه النبوي الكريم الداعم لحرية الرأي ومشورة صحابته الكرام، جاءت أقواله الشريفة والتي يؤكد فيها تقديره لكل صاحب رأي وفكر، فهو أولاً يقرر أن: «من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء». وتقديراً لرأي أصحاب الرأي والفكر يقول صلى الله عليه وسلم: «الدين النصيحة قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم». ويقول: «والله لتأمرن بالمعروف وتنهون عن المنكر ولتأخذن على يد الظالم. أو ليضربن الله قلوب بعضكم على بعض». وفي سيرة السلف الصالح ما يفيد أنهم كانوا يشجعون إبداء الرأي ولو خالف رأيهم. فلقد طالب أبو بكر الصديق المسلمين - عندما تولى عليهم - بأن يعينوه إذا أحسن، وأن يعزلوه إذا أساء، كذلك عندما أوشك عمر بن الخطاب على تحديد المهور، عدل عن موقفه عندما بصرته امرأة بدلالة آية من القرآن الكريم على عدم جواز ذلك، وهي الآية التي يقول فيها سبحانه وتعالى: «وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً».وحرية العقيدة تمثل في التشريعات الوضعية الحديثة حق الإنسان في اعتناق الدين الذي يريده وحقه كذلك في تبديل دينه واعتناق دين آخر.. وقد تفوق الإسلام على كل هذه التشريعات في احترام العقائد، ونجد القرآن الكريم يتلمس هذه الحقيقة ويعبر عنها في أكثر من آية ومن ذلك قوله تعالى: «لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي».