إعداد:عدنان عكاشة كان فبراير/ شباط ٢٠١٠، شاهداً على رحيل واحدة من أبرز الشخصيات النسائية الوطنية في الإمارات على مدار العقود الماضية، لعبت خلالها أدواراً اجتماعية واقتصادية وإعلامية وثقافية ووطنية متنوعة وواسعة، فيما تدرجت الدكتورة روضة عبد الله المطوع، تدرجاً طويلاً في وظائف عديدة في الدولة، ومؤسسات المجتمع المدني، في طريق شاق قطعته حتى وصلت إلى مناصب مختلفة، من بينها وكيلة وزارة التربية والتعليم، ومستشارة لشؤون المرأة في أكثر من إدارة رسمية. شكلت د. روضة عبد الله المطوع، رحمها الله، أحد وجوه الرعيل الأول، الذين تلقوا تعليمهم الأولي في رأس الخيمة، في حين تولت في مرحلة لاحقة التدريس في إمارة رأس الخيمة قبل نشأة الاتحاد وقيام الدولة، ومن أبرز محطات حياة روضة المطوع لقاؤها بالمغفور له، بإذن الله تعالى، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيَّب الله ثراه ، خلال زيارته مطلع التسعينات لإمارة رأس الخيمة، حيث كان يتوجه إلى المدارس، ويطلع على أوضاعها ويلتقي الطلبة والمعلمين وإداراتها، وفيها التقت د. المطوع مؤسس الدولة والاتحاد.وتملك روضة المطوع، رحمها الله تعالى، سيرة شخصية ومهنية وطنية وصفت ب «الشاقة» و«الطويلة»، في حين ساهمت في تأسيس مجلس أبوظبي لسيدات الأعمال، وتولت رئاسة مجلس سيدات أعمال أبوظبي والإمارات ولجنة الأعمال الخليجية، وبحسب مصادر ومواقع وحوارات سابقة ل «فقيدة الإمارات»، كانت أول نائب رئيس غرفة تجارة وصناعة أبوظبي، وأول سيدة تكون عضواً في مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي، وشغلت عضوية مجلس إدارة هيئة الهلال الأحمر الإماراتي، وكان لها أياد بيض وآثار طيبة، في تحفيز المرأة الإماراتية لاقتحام قطاع الأعمال الخاصة. تكريم وفي محطة أخرى بارزة في حياة د. روضة المطوع وسيرتها الشخصية والوطنية العامة، حظيت الفقيدة بتكريم صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، تقديراً لعطائها وجهودها في خدمة المجتمع والوطن، كأول «شخصية» إماراتية نالت التكريم ضمن «جائزة أبوظبي»، التي تكرم الشخصيات الوطنية والاجتماعية الإماراتية، التي قضت مراحل من عمرها وبذلت جهوداً واسعة النطاق في سبيل رقي المجتمع، وقدمت خدمات اجتماعية متميزة في إمارة أبوظبي. إنجازات وريادة وفي أول انتخابات «نسائية» من نوعها على مستوى دول مجلس التعاون الخليجي العربي، فازت روضة المطوع، برئاسة أول مجلس نسائي لسيدات الأعمال الخليجيات، ومما يستحق الذكر في سيرتها الشخصية، ما نقلته على لسانها إحدى الصحف العربية، فوزها بمنصب نائب رئيس غرفة تجارة وصناعة أبوظبي، عبر «الانتخاب» بين أعضاء مجلس إدارة الغرفة، وكان التنافس حينها بينها وبين مرشح «رجل»، إذ فازت المطوع بفضل «أصوات الرجال»، وفق قولها، رحمها الله. وقالت المطوع في حوار لها مع صحيفة عربية قبل وفاتها بأعوام قليلة: إنها من أوائل النساء في الإمارات، اللواتي طالبن بحقوق المرأة الإماراتية في مرحلة مبكرة من نشأة الدولة وقيام الاتحاد، بجانب العمل من أجلها ولتمكينها، وهي بطبعها تحمل «هموم المرأة»، وتعمل على تجاوز العقبات، التي تعترضها، وتحول دون تقدمها ووصولها إلى مراكز صنع القرار. وروضة المطوع أيضاً أول إماراتية تمثل الدولة في مؤتمر نيروبي في الأمم المتحدة، ولها باع طويلة في الارتقاء بقطاع الرعاية والخدمات الصحية الموجهة للمرأة، في إطار حرصها وجهودها وسيرتها الخاصة في تمكين المرأة، وتعزيز حقوقها ضمن عمل وطني تواصل لعقود من حياتها. فكرها وفلسفتها من المكونات الرئيسية لفكر وفلسفة د. روضة المطوع في ملف «تمكين المرأة وحقوقها»، خلال حياتها، اعتقادها بأهمية مشاركة المرأة في مواقع صنع القرار، فيما كانت رؤيتها تنصب على أن عمل المرأة يوفر لها مورداً مادياً، يغنيها عن الحاجة، وهو ما عملت من أجله في مجلس سيدات أعمال أبوظبي، تحت مظلة غرفة تجارة وصناعة أبوظبي، بحسب حوار صحفي معها. وكانت د. المطوع ترى أن المرأة الإماراتية حظيت بوضع متميز في ظل الدولة ومؤسساتها، مع اهتمام «الحكومة» بحقوق المرأة، مؤكدة أن المغفور له بإذن الله تعالى، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيَّب الله ثراه، فتح آفاقاً رحبة أمام المرأة في الإمارات، وكان له دور محوري في فتح الباب ل «توزير المرأة»، فضلاً عن التمهيد لها للوصول إلى أعلى المناصب والمستويات الوطنية، السياسية والاجتماعية والاقتصادية، وإلى مواقع صنع القرار في الدولة، بعد استئثار الرجال بها لسنوات طويلة في الإمارات وسواها من دول المنطقة وشتى بقاع العالم. المرأة الإماراتية وعن المرأة في وطنها «الإمارات»، اعتبرت المطوع أنها برعت في كثير من المجالات الحيوية في الدولة والمجتمع والحياة العامة، بعد أن حصلت على العديد من الحقوق، في ظل أن نسبة النساء المتعلمات، والحاصلات تحديداً على شهادات جامعية، لاسيما في «الدراسات العليا»، تفوق نظيراتها بين الرجال. واستبشرت روضة المطوع خيراً بمستقبل المرأة في الوطن العربي، لما حققته من تقدم ملحوظ مع تبني عدد من الدول العربية سياسات المساواة بين الرجال والنساء، إضافة إلى وضع المرأة في حقل الصحة الإنجابية وسواها من حقوق ومكتسبات، وكانت تؤكد أن «كل امرأة ناضلت وكافحت من أجل الوصول إلى ما تصبو إليه، حققت مكاناً مرموقاً في مجتمعها، وهي تسعى إلى اقتناص الفرص مثل الرجل ، لاسيما في القطاعات، التي تعمل فيها تلك المرأة». «البريق الخادع» وفي رؤية رائدة العمل النسائي الوطني في الإمارات وفكرها وقيمها، كانت الدكتورة روضة المطوع، تطالب المرأة العربية بعدم الانجرار وراء «البريق الخادع»، للدعاية الإعلامية الغربية، والفصل والفهم الدقيق والوضوح في مفاهيم «التحرر»، إن كان يعني فعل المرأة لما تريد بدون التقيد بالقيم والتقاليد، وهي تشكل أسساً حياتية نشأنا عليها، مسلمين وعرباً، ولا يمكن التخلي عنها، كقيم «الأسرة»، وتربية الأجيال.