منذ صدع الرسول محمد صلى الله عليه وسلم بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ ‮خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬‮افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ ‮ومن تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن تعاليم الإسلام ومبادئه ترسخ التفاوت بين الأغنياء والفقراء في المجتمع،‮ ‬وتوسع الفجوة بينهم،‮ ‬ولا تتضمن نظاماً محدداً للتكافل والضمان الاجتماعي‮.‬‮‬فما حقائق الإسلام التي تدحض تلك الشبهات،‮ ‬وتسقط تلك المزاعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟‮ ‬يؤكد الدكتور نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر أن الإسلام وضع أمثل نظام للتكافل والضمان الاجتماعي،‮ ‬وسن أنواعاً كثيرة من هذا التكافل وهذا الضمان،‮ ‬فأوجب على الأغنياء من الأقرباء أن‮ ‬ينفقوا على الفقراء والمساكين والعاجزين عن الكسب من أقربائهم‮. ‬ويشدد د. واصل على أن تعاليم الإسلام تضمن بناء مجتمع متكافل متضامن‮ ‬يحارب الفقر،‮ ‬ويرعى المحتاجين واليتامى وذوى الحاجات،‮ ‬من حلول جذرية،‮ ‬وليس مسكنات وقتية‮.‬ويلفت إلى أن الذين‮ ‬يرددون تلك الشبهات‮ ‬يجهلون أهداف الزكاة المفروضة،‮ ‬والصدقات التطوعية،‮ ‬والكفارات،‮ ‬وغيرها في بناء المجتمع المترابط المتكافل المتضامن‮. ‬ ويقول‮: ‬إن الإسلام أوجب على أهل كل حي أن‮ ‬يعيش بعضهم مع بعض في حالة تكافل وتعاضد،‮ ‬يرق‮ ‬غنيهم لفقيرهم،‮ ‬ويسد شبعانهم حاجة جائعهم،‮ ‬حتى لقد ذهب جماعة من الفقهاء إلى مسؤولية البلد الذي‮ ‬يموت أحد أفراده جوعاً،‮ ‬فيدفع أهله الدية متضامنين إلى أسرته،‮ ‬كأنهم شركاء في موته، ‬وفي هذا‮ ‬يقول الرسول عليه الصلاة والسلام‮: «‬أيما أهل عرصة أمسوا وفيهم جائع فقد برئت منهم ذمة الله ورسوله‮».‬ وأخبر عبد الله بن عمر - رضي‮ ‬الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬المسلم أخو المسلم لا‮ ‬يظلمه ولا‮ ‬يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب‮ ‬يوم القيامة ومن ستر مسلماً ستره الله‮ ‬يوم القيامة‮».‬ توصية قرآنية بالجيرانويوضح الدكتور واصل أن القرآن الكريم أوصى بالجار القريب والجار البعيد في أكثر من آية،‮ ‬ومن ذلك قوله تعالى‮: «‬واعبدوا الله ‬ولا تشركوا به ‬شيئاً وبالوالدين ‬إحساناً وبذي‮ ‬القربى واليتامى والمساكين ‬والجَارِ ‬ذي‮ ‬القربى والجارِ‮ ‬الجنب ‬والصاحب ‬بالجنب ‬وابن ‬السبيلِ‮ ‬وما ملكت‮ ‬أيمانكم‮ ‬إِن‮ ‬الله‮ ‬لا‮ يحب ‬من ‬كان ‬مختالاً فخوراً‮». (‬النساء‮) ‬36‮:‬ فقد قرنت الآية الكريمة وجوب الإحسان إلى الجار القريب والجار البعيد بوجوب عبادته وعدم الشرك به ووجوب الإحسان إلى الوالدين‮.‬ وأوصى الرسول عليه الصلاة والسلام بالجار في أكثر من حديث،‮ ‬ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام‮: «‬ما آمن بي من بات شبعاناً وجاره جائع إلى جنبه وهو‮ ‬يعلم به‮»، ‬وقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره‮».‬ولا‮ ‬يفرق الإسلام في ذلك بين الجار المسلم والجار‮ ‬غير المسلم،‮ ‬فقد قال مجاهد: ‬«كنت عند عبد الله بن عمر وغلام له‮ ‬يسلخ شاة، ‬فقال‮: ‬يا‮ ‬غلام،‮ ‬إذا سلخت فابدأ بجارنا اليهودي،‮ ‬حتى قال ذلك مراراً،‮ ‬فقلت له‮: ‬كيف تقول هذا؟ فقال‮: ‬إن رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يوصينا بالجار حتى خشينا أنه سيورثه»،‮ (‬أي سيجعل له نصيباً من تركتنا بعد وفاتنا‮).‬ واجب بيت المال ويضيف الدكتور نصر فريد واصل: أن الإسلام أوجب على بيت المال الإنفاق على العاجز عن الكسب،‮ ‬وعلى الشيخ الفاني،‮ ‬وعلى المرأة إذا لم‮ ‬يكن لواحد من هؤلاء من تجب عليه النفقة من أقربائه‮، ‬ولا‮ ‬يفرق الإسلام في ذلك بين المسلم وغير المسلم‮.‬ كما أوجب الإسلام في حالات الشدة والضرورة أن‮ ‬يعود القادر على المحتاج بما‮ ‬يسد حاجته، ‬فقد روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه حال النبي في سفر وشدة، فقال‮: «‬بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على راحلة له،‮ ‬قال‮: ‬فجعل‮ ‬يصرف بصره‮ ‬يميناً وشمالاً،‮ ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له،‮ ‬ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له‮»‬،‮ ‬قال‮: ‬فذكر من أصناف المال ما ذكر حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل‮».‬ولقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعماله - حتى من قبل أن‮ ‬يبعث - أروع مثل للتكافل الاجتماعي،‮ ‬يدل على ذلك ما وصفته به السيدة خديجة رضى الله عنها عند نزول الوحي عليه لأول مرة،‮ ‬فقد ذهب إليها‮ ‬يرتجف خوفاً وفزعاً مما أصابه من مفاجأة الملك له،‮ ‬وقال لها‮: «‬زملوني‮» ‬- أي‮ ‬غطوني وأدفئوني - وبعد أن زملته،‮ ‬وذهب عنه الروع وقص عليها ما حدث،‮ ‬قال‮: «‬والله لقد خشيت على نفسي‮» ‬فقالت له‮: ‬«كلا والله ما‮ ‬يخزيك الله أبداً،‮ ‬إنك لتصل الرحم،‮ ‬وتقرى الضيف،‮ ‬وتحمل الكلّ،‮ ‬وتعين على نوائب الدهر»‮.‬وصلة الرحم هي الإحسان إلى القريب ورعايته،‮ ‬وقرى الضيف إكرامه والحفاوة به،‮ ‬والكل ‬هو اليتيم والعاجز عن العمل،‮ ‬وتحمل الكلّ‮ ‬أي: تكفيه مؤونته وتسد حاجته،‮ ‬والإعانة على نوائب الدهر هي مد‮ ‬يد المساعدة لمن نزلت به كارثة‮.‬