عنّاق الأرض من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) التي تتبع فصيلة السنوريات، وهو يعرف أيضاً بأسماء عديدة أخرى منها الوشق المصري والوشق الفارسي، والوشق الإفريقي، وأم ريشات، والتُفه، والوشق الصحراوي، وأيضاً الكراكال أو القرقول . وكلمة الوشق ما هي سوى اسم شعبي، حيث لا يُعد عناق الأرض وشقاً فعلياً بل يعتبر سنوراً شرساً متوسط الحجم يصنف مع السنوريات الصغيرة، إلا أنه يعتبر أثقلها وأسرعها، إذ يمكن أن تقارب سرعته سرعة البج أو القط الأنمر البالغ .يتراوح وزن ذكور عناق الأرض ما بين 13 و18 كيلوغراماً، أما الإناث الأصغر حجماً فإن معدل وزنها يبلغ 11 كيلوغراماً . ويتشابه العناق في الشكل مع الوشق الأوراسي، وكان يصنف لفترة طويلة على أنه من الأقارب وثيقة الصلة بالأوشاق، أما حالياً فقد أظهرت الدراسات التي جرت على حمضه النووي بأن هذا الحيوان لا يعتبر من أقارب الوشق على الإطلاق بل من أقارب البج والسنور الذهبي الإفريقي . وعناق الأرض قط نحيل ذو بنية عضلية مميزة وسيقان طويلة وذيل قصير .يبلغ طوله حوالي 65 سم، بينما يبلغ طول الذيل من 20 إلى 30 سم ويبلغ ارتفاعه عند الكتفين من 40 سم إلى 45 سم . ويتباين لون فرائه حسب المنطقة التي يعيش فيها، حيث يكون ذا لون مُصفر أو بُني مُحمر فاتح أو بُني رملي في المناطق الجافة، إلى لون أحمر قرميدي أو أحمر نبيذي (داكن) في المناطق المطيرة، كما يأتي البعض من هذه الحيوانات بلون أسود في بعض الأحيان . وتمتلك صغار العناق بقعاً ضاربة إلى الحمرة على القسم السفلي من جسدها، أما البالغة فلا تمتلك أي علامات على جسدها عدا البقع السوداء فوق عيونها . ويتقلص بؤبؤ عينيّ العنّاق ليتخذ شكلاً دائريّاً عوضاً عن الشكل الهلالي الموجود عند معظم السنوريات الصغيرة . الآذان الصغيرةوآذان العناق طويلة وسوداء وتنتهي بخصل طويلة من الفرو وهي أبرز المظاهر التي تميزه، وهذه السمة هي التي أدت إلى نشوء اسمه في العديد من اللغات اللاتينية (كاراكال) والمشتق من التركية (كاراكولاك أي الآذان السوداء)، وترتبط بآذان هذا الحيوان قرابة العشرين عضلة لتساعده في العثور على طريدته بينما تساعده خصل الفراء على تحديد موقع الفريسة بالضبط . وتمتلك صغار العناق لوناً أسود على المنطقة الخارجية من أذنيها، إلا أن هذا اللون يختفي مع تقدم الحيوان في السن . وتتناسل هذه الحيوانات خلال أي وقت من السنة؛ إلا أن احتمال حصول هذا في الفترات التي تكون فيها متطلبات التغذية متوافرة بشكل جيد، يبقى أكبر من غيره، والسبب في ذلك هو أن وفرة الغذاء تحث الدورة النزوية عند الإناث . وتدوم فترة الحمل بين 68 و81 يوماً، ويحوي بطن الأنثى بين هريرة واحدة إلى 6 هريرات، ويُلاحظ أنه بالنسبة للبطون التي تولد في موعدها الطبيعي، فإن أقصى عدد تحويه من الهريرات يصل إلى 3 هريرات، أما الإناث التي تولد في الأسر فتحوي بطونها عدداً أكبر نظراً لتأمين جميع متطلبات الأم الغذائية على أكمل وجه . وتستقل الهريرات عن والدتها عندما تصل إلى سن 9 أو 10 أشهر، لكنها لا تتناسل بنجاح إلى أن تبلغ سن 14 أو 15 شهراً . وقبل الولادة تتخذ الانثى مكاناً مثل كهف أو جحر مهجور لحيوان آخر لتضع فيه صغارها .حيوان انعزاليوينتشرعناق الأرض في العديد من دول إفريقيا وآسيا الغربية وصولاً إلى إيران والهند، وتسكن هذه الحيوانات السهوب الجافة والمناطق شبه الصحراوية إجمالاً، إلا أنها قد توجد أيضاً في الأحراج، والسفانا، وغابات الأشجار . ويعتبر العناق حيواناً مناطقياً أي يسيطر على منطقة ويدافع عنها ضد الدخلاء، كما أنه حيوان انعزالي في العادة إلا أنه من الممكن أن يعيش مع أنثاه منعزلين، وتستطيع هذه الحيوانات العيش من دون ماء لفترة طويلة إذ إنها تحصل على معظم حاجتها من العصارات التي تستخلصها من طرائدها . ومثل القطط الأخرى، يحدد العناق مناطق تواجده بالتبول على الشجيرات وجذوع الأشجار أوترك برازه في أماكن واضحة، وكذلك خدش الأرض والأشجار .ويصطاد العناق أثناء الليل بشكل رئيس، إلا أنه يصطاد خلال النهار أيضاً في المواسم الباردة، وهو يقتات على القوارض والأرانب البرية والوبر، وقد يهاجم طرائد أكبر حجماً في بعض الأحيان من شاكلة الغزلان، الظباء الصغيرة، أو النعام اليافعة . وتعتبر هذه الحيوانات انتقائية في أكلها، فهي لا تقرب الأمعاء وغيرها من الأعضاء الداخلية لفريستها كما تقتلع فراء الطرائد الأكبر حجماً مثل الوبر، وتتفادى أكل الشعر عن طريق قص اللحم ونزعه عن الجلد بدقة، إلا أنها مع ذلك تقوم بأكل ريش الطيور الصغيرة التي تمسك بها كما وتستحمل أكل اللحوم العفنة .صياد ومتسلق ماهريُعرف العناق بمهارة صيده للطيور، حيث يستطيع صيد الطيور حتى وهي تطير، وفي بعض الأحيان يستطيع الإمساك بأكثر من طائر بضربة واحدة . وله قدرة جيدة على التسلق والقفز بمهارة مما يمكنه من القبض على الفريسة بفعالية أكبر من أي حيوان ضار آخر . ويمتد أمد حياة عناق الأرض إلى 12 عاماً في البرية و17 عاماً في الأسر، وهذه السنوريات قابلة للاستئناس بشكل كبير وهي تستخدم للصيد في إيران والهند كما تم استخدامها في أحد مطارات جنوب إفريقيا لتصطاد الطيور التي كانت تعشش على جانبي المدرّج والتي كان طيرانها يسبب مشكلات إقلاع وهبوط للطائرات . وعناق الأرض يتأقلم بسهولة مع العيش بجانب الإنسان، وبالمقابل ينظر العديد من المزارعين في إفريقيا إلى هذا الحيوان على أنه طفيلي أو حيوان ضار يجب التخلص منه، وذلك لأنه يتسلق سياج الحظائر في بعض الأحيان ليفتك بالدجاج وغيره من الدواجن . وتستحيل رؤية العناق في البرية تقريباً، ولا يعود السبب في ذلك إلى أن عدد هذه الحيوانات قليل، وإنما بسبب مقدرتها على الاختباء بشكل جيّد، ونادراً ما يشاهد السائحون أثناء رحلات السفاري في بلدان مثل كينيا وبوتسوانا عناق أرض .