إعداد: عبير حسين منذ العام الماضي تحوّلت المذيعة الأسترالية من أصل سوداني، ياسمين عبد المجيد إلى ظاهرة على منصات التواصل الاجتماعي، بسبب دفاعها الدائم عن جوهر الإسلام وتسامحه وحقيقة وضع المرأة في الشريعة الإسلامية وحقوقها، وهو ما جعلها هدفاً دائماً لتعليقات العنصريين أو المرضى ب «الإسلاموفوبيا». ولدت عبد المجيد في مدينة الخرطوم، وانتقلت ولم تكمل بعد عامها الثاني إلى مدينة «بريزبن» في أستراليا، حيث قضت حياتها برفقة عائلتها، وتفوّقت في كل مراحلها الدراسية حتى حصلت على بكالوريوس الهندسة الميكانيكية. ونتيجة لمشاركتها المجتمعية المتميزة في عدة فعاليات تطوعية، حازت جائزة «فتاة كوينزلاند» تكريماً لها على جهدها في تحسين مجتمعها المحلي. بدأت حياة ياسمين عبد المجيد تتغير بعد انضمامها إلى مجلس العلاقات العربية الأسترالية، ومبادرتها إلى تحمّل مسؤوليتها الثقافية لتغيير الصورة النمطية السائدة في الغرب عن الإسلام والتي يزعم أصحابها أنه دين المتطرفين والإرهابيين. ونظراً لما تتمتع به من «حسن بيان» فقد انتشرت كلماتها ومنشوراتها على «فيسبوك» و«تويتر» بسرعة هائلة، انتقلت بها لتصبح واحدة من أهم المتحدثات الملهمات على منصة «تيد أستراليا»، وبفضل ذلك انضمت إلى فريق عمل المذيعين على شاشة «ABC» واسعة الانتشار بين المشاهدين في أستراليا ودول الكومنولث. معركة شرسة مطلع العام الماضي خاضت عبد المجيد واحدة من أشرس معاركها دفاعاً عن حقوق المرأة في الإسلام خلال مشاركتها في حلقة برنامج «Q&A» الذي يقدمه «توني جونز»، ويعد البرنامج الحواري الأول والأكثر مشاهدة في أستراليا، عندما اشتعل النقاش بينها وبين «جاكي لامبي» النائبة في مجلس الشيوخ والتي ردت على سؤال أحد الحضور حول قوانين الهجرة قائلة: «من يرغب في اتباع قواعد الشريعة الإسلامية فعليه الرحيل عن أستراليا»، فما كان من ياسمين إلا أن فاجأتها بسؤال حول مدى معرفتها بالشريعة، قائلة: «إن الأشخاص الذين يتحدّثون عن الإسلام من دون معرفة أي شيء عنه يسعون لانتقاص حقوق المسلمين كبشر فقط لأنهم ينتمون لهذا الدين». وأضافت: «لا بد من الفصل بين الدين والعادات، فالإسلام أهم الأديان المناصرة لحقوق المرأة»، ووجّهت حديثها للنائبة قائلة: «المسلمة المتزوجة لا تحمل اسم زوجها كما في الغرب، كما لو أنها ملكيته الخاصة، للمسلمات كافة الحقوق في اختيار الزوج والعمل». وكان رد لامبي عليها: «إن على سكان هذا البلد الالتزام بالقانون الأسترالي وليس الشريعة»، وردت عليها ياسمين قائلة: إنها تعيش في أستراليا منذ كان عمرها عامين، وإنها لا تعرف بلداً غيرها، وهي بكل بساطة أسترالية، لكن من المؤلم رؤية ممثليها في البرلمان لا يرغبون في وجودها في البلاد لمجرد كونها مسلمة. جدل عنصري بعد ذلك بأشهر أصبحت عبد المجيد حديث «السوشيال ميديا» ومحور جدل عنصري انتقل من أستراليا إلى الدول الغربية، عندما هاجمتها نجمة تلفزيون الواقع «ليسا أولدفيلد» بقولها: «إن ياسمين حصلت على عملها كمذيعة لأنها «مسلمة سوداء» فقط، لكنها تفتقر إلى المهارات اللازمة لذلك». وشارك في النقاش ملايين المتابعين المنقسمين بين فريقين يؤيد كل منهما وجهة النظر التي تعكس رؤيته وموقفه تجاه «الآخر». عادت ياسمين إلى إثارة الجدل مؤخراً عندما غرّدت على حسابها على«تويتر» منتقدة احتفال أستراليا بعيد «أنزاك» الذي يمثّل أول عملية عسكرية للجيش الأسترالي في الخارج خلال الحرب العالمية الأولى، مشيرة إلى أن هناك قضايا أهم وأولى بالحديث عنها مثل فلسطين وسوريا ولاجئي «ناورو». والشهر الماضي منعت سلطات الهجرة في الولايات المتحدة ياسمين عبد المجيد من الدخول إليها، وعملت على ترحيلها بعد وصولها إلى مطار «مينابوليس» إذ كان مقرراً مشاركتها في نقاش حول خطاب الكراهية على الإنترنت ضد المسلمين والصعوبات التي تواجهها المسلمات في البلدان الغربية خلال منتدى تعقده منظمة «بان إنترناشيونال» في مدينة نيويورك. وقتها غرّدت عبد المجيد: «أعتقد أن تشديد قوانين الهجرة يعطي ثماره، رغم جواز سفري الأسترالي تم ترحيلي من أمريكا لأني من مواليد السودان». وأضافت: «هؤلاء الذين يقولون إن العالم بلا حدود هم الذين يملكون جوازات سفر بدون ألوان وبدون أماكن الميلاد».