دبي: سومية سعد أثبتت المرأة الإماراتية جدارتها ووجودها في مختلف مجالات وميادين العمل والوظائف التي تولتها في شتى القطاعات، لذلك نجدها قد شغلت مناصب مختلفة وشاركت الرجل في سائر المهن والوظائف حيث قدمت إنجازات يشار لها بالبنان، ووقفت بجانب الرجل جنباً إلى جنب ، لكونها الشريك الفعال والحقيقي في التنمية ولمساهمتها الفاعلة في عملية التنمية السياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية، وقد أكدت قدرتها على القيام بأي وظيفة أو مهنة طالما لديها العزم والإرادة. وفي حدائق دبي ثمة مراقبات يعملن ليلا ونهاراً، كخلية نحل ويقدمن نماذج مشرفة عن المرأة الإماراتية حيث أثبتن وجودهن في هذا المجال من خلال عملهن الدؤوب والمتواصل حيث أكدن ل«الخليج» أنهن تعلمن العزة والكرامة من أبيهن، المغفور له، بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، إلى جانب استنادهن إلى فرص التمكين والبيئة المحفزة في محيط العمل التي وفرتها الحكومة الرشيدة لهن في القطاعات كافة، فكان نتاج ذلك إنجازات نسائية هائلة تحسب لرصيد بنت الإمارات التي لم تأل جهداً في إثبات وجودها للعالم أجمع.. ففي حدائق دبي التي تعد من أفضل الحدائق العالمية لحصولها على أفضل مركز ضمن موسوعة غينيس، نجد مجموعة من المراقبات اللاتي أثبتن وجودهن. تمكين المرأة تقول معصومة جعفر، إن سياسة الدولة والاستراتيجيات التي اتبعتها في سبيل تمكين المرأة وإشراكها في كل جوانب التنمية والبناء ساهمت في دفع وجود المرأة في مختلف الوظائف حيث تبوأت مناصب مرموقة، وكسرت احتكار الرجال لبعض الوظائف، مشيرة إلى أن القيادة الرشيدة أتاحت فرصاً لدعم عمل المرأة، ,أنها التحقت بالعمل في حدائق دبي منذ عدة سنوات خضعت خلالها لدورات عديدة منها التعامل مع الجمهور في ظل زيادة أعداد الزائرين لها. مواصفات خاصة في بداية حديثها أشارت ندا حسن - مراقبة - إلى كيف اختلفت نظرة المجتمع تجاه المرأة العاملة في المجال الميداني وبخاصة المراقبات، وأن حبها لعملها جعلها مثالاً يُحتذى به في الأسرة، ولفتت إلى تفكير بعض النسوة للعمل في مثل هذه الأعمال التي أصبحت تمارسها المرأة بأريحية بعد أن كانت عيباً لدى البعض في التسعينات، وأضافت إلى أنها اكتسبت مهارات في وقت قصير، منها تحمّل المسؤولية والعمل بروح الفريق وتحولها إلى شخص اجتماعي، وقالت يجب على المراقبة أن تتمتع بمواصفات خاصة أهمها الصبر وسعة الصدر واللباقة والأسلوب الحسن.وأضافت: العمل في مراقبة الحدائق يستوجب الدقة في كل ما يخصها حتى مراقبة الأشجار لأن هذه مهمة جداً للحفاظ على الشكل التنسيقي لها والحفاظ على قوة الشجرة وصحتها، وتقليمها من حين إلى آخر حتى لا تنمو الشجيرات وتظهر بصورة منفرة مشوهة لشكل هذه الحدائق وجمالها. الدعم والتسهيلات تقول شيخة شيرويك، إن التحديات موجودة في كل الوظائف، والدعم والتسهيلات متاحة للجميع، خصوصاً للمرأة الإماراتية التي حظيت بقيادة استثنائية، فالقيادة الرشيدة تولي المرأة اهتماماً كبيراً وتحرص دائماً على توفير بيئة إيجابية تتيح لها تطوير خبراتها وخدمة مجتمعها في الجانب الوظيفي دون أن يكون لذلك تأثير على دورها الأسري والمجتمع، مشيرة إلى أن كل القوانين تكفل حق المرأة وتعزيز دورها الأسري، مبينة أن من مهام عملها في المراقبة على شواطئ دبي، بروادها من المواطنين والمقيمين الذين جاءوا للتمتع بشمسها ورمالها، هرباً من أعباء العمل والحرارة الشديدة. تنوع وتجديد تقول عفاف مرجان، قليلات هن اللواتي يرضين العمل في مهن الرجال، لكنني أحببت هذه المهنة على الرغم من صعوبتها. وتضيف: في البداية كنت خائفة من ردة فعل الناس، ولكن هذا اختفى تدريجيا، ورغم أنني وجدت صعوبة كبيرة في مهام المناوبات.في بداية عملي حيث كان الناس يندهشون لرؤيتي في الحديقة وأنا أقوم بمهامي الموكلة لدي، أما اليوم فاصبح العمل عادياً فشغل المرأة كعمل الرجال في شتى المهن والوظائف.وتضيف أن الحدائق توفر متنفساً جميلاً ومختلفاً للجمهور بشاطئها الواسع الذي يتضمن كل معايير الأمن والسلامة، من خلال عملي أراقب تواجد المنقذين، وتوفر التسهيلات الشاطئية خدمات الإنقاذ، ومرشدات السباحة، ومقاعد ومظلات للجلوس، وخدمات الملاعب الرياضية الشاطئية، كملاعب كرة السلة والطائرة واليد، ومناطق لألعاب الأطفال، والمناطق المخصصة للرحلات والشواء، وخدمات الإنقاذ البحري، والمصليات، والغطاء النباتي والمسطحات الخضراء، والمطاعم والمقاصف، وخدمات المرافق العامة، وتقدم الحديقة العديد من التسهيلات والخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة، مشيرة إلى أنها تتعامل يومياً مع آلاف الأسر وكافة الجنسيات ومن مختلف الإعمار وهو ما يتيح لها فرص التواصل معهم بلغاتهم والتعرف إلى عاداتهم وسلوكياتهم. مهمة كبيرة وبينت فريدة علي أن المهمة كبيرة على عاتق المراقبات، ولكن في الوقت نفسه هناك بيئة إيجابية في العمل تساهم في المتابعة المستمرة، وحبنا للعمل جعلتنا ننخرط فيه ونقضي وقتاً طويلاً من اجل أسعاد المتعاملين من الزوار حتى لو انتهى الوقت الأصلي للعمل، وأضافت: الدور الذي أقوم به لم يكن له تأثير على اهتمامها بحياتها الاجتماعية حيث سمح لها التأهيل الذي حصلت عليه والدعم اللامحدود على الموازنة بين المسؤوليات التي تقوم بها تجاه أسرتها ومجتمعها، وبين عملها الذي يتطلب العمل بنظام المناوبات، وتؤكد أنها عندما تستقبل الزوار تسمع منهم كلمات محفزة وجميلة تعبر عن فخرهم بها وبعملها، كما أن كثيراً من الأجانب عندما ما يلتقون بها يعبرون عن ذهولهم بالمرأة الإماراتية التي أصبحت تشغل مثل هذه الوظائف، وهي بدورها تؤكد أن المرأة الإماراتية أصبحت وزيرة ومديرة وشغلت مختلف الوظائف في شتى المجالات. الاهتمام بالرواد تقول لطيفة الملا أن حدائق دبي تهتم بالرواد وكل ما يهمها استمتاعهم بالأوقات التي يقضونها فيها حيث توزع عليهم مطبوعات إرشادية للقوانين المعمول بها، والاشتراطات العامة لارتياد الحدائق، وكتيبات توعوية تحمل إرشادات عامة بشأن الأماكن المخصصة للشواء، وبالآثار الصحية السيئة المترتبة على تدخين الشيشة، وتوضح لهم أنها ممنوعة في حدائق دبي كافة، وان الإخلال بذلك يترتب عليه آثار سلبية وأضرار على الصحة العامة والممتلكات بجانب تشويه المظهر الجمالي والحضاري للإمارة.