مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف فضل قيام ليالي رمضانيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.. فكيف يكون قيام ليالي رمضان؟ ك.م - عمان يقول الدكتور يوسف القرضاوي: فرض الله تعالى صيام أيام رمضان وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام لياليه.. عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة، ثم يقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.ومعنى إيمانا: أي تصديقا بوعد الله تعالى، ومعنى احتسابا أي طلبا لوجه الله تعالى وثوابه. ومن صلى التراويح كما ينبغي فقد قام رمضان.والتراويح: هي تلك الصلاة المأثورة التي يؤديها المسلمون جماعة في المسجد، بعد صلاة العشاء. وقد سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى بأصحابه ليلتين، أو ثلاثا ثم تركها خشية أن تفرض عليهم، وكان بالمؤمنين رحيما، فصلاها الصحابة فرادى، حتى جمعهم عمر على الصلاة خلف أبي بن كعب. فعن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة (أي من رمضان) في جوف الليل، فصلى في المسجد رجال بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا فاجتمع أكثر منهم فصلوا معه، فأصبح الناس فتحدثوا، فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة.. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله.. حتى خرج لصلاة الصبح، فلما قضي الفجر، أقبل على الناس فتشهد ثم قال: أما بعد، فإنه لم يخف علي مكانكم، لكني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها متفق عليه.كحل العيون ما حكم الدين في استعمال كحل العيون، وهل أوصى الرسول صلى الله عليه وسلم باستعماله؟ م.ع دبي يقول الشيخ عبدالمقصود إبراهيم من علماء الأزهر: جاء في الطب النبوي لابن القيم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها ثلاثا في كل عين.. وفي الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اكتحل يجعل في اليمنى ثلاثا يبتدئ بها ويختم بها في اليسرى اثنتين، وروي عنه صلى الله عليه وسلم من اكتحل فليوتر ثم قال: ومن الكحل حفظ لصحة العين وتقوية لنور الباصر وجلاء لها وتلطيف للمادة الرديئة واستخراج لها، مع الزينة في بعض أنواعه، وله عند القوم مزيد فضل لاشتمالها على الكحل. تجنبوا أوكار المعاصيلي بعض الأصدقاء نسهر معا كل يوم وهم يلتقون في أماكن يرتكبون بعض المحرمات، وأنا أجلس معهم فقط ولا أشاركهم في ممارسة هذه المحرمات، فهل أنا آثم بسبب ذلك؟ ك.ع - أم القيوين تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الأماكن التي يتم فيها ارتكاب المحرمات يجب أن يتجنبها العقلاء الأطهار الأخيار من الذكور والإناث لأنها مجالس وأماكن قد استحوذ على أصحابها الشيطان فأنساهم ذكر الله عز وجل.وقد نهى القرآن الكريم أتباعه عن غشيان هذه الأماكن والمجالس في آيات متعددة منها قوله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون (الأنعام: 68-69).وقد وردت أحاديث كثيرة يأمر فيها النبي صلى الله عليه وسلم أتباعه أن يحرصوا على المشاركة في مجالس وأماكن العلم والخير والطاعة، وأن يبتعدوا عن أماكن ومجالس اللهو واللعب والفسوق والعصيان. وفي صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثل الجليس الصالح وجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحزيك أي: إما أن يعطيك من رائحته الطيبة وإما أن تبتاع منه أي: تشتري منه وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثوبك وإما أن تجد منه ريحا خبيثة. وجاء في سنن أبي داود عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر.والذي يؤخذ من هذه الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة: أنه يحرم على المسلم والمسلمة مجالسة مرتكبي ما نهى الله من سيئات سواء أكانت هذه السيئات تتعلق بمجالس تتعاطى فيها المسكرات والمخدرات، أم بمجالس يرتكب فيها أي لون من ألوان المعاصي والفسوق عن طاعة الله. عبث سنحاسب عليهما حكم الدين في الشباب الذين يقضون أوقاتهم في اللهو والرقص وسماع الأغاني ومشاهدة الأفلام وقراءة القصص الخيالية التي تشمل أفكارا منحرفة، ولا يقومون بعمل نافع؟ه.ع - دبي تقول لجنة الفتوى في الأزهر: لا يشك عاقل في أن ضياع الوقت في اللهو وفيما لا يفيد منهي عنه، لأنه خسارة في الدنيا، وخسارة في الآخرة، والنصوص الدينية في ذلك كثيرة، وفي القرآن عن أهل جهنم: وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحاً غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير (فاطر: 27). وفي الحديث الصحيح: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع.. عن عمره فيم أفناه، وعن شبابه فيم أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه، وفيم أنفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه. ويكفي هذا واعظا لمن لا يشعرون بالمسؤولية، ولا يعملون حسابا ليوم القيامة.. والله أعلم التارك لصلاة الجمعةما حكم الدين فيمن ترك الجمعة مرتين لارتباطه بعمل؟عزيز.ج - أم القيوين يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى في الأزهر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوم يتخلفون عن الجمعة: لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم.وجاء في حديث صحيح: من ترك ثلاثة جمع تهاونا بها طبع الله على قلبه.وفي رواية أخرى: من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير ضرورة طبع الله على قلبه.هذه الأحاديث تحذر من ترك صلاة الجمعة إذا لم يكن هناك عذر في تركها، ويشتد التحذير إذا تكرر تركها، فذلك يدل على التهاون وعدم الاهتمام، وقد يجر ذلك إلى الإنكار والجحود فيكون الكفر.أما من له عذر فلا حرج عليه في تركها على أن يصلي بدلها ظهرا، والأعذار كثيرة ذكرتها كتب الفقه فيرجع إليها.وأنبه إلى أن تقدير العذر والحرج يتدخل فيه إيمان الشخص وخوفه من ربه وحرصه على دينه، ليتق الله وليحرص على أدائها ففيها خير كثير.. والله أعلم.