إذا دنت منية المؤمن نزل عليه أربعة من الملائكة: ملك يجذب النفس من قدمه اليمنى، وملك يجذبها من قدمه اليسرى، والنفس تنسل انسلال القطرة من السقاء وهم يجذبونها من أطراف البنان ورؤوس الأصابع. والكافر تنسل روحه كالسفود من الصوف المبتل.وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا احتضر المؤمن أتته الملائكة بحريرة بيضاء فيقولون اخرجي أيتها الروح الطيبة راضية مرضياً عنك إلى روح وريحان ورب غير غضبان فتخرج كأطيب من ريح المسك حتى إنه ليناوله بعضهم بعضا حتى يأتوا به باب السماء فيقولون ما أطيب هذه الريح التي جاءتكم من الأرض! فيأتون به أرواح المؤمنين فهم أشد فرحا به من أحدكم بغائبه يقدم عليه، فيسألونه ماذا فعل فلان؟ قال: فيقولون: دعوه يستريح فإنه كان في غم الدنيا فإذا قال: أتاكم فيقولون: إنه ذهب به إلى أمه الهاوية.. إلى آخر الحديث.ويعد الصحابي الجليل عبدالله بن جحش أحد الذين ينطبق عليهم هذا الكلام، حيث إنه عرف الله حق المعرفة وجاهد فيه حق الجهاد، وتعبر الساعات الأخيرة في حياته عن ذلك أصدق تعبير، فلما كانت غزوة أحد دخل عبدالله بن جحش رضي الله عنه يقاتل قتال من يبحث عن الشهادة ويشتاق إليها. فلما رأى - سعد بن أبي وقاص- دار بينهما هذا الحوار الذي يعجز القلم عن وصفه. فعن سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - أنه قال: لما كانت أحد لقيني عبدالله بن جحش وقال: ألا تدعو الله؟ فقلت: بلى. فخلونا في ناحية فدعوت، فقلت: يا رب إذ لقيت العدو فلقني رجلاً شديداً بأسه، شديدا حرده (غضبه وثورته) أقاتله ويقاتلني، ثم ارزقني الظفر عليه حتى أقتله وآخذ سلبه، فأمن عبدالله بن جحش على دعائي، ثم قال: اللهم ارزقني رجلا شديدا حرده، شديدا بأسه أقاتله فيك ويقاتلني، ثم يأخذني فيجدع - يقطع - أنفي وأذني، فإذا لقيتك غداً قلت: فيم جدع أنفك وأذنك؟.. فأقول: فيك وفي رسولك، فتقول: صدقت.شهيد أحد قال سعد بن أبي وقاص: لقد كانت دعوة عبدالله بن جحش خيرا من دعوتي، فلقد رأيته آخر النهار، وقد قتل ومُثّل به، وإن أنفه وأذنه لمعلقتان على شجرة بخيط.ويروى سعيد بن المسيب فيقول: قال عبدالله بن جحش: اللهم إني أقسم عليك أن ألقى العدو غداً فيقتلني ويجدعوا أنفي وأذني، ثم تسألني: بماذا ذاك، فأقول: فيك. قال سعيد بن المسيب: إني لأرجو أن يبر الله آخر قسمه كما بر أوله.ويذكر الواقد - رحمه الله - قتل عبدالله بن جحش يوم أحد، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق، ودفن وحمزة بن عبد المطلب، وهو خاله، في قبر واحد، وكان لعبدالله بن جحش، رضي الله عنه يوم، قتل بضع وأربعون سنة.وهكذا رحل عبدالله بن جحش، ليجمعه الله في الجنة بحبيبه وقرة عينه المصطفى عليه الصلاة والسلام، ولينعم بصحبته في جنات النعيم التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. عبدالله بن عمر أما اللحظات الأخيرة في حياة الصحابي الجليل عبدالله بن عمر، فقد شهدت رفضه استعمال القوة والسيف، واتخذ من الفتنة المسلحة بين أنصار علي ومعاوية موقف العزلة والحياد، جاعلاً شعاره ونهجه هذه الكلمات: من قال حي على الصلاة أجبته.. ومن قال حي على الفلاح أجبته.. ومن قال حي على قتل أخيك المسلم وأخذ ماله قلت: لا.وقال سعيد بن جبير - رحمه الله - لما احتضر ابن عمر، قال: ما أجدني آسى على شيء فاتني من الدنيا إلا على ثلاث: ظمأ الهواجر، ومكابدة الليل، وأني لم أقاتل مع علي، الفئة الباغية.وعن عطية العوفي قال: سألت مولى لعبدالله بن عمر عن موته فقال: أصابه رجل من أهل الشام بزج رمحه في رجله، فأتاه الحجاج يعوده، فقال: لو أعلم الذي أصابك لضربت عنقه فقال عبدالله: أنت الذي أصبتني، قال: كيف ؟ قال: يوم أدخلت حرم الله السلاح.وجاء في كتاب صفة الصفوة لابن الجوزي، عن نافع قال: كان زج رمح رجل من أصحاب الحجاج قد أصاب رجل ابن عمر فاندمل الجرح. فلما صدر انتقض عليه. فدخل الحجاج يعوده فقال: من أصابك؟ قال: أنت قتلتني. قال: وفيم؟ قال: حملت السلاح في حرم الله فأصابني بعض أصحابك. فلما حضرته الوفاة أوصاني ألا يدفن في الحرم، فغلب فدفن في الحرم، وصلى عليه الحجاج.وفي رواية عن نافع قال: لم يقدر على ذلك من الحجاج فدفنه في مقبرة المهاجرين، ومات بمكة سنة أربع وسبعين، وقيل سنة ثلاث وسبعين وهو ابن أربع وثمانين - رضي الله عنه.بلال بن رباح يقال إنه لما كانت خلافة أبي بكر الصديق تجهز بلال بن رباح - رضي الله عنه - ليخرج إلى الشام، فقال له أبو بكر: ما كنت أراك يا بلال تدعنا على هذا الحال، لو أقمت معنا فأعنتنا. قال: إن كنت إنما أعتقتني لله عز وجل فدعني أذهب إليه، وإن كنت إنما أعتقتني لنفسك فاحبسني عندك.فأذن له، فخرج إلى الشام فمات بها، وقد اختلف أصحاب السير في موضع وفاته هل في دمشق أم في حلب؟.. يقول سعيد بن عبدالعزيز - رحمه الله - لما احتضر بلال بن رباح - رضي الله عنه - قال: غداً نلقى الأحبة محمداً وحزبه. قال: تقول امرأته: واويلاه! فقال بلال رضي الله عنه: وافرحاه. وفي رواية أخرى: بل واطرباه، غداً نلقى الأحبة محمداً وحزبه. فرضي الله عن بلال وأرضاه، وجعل أعلى عليين مأواه.