أكد المفكر العلمي الدكتور زغلول النجار رئيس لجنة الإعجاز العلمي بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري أن تراجع المسلمين علمياً وحضارياً يرجع إلى إهمالهم التفكير العلمي الذي تبناه القرآن وعلمه للمسلمين والذي كان الصانع الأول لنهضتهم العلمية في عصر ازدهار الحضارة الإسلامية .وطالب الدكتور النجار في حواره مع الخليج بضرورة استعادة المسلمين منهج التفكير العلمي لحل مشكلاتهم وحسم خلافاتهم والابتعاد عن الارتجال والعشوائية والجدل العقيم الذي يعمق من خلافاتهم ويضاعف من صراعاتهم . . وناشد المعارضون للحديث عن الإعجاز العلمي في القرآن إعادة النظر في مواقفهم وقراءة القرآن بعقول مدققة وأذهان صافية بعيداً عن الأحكام المسبقة . . وقال: كل ما نتمناه أن يعود المسلمون إلى هداية دينهم لكي يتقدموا وينهضوا ويستعيدوا أمجاد حضارتهم التي أشاعت قيم الحق والعلم ونشرت التحضر والتقدم في كل ربوع العالم .وفي ما يلي حوارنا مع العالم والمفكر الكبير . .تزايدت في الآونة الأخيرة الانتقادات الموجهة للمهتمين بالإعجاز العلمي وأكد المنتقدون أن القرآن كتاب هداية وليس كتاب علم . . . هل لديكم تعليق على ذلك؟ نحن متفقون مع هؤلاء على أن القرآن الكريم كتاب هداية للبشر وليس كتاباً للعلوم الطبيعية والمعارف البشرية، ولكن القرآن في الوقت نفسه أشار في محكم آياته إلى الكون ومكوناته في ما يقارب ألف آية صريحة، إضافة إلى آيات تقترب دلالتها من الصراحة وقد وردت هذه الآيات من قبيل الاستشهاد على بديع صنع الله سبحانه وتعالى، ولم ترد بمعنى أنها معلومة علمية مباشرة تعطى للإنسان لتثقيفه علمياً، وبشكل عام فأنا أؤمن بأن من يهاجمون الإعجاز العلمي في القرآن الكريم شخص من ثلاثة: إنسان له دراسة شرعية وطبعاً صاحب الدراسة الشرعية في زماننا هذا لا يعطى القدر الكافي من العلوم التطبيقية وبالتالي يتخيل أن العلوم كلها فروض ونظريات ومن فرط حرصه على القرآن الكريم يهاجم الإعجاز العلمي بعاطفة وحماسة وهؤلاء أنا أحترمهم وأجلهم لأننا حين نتحدث معهم ونبرز لهم الدليل الواقعي العملي على ما نقول يقتنعون ويعترفون بمصداقية الإعجاز في كتاب الله . والصنف الثاني ممن يهاجمون الإعجاز العلمي هم الذين تتلمذوا على يد الغرب وآمنوا بالفكر الغربي ونسوا إسلامهم وأصبحوا يؤمنون إيماناً راسخاً بأن الإسلام يتناقض مع العلم وهؤلاء يهاجموننا لأنهم هزموا بالسلاح نفسه الذي يحاولون استخدامه للنيل من الإسلام وإن كان بعضهم يتراجع عندما نحاوره ونفهمه الحقيقة . أما الصنف الثالث فهم الكارهون للنجاح وما أكثرهم في عصرنا فنحن نجد أناساً يهاجمون أي إنسان لمجرد أنه نجح في قضية من القضايا، وأنا شخصياً أتعامل مع كل من يهاجمني حسب المنهج الذي يناسبه.فهم الدلالة كيف نفهم دلالات الآيات الكونية التي تشكل أساس الإعجاز العلمي؟ لقد أنزل الله تعالى علينا القرآن لنفهمه وهو يقول في محكم آياته: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ويقول أيضاً: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً فنحن كمسلمين مطالبون بفهم دلالة كل آية نزلت في القرآن الكريم بغض النظر عن مدى الاستفادة منها والآيات المتعلقة بالدين بركائزه الأربع الأساسية الدين والعقيدة والعبادة والمعاملات كلها آيات قطعية الدلالة مثل (أقم الصلاة)، أو (ولله على الناس حج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً)، أو (آتوا الزكاة) فكلها آيات ليس لها معنيان وهكذا فإن كل الآيات التي تتعلق بركائز الدين صاغها الله تعالى بحكمة يفهمها البدوي في قلب الصحراء ويعرفها أستاذ التفسير . . أما الآيات التي تحتاج لجهد في تفسيرها فهي الآيات الكونية وآيات التشريع فالآيات الكونية لا تكفي اللغة وحدها لمعرفة دلالاتها والدليل على ذلك أن كل المفسرين القدامى خلطوا بين النجم والكوكب والنور والضياء، وخلطوا أيضاً بين الساعة والآخرة وهناك في القرآن الكريم ألف آية كونية لا نستطيع فهمها باللغة وحدها، فإذا لم نضف البعد العلمي فلن نفهمها وإذا لم نفهم الآية ضاع منا أجمل هدف جاءت من أجله . وكيف يستفيد المسلمون الاستفادة المطلوبة من هذه الآيات الكونية؟ يستطيع المسلمون الاستفادة من الآيات الكونية في القرآن الاستفادة المثلى إذا توفرت لديهم الرغبة الأكيدة في ذلك الأمر فإن التفكر في مخلوقات الله عبادة، والتفكر في معاني الآيات والأحاديث عبادة، وتقديمها للناس دعوة إلى الله، وهذا كله يتحقق في أبحاث الإعجاز العلمي في القرآن والسنة وهذا من شأنه أن يحفز المسلمين إلى اكتشاف أسرار الكون بدوافع إيمانية، لعلها تعبر بهم فترة التخلف التي عاشوها حقبة من الزمن في هذه المجالات . وسيجد الباحثون المسلمون في كلام الخالق عن أسرار مخلوقاته، أدلة تهديهم أثناء سيرهم في أبحاثهم، وتقرب لهم النتائج، وتوفر لهم الجهود . أسلوب معاصر وكيف نوظف التفسير العلمي للقرآن لنشر دعوة الإسلام والرد على المشككين في القرآن والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم؟ أنا دائماً أقول وأؤكد أن التفسير العلمي للقرآن الكريم هو أفضل الأساليب العصرية للدعوة إلى الإسلام سواء في أوساط غير المسلمين الذين لا يؤمنون بمسلمات دينية ولابد من إقناعهم واستخدام كل أساليب العلم في الحوار معهم، أو بين جمهور المسلمين الذين يبهرهم ما جاء به القرآن من حقائق علمية تم الكشف عنها مؤخراً على أيدي علماء غير مسلمين .لذلك أرى ضرورة أن يتدرب دعاة الإسلام في الداخل والخارج على توظيف الإعجاز العلمي للقرآن في الدعوة إلى دين الله الخاتم، وهذا ما يحدث بالفعل على أيدي بعض العلماء والدعاة المتميزين الذين وقفوا على الحقائق العلمية التي تضمنتها الآيات الكونية في القرآن الكريم .وما دام المتحدث فاهماً وواعياً ومتخصصاً ويدرك ما يقول فهو ظاهرة صحية ووسيلة عصرية لنشر أحكام وقيم ومبادئ وأخلاقيات الإسلام .وفي الحقيقة فإن إعجاز القرآن الكريم يتسع لكل متحدث عالم وفاهم لما يقول فكل آية من آيات القرآن، بل كل لفظ من ألفاظه تنطق بالإعجاز واهتمام العلماء والباحثين بالإعجاز العلمي للقرآن أمر طيب، ويؤكد مدى ارتباط المسلمين بهذا الكتاب المقدس الذي وصفه الحق سبحانه بأنه لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .إن أوجه الإعجاز في كتاب الله تتعدد بتعدد جوانب النظر فيه فكل آية من آياته فيها إعجاز لفظي وبياني ودلالي .وقد أفاض المتحدثون عن أوجه الإعجاز في كتاب الله، وكان منهم من رأى ذلك في جمال بيانه، ودقة نظمه، وكمال بلاغته، أو في روعة معانيه وشمولها واتساقها ودقة صياغتها وقدرتها على مخاطبة الناس على اختلاف مداركهم وأزمانهم، وإشعاعها بجلال الربوبية في كل آية من آياته .ومنهم من أدرك أن إعجاز القرآن في كمال تشريعه، ودقة تفاصيل ذلك التشريع وحكمته وشموله، أو في استعراضه الدقيق لمسيرة البشرية ولتاريخ عدد من الأمم السابقة من لدن أبينا آدم عليه السلام إلى خاتم الأنبياء والمرسلين عليه وعليهم أجمعين أفضل الصلاة وأزكى السلام مما لم يكن يعلم تفاصيله أحد من الناس .ومنهم من رأى إعجاز القرآن الكريم في منهجه التربوي الفريد وأطره النفسية السامية والعلمية في الوقت نفسه والثابتة على مر الأيام، أو في إنبائه بالغيب مما تحقق بعد نزوله بسنين طويلة أو في إشارته إلى العديد من حقائق الكون وسنن الله فيه مما لم يكن معروفاً لأحد من البشر وقت نزول القرآن ولا لمئات من السنين بعد ذلك النزول .ومن العلماء من يرى إعجاز القرآن في صموده على مدى يزيد على أربعة عشر قرناً لكل محاولات التحريف التي قامت بها قوى الشر المتعددة متمثلة في المشركين والملاحدة على مدى تلك القرون الطويلة، وذلك لأن الله تعالى تعهد بحفظه فقال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .طريق النهضة من وجهة نظركم: كيف تتحقق النهضة المنشودة في العالم الإسلامي؟ إذا نظرنا إلى مسيرة التقدم الحضاري العالمي وجدنا أن المسلمين كانوا يمتلكون على الدوام زمام الريادة والقيادة في هذا المجال، كما أن بلدان العالم الإسلامي زاخرة بكل ما يلزم لدفع مسيرة التقدم العلمي والتكنولوجي وتحقيق التكامل الاقتصادي، كما ندرك أن الأمة الإسلامية تغلبت عليها أطماع الطامعين . . فتم تقسيم العالم الإسلامي إلى كيانات متفرقة تمكن خلالها خصوم الأمة من إحالة الخصوبة الإسلامية في معظم المجالات إلى جدب واضح ولا شك في أن الدور المأمول لاسترداد أمجادنا أن يعمل كل مسلم في موقعه وفي موطنه على تعزيز اقتصادات وطنه، وأن نسعى دائماً لتعزيز التعاون بين الدول الإسلامية في المجالات التكنولوجية والاقتصادية مرتكزين على هدايات وتعاليم ديننا الإسلامي الحنيف .والحقيقة أن التعاون والتضامن والوحدة بين المسلمين أوامر ربانية زخرت بها الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة ولا يمكن اعتبار تعاليم الإسلام مجرد شعارات ولكن المشكلة تكمن في أن الأمة وهي تردد هذه التعاليم يعوزها الصدق والنوايا الطيبة والعمل الإيجابي في مجال التطبيق فمثلاً لمواجهة المشكلات الاقتصادية طرحت على بساط البحث مشروع إقامة السوق الإسلامية المشتركة لتوسيع دائرة التبادل السلعي بين المسلمين، ومع الاعتقاد الصحيح والاقتناع التام بأن إنشاء هذه السوق الإسلامية المشتركة سوف يعزز اقتصادات المسلمين إلا أنها لم تخرج بعد إلى حيز الوجود . دين نهضة وتقدميهاجم البعض الإسلام قائلاً إذا كان الإسلام يحتوي على تشريعات متقدمة فلماذا يعاني المسلمون التخلف في الوقت الذي يتقدم فيه غير المسلمين؟ نعم نحن بالفعل متخلفون عن الغرب وقد حدث ذلك لأننا غيبنا أنفسنا عن الإسلام وتفرقنا وهرولنا وراء الدنيا واستجبنا لحملات التغريب، فنسينا مثلاً أن الربا حرام ونسينا قيمة العمل وشجعنا الكسل ونسينا العمل الجماعي . كيف تنظرون إلى المفاهيم والمعتقدات الخاطئة التي شاعت بين كثير من المسلمين مثل التسليم بما تنشره الصحف في أبراج المواليد والتفاؤل ببعض الأرقام والتشاؤم من بعض الصور والظواهر الكونية . . ما موقف الإسلام من مثل هذه الخرافات والأوهام؟ هذه مفاهيم خاطئة ومعتقدات فاسدة علقت بأذهان وعقول كثير من المسلمين للأسف نتيجة غياب المفاهيم الإسلامية الصحيحة فالإسلام دين يحترم العقل ويعتمد على العلم الصحيح وليس على الخرافات والأوهام، والرسول صلى الله عليه وسلم حذرنا في أحاديث شريفة من كل اعتقاد فاسد لا يصدقه العقل ويتصادم مع العلم، ومما حذرنا منه رسولنا صلى الله عليه وسلم التنجيم، وقراءة الطالع والكهانة والطيرة حيث أخبر عليه الصلاة والسلام أن هذه خرافات ينبغي على المسلم أن يتجنبها حرصاً على سلامة عقيدته وحتى لا يتعرض لغضب الله وعقابه .ومن هنا أحذر جماهير المسلمين من هذه الخرافات التي يغلفها أصحابها أحياناً في غلاف حسابي أو علمي وأؤكد أن الادعاء بأن للأبراج السماوية التي يولد في ظلها الإنسان تأثيراً في شخصيته وسلوكه هو ادعاء باطل، ولا أساس له من الصحة، أولاً للمسافات الشاسعة الفاصلة بيننا وبين النجوم المكونة لبرج من تلك الأبراج، وثانياً لأن تلك النجوم تبدو لنا من فوق سطح الأرض كتكوين واحد يوحي بهيئة محددة وهي في الحقيقة قد يكون كل نجم منها منطوياً في تجمع مختلف تماماً عن التجمعات التي ينطوي فيها الآخرون من قبل المجرات أو التجمعات المجرية المتباعدة، وثالثاً لأن هذه المسافات الشاسعة التي تفصل بيننا وبين تلك النجوم تضعف من تأثيرها على الأرض ككل .