القاهرة: «الخليج» كل من يجلس لمحاورة الشيخ عبد اللطيف دريان، مفتي لبنان، يدرك حجم ما يحمله من تسامح ومودة، كما يحمل الرجل كل سمات العلماء الكبار من تواضع ورفق ورحمة وسعة أفق ورغبة صادقة في الانتصار لقيم الإسلام وأخلاقياته الرفيعة. ويؤمن الشيخ دريان بأن أمة الإسلام لا تزال قوية وأن عودة الجسد الإسلامي إلى قوته ممكن، شريطة أن تتخلص أقطار العالم الإسلامي من التبعية وأن تخلص النية لخالقها وتعمل من أجل نصرة دين الحق وحماية أوطانها، وتتغلب على عوامل الفرقة وأسباب الخلاف. في القاهرة التقينا الشيخ دريان ورغم مشاغله الكثيرة وارتباطاته رحب بنا وجلسنا معه في بهو أحد الفنادق الكبرى وكان الحوار التالي: كيف تتخلص الأمة من الصراعات التي تعصف بوحدتها وتهدد وجودها؟ - المسلمون حكاماً وشعوباً وعلماء ومثقفين مطالبون اليوم أكثر من أي وقت مضى بتبني سياسة «الاستيعاب لا الإقصاء» والحوار والتلاقي لمواجهة الأخطار المحدقة بالمنطقة والعالم الإسلامي كله، ولذلك لا مجال لمواجهة الصراعات التي تتحدث عنها سوى بالتضامن والوحدة والعمل المشترك، وديننا جعل التضامن فريضة بين المسلمين، والقرآن الكريم يقول: «واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا»، كما يقول في موضع آخر: «وكونوا عباد الله إخوانا».. ومما يؤسف له أن نرى الفرقة والانقسام والصراعات والمشاجرات تسيطر على واقع المسلمين اليوم، وهو الأمر الذي يضعفهم ويجعلهم لقمة سائغة في فم أعدائهم. مصالحة كبرى ويضيف: على المسلمين أن يدركوا أنهم يعيشون في عالم يموج بالتكتلات والتحالفات الدولية والإقليمية، وأن تصعيد الخلافات بينهم يعصف بما تبقى لهم من وحدة وقوة، لذلك ننصح دائما بالعودة إلى تعاليم الإسلام وتوجيهاته لنتعلم منها كيف نتحاور وكيف نختلف من دون نزاع يفضي إلى التوتر أو الصراع أو التعصب، وعلى الفرقاء في مختلف المجالات أن يتعلموا من الإسلام التماس العذر للمخالف والحرص وعدم تكفيره أو التحقير من شأنه. منذ أيام طالب شيخ الأزهر د. أحمد الطيب بمصالحة كبرى بين أقطار العالم الإسلامي لجمع شتات الأمة.. هل تساندون هذه الدعوة؟ - نساندها ونباركها، فالإمام الأكبر شيخ الأزهر من الشخصيات المخلصة لدينها، وهو يعمل على جمع شتات علماء الأمة ويدعو المسلمين حكاماً ومحكومين دائماً إلى تجاوز خلافاتهم، لأنه يدرك ما يحاك للأمة من مؤامرات تستهدف ما تبقى لها من وحدة وقوة، ونحن نضم صوتنا إلى صوته ونطالب بهذه المصالحة حقنا للدماء، حيث لا ينبغي أبداً أن تسيل دماء المسلمين الطاهرة بسبب خلافات وصراعات ومعارك بينهم. خطورة فتاوى التكفير من الملاحظ أن فتاوى التكفير لم تعد تتردد على ألسنة المتطرفين الذين ينتمون إلى جماعات الضلال وحدهم، بل تتردد ربما بحسن نية على ألسنة بعض علماء ودعاة الإسلام لمواجهة خصومهم والمختلفين معهم.. ما خطورة ذلك؟ - لا أعتقد أن عالماً أو داعية يمكن أن يتورط في فتاوى التكفير ويرددها أو يواجه بها المختلفين معه، لأنه يدرك أن هذا أمر خطر، حيث لا يجوز الحكم على مسلم بالكفر لمجرد أنه يخالف بعض تعاليم أو توجيهات الإسلام.. وكل علماء ودعاة الإسلام يدركون جيداً أن مسألة التكفير مسألة خطيرة للغاية، وحتى لو أنكر المسلم أمراً معلوماً من الدين بالضرورة فليس من حق أحد أن يكفره، لأن هذا الأمر الخطير مسؤولية المحكمة فهي التي تواجهه بما يقول أهل العلم والاختصاص الموثوق في علمهم وأمانتهم ونزاهتهم، وهي التي تصدر حكماً في شأنه بعد مناقشته فيما كتبه أو فيما قاله.لذلك يجب أن يحذر الجميع التورط في تكفير الناس، وعلينا أن نتسلح بما قاله العلماء والفقهاء في هذا الشأن، ومنهم الإمام مالك الذي قال: «إذا صدر عن الإنسان ما يحتمل الكفر من تسعة وتسعين وجها، ويحتمل الإسلام من وجه واحد، حمل أمره على الإسلام».. وهذا يعني تغليب حسن الظن لخطورة أمر التكفير. ما الأسلوب الأمثل من وجهة نظركم لمواجهة المتطاولين على الإسلام والذين يشككون في شريعته وقدرته على إدارة شؤون المسلمين؟ - مواجهة المخالفين في الرأي أو الفكر تكون بالفكر ولا تكون بإرهابهم بسلاح التكفير، فالإسلام دين عقل وعلم وحكمة، وهو لا يقر إرهاب المخالفين بسلاح التكفير. ونحن نؤكد ضرورة مواجهة المخالفين للإسلام وشريعته السمحة بالفكر الوسطى المعتدل، والأحكام الشرعية الصحيحة، ومن يخرج عن تعاليم الإسلام بينه وبين نفسه لأن أحكام هذا الدين العظيم لا تتفق مع هواه وشهواته وأطماعه ورذائله، فالإسلام في غنى عنه، والله سبحانه وتعالى يقول: «وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر».. أما من يعلن العداء للإسلام ويجاهر بذلك ويقذف نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم بالنقائص كذباً وبهتاناً وبحثاً عن المال والشهرة الزائفة، كما يفعل بعض المنحرفين، فهنا لابد من وقفة معه حماية لدين الله، ومن حق الهيئات القضائية في الدول الإسلامية معاقبته إذا ما تأكدت من صحة الاتهامات الموجهة إليه. الأدعياء الجهلاء كيف نحمي الجماهير العربية من الجهلاء ومدعي العلم الذين يفتون وهم جهلاء بأمور الفتوى والأمور الشرعية؟ - نحن دائماً نحذر من الاجتراء على الفتوى، ونؤكد أن التصدي لها دون تأهل واستعداد علمي كامل أمر خطر، فالفتوى أمرها جليل وشأنها خطر، والإقدام عليها بغير علم واستعداد وتأهيل يعرض الإنسان للعقاب الإلهي؛ وقد ذكر الله تعالى الاجتراء على الفتوى مقروناً بالشرك، والكبائر، والفواحش، والآثام؛ فقال سبحانه: «قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله مالا تعلمون». وقال النبي صلى الله عليه وسلم:«من أفتى بغير علم كان إثمه على من أفتاه». وإذا كنا نؤكد عدم جواز تصدي غير المؤهلين للإفتاء واقتحام ساحة الفتوى، فإننا نؤكد عدم جواز طلب الفتوى من غير المتخصصين فيها والمؤهلين لها، ونطالب المستفتين بالذهاب للعلماء المؤهلين لذلك والموجودين في مؤسسات الفتوى وخارجها وليس إلى الأدعياء الجهلاء، فالجماهير عليهم مسؤولية كبيرة في هذا الأمر. رحمة بالأمة هل تنظرون إلى الخلافات القائمة بين علماء الأمة الآن على أنها رحمة بالأمة أم لديكم رسالة توجهونها للعلماء؟ - الخلافات الفقهية المنضبطة رحمة بالأمة ولا خلاف في ذلك، فاختلافات العلماء فيما هو محل للخلاف هي من مظاهر المرونة والسعة في شريعتنا الإسلامية فلا خوف ولا قلق من خلافات العلماء مادام يسودها الود والتسامح.لكن علينا ونحن نختلف ونتحاور ألا ننسى أن الإسلام من خلال أحكامه وتشريعاته حثنا على الوحدة والتضامن، ولا يوجد دين حث أتباعه على الوحدة والتضامن والعمل كفريق واحد كما فعل الإسلام.. لذلك نرفض أن تكون الخلافات الفقهية بين العلماء في القضايا الاجتهادية سببا للفرقة والاختلاف، فالاجتهاد في مثل هذه القضايا له يستهدف تحديداً تجسيد سماحة الإسلام ويسره في مختلف مجالات الحياة. أسباب الفرقة وما أسباب حالة التشرذم التي تعيشها الأمة الإسلامية الآن من وجهة نظركم؟ - ما نعانيه من فرقة له أسباب كثيرة وعوامل متعددة ومعروفة للجميع والتخلص منها سهل وميسور ويحتاج أولاً إلى التخلص من التبعية لأعداء الأمة الذين لا يريدون للمسلمين أن يتضامنوا ويتعاونوا وتقوى شوكتهم.إن عالمنا الإسلامي يعاني الآن تفرقاً كبيراً ونزاعاً شقاقاً طويلاً أضر بالمسلمين ومصالحهم وقضاياهم وأضعف شوكتهم أمام أعدائهم وأمام غير المسلمين بل وأمام أنفسهم، وكان ذلك من الأسباب المباشرة وغير المباشرة في تنافر بعض المسلمين وتصارعهم فيما بينهم وتقاتلهم وخروج المتشددين في الدين منهم بغير علم وغير فقه على جماعة المسلمين والوقوع في محظورات شرع الله ورسوله، مما أضر بهم وبأوطانهم وبالمسلمين جميعا ضرراً عظيماً وبليغاً في جميع المجالات السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية.ولذلك فنحن الآن في أشد الحاجة إلى تحقيق التضامن بين المسلمين والعمل على وحدة الصف وجمع الكلمة في كل أمور ديننا ودنيانا تحت راية الإسلام الحنيف وفي إطار نصوصه الشرعية. واجب مؤسسات الفتوى البعض يرى أن التجرؤ على الفتوى ناتج عن تقصير مؤسسات الفتوى المؤهلة فهل لديكم تعقيب على ذلك؟ - هذا الكلام غير صحيح، لأن مؤسسات الفتوى في كل بلد عربي تقوم بواجبها في نشر الأحكام الشرعية الصحيحة بين الناس والرد على تساؤلاتهم، كما أن علماء الفتوى المؤهلين يؤدون واجباتهم في البلاد العربية والإسلامية وهم يدركون أهمية تواجدهم بين الناس والرد على تساؤلاتهم وتحذيرهم من الأدعياء. كيف تنظرون إلى مرصد الفتاوى الشاذة والتكفيرية الذي أنشأته دار الإفتاء المصرية؟ وما مدى الحاجة إلى استنساخه في دور الفتوى في البلاد العربية والإسلامية لمواجهة أكاذيب المتطرفين؟ - نحن نبارك خطوات دار الإفتاء المصرية باعتبارها الدار الأم في العالم العربي، وهي محل ثقتنا وتقديرنا، لكن كل دار فتوى لها ظروفها ومجالات اهتمامها، ودور الفتوى تتكامل فيما بينها، لكن عموما ظاهرة التطرف والتكفير ظاهرة خطيرة وتستحق الاهتمام من دار الإفتاء المصرية وغيرها. تميز الاقتصاد الإسلامي كيف تنظرون إلى التوجه الإسلامي في الاقتصاد وانتشار البنوك الإسلامية في العديد من دول العالم وفي مقدمتها دولة الإمارات؟ - الإسلام له منهجه الاقتصادي المتميز، وواجبنا كعلماء فتوى أن نؤيد ونساند كل مؤسسة اقتصادية سواء أكانت بنكا أو شركة أو غير ذلك تعمل وفق توجهات إسلامية واضحة، وتلتزم بتعاليم الإسلام وأحكام شريعته فيما تطرحه على الناس من معاملات وأنشطة استثمارية.ونحن سعداء بانتشار البنوك الإسلامية، حيث فرضت نفسها على الساحة الاقتصادية بما حققته من نجاحات وواجب الجميع مساندتها لتؤدي رسالتها كاملة في تطبيق منهج الإسلام في المعاملات، ولو كانت هناك ملاحظات على بعضها فيجب أن تعرض برفق وموضوعية ممن يريدون الاستفادة من الإسلام وتشريعاته، وليس التشكيك والتشويه.إننا على ثقة من أن الإسلام بأحكام شريعته العادلة قد نشر قيم العدالة بين الناس، ووفر الحماية لأموال واستثمارات غير المسلمين داخل المجتمع الإسلامي، مما يشجع على الاستثمار، ويوفر مناخا طيبا لحركة المال والنشاط الاستثماري داخل البلاد الإسلامية.وبما أن الشريعة الإسلامية عادلة ومنصفة فهي توفر الحماية الكاملة لأموال غير المسلمين الذين يقيمون داخل أوطاننا الإسلامية، كما تضمن حرية انتقال رؤوس الأموال، ولا تقر القوانين والإجراءات الظالمة التي تتخذها بعض الأنظمة لتقييد حركة انتقال المال وفقا لما يراه صاحبه.. ومن هنا لا خوف على مال يمتلكه غير مسلم ويستثمره في بلاد المسلمين، وهو حر في التصرف في ماله مادام قد جمع هذا المال من مصادر مشروعة، ولا قيود أمام غير المسلم في استثمار ماله في أي نشاط اقتصادي لا تحرمه الشريعة الإسلامية، فمن حقه أن يتاجر في كل أنواع التجارات الحلال، ومن حقه أن يستثمره في كل مجالات الاستثمار المشروعة.