عن عبدالله بن عمرو- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه. قيل: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل أبا الرجل، فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه. (رواه البخاري) وعنه أيضاً قال: ان النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال: يا رسول الله إن لي مالاً وولداً وإن أبي يحتاج إلى مالي، فقال: أنت ومالك لوالدك، إن أولادكم من أطيب كسبكم فكلوا من كسب أولادكم. (رواه أبوداود) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم يا عبدالله، هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود. (رواه الشيخان) وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بادروا بالأعمال سبعاً هل تنتظرون إلا فقراً منسياً، أو غنى مطغياً، أو مرضاً مفسداً، أو هرماً مفنداً، أو موتاً مجهزاً، أو الدجال. فشر غائب ينتظر، أو الساعة والساعة أدهى وأمر. (رواه الترمذي) وزاد رزين: وأكثروا من ذكر هادم اللذات. وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يدخل الجنة ينعم ولا ييأس ولا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه (رواه مسلم)عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره الله، وظلم لا يتركه الله، فأما الظلم الذي لا يغفره الله، فالشرك إن الشرك لظلم عظيم، وأما الظلم الذي يغفره الله، فظلم العباد لأنفسهم، فيما بينهم وبين ربهم، وأما الظلم الذي لا يتركه الله، فظلم العباد بعضهم بعضاً، حتى يدين لبعضهم من بعض. (رواه البزار) عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار فيصبغ في النار صبغة ثم يقال: يا ابن آدم هل رأيت خيراً قط؟ هل مر بك من نعيم قط؟ فيقول: لا والله يارب، ويؤتى بأشد الناس بؤساً من أهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة، فيقال له: يا ابن آدم، هل رأيت بؤساً قط؟ هل مر بك من شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب ما مر بي بؤس قط، ولا رأيت شدة قط. (رواه مسلم) وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع عليه شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له، وزاد في رواية: فلا يمسي إلا فقيراً، ولا يصبح إلا فقيراً، وما أقبل عبد على الله بقلبه إلا جعل الله قلوب المؤمنين تنقاد إليه بالود والرحمة، وكان الله بكل خير إليه أسرع. (رواه الترمذي) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنفه، رغم أنفه، رغم أنفه، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أو أحدهما ثم لم يدخل الجنة. (رواه مسلم) وعنه أيضاً قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يقبض الله الأرض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: أنا الملك أين ملوك الأرض. (رواه البخاري) عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن (رواه الشيخان)