‮«‬التعريب‮» ‬لغة‮: ‬صبغ‮ ‬الكلمة بصبغة عربية عند نقلها بلفظها الأجنبي‮ ‬إلى العربية،‮ ‬أو إيجاد ما‮ ‬يقابلها في‮ ‬المعنى بالترجمة إلى العربية،‮ ‬ويكون اللفظ أو النص معرّباً عندما‮ ‬ينقل بلفظه ومعناه،‮ ‬إما بالترجمة أو الصياغة من الأصل الأجنبي‮ ‬بما‮ ‬يلائم العربية من حيث المتطلبات اللغوية‮.‬وفي‮ ‬المعنى الاصطلاحي،‮ ‬يقصد بتعريب العلوم جعلها باللغة العربية والتحول من تعليمها للطلاب بلغات أجنبية إلى تدريسها باللغة العربية،‮ ‬وقد دلت الدراسات الميدانية الحديثة على أن أصلح لغة للتعليم هي‮ ‬اللغة الأم التي‮ ‬يفكر بها الطلاب،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬دفع‮ ال «‬يونيسكو‮» ‬إلى تبني‮ ‬قرارات توجب استعمال اللغة الأم في‮ ‬التعليم، مع تعلم لغة حية أخرى تعين الدارس على الاطلاع المستمر والتواصل الإيجابي‮ ‬مع ثقافات العالم‮.‬ كذلك‮ ‬يقصد بتعريب العلوم توطينها وترسيخ جذورها في‮ ‬البيئة العربية باستخدام جميع الوسائل التي‮ ‬تنقل العلم إلى مختلف القطاعات الحياتية،‮ ‬بحيث تغدو اللغة العلمية العربية جزءاً من ثقافتنا العامة في‮ ‬البيت والمدرسة والمصنع،‮ ‬وبذلك تدخل في‮ ‬بنية الثقافة العامة للمجتمع العربي‮ ‬بأسره،‮ ‬ويكون‮ «‬التعريب‮» ‬عندئذٍ حامياً للهوية،‮ ‬ومعيناً على مقاومة التغريب واستدعاء الأنموذج الغربي‮ ‬الموسوم‮ «‬بالعولمة‮»‬،‮ ‬خاصة أن التعريب عموماً لا‮ ‬يعني‮ ‬ضعف مكانة اللغة الآخذة،‮ ‬فالاقتراض‮ ‬يثريها وينمي‮ ‬مفرداتها وتراكيبها‮.‬ وقد كان التعريب من أهم أسباب النهضة الحضارية الأولى للمسلمين،‮ ‬بعد أن أثبتت اللغة العربية قدرتها على الاكتساب من لغات البلاد التي‮ ‬فتحوها،‮ ‬وصيغت بها ثقافة علمية إسلامية قوية،‮ ‬نهل منها الغرب واستضاء بنورها في‮ ‬بناء نهضته الحديثة،‮ ‬وكان في‮ ‬هذا دليل قوتها وأصالتها وقدرتها على استيعاب مصطلحات التقدم المتجددة والمتزايدة،‮ ‬فأصبحت لغة عالمية تتسع للتعبير عن دقائق العلوم وألفاظ الحضارة،‮ ‬وتجعلها متاحة للثقافة والتطبيق،‮ ‬بعد أن نجح علماء الحضارة الإسلامية في‮ ‬إزالة الحواجز التي‮ ‬تتباعد بين لغة العلم ولغة الجماهير،‮ ‬ومن ثم لم‮ ‬يصبح العلم في‮ ‬العصر الذهبي‮ ‬للإسلام عالمي، فحسب،‮ ‬وإنما أصبح جماهيرياً أيضاً،‮ ‬وكانت هذه الخطوة نقلة حضارية لم‮ ‬يسبق لها مثيل‮.‬ ونحن اليوم مطالبون بخوض تجربة مماثلة لتعريب العلوم المعاصرة،‮ ‬ونشر الثقافة العلمية المتقدمة،‮ ‬بعد أن أضحى أمر التعريب ضرورة من ضرورات النهضة العلمية والتقنية التي‮ ‬تنشدها أمتنا العربية الإسلامية لاستئناف مسيرتها الحضارية،‮ ‬مع تحقيق التوازن اللازم بين الوافد والأصيل‮. ‬فقد أصبح النقل والترجمة بين اللغات المختلفة في‮ ‬عصرنا جزءاً أساسياً من التنظيم الفكري‮ ‬في‮ ‬الدول المتقدمة والدول الناهضة على حد سواء‮. ‬ومثل هذه الأعمال الحضارية تحتاج إلى مسح شامل لكل العقبات القائمة والمحتملة لتجديد المتطلبات وتوفير الإمكانات،‮ ‬تماماً مثلما‮ ‬يحدث عند التخطيط لمشروع صناعي‮ ‬أو تجاري‮ ‬لتجنب الخسارة،‮ ‬وضمان الكسب واجتياز العقبات بقدر الإمكان‮. ‬فليس من حسن التدبير أن توجد معرفة جديدة في‮ ‬مكان ما في‮ ‬العالم ولا‮ ‬يجد الناس في‮ ‬تحصيلها والاستفادة منها‮. فهل بلغت أمتنا اليوم من الرشد ما‮ ‬يلزمها بإنجاز‮ «‬مشروع قومي‮ ‬مشترك‮» ‬للترجمة والتعريب من العربية وإليها،‮ ‬ويكون باكورة ثمار‮ «‬معجم تاريخي‮ ‬للألفاظ الحضارية والمصطلحات العلمية‮»‬،‮ ‬يخطط له ويشرف على تنفيذه‮ «‬اتحاد المجامع اللغوية العربية‮» ‬في‮ ‬أقرب وقت ممكن؟ ‬إن مثل هذا المشروع القومي‮ ‬المشترك لترجمة العلوم والمعارف‮ ‬يمثل إحدى ضرورات قراءة الذات قراءة واعية من خلال التعرف إلى التطور الدلالي‮ ‬للألفاظ العربية بعامة،‮ ‬والمصطلحات العلمية والتقنية بخاصة،‮ ‬عبر العصور المتعددة والبيئات المختلفة،‮ ‬مع الاحتفاظ بقواعد اللغة الفصحى وخصائصها،‮ ‬وربط ذلك بمعالم التلاقي‮ ‬والتفاعل بين الثقافات المختلفة‮.‬ وغني عن القول أن إنجاز هذا المشروع القومي‮ ‬المشترك للتعريب لا بد فيه من الاعتماد على المعالجات الآلية باستخدام أحدث التقنيات،‮ ‬تحقيقاً للحصر الشامل،‮ ‬والاستقراء العلمي‮ ‬الدقيق،‮ ‬في‮ ‬جانب العربية،‮ ‬أو في‮ ‬جانب‮ ‬غيرها من اللغات الحضارية المتفوقة،‮ ‬ليتسنى تحديد المسار العلمي‮ ‬الصحيح،‮ ‬ولكي يمكن تفادي‮ ‬أي‮ ‬احتمالات معاكسة تعطل مسيرة النهضة والإصلاح،‮ ‬وتحبط تأثير الخطاب الإسلامي‮ ‬الفاقه،‮ ‬إلى جانب الخطاب العلمي‮ ‬التثقيفي‮ ‬المستنير‮. ‬ د. ‬أحمد فؤاد باشاwww.afbasha.com