غاية الصيام تقوى الله عز وجل . تقوى صادقة يترك فيها الصائم ما يهوى حذرًا مما يخشى . ولئن كانت فرائض الإسلام وأحكامه وأوامره ونواهيه كلها سبيل التقوى، فإن خصوصية الارتباط بين الصيام والتقوى شيء عجيب .وقد علق الله بالتقوى خيرات كثيرة وثمرات عديدة، وكرر ذكرها في كتابه لأهميتها، فخير الدنيا والآخرة مجموع فيها:( وَتَزَودُواْ فَإِن خَيْرَ الزادِ التقْوَى) .والقبول معلق بها: (إِنمَا يَتَقَبلُ اللهُ مِنَ الْمُتقِينَ) . والغفران والثواب موعودان عليها (وَمَن يَتقِ اللهَ يُكَفّرْ عَنْهُ سَيّئَاتِهِ وَيُعْظِمْ لَهُ أَجْراً ) .أهلها هم الأعلون في الآخرة والأولى: (تِلْكَ الدارُ الاْخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلذِينَ لاَ يُرِيدُونَ عُلُوّاً فِى الأرْضِ وَلاَ فَسَاداً وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتقِينَ ) .وتقوى الله سبب في تفريج الكربات، وكفايةِ اللهِ لعبده ما أهمه من أمور دينه ودنياه، وسبب في تيسير الرزق الحلال من حيث لا يحتسب الإنسان والمخرج من كل كرب والنجاة من كل شدة ( وَمَنْ يَتقِ اللهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ) .الناس الآن يسعون للتأمين على مستقبلهم وأوْلادهم لدى الشركات، ويدَعون الأمانَ الحقيقي على المستقبل والأولاد ألا وهو تقوى الله، قال سبحانه (وَلْيَخْشَ الذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُريةً ضِعَافًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتقُوا اللهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا) .قيل لعمر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه: ماذا تركت لأولادك؟ قال: تقوى الله، قيل: كيف؟! قال: إن كانوا صالحين فإن الله يتولى الصالحين .ولما كانت التقوى بهذه المنزلة وبهذه الأهمية من دين الله عز وجل فقد حث عليها نبي الله بل إنه كان يتضرع إلى الله سبحانه ويسأله التقى، وكان يقول: ((اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى)) أخرجه مسلم .