بيروت:لارا حمد أكثر من عامل عائلي وتربوي واجتماعي ومكاني، شكّل شخصية المهندس أمين الداعوق، المؤمن قولاً وممارسة، المتواضع والمنفتح.. إلى صفات عديدة، علمية وثقافية أهّلته لرئاسة جمعية المقاصد الإسلامية والاستمرار في هذا الموقع حتى اليوم، ويشارك هذا العام بمرور 138 سنة على تأسيسها (1878)، وقد ترأسها سابقاً جده المرحوم عمر الداعوق، ومنه توارث الإيمان والقناعة والصبر والاندفاع للخدمة الاجتماعية، التزاماً منه بتعاليم الإسلام والشرائع الإنسانية الحضارية. أمين الداعوق قليل الكلام، يؤمن بما قل ودل.. خصوصاً إذا تناول الكلام علاقته مع الله ومع ذاته، لكنه يفصح عن الكثير من اهتماماته الاجتماعية، خصوصاً التربوية والصحية والإنمائية، ودائماً من منطلقات إيمانية، صريحة وجريئة، أكيدة وثابتة. حسبه أن علاقته بالله شأن خاص وأن الدين المعاملة. حول ما يعنيه له رمضان، وما يقوم به من استعدادات نفسية ومادية لاستقبال الشهر الفضيل، وانعكاسه على حياته الشخصية والعائلية والمهنية. كان هذا الحوار الذي بدأه بقوله: أنا من رأس بيروت وفيها مسلمون ومسيحيون،وكما في كل منطقة لبنانية مختلطة،تنفرد كل طائفة بشعائر وتتشارك في مناسبات مع الطوائف الأخرى. بالطبع كنّا ننفرد بالصوم، لكننا كنّا نُدعى مع أهالينا للإفطار عند مسلمين ومسيحيين.كان المسيحيون يهنئوننا في أعياد الفطر والأضحى والمولد النبوي، وكنّا نبادلهم بالمثل في عيدي الميلاد والفصح. يعني أننا نتشارك في الأفراح والأحزان. هذا في الشأن العام. إنما على المستوى الشخصي فقد وجدت نفسي طفلاً ومراهقاً وشاباً في أحضان عائلة مؤمنة عن قناعة ويقين، إنما بلا تزمت ولا تعصب. مازلت أذكر توصية جدي، وكنت بعد طفلاً، حيث كان يمدني بعشرة قروش ورقية، لتكون مصروفي اليومي، على أن أبقي منها لمساعدة الفقراء والمحتاجين. تتحدث عن إفطارات رمضان.. ألم تنس المسحراتي والطبال؟ - أنا كما غيري من الصبية والمراهقين، كنت أسمع المسحراتي فجر كل يوم منادياً «يا نايم وحد الدايم»،وأذكر أمام هذا الترداد الرائع، بصوت قوي ومحبب، كيف كانت بيوت رأس بيروت تشتعل بالأضواء. أدركت فيما بعد أن المسحراتي شخصية محببة ومؤثرة في شهر رمضان، لا بل كان أحد نجوم الشهر الفضيل، تماماً كما كانت حكايات الراوي عن عنترة وأبي زيد الهلالي.. إلى فرسان عرب آخرين كنّا نتابع حكاياتهم، والراوي يرويها بالصوت والحركة،ليقطع كلامه في المواقف الحرجة، ويتابعه في يوم جديد، نعم أذكر ذلك جيداً،لكن هيهات أن تعود هذه الأيام،وقد باتت المسلسلات الرمضانية على الفضائيات سيدة السهرات والأحاديث. .. لا يشكل تحولاً كيف ينعكس رمضان و«متطلباته» على مزاجك الشخصي وارتباطاتك الاجتماعية وواجباتك المهنية؟ - ليس كثيراً على المستوى الشخصي. لكن من الطبيعي على الصعيد العام أن يتأثر الصائم بما يفرضه شهر رمضان من واجبات وممارسات.. خصوصاً إذا جاء رمضان في الصيف. يرتبط الأمر بقدرة الصائم على التحمّل نفسياً وجسدياً وعصبياً. وهذا ما آخذه بالاعتبار في تعاملي مع إداريي وموظفي جمعية المقاصد وآلاف الطلاب في مدارس الجمعية الابتدائية والثانوية والمهنية. صحيح أن لأيام رمضان ظروفها ومتطلباتها وتحدياتها، إنما شخصياً وبالممارسة التي ما تخليت عنها منذ الطفولة حتى اليوم، لم يعد رمضان يشكّل تحولاً في حياتي وعاداتي وتقاليدي. ألا توافقني الرأي في أن المآدب الرمضانية العامرة بالطعام تجعل رمضان شهر مآدب أكثر مما هو روحاني؟ أبداً. من حق الصائم أن يتمتع في إفطاره بما يشتهي من طعام وحلويات. أسمع كثيراً عن تبذير عيني في موائد رمضان،وأنا أقول بالفم الملآن :لا شيء يضيع سدى خاصة و أن هناك مؤسسات باتت تجمع ما يتبقى من طعام في المطاعم والمقاهي لتوزعها لاحقاً على المحتاجين.مناسبات قد لا تتكرر هل تلبي دعوات الإفطار الرمضانية، سواء أكانت عائلية أم رسمية؟ من حسنات رمضان أن إفطاراته تشكل مناسبات قد لا تتكرر في الأيام العادية، وفي هذه الإفطارات يجتمع كبار العائلة وصغارها ليس فقط لتناول الطعام،إنما للصلاة الجماعية أيضاً. بهذا المعنىلا أمانع أن أحضرالإفطارات العائلية،إنما نادراً ما أُلبي الدعوات الرسمية، فلدي ما يكفي ويزيد من مسؤوليات الجمعية التي تكاد تأخذ كل وقتي كل أيام السنة. هل هناك يوم رمضاني محدد تتخلى فيه عن كل التزاماتك لتقوم بواجباته؟ ليلة القدر.. مباركة، مقدسة وتمدني بإيمان مطلق، خصوصاً عندما أرى الصغار والمراهقين والشباب، من ذكور وإناث، يبادرون للصلاة وبينهم من لا يصلي إلا في هذه الليلة المباركة، فأقول في سري: إن الأمة الإسلامية مازالت بخير، ولم تفقد إيمانها كما يقال. إيمان لا يتزحزح إلى أي مدى ساهم إيمانك في نجاحك العائلي والمهني؟ - الإسلام بلور شخصيتي وجعلني أدرك واجباتي وحقوقي، وما يفترض أن أقوم به لأكمل رسالتي التي اخترتها بإرادتي. كما أن إيماني بالحضارة الإنسانية على اختلاف مكوناتها وتلاوينها وأجناسها لا يتزحزح وهو إيمان بالسلام العالمي والاستقرار والرخاء و.. بالآخرة. ا بُدّ أنك تكرس هذا الإيمان لرسالتك «المقاصدية»؟ طبعاً. لقد انطلقت جمعية المقاصد قبل 138 سنة من إيمانها بالخير للناس، لا تبغي إلاّ مرضاته تعالى، وذلك في عمل مبني على وعي عميق بحاجات المجتمع وتطلعاته المستقبلية. هذا يقودني للقول، إن الرسالة السماوية للمقاصد هي النهوض بالمجتمع على كل المستويات التربوية والصحية والاجتماعية،وخدمة مجتمعها في كل مراحل العمر. وهي وفية دائماً للإسلام والعروبة والقيم الإنسانية الفاضلة