كل ما في هذا الكون الكبير يسبح بحمد الله . . هذه حقيقة كونية وليست غريزة إيمانية فحسب . النصوص القرآنية الصريحة والأحاديث النبوية الصحيحة تؤكد هذه الحقيقة، وتدفع المسلم العاقل الواعي إلى النظر في الكون والتأمل في كل مخلوقات الله، والتسليم بأن هذه الصناعة الكونية العجيبة والمخلوقات البديعة كلها تنطق بقدرة الخالق وتؤكد عظمته وتسبح بحمده .الدكتور زغلول النجار الداعية المعروف ورئيس لجنة الإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة النبوية في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية المصري، يشرح لنا حقيقة تسبيح كل الكائنات لله فيقول: كل من يقرأ القرآن الكريم يدرك أن الكون بسماواته وأرضه، وبملائكته وإنسه وجنه، وبكافة أحيائه وجماداته وبجميع الظواهر الكونية الحادثة فيه، وبمختلف السنن الحاكمة له في تسبيح دائم لله، لا يتوقف ولا يتخلف، ولا ينقطع إلا من قبل العصاة الغافلين والملحدين المغضوب عليهم من رب العالمين . يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة الإسراء: تُسَبحُ لَهُ السماوات السبْعُ وَالأَرْضُ وَمَن فِيهِن وَإِن من شَيْءٍ إِلا يُسَبحُ بِحَمْدَهِ وَلَكِن لا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنهُ كَانَ حَلِيماً غَفُوراً .هذه الآية الكريمة تكشف لنا كما يوضح الدكتور زغلول النجار أن لتسبيح المخلوقات ضرباً إرادياً اختيارياً يقوم به العقلاء المكلفون من أصحاب الإرادة الحرة، وهما الإنس والجن، يقوم به منهم الصالحون ويغفل عنه الضالون، كما أن له ضرباً فطرياً (تسخيرياً) يقوم به الملائكة المطهرون، وغير المكلفين من كافة صور الأحياء والجمادات والظواهر والسنن الكونية .وتسبيح الملائكة لله أمر لا يحتاج إلى بواعث إيمانية ولا دلائل عقلية، فقد أخبرنا القرآن الكريم بأن الملائكة يسبحون الليل والنهار لا يفترون ووصف تسبيحهم بأنه عمل فطري تسخيري لأنهم مجبولون على طاعة الله، وعلى الاستمرار في عبادته، وتمجيده وتعظيمه، وعلى الانصياع التام لأوامره تعالى بقوله . . . لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .التسبيح بلسان الحالإلا أن تسبيح الكائنات الحية غير المكلفة الناطقة فيها بلغات غير مفهومة للإنسان والتي لا يستطيع الإنسان سماع نطقها، هو الذي يحتاج إلى بواعث إيمانية وتسليم بما جاء في كتاب الله .يقول الدكتور النجار: تسبيح الكائنات الحية غير المكلفة الناطقة بلغات غير مفهومة للإنسان أو التي لا تنطق، كما هو حال كثير من الحيوانات والحشرات والنباتات، وتسبيح الكائنات غير الحية مثل مختلف أنواع الجمادات، وجميع صور الطاقة المصاحبة لها أو يصعب على الكثير من الناس تصور إمكانية حدوثه، اختلف المفسرون في فهم دلالته، وقد وصفه الحق تبارك وتعالى بقوله: . . . وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم فقال بعض المتقدمين إن تسبيح العقلاء المكلفين يتم بلسان المقال (أي النطق) بينما يتم تسبيح غير المكلفين من الأحياء وجميع الجمادات بلسان الحال (أي أن حالها دال على تنزيه خالقها عن كل نقص)، وأن هذه الدلالة تنوب عن النطق بتسبيح الخالق جل وعلا، أو أن انقيادها لأوامر الله، وانصياعها مسخرة لسننه نوع من التسبيح، مع إمكانية نطقها بالتسبيح بلسان المقال، ولكن بطريقة لا يستطيع الإنسان العادي فهمها أو استبيان تفاصيلها، تحقيقاً للقرار الإلهي ولكن لا تفقهون تسبيحهم .هؤلاء المفسرون حملوا التسبيح على النطق به بالطريقة المألوفة للإنسان، وقالوا إن هذا التسبيح اللفظي مقصور على كل من الملائكة والمؤمنين العارفين بالله من الإنس والجن، والذين هم المقصودون من قول الحق تبارك وتعالى: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض . لكن فريقاً آخر من المفسرين حملوا التسبيح على إطلاقه لجميع الكائنات، ويكون معنى ذلك أن السماوات وما فيها من مختلف صور الخلق، ما نعلم منها وما لا نعلم، من الملائكة والأجرام السماوية ومختلف أشكال المادة والطاقة والظواهر الكونية والسنن الحاكمة لها . والأرض ما يقطنها من أحياء وما يشكلها من مختلف صور المادة والطاقة، وما يصاحب ذلك من ظواهر، وما يعلو سطحها من الجبال والتلال والهضاب والسهول، وما يملأ منخفضاتها من البحار والمحيطات، وما يجري على سطحها من الأنهار والجداول، وما يكون غلافها الصخري من مختلف صنوف الأحجار، وما يغطي ذلك من التربة والرمال، وما يلف الأرض من هواء، ودورة الماء بين الأرض والسماء، وما يكون كل ذلك من العناصر والمركبات والجزئيات والذرات والجسيمات الأولية للمادة، وما يربطها من مختلف صور الطاقة، وما ينتج عن كل ذلك من الظواهر والسنن، كلها مسبحة دوماً لله بلغات لا نفهمها، ولكن لا يستطيع إدراكها إلا من وهبهم الله تعالى من شفافية الروح، وطهارة القلب، وصفاء الفكر ما يعينهم على ذلك .ورد ذكر تسبيح الطير في القرآن الكريم في أربعة مواضع هي: قوله تعالى في سورة الأنبياء: وَسَخرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبحْنَ وَالطيْرَ وَكُنا فَاعِلِينَ، وقوله تعالى في سورة النور: أَلَمْ تَرَ أَن اللهَ يُسَبحُ لَهُ مَن فِي السماوات وَالْأَرْضِ وَالطيْرُ صَافاتٍ كُل قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ وَاللهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ . . وقوله سبحانه في سورة سبأ: وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ مِنا فَضْلاً يَا جِبَالُ أَوبِي مَعَهُ وَالطيْرَ وَأَلَنا لَهُ الْحَدِيدَ، وقوله تعالى في سورة (ص): إِنا سَخرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبحْنَ بِالْعَشِي وَالْإِشْرَاقِ . وَالطيْرَ مَحْشُورَةً كُل لهُ أَوابٌ .وتسبيح الطير كما يوضح الدكتور زغلول النجار إلهام لها وإرشاد من الله الذي يعلم ما هي فاعلة، وليست الطيور وحدها هي التي تسبح ربها وتعبده، فهكذا تفعل كل الكائنات الحية وكل الجمادات، بل يفعل الكون كله بأرضه وسماواته وكافة الخلائق فيه، والقرآن الكريم يقرر أن الطيور مسخرة في جو السماء، إذ يقول الحق تبارك وتعالى: أَلَمْ يَرَوْاْ إِلَى الطيْرِ مُسَخرَاتٍ فِي جَو السمَاء مَا يُمْسِكُهُن إِلا اللّهُ إِن فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ .كما يقرر القرآن الكريم أن كلاً من الطيور والنمل والنحل، كغيرها من سائر الحيوانات، أمم كأمثال الأمم الإنسية، لها منطق (أي لغات) تتفاهم به في ما بينها، وتنسق روابطها الفردية والجماعية بواسطته، وفي ذلك يقول ربنا عز وجل: وَمَا مِن دَابةٍ فِي الأَرْضِ وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلا أُمَمٌ أَمْثَالُكُم ما فَرطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْءٍ ثُم إِلَى رَبهِمْ يُحْشَرُونَ .ولغات كل نوع من أنواع الحيوانات، ومنها الطيور، يُفَهمها الله تعالى لمن يشاء من عباده كما فَهمها لسيدنا سليمان عليه السلام معجزة خاصة به وكرامة له، وخارقة تخالف مألوف البشر .يقول الدكتور النجار: لقد حاول عدد من علماء الأحياء في زماننا الراهن إدراك شيء من وسائل التفاهم بين الكائنات الحية (أي لغاتها) عن طريق التجريب، وعن طريق الملاحظة والاستنساخ، وعن طريق الحدس والتخمين، وقد أصبحت لغة التخاطب عند كل من الحيوان والنبات علماً من العلوم، إلا أن ذلك المنهج البشري يبقى مختلفاً عن العلم الذي تلقاه سليمان عن ربه، وهو علم يقيني صحيح فقه به سليمان لغات الطيور والحشرات، ولغات غيرهما من مختلف أصناف وأنواع الحيوانات وضروب الكائنات .حقائق إيمانيةويؤكد الدكتور زغلول النجار أن الآيات الكريمة التي تحدثت عن سيدنا سليمان وعلاقته بالطيور والحشرات، وحدثتنا عن هذا العالم البديع من مخلوقات الله، والتي حفلت بها سورة النمل، تكشف لنا عدداً من الحقائق الإيمانية أبرزها: أن الطيور من أمثال الهدهد، والحشرات من أمثال النمل وغيرها من ضروب وأصناف الحيوانات لها لغات يتفاهمون بها في ما بينهم، وينظمون بها معيشتهم، وأن الله تعالى قد يمن على من يشاء من عباده بفهم منطق أي منها، كما من على عبده سليمان عليه السلام . أن هذه الكائنات الحية غير المكلفة تعرف الله تعالى بالفطرة والإلهام، وتعبده وتسبح بحمده وتقدسه بالتسخير، وأن لديها من أسباب الفطرة ووسائل الإلهام ما يعينها على التمييز بين من يعبد الله تعالى عبادة صحيحة، ومن ينحرف عن عبادته . أن جميع الكائنات الحية المكلفة وغير المكلفة تتمتع بقدر من الشعور والإدراك الخاص الذي تتفاوت فيه الكائنات من طائر إلى آخر، وأن هذا الإدراك في الكائنات غير المكلفة قد لا يصل إلى مستوى إدراك الإنسان. أن العديد من الكائنات الحية التي تحيا حياة جماعية، مثل ممالك النحل والنمل وغيرهما، تنظم حياتها المشتركة تنظيماً دقيقاً للغاية، تتنوع فيه الوظائف والأعمال والمسؤوليات والحقوق والواجبات، وتؤدى كلها بقدر عال من الإتقان .