آداب الطعام في الإسلام * هل صحيح أن المزاح والتهريج أثناء تناول الطعام حرام؟ ه .ع العين يقول مفتي مصر، د . شوقي علام: للأكل آداب ينبغي لكل مسلم أن يحرص عليها ومن أهمها: التسمية والأكل باليد اليمنى، والأكل من الجانب الذي أمام الآكل . ففي الصحيحين عن عمر بن أبي سلمة رضي الله عنهما قال: كنت غلاماً في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم (أي: في رعايته) فأكلت معه وكانت يدي تطيش في الصحفة (أي: وكانت يدي تمتد في جوانب الإناء الذي نأكل منه)، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: "يا غلام سم الله، وكل بيمينك وكل مما يليك"، وقد أخذ جمهور العلماء من هذا الحديث أن التسمية في أول الأكل سنة ومنهم من قال إنها واجبة، كذلك من آداب الطعام: ألا يعيب الإنسان الطعام، لأنه نعمة يجب شكرها وفي الحديث الشريف، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: "ما عاب النبي صلى الله عليه وسلم طعاماً قط، إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه" .كذلك من آداب الطعام: أن يحمد الآكل الله تعالى بعد الأكل فقد كان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى من طعامه قال: "الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" .كذلك من آداب الطعام إذا أكل الإنسان عند غيره أن يدعو لصاحب الطعام، فقد أكل النبي صلى الله عليه وسلم عند بعض أصحابه، فلما انتهى من الأكل قال: "أكل طعامكم الأبرار، وأفطر عندكم الصائمون، وصلت عليكم الملائكة" أي: واستغفرت لكم الملائكة .ومن المعلوم أن المزاح بما لا يليق سلوك لا ينبغي أن يصدر عن المسلم لا على طعام ولا في أي مقام آخر، فواجب المسلم أن يكون وقوراً مهذباً حريصاً على صورته وعلاقاته بالآخرين في كل الأحوال . والله أعلم . سلوك يرفضه الشرع * لي صديقة تثق بي وقد اطلعت على بعض مفاتنها ووصفتها لزوجي . . فهل أنا آثمة بسبب ذلك؟ ص .ع دبي يقول أستاذ الشريعة الإسلامية عضو هيئة كبار العلماء، د . عبد الرحمن العدوي: طبعاً أنت آثمة، فقد اغتبت صديقتك وتحدثت عنها بما يسيء إليها، فالغيبة هي أن يذكر الإنسان غيره بما يكره، وقد حرمها الإسلام، وحذر منها لما لها من أثر سيئ في حياة الفرد والمجتمع . قال الله تعالى: "ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه" .وهذا معناه شدة التحذير من الغيبة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد حذر منها، حيث قال للسيدة عائشة رضي الله عنها حينما دخلت عليهما إحدى النساء وكانت قصيرة القامة، فلما خرجت المرأة من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت السيدة عائشة: ما أقصرها! فقال لها رسول الله: اغتبتِها يا عائشة . . فقالت: أو يعد هذا من الغيبة؟ قال: نعم .ووصف محاسن المرأة لأي رجل لا يجوز، لأن هذا يحرك غريزة الرجل ناحية هذه المرأة، وما قمت به سلوك غير سوي ولا توجد امرأة عاقلة تصف مفاتن امرأة أخرى لزوجها، فاستغفري ربك ولا تقدمي على هذا السلوك الغريب والمرفوض شرعاً مرة أخرى، ونسأل الله لك الهداية . صلاة المرأة بالحجاب * أنا سيدة متدينة وأصلي في المنزل من دون غطاء رأس فهل صلاتي صحيحة؟ ص .ب الشارقة تقول الفقيهة الأزهرية، د . عبلة الكحلاوي: المرأة المسلمة مطالبة بالحجاب في الصلاة وخارجها، والحجاب يعني أن تستر جميع بدنها ما عدا الوجه والكفين، فالله سبحانه وتعالى يقول: "ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها"، وكثير من المفسرين ذكر أن المراد بقوله: "ما ظهر منها" الوجه والكفان . وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار" فلو صلت المرأة وكشفت غير الوجه والكفين فالصلاة غير صحيحة عند جمهور العلماء، ولو كشفت خارج الصلاة ما عدا الوجه والكفين أمام الرجال الأجانب كانت آثمة، وينبغي أن نعرف أن بدن المرأة كله عورة عدا الوجه والكفين في الصلاة مطلقاً .