حوار: جمال سالمأكد الشيخ عبد الكريم خصاونة مفتي‮ ‬الأردن أن فوضى الإفتاء في‮ ‬الوطن العربي‮ ‬والإسلامي‮ ‬لن‮ ‬يوقفها إلا نشر الوعي‮ ‬الديني‮ ‬الصحيح وسيف القانون،‮ ‬مؤكداً ضرورة محاصرة الفضائيات التي‮ ‬تتاجر بالدين، وتنشر الخرافات بين الناس،‮ ‬وتوهمهم بقدرة بعض الناس على علاج أمراضهم بالقرآن الكريم والرقية الشرعية،‮ ‬لأنها تفسد عقول الناس،‮ ‬وتلحق الأذى بهم، وتصرفهم عن أساليب العلاج التي‮ ‬حث عليها الإسلام‮.‬ وقال الشيخ خصاونة في‮ ‬حواره مع‮ «‬الخليج‮»: ‬لا نتأثر في‮ ‬عملنا في دائرة الإفتاء الأردنية بأي‮ ‬توجهات من هنا أو هناك وهذا ما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يحرص عليه العلماء في‮ ‬كل مؤسسات الدعوة والإفتاء في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬والإسلامي،‮ ‬فالدين الذي‮ ‬نقدمه للناس لابد أن‮ ‬يظل نقياً خالصاً من كل الشوائب لكي‮ ‬يؤثر فيهم ويقود سلوكهم إلى الأفضل‮. ‬وفيما‮ ‬يلي‮ ‬تفاصيل حوارنا معه: ‮} ‬ما النهج الذي‮ ‬تسيرون عليه في‮ ‬الإفتاء؟‮ ‬ ‮- ‬نحن في‮ ‬الإفتاء الأردنية مستقلون تماماً ولا سلطان علينا‮ ‬غير ضميرنا الديني‮ ‬والإنساني،‮ ‬وهذا النهج رسمه ودعمه الملك عبد الله الثاني‮ ‬عندما قال عبارته الشهيرة للمسؤولين عن الإفتاء‮: «‬لا سلطان على دائرة الإفتاء إلا كتاب الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم‮»‬،‮ ‬وهذه الجملة البليغة تجسد منهجنا في‮ ‬دائرة الإفتاء الأردنية التي‮ ‬تعتمد في‮ ‬إطارها العام الشمولية في‮ ‬الإفتاء،‮ ‬وتعمل على تنفيذ ذلك من خلال مجموعة من الآليات التي‮ ‬تقوم عليها الدائرة لتحقيق هذا الهدف منذ أن تأسست في العام ‮ ‬2006م،‮ ‬وكان مقصودها الرئيسي‮ ‬إيجاد الفتوى التي‮ ‬تعتمد على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم،‮ ‬ولا تهتم أو تلتفت إلى الفتاوى الشاذة لانها تشوة الصورة المشرقة للإسلام ولا إلى الفتاوى التي‮ ‬تخلق وتثير المشكلات،‮ ‬وإنما تحاول أن تجيب بما‮ ‬يرضي‮ ‬الله سبحانه وتعالى،‮ ‬حيث إن المسائل الفقهية متعددة،‮ ‬ومنها المتعلقة بالعبادات التي‮ ‬يجيب عنها كثير من طلاب العلم وأئمة المساجد‮.‬قانون الإفتاء ‮} ‬ما الإجراءات التي‮ ‬تم اتخاذها في‮ ‬الأردن لمنع فوضى الإفتاء التي‮ ‬تعاني‮ ‬منها مجتمعات عربية وإسلامية عديدة؟‮ ‬ ‮- ‬مجلس الوزراء الأردني‮ ‬أقر مؤخراً مشروع قانون معدلاً لقانون الإفتاء السابق لضبط الفتوى الدينية لما لها من أهمية، وما قد‮ ‬يترتب عليها من آثار سلبية على الأفراد والمجتمع بحيث لا‮ ‬يتصدى للفتوى إلا من كان مؤهلاً لها،‮ ‬وبحيث لا تتضارب الفتاوى بما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى الإساءة إلى الدين والدولة وحقوق الإنسان،‮ ‬وفي‮ ‬ضوء هذا القانون المعدل لا‮ ‬يجوز لأي‮ ‬شخص أو جهة التصدي‮ ‬لإصدار الفتاوى الشرعية في‮ ‬القضايا العامة خلافاً‮ ‬لأحكام هذا القانون،‮ ‬كما أنه‮ ‬يحظر على أي‮ ‬شخص أو جهة الطعن والتشكيك في‮ ‬الفتاوى الصادرة عن المجلس والمفتي‮ ‬العام بهدف الإساءة والتجريح‮.‬ } ما العقوبات التي يتضمنها مشروع القانون ضد من تسول له نفسه الجرأة على الإفتاء بغير علم؟ ‮- ‬القانون الجديد‮ ‬يرتب عقوبة على مخالفة أحكامه بما‮ ‬يضبط عملية الفتوى ويحد من ظاهرة الفتاوى الشاذة التي‮ ‬تسيء إلى ديننا وتشوه الصورة المشرقة للإسلام وأهله وتمنع - في‮ ‬الوقت نفسه - ‬غير المؤهلين من إصدار الفتاوى التي‮ ‬تمس القضايا العامة للمسلمين،‮ بمعنى أن القانون‮ يعاقب كل من‮ ‬يتصدر للفتوى التي‮ ‬تتعلق بالمجتمع عموماً بغير علم،‮ ‬أو‮ ‬يشكك بما‮ ‬يصدر عن الجهة الرسمية المختصة بالفتوى،‮ ‬وهذا القانون يتضمن عقوبات بالحبس والغرامات المالية لمن يصدر فتوى تخالف قرارات واجتهادات مجلس الإفتاء وليس المواطن المتلقي‮ ‬للفتوى‮، وباختصار فإن فوضى الإفتاء يجب أن تواجه بالوعي الديني وسيف القانون. ‮} ‬ما الفتاوى الرئيسية التي‮ ‬تهتم بها دائرة الإفتاء لديكم؟ ‮- ‬لا‮ ‬يقتصر عمل دائرة الإفتاء على الفتاوى الخاصة بالعبادات وإنما نهتم بكل الفتاوى المرتبطة بقضايا تحدد توجهات المجتمع عموماً مثل مخالفة نص شرعي‮ ‬سواء كان في‮ ‬القرآن الكريم أو السنة النبوية،‮ ‬إضافة إلى الفتاوى المتعلقة بتضليل الشباب وإيقاعهم بالمحرمات مثل فتاوى خلط أوراق الجهاد في‮ ‬بعض دول العالم العربي‮ ‬والإسلامي،‮ ‬أو اعتبار نساء‮ ‬ينتمين لطائفة أو دين معين سبايا أو تكفير فئة من المسلمين‮.‬ مجلس متخصص ‮ ‬‮} ‬يتنوع الإفتاء بين الفردي‮ ‬والجماعي‮.. ‬فما طبيعة العمل الإفتائي‮ ‬لديكم؟ ‮- ‬الإفتاء لدينا لا‮ ‬يصدر بشكل فردي،‮ ‬ولكن‮ ‬يصدر عن طريق مجلس متخصص لهذه الغاية‮ ‬يعرف ب«مجلس الإفتاء والبحوث والدراسات الإسلامية‮»‬،‮ ‬ويتم تعيين أعضائه بقرار من مجلس الوزراء بناء على ترشيح المفتي‮ ‬العام،‮ ‬وهناك شروط‮ ‬يجب توافرها في‮ ‬أعضاء المجلس الإفتائي،‮ ‬حيث‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكونوا من العلماء والفقهاء المعروفين ببحوثهم ودراساتهم في‮ ‬العلوم الشرعية،‮ ‬وأن‮ ‬يكون كل واحد منهم حاصلاً‮ ‬على الشهادة الجامعية الأولى في‮ ‬العلوم الشرعية كحد أدنى،‮ ‬ومضت على حصوله عليها مدة لا تقل عن خمس عشرة سنة‮.‬ ولا شك أن الهدف الرئيسي‮ ‬لهذا المجلس الإفتائي‮ ‬ضبط الفتوى في‮ ‬المجتمع الأردني،‮ ‬والعمل على ألا تصدر الفتوى إلا من قبل مجلس متخصص بهذا الشأن،‮ ‬فليس كل شخص مؤهلاً لإصدار الفتوى وثمة علم كامل‮ ‬يعرف باسم «آداب الفتوى»‮ ‬يجب على من‮ ‬يتطلع لإصدار الفتوى أو الشخص المعروف بأنه مفت ‬أن‮ ‬يدرسه حتى‮ ‬يتأكد من أن كل أحكامه واضحة ودقيقة وصحيحة‮.‬ خطورة التطرف } ‬قلتم إن لديكم تجربة في‮ ‬الأردن في‮ ‬مواجهة موجة العنف والتطرف باسم الدين ليس على مستوى بلادكم فقط بل على مستوى العالم‮.. ‬فما ‬ملامح هذه التجربة؟ ‮- ‬سبق أن أطلق الملك عبد الله الثاني،‮ ‬إلى العالم كله‮ «‬رسالة عمان‮»‬،‮ ‬وأعقبتها خطوات أخرى مثل‮ «‬كلمة سواء‮» ‬وكذلك‮ «‬أسبوع الوئام العالمي‮ ‬بين الأديان‮»‬،‮ ‬الذي‮ ‬أقرته الأمم المتحدة كما شارك الأمير‮ ‬غازي‮ ‬بن محمد المستشار الديني‮ ‬والثقافي‮ ‬للملك،‮ ‬مع‮ ‬126‮ ‬عالماًَ من مختلف أنحاء العالم بتوقيع رسالة موجهة إلى ما‮ ‬يسمى ب ‬«‬داعش‮»‬،‮ ‬حيث تم تفنيد الشبهات التي‮ ‬يستندون إليها في‮ ‬أفعالهم وبيان زيفها وبطلانها وقد تم هذا لأننا نشعر بالحاجة الشديدة إلى أصوات الاعتدال الديني‮ ‬في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬والإسلامي،‮ ‬نظراً لفداحة الثمن الذي‮ ‬تدفعه أمتنا وشعوبنا بسبب هذا العنف والتطرف‮.‬ ومنطلقنا الأول من وراء كل ذلك بيان براءة الإسلام من هذه الأفعال التي‮ ‬يحاول أصحابها إلباسها ‬عباءة الإسلام حتى وصل الأمر إلى الحرق والذبح والتخريب والتدمير باسم الإسلام ولهذا انطلقنا لمصارحة الأمة والعالم بخطر هذه الانحرافات والجرائم التي‮ ‬ترتكب باسم الدين ودعونا إلى الحوار بين أتباع المذاهب الإسلامية وإلى الحوار بين أتباع الأديان السماوية لتوضيح صورة الإسلام والتعريف بمقاصد الدين،‮ ‬القائمة على الاعتدال والسماحة والعفو‮.‬ رموز جاهلية ‮} ‬يؤكد بعضهم أننا على أبواب جاهلية جديدة في‮ ‬ظل الحروب إلى‮ ‬يتم شنها على الدين من الداخل والخارج‮.. ‬هل ترى ذلك؟ ‮- ‬يؤسفني‮ ‬القول إن هناك رموزاً للجاهلية الجديدة‮ ‬يحاولون تزيين الحرام والسخرية من الحلال مما‮ ‬يذكرنا بأيام الجاهلية قبل بعثة النبي‮ ‬محمد صلى الله عليه وسلم،‮ ‬حيث كان العالم‮ ‬يعيش في‮ ‬حالة من الفساد والفوضى والظلم والاضطراب‮.‬ } ‬ما دور الدعاة في‮ ‬مواجهة هذه الجاهلية الجديدة؟ ‮- ‬واجبهم أن‮ ‬يتعلموا من سيرة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم الذي‮ ‬حمل الرسالة الإسلامية ولم‮ ‬يأبه لقول الجهلة والمغرضين والمشككين وإنما كان‮ ‬يقول‮: «‬إن لم‮ ‬يكن بك ‬غضب علي فلا أبالي‮». ‬ولهذا‮ ‬يجب ألا‮ ‬يوهن لهم عزم ولا‮ ‬يضعفوا ولا‮ ‬يستكينوا وأن‮ ‬يقابلوا الأذى بالصبر والسفه بالحلم مثلما كان‮ ‬يفعل الأنبياء في‮ ‬دعوتهم لأقوامهم، وهنا تحضرني مقولة للشيخ محمد الغزالي‮ رحمه الله‮ ‬يقول فيها‮: «‬إذا لم‮ ‬يؤذ الداعية فليراجع نفسه‮»‬،‮ ‬فلا بد أن‮ ‬يدرك من‮ ‬يعملون في‮ ‬حقل الدعوة أن الجمع بين راحة البال وبلوغ‮ ‬الآمال مستحيل،‮ ‬إذ لا‮ ‬يمكن تجاوز الأخطار والتحديات التي‮ ‬تواجه الدعوة إلا بالصبر والمثابرة وأن‮ ‬يكونوا‮ ‬يداً واحدة وعلى‮ ‬قلب رجل واحد في‮ ‬مواجهة التحديات والأخطار التي‮ ‬تحيط بخير أمة أخرجت للناس‮.‬ } ‬كيف تنظرون إلى فضائيات تنشر الدجل والشعوذة بين المسلمين عن طريق علاج الأمراض بالقرآن الكريم والرقية الشرعية وهدفها الحقيقي‮ ‬هو الربح المادي؟ ‮- ‬من المؤسف أن العلاج بالقرآن والرقية الشرعية أصبح اليوم باباً من أبواب التحايل على الناس،‮ ‬واستغلال الدين لتحقيق المصالح الدنيوية الخاصة،‮ ‬حيث امتهنته قنوات فضائية تسعى إلى تعليق الناس بالوهم والخرافة باسم القرآن الكريم،‮ ‬وقد علموا أن الله عز وجل أنزل كتابه هداية ونوراً للناس وليس ليأكلوا به الأموال أو‮ ‬يحققوا به الشهرة،‮ ‬أو‮ ‬يفسدوا به عقول الناس فيصرفوهم عن سنة التداوي‮ ‬التي‮ ‬أمر بها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم بقوله‮: «‬تداووا فإن الله عز وجل لم‮ ‬يضع داء إلا وضع له دواء،‮ ‬غير داء واحد الهرم‮»‬،‮ ‬ولهذا‮ ‬يستطيع كل إنسان أن‮ ‬يرقي‮ ‬نفسه وأهل بيته بالرقية الشرعية الملتزمة بضوابطها لا أن تكون مهنة للتكسب وأكل أموال الناس بالباطل‮.‬ ومن هنا ندعو المسؤولين عن مؤسسات الإعلام في‮ ‬مختلف الدول العربية والإسلامية إلى منع جميع المحطات الفضائية التي‮ ‬تدعي‮ ‬علاج الأمراض بالقرآن الكريم والرقية الشرعية،‮ ‬فهذا واجب شرعي‮ ‬على المسؤولين لأن هذه الفضائيات تخرب العقول وتخدع البسطاء وتتاجر بهمومهم‮.‬