رسالة من "الأقصى"يَمُد ليَ الآفاقَ وحْيُ رسالةٍوحبلٌ متينٌ للمنازِلِ جامِعُرياضٌ يرف الطيبُ منها وتغتنيمِنَ الطيب ساحاتٌ بها ومرابعُفمِنْ مُهجةِ الإسلام مكة خفقتيومِنْ طيبةٍ وحيٌ إلى الحق دافعُومن كل دارٍ منبرٌ ومآذنٌبيوتٌ تدوي بالنداء جَوامِعُقُلوبٌ لها خفقُ الحياةِ وأضلعٌتجيشُ وآمالٌ غَلَتْ وودائِعُتظل عُروقي بالحياةِ غنيةًإذا اتصلتْ بين الديار الشرائِعُوأي حياةٍ دونَ ذلك تُرتجىإذا انتزعتني من ضلوعي المطامِعُ؟ * * *ونادَى مُنادٍ حَسْبُنَا كسرةٌ هِناونادى سِوَاهُ نرتجي ونُصانِعُوطافتْ على الدنيا الهزائم كلهاشعارٌ يُدوّي أو ذليل وضارعُتَشُد علي اليومَ قبضةُ مجرمِويجتالني مَكرٌ لهُ وأصابعُوفي كل يوم، ويحَ نفسي، مسارحٌتُدَارُ وأهواء عليها تنازعُتُدَارُ خُيوطُ المكْر خلفَ ستارهاوتُعلنُ آمالٌ عليها لوامِعُويَطْوي على هُوْنٍ أسايَ وذلتيشعارٌ يُدَوّي أو أمانٍ روائعُتُمزقُ أوصالي وتنزع مهجتيويطلب نصر والنفوس خواضِعُيقولون تحريرٌ ويُجرون صفقةًعليها شهودٌ ضامنون وبائعُيقولون تقرير المصير وإنهلتدمير آمال: فمعْطٍ ومانِعُيفاوضُ فيه الشاةَ ذئبٌ وثعلبٌوقد مَهدَتْ عبر السنينَ الوقائعُيقولون: أهلُ الدار أدرى بحالهاوأين هُمُ؟ إني إلى الله ضارعُوأهليْ وما أهلي سوى أمة لهامن الله عزمٌ في الميادين جامعُوصف يشد المؤمنين جميعهمكأنهم البنيان: عالٍ ومانعُإذا لم تَقُمْ في الأرض أمةُ أحمدٍفكل الذي يجري على السّاحِ ضائعُ د. عدنان علي رضا النحوي