يؤمن كثير من حجاج بيت الله الحرام بأن الأجر في مناسك الحج على قدر المشقة؛ ولذلك يحملون أنفسهم فوق طاقتهم، ويلتزمون بسنن ومستحبات لم يعد تحقيقها ميسراً في ظل الزحام الشديد في المشاعر المقدسة، الأمر الذي يؤدي إلى سقوط ضحايا من وقت إلى آخر، وهو أمر يدمي مشاعر المسلمين، ويفرض ضرورة البحث عن مخرج من الحرج الشرعي، الذي يفرضه بعض الحجاج على أنفسهم، ويلحق الضرر بهم وبآخرين من ضيوف الرحمن.فهل الحرص على أداء كل السنن والمستحبات التي وردت في كتيبات الحج التي توزع على ضيوف الرحمن في كل البلاد يضاعف من الأجر والثواب؟ وهل صحيح أن المشقة في الحج حتى ولو كانت مصطنعة تزيد أجر الحج وثوابه؟ يؤكد د. شوقي علام، مفتي مصر، أن تكاليف الشريعة في العبادات والمعاملات كلها تدعو إلى الخير والصلاح، وتستهدف تهذيب سلوك الإنسان والرقي بأخلاقه، ما يجعله قادراً على التعايش بأمان وسلام ومودة وتعاون مع كل المحيطين به والمتعاملين معه.. وهذا المعنى واضح كل الوضوح في عبادة الحج التي قصد بها الإسلام الارتقاء بالإنسان سلوكاً وأخلاقاً لكي يراجع نفسه ويتخلص من ذنوبه وآثامه.دين الوسطيةويضيف: الإسلام في سعيه إلى الارتقاء الإنساني في العبادات ومنها عبادة الحج يحث على الامتثال لتعاليم القرآن وتوجيهات ووصايا رسول الله الخاتم - صلى الله عليه وسلم - من دون تزيد أو افتعال؛ ولذلك جاءت التوجيهات الصحيحة في أداء التكاليف الشرعية لترفع عن المسلمين كل صور التشدد وتكليف النفس فوق ما تحتمل، فلم يشرع لنا الله سبحانه وتعالى ما فيه حرج ومشقة فوق طاقة البشر، فقال تعالى في حكمة تشريع الصوم والرخصة للمريض والمسافر بالفطر: «يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر»، وقال تعالى مبيناً أن الإسلام دين الفطرة، والتوسط بين التطرف والتساهل: «وما جعل عليكم في الدين من حرج».والحج كعبادة جامعة لمعاني العبادات كلها من صلاة وزكاة وصوم، يقوم على التيسير مثل العبادات الأخرى؛ بل إن التيسير فيه ألزم لما استجد في أوضاع الحج من زحام شديد نتيجة زيادة أعداد المسلمين في العالم.إلى جانب ذلك فإن الحاج مطالب- كما يؤكد مفتي مصر- بالحرص على التيسير وتجنب كل صور العنت وتحميل النفس فوق ما تحتمل، فدين الله يسر لا عسر.«افعل ولا حرج»ويورد د. علام بعض مواقف الرسول - صلى الله عليه وسلم- في حجة الوداع والتي تجسد منهج التيسير في الحج وحرصه على رفع الحرج عن ضيوف الرحمن.. فقد جاءه بمنى رجل وقال: لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح؟ فقال: «اذبح ولا حرج» فجاء آخر فقال: لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي؟ قال: «ارم ولا حرج»، فما سئل النبي- صلى الله عليه وسلم - عن شيء قدم ولا أُخر إلا قال: «افعل ولا حرج»، وهكذا يرفع الرسول الأعظم الحرج عن المسلمين فيما يفعلونه من تكاليف الشريعة ما دام الامتثال كان رائدهم؛ لأن الأساس في الإسلام إنما هو عمل القلب». ويطالب مفتي مصر بتطبيق قاعدة التيسير المأخوذة من قوله صلى الله عليه وسلم: «افعل ولا حرج» في كل فتاوى الحج لكي تخفف عن المسلمين كثيراً من العنت في أداء هذه الفريضة مع وجود الزحام، ما يقتضي التيسير المبني على الموازنة بين المصالح المتعارضة من أداء العبادة على وجهها ومصلحة حفظ الأنفس المقدمة عليها في هذه الحالة.ويقول: لقد أصدرنا في دار الإفتاء المصرية فتوى بجواز الرمي بعد منتصف الليل لكل الجمرات بدءاً من جمرة العقبة الكبرى التي يرميها الحاج يوم النحر ثم الجمرات الثلاث التي ترمى في أيام التشريق، وذلك أخذاً من مذهب الشافعية.. كما أصدرنا فتوى بجواز طواف الإفاضة من بعد منتصف ليلة النحر أخذاً من حديث السيدة عائشة رضي الله عنها، حيث أرسل النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - بأم سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فأفاضت..أول مظاهر التيسيرد. عباس شومان، وكيل الأزهر، الأمين العام لهيئة كبار العلماء بالأزهر، يؤكد أن الحج فريضة بنيت على التيسير، وأول مظاهر هذا التيسير أنها مطلوبة من المسلم مرة واحدة في العمر، كما أنها مطلوبة من المستطيع مادياً وبدنياً؛ وذلك لقول الله تعالى: «ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً».ويلخص د. شومان أعمال الحج المطلوبة من المستقر في مكة بعد التحلل من العمرة، فيقول: الذي ينوي الحج يحرم من مسكنه بمكة ولا يلزمه الخروج إلى الميقات، ثم يتوجه إلى مِنى إن أراد أو يتوجه إلى عرفات مباشرة، ويمكن أن يبيت بمكة ويتوجه إلى عرفات صباح يوم التاسع، فإذا غربت شمس يوم عرفة توجه إلى المزدلفة فيصلي بها المغرب والعشاء جمع تأخير بعد أن يصلي الظهر والعصر بعرفات جمع تقديم، مع القصر في الجميع ما عدا المغرب، فإن أصبح توجه إلى مِنى ليرمي جمرة العقبة الكبرى، وهي آخر الجمرات للقادم من المزدلفة وأقربها للحرم بسبع حصيات، ثم بعد ذلك يذبح إن كان متمتعاً ما لم يكن قد دفع ثمن الهدي، ودفع الثمن أنفع للفقراء، ثم يحلق أو يقصر، وبذلك يتحلل الحاج من ملابس الإحرام، وهو التحلل الأصغر فلا يبقى محظوراً عليه إلا الجماع، ثم يتوجه إلى البيت الحرام ليطوف ويسعى، ويتبقى عليه رمي الجمرات الثلاث في يومين أو ثلاثة، وبذلك يكون قد انتهى حجه ولم يبق عليه إلا طواف الوداع قبل أن يعود إلى بلده.ويضيف: هذه مناسك الحج من دون نقصان، أما من يعسِّرون على الناس ممن يصدرون الأحكام من غير فهم لمقاصد الشريعة غافلين أو متغافلين عن أساس مهم من أسس شريعتنا السمحة، وهو التيسير ونفي الحرج عن المكلفين، فلا عذر لهم، ولذلك نطالب ضيوف الرحمن بعدم الالتفات إلى الفتاوى المتشددة التي تعسر عليهم أداء العبادة، فالإسلام كله رفق ورحمة بعباد الله.تزيّد لا معنى لهويشير د. شومان إلى بعض الأمور التي يكثر اللغط حولها في النقاط التالية:}} إصرار البعض على الذهاب إلى مِنى يوم الثامن من ذي الحجة مع أن معظم أفواج الحجاج يتوجهون إلى عرفة مباشرة، وهو صحيح ولا شيء فيه، لأن التوجه إلى مِنى يوم الثامن والمبيت بها سُنة ولا يضر تركها ولا تؤثر في قبول الحج.}} إصرار البعض على المبيت بالمزدلفة حتى الصباح مع أن قوافلهم تتحرك ليلاً إلى مِنى، وهو ما يترتب عليه مشقة وعناء للمتخلف عن رفاقه، وقد يصعب عليه معرفة مكانهم بمِنى أو وصوله إليهم، مع أن المبيت بالمزدلفة يتحقق بتأدية صلاة المغرب والعشاء، ولو تحرك الحاج بعد ذلك فلا شيء عليه، وإن كان المبيت إلى الصباح أفضل ما لم يترتب عليه الافتراق عن رفاق القافلة ومشقة الوصول إليهم بعد ذلك.}} التوجه من المزدلفة ليلاً إلى المسجد الحرام للطواف والسعي قبل التوجه إلى مِنى يوم العيد، صحيح ولا شيء فيه، لأن أعمال ما بعد المزدلفة لا ترتيب بينها إلا اشتراط أن يكون السعي بعد الطواف، فما سئل رسولنا - صلى الله عليه وسلم- عن شيء يوم العيد إلا قال: «افعل ولا حرج». }} يصر البعض على المبيت بمِنى وعدم الذهاب إلى مكة إلا للطواف والسعي، ومع أن هذا هو الأفضل، لكن لا حرج من قضاء بعض الليل بمِنى والعودة للمبيت بمكة لمن شق عليه المبيت بمِنى، لا سيما من معه نساء وأطفال قد يتعرضون لمشقات بالغة في حال المبيت إذا لم تكن لهم إقامة مناسبة في مِنى، خاصة في الظروف المناخية السيئة.}} الإصرار على رمي الجمرات بعد زوال يوم النحر، وهو وإن كان الأفضل، إلا أن الرمي يجوز في أي وقت من ليل أو نهار.}} إصرار النساء وكبار السن على رمي الجمرات بأنفسهم، وعلى الرغم من التوسعات المشكورة في منطقة الجمرات، إلا أنه لا تزال هناك مشقة في وصول البعض إلى منطقة الجمرات، فإن كان الأمر شاقّاً على البعض فلا بأس من التوكيل بالرمي.}} المزاحمة لتقبيل الحجر الأسود أو لمسه، مع ما يترتب على ذلك من إيذاء الطائفين، والأمر لا يعدو كونه سُنة تتحقق بالنظر أو الإشارة إليه في أثناء الطواف.}} إصرار البعض على دخول حِجر إسماعيل والصلاة فيه، وهو وإن كان مسنوناً، إلا أن تركه في زماننا أفضل، وذلك من باب البعد عن المزاحمة.فهم خاطئويتفق د. أحمد عمر هاشم عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر مع مفتي مصر في ضرورة أن يأخذ الحاج بمنهج التيسير ويبتعد عن المشقة المصطنعة في الحج، فهي لن تجلب له أجراً إضافياً.. ويقول: بعض ضيوف الرحمن أو كثير منهم يعتقدون أن المشقة في الحج تجلب لهم المزيد من الأجر والثواب، ولذلك يحملون أنفسهم فوق طاقتها ويحرصون على أداء سنن تعرضهم لمخاطر كثيرة، وهذا فهم خاطئ لتشريعات الإسلام.وفي أمر الحج والعمرة نقول: هناك سنن ومستحبات فعلها رسول الله- صلى الله عليه وسلم- وحرص عليها صحابته اقتداء برسول الإنسانية، وهي أمور تجلب لمن يفعلها الأجر والثواب إذا كان قادراً عليها بشرط ألا يعرض نفسه أو الآخرين للخطر، وعندما أدى رسول الله- صلى الله عليه وسلم- حجة الوداع وأدى بعض الأمور المستحبة وقال: «خذوا عني مناسككم» لم يكن في الأماكن المقدسة هذا العدد الكبير من ضيوف الرحمن، ولم يكن هناك زحام كالذي نراه اليوم.خطوات ليست مطلوبةيناشد د. هاشم ضيوف الرحمن تجنب الزحام في رمي الجمرات وأن يأخذوا بآراء العلماء والفقهاء الذين قالوا بالرمي طوال ساعات الليل والنهار، وأيضاً في الطواف حول الكعبة ليس مطلوباً من المسلم أن يقبل الحجر الأسود وحرص البعض على ذلك يعرضه ويعرض الآخرين لمخاطر، وليس مطلوباً من المسلم أن يصعد الجبل المعروف بجبل الرحمة في عرفات، فعرفات كلها موقف ولا فضل فيها لمكان على آخر.. وليس مطلوباً من المسلم أن يبيت في مزدلفة بل المطلوب منه أن يمر عليها ويجمع منها الحصوات التي سيرمي بها الجمرات.. ويجوز لكبار السن والمرضى أن يغادروا منطقة منى أيام التشريق ويبيتوا في مكة أو ضواحيها حرصاً على سلامتهم.. هذه مجرد إشارات للأمور التي يجوز للحاج أن يتخلى عنها هذا العام من دون أن يؤثر ذلك على صحة حجه ولا على أجره وثوابه.