قال تعالى: «وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ * وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ * لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ»، (سورة يس الآيات: 38-40). وقد ورد ذكر الشمس في القرآن الكريم ‏35‏ مرة، منها ‏33‏ مرة باسمها (الشمس)، ومرتان بأنها (سراج)،‏ و(سراج وهاج). والشمس هي كتلة من الغاز الملتهب، وتصل حرارتها في مركزها إلى درجة لا تصدق؛ إذ هي تبلغ (15) مليون درجة مئوية، وأما سطحها فيعتبر بارداً بالنسبة إلى مركزها؛ إذ تبلغ درجة حرارته حوالي 6 آلاف درجة مئوية، لكن هذه الأخيرة تكفي لصهر كل ما نعرفه من مواد. يصرح القرآن بأن الشمس تجري باتجاه معين ولها حركة حقيقية في الفضاء، معلومة المقدار والاتجاه وتم الكشف عن هذه الحقيقة بعد ألف ومئتي سنة من نزول هذا الكتاب الحكيم، وأن الشمس والقمر والأرض التي كني عنها بالليل والنهار اللذين هما ملازمان لها تجري في فلك واحد، وهذه الحقيقة أثبتها القرآن، وظلت مطوية حتى أظهرها العلم الحديث. ويقرر القرآن أن الليل والنهار يجريان، وأن أحدهما لا يسبق الآخر.. وهذا إعلان بأن الأرض كروية.. وأن الليل والنهار موجودان في وقت واحد على سطحها.. ولو كانت الأرض مبسوطة، فإن الأمر لا يخرج عن حالتين:نهار دائم، أو ليل دائم. ويأتي العلم الحديث ويثبت أنه لا يمكن أن تدرك الشمس القمر، ولا يمكن أن يتلاقيا؛ لأن كلاً منهما يجري في مدار مواز للآخر، فيستحيل أن يتقابلا؛ لأن الخطين المتوازيين لا يتلاقيان أبداً.يقول الدكتور محمد إسماعيل إبراهيم في كتابه «القرآن وإعجازه العلمي»: أوضح علم الفلك أن الشمس لها مجموعة من الكواكب والأقمار والمذنبات، تتبعها دائماً وتخضع لقوة جاذبيتها، وتجعلها تدور من حولها في مدارات متتابعة بيضاوية الشكل، وجميع أفراد هذه المجموعة تنتقل مع الشمس خلال حركتها الذاتية. وتلك المجموعة الشمسية تجري في الفضاء بسرعة محدودة، وفي اتجاه محدود.. وتبلغ هذه السرعة حوالي 700كيلومتر في الثانية، وتتم دورتها حول المركز في مدى 200 مليون سنة ضوئية.سراج وهاجالشمس مصدر الإشعاع من ضوء وحرارة، فقد قال تعالى: «وجعلنا سراجاً واهجاً»، (سورة النبأ الآية: 13). وأشارت البحوث العلمية الحديثة إلى أن الشمس لها خاصية تسمى «المتوهجات» والمتوهجة هي منطقة بالجزء الأسفل من الشمس ترتفع حرارتها وأن سبب هذا الارتفاع يرجع إلى وجود مجالات مغناطيسية تنتج جسيمات سريعة الحركة تصطدم بمادة جو الشمس العادية فتحيل هذه المنطقة من الشمس إلى متوهجات شمسية. كما كشفت الدراسات العلمية أنه يوجد في قلب الشمس «فرن نووي» يتخذ من الأيدروجين وقوداً يحرقه، وكلما احترق الوقود ونفذ من قلب الشمس إلى السطح ذهب إلى هذا القلب أيدروجين جديد ينتقل إليه من الطبقات السطحية. والأيدروجين بالنسبة للشمس هو زيت الوقود بالنسبة للسراج الوهاج الذي شبه الله -سبحانه- به الشمس في قوله: «وجعل الشمس سراجاً» وعندما يضاف جسيم الأيدروجين إلى أماكن الأيدروجين تحدث تفاعلات نشيطة منها تتكون نواة تحتوي على «بروتين» و«نيرترون» يكونان ما يعرف باسم «الهليوم» ولولاه لكانت الشمس جسماً خامداً.وعن أن الشمس سخرت للسماوات والأرض في قوله تعالى: «ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله»، (سورة العنكبوت الآية: 61). يقول الدكتور داود سلمان السعدي في كتابه «أسرار الكون في القرآن»: إن تسخير الشمس للسماوات السبع، يكمن في إشعاعها للضوء وفي جاذبيتها، ومثلما أن الشمس مسخرة للأرض بإضاءتها إياها فإنها مسخرة للسماوات؛ حيث تضيئها كإضاءتها للأرض، وهي إشارة إلى أن السماوات السبع أجرام تشبه الأرض. وأنه تم خلق السماوات والأرض والشمس (المنظومة الشمسية) في وقت واحد. ونحن لا نعرف في المنظومة الشمسية، من خلق الله -تعالى- الواضح البارز غير الأرض والشمس، إلا الكواكب السيارة الأخرى، فوجب أن تكون هي السماوات المقصودة بهذه الآية.كسوف الشمسقال تعالى: «ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكناً ثم جعلنا الشمس عليه دليلاً، ثم قبضناه إلينا قبضاً يسيراً»، (سورة الفرقان الآيتان: 45 و46). وقال: «إذا الشمس كورت»، (سورة التكوير الآية: 1). ويوضح محمد كامل في كتابه «الإعجاز العلمي في الإسلام» بأن تلك الآيات قد تضمنت إشارات علمية ربطت ربطاً جازماً بين ظاهرة الظل والشمس بحيث أصبحت الشمس دليلاً على الظل، والظل دليلاً على الشمس. ويذهب الفلكيون إلى القول:إنه حين يقع القمر بين الشمس والأرض على مستوى خط واحد، فإن الظل القائم يمتد خلفه على وجه الأرض في شكل مخروطي ينتهي ببقعة سوداء على سطح الأرض يبلغ عرضها 100ميل.. وحين يكون الكسوف كلياً تمر البقعة السوداء وتسير قاطعة المسافة من حيث تشرق إلى حيث تغيب في أربع ساعات، ونادراً ما يزيد الكسوف الكلي للشمس على سبع دقائق ونصف الدقيقة.وحين يكون القمر بعيداً عن الأرض فإن البقعة السوداء لا تصل إلى الأرض فلا يحدث كسوف كلي. ومن الثابت علمياً أن كسوف الشمس الكلي لا يحدث إلا كل 300 سنة بخلاف الكسوف الجزئي الذي يحدث كثيراً.ومن الثابت كذلك أن تناسق الأبعاد بين الشمس والقمر والأرض معجزة كونية خارقة، فعلى أساس هذه الأبعاد تحدث الظواهر الطبيعية، وعلى أساسها تستقيم الحياة وتدور حركتها؛ ولذلك يقول العلماء: «إن هذه لأبعاد أكبر من أن يفهمها العقل البشري».تحديد مواقيت الصلاةقال تعالى: «أقم الصلاة لدلوك الشمس، إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهوداً»، (سورة الإسراء الآية: 78). وهذه الآية القرآنية حددت مساحة الصلوات الأربع في الزمن الذي يقع بين وقت الزوال عند الظهر إلى ظلمة الليل بعد غياب الشمس وهي مساحة الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم جاءت الآية فخصت الفجر بالذكر في قوله: «وقرآن الفجر» أي صلاة الفجر. وهذه هي إشارات القرآن العامة في مسألة تحديد الشمس لمواقيت الصلاة.وأشار العلم الحديث بشكل واضح إلى دور الشمس في معرفة «التوقيت» ويقول العلماء: إن التوقيت تدل عليه حركة الشمس الظاهرية، فالظهر الشمسي هو عند أي نقطة على سطح الأرض تصل فيها الشمس إلى أقصى ارتفاع لمسارها اليومي الظاهري.والتوقيت الذي يحسب فيه موقع الشمس من الأرض توقيت موحد وقياسي، فهو يؤخذ في كل مكان على الكرة الأرضية.. ونظراً لدوران الأرض حول محورها فإن الأماكن التي تقع على خط الطول نفسه يكون توقيتها المحلي واحداً، وينطلق صوت الأذان للصلاة في جميع المآذن في لحظة واحدة.ومن الجوانب الأخرى في الآية التي نحن بصددها أنها أكدت دور الشفق والغسق في تحديد المواقيت كأثر من آثار الشمس؛ ولذا نجد القرآن يقول: «أقم الصلاة لدلوك الشمس» وتمعن في كلمة الشفق التي تعني ذلك الضوء الخافت الذي يوشك على اللمعان قبل شروق الشمس.أما الغسق فهو الفترة التي تضئ فيها السماء بعد غروب الشمس وهما ظاهرتان يقف العلماء أمامهما في انبهار كجانب آخر من جوانب الإعجاز الكوني في القرآن الكريم.