أكد الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر أنه لن يزور القدس إلا بتأشيرة دخول فلسطينية، لأن الذهاب إلى المدينة المقدسة بتأشيرة دخول إسرائيلية يحمل اعترافاً صريحاً بسلطة المحتل .وقال الدكتور الطيب: إن تجديد الخطاب الإسلامي مطلب لعلماء الإسلام، وليس مطلباً غربياً، مشيراً إلى أن التعليم في الأقطار الإسلامية يحتاج إلى ثورة تصحيح لكي يحقق أهدافه في بناء شخصية المسلم . ورداً على بعض الكتاب والمفكرين الغربيين الذين يتهمون الإسلام بالقسوة والعنف قال شيخ الأزهر: إن الحضارة الإسلامية لو كانت تنفي الآخر وتحتقره وتحاول تهميشه لما سادت العالم في أقل من مائة عام .كما تحدث الدكتور الطيب عن مواقف الأزهر التي كانت ولا تزال محل نقاش وحوار بين العلماء والمثقفين، وتلالياً نص الحوار:تجديد خطابنا الديني ضرورة إسلامية وليس مطلباً غربياًالبعض يشكك في الأهداف الخفية وراء شعار تجديد الخطاب الإسلامي ويعتقد أو يظن أن هناك توجهات غربية وراء كثرة ترديد هذا الشعار، خاصة في السنوات الأخيرة . . ما رأي شيخ الأزهر؟- هذا للأسف من قبيل سوء الظن الذين نهانا عنه الإسلام، فتجديد الخطاب الإسلامي ليس مطلب الغربيين بل مطلب علماء المسلمين الذين يدافعون عن قيم الإسلام وتعاليمه الصحيحة، الذين يزعجهم ويقلقهم ويحزنهم ما يرونه من خطاب ديني لا يجسد قيم الإسلام وأخلاقياته الصحيحة .إن الخطاب الإسلامي المعاصر به أخطاء وتجاوزات كثيرة وتحكمه أحيانا تصورات خاطئة، وكل هذا في حاجة إلى تصحيح حتى لا يسيء المسلمون إلى دينهم بأحاديث دينية مغلوطة .حماية العقل المسلممن وجهة نظركم: كيف نحمي العقل المسلم من الاختراق الفكري والثقافي الغربي الذي يتعاظم يوما بعد يوم؟- لا سبيل للمسلمين في مواجهة هذا الاختراق الفكري والثقافي والسلوكي الغربي لمجتمعاتنا الإسلامية إلا بالتعليم الواعي المرتبط بقيم الإسلام وأخلاقياته . . ولابد أن نعترف بأن التعليم في جميع أقطارنا الإسلامية يحتاج إلى ثورة تصحيح لكي يحقق أهدافه في بناء شخصية المسلم، المرتبط بدينه، الحريص على مصالح وطنه، القادر على العمل والإنتاج . . المسلم الذي يشعر بالانتماء لهذا الدين ويفتخر به . . المسلم الذي يعطي أكثر مما يأخذ .لا قدسية للتراث الفكريالبعض ينظر إلى التراث الفكري لعلماء المسلمين القدامى على أنه مقررات ثابتة واجبنا أن نطبقها على واقعنا . . هل تقبلون ذلك؟- لا . . هذا أسلوب مرفوض في التعامل مع التراث الإسلامي . . فالتراث الفكري لعلماء المسلمين فيه المفيد لنا والصالح للاستفادة منه في عصرنا، وفيه غير المناسب لعصرنا ولظروفنا ولمشكلاتنا وهمومنا المتجددة، لأن الزمن يتغير والأحوال تتبدل والتحديات تكثر وتتضاعف والعقول أيضا تتغير . . وتعاملنا مع التراث الإسلامي يجب أن يكون انتقائيا، بمعنى أن نقتبس منه ما يفيدنا الآن ونترك ما لا يصلح لعصرنا . . والفكر البشري بصفة عامة لا قداسة له، وليس من حق أحد فرضه على الناس .زيارة القدسالبعض يرى أن موقفكم من زيارة المسلمين للقدس سياسي وليس دينيا، حيث تحقق الزيارة مكاسب معنوية واقتصادية وتحتوي على أبعاد دينية مهمة لدعم القضية الفلسطينية . . هل يمكن أن تعيدوا النظر في الأمر من جديد، خاصة أن علماء فلسطين هم الذين يطالبون المسلمين بزيارة القدس والصلاة في المسجد الأقصى المبارك؟- يا سيدي . . أنا لا اأفرض رأيي على أحد، ومن يرد الذهاب إلى القدس فليذهب . . أنا شخصيا لن أذهب إلى القدس إلا بتأشيرة دخول فلسطينية، فالذهاب إلى القدس بتأشيرة دخول إسرائيلية يحمل اعترافا صريحا بسلطة المحتل على هذه المدينة المقدسة، وأنا لن أشارك في هذا الاعتراف .أنا بالتأكيد أقدر المبررات التي ساقها بعض علماء فلسطين وأرى أن زيارة المسلمين، لو تمت، ستحقق بعض المكاسب أو المنافع، لكنها أيضا من وجهة نظري تحتوي على أبعاد ضارة بالقضية الفلسطينية، ولكل رأيه واجتهاده .رفض تجسيد الصحابةالبعض يرى أن رفض الأزهر تجسيد الصحابة في الأعمال الفنية تشدد ليس له ما يبرره . . فلماذا رفضتم تجسيد الحسن والحسين رضي الله عنهما في الأعمال الدرامية؟- تجسيد الصحابة في الأعمال الفنية قضية حسمها مجمع البحوث الإسلامية من قبل، واتفق العلماء على حظر ظهور العشرة المبشرين بالجنة في الأعمال الفنية بصورهم؛ تكريما لهم وحرصا على صورتهم، وهناك مبررات كثيرة تستدعي التحفظ، وعندما عرض علينا تجسيد الحسن والحسين رضي الله عنهما وجدنا أن ما ينطبق على المبشرين بالجنة ينطبق عليهما فرفضنا، وليس في ذلك تشدد ولا تزمت، فهذه الرموز الدينية ينبغي علينا أن نحيطها بسياج من الحماية والتكريم . خرجت من مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر مؤخرا فتوى تبيح صناعة التماثيل من أجل تنشيط السياحة . . فهل تنشيط السياحة يدفعنا إلى إباحة أمر عليه خلاف من الناحية الفقهية؟- لا . . ليس الهدف هنا تنشيط السياحة، حيث لا يجوز أن نحل شيئا محرما لتحقيق مصلحة . . أما التماثيل التي أقر المجمع صناعتها فتناقش حولها العلماء واتفقوا على انتفاء الحرمة فيها، حيث إنها تماثيل صغيرة أو غير مكتملة الأجزاء، والغرض منها تجسيد حضارة الأمم والشعوب وتعريف السياح بها، ولا علاقة لهذه التماثيل بالتي كانت تعبد في الجاهلية، وقد انتهى زمن وعصر عبادة التماثيل، ولذلك لا يوجد الآن ما يستدعي تحريم مثل هذه التحف والتماثيل، والسؤال عن هذه التماثيل ورد إلينا من دولة السنغال وأجبنا عليه بما اتفق عليه علماء المجمع .الأزهر . . والديمقراطيةالبعض يرى أن الأزهر لا يقوم بواجبه في دعم قيم الحرية والديمقراطية واحترام حقوق الإنسان، لا على المستوى الداخلي ولا على المستوى الخارجي . . أي في نطاق العالم الإسلامي؟- الأزهر مؤسسة تعليمية دعوية بحثية لها أهداف محددة، وينبغي ألا يدخل الأزهر طرفا في صراعات سياسية أو منافسات حزبية، بل ينبغي أن ينأى الأزهر بنفسه عن هذه الأمور .والأزهر، بمواقفه الثابتة الداعمة للعدل والمساواة بين الناس ورفض الظلم بكل صوره وأشكاله ومهما كان مصدره يدعم قيم الحرية والديمقراطية التي تتحدث عنها ويدين كل انتهاك لحقوق الإنسان، سواء أكان مصدر هذا الانتهاك حكومة إسلامية أو قوة احتلال .افتراءات غربيةلماذا لا يتصدى الأزهر بحسم وشجاعة للكتاب والمفكرين والباحثين الغربيين الذين يتهمون الإسلام بالقسوة والعنف في التعامل مع المخالفين له في العقيدة؟ وآخر هذه الاتهامات صدر عن رجل دين بارز وقيادي في الفاتيكان .- الأزهر يرد بكل قوة على من يتطاولون على الإسلام في أي مكان في العالم، عندما تصل إليه مثل هذه الافتراءات، وأنا شخصيا لم أقرأ أو أسمع كلام القيادي البارز في الفاتيكان الذي تتحدث عنه . . وعلى كل حال فواجب علماء المسلمين في كل مكان أن يردوا على هذه الافتراءات ويفندوها بأسلوب علمي، بعيدا عن التشنج والأسلوب الخطابي الذي لا يفيد .ولهذا الرجل وغيره، ممن يعتقدون أن الإسلام دين عنف وقهر وتسلط، أقول: الحقائق التاريخية تؤكد أن الإسلام انتشر في كل ربوع العالم بقوة الدفع الذاتية . . أي بقيمه وتعاليمه وأخلاقياته التي دفعت الناس إلى الإقبال عليه، ولو كان الإسلام دين عنف وإرهاب كما يزعم هؤلاء لما انتشر في الغرب، ولما أقبل عليه الغربيون، حيث تؤكد التقارير الواردة من كل الدول الغربية تنامي الوجود الإسلامي بها، رغم تصاعد الحملات الإعلامية ضد كل ما هو إسلامي .ويجب أن يدرك هؤلاء أن حضارة الإسلام حضارة حوار، وتعاليم هذا الدين العظيم كلها تجسد قيم التسامح والرحمة، ولو كانت الحضارة الإسلامية تنفي الآخر وتحتقره وتحاول تهميشه ما كان لها أن تسود العالم في أقل من مئة عام بعد نزول القرآن الكريم، وما كان لها أن تنتشر بهذه الصورة التي أذهلت علماء التاريخ والحضارة . . وأنا أدعو الذين يتطاولون على الإسلام وحضارته أن يتخلوا عن أحكامهم المسبقة، وأن يقفوا على تعاليم ومبادئ وأخلاقيات هذا الدين، ولو فعلوا ذلك فسوف يغيرون مواقفهم العدائية التي توارثوها ضد كل ما يمت للإسلام بصلة .الحوار الجميلسبق أن انتقدتم مواقف غير المسلمين الذين تطالبونهم بالحوار الجميل الذي يقود إلى التعايش السلمي بين أتباع الأديان السماوية فيردون عليكم بالتصريحات العدائية ضد الإسلام والمواقف المتعسفة ضد المسلمين المقيمين في بلادهم . . هل ترى أن هناك جدوى من حوار مع أطراف تسيطر عليهم روح التعصب ضد الإسلام؟- لا بديل أمامنا عن الحوار والتفاهم، ونحن عندما نرفع شعار الحوار لا نستهدف به الخداع والتمويه كما يفعل بعض أتباع الأديان الأخرى فدعوتنا للحوار والتفاهم صادقة ونابعة من اعتقاد راسخ بفرضية هذا الحوار . . وكل ما نطالب به الأطراف الأخرى الآن أن يتخلوا عن المواقف المسبقة والمعلومات الخاطئة التي علقت بأذهانهم عن الإسلام، وأن يتحاوروا معنا بعقلية مجردة من الانطباعات السيئة التي توارثوها عن ديننا وحضارتنا . . نريد منهم فقط شجاعة الاعتراف بالآخر والحوار معه بموضوعية وحيادية . هل ترى أن الإسلام يشكل خطرا على الحضارة الغربية، ولذلك لا تكف وسائل الإعلام والثقافة في الغرب عن تخويف الغربيين منه؟- الإسلام يا سيدي لا يشكل خطرا على أحد، والإسلام الذي يحاربونه في الغرب لا يقف موقفا عدائيا من المخالفين له في العقيدة، خاصة أتباع الأديان السماوية السابقة، كما أنه لا يعادي الحضارة الغربية، لأنه ببساطة شديدة دين علم وفكر وثقافة وإبداع ويحث المسلمين على كل القيم والأخلاقيات والسلوكيات التي ترتقي بحياتهم . . ونقاط التقاء حضارة الإسلام مع الحضارة الغربية كثيرة جدا ومتميزة، فكل من الحضارتين تحترم العقول، وتقدر العلم والعلماء، وتدفع الإنسان إلى العمل والإنتاج، وترفض الخرافات، وتحارب الدجل والشعوذة، إذن لا عداء بين حضارة الإسلام وحضارة الغرب . . فلماذا يخاف الغربيون على حضارتهم من المسلمين، والإسلام يحث المسلمين على الاستفادة من كل منجزات الحضارة الغربية؟ هم يقولون إن المتطرفين المسلمين هم الذين يخططون للإضرار بالمجتمعات الغربية انطلاقا من توجهات دينية؟- وكم عدد المتطرفين المسلمين . . كم نسبتهم بين المسلمين؟هذا وهم كبير يعيش فيه الغرب . . فالتطرف الإسلامي مثله مثل التطرف المسيحي والتطرف اليهودي . . الكل يشكل خطرا على الحضارة الإنسانية . . وفي الغرب الآن متعصبون ومتطرفون غير مسلمين لا يكفون عن العنف . . تنقل لنا وسائل الإعلام الغربية كل يوم جرائم عنف متنوعة يرتكبها أناس فقدوا صوابهم وألغوا عقولهم، وهم ليسوا مسلمين، وفي بعض بلداننا الإسلامية جرائم عنف يرتكبها غير مسلمين ومع ذلك لم نتهم المسيحية بالعنف ولم نتهم اليهودية بالعنف . . لم نشكك في العقائد . . لكن نقول إن هؤلاء لا يفهمون رسالة الأديان ولا يلتزمون بتعاليم دينهم ولذلك يلجؤون إلى العنف ويحاولون فرض تصوراتهم المتطرفة على الآخرين . لماذا تصدر تصريحات وآراء عدائية ضد القرآن في الغرب ويتورط بعض رجال الدين في بعضها؟-أنا أضم صوتي إلى صوتك، وأتساءل: لماذا يحدث هذا مع كتاب سماوي يحمل للمسيحية والمسيحيين كل مشاعر الحب والتقدير والاحترام . . لو استعرضنا آيات القرآن الكريم لوجدنا كلاما طيبا عن النصارى، ووجدنا سيرة عطرة وأوصافا نبوية رائعة تليق بمكانة سيدنا عيسى عليه السلام . . وفي القرآن سورة كاملة اسمها سورة الروم، والآيات الأولى منها تحمل بشارة لنصارى الروم وتعدهم بالنصر على أعدائهم في بضع سنين، والمسلمون كانوا يحبون أن ينتصر الروم لأنهم نصارى، وكانت عاطفة المشركين مع الفرس والوثنيين في ذلك الوقت، وجاءت فرحة المسلمين غامرة وكبيرة بانتصار الروم .أيضا القرآن الكريم يجعل الإيمان بالمسيحية شرطا أساسيا للإيمان بالإسلام، فلا يصح إيمان مسلم بدينه وهو ينكر الدين المسيحي أو لا يؤمن بعيسى عليه السلام، رسولا من الله سبحانه وتعالى .القرآن يحمل كل الاحترام والتقدير للمسيحية رسولا وكتابا وأتباعا، ولا أدري لماذا يحرص بعض المسيحيين على مهاجمته والتشكيك فيه ورميه بالنقائص؟تهمة متوارثةقضت محكمة القضاء الإداري مؤخرا بإلزام الأزهر بالموافقة على نشر كتاب عن نبي الله يوسف سبق أن قرر الأزهر حظر نشره . . هذا الحكم القضائي يفتح ملف تدخل الأزهر في نشر المؤلفات الثقافية والقصص الإبداعية، حيث يوجه عدد كبير من المثقفين اتهامات للأزهر بمصادرة الفكر والإبداع . . بماذا تردون على هؤلاء؟- للأسف . . هذه تهمة متوارثة مثل الاتهامات التي توجه للإسلام على ألسنة فريق من الغربيين .الأزهر لم يصادر فكرا أو يحجر على إبداع، كل ما في الأمر أن قوانين النشر المصرية ألزمت الأزهر بمراجعة الكتب والمؤلفات الدينية، والتأكد من صحتها، وعدم وجود مخالفات أو تجاوزات دينية بها، بمعنى أن يتأكد علماء الأزهر من الوقائع والحقائق التي يذكرها المؤلف، وذلك حرصا على حقائق الإسلام؛ لأن البعض يكتب ويؤلف في الدين وهو غير متخصص ولا يملك القدر الكافي من العلم والدراية بالحقائق الإسلامية التي تؤهله لذلك . . والأزهر كل شهر يوافق على نشر العديد من المؤلفات ويراجع العديد من السيناريوهات ويقرها أو ينبه إلى ما فيها من أمور تحتاج إلى تعديل أو تصحيح .ومواقف الأزهر هنا لا تمثل تشددا ولا تزمتا، وليس فيها مصادرة لحرية الفكر، كما يزعم هؤلاء، بل على العكس الأزهر يحمي الفكر الإسلامي الصحيح أولاً . . ويحمي هؤلاء المؤلفين من المساءلة إذا ما نشرت مؤلفاتهم وهي تحمل تجاوزات أو مخالفات .أرجو أن تتوقف هذه الاتهامات العشوائية وأن يتعامل المؤلفون مع ملاحظات الأزهر بالاحترام الواجب .