هل حقاً هُزمنا أم انهزمنا؟ بهذه العبارة افتتحت الحوار مع شاعر كتب قصيدة غارقة في الانكسار واليأس والحزن على ما آلت إليه أحوالنا، يتساءل عن أسباب هزائمنا المتكررة مع أننا أصحاب إيمان وحق، ويقول: كيف نهزم ولماذا؟ أتعرف أننا أصحاب انتصارات؟ أتتذكر تلك المعارك والغزوات؟ قلت له: أتذكر غزوة بدر وفتح مكة والقادسية وحطين وعين جالوت والعاشر من رمضان والكثير من تلك المعارك، لكننا ببساطة انهزمنا ولم نهزم، وكما يقال فإن الجيوش لا تهزم في المجال العسكري إلا إذا هزمت في المجال الأخلاقي، فهل نحن مؤمنون كما تقول؟ ومن أنا بالنسبة إليك وأنا وأنت على ملة واحدة؟ أأنا صديقك؟أنت يا شاعر لست صديقي، ولا أحب أن أناديك بهذه الكلمة، لأني سمعت منك ذات يوم أن الحداثة في عصرنا الحالي تقتضي من المثقف أن يبدأ المخاطبة بهذه الكلمة، وأنا أعرف أن أغلبية مثقفينا يسيرون نحو هذه الثقافة الواردة، إذن أين الإيمان وكيف سننتصر ونحن لم نحقق ما يترتب عليه هذا الإيمان؟ .أخي الشاعر، لو دخلنا أنا وأنت في معركة ما، فبماذا سندخلها، بالصداقة؟ ولا أعني بالضرورة أن نحمل بندقية أو قاذفة دبابة، أو صاروخاً مضاداً للطائرات، أو نحمل القنابل الحارقة، فمعاركنا مختلفة ومتعددة، والثقافة سلاح من أسلحة الدفاع عن النفس .نعم أيها الشاعر، سأناديك بالأخوة، لأننا في الأصل إخوة من أم وأب واحد تعود إليه البشرية جميعها، ثم رسخت هذه الأخوة في عقيدتنا، وذكرت في كتابنا المقدس مرات عديدة، وربطها الخالق في كثير من المواضع بالإيمان إنما المؤمنون إخوة وفسرها من بلغنا رسالة السماء بقوله المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، وفي موضع آخر قال: والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .ثقافتنا الحالية يا أخي تفهم من البعض على أنك إذا رأيت أحداً متفوقاً في مجال ما كالعمل والدراسة والهواية، فاشتغل على أن تنقل عنه صورة مشوهة حتى يزاح من مكانه، وثقافة الإيمان عندنا تقول أحب لأخيك كما تحب لنفسك، ثقافتنا الحالية ترى أنك إن شاهدت آخر يركب سيارة جديدة أو يمتلك منزلاً جميلاً أو لديه رصيد جيد من المال، فقل كيف حصل عليه؟ وهل يستحقه؟ أما ثقافة الإيمان فتطلق صرخة نهي واستنكار وتقول أم يحسدون الناس على ما آتاهمُ اللهُ من فضله .أخي الشاعر، علينا بمراجعة أنفسنا أولاً، والتساؤل عن هذا الإيمان وهذه الأخوة المفقودة في ثقافتنا الحالية، فالخالق سبحانه يقول إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم والتغيير يجب أن يبدأ من الذات، والإصلاح يجب أن يكون من الداخل، والحب يجب أن يسود بين الجميع، والحياة يجب أن تكون منضبطة بالقوانين، والفوضى التي نعيشها يا أخي وترى أنها مدمرة، هي في الحقيقة نتاج الفهم الخاطئ للإيمان والأخوة، ولو فهمنا هذه الثقافة لما رأيت الجموع الغفيرة تكتظ في الأماكن العامة تعرقل حركة الحياة وتدمر منجزاتها، وتتحول إلى أحزاب وطوائف يحارب بعضها بعضاً، ولرأيت هذا المشهد مختلفاً في الصلاة، فهناك نتعلم أن الجميع سواسية وإخوة، وأن هذا يحب هذا، وذاك يكفل آخر، يبنون مجتمعاتهم ولا يفكرون في تدميرها بأجندات خارجية أو أفكار واهية مضللة، فالإيمان هو الوطن الواحد الذي يعيشون فيه، وهو الذي يناديهم بهذه الصفة المغيبة في ثقافتنا الحالية يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .