أخذ النبي صلى الله عليه وسلم يستكمل أركان دولته في الصحيفة التي سبق ذكرها فقد تكونت لديه أمة من المسلمين مؤمنة برسالته وأرض المدينة تقيم عليها هذه الأمة، وتخضع لسلطة سياسية واحدة هو المرجع الأعلى فيها. وكان عليه أن ينشر الدعوة خارج المدينة، فشرع بتهيئة القوة العسكرية وبعث بالسرايا المسلحة لاعتراض قوافل قريش، ثم شرع الجهاد في سبيل الله. منذ هجرته إلى يثرب، والنبي صلى الله عليه وسلم يحرص على اجتذاب اليهود فيها إلى الإسلام أو بقائهم على دينهم مقابل الصداقة والحياد وحسن الجوار. وقد عقد معهم الصحيفة، وأباح طعامهم، وأجاز التزوج من بناتهم، واتخذ بيت المقدس قبلة للمسلمين في الصلاة، حيث كان اليهود يصلون ثلاث مرات في اليوم باتجاه بيت المقدس، وأمر كذلك المسلمين بصيام عاشوراء وهو يوم صوم عند اليهود وكانوا يعدونه عيدا. وهكذا ظن اليهود أول الأمر أن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين سينضوون تحت رايتهم.ولكن الدعوة الإسلامية كانت تسير عكس ما يشتهي اليهود فدخل بعضهم الإسلام، حيث استجاب لها عبد الله بن سلام، وهو أكبر أحبار اليهود، وأهل بيته، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم الحصين. وهنا اتبع اليهود طريقة جديدة لمحاربة النبي صلى الله عليه وسلم، وتهدف إلى التشكيك في مبعثه وإثارة الجدال الديني لفتن المسلمين عنه، فكان صلى الله عليه وسلم يضطر للرد عليهم بالآيات الكريمة دفاعاً عن الدعوة وتوضيحاً لكل ما يمكن أن يؤدي إلى فتن المسلمين.وفد نصارى نجرانوفي خضم هذا الجدال الإسلامي، اليهودي، دخل المدينة وفد نصارى نجران ويتألف من ستين نصرانياً فانضم إلى الجدال حتى ظهرت المدينة وكأنها تضم مؤتمراً بين اليهودية والنصرانية والإسلام، وهي الأديان السماوية الثلاثة، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم يوضح لهم ما حرف من التوراة والإنجيل. وكان نصارى شبه الجزيرة العربية يحاجون النبي صلى الله عليه وسلم ويجادلونه ويذهبون إلى أن عيسى عليه السلام هو الله وابن الله وهو ثالث ثلاثة ويعتبرون مريم العذراء ثالث الثلاثة: الأب والابن والروح القدس. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحاجهم بالوحي ويقول الله تعالى: إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آَدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ (59) وكان ينكر إنكاراً صريحاً زعمهم الخطير، بقول الله تعالى: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ (1) اللَّهُ الصَّمَدُ (2) لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ (3) وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ (4).وقال الله تعالى: الَّذِينَ آَتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ وَإِنَّ فَرِيقًا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ (146). ثم عاتبهم بقول الله تعالى: يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِآَيَاتِ اللَّهِ وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ (70) يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَلْبِسُونَ الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ (71).وهذا يعني في النهاية أن البشارات بالنبي صلى الله عليه وسلم موجودة في الكتب الموروثة عن الأنبياء حتى تناهت النبوة إلى آخر أنبياء بني إسرائيل وهو عيسى ابن مريم، فقال الله تعالى: وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ فَلَمَّا جَاءَهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ مُبِينٌ (6).وعلى هذا الأساس لم ينص نبي من الأنبياء إلا على البشارة بمجيء النبي صلى الله عليه وسلم، والأمر باتباعه، والنهي عن مخالفته والخروج عن طاعته. فقال الله تعالى: وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آَتَيْتُكُمْ مِنْ كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنْصُرُنَّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِي قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ (81) فَمَنْ تَوَلَّى بَعْدَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ (82).وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم، يدعو أهل الكتاب من اليهود والنصارى إلى توحيد الله تعالى والشهادة بالإسلام. فقال الله تعالى: قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ (64).