الصدقة غير الزكاة ينصحني أبي دائماً بالتصدق على الفقراء . . فهل تختلف الصدقة عن الزكاة التي أخرجها سنوياً؟ وهل يأخذ الإنسان أجراً على مال اكتسبه من حرام وأنفقه على الفقراء؟(س .س - أبوظبي) - يقول الدكتور علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر السابق: الزكاة المفروضة تختلف عن الصدقة التطوعية، فالزكاة واجبة على كل إنسان تتوافر في أمواله شروطها، والصدقة عطاء تطوعي يبتغى به وجه الله عز وجل .وقد ورد الحض على الصدقة في كثير من آيات القرآن الكريم، وأعلى الله سبحانه وتعالى من شأنها في مثل قوله تعالى: "مَنْ ذَا الذِي يُقْرِضُ اللهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً وَاللهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ"، وكذلك وردت السنة ببيان فضل الصدقة فجاء في الحديث الشريف قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من تصدق بعدل تمرة - أي بقيمتها - من كسب طيب، ولا يقبل الله إلا الطيب، وإن الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه - أي مهره الصغير وهو ولد الخيل - حتى تكون مثل الجبل" .والمال المتصدق به يجب أن يتحرى فيه الإنسان أن يكون من حلال وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيباً وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين" فقال: "يَا أَيهَا الرسُلُ كُلُوا مِنَ الطيبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحاً إِني بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ" وقال: "يَا أَيهَا الذِينَ آَمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ"، "ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك" .كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول" . . وهذه الأحاديث تدل أيضاً على أن المرء عليه أن يتحرى أن تكون صدقته بعيدة عن الحرام وعن الشبهة . وفي بعض الأحيان يريد الإنسان أن يخرج في سبيل الله ما تحت يده من أموال قد يكون حصلها من الحرام أو من طرق فيها شبهة وحينئذ ينصحه العلماء بإخراج هذا المال ليس على أنه صدقة بل على سبيل تبرئة الذمة وتنظيف المال من الحرام أو الشبهة وحينئذ يذهب ثواب هذا الإخراج إلى أصحاب المال الأصليين الذين أخذ منهم ظلماً وعدواناً ثم تعذر على المخرج الآن معرفتهم أو الوصول إليهم، وهذا المال يجب إخراجه في وجوه الخير ليس تحت اسم الصدقة بل تحت اسم تبرئة الذمة .أما المتصدق عليه وهو الذي يأخذ الصدقة ومثله من يقوم بتوزيع هذا المال نيابة عن المتصدق فليس عليه شرعاً أن يسأل أو أن يبحث عن مصدر هذه الأموال أو أن يشترط على المتصدق أنه لا يأخذها منه إلا أن يعلم مصدرها لأن الأصل في الشريعة هو إحسان الظن بالخلق ولقد نهى الله تعالى المؤمنين عن التنقيب والتفتيش المتكلف في الأمور كلها ووضع الله قاعدة ذلك فقال في سورة المائدة: "يَا أَيهَا الذِينَ آَمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ" . . والله أعلم . متى يجوز الإجهاض؟ ما الحالات التي يسمح فيها للمرأة أن تجهض جنينها؟(ف .ي - الفجيرة) يقول الشيخ سعد الفقي، وكيل وزارة الأوقاف المصرية: اتفق فقهاء المسلمين على أنه لا يجوز إسقاط الحمل بعد أن تنفخ فيه الروح وتدب فيه الحياة العادية الكاملة بعد مئة وعشرين يوماً من تاريخ حدوث الحمل . .وإسقاط الحمل في هذه الحالة يعد جريمة يعاقب مرتكبها بالعقوبة الدنيوية والأخروية .لكن، لو كان في بقاء هذا الحمل واستمراره إلى وقت الوضع خطر على حياة الأم بتقرير الأطباء المتخصصين ذوي الكفاءة والأمانة، فإنه مباح إسقاطه بل يجب ذلك إذا كان وسيلة لإنقاذ حياة أمه من الخطر، أما الإجهاض قبل نفخ الروح فيه فقد اختلف الفقهاء في حكم إسقاطه، ولكن أغلبهم اتفق على عدم جواز الإسقاط إلا لعذر شرعي، والمرجع في ذلك إلى الطبيب المسلم المتخصص، والله أعلم .