عضو المجلس الوطني الاتحادي عن دورته الحالية، ومدير عام غرفة تجارة وصناعة أم القيوين، إلى جانب كونه الرئيس التنفيذي لبرنامج الشيخ سعود بن راشد المعلا لرعاية مشاريع الشباب . يجمع بين هذه المناصب من دون أن يخلطها في حياته الشخصية، ففي الوظيفة هو أقرب إلى اعتماد اللا مركزية في العمل، متبنياً مبدأ التفويض وسياسة الفريق الواحد والمؤسسة أولاً وأخيراً، وينصح الشباب بالمثابرة ويؤكد أهمية تنمية ثقافة العمل التطوعي وإبرازها للمجتمع، وهو على الصعيد الشخصي شديد الالتصاق بأبنائه، يقضي معظم الوقت معهم . يحب الجبال والصحراء ويكشف عن غرامه بكرة القدم منذ نعومة أظفاره، وانحيازه لنادي برشلونة وولعه باللاعبين بريتنر ومارادونا وميسي . حميد محمد علي بن سالم آل علي، في الحوار الآتي: نشأتك وحياتك، ذكريات الماضي، كيف تصفها؟- نشأت في الزمن الجميل أيام قيام الاتحاد والدولة، ففي تلك الفترة لم يتجاوز عمري ستة أعوام، لكنني كنت شاهداً على تلك اللحظات الجميلة التي تلاحم فيها حُكام الإمارات بقيادة الأب المؤسس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، عند تأسيس الاتحاد . كان المجتمع ولايزال متلاحماً ومتقارباً، والتواصل الاجتماعي مباشراً حيث التجمع العائلي ورغم ظروف الحياة وإيقاعها المُتسارع في الوقت الحاضر إلا أننا كمجتمع لا نزال أكثر تلاحماً وتقارباً .مهنة الغوصمحيطك الأسري وتفاعلك معه؟- منذ نعومة أظفاري وأنا أرافق والدي رحمه الله، سواء في أم القيوين أو حتى في زياراته لأصدقائه في مختلف الإمارات، وكنت ملتصقاً به وشديد التفاعل معه، وبداية حياته كان يعمل نوخذة في البحر، وهي المهنة التي توارثها عن أبيه، وفي النصف الثاني من القرن الماضي بدأت مهنة الغوص في التلاشي لظهور اللؤلؤ الصناعي، فاتجه والدي للعمل في مختلف الأعمال لتأمين المعيشة فهو كغيره من الرجال الذين واجهوا الصعاب في تأمين معيشة ذويهم، ولكنني لا أزال أتذكر آخر سفينة امتلكها والدي كانت من نوع (الجالوت) وكان يطلق عليها رحمه الله (ضبضوب) ولم تعد موجوده في الوقت الحاضر . وماذا عن سيرتك الدراسية؟- أحببت الدراسة منذ الصغر ولأنني كذلك، تفوقت في مختلف المراحل الدراسية، لكن عند صف السادس الابتدائي، لعبت كرة القدم وانضممت إلى النادي العربي الذي يعتبر من أقدم الأندية هنا في الإمارات، وكما تعلم كرة القدم تأخذ من وقت الإنسان، خصوصاً إذا كان يكمل دراسته، لكن بفضل الله أنهيت دراستي وحافظت على معدلات عالية دون أية نتيجة رسوب، وتخرجت في مدرسة الأمير الثانوية القسم العلمي .بعد ذلك توجهت إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك طمحت إلى دراسة هندسة الكمبيوتر، لكن كثيراً من الأصدقاء نصحوني بالإدارة، فدرستها ودرست ما بعدها، أي أنني أحمل شهادتي بكالوريوس، واحدة تخصص إدارة أعمال والأخرى تخصص تسويق، وكلفتني هاتان الدراستان 8 سنوات، قضيتها في الولايات المتحدة .أجندتي مزدحمةيومك كيف تقضيه وما أولوياتك؟- الحقيقة أن أجندتي اليومية والأسبوعية مزدحمة، وأنا من الأشخاص الذين يفصلون تماماً بين العمل وبين الحياة الخاصة، فلكل منهم وقته، وأولوياتي مرتبطة بالعمل والأسرة، ففي حين أنتهي من العمل أنشغل مع أسرتي وأبنائي، وأؤمن بأن على الإنسان أن يتكيف مع الظروف المحيطة به . تجمع أكثر من منصب، كيف توفق بينها؟- نعم لدي أكثر من منصب، لكن هل تعلم أني أتبنى سياسة اللا مركزية في العمل؟ سأقول لك الآتي: هناك أعمال أقوم بها وأتابعها بنفسي، ولدي كادر وظيفي كفء عودته على مشاركتي في صناعة القرار، وأجزم لك أن مبدأ التفويض وإعطاء صلاحيات القيام بالأعمال للموظفين، يحرك العمل جيداً ويقوي المؤسسة نفسها، ولذلك أخفف الضغط على نفسي بتوزيع العمل بين الموظفين، حتى يشعروا بأنهم جزء من فريق كامل متكامل، وجزء من المؤسسة، فالعمل بروح الفريق هو شهادة نجاح المؤسسة . ثم إن 95% من عملي يتركز في المؤسسة ولا أقود الموظفين من داخل مكتبي، وإنما أذهب وأتابعهم في مكاتبهم ونأخذ القرارات ونتشاور في ما بيننا، ذلك أن المؤسسة لا تقوم في النهاية على الفرد، وعلى الأخير ألا يخدم الكرسي بقدر خدمته للوطن ورفعة شأنه .روح الفريقالعمل المؤسسي في الإمارات، كيف تقيمه؟- أولاً ينبغي القول إن هناك معاهد وجامعات على مستوى عالٍ من الكفاءة في الدولة، فضلاً عن الدورات المتخصصة التي تؤهل شباباً أكفاء وبمستوى المسؤولية، وأضيف نقطةً مهمةً تتصل بأن جيل الشباب يتخرج وهو محصن بالتكنولوجيا، لكن ينبغي الاعتراف أيضاً بأن شبابنا في حاجة إلى توجيه، وهناك الكثير من المبادرات التي قامت بجهود وسواعد الشباب الذين نثق بهم وبقدراتهم .أعود إلى السؤال عن العمل المؤسسي، فأؤكد لك أنه ممتاز، هل تعلم لماذا؟ لأنه يقوم على الأفراد وبروح الفريق المتكامل، والدليل على ذلك أن الخريجين من الشباب المؤهل يجدون فرص العمل والاندماج في مختلف مؤسسات الدولة، فهي ليست حكراً على فُلان وعلاّن .ومن المهم أن نؤكد على شبابنا أن يضعوا أمام أعينهم الجهود التي بذلها المؤسسون لبناء دولتنا، فقد حبانا الباري عز وجل بمؤسس الدولة المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، وأعزنا بصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، فهو القائد الحكيم في تعامله مع مختلف القضايا والأب والوالد لشعب الإمارات، وهذا الأمر يستلزم منا جميعاً ومن شبابنا أن نكون أكثر تراصاً ووحدة خلف حكامنا . وماذا عن العمل التطوعي، هل هو بخير؟- كلما ازدادت ثقافة العمل التطوعي تأكد هنا أن المجتمع في رقي وتطور، لأن العمل التطوعي يدل على الانتماء والولاء للوطن، وأجزم بأن أجمل شيء في الحياة هو العمل التطوعي، وهذا العمل حاضر بقوة في الدولة، ومجتمع الإمارات مبني على ثقافة العمل التطوعي، لكن هذا الجهد والعمل بحاجة إلى تسليط الضوء عليه وأتمنى إبراز مدى أهميته لمختلف شرائح المجتمع .على الصعيد الشخصي وفي المستقبل عند سن التقاعد، لن أحرم نفسي من العمل التطوعي، ومثلما أخدم وطني الآن يشرفني أن أخدمه بالتطوع في مختلف المجالات . من الصفرالمنهج الذي تتبعه في إدارة غرفة تجارة وصناعة أم القيوين؟- بعد تخرجي من الولايات المتحدة الأمريكية، عملت في بنك أم القيوين الوطني من الصفر، بمعنى أنني تدربت وتنقلت في مختلف نشاطات البنك، وهذه التجربة أثرت وعززت من شخصيتي، ثم انتقلت للعمل مديراً عاماً لغرفة تجارة وصناعة أم القيوين، وقلت لك سابقاً، إنني متحمس للعمل وفق روح الفريق، وكثيراً ما أستمع لآراء الموظفين أثناء العمل، وهناك تواصل مباشر بيني وبينهم، ونعمل بعيداً عن التحفظ والتكلف، فنحن في النهاية نخدم المؤسسة وكلنا شركاء فيها، ولذلك أدير المؤسسة بالشراكة، وهذه السياسة تبنيتها منذ تسلمي المهام الوظيفية في الغرفة، إذ غيرت من شخصية المؤسسة، وركزت أكثر على العمل المؤسسي . ولابد لي من الإشارة إلى تجربتي واستفادتي من الخبرات المتراكمة التي امتلكها الأخ الكبير عبدالله بن راشد الخرجي رئيس الغرفة سابقاً فقد كان لي عوناً في تأطير مسيرتي الوظيفية، كما أننا اعتمدنا في الغرفة اللقاءات خارج أوقات الدوام الرسمي كلما استدعت الضرورة ذلك، الأمر الذي أدى إلى زيادة التلاحم بين الموظفين .سعة صدربرأيك، ما الشروط التي يجب أن تتوفر في المدير الناجح؟- المدير الناجح يجب أن يكون رجلاً سهلاً في التعامل، ولديه سعة صدر وطول بال، وأن يغلب المصلحة العليا على المصلحة الضيقة والشخصية، كما عليه أن يكون صاحب استراتيجية طويلة المدى، وألا يكون أفقه ضيقاً وينظر إلى النتائج الإيجابية والقفزات السريعة بتعجل، فضلاً عن ذلك المدير الناجح هو الأقدر على التحكم بقراراته بمنطقية وبدون انفعالية أو ناتجة عن ردة فعل، ويجيد أسلوب الحوار والاستماع والتفاوض، ويعرف كيف يفوض الصلاحيات بعد تدريب وتأهيل الموظفين . من واقع منصبك، ما هي صفات المشروع الاقتصادي الناجح؟- إن المشروع الاقتصادي الناجح هو ذلك المشروع المبني على دراسة واقعية صحيحة، وكل مشروع بحاجة إلى وقت، كما يجب أن ينظر المستثمر للمشروع من جميع الجوانب، ولا يمكن إغفال أن المشروع الناجح بحاجة إلى فريق خبير متكاتف، ينتمي ويكون جزءاً من المشروع ككل .الاقتصاد أكثرماذا تقرأ؟ - لست قارئاً نهماً لكني أقرأ بشكل عام، وفي الاقتصاد أقرأ أكثر، وأتابعه جيداً، كما أقرأ كتباً تتصل بالنجاح والتطور المهني، فضلاً عن تلك التي تتصل بنجاح الشركات وارتقاء الأشخاص، وأحب الشعر لكن لا أقرأه كثيراً . ما رأيك في جيل الشباب اليوم؟- الجيل الحالي، جيل الشباب لاشك أنه متعلم ومؤهل ويناسب سوق العمل، وهو معطاء ومتفهم ولديه روح المبادرة والمغامرة، أي أنه يحب التجريب ودخول مجالات جديدة، لكن عليه أن يتحلى بالصبر لكي ينال مراده، ويجب أن يعرف بأن كل ما وصل إليه هو نتيجة دعم القيادة والحكام من أجل تسهيل مهمته، سواء الحياتية أو حتى الوظيفية، ولذلك على شبابنا أن يكون على قدر المسؤولية وهو كذلك، والأهم أن يضع نصب عينيه المصلحة العليا للوطن، فهذه لابد أن تكون من أولوياته في المجالات كافة، والشباب محور الاهتمام في تأسيس وبناء الدولة ومنذ البداية أكد المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان أهمية الشباب كعماد لبناء الوطن . ولايزال يحظى باهتمام صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان في مختلف المجالات ومنها شموله لإبنائه الشباب بصندوق خليفة في الإمارات كافة . كيف تقضي أيامك في رمضان؟- رمضان هو شهر الخير والمغفرة والعبادة، وليست لي مواعيد أو نظام محدد في هذا الشهر الفضيل، لكن ما يميزه عن غيره من الأشهر وأقوم بذلك، هو حرصي على قراءة القرآن والتعبد وزيارة الأقارب والأرحام، ففي هذا الشهر يكون الإنسان في حالة روحانية وطمأنينينة، وعليه أن يُراجع نفسه بهدوء وروية، ذلك أن هذا الشهر عند الكثير من الناس يمثل ختام عام، وبداية آخر، وأقصد بذلك من ناحية الأعمال تجاه الله والناس . ومن المناسب أن أشير إلى أن شهر رمضان المبارك يشهد حضورنا والعديد من المواطنين إلى مجلس صاحب السمو الشيخ سعود بن راشد المعلا عضو المجلس الأعلى حاكم أم القيوين، حيث نستلهم منه الخبرة والتجارب . وماذا عن طقوسك في المنزل ومع أبنائك؟- لا أمتلك طقوساً معينة في المنزل، لكني أؤكد لك بأني كثير التفاعل مع أبنائي، وصحيح أن المدرسة ركن مهم للتعليم، لكن الحياة هي المدرسة الأكبر وهناك يتعلم البشر، ولذلك أحرص على متابعة أبنائي في كل صغيرة وكبيرة، فأنا الذي أوصلهم إلى المدرسة، وأنا الذي أرافقهم في كل مكان، وأعمل جاهداً من أجل تنمية شخصياتهم وصقلها وتعزيز ثقتهم بأنفسهم . أي البلدان تفضل قضاء العطلات فيها؟- كنت كثير الأسفار، لكنها قلت بحكم العمل وضغوطاته، ومع ذلك أسافر بين الوقت والآخر، فعلى سبيل المثال الكويت أقصدها كثيراً من بين الدول الخليجية، وأسافر إلى لبنان أيضاً، هناك، حيث أقيم في المناطق الجبلية ذات الطبيعة الخلابة، لكني في مختلف سفرياتي وزياراتي لعدد من الدول العربية والغربية، أقول لك إن لبنان من أكثر الدول التي أستمتع بزيارتها والإقامة فيها . وكذلك سويسرا وأود زيارة الولايات المتحدة الأمريكية مع عائلتي . الصحراء، البحر، الطبيعة، ماذا تمثل بالنسبة لك؟- البحر بالنسبة للإمارات وأم القيوين يعني الكثير، يعني الماضي والحاضر والمستقبل، ففي حين كانت الحياة صعبة أيام زمان، كان البحر هو مصدر رزق الناس، وأهلنا عاشوا بين البر والبحر، بين الصحراء والماء، وبطبعي أحب البحر . . إنما تجدني أنحاز إلى الجبال والصحراء، وهي تستهويني لأنها مصدر للراحة والجمال والاسترخاء .لاعب وسطكرة القدم، هل تستهويك الآن؟- هنا ابتسم وقال: تخيل أنني كنت أتابع كرة القدم منذ كنت طفلاً، وتعرفت على جميع الأندية العالمية وقرأت عنها بالتفصيل، لذلك أنا مغرم بالكرة ولاعبي المفضل سابقاً اسمه بول بريتنر، حيث كان لاعب وسط في المنتخب الألماني . وقد قضيت فترة شبابي منتمياً إلى النادي العربي في أم القيوين وأتمنى أن أرى هذا النادي في مستوى الأندية المتطورة لما يمتلكه من تاريخ عريق على مستوى الدولة .أما عن ولائي لأي الأندية، فيمكنك القول إنني برشلوني، وأتابع الرياضة عبر التلفزيون ومشاهدة المباريات، وهناك لاعبون كثر يعجبونني، وبصفتي لاعب وسط منذ فترة الطفولة، أقول لك إن ميسي هو أفضل لاعب في العالم، وأعتقد أن لكرة القدم حقبتين، الأولى أيام اللاعب العالمي مارادونا الذي أعتبره موهبة لن تتكرر، والحقبة الثانية تتمثل في مرحلة ميسي، ولا ينبغي أو يمكن المقارنة بين اللاعبين، لأن لكل شخص وقته والظروف آنذاك تختلف عن الآن، كما أن أسلوب اللعب مختلف، وأنتهز الفرصة هنا في هذا المقام لأبارك فوز نادي مانشستر سيتي وتتويجه لقب الدوري الإنجليزي، مثمناً جهود سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان التي بذلها مع النادي لتحقيق هذا الفوز . كلمتك لقراء مجلة الصائم؟- على كل شخص في دولة الإمارات أن يقدر النعمة التي حبانا الله إياها، فهذه البلاد أمانة في أعناقنا، وعلينا أن نحافظ عليها وأن نعطي الصورة الحقيقية عنها، وأن نبرزها بشكل حضاري، فبها نرتقي وبنا ترتقي.