يشكل رمضان في روسيا حدثاً دينياً وثقافياً واجتماعياً متميزاً في بلد يعيش فيه المسلمون الروس تحت تأثير الاختلاف في العادات والتقاليد ما بين المجتمع الإسلامي في روسيا وبين باقي أفراد المجتمع الذي يدين غالبية أفراده بالمسيحية الأرثوذكسية. وتعتبر روسيا من بلدان قارة أوروبا وكانت تمثل الكتلة الرئيسية في الاتحاد السوفييتي السابق، الذي انهار في التسعينات من القرن الماضي، و«موسكو» هي عاصمة اتحاد الجمهوريات الروسية وهو الاسم الرسمي لروسيا. وهناك ما يقرب من 28 مليون مسلم في روسيا، أي نحو 20٪ من سكانها ويشكلون أكبر أقلية دينية. ومن المتوقع أنه بحلول عام 2020 سيكون هناك واحد من كل خمسة من الروس مسلما.في النصف الثاني من القرن السابع، جاء العرب بالإسلام إلى شمال القوقاز واعتنق سكان الإقليم الذي يعرف الآن باسم «تتارستان»، أو (حوض نهر الفولغا) الإسلام في عام 921 أو 922، وذلك بتشجيع من الدعاة الذين أوفدتهم دولة الخلافة في بغداد. وظهر الإسلام في سيبيريا، وهو إقليم روسي آخر، خلال القرن ال 13. ويتوزع المسلمون في روسيا في منطقتين رئيستين أولاهما الفولغا التي تقع في قلب روسيا، وذلك في 6 جمهوريات هي تترستان وبشكيريا وتشوفاش وموردوفيا وماري يل وأودمورت، إضافة إلى إقليم أورنبرغ. أما المنطقة الثانية فهي منطقة القوقاز الشمالي جنوب غرب روسيا وتشمل 7 جمهوريات هي داغستان والشيشان وإنغوشيا وقبردين بلقاريا وأوسيتيا الشمالية-ألانيا وكارتشييف شركيسيا والأديغة. ويشكل أتباع المذهب الحنفي الأغلبية في منطقة حوض الفولغا وأعماق روسيا وسيبيريا، بينما يسود المذهب الشافعي في القوقاز باستثناء أذربيجان. أما أتباع المذهب الحنبلي في روسيا فهم قلة ولا يوجد هناك مالكيون في حين ينتشر المذهب الشيعي الجعفري بصورة أساسية في أذربيجان. إضافة إلى ذلك يتواجد عدد من الجماعات الصوفية، بين العديد من القوميات التي تنتسب إلى الإسلام كالشيشانيين وبعض القبائل المقيمة في «داغستان». ويستقبل مسلمو روسيا رمضان في أجواء حميمية تبرز تمسك هذه الفئة من الشعب الروسي بدينهم، إذ ينتهزون هذه الفرصة لتثبيت دعائم ثقافتهم في نفوس أفراد المجتمع الإسلامي الروسي. ويمارس المسلمون في روسيا في رمضان حياتهم الطبيعية من دون الاستفادة من تغيير أوقات العمل كما يحدث في أغلب الدول الإسلامية، لكن يبقى التغيير الوحيد هو محاولة الناس أداء صلواتهم في المساجد، في وقت يتفاوت فيه الالتزام بالشعائر الدينية الرمضانية لدى المسلمين في روسيا حسب المناطق، مع الأخذ بعين الاعتبار ساعات الصيام الطويلة التي تحسب بأنها من بين أطول الأوقات بين الدول، إذ تصل فيها ساعات الصيام في بعض المناطق إلى 22 ساعة. وتتلخص الشعائر الرمضانية عند مسلمي روسيا في الاجتماع حول موائد الإفطار والذهاب إلى أداء صلاة الجماعة، وتختم المساجد الرئيسية القرآن الكريم طوال هذا الشهر، الأمر الذي يجعل من رمضان عيداً يمتد 30 يوماً. ومن العادات المنتشرة في هذا الشهر بين مسلمي روسيا، أنه أثناء موائد الإفطار يدعى من يتقن قراءة القرآن والمتفقه في الدين لقراءة ما تيسر من كتاب الله عز وجل وإلقاء درس أو موعظة. وثمة نسخ من القرآن الكريم متوفرة، في العديد من المساجد التي بنيت في المناطق ذات الغالبية العظمى من السكان المسلمين. تعتبر «خيمة رمضان» التي تنظم بمناسبة حلول هذا الشهر الفضيل قرب المسجد الذي يقع عند أحد المواقع الأثرية بالعاصمة الروسية موسكو، حدثاً سنوياً متميزاً. وتتسع الخيمة التي تقام فيها موائد الإفطار الجماعي كل مساء لأكثر من 600 شخص، ويمكن لأي شخص بغض النظر عن جنسيته أو عقيدته الاستفادة بالمجان من خدمات هذه الخيمة الرمضانية. وتستضيف الخيمة، التي ينظمها مجلس المفتين في روسيا، أهالي موسكو لحضور ما تحتضنه من تظاهرات ثقافية وفنية، بما فيها وجبات الإفطار والبرامج الموسيقية بمشاركة 15 إقليماً روسياً. وتفتح أبواب الخيمة، التي يسهم في تنظيمها أيضاً رجال الدين ورؤساء الطوائف الدينية الأخرى وسلطات المحلية بموسكو، كل يوم وطيلة الشهر الكريم لجميع الراغبين بغض النظر عن دياناتهم ويتذوق الصائمون مختلف الأطباق والمأكولات الشعبية الشهيرة التي تتميز بها الأقاليم الروسية التي تقطنها الأغلبية المسلمة. ومن الأكلات المفضلة لدى مسلمي روسيا ولا بد من تواجدها على مائدة الإفطار في رمضان طبق التفتيل الروسي، والسلاطة، فيما يقدم للضيوف أفضل أنواع الطعام المكون من عدة أصناف مثل اللحوم والشوربة والحلويات التقليدية الشعبية. وكثيراً ما تدعو العائلات المسلمة في القرى جماعة المساجد المحلية لتناول الإفطار معهم. ويفضل بعض مسلمي روسيا كالمسلمين الكزاخ تناول الخراف في وجبات الإفطار في رمضان ويكرمون ضيوفهم بتقديم آذان الخراف المشوية لهم. بالإضافة إلى ذلك، تقام في إطار برنامج الخيمة الرمضانية تظاهرات للأطفال الأيتام ومسابقة في تجويد القرآن الكريم. وحسب المنظمين، يشارك في هذه التظاهرة الرمضانية التي تقام في الخيمة الرمضانية نحو 15 ألف شخص. وخلال هذا الشهر تكتظ مساجد العاصمة الروسية موسكو بالمصلين في ظل حرص مسلمي روسيا أشد الحرص على صلاة التراويح، معتزين بهويتهم الإسلامية. وتيسر عليهم متعة الصيام والصلاة وسائر العبادات في هذا الشهر الكريم كل المشقات، خاصة أن رمضان بالنسبة لهم هو بامتياز شهر الحبور والبهجة والعبادة وصلة الرحم. وتشير الكثير من الأدلة الرسمية إلى أن ثمة مصالحة منذ التسعينات بين المسلمين الروس وغيرهم وأن عدد المسلمين الذين يسمح لهم بالحج إلى مكة يزداد بشكل مطرد بعد شبه حصار من العهد السوفييتي انتهى في 1990.