استطلاع:سومية سعدأكد كويتيون يعيشون في الإمارات أو يدرسون في جامعاتها في حوار مع «الخليج» أنهم يشعرون كأنهم في وطنهم الثاني، وعبروا عن فخرهم واعتزازهم بقائد المسيرة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وإخوانهم أصحاب السمو أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات، الذين يعتبرون أن المواطن من أية دولة خليجية مثله مثل أي إماراتي، وله الحقوق نفسها، وهذا ما يشعر به الكويتيون في الإمارات. كما أكدوا أنهم يعيشون في الإمارات في أمان لا مثيل له، سعداء بالحياة فيها لأن الإمارات مركز حيوي للعديد من الأحداث والفعاليات الثقافية والفكرية والرياضية التي تساعد الإنسان على الابتكار والتطور في جميع المجالات. علاقات أخوية متميزة يقول ذياب فرحان الرشيدي، القنصل العام لدولة الكويت في إمارة دبي والمناطق الشمالية: إن العلاقات بين دولتي الكويت والإمارات تشهد أعلى مراتبها ومستوياتها، وتحظى برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة حفظه الله، وأخيه الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح أمير دولة الكويت.ويضيف: إن التواصل بين قيادتي الدولتين دليل على العلاقات الأخوية التي تتميز بها الدولتان الشقيقتان، إضافة إلى أواصر الصلة العميقة بين الشعبين الكويتي والإماراتي في المناسبات كافة، وأن أبناء الجالية الكويتية يحسون بأنهم في وطنهم الثاني، الأمر الذي كان له الأثر الطيب على قلوبنا والذي يعكس أصالة الشعبين الإماراتي والكويتي ومحبتهم وتوادهم.ودولة الكويت ستتذكر دائماً الوقفة التاريخية المشرفة لدولة الإمارات، قيادة وشعباً، مع دولة الكويت أثناء الغزو عام 1990، إضافة إلى ما لمسه الشعب الكويتي المقيم في الإمارات في أثناء المحنة من الكرم والتعامل الأخوي الذي يعبر عن أصدق المعاني وعمق العلاقات بين الشعبين الشقيقين.نموذج مختلفيقول بدر الصقعبي رجل أعمال كويتي: إن الإمارات نموذج مختلف عن كل الدول، وأنه منذ قدومه إليها للدراسة في كلية الهندسة بجامعة الشارقة وحتى تخرجه فيها عام 2007 كان يشعر بأنه الذي لا يمكن أن يتركه، ولذا عمل واستقر بها، ومع أنها دولة عربية تحافظ على عروبتها وتنجد المستغيث وتقف بجانب الضعيف، وشرقية في هويتها، إلا أنه يحس بأنه في دولة أوروبية لوجود مختلف الجنسيات فيها.ويضيف: الإمارات توفر الأمن والاستقرار الذي قل هذه الأيام في العديد من الدول، فالاستقرار والأمن أساس أي حياة، إضافة إلى المساواة أمام القانون، ووجود جنسيات متعددة على أرضها يفتح آفاقاً لنا للتعرف إلى الآخرين الذين تصعب معرفتهم في مكان آخر، حيث نطلع على عادات الشعوب ونستفيد منها، كما أنهم يتعرفون إلى ثقافتنا وعاداتنا وهو ما يسمى بتمازج الشعوب. مقاييس أوروبيةأما بشاير براك عبد الله، طالبة في كلية الصيدلة في الإمارات، فتقول: إقبال الجاليات المختلفة على العمل والإقامة في الإمارات يعود إلى أنها دولة عربية شرقية إسلامية، ولكن بمقاييس أوروبية.فالإمارات تاريخياً قدمت الغالي والنفيس وما زالت تقدم الأمن وفرص العمل الواسعة، والأهم من ذلك هو الحياة المستقرة الكريمة في ظل وفرة الخدمات والتعامل مع أفراد المجتمع بكل رقي وإنسانية، وذلك وفق رؤية واضحة للدولة ونظرة ثاقبة للمستقبل ترتكز على تحقيق مزيد من التطور، وهو ما نتطلع إليه جميعاً. وتقول حليمة شعيب طالبة تدرس في كلية طب الأسنان بالإمارات: تحظى الإمارات بمكانة في قلب كل خليجي، وأنا أفخر بها كدولة خليجية، فهي دولة عالمية وأهم أسباب السعادة بالإمارات التعايش بين جميع الديانات بكل احترام وأمان.والإمارات توفر لكل من يقيم على أرضها فرص الاجتهاد والإبداع، وتضع مستقبل التكنولوجيا ضمن أهدافها في إسعاد الشعب، وكل ذلك يصب في مصلحة المبدعين من الشباب. وكل ما قدمته الدولة يسعدها، وإن سعادتها تكمن في مواصلة مسيرة التقدم والاستقرار لها ولكل الدول الخليجية، ولا شك في أن ارتفاع معدلات النمو الاقتصادي أحد أهم أسباب إسعاد الشعب والمقيمين، والزيادة في الإنتاج جعلت الإمارات نموذجاً رائداً في العمل والتطور والنهضة، لأنها تركز على الإنسان كمحور أساسي وجوهري الأمان والحريةوتقول قيروان المولى التي تدرس في كلية طب الأسنان بالإمارات: إن الأمان أهم أسباب السعادة بالنسبة لكل إنسان، والتحرك بكل حرية داخل دولة تحترم المرأة وحقوقها في التعليم والمناصب وكل شيء. وتقدم الدعم للإبداع والابتكار، وتبني الجيد منهما لتنفيذه، كما أنها بلد للنظافة، والمرور المنظم، وكل من فيه يحترم القواعد والقانون، وترى في الإمارات مظاهر السعادة المتعددة التي قدمتها الدولة للمواطنين والمقيمين متمثلة بأفضل الجامعات وأرقى المناهج العالمية التي يقوم بتدريسها أساتذة على مستوى عالٍ.. فالحصول على أفضل درجات السلم العلمي للطالب هو قمة السعادة. أماكن سياحيةويقول فيصل عبد الله الذي يقيم في الإمارات: إن سعادته جاءت من البيئة الصحية التي تحترم العقل، وإنه كمواطن خليجي، يعيش سعيداً جداً بالإمارات، وإن من أهم أسباب سعادته أن الإمارات مركز حيوي للعديد من الأحداث والفعاليات الثقافية والفكرية والرياضية التي تساعده على الابتكار والتطور في جميع المجالات. ويضيف: إن وجود وسائل المواصلات المتطورة في الدولة ساعدته كثيراً على التنقل بسهولة، وكذلك توافر الأماكن السياحية المميزة التي تجعل الوافد والمقيم سعيداً ومرتاحاً نفسياً.وبها جميع الأماكن الترفيهية التي تسعد العائلة مثل مشاهدة النافورة الراقصة عند برج خليفة، ورؤية دبي من أعلى هذا البرج، والسوق القديم، وخور دبي، وجميرا، والعديد من الأماكن الترفيهية النموذجية التي يحبها كل أفراد العائلة لأنها تدخل السرور إلى قلوبهم.