فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية.إعفاف الزوجة زوجي يهمل حقوقي الزوجية وينشغل عني كثيرا وحيائي يمنعني أن أطلب منه ذلك ما موقف الشرع من سلوك زوجي؟ف. السيد- أبوظبي يقول د. أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: من حقوق الزوجة على زوجها حقها في الإعفاف وذلك عن الطريق الشرعي الذي أحله الله تعالى للمعاشرة الزوجية سبيلا للإنجاب والإعفاف وإشباع الرغبة الجنسية المعتدلة في الحلال، ولا يصح للرجل أن يشغله شاغل عن هذا الحق حتى ولو كان ذلك العبادة، كقيام الليل أو الصوم ونحو ذلك، عن وهبة بن عبد الله قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما فقال له: كل فإني صائم، قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم ليصلي فقال له: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، قال له: نم، فلما كان آخر الليل قال سلمان: قم الآن فصليا جميعا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فقال عليه الصلاة والسلام: صدق سلمان رواه البخاري.. والله أعلم.الإنفاق مسؤولية الرجل أنا سيدة عاملة ولي دخل مناسب وزوجي يرفض الإنفاق على الأسرة بدعوى أن لي دخلا شهريا يفوق دخله الشهري فهل من حقي عصيان أوامره ورفض تلبية حقوقه الزوجية لهذا السبب؟خ.م- أبوظبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: لقد أوجب الشرع الحنيف على الزوج أن يقوم بالإنفاق على زوجته وتوفير ما تحتاج إليه من طعام وكساء ودواء وخدمة إن كانت ممن يخدم ويتساوى في ذلك أن تكون الزوجة موسرة أو معسرة.إذ ليست المرأة مطالبة بالنفقة على نفسها أو على زوجها حتى ولو كانت موسرة وهو فقير، إلا إذا فعلت ذلك عن طيب خاطر وسخاوة نفس، فإن ذلك يكون تفضلا منها ومساعدة من جانبها لا تكره عليها ولا تؤمر بها.إن أمر الإنفاق منوط بالزوج لا بالزوجة، يقول الله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا.وكما جاء في حجة الوداع قول الرسول صلى الله عليه وسلم في شأن الزوجات: ولهن عليهم رزقهن وكسوتهن بالمعروف بل لقد رخص الرسول صلى الله عليه وسلم لهند بنت عتبة زوجة أبي سفيان أن تأخذ من مال زوجها من دون علمه لتنفق على نفسها وولدها بالمعروف وذلك حينما شكت إليه أن أبا سفيان رجل شحيح، والإنفاق من جانب الزوج للقوامة التي أشار إليها قول الحق جل علاه: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم.وإنه لمن الواجب على الزوجة أن تؤدي واجبها في الطاعة لزوجها حتى ولو قصر في مسؤولياته لأن الخطأ لا يعالج بالخطأ، وعليه وزر تقصيره، ولها ثواب طاعتها وأدائها لكل واجباتها.. والله أعلم.إنفاق واجب زوجي بخيل جدا رغم انه ميسور الحال ماذا أفعل مع العلم أنني حاولت كثيرا إقناعه بضرورة التوسط والعيش كما يعيش الناس ولكن من دون جدوى؟ف.س.ط- عجمان يقول الداعية د. يوسف القرضاوي: مما يؤسف له أن نجد كثيرا من الأزواج في هذه القضية على طرفي نقيض، فبينما نجد فريقا يرخي العنان للزوجة، تبذر وتبعثر، وتنفق على نفسها كيف تشاء فيما ينفع وما لا ينفع وما يحتاج وما لا يحتاج إليه، المهم أن تشبع غرورها وترضي طموحها في السباق المجنون على أحدث الأزياء، وأطرف ما ابتدعته أوروبا وأمريكا من دون النظر إلى مصلحة عائلية ولا اعتبار لما يخبئه الغد من مفاجآت، تجد مقابل هذا الفريق فريقا آخر يقتر على الزوجة، ويضيق عليها الخناق، فلا يعطيها ما يكفيها، ويشبع حاجاتها المعقولة بالمعروف، مع أن الله تعالى أوجب في كتابه التوسط بين الإسراف والتقتير في الإنفاق، فقال سبحانه وتعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ووصف عباد الرحمن بقوله: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما.ولم يحدد الشرع من النفقة على المرأة مقدارا معينا من الدراهم أو غيرها، بل الواجب هو تلبية حاجاتها بالمعروف، والحاجة تختلف من عصر لآخر، ومن بيئة لأخرى، ومن وسط لآخر، فالمدينية غير الريفية، والحضرية غير البدوية والمثقفة غير الأمية، والناشئة في بحبوحة النعيم غير الناشئة في خشونة الشظف، وزوجة الثري غير زوجة المتوسط وغير زوجة الفقير، وقد أشار القرآن إلى شيء من ذلك فقال: فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها.وفي متعة المطلقة نبه على هذا المعنى فقال: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين.وما أجمل ما ذكره الإمام الغزالي في الإحياء من آداب النكاح عن الاعتدال في النفقة حيث قال: فلا ينبغي أن يقتر عليهن في الإنفاق ولا ينبغي أن يسرف، بل يقتصد، قال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا وقال تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لأهله وقال الرسول صلى الله عليه وسلم دينار أنفقته في سبيل الله (أي في الجهاد) ودينار أنفقته في رقبة (أي في العتق) ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك وقيل: كان لعلي أربع نسوة فكان يشتري لكل واحدة في كل أربعة أيام لحما بدرهم.يجب للمرأة من النفقة قدر كفايتها بالمعروف لقول النبي صلى الله عليه وسلم لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ولأن الله قال: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف والمعروف: قدر الكفاية ولأنها واجبة لدفع الحاجة.العرف مقام الشرط هل للأب حق في راتب ابنته المتزوجة؟س.ع- دبي يقول الشيخ عبد المقصود إبراهيم من علماء الأزهر: لا توجد سلطة شرعية خاصة بالمال بين الوالد وبنته إذا كان قادراً لا يحتاج إلى نفقة، وقد قال تعالى: وَآتُواْ النسَاء صَدُقَاتِهِن نِحْلَةً فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ منْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مرِيئاً (النساء: 4).وقال العلماء: إن هذا الأمر موجه إلى الأزواج وموجه إلى الآباء الذين كانوا يأخذون مهور بناتهن حقا لهم لقاء تربيتهن.وفي هذا السؤال لا يجوز للأب القادر أن يأخذ شيئا من مال ابنته الخاص بها إلا بإذنها وعن طيب نفس منها.ومن جانبها هي: إذا كان زواجها من زوجها مشروطا فيه تعاونهما بإيرادهما على مواجهة نفقات الأسرة، يجب تنفيذ الشرط، فالمؤمنون عند شروطهم كما في الحديث، ويقوم العرف مقام الشرط في مثل هذه المسألة، ومن هنا لا يجوز لها أن تخرج أي شيء من مالها إلا بإذن زوجها، وهذا شأن الشريكين لا ينفرد أحدهما بالتصرف في شيء يخص الشركة بل لابد من الموافقة عليه.وطاعة زوجها هنا مقدمة على طاعة أبيها، وأرجو من الأب القادر غير المحتاج أن يترك ابنته ومالها لتعيش مع زوجها على الوجه المتفق عليه، وبخاصة إذا عرف أن طاعتها له فيها ضرر عليها، والإسلام لا ضرر فيه ولا ضرار.قراءة القرآن من دون حجاب هل يجب ارتداء الحجاب أثناء قراءة القرآن من المصحف؟ وهل يجب استقبال القبلة؟ وهل يجب الوضوء قبل لمس المصحف أم قبل القراءة فقط؟ أم هو مستحب؟ وما حكم ارتداء الجوارب أثناء الصلاة؟خ. صالح العين تقول دار الإفتاء المصرية: من المقرر شرعا أن عورة المرأة جميع بدنها ماعدا الوجه والكفين على رأي جمهور الفقهاء، وذهب بعض الفقهاء إلى أن قدم المرأة ليس عورة كذلك.وبناء على ذلك وفي واقعة السؤال: فإنه لا يجب على المرأة ارتداء الجورب أثناء الصلاة كما أنه لا مانع لها من لبس الصندل في قدميها شرعا.ولقراءة القرآن آداب ينبغي مراعاتها لتحصيل أكبر قدر من ثوابها، ومنها ستر العورة والطهارة من الحدث الأصغر والأكبر، واستقبال القبلة واتباع أحكام التلاوة.وبناء على ذلك، فمن الأفضل ارتداء المرأة الحجاب واستقبال القبلة أثناء القراءة، ولكن لا مانع شرعا من قراءته من دون حجاب إذا كانت في بيتها أو كانت في غير اتجاه القبلة.ويجب على من أراد مس المصحف أو قراءة القرآن فيه أن يكون على طهارة تامة من الحدثين الأصغر والأكبر لحديث علي رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب فأما الجنب فلا ولا آية.أما إذا كان القارئ حافظا للقرآن أو لجزء منه ويتلوه بغير مس للمصحف، فلا مانع من ذلك شرعا.