لا صيام عن الكلامهل يجوز للإنسان أن يصوم عن الكلام كما صام سيدنا زكريا عليه السلام؟ي .ن - مسقط- يقول أستاذ الحديث بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر وعضو هيئة كبار العلماء، الدكتور إسماعيل الدفتار: شرع الله لعباده أنواعاً من العبادات والطاعات وفصلها وبيّنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس لأحد أن يزيد عليها أو ينقص منها، والالتزام بها من أوجب الطاعات . وليس في شريعة الإسلام صيام عن الكلام، بل إن فقهاء المسلمين حذروا من قصد الإمساك عن الكلام كلون من ألوان الصيام والمفروض أن المسلم لا يزال لسانه رطبا بذكر الله عز وجل .وإذا كان الصيام عن الكلام هو من منهج بعض أنبياء الله السابقين، فهذا من شرع الله لهم وهو ما تغير في شرعنا، وبالتالي فليس من حق أحد أن يأخذ من شريعة الأنبياء السابقين ما غيره الله عز وجل في شرع من أتى بعدهم من الأنبياء . . والله أعلم .الإسلام يحرّم الاحتكارما موقف الشرع من التاجر الذي يحتكر سلعة معينة حتى يزيد سعرها في السوق ليجمع من وراء ذلك أرباحا طائلة؟ف .ي - دبي- يقول مفتي مصر، د . شوقي علام: ما يفعله هذا التاجر وأمثاله يسمى احتكاراً، والاحتكار في نظر شريعتنا الإسلامية هو: اشتراء القوت وقت الغلاء، وإمساكه وبيعه بأكثر من ثمنه للتضييق، وهو محرم ومن يفعله آثم لما ورد من نهي عنه على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: (المحتكر ملعون) وقوله عليه الصلاة والسلام: (من احتكر طعاماً أربعين ليلة فقد برئ من الله، وبرئ الله منه) .ويجري الاحتكار في كل ما يحتاج إليه الناس، ويتضررون من حبسه، من قوت وإدام ولباس، وغير ذلك والحكمة في تحريمه رفع الضرر عن عامة الناس، ولذلك أجمع العلماء على أنه لو احتكر إنسان شيئاً، واضطر الناس إليه ولم يجدوا غيره، أجبر على بيعه دفعاً للضرر عن الناس، وتعاوناً على حصول العيش . وعلى ذلك فمن احتكر سلعة ليست من ضروريات الحياة، كمن احتكر المكسرات أو الحلوى، أو السيارات الفارهة، أو غير ذلك مما يمكن للناس أن تستغني عنه فلا يعد ذلك من الاحتكار المحرم، وأن الاحتكار المحرم شرعا هو شراء السلع والخدمات التي يحتاج إليها الناس حاجة ضرورية أساسية وقت الغلاء لرفع أثمانها وتحقيق الربح .حكمة تشريع العباداتلماذا شرع الله لنا العبادات من صلاة وزكاة وصوم وحج؟ع .ف - أبوظبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: العبادات التي كلف الله تعالى بها عباده، والتي هي ركن من أركان الإسلام، لم يشرعها الله تعالى عبثا، وإنما شرعها سبحانه لتثبيت الإيمان في النفوس، ولتطهير القلوب، ولتعويد الإنسان على التمسك بمحاسن الأخلاق وبحميد الخصال، وبجميل العادات .والآيات القرآنية، والأحاديث النبوية التي قررت هذه الحقائق كثيرة، ومنها قوله تعالى في شأن الصلاة: اتل ما أوحى إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون .وجاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه أي من وسخه شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا .وفي الحديث القدسي يقول الله عز وجل: إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل بها على خلقي، ولم يبت مصرّاً على معصيتي، وقطع النهار في ذكرى ورحم المسكين وابن السبيل، والأرملة، ورحم المصاب .والزكاة من مقاصدها تزكية النفوس وتنقية المشاعر من رذائل البخل والشح والشره، قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .والصيام من غاياته العظمى غرس الخشية من الله تعالى في القلوب والصيانة للنفس عما لا يليق . . قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .والحج من مقاصده جمع المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها للتعارف ولتجديد الإخاء والمحبة، ولتبادل المنافع التي أحلها الله تعالى فيما بينهم وللإكثار من ذكر الله تعالى وعبادته .قال تعالى: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير .وهكذا نرى أن العبادات التي هي من أركان الإسلام، شرعها الله لمصلحة الإنسان وتعويده على أن يحيا بأخلاق حسنة، وأن يظل مستمسكا بهذه الأخلاق، مهما تغيرت أمامه الظروف . . والله أعلم .مزاح . . وكذبهل يحاسب الإنسان على الكذب إذا كان يمزح؟ح .أ - الشارقة- يقول وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث بالأزهر، الشيخ محمود عاشور: المزاح مباح في حدود ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد كان يمزح ولا يقول إلا حقا . . الكلمة التي ينطق بها الإنسان محسوبة عليه تسجلها الملائكة قال تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين .ورسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا الصدق في كل ما نقول ونعمل، لأن الكلمة لها أثر خطير في حياة الفرد والمجتمع وقد تحدث القرآن الكريم عن ذلك وضرب لنا الأمثلة التي تبين ذلك قال تعالى: ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء . ومن هنا يجب على المسلم عندما يمزح أن يكون مزاحه هادفاً صادقاً، حتى لا تظن به الظنون وينبغي أن نعلم جميعا أن أثر الكلمة في حياة الأمة خطر .لذلك يجب على المسلم أن يحفظ لسانه من العبث ومما لا يجدي نفعا، وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كثيراً من الناس يدخلون النار بسبب ألسنتهم، فقال: وهل يكب الناس في النار إلا حصائد ألسنتهم .ولهذا ننصح المجتمع الإسلامي بكل فئاته أن يحفظ اللسان حتى لا يشيع في المجتمع العبث وسوء القول . . والله أعلم .