ملكة النظر عن بعد هي القدرة الذاتية على إدراك أماكن وأشخاص أو أفعال خارج نطاق الحواس الخمس المعروفة، ويتم أحياناً الخلط بينها وبين ملكة التخاطر Telepathy من حيث إن الثانية تعتمد على إرسال صورة ذهنية من شخص آخر .ولقد تم استخدام النظر عن بعد في الأهداف من قبل جهاز الاستخبارات الأمريكية، حيث تم تجنيد عدد من الأشخاص يتمتعون بمصداقية عالية في قوة الاستبصار وذلك في مشروع (ستار جيت)، وكذلك لأهداف مختلفة تتراوح بين التنقيب عن النفط أومعرفة حقيقة الحلقات حول كوكب المشتري والبحث عن طفل ضائع أو جثة ضائعة وصولاً إلى معرفة موقع الرهائن المحتجزين الذين يبعدون آلاف الأميال أو الكشف عن اجتماع سري جرى في وزارة الدفاع (النتاغون) أو في الكرملين . . . إلخ .ومن العمليات التي نفذت في هذا المشروع، معرفة مكان الزعيم الليبي في فترة الغزو الأمريكي على ليبيا آنذاك بهدف قصف الموقع المتواجد فيه من قبل القوات الجوية وأيضاً اكتشاف طائرة مفقودة في إفريقيا . ولقد خدم (جو مكمونيغل) في الجيش الأمريكي لمدة 16 سنة وعمل معظم الوقت جاسوساً ذا قدرات استبصار وزعم أنه حدد موقع احتجاز الرهائن في إيران خلال فترة رئاسة الرئيس الأمريكي جيمي كارتر . خضع مكمونيغل لاختبار قدراته في الاستبصار عن طريق البرنامج العلمي لهيئة الجغرافيا الوطنية حيث يقوم شخص متخصص يسمى إد ماي بإجراء هذا الاختبار . وقد تم التحضير للاختبار عندما قامت الباحثة راشيل كوران بتصوير 6 أماكن في مضيق مدينة سان فرانسيسكو وأعطت الصور لمحامٍ قام بدوره ووضعها في مجموعتين من 6 مظاريف مرقمة ثم حفظها في حاوية الملفات تمثل الأماكن التالية: مرسى اليخوت، قمة صخرية، شجرة عملاقة ذات خشب يميل للحمرة، ملعب كرة القدم في جامعة ستانفورد، مطار بالو ألتو، جسر دومبارتون .وعندما بدأ الاختبار فتح المحامي حاوية الملفات وأخبر الحضور بأنه يجب أن لا تصل يد أحد لهذه الملفات وألقى بحجر النرد لانتقاء مظروف حسب الرقم من مجموعة المظاريف الستة وقام بتسليم المظروف المطابق للرقم إلى راشيل ودون فتحه، سمح لها المحامي بأن تفتح المظروف المختار ثم تلقي نظرة على الصورة وكانت تمثل جسر دومبارتون، انطلقت بعدها إلى موقع الجسر الذي يعتبر الموضوع الهدف للاستبصار . تقابل ماي ومكمونيغل في مكتب ماي . ويجدر بالملاحظة أن ماي لم يكن لديه علم مطلقاً بمكان الباحثة راشيل أو بماهية الصورالموجودة في المظاريف . وعندما بدأ مكمونيغل باستخدام قدراته في الاستبصار لمعرفة مكان راشيل أو ماذا ترى حالياً، كان يرسم صوراً ويتحدث بصوت عال مع إد ماي حول الطاولة، وخلال الحديث سلم إد ماي صورة راشيل إلى مكمونيغل، وأخبره فقط بأنها في مكان ما من مضيق سان فرانسيسكو، فجاءت انطباعات مكمونيغل كالتالي:* نصف قوس، قاتم بعض الشيء . . ظلام . . شعور بأن عليها أن تقف بسيارتها في مكان ما وتمر من خلال نفق أو ما شابه كأنه ممشى من نوع معين مرتفع . . يوجد دعامة فوق رأسها . . لدينا حديقة . . مكان مفتوح في المركز،أشجار،عمل فني مقام في المركز .وفي بداية السبعينات من القرن السابق زارت مؤلفتان كنديتان هما شيلا أوستراندر ولين شرويدر الاتحاد السوفييتي السابق في رحلة كانت الغاية منها تقصي حقائق عن استخدام تلك القدرات الذهنية ثم عادتا لتأليف كتاب بعنوان اكتشافات ذهنية من خلف الستارة الحديدية . وفي نهاية المطاف استولت هذه المنشورات على اهتمام خدمات الاستخبارات الأمريكية خصوصاً أنها كانت قلقة بشأن حقيقة التكنولوجيا الذهنية التي أنجزها الاتحاد السوفييتي السابق . في البداية قررت الاستخبارات الاقتراب من الفيزيائي (هال بوثوف) من معهد ستانفورد للأبحاث والذي كان أيضاً ضابط اتصال بحري ثم شعروا أن بإمكانهم مناقشة مخاوفهم بأمان وحرية مع شخص مميز .أخذ (هال بوثوف) تلك المخاوف بعين الاعتبار وقرر أن موضوع الحاسة السادسة سوف يصبح مجالاً واعداً للاكتشاف كما أن هناك بالفعل بعض الأبحاث الجيدة التي تدعم حقيقة أن الحاسة السادسة ظاهرة قابلة للقياس .وعلى وجه السرعة قابل (هال بوثوف) ومساعده (راسيل تارغ) السيد (انغو سوان) الذي كان رساماً مشهوراً وفيزيائياً معروفاً في منطقة سان فرانسيسكو بعد أن ادعى أنه رأى كوكب المشتري عن بعد وأن هناك حلقات حول غلافه الجوي وبعد فترة وجيزة جرى إطلاق (بيونير 10) وهو القمر الصناعي الأمريكي المعروف ومع اقترابه من كوكب المشتري التقط صوراً للغلاف الجوي المحيط بالكوكب وكان من الواضح وجود حلقات غازية تحيط به!