حكم الشرع في الانتحار } انتحر بعض الشباب احتجاجاً على أوضاعهم المتردية اقتصادياً واجتماعياً، فما حكم الشرع في سلوك هؤلاء؟ ي.ن- الذيد تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الحياة هبة الله تعالى للإنسان فلا يجوز الاعتداء عليها من النفس ولا من الغير، وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الانتحار أشد النهي فقال: «من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى خالداً مخلداً فيها أبداً ومن تحسى سماً فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالداً مخلداً فيها أبداً، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يديه يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالداً مخلداً فيها أبداً». وقد كان من هديه صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن يصلي على منتحر ويدع غيره يصلي عليه.وعلى جميع شبابنا أن يدرك أن الانتحار ليس حلاً لمشكلات الحياة التي تواجه الإنسان، وليس أسلوباً للاحتجاج، وعلى المسلم العاقل أن يرضى بما قسم الله سبحانه وتعالى له ويوطن نفسه على الرضا بقضاء الله وقدره، فلا يدري إنسان أين تكمن المصلحة ولا أين يكون الخير، قال جل شأنه: «وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون».لقد انتحر بعض الشباب بسبب عدم الزواج من شخص بعينه ولا يدري هذا المنتحر المعترض على قضاء الله عز وجل أين تكمن مصلحته وانتحر شباب من أجل وظيفة براقة وهو لا يعلم مصير من تولى هذه الوظيفة.فعلى المسلم الذي يعاني مشكلة ما أن يلجأ إلى خالقه بالدعاء الصادق وأن يأخذ بالأسباب لحل مشكلته، والله تعالى دائماً في عون عباده المخلصين في نواياهم وفي أعمالهم والله أعلم. إهمال الزوجة لمظهرها } ما موقف الشرع من الزوجة التي تهمل نفسها ولا تهتم بمظهرها وجمالها وتنفر زوجها منها؟ ر.ق- عجمان يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام يحث على أن تتجمل الزوجة لزوجها وأن تظهر دائماً أمامه في أبهى صورة ترغبه دائماً فيها، وتصرفه عن النظر أو التفكير في أخرى، وعندما تحرص الزوجة على ذلك فهي تحافظ على زوجها لأن معظم حالات تعدد الزوجات يأتي من تقصير الزوجة وإهمالها لمظهرها. وهنا ننبه إلى أمر مهم وهو أن تجمل الزوجة وحرصها علی أناقتها وجاذبيتها لا يتعارض إطلاقاً مع تدينها وتعبدها فما دامت الزينة للزوج فهي مباحة بل مطلوبة ومرغوبة والتقصير فيها معصية لله ورسوله صلى الله عليه وسلم، قبل أن تكون جفاء وسوء عشرة مع الزوج، وعلى كل امرأة أن تعلم أن الإسلام لا يضع محاذير على تجملها لزوجها فلها أن تتخذ كل الوسائل التي لا تضر بجسدها لكي تبدو جميلة وجذابة في عيون زوجها فإعفاف الزوج واجب وكل وسيلة تحقق هذا الهدف هي مطلوبة شرعاً. زواج محرم } استعد للسفر للدراسة في بلد عربي ونصحني صديق لي بالزواج خلال فترة دراستي من ذاك البلد حتى أعود إلى بلدي وأتزوج مواطنة تكون أماً لأولادي فهل هذا جائز شرعاً علماً بأنني سأتزوج بشكل شرعي ولكن أنوي أن ينتهي هذا الزواج مع انتهاء فترة الدراسة؟ ه. ع- الفجيرة يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: لا نرى حاجة شرعية لمثل هذا الزواج ومن لم يستطع أن يعيش بدون زوجة خلال فترة سفره فعليه أن يصطحب زوجته معه أو يتزوج دائماً والزواج خلال فترة السفر هو من قبيل الزواج المؤقت المحرم شرعاً لتعارضه مع المقاصد الشرعية للزواج فالزواج الشرعي هو الزواج الدائم الذي يحقق المودة والرحمة والوئام بين الزوجين ولا ينبغي لامرأة عفيفة كريمة أن تكون وسيلة استمتاع لرجل لمدة معينة ثم يتركها لرجل آخر. هذه الحياة لا يقبل عليها ولا يقبلها إلا المنحرفون أصحاب النزوات والمتع الجسدية الرخيصة وينبغي أن نسمي الأمور بمسمياتها الحقيقة فالدعارة لا يمكن أن تكون زواجاً شرعياً. نسأل الله لك الهداية إلى ما يتفق مع تعاليم دينك. والله أعلم.