الطفرة البترولية في البلاد العربية والاسلامية كان لها ولا يزال أثرها في الفرد والمجتمع مما كان موضوعاً لعدد من البحوث والدراسات الاستقصائية والميدانية، وما يهمنا هنا أمران: الأول: خلق وتعزيز نزعة استهلاكية هادرة عصفت بالسلوك وكان لها أثرها في رسم ملامح اقتصادات خاصة غلب عليها استيراد السلع والخدمات من الخارج دون مراعاة ضرورة وجود ميزان سليم بين الاستيراد والتصدير إلا في بقع صغيرة هنا وهناك. والثاني: هو أثر التراكم المالي في البنية الاجتماعية والأخلاقية، حيث ضحي بملامح وصور التماسك والتآزر الاجتماعي وبكثير من القيم والأخلاق العربية الاسلامية الأصيلة وبشرائح واسعة من الثقافات المحلية المميزة للهوية مقابل الغرق في حياة يكثر فيها السعي واللهاث وراء مستويات متنامية من الهدر والرفاه الزائد.إن هذا لا يعني أننا نطالب بإيقاف عجلة التطور في مجتمعات النفط، ولكننا نطالب أو نرجح أن يتم هذا التطور من حيث لا يهدد أهم ما يميز المجتمع العربي الاسلامي من ترشيد للاستهلاك، ورجحان كفة البناء والانتاج على كفة الاستهلاك، والحفاظ على الهويات المحلية المميزة والثقافات الوطنية الخاصة، وأولاً وقبل كل شيء الحفاظ على القيم والأخلاق والتعريفات الاسلامية.نستطيع الآن اختصار وتركيز ملامح التراكم المالي الرأسمالي في الدول العربية الاسلامية حديثة العهد بالاقتصاد الحر بعد التجربة اليسارية الفاشلة، والأقدم عهداً من الدول النفطية فيما يلي:- الانفتاح غير الموجه أدى إلى نزعات سلوكية استهلاكية عاصفة وخطرة على الصحة النفسية للفرد وعلى التنمية الشاملة للمجتمعات.- حلول تعريفات ومفاهيم وقيم وأخلاق جديدة لم تحرص على أن يكون الترغيب والترهيب الاجتماعيان مناسبين لخطط تنمية المجتمع، وهكذا صار ممكناً أن يتراكم المال في جيوب الأقل جدارة والأقل مساهمة في أدوار الانتاج على اختلافها في حين تراجع كثيرون من أصحاب الأيادي البيضاء إلى الصفوف الخلفية من حيث المكافأة والاعتراف.- فتح الأبواب والنوافذ أمام الثقافات الفوضوية والهدامة مع تغير كل القيم ذات الصلة، وتحول هذه الثقافات إلى مواضع استثمار أدت إلى تراكم أموال ضخمة تحت أقدام قراصنة الأخلاق.- الميل إلى ذوبان الطبقات الوسطى وانهيارها إلى ما تحت خط الفقر وإلى صالح زيادة ثراء قلة قليلة من أصحاب القدرة على التجارة بكل شيء، مما يعني ذوبان قيم وأخلاق وثقافات هذه الطبقات، وهي عادة تمثل ملح المجتمعات الذي يحميها من الفساد.- نشوء اقتصادات طفيلية تهدف إلى الثراء الفاحش عند قلة قليلة دون تسخير المال في البناء وفي تكوين قاعدة اقتصادية، ودون تشغيل أكبر عدد ممكن من الناس كالقروض البنكية وتجارة الأسهم وغيرها.- تأثر البنى الاجتماعية المتماسكة المميزة للمجتمعات العربية والاسلامية بهذا المد المادي الخطير، وتفكك الأسرة الكبيرة وحتى الصغيرة وغياب معاني التراحم والتواصل.والآن أين كان التنويريون عندما حدث كل هذا؟ ينبري بعضهم ليقول إن الاسلاميين هم سبب كل هذه الكوارث، مع أن الصورة أكثر من واضحة، فالخاسر الأول هنا هو الثقافة والقيم الاسلامية، لقد كان بعض هؤلاء التنويريين في فلول اليسار يعزو كل مصائب الدنيا إلى سوء تطبيق أسطورة ماركس التي فقدت صلاحيتها، أما بعضهم الآخر فقد التحق بالليبراليين في تمجيد الحريات والصلاة في محاريبها في وقت كان من الأفضل فيه تنمية الإحساس بالواجب تجاه الدين والوطن والمجتمع والأسرة والزوج والأطفال.ترى لو سُمح للاسلام بأن يرشد هذا الانتقال في فترتنا التي ندرسها، أما كان من الممكن أن يقدم العلاج لكل هذه الأمراض؟ أليس في الثقافة الاسلامية ما يحارب كثرة الاستهلاك وما يحافظ على أعلى مستوى من القيم والأخلاق الفاضلة؟ أكان من الممكن في مجتمع تسود فيه ثقافة الاسلام أن تتلاشى الممانعة إلى هذه الحدود أمام الثقافات الفوضوية والهدامة التي صارت ترتع في منازلنا من دون رقيب؟ ألا يمثل القصد بين الفقر والغنى وهو ما علمنا الرسول الأعظم (صلى الله عليه وسلم) أن نطلبه من الله عز وجل في دعائنا مفهوم الطبقة الوسطى الى حدود ما؟ وهل كان يسمح للاقتصادات الطفيلية بأن تنشأ وتتضخم في ظل ثقافة الاسلام والمعادل الأول والذي يكاد يكون الأوحد للمال في الاسلام هو العمل؟ وأخيراً أين كان التنويريون عندما خسرنا الأرض والعرض مقابل حفنة من المال؟