من السنّة أنه إذا تحقق أهل الميت من موته، أن يسارعوا إلى تجهيزه، لأنه انتهت علاقته بالدنيا، وبقاؤه من غير ضرورة ربما يؤدي إلى أن يتغير وتعافه النفوس من حوله . ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: #187;إني لأرى طلحة بن البراء قد حدث فيه الموت فآذوني به، وعجلوا فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله#171; (رواه أبو داود والطبراني والبيهقي) .وفي حديث آخر يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: #187;أسرعوا بالجنازة، فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه، وإن يك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم#171; (رواه أحمد والبخاري ومسلم) . لكن في المقابل نرى أن الفقهاء أجازوا أن ينتظر به إذا كانوا يريدون من ذلك إكثار المصلين عليه والمشيعين له إلى قبره، فكثرة المصلين والمشيعين تعني كثرة الداعين والمستغفرين له والداعين له بالرحمة . على أن يكون تأخير الدفن وانتظار الناس بقدر معقول، ولا يصح الانتظار يومين وثلاثة مهما تكن الظروف والأعذار، للأسباب التي وردت في الحديثين اللذين ذكرناهما . نعم . . في عصرنا اليوم إذا تأخر دفن الميت لا يخشى عليه التغير وظهور الروائح، لأنه يوضع في الثلاجة، لكن مع ذلك ينبغي ألا يؤخّر دفنه من غير عذر قاهر، لأن مجرد وضع الميت في الثلاجة لساعات طويلة أو لأيام، يعرضه للتغيير من شدة البرودة أيضاً، وفيه شيء من الإهانة بالنسبة للميت .ومن الأعذار القاهرة أن يؤخّر دفنه للتعرف إلى شخصيته إذا كان قد مات أو قتل ولا يعرفه أحد، أو إذا كانت الحالة الجنائية تستدعي تأخير الدفن، كالحاجة إلى تشريح الجثة وفحصها من قبل الطب الشرعي، حتى لا يحتاجوا فيما بعد إلى نبش القبر وإخراجها . ومن البدع المتكررة جداً أن يؤخّر دفن الميت لأيام، ويوضع مكشوف الوجه لا لعذر شرعي، بل لمجرد أن يأتي الناس ليلقوا عليه النظرة الأخيرة كما يقولون، فهذه العادة مخالفة للسنّة تماماً، لأن السنّة تقول بتغطية الميت كله فور وفاته والتحقق من موته، ففي الحديث عن عائشة رضي الله عنها أن الرسول صلى الله عليه وسلم حين توفي سجّي (غطّي) ببرد حبرة (رواه أحمد والبخاري) . نعم . . لا يمنع أهله من النظر إليه وكشف وجهه إذا أرادوا ذلك، ففي الحديث عن جابر بن عبدالله رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لما قتل أبي جعلت أكشف الثوب عن وجهه وأبكي، والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينهاني (رواه أحمد والبخاري ومسلم) .وفي حديث آخر تقول عائشة رضي الله عنها: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبّل عثمان بن مظعون وهو ميت، حتى رأيت الدموع تسيل (رواه أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجة) .وتقول في حديث آخر: أقبل أبو بكر رضي الله تعالى عنه فيمم (قصد) النبي صلى الله عليه وسلم يوم وفاته، وهو مسجى ببرد حبرة، فكشف عن وجهه، ثم أكب عليه فقبّله ثم بكى فقال: بأبي أنت يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين (رواه أحمد والبخاري والنسائي وابن ماجة) . ومن غريب ما أشاهده اليوم، أن الناس يمنعون الزوج من النظر إلى وجه زوجته الميتة، أو تقبيل وجهها أو النزول في قبرها، بحجة أنها بمجرد الموت تصبح أجنبية عنه، وهذا بالطبع لا صحة له، لأن الزوجين يجوز لكل منهما أن يغسل الآخر عند الموت، فكيف يحرمان على بعض، وهما في الآخرة لبعض أيضاً؟