عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من جرعة اعظم أجراً عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله تعالى. (رواه ابن ماجه). عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: موضع الازار الى انصاف الساقين، والعضلة، فإن ابيت فأسفل، فإن ابيت فمن وراء الساق، ولا حق للكعبين في الازار. (رواه النسائي). عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس المؤمن بطعان، ولا لعان، ولا فاحش، ولا بذيء. (رواه الترمذي). عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرمي رجل رجلاً بالفسق أو الكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك (رواه البخاري).