أ.د عيادة بن أيوب الكبيسي* هذا الأمر الإلهي الموجه إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- في هذه الجملة المباركة، وقع ضمن آية قرآنية كريمة، ذات دلالة عظيمة، من آي الذكر الحكيم، انتظمت عشر جمل مترابطة متماسكة، آخذ بعضها بعنق بعض؛ لتشكل مقاصد قرآنية سامية، افتتحت بخطاب موجه إلى النبي الكريم، صلى الله عليه وسلم، توقفه على حقائق المشركين، وما كانوا عليه من ضلالات ومتاهات بعيدة، وتأمره باعتزالهم واجتنابهم، والبعد عن طرائقهم، مع تذكير من يصلح للتذكير منهم.. تلك هي قوله تعالى: «وَذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَلَهْوًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَذَكِّرْ بِهِ أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ وَإِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لَا يُؤْخَذْ مِنْهَا أُولَئِكَ الَّذِينَ أُبْسِلُوا بِمَا كَسَبُوا لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ»، (الأنعام: 70). ولنقف قليلاً في ظلال هذه الآية الكريمة، عند كل جملة من هذه الجمل العشر المباركة: 1- «وَذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَلَهْوًا»:بهذا الأمر الإلهي افتتحت هذه الآية الكريمة، فقوله: «وذر»: أمر إلهي كريم، موجه إلى نبيه الأمين- صلى الله عليه وسلم- المراد به: أن يترك هؤلاء الذين جعلوا دينهم اللهو واللعب والاستهزاء بآيات الله، وألّا يلتفت إليهم ولا يقيم لهم وزناً، فهم يتكلمون بكلام لا حقيقة له، غير أن هذا الأمر لم يتناول النهي عن تذكيرهم، وإنما عن مخالطتهم ومجالستهم، كما يظهر ذلك من قوله بعده: «وذكّر به» أي بالقرآن، نظيره قوله تعالى في آية أخرى: «فذكّر بالقرآن من يخاف وعيد»، فالتذكير أمر مطلوب؛ لأنه سبيل للإنقاذ من ذلك التردي السحيق الذي هووا فيه، وتجسيد للرحمة التي جاء بها، صلوات الله وسلامه عليه؛ ولكن المجالسة مع المستهزئين، الذين اتخذوا دينهم لعباً ولهواً هي المنهي عنها بهذا الخطاب الكريم؛ لأنها تعني الرضا عن مسلكهم الشنيع، والمداهنة في ما هم عليه من عمل قبيح.والمراد بالتذكير التبليغ بالدعوة على الوجه الصحيح، القائم على النصح بالحكمة والموعظة الحسنة، فمن استجاب فقد أفلح وفاز، ومن أعرض فقد قامت عليه الحجة، وأُتي من قبل نفسه وهواه، فلا عذر له غداً أمام الله -جلّ- في علاه. 2- «وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا»:والاغترار بالدنيا يعني الإخلاد إليها والتعلق بها، وحبها وتقديمها على الآخرة، فمن كان كذلك فقد اغتر بالدنيا وخاب بذلك الاغترار؛ لأنه لا يجني من وراء ذلك إلا خسارة الآخرة دار الخلود؛ إذ الدنيا سريعة الزوال، لا تدوم على حال، وهذا التحذير لا يتناول العمل بها والسعي فيها، واتخاذها مطية إلى الآخرة فهذا أمر محمود، والله -تعالى- يقول:«فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ». (الملك: 15).والتفريق بين الغرور والسعي هو موقف المسلم الصادق من هذه الدنيا، لا يحبها ولا يركن إليها، ولا يجعلها صادة له عن الآخرة؛ ولكنه وفي الوقت نفسه يكدّ فيها ويكدح، ويستعملها في طاعة الله -تعالى-، فإن الدنيا وسيلة إلى الآخرة، ولولا الدنيا لما استطاع أن يعبد ربه، ولما استطاع أداء التكليف والحقوق، إنه لم يستطع ذلك إلا من خلال وجوده في هذه الحياة، وهذا كله مخالف للإخلاد إليها والتعلق بها، وما جاء في التحذير منها كقول بعضهم: دع الدنيا الدنية معْ بنيهاوطلّقها الثلاث وكن نبيهاألم ينبيك ما قد قيل فيهاهي الدنيا تقول بملء فيها:حذارِ حذارِ من بطشي وفتكيفلم يسمع لهم فيها كلام وتاهوا في محبتها وهامواونادتهم جميعا يا نيامفلا يغرركمُ مني ابتسامُفقولي مضحكٌ والفعلُ مبكيإنما ينصبّ ذلك كله على تعلق القلب بها وركونه إليها؛ وذلك شأن الذين أنكروا الآخرة الباقية، وقصروا نظرهم على هذه الحياة الفانية، وإلا فنعم المال عند الرجل الصالح يقول به هكذا وهكذا، كما جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم، فتأمل. 3- «وَذَكِّرْ بِهِ»:أي بالقرآن الكريم، فإن هذا الكتاب العظيم إنما أنزل لهداية الناس أجمعين، «إن هو إلا ذكر للعالمين»، (التكوير: 27)، وأنت يا محمد صلى الله عليك وسلم إنما بعثت للناس أجمعين، «وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين»، (الأنبياء: 107)، وبالتذكير به سينفع الله- تعالى- من شاء من العالمين، والخطاب وإن كان موجهاً للنبي- صلى الله عليه وسلم- إلا أن الأمة تبع له في ذلك؛ ولذا فينبغي الجد في التذكير، كما قال تعالى: «وذكّر فإن الذكرى تنفع المؤمنين»، (الذاريات: 55).ولكن لماذا التذكير به؟ هذا ما سنعرفه في القسم الثاني إن شاء الله تعالى. * أستاذ التفسير وعلوم القرآن