باعتراف امرأة العزيز لأول مرة بمراودتها ليوسف، عليه السلام، في حضور النسوة بين يدي الملك حسم الأمر، وتجلت براءة يوسف للناس جميعاً، فأرسل إليه الملك ثانياً، ليقف على مشورته في تنظيم أمور الدولة ومواردها، فخرج يوسف من السجن ليلتقي بالملك ويشرح له رأيه وحسن تدبيره، ويسند إليه خزانة الدولة، ويمنحه حرية التصرف، وكان ذلك جزاء في الدنيا من الله ليوسف على إحسانه وصبره، وللآخرة خير وأبقى .قال تعالى في سورة يوسف: وقال الملك ائتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين، قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم (54-55) .وصف يوسف عليه السلام نفسه بهذين الوصفين اللذين يعتمد عليهما الملوك والحكام في من يولونهم، وذلك ليتمكن من تنفيذ أحكام الله تعالى، وإقامة الحق ونشر العدل، وغير ذلك مما يفعله الأنبياء، ولعلمه أن أحداً غيره لا يقوم مقامه في ذلك .ولك أن تسأل: لماذا طلب سيدنا يوسف الإمارة، وقد نهى النبي، صلى الله عليه وسلم، عن طلبها في قوله لعبدالرحمن بن سمره: لا تسأل الإمارة . . الحديث؟ولماذا بادر بطلب تولي الخزائن، مع أن ذلك يورث نوع تهمة؟ويجيب الفخر الرازي بأن ذلك كان واجباً عليه لأمور، منها:* أنه، عليه السلام، كان رسولاً حقاً من الله تعالى إلى الخلق، والرسول يجب عليه رعاية مصالح الأمة بقدر الإمكان .* أنه، عليه السلام، علم بالوحي أنه سيحصل القحط والضيق الشديد الذي ربما أفضى إلى هلاك الخلق، فلعله أمره أن يصنع شيئاً يقلل من ذلك الضرر .* أن السعي في إيصال النفع لمن يستحقونه، ورفع الضرر عنهم - أمر مستحسن، وقد كان، عليه السلام، مكلفاً برعاية مصالح الخلق من هذه الوجوه، ولم يكن يتأتى له رعايتهم إلا بهذا الطريق، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، فكان هذا التصرف واجباً عليه .