وردت أحاديث كثيرة،‮ ‬تتضمن فوز الكثيرين من الصحابة بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ويا سعادة من دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ومن هؤلاء السعداء عبدالله بن عباس رضي‮ ‬الله عنهما‮. ‬ جاء في‮ ‬تفسير مقاتل بن سليمان‮: ‬هو عبدالله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف،‮ ‬القرشي‮ ‬الهاشمي،‮ ‬ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولد والنبي‮ ‬وأصحابه بالشعب بمكة‮. ‬وعندما توفي رَسُول اللَّهِ‮ ‬صَلَّى اللَّهُ‮ ‬عَلَيْهِ‮ ‬وَسَلَّمَ‮ ‬كان له ‮- ‬رضي الله عنه‮ - ‬من العمر ثلاث عشرة سنة،‮ ‬وقد عاش حتى توفي بالطائف سنة‮ ‬68‮ ‬ه. وهو ترجمان القرآن،‮ ‬وحبر الأمة،‮ ‬ورأس المفسرين‮. ‬وقد ساعد ابن عباس على تضلعه في التفسير وقوته فيه،‮ ‬نشأته في بيت النبوة،‮ ‬وملازمته لرسول الله صلّى الله عليه وسلم ثم لأكابر الصحابة بعد وفاة الرسول. ثم حفظه للعربية،‮ ‬ومعرفته لغريبها وآدابها وخصائصها وأساليبها،‮ ‬شعراً ونثراً،‮ ‬وبلوغه مرتبة الاجتهاد،‮ ‬وعدم تحرجه من التفسير،‮ ‬وقد وهبه الله عقلاً راجحاً،‮ ‬ورأياً صائباً،‮ ‬وقريحة وقادة،‮ ‬ويقيناً وإيماناً‮. ‬حتى قال مجاهد‮: ‬إنه إذا فسر الشيء رأيت عليه النور،‮ ‬وكان ابن عباس شيخ المفسرين بمكة،‮ ‬وصاحب مدرسة التفسير بها‮.‬ وجاء في‮ ‬كتاب‮ «‬الفائزون بدعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮» ‬لتوفيق عمر‮ ‬دعا النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم لابن عباس فقال‮: «‬اللهم فقهه في‮ ‬الدين،‮ ‬وعلمه التأويل‮» ‬فسمي‮ ‬الحبر وترجمان القرآن،‮ ‬وعن عبدالله بن عباس رضي‮ ‬الله عنهما قال‮: ‬ضمني‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدره‮،‮ ‬وقال‮: «‬اللهم علمه الكتاب‮». ‬وفي‮ ‬رواية‮ «‬الحكمة‮». ‬وفي‮ ‬رواية‮،‮ ‬أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬اللهم أعط ابن عباس الحكمة،‮ ‬وعلمه التأويل‮».‬ وفي‮ ‬أخرى قال‮: ‬مسح النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم رأسي،‮ ‬ودعا لي‮ ‬بالحكمة‮. ‬وعنه رضي‮ ‬الله عنه،‮ ‬أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم دخل الخلاء فوضعت له وضوءا قال‮: «‬من وضع هذا؟‮» ‬فأخبر فقال‮: «‬اللهم فقهه في‮ ‬الدين‮». ‬وفي‮ ‬رواية بزيادة‮ «‬وعلمه التأويل‮». ‬وعنه رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬أنه رأى جبريل مرتين،‮ ‬ودعا له النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم مرتين‮.‬ طالب العلم ولقد كان ابن عباس حريصاً على جمع وطلب العلم من صحابة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم ومن ذلك ما جاء في‮ «‬الموسوعة العقدية‮» ‬لمجموعة من الباحثين: ‬عن ابن عباس قال لما توفي‮ ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار‮: ‬يا فلان هلم فلنسأل أصحاب النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فإنهم اليوم كثير فقال‮: ‬واعجبا لك‮ ‬يا ابن عباس أترى الناس‮ ‬يحتاجون إليك وفي‮ ‬الناس من أصحاب النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم من ترى؟ فتركت ذلك وأقبلت على المسألة أي‮ ‬على طلب العلم من صحابة النبي‮ ‬ فإن كان ليبلغني‮ ‬الحديث عن الرجل فآتيه وهو قائل،‮ ‬فأتوسد ردائي‮ ‬على بابه فتسفي‮ ‬الريح على وجهي‮ ‬التراب،‮ ‬فيخرج فيراني‮ ‬فيقول‮: ‬يا ابن عم رسول الله ما جاء بك؟ ألا أرسلت إلي‮ ‬فآتيك؟‮! ‬فأقول‮: ‬أنا أحق أن آتيك،‮ ‬فأسأله عن الحديث قال‮: ‬فبقى الرجل حتى رآني‮ ‬وقد اجتمع الناس علي‮ ‬فقال‮: ‬كان هذا الفتى أعقل مني‮. ‬وعن ابن عباس قال‮: ‬كان عمر‮ ‬يدخلني‮ ‬مع أشياخ بدر،‮ ‬فكأن بعضهم وجد في‮ ‬نفسه فقال‮: ‬لم تدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال عمر‮: ‬إنه من حيث علمتم‮. ‬فدعا ذات ليلة فأدخلني معهم فما رأيت أنه دعاني‮ ‬يومئذ إلا ليريهم قال‮: ‬ما تقولون في‮ ‬قول الله تعالى‮: «‬إِذَا جَاء نَصْرُ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬وَالْفَتْحُ‮» ‬سورة النصر‮.. ‬فقال بعضهم‮: ‬أمرنا نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا‮. ‬وسكت بعضهم فلم‮ ‬يقل شيئا‮. ‬فقال لي‮: ‬أكذاك تقول‮ ‬يا ابن عباس؟ فقلت‮: ‬لا‮. ‬قال‮: ‬فما تقول؟ قلت‮: ‬هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه له قال‮: ‬إذا جاء نصر الله والفتح‮ - ‬وذلك علامة أجلك‮ - ‬فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا‮. ‬فقال عمر‮: ‬ما أعلم منها إلا ما تقول‮.‬ ٣ خصال ومع‮ ‬غزارة ومكانة علم ابن عباس رضي‮ ‬الله عنه كان حليماً فقد روى ابن سعد في‮ ‬طبقاته عن ابن بريدة الأسلمي‮ ‬قال: شتم رجل ابن عباس فقال ابن عباس‮: ‬إنك لتشتمني‮ ‬وفي‮ ‬ثلاث خصال،‮ ‬إني‮ ‬لآتي‮ ‬على الآية من كتاب الله عز وجل فلوددت أن جميع الناس‮ ‬يعلمون ما أعلم منها،‮ ‬وإني‮ ‬لأسمع بالحكم من حكام المسلمين‮ ‬يعدل في‮ ‬حكمه فأفرح به ولعلي‮ ‬لا أقاضي‮ ‬إليه أبداً،‮ ‬وإني‮ ‬لأسمع بالغيث قد أصاب البلد من بلاد المسلمين فأفرح وما لي‮ ‬به من سائمة. وعن أبي‮ ‬إسحاق‮. ‬عن عبدالله بن سيف‮. ‬قال‮: ‬قالت عائشة‮: ‬من استعمل على الموسم العام؟ قالوا‮: ‬ابن عباس‮. ‬قالت‮: ‬هو أعلم الناس بالحج‮. ‬ وعن شقيق قال‮: ‬كان ابن عباس على الموسم فخطب فافتتح سورة النور فجعل‮ ‬يقرأ ثم‮ ‬يفسر فقال شيخ من الحي‮: ‬سبحان الله ما رأيت كلاماً‮ ‬يخرج من رأس رجل لو سمعته الترك لأسلمت (أي‮ ‬لو فهمت كلامه بالعربية لأسلمت من فصاحته وحكمته‮). ‬وقال ابن الحنفية‮ ‬يوم مات ابن عباس رضي‮ ‬الله عنه‮: ‬مات اليوم رباني‮ ‬هذه الأمة‮.‬ولقد نال ابن عباس مكانة عظيمة بين رجال عصره وتابعيهم حتى إنه لا تخلو منه كتب التفسير والحديث وهو العمدة في‮ ‬هذا الباب ولقد أثنى التابعون على علمه وذلك ببركة دعاء النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم له حتى وافته المنية بالطائف وهو ابن اثنتين وسبعين سنة فرضي‮ ‬الله عن صحابة النبي‮ ‬أجمعين‮.‬