القاهرة:«الخليج» يحتفي فنان الكوميديا المصري طلعت زكريا بشهر رمضان بطريقته الخاصة جداً، التي يقول عنها إنها اختراع خالص يستحق عليه شهادة «الآيزو»، فإذا كان بعض الرجال يحلو لهم إعداد طبق السلطة الخضراء على مائدة الإفطار، فإن طلعت زكريا يتجاوز ذلك إلى سيطرة كاملة على المطبخ الذي يعتبره فناً لا يقل بأي حال عن فن التمثيل. الذين يعرفون طلعت زكريا عن قرب، يشهدون له بحسن الطباع والميل إلى الهدوء، وهو ما يتجلى في شهر رمضان، الذي يحرص على قضاء معظم أيامه ولياليه في البيت وسط أسرته، حيث لا يخرج إلا نادراً لتلبية دعوة على الإفطار من قريب أو صديق، وفيما عدا ذلك يظل بيته مفتوحاً لكل محبيه على مائدة الإفطار التي يحلو له أن يعدها لهم بنفسه، منافساً في ذلك أمهر الطهاة. تتحدث أسرتك عن إجادتك فنون الطهي.. فهل تقمصت دورك في فيلم «طباخ الريس»؟ - العكس هو الصحيح، فالكل يعترف لي بالمهارة في طهي الطعام، وحتى زوجتي تعترف لي أمام الأشهاد بالموهبة في إعداد أصناف شهية من الأطعمة الحصرية الخاصة بي، لذا فإنك تستطيع أن تقول إن دوري في فيلم «طباخ الريس» يعكس جانباً كبيراً من شخصيتي. انعزال عن العالم كيف تقضي أيام رمضان بعيداً عن دنيا الفن؟ - لا شيء يضاهي قضاء شهر رمضان في مسقط رأسي الإسكندرية، حيث يحلو لي الجلوس على شاطئ البحر للاستجمام والاستمتاع بمشهد الأمواج وصوت المياه، وأنا أحرص على قضاء الساعات القليلة التي تسبق أذان المغرب على شاطئ البحر، فهو نقطة ضعفي، وأنا أعشقه ولا أستطيع أن أصف سعادتي وأنا أتأمل مياهه وأعيش ذكرياتي على وقع أمواجه، وفي أحيان كثيرة يكون المصحف رفيقي في تلك الساعات التي أقضيها مستمتعاً ومنعزلاً عن العالم كله. «اديني عقلك» ماذا يمثل شهر رمضان بالنسبة لك على المستوى الفني؟ - بدأت حياتي الفنية قبل نحو عشرين عاماً في شهر رمضان، عندما شاركت في بعض الأعمال الفنية بأدوار صغيرة، قبل أن يعرفني الجمهور المصري في شهر رمضان أيضاً، عبر برنامج «اديني عقلك»، وهو أحد برامج «الكاميرا الخفية» التي قدمتها للتلفزيون المصري في عام 2002، وقد كانت هذه الحلقات هي البوابة التي دخلت منها إلى عالم السينما، لأشارك في العديد من الأفلام التي حققت جماهيرية كبيرة، ومنها فيلم «عوكل» حيث قدمت شخصية «مليجي» الذي كان دائم الابتزاز لخطيب شقيقته، ومن بعده شاركت مع الفنان محمد هنيدي أحد أهم أفلامه «جاءنا البيان التالي»، الذي مثل نقطة انطلاق بالنسبة لي، لأشارك بعدها الفنان كريم عبد العزيز في فيلم «حرامية في كي جي تو» وأقدم بعد ذلك أول بطولة مطلقة في فيلم «طباخ الريس»، إلى جانب مشاركة عدد من نجوم الصف الأول العديد من الأفلام من أشهرها فيلم «أبو العربي» مع النجم هاني رمزي إلى جانب العديد من الأعمال التلفزيونية. مراجعة النفس إذن شهر رمضان يمثل لك حالة خاصة على المستويين الشخصي والمهني؟ - شهر رمضان بالنسبة لي بمثابة شهر للهدوء والاستجمام والابتعاد عن كل ما ينغص الحياة، لذا فإنني أترقبه من العام للعام، حتى أخلد إلى الراحة والتفرغ للعبادة ومراجعة النفس، والاستمتاع بأسرتي التي أنشغل عنها كثيراً، خاصة ابنتي إيمي وابني عمر، وقد شاءت الظروف أن يدخلا إلى الوسط الفني. هل يعني ذلك أنك تعتزل الفن في رمضان؟ - تمتد عزلتي في رمضان، لتشمل دنيا الفن، لكن تلك العزلة لا تمنعني من الاستمتاع بالتراث القديم، حيث يحلو لي مشاهدة العديد من أفلام الأبيض والأسود، وأنا أعشق هذا اللون من الفن، لأنه صادق وبسيط، ولا يتضمن ما يخدش الحياء العام، وكم كنت أتمنى أن أعيش في ذلك الزمن، الذي يمثل لي حنيناً للأصالة والحب والقيم الوجدانية. كنت مدخناً شرهاً فكيف أقلعت عن التدخين؟ - كان شهر رمضان هو السبب في إقلاعي عن تلك العادة الرذيلة، وقد كنت حتى وقت قريب أشعر بإرهاق شديد خلال الصيام بسبب التدخين، قبل أن أنجح في الإقلاع عنه، وكنت أتغلب على هذه العادة بالنوم، وأستيقظ في وقت متأخر قبل الإفطار مباشرة، أما الآن فقد تحررت من أسر السجائر وأقضي يومي في رمضان بكامل لياقتي الذهنية». أب حكيم ماذا عن ذكرياتك مع شهر رمضان أثناء الطفولة؟ - كان الصيام بالنسبة لي صعباً، وكنت أقنع أسرتي بأنني «صائم»، لكن عندما تنصرف عني العيون كنت أتوجه إلى المطبخ لالتقاط ما يسهل أكله بسرعة حتى لا يلاحظني أحد، قبل أن يضبطني أبي ذات يوم، وقد توقعت وقتها أن أحصل على «علقة» لكنه بدلاً من ذلك أخذني إلى حجرته، وتحدث معي عن فضل صيام شهر رمضان، وفوائد الصوم العديدة، واكتشفت أنه أقنعني بل وجعلني أحب الصوم أيضاً، وأقبل عليه، وقد كان هذا الدرس أمام عيني وأنا أدرب عمر وإيمي على الصوم عندما كبرا. من هم الأصدقاء الذين تحرص على دعوتهم في شهر رمضان للإفطار؟ - شهر رمضان أجمل مع العائلة بالمنزل، لكنه يصبح أجمل أكثر مع لمة الأحباب لذا فإنني لا أنسى دعوة عدد من الأصدقاء المقربين على مائدة الإفطار في البيت، خاصة هؤلاء الذين وقفوا إلى جواري خلال محنة مرضي الأخيرة، فهؤلاء لا أستطيع أن أنسى ما حييت مساندتهم لي في محنة المرض، لأن الإنسان في تلك اللحظة يكون في أضعف حالاته، ولا يرغب سوى في أن يرى من يحبهم حوله.