الآية الخامسة من سورة القصص من مشهورات آيات الكتاب الكريم التي تجري بها ألسنة الناس في كل حين، لأنها من آيات القدرة الإلهية ذات الصدى والرجع على مدى التاريخ: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين .ولا بد أن هذه الآية ترددت في قلوب المؤمنين وهم عائدون إلى المدينة بعد أن نصرهم الله نصره المؤزر وجعلهم الوارثين، ولكن زعماء قريش الذين أسلم بعضهم واستسلم بعضهم الآخر كانوا جدّ بعيدين عن هذه المعاني . ورغم حرص الرسول صلوات الله عليه على جبر ما انكسر من عزة نفوسهم لم يكن في خاطر معظمهم إلا أنه نصر الأوس والخزرج على قريش أو نصر اليمن على مضر، فقد كان إحساس أولئك الناس بالعصبية القبلية قوياً جداً .وفي موقعة حنين تأكد هذا الشعور بالانغلاب في نفوس القرشيين، وكذلك تأكد شعور بالغلب والنصر في نفوس بعض الأوس والخزرج، وقد اشترك في حنين ألفان من قريش، فيهم سراتهم ينظرون لمن تكون الدائرة فيصيبون من الغنائم .وخرج صفوان ولم يسلم فمر به رجل فقال: أبشر أبا وهب! هزم محمد وأصحابه! فقال له صفوان: إن ربّاً من قريش أحبّ إليّ من رب من هوازن إن كنت مربوباً، والرب هنا هو السيد .من كتاب "تاريخ قريش" للدكتور حسن مؤنس