حوار:يمامة بدوانتحمل الدكتورة مريم حسن الشناصي، درجة الدكتوراه في ميكروبيولوجيا البيئة والغذاء من جامعة جلاسكو كلدونين بالمملكة المتحدة عام 2002، وهي صاحبة ثاني أفضل بحث لطلبة الدكتوراه في مؤتمر جمعية الميكروبيولوجيا التطبيقية في المملكة المتحدة عام 2002. تترأس حالياً « دار الياسمين» للنشر، كما أنها عضوة جمعية الفنانين التشكيليين، فيما شغلت منصب وكيل وزارة البيئة والمياه «سابقاً» وزارة التغير المناخي والبيئة «حالياً»، وأستاذ مساعد ورئيس قسم الصحة البيئية بكلية العلوم الصحية بجامعة الشارقة سابقاً، ونالت جائزة أفضل عضو هيئة تدريس عن جهودها في خدمة الجامعة والمجتمع لعام 2006 في جامعة الشارقة.لديها 47 بحثاً وورقة علمية ومؤلفاً علمياً، ودرّست أكثر من 15 مساقاً لطلبة البكالوريوس والدبلوم، كما عملت في مجال الإعلام وبرامج التثقيف والتوعية، وشاركت في رسم الاستراتيجيات والسياسات والتخطيط، وتعمل على ربط السياسات البيئية ببرامج الاقتصاد البيئي، وشاركت في اجتماع مجموعة العشرين G20 لعام 2011، وتم اختيارها ضمن برنامج قيادات حكومة الإمارات - القيادات التنفيذية - وحصلت على جائزة الشرق الأوسط العاشرة للقياديات.وقد اختارتها جامعة الشارقة لتدريس مساق «القيادة والإدارة» لطلبة السنة الرابعة (تخصص الصحة البيئية)، والذي يأتي في إطار إعداد قياديين من الطلبة على مستوى عالٍ من المهنية في المجالات الفنية وقيادة المشاريع البيئية، وهي عضو مجلس إدارة الهيئة الاتحادية للرقابة النووية، وعضو مجلس إدارة الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، ونائب المحافظ للصندوق الدولي للتنمية الزراعية.نشرت كتابها الأول «مذكرات فارسة عربية» عام 2012، كما أصدرت كتابها الثاني «المقصف الغذائي» والذي لم تتوقع الكاتبة نفاذ طبعته الأولى بهذه السرعة، وقد صدر في يناير 2015 وهو عبارة عن عدة مقالات، أهمها «احذروا التبولة»، كما يتحدث عن بعض العادات الغذائية المختلفة في الوطن العربي وسبب تسميتها.وفي حوار مع «الخليج»، أكدت أن الكفاءة تشكل المعيار الأول في تولي المناصب القيادية، سواء للرجل أو المرأة، خاصة أن الأبواب مشرعة أمام المرأة للوصول إلى أعلى المناصب، حيث تمكنت من إثبات قدرتها على توليها بكل جدارة.وأضافت: إن تمكين المرأة الإماراتية يعد نموذجاً عالمياً، كونها شريكاً فعلياً في العمل والتنمية المستدامة، ومشاركة في صنع القرار وبناء الوطن، مشيرة إلى أن ذويها ساهموا في تعزيز مسيرتها العلمية، والتي تكللت بمواصلة الدراسات العليا، كما أن تعدد الثقافات واللغات في المجتمع الإماراتي، جعلها تتعايش بسهولة مع المجتمع البريطاني الذي يتميز أيضاً بتعدد الثقافات واللغات.كيف تنظرين إلى واقع الإقبال على القراءة في المجتمع المحلي؟ وهل يمكن تعزيز هذا الجانب من خلال استراتيجية محددة؟ نلاحظ وجود حراك ثقافي محلي، خاصة بعد إطلاق صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، لعام القراءة، وإطلاق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، لمجموعة من المبادرات وعلى رأسها السياسة الوطنية للقراءة ل 10 أعوام مقبلة، وتحدي القراءة العربي، والتي تعتبر مرتكزات كبيرة، ساهمت في حراك ثقافي بين فئة الشباب، فضلاً عن زيادة اهتمام أولياء الأمور بأهمية القراءة وإنشاء مكتبات منزلية.كما أن الجهود التي بذلها معرض الشارقة الدولي للكتاب، وبتوجيهات من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، جعلته يحجز لنفسه مساحة مهمة بين أبرز 3 معارض على مستوى العالم، في ظل إقبال نحو مليون و900 ألف زائر، خلال دورته العام الماضي، معظمهم من طلبة المدارس، الأمر الذي ساهم في زيادة الحرص على القراءة واقتناء الكتاب.نموذج عالميكيف تنظرين إلى تمكين المرأة في دولة الإمارات؟ وهل هناك مناصب لم تصلها حتى الآن؟ مع بداية نشأة الدولة، كان الجميع رجالاً ونساءً، على حد سواء، متساوين في التعليم والتوظيف والابتعاث للخارج، حيث كانت المعايير دائما ترتكز على الكفاءة، الأمر الذي يؤكد أن الأبواب مشرعة أمام المرأة للوصول إلى أعلى المناصب، والتي تمكنت من إثبات قدرتها على توليها بكل جدارة.كما أن تمكين المرأة الإماراتية يعد نموذجاً عالمياً، إذ أصبحت شريكاً فعلياً في العمل والتنمية المستدامة، حيث إن مشاركتها في عمليات اتخاذ القرار لا تقتصر على دخولها المجلس الوطني الاتحادي فقط، بل تشمل توليها المناصب القيادية، ما يدلل على أن دعم وتمكين المرأة في بلدنا ليس عملاً دعائياً وشكلياً، إنما يعبّر عن قناعة ويقين بدعم وإيصال المرأة لكل المناصب لإشراكها الفعلي في صنع القرار وبناء الوطن.كفاءات وخبراتمن واقع المنصب الذي تشغلينه، كيف يتعامل الرجل مع المرأة القيادية؟ وهل هناك صعوبات تواجهك كامرأة قيادية؟ طوال مسيرتي العملية، لم ألحظ وجود فروقات في تعامل الرجل مع المرأة إذا ما كانت تشغل منصباً قيادياً، حيث إننا في دولة تجعل من الكفاءة المعيار الأول، لشغل المناصب والمراكز والبعثات الدراسية أيضاً.كما أن «الغيرة» بين الرجل والمرأة تعدّ في أدنى صورها في المجتمع الإماراتي، فضلاً عن أنه توجد آليات لاختيار الكفاءات، وعوامل تساهم في وصول الفرد إلى مراكز قيادية، منها التميز بالدرجات العلمية والتحصيل المعرفي والخبرات والمهارات.ارتواء معرفيما الذي ساعدك على التقدم والنجاح في مشوارك العلمي والمهني؟ بلا شك كان للتدريس الأكاديمي متعة خاصة، كونه يعمل على خلق أجيال المستقبل، المتسلحة بالمعرفة، من خلال الحوار البنّاء والعلمي، الأمر الذي ينجم عنه قادة وعلماء، يسعون بشغف للارتواء المعرفي، الذي ينعكس إيجاباً على أداء مهامهم في العمل.وخلال مسيرتي الأكاديمية في جامعة الشارقة، كنت أميل لتدريس الطلبة الذكور، لأسباب تتعلق بالتخصص، وهو الصحة البيئية، كوني أراه مناسباً أكثر للذكور مقارنة مع الإناث، ليس انتقاصاً من قيمة الفتيات، اللواتي هن روح المكان ونصف المجتمع، لكنني أرى أنه تخصص يناسب الشبان، عقب تخرجهم، والعمل مفتشين في الصحة البيئية، إلاّ أن الطلبة كانوا يتحدثون عن تحصيل الطالبات العلمي أكثر منهم، لأسباب تتعلق بطبيعة المناهج والبرامج التعليمية والتطبيقات المنهجية، التي تناسب الفتيات مقارنة مع الذكور.تعدد الثقافاتهل كان هناك أي اعتراض عائلي على دراستك في الخارج؟ وكيف تأقلمت في الغربة؟ خلال فترة عدم إتاحة الدراسات العليا في الجامعات الإماراتية، كان السفر للخارج أمراً حتمياً، وبالتالي ساهم الأهل في تعزيز مواصلة مسيرتي العلمية، وعملوا على تشجيعي على إكمال الدراسات العليا.كما أن الغربة لم تشكل تحدياً أمامي، لكوني من مجتمع يتمتع بتركيبة سكانية متجانسة، في ظل اختلاف الثقافات واللغات فيها، الأمر الذي جعلني أتعايش بسهولة مع المجتمع البريطاني، لوجود بيئة متعددة الثقافات واللغات فيه، إلاّ أن الحنين للأهل والوطن كان حاضراً دوماً.وفي الغربة شعرت بالدهشة والفرحة عندما رأيت الثلج لأول مرة، خاصة أنني كنت متحفزة لأعيش تجربة تحت الصفر، كما أن هطول المطر الغزير ولساعات متواصلة، شكّل تجربة فريدة لي، حيث كنت ألجأ إلى السير تحته لأكثر من 45 دقيقة، الأمر الذي كان يشعرني بالانتعاش.