الشعراء والأدباء في أي مجتمع، هم الناس، كما يقول أحمد شوقي..جاذبتني ثوبي العصي وقالت:أنتم الناس أيها الشعراءوكان المجتمع العربي في جاهليته واسلامه يوقر أدباءه وشعراءه وكانت العرب اذا نبغ فيهم شاعر أقاموا له حفلات تكريم، لأن الشاعر هو وجه القوم، وهو وجه القبيلة، وكان بمثابة وزير إعلام وإرشاد في عصرنا الحاضر، وكان الأديب يتقدم على الشجعان في القبيلة، وله الريادة بين القوم.. وكان يذكر في نواديهم قبل الكماة والشجعان..ومسطر التاريخ خص أديبهبالذكر قبل كميه المغوار (1)ولو لم يكن أبو الفوارس عنترة عنترة بن شداد العبسي شاعراً مجيداً في نظم الشعر، ومنافحاً عن قومه بالشعر أكثر من السيف، لكان شأنه شأن غيره من فرسان العرب العاديين.. ولكن عنترة تجلى في شعره وأدبه أكثر من الفروسية، وعلمت الناس بشخصيته الكبيرة وأخلاقياته العالية من خلال شعره في المعلقة.. ولذلك أصبح أبو الفوارس شخصية متميزة.يخبرك من شهد الوقيعة أننيأغشى الوغى وأعفّ عند المغنمويقول في سمو أخلاق عال:وأغض طرفي إن بدت لي جارتيحتى يواري جارتي مأواهاويقول ناقد: يكفي أن يأتي الشاعر ببيت واحد من الشعر يجيد فيه معنى ولفظاً، ليقال عنه أن فيه منجماً من ذهب.وهناك من الشعراء من ينبغي علينا أن نأتي إليهم ولا يأتون إلينا.. أي علينا أن نسير إليهم وإلى لقائهم أكثر من أن تتوقع أن يأتون إلينا، وبهذا السلوك نثير لدى هؤلاء العبقرية الشعرية والثقة بالنفس، وأن ما ينتجه من الشعر ويقوله هو موضع تقدير واحترام من الناس.وعندي في هذا الحديث العرضي مثال لشخصية الأديب والشاعر الاماراتي.. المعتز بنفسه وما عنده من مخزون أدبي، هو الأستاذ بو أحمد عبدالرحمن المري الذي عنونت المقال عنه ب الغواص واقتبست هذا العنوان من كتاباته.بو أحمد، عبدالرحمن ينتمي إلى أسرة وعشيرة في دبي كانت تمتهن الغوص، شأنها شأن أسر عدة، من الاماراتيين الذين كان الغوص في لجج الخليج والبحث عن اللؤلؤ مصدر حياتهم وأرزاقهم حتى الأربعينات من القرن الماضي..ولكن ليست مهنة الغوص هي التي جعلتنا نسمى أبا أحمد غواصاً، بل لأنه في الحقيقة غواص ماهر في الفكر وفي معاني الحياة، أبعادها، صفاتها، كنه العيش فيها، وانتهاء العيش بالرحيل عنها.. نسمع بو أحمد، في هذه النغمة الحزينة التي تلفها غمامة من الحيرة، بعنوان عصر الصورة.في عصر الصورة تختفيتقتلني العبرةتدميني، تضحكني، ترمينيفي كل محطةتنقلني، في رؤيا خيال، وحقائقترهقني في تلك الرحلةأيامي، ساعاتي، أحلامي، همومآمالي، خيال مبعثرةدنياي، دنياكم، صورةتتراءى، تتكرر، تتنقلتؤلمني، تؤلمكم، تسحرني، تسحركمتبقى في الضمير، تترحلتشعرني، تشعركم، تضعفني، تضعفكم تترككم، تتساءلون، وتجفلللحديث صلة غداً إنشاء الله(1) الكمي هو البطل الشجاع