حوار:سومية سعد بابتسامتها الهادئة ووجهها البشوش، ونشاطها الدائم، تتعامل مع كل من حولها وهي واضحة وبسيطة بكل ما تحمل الكلمة من معاني التواضع، كما أنها كالسيف في عملها ولا تحب المجاملة، وتؤكد من خلال أحاديثها أن المرأة الإماراتية جزء فاعل في بناء المجتمع الذي يحتاج إلى كل الجهود لتحقيق طموحاته الكبيرة.المهندسة إيمان البستكي مدير إدارة سلامة الغذاء في بلدية دبي، ترافقنا في رحلة على الورق تسلط الضوء على الكثير من جوانب مسيرتها العلمية والعملية، عبر الحوار الآتي:هل تحدثيننا عن طفولتك؟ وكيف كانت دراستك وبداية حياتك العملية؟ الطفولة في الإمارات كان لها سحر خاص، حيث البساطة والتقارب والتلاحم بين الأهل والجيران والأصدقاء، وقد تخلل طفولتي مرح وشقاوة ونشاط، وكنت مهتمة بمذاكرتي، فحتى في أوقات اللعب مع صديقاتي كنت أعود إلى المنزل سريعاً؛ حتى أهتم بمذاكرتي وواجباتي الدراسية. وأنا خريجة كلية العلوم الزراعية تخصص صناعات غذائية وتغذية، وبدأت عملي في هيئة الصحة لمدة 4 سنوات، ثم انتقلت إلى بلدية دبي رئيسة لقسم رقابة تجارة الأغذية، وبعده إلى مديرة إدارة سلامة الأغذية. مسيرة الإماراتلو طلب منك وصف مسيرة الإمارات فماذا تقولين؟ الحب والتسامح تعلمناهما من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، الذي بنى الأساسيات في صدورنا، وعندما أرى أبناء جيلي كيف تعلموا، وبدوا يمسكون سوق العمل، وينتجون، أعرف معنى اهتمام صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، بالمواطن، فهذا الاهتمام هو ترجمة مباشرة لأفكار المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وهذا ما نشاهده مع الوقت ونعرفه عملياً.* أنت معروفة بالوضوح ورفض المجاملة.. ما الذي تعنيه لك هاتان الصفتان؟ بالفعل، طبيعتي تتبلور في الشفافية ورفض النفاق، وقد أفقدتني الكثير ممن حولي، لكنها في الوقت ذاته أشعرتني بالرضا، وحققت لي نوعاً من الإشباع الذاتي الذي لا يتمثل في المنصب، بل في بيئة العمل المريحة. توسيع نطاق التفكيرهل تحبين السفر؟ وما الدول التي سافرت إليها؟ وما الدولة التي أعجبتك؟ زرت العديد من الدول منها ماليزيا وبريطانيا، وأمريكا الشمالية، وبعض دول أوروبا ومعظم الدول العربية.ما زالت علاقاتي القديمة كما هي، وما زالت تتطور مع الوقت، وقد أفادني السفر في توسيع نطاق التفكير عندي ونطاق التخيل.وماليزيا من الدول التي أعجبتني كثيراً.مكانة الدولةما الذي يلفت نظرك عند سفرك إلى خارج الدولة؟ خارج الدولة نرى الاحترام للمواطن الإماراتي، وحب الشعوب لدولة الإمارات، خاصة قيادة الدولة؛ حيث إن الأيادي البيضاء للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، وتوجهات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، بالسير على خطاه الكريمة، دعمت مكانة دولة الإمارات العربية المتحدة على المستويين العربي والعالمي. ونحن نعتز بأن الدولة كفلت لنا حرية التعليم ومجانيته، ومجانية العلاج والخدمات الصحية، فالدولة الآن في طريق التقدم والازدهار على المستويين الاقتصادي والاجتماعي وعلى المستويات الأخرى كافة، حيث الأولوية للإنسان، المواطن، الذي يأخذ الأرض السكنية مجاناً، ويأخذ قرضاً لبناء بيته، فأساسيات الحياة الكريمة كفلتها لنا الدولة.سلامة الأغديةكيف تصفين علاقاتك بالموظفين؟ وماذا تمثل لك سلامة الأغذية؟ أحب عملي كثيراً وأنا أمارسه في ظل أجواء إيجابية حميمية، فيها التجدد والتميز، وبعد استلامي الإدارة أشعر أنني أنال احترام زملائي، ونحن فريق عمل ناجح يكمل بعضه بعضاً، وهدفنا واحد.وسلامة الأغذية هي استراتيجية أهتم بها في عملي وفي مقدمة أولويات اهتمامنا، ومن خلال الإدارة نهتم بمراقبة دخول الأغذية عبر الموانئ، حتى وصولها إلى المستهلك للتأكد من سلامتها ومواءمتها للاستهلاك وجودتها ومطابقتها للشروط، وعدم تعرضها لأي ظروف قد تؤدي إلى تلفها.ولا يسمح ببيع أية مادة غذائية إلا إذا كانت مسجلة ضمن النظام الخاضع لأحكام الرقابة على الأغذية المحلية والمستوردة، بحيث تصل إلى المستهلك ضمن المعايير والمواصفات المعتمدة، بما يسهم بدوره في عملية متابعة الأغذية بدءاً من الوصول إلى الميناء فعملية التخزين ثم التداول.برامج الرقابة والسلامةهل يوجد أشياء تؤدي إلى ارتفاع معدل السلامة للغذاء؟ وما الذي يميز دبي في الأغذية عن العالم؟ تدريب وتأهيل المفتشين، وتعزيز الموارد المالية المخصصة لتنفيذ أنشطة وبرامج الرقابة والسلامة الغذائية، وتعزيز قنوات الاتصال والتواصل مع المستهلكين والجهات الرقابية المعنية بالسلامة الغذائية، إضافة إلى تطوير عمل المختبرات الغذائية، والحصول على اعتمادات دولية في مجال عمل المختبر، فضلاً عن تعزيز الرقابة على نقل وتخزين الأغذية، ومنشآت البيع بالتجزئة، وأماكن تقديم خدمات الغذاء، وتنفيذ برامج توعية للمستهلكين حول الممارسات السليمة لتداول الغذاء.والنظام الذكي للأغذية يميز دبي عن العالم، وهذا النظام فريد من نوعه، ويوفر العديد من المزايا، وسيكون نقطةَ تحوّلٍ في عملية التفتيش والتتبع للأغذية في دبي، مع إمكانية تطبيقه على مستوى الدولة، والبلدية تسعى إلى أن تكون مرجعية عالمية لتطوير دبي كأولى مدن العالم ذكاء واستدامة بحلول 2021، لذلك تسعى كل الوحدات التنظيمية في البلدية لإضافة حلول ذكية لتحقيق هذه الرؤية.بصمة الأمفي حياة كل إنسان أشخاص أثروا فيه فما دور أمك في حياتك؟ وما النصيحة التي تقدمينها لطلبة الجامعة؟ أمي كانت تمثل لي الدنيا بكل معانيها الجميلة: الحب، الاستقرار، الأمان، الرضا، القناعة، السعادة، رحمها الله كانت دائماً تذكرنا بصلة الرحم والصدقة. ونصيحتي لطلبة الجامعة أن يتحلوا بالقيم الدينية النبيلة، فهي سلاحهم في الحياة، وإن استمرار نهضة وحضارة الإمارات يتوقف على ما لديهم من هذه القيم، وواجبهم أن يكونوا خير سفراء لوطنهم، وأن يتحلوا دائماً بالجد والاجتهاد والمثابرة.هوايتي الرسم والخطهل أنت من عشاق القراءة؟ وما آخر الكتب التي قرأتها؟ وهل اصطدمت بعقبات في حياتك؟ وما الموقف الذي لا تنساه المهندسة إيمان البستكي، وترك أثراً في حياتها؟ أحب القراءة كثيراً، وآخر كتاب قرأته «تأملات في السعادة والإيجابية» الذي يضم دروساً ونماذج وقصصاً قائمة على فلسفة مختلفة في الحياة، الإيجابية كمنظور، وإسعاد الناس كغاية وأسلوب حياة.والعقبات تعتبر نقطة بداية للنجاح بالنسبة إليّ، والتغلب على هذه العقبات هو اختبار للشخصية.ووفاة أخي الذي يكبرني بأربع سنوات في حادث وكيفية تقبل أمر الله من قبل والدي ووالدتي بالرغم من فاجعة الخبر على كل منهما بهدف الحفاظ على الاستقرار الأسري، وتعلم الصبر في مثل هذه المواقف كان له أثر كبير في تكوين شخصيتي وكيفية الرضا بالقضاء والقدر من رب العالمين.الوالد مثلي الأعلىمن هو مثلك الأعلى؟ وما الحكمة التي تعجبك؟ ‏الوالد مثلي الأعلى رحمه الله، وكان متفانياً في العمل، ويتميز بإخلاصه ومراقبته لنفسه، فالعمل لديه مقدس بالرغم من أنه كان هو صاحب الشركة التي كان يعمل بها، وكان يحب الناس من دون التطرق للجنسيات أو الفئات أو الطبقات، وكان له الفضل في تكوين شخصياتنا، وكان الوالد معروفاً بابتسامته الدائمة وترحيبه بالناس بالرغم من مرضه في أواخر عمره.والحكمة التي تعجبني: «لا تترك عمل اليوم إلى الغد ولكل مجتهد نصيب».