قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً" (النساء: 19) ."وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً" (النساء: 20) ."وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً" (النساء: 21) ."ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلاً" (النساء: 22) . السؤال: ما سر الإتيان ب (إن) الشرطية دون (إذا) في قوله تعالى: "فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً"؟ (النساء: 19) .الجواب: للحث على عدم كره الأزواج، فربما يُكْرَهُ من الزوجة شيء وتُحَب فيها أشياء، كأن تلد لزوجها ولداً صالحاً، وربما تزول الكراهة بعد زمن وتحل المحبة محلها، لذا قال الرسول - صلى الله عليه وسلم -: كما روى الإمام مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه (لا يفرك - أي يبغض - مؤمن مؤمنة إن كره منها خُلُقاً رضي منها خلقاً آخر) قال الشيخ السعدي - رحمه الله -: (وفي الحديث فائدتان عظيمتان: إحداهما: الإرشاد إلى معاملة الزوجة والقريب والصاحب . . . .، وكل من بينك وبينه علاقة واتصال، وأنه ينبغي أن توطن نفسك على أنه لا بد أن يكون فيه عيب أو نقص أو أمر تكرهه، فإذا وجدت ذلك، فقارن بين هذا وبين ما يجب عليك أو ينبغي لك من قوة الاتصال والإبقاء على المحبة، بتذكر ما فيه من المحاسن، والمقاصد الخاصة والعامة، وبهذا الإغضاء عن المساوئ وملاحظة المحاسن، تدوم الصحبة والاتصال وتتم الراحة وتحصل لك . الفائدة الثانية: هي زوال الهم والقلق، وبقاء الصفاء، والمداومة على القيام بالحقوق الواجبة والمستحبة، وحصول الراحة بين الطرفين، ومن لم يسترشد بهذا الذي ذكره النبي - صلى الله عليه وسلم - بل عكس القضية فلحظ المساوئ، وعمي عن المحاسن - فلا بد أن يقلق، و لابد أن يتكدر ما بينه وبين من يتصل به من المحبة، ويتقطع كثير من الحقوق التي على كلٍ منهما المحافظة عليها . ففي الآية الكريمة دعوة للصبر على الزوجة التي لم يصدر عنها ارتكاب فاحشة ولا نشوز، وترغيب في استبقائها بدليل قوله تعالى: "فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً" أي فعسى أن يكون لكم فيما تكرهونه خيراً كثيراً ليس فيما تحبونه فاصبروا عليهن مع الكراهة . والله أعلم . بشرى بخير كثير السؤال: كيف صح أن يكون قوله تعالى: "فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً" جواباً للشرط؟ الجواب: أجاب الزمخشري عن هذا معللاً جواز ذلك بأن تقدير المعنى هو: "فإن كرهتموهن فاصبروا عليهن مع الكراهة، فلعل لكم فيما تكرهون خيراً كثيراً ليس فيما تحبونه" والله أعلم . السؤال: بِمَ تُشْعِر الفاء في قوله تعالى: "فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً"؟الجواب: ذكر الفاء في الآية واجب لوقوعها جواباً للشرط بعد (إنْ) على قول النحاة، ولعل وجه ذكرها بلاغياً هو التعجيل بالبشرى بخير كثير؛ لأنها طوت قبلها كلاماً تقديره: "فإن كرهتموهن فاصبروا عليهن مع الكراهة فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً" . فإن المتضجر من شيء أو الكاره لأحد لا يستحسن معه الإطالة في هذا المقام؛ لذا فهو في حاجة إلى الإسراع بالنتيجة فكان الحذف المدلول عليه بالفاء في قوله تعالى: "فعسى" للوصول إلى جواب الشرط مباشرة إسراعاً بإلقاء البشرى إلى مسامعه وتعجيلاً بها وترغيباً له في استبقاء زوجته والحفاظ عليها .هذا ما ألمحت إليه الفاء كما تأملته، والله أعلم بمراده وأعوذ به من الزيغ والهوى والزلل . والله أعلم السؤال: ما سر إطلاق الكره وعدم تقييده في قوله تعالى: "أن تكرهوا شيئاً"؟ الجواب: لم يُحَدَّد الشيء المكروه هنا تتميماً للفائدة وتعميماً فأي شيء مكروه ربما يكون فيه خير كثير . والله أعلم . حق خالص للزوجة الآية الكريمة: "وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً" (النساء: 20) .إضاءة: في هذه الآية الكريمة يتواصل التشريع المنظم للعلاقات الزوجية، فالزوج إذا أراد طلاق زوجه والارتباط بأخرى فلا يحل له أن يأخذ شيئاً مما أعطاه لزوجه من مهرٍ وغيره؛ لأن المهر خالص لها لا يجوز للزوج الرجوع عنه . والله أعلم السؤال: ما الغرض البلاغي لإيثار (إنْ) الشرطية على (إذا) الشرطية في قوله تعالى: "وإن أردتم استبدال زوج . . . ."؟الجواب: للتنفير من الاستبدال حفاظاً على كيان الزوجية والأسرة المسلمة بإظهار من يرغب في ذلك من الأزواج في صورة المتردد غير الجازم، أو أن من يقدمون على استبدال زوج مكان أخرى بطلاق الأولى والزواج بالثانية قلة لا يُعتد بها مقابل كثرة لا تُقدم على مفارقة الزوجة والاقتران بأخرى، وفي هذا إشعار بالدعوة إلى استبقاء الحياة الزوجية . والله أعلم وأعوذ به من الزلل . السؤال: ورد في الآيتين الكريمتين استفهامان، فما الغرض منهما؟ الجواب: الغرض من الاستفهام الأول في قوله تعالى: "أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً" الإنكار والتوبيخ والتغليظ؛ لوصفه بالبهتان والإثم، حيث عُبِّرَ بالمصدر (بهتاناً - وإثماً) عن الصفة (باهتين آثمين) زيادة في تغليظ الأخذ المنهي عنه، أي هو البهتان بعينه والإثم بعينه أما الاستفهام الثاني في قوله تعالى: "وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض" (النساء: 21) فغرضه الإنكار المشوب بالتعجب والاستبعاد؛ لقرنه بما ينافي وقوعه عند الشرع والعقل والفِطَرِ السليمة .والاستفهام الثاني لتقرير الاستفهام الأول وتوكيده، فهو إنكار بعد إنكار على الأزواج الذين يأخذون ولو شيئاً يسيراً من صداق زوجاتهم اللاتي يرغبون في فراقهن . وقد بولغ في هذا الإنكار؛ (حيث وُجِّهَ الإنكار إلى كيفية الأخذ إيذاناً بأنه مما لا سبيل له إلى التحقق والوقوع أصلاً . . .) . والله أعلم . قمة الكذب السؤال: البهتان هو أشد الكذب، وأخذ مال المرأة بغير حق ظلم وليس ببهتان، فلماذا قيل: "أتأخذونه بهتاناً"؟ (النساء: 20) .الجواب: لأن الرجل ربما رمى امرأته بالفاحشة كذباً ليتسنى له أن يأخذ منها مهرها ويفارقها؛ لذا كان التعبير بالبهتان هو المناسب لواقع حال بعضهم . والله أعلم . السؤال: ما دلالة التنكير في قوله تعالى: "فلا تأخذوا منه شيئاً"؟ (النساء: 20) .الجواب: التقليل: أي لا يحل لكم أيها الأزواج الذين ترغبون في استبدال أزواجكم أخذ أي شيء من صداق أزواجكم ولو كان شيئاً يسيراً قليلاً . والله أعلم . السؤال: ما نوع المجاز في قوله تعالى: "وقد أفضى بعضكم إلى بعض"؟ (النساء: 21) .الجواب: كناية لطيفة عن المعاشرة الزوجية، حيث استعملت الكناية فيما يستقبح التصريح به من أعمال الجماع وألفاظه . وهكذا فإن لغة القرآن الكريم تسمو بالذوق الإنساني وتعلو بالأخلاق، وتُقَوِّمُ السلوك . ومما يندى له الجبين ما نراه وما نقرؤه وما نسمعه من ألفاظ مكشوفة خادشة للحياء لا تُراعي قِيَماً ولا خُلُقاً ولا دِيناً ولا عادات وتقاليد بدعوى باطلة زائفة هي حرية الإبداع!!فَنَشَأ عن ذلك جيل نُزِعَ منه الحياء نَزْعاً، وَقُتِلَتْ فيه المروءة قَتلاً، ووُئدت فيه الأخلاق وَأْداً .وكم من برامج إذاعية وتلفزيونية تناقش في جرأة عجيبة وبأسلوب فج، وبألفاظ صريحة موضوعات تتصل بالجنس بدعوى الثقافة الجنسية من دون رادع من ضمير ولا وازع من خلق، ناهيك عن تلك الأفلام والمسلسلات التي تنادي بالصوت والصورة على الرذيلة وتزينها في أعين الناس ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .الآية الكريمة: "وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً" (النساء: 21) . السؤال: الآخذ للعهد للنساء هو الله تعالى فكيف أُسند إليهن في قوله تعالى: "وأخذنَ منكم ميثاقاً غليظاً"؟الجواب: جاء الكلام على سبيل المجاز العقلي؛ لأن الآخذ للعهد هو الله تعالى، أي وقد أخذ الله عليكم العهد لأجلهن وبسببهن، لكن بولِغَ فيه حتى كأنهن الآخذات له . فهو مجاز عقلي بعلاقة السببية . والله أعلم . نهي مغلظ الآية الكريمة: "ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلاً" (النساء: 22) . السؤال: علام عُطف قوله تعالى: "ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء"؟ (النساء: 22) .الجواب: عطف قوله سبحانه: "لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً" والمناسبة أن أهل الجاهلية كانوا يرثون النساء كرهاً كما تورث الأموال، ومن صور إرثهم النساء كرهاً أن يكون ابن الميت أولى بزوجة أبيه إن لم تكن أمه، فَنُهُوا عن هذه الصورة نهياً خاصاً مغلظاً . والله أعلم السؤال: لماذا لم يُقَل: "لا تنكحوا نساء آبائكم" وعدل عن ذلك إلى قوله تعالى: "ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء"؟ الجواب: (ليدل بلفظ (نكح) على أن عقد الأب على المرأة كاف في حرمة الزواج منها) . وهذا مبالغة في التحريم . والله أعلم السؤال: لِمَ خُصَّ هذا النكاح في الآية بالنهي ولم يندرج في سلك المُحَرَّم نكاحها من النساء الوارد في الآية التالية مباشرة لهذه الآية؟ الجواب: خُصَّ النهي عن نكاح نساء الآباء مبالغة في تحريمه والنهي عنه وكأنه قِسْمٌ برأسه، وللتهويل والمبالغة في الكف عنه؛ حيث كان أهل الجاهلية مُصِرِّينَ عليه فَنُهُوا عن ذلك نهياً غليظاً مُشَدَّداً . والآباء يندرج تحتهم الأجداد، فالنهي عن زواج نسائهم يشملهم أيضاً، وذلك إكراماً للآباء وإعظاماً واحتراماً أن ينكحها الابن من بعد أبيه حتى إنها لتحرم عليه بمجرد عقد أبيه عليها، وإنما حُرِّمَ هذا النوع من النكاح وغُلِّظَ في تحريمه وبولغ في ذلك بذكره مستقلاً عما بعده من أنواع النكاح المُحَرَّم، وسُمِّيَ فاحشة ومقتا؛ لأن زوجة الأب في منزلة الأم، ونكاح الأمهات حرام؛ لذا سماه الله تعالى فاحشة، لأنه من أقبح المعاصي ومقتاً لأنه يورث المقت من الله تعالى، وهو أشد الغضب وغاية الخسران والبوار والخزي . د . عادل أحمد الروينيD_adel1964@yahoo.com