إعداد: هند مكاويتعتبر كبسة الدجاج مع الخضار، وجبة خليجية غنية بالقيمة الغذائية، متكاملة العناصر، وتتمتع بالطعم المميز والمحبب لكل أفراد العائلة، وكثيراً ما نجدها تزين المائدة الرمضانية في كل بيت. } المقادير:- دجاجة مقطعة «بدون الجلد»- خمس حبات طماطم مفرومة- 4 حبات جزر متوسطة - 3 حبات بطاطا متوسطة- كوب بازلاء - ملعقة بهار كاري- بصلة مفرومة- فصا ثوم- ملح- ماء} طريقة التحضير:- يحمر البصل ثم الثوم ثم الدجاج ثم الطماطم المفرومة، ويضاف إليها البهار والملح. - تترك عشر دقائق على النار، ثم يضاف الماء والبطاطا المقطعة بقطع متوسطة، والجزر المقطع قطعاً متوسطة، والبازلاء، وتترك نصف ساعة، أوحتى ينضج الخضار.- يضاف الأرز المغسول والمنقوع، ويترك حتى يتشرب الماء، ويقدم ساخناً «مع سلطة الزبادي والذرة، أوالزبادي بالخيار».