لشهر رمضان المبارك في تونس مذاق مميز، حيث يبدأ الاستعداد له في العشر الأواخر من شهر شعبان، حيث تنشط الأسواق بصورة كبيرة في أجواء مفعمة بالمشاعر الدينية العميقة . ويتميز شهر رمضان المبارك بمظاهر كثيرة ومتنوعة، والاحتفال به له خصوصية، إذ تستعد له مختلف الأسر التونسية الفقيرة والغنية على حد سواء قبل أيام من حلوله فى أجواء احتفالية وتتزين واجهات المنازل، وتتلألأ صوامع الجوامع فى كل المدن بالمصابيح .يقول السفير المصري السابق في تونس نبيل زيدان إن الأسواق التونسية تشهد في رمضان أجواء احتفالية لافتة عند عرض أنواع الخبز، حيث يحتد التنافس بين الباعة من الأطفال والنساء وكبار السن والشباب، الذين يتيح لهم شهر رمضان فرصة لطلب الرزق .وعن المساجد التونسية يقول السفير السابق إنها تشهد بداية من اليوم الأول من رمضان، نشاطاً دينياً حثيثاً، يتمثل في صلاة التراويح وبعض الدروس الوعظية والمحاضرات والمسامرات في كامل تراب البلاد، إلى جانب عدد ضخم من الأختام والإملاءات القرآنية، وحصص لختم الحديث النبوي الشريف، إضافة إلى ما يزيد على 400 مسابقة لحفظ القرآن الكريم، منها مسابقة دولية لحفظ القرآن الكريم، يشارك فيها أكثر من 15 دولة عربية وإسلامية .ويعتبر التونسيون، أن شهر رمضان هو شهر اللمة مع العائلة بدرجة أولى، إذ يمثل فرصة نادرة للم شمل أفراد الأسرة التونسية حول مائدة إفطار واحدة، ويتبادل الأقارب والجيران الزيارات والمأكولات، ويستضيف كل منهم الآخر لتناول الإفطار على مائدته، كما يغتنم كثيرون هذا الشهر للتصالح وتسوية الخلافات القديمة الموجودة مع الأهل والأصدقاء . ويضيف: من العادات الموروثة التي تواكب هذا الشهر الكريم منذ ليلة دخوله التي يطلق عليها في تونس اسم ليلة القَرش (بفتح القاف)، ما تعده التونسيات في تلك الليلة من حلويات، ويتميز شهر رمضان بما يشبه الكرنفال في مستوى صناعة الخبز، حيث تتنافس المخابز التونسية في أنحاء البلاد في إعداد أشكال مختلفة وأصناف عدة من الخبز، سواء المصنّعة من القمح أو الشعير أو الذرة، وتتفنن المخابز في تزيين الخبز بحبّات البسباس والسينوج (حبة البركة)، بل ثمة من يزين الخبز بالزيتون، وتستعيد العلاقات العائلية التونسية في شهر رمضان المبارك، الدفء الذي سرقته منها حياة المدن الصاخبة، ونسق الحياة العصرية .عادات أسريةيتميز الشهر المبارك بعادات أسرية، منها إقامة مواكب الخطبة بالنسبة إلى الفتيات، وتقديم الهدايا ليلة 27 رمضان، وتسمى الموسم للّواتي تمت خطبتهن، ويقع اختيار هذه الهدايا حسب إمكانات العائلة، كما تحتفل بعض العائلات في ليلة القدر بختان أطفالها وتنظم سهرات دينية تحييها فرق إسلامية حتى موعد السحور، الذي كان يعلن عنه ولا يزال في بعض الأحياء الشعبية بو طبيلة أي المسحراتي . وتنظم العائلات الميسورة سهرات سلامية احتفالاً بالشهر المعظم .يتضاعف الاستهلاك التونسي من المواد الغذائية خلال شهر رمضان مرتين على الأقل .ويفطر الصائمون في تونس على صوت المؤذن، بعد صلاة المغرب معلناً موعد الإفطار، إلى جانب وقع دوي المدافع، فيما يمثل التمر واللبن، عنوان إفطار الصائمين، حيث تقام الصلاة في جماعة أسرية، ليلتقي الجميع بعد ذلك على مائدة الإفطار، التي تعدّ إحدى خصوصيات التونسي خلال هذا الشهر الفضيل، كما تتزين موائد الإفطار التونسية بزيت الزيتون والبهارات التي يجري إعدادها خصيصاً لشهر رمضان، فضلاً عن أطباق أخرى من أشهى المأكولات المحلية المكوّنة من اللحوم والدجاج والسمك والخضراوات، وتنتشر في رمضان موائد الإفطار التضامنية في كامل محافظات البلاد منذ اليوم الأول من الشهر إلى غاية اليوم الأخير، ويؤم المائدة الواحدة ما يتراوح بين ثمانين ومئة شخص . ويضيف السفير السابق: تنتشر موائد الرحمن في مختلف أنحاء تونس كما نرى بعض الصور المختلفة من التضامن الاجتماعي خلال شهر رمضان ومن بينها تقديم المساعدات إلى الأسر الفقيرة وتنظيم قوافل تضامنية تقدم هدايا ومبالغ من المال للمحتاجين .مهمة تطوعيةمن الأطباق الأخرى الشعبية التي توجد على مائدة الإفطار التونسية الطواجن بأنواعها المختلفة، والطاجين طبق شعبي مميز وتختلف صناعته من منطقة لأخرى، وهو عبارة عن كيك مالح يصنع من الجبن الرومي أو الموزاريلا مع البيض والبهارات وبعض الخضراوات ونوع من اللحوم، وتمتزج كل هذه الأنواع وتخبز في الفرن . أما السَّلَطة على المائدة التونسية فلها أنواع كثيرة ويتم تقسيمها إلى سلطة مشوية وسلطة نيئة . والسلطة المشوية هي القاسم المشترك في كل البيوت التونسية، وتتكون من الفلفل والطماطم (البندورة) وفرمها مع البصل والثوم والبهارات والنعناع الجاف، وتزيّن بالبيض المسلوق . ففي تونس يهيأ عادةً إما طبق الرفيسة المكوَّن من الأرز المطبوخ بالتمر والزبيب أو المدموجة، وهي ورقة من العجين المقلي مفتتة ومحشوة بالتمر والسكر . وفي الشمال الغربي لتونس تحضر العصيدة بالدقيق والعسل والسمن، أما في الساحل فتصنع الفطائر بالزبيب، في حين أن أهل الجنوب يطبخون البركوكش وهو دقيق غليظ الحبات - بأنواع من الخضر .ومن الخصوصيات الرئيسة في شهر رمضان الفضيل، يأتي المسحراتي الذي يطلق عليه في تونس (بوطبيلة/ضارب الطبلة)، ويضفي المسحراتي أجواء رمضانية على الحارات التى يجوبها قبيل فترة من موعد السحور، من خلال نقر الطبل والمناداة على النائمين للنهوض والاستعداد للسحور، وهي مهمة يتطوع لها بعض الأفراد بالتنسيق مع الجهات المعنية في الدوائر البلدية، تجنباً للفوضى .ويكون العيد مهرجاناً قومياً لجميع أبناء الشعب التونسي، فمع قرب قدوم العيد توزع الملابس الجديدة والأقمشة والحلويات على الفقراء عن طريق تجميع الزكاة وتوزيعها على الفقراء من خلال أبناء تونس المتطوعين .