إِن شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ آية قصيرة من أصغر سور القرآن وهي سورة الكوثر.. كيف غفلنا عنها ولم نرددها على مسامع القوم الذين أساؤوا إليه صلى الله عليه وسلم؟ إن هذه الآية الصغيرة تعني قانونا سماويا يقول (من يشنأك يا محمد هو أبتر) وهو حكم مطلق وغير مقيد من وقت تبليغ الحبيب المصطفى للرسالة في حياته الدنيوية وحتى يوم البعث.وكلمة (شانئك) تعني مبغضك وكلمة أبتر تعني الذي لا نسل له وذلك حسب ما ورد في معظم كتب التفسير فالآية الكريمة لم تقل من شنأك في الماضي ولم تقل من يشنأك في الحاضر أي زمن حياة الحبيب المصطفى بل أتت الآية الكريمة في صيغة التأكيد إن شانئك بمعنى في كل زمان ومكان. كقوله تعالى إِن اللّهَ هُوَ التوابُ الرحِيمُ وقوله تعالى إِن اللهَ هُوَ الرزاقُ ذُو الْقُوةِ الْمَتِينُ.سيرة عطرةأكاد اجزم أن من أساؤوا لرسولنا الكريم لم يعرفوه حق المعرفة ولم يقرأوا سيرته العطرة ولم يتعرفوا إلى طبائعه الرحيمة وسجاياه العظيمة وشمائله الغنية الجميلة، فهو الذي امتن اللهُ عَلَينَا بِبِعثَتِهِ، وَأَنعَمَ عَلَينَا بِرِسَالَتِهِ (لَقَدْ مَن اللهُ عَلَى المُؤمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِم رَسُولاً منْ أَنفُسِهِم يَتْلُو عَلَيهِم آيَاتِهِ وَيُزَكيهِم وَيُعَلمُهُمُ الكِتَابَ وَالحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبلُ لَفِي ضَلالٍ مبِينٍ).وقال تعالى: (لَقَدْ جَاءكُم رَسُولٌ منْ أَنفُسِكُم عَزِيزٌ عَلَيهِ مَا عَنِتم حَرِيصٌ عَلَيكُم بِالمُؤمِنِينَ رَؤُوفٌ رحِيمٌ).وأحسب أن هؤلاء الشتامين والرسامين والمهرجين لم ولن ينالوا منه صلى الله عليه وسلم لأنه في عليائه تأكيدا لقول الحق (وإنك لعلى خلق عظيم) وهم من الأسفلين الهالكين ولابد أن ركب الحياة سيسير.. وستستمر الأرض في الدوران، والقافلة تمضي باسم الله مجريها رغم نباح الكلاب وسيعرف الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.لقد جمع الله سبحانه وتعالى في نبيّه محمد صلى الله عليه وسلم صفات الجمال والكمال البشري، وتألّقت روحه الطاهرة بعظيم الشمائل والخِصال، وكريم الصفات والأفعال، حتى أبهرت سيرته القريب والبعيد، وتملكت هيبتهُ العدوّ والصديق، وقد صوّر لنا هذه المشاعر الصحابي الجليل حسان بن ثابت رضي الله عنه أبلغ تصوير حينما قال:وأجمل منك لم ترَ قط عينيوأكمل منك لم تلد النساءخُلقت مبرأ من كل عيبكأنك قد خُلقت كما تشاء وكانت حياته صلى الله عليه وسلم كلها رحمة، فهو رحمة، وشريعته رحمة، وسيرته رحمة، وسنته رحمة، وصدق الله إذ يقول: (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) (الأنبياء: 107). وقال صلى اللهُ عليه وسلم (إِن مَثَلِي وَمَثَلَ الأَنبِيَاءِ مِن قَبلِي، كَمَثَلِ رَجُلٍ بنى بَيتًا فَأَحسَنَهُ وَأَجمَلَهُ، إِلا مَوضِعَ لَبِنَةٍ مِن زَاوِيَةٍ، فَجَعَلَ الناسُ يَطوفُونَ بِهِ وَيَعجَبُونَ لَهُ، وَيَقُولُونَ: هَلا وَضَعْتَ هذِهِ اللبِنَةَ قال: فَأَنَا اللبِنَةُ وَأَنا خَاتمُ النبِيينَ)زوال الأكاسرةلَقَد بَعَثَ رَسولُ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلم رسالتين إلى كِسرَى مَلِكِ الفُرسِ وَإِلى قَيصَرَ مَلِكِ الرومِ، وَكِلاهما لم يُسْلِمْ ولم يَتبِعِ الهُدَى، لَكِن قَيصَرَ أَكرَمَ كِتَابَ رَسولِ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلم وَأكرَمَ رَسولَهُ، فَثَبَتَ مُلكُهُ، وَاستَمَر في الأَجيَالِ اللاحِقَةِ، وَأَما كِسرَى فَمَزقَ كِتَابَ رَسولِ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلم واستَهزَأَ بِهِ، فَقَتَلَهُ اللهُ بَعدَ قَلِيلٍ، وَمَزقَ مُلكَهُ كُل مُمَزقٍ، ولم يَبقَ للأَكَاسِرَةِ مُلكٌ ولم تَقُمْ لهم قَائِمَةٌ. وَصَدَقَ اللهُ إِذْ يَقُولَ: (.. يَا حَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ، مَا يَأْتِيهِم من رسُولٍ إِلا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُون) (يس)يَقُولُ شَيخُ الإِسلامِ ابنُ تَيمِيةَ رحمه اللهُ: (إِن اللهَ مُنتَقِمٌ لِرَسولِهِ ممن طَعَنَ عَلَيهِ وَسَبهُ، ومُظْهِرٌ لِدِينِهِ ولِكَذِبِ الكَاذِبِ، إِذَا لم يُمكِنِ الناس أَن يُقِيمُوا عَلَيهِ الحَد، وَنَظِيرُ هذا ما حَدثَنَاهُ أَعدَادٌ مِنَ المُسلِمِينَ العُدُولِ، أَهلِ الفِقهِ وَالخِبرَةِ، عَما جَربُوهُ مَراتٍ متعددةٍ، في حَصْرِ الحُصُونِ وَالمَدَائِنِ التي بِالسوَاحِلِ الشامِيةِ، لما حَصَرَ المسلمون فيها بَني الأَصفَرِ في زَمانِنا، قالوا: كُنا نحنُ نَحْصُرُ الحِصْنَ أَوِ المدينةَ الشهرَ أَو أَكثَرَ مِنَ الشهرِ وَهُو ممتَنِعٌ عَلَينَا، حتى نَكَادُ نَيأَسُ مِنهُ، حتى إِذَا تَعَرضَ أَهلُهُ لِسَب رَسولِ اللهِ وَالوَقِيعَةِ في عِرضِهِ، تَعَجلْنَا فَتحَهُ وَتيَسرَ، وَلم يَكَدْ يَتَأَخرُ إِلا يَومًا أَو يَومَينِ أَو نحوَ ذَلك، ثم يُفتَحُ المَكانُ عُنوَةً، ويَكُونُ فِيهِم مَلحَمَةٌ عَظِيمَةٌ، قَالوا: حتى إِنْ كُنا لَنَتَبَاشَرُ بتِعجِيلِ الفَتحِ إِذَا سَمِعنَاهُم يَقَعُونَ فيه، مَعَ امتِلاءِ القُلُوبِ غَيظًا عَلَيهِم بما قَالوا فِيهِ).. انتهى كلامُهُ. نبي الرحمةوعلى الرغم من تعدد أشكال الأذى الذي ذاقه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من الكفار في العهد المكي، إلا أنه صلى الله عليه وسلم ضرب المثل الأعلى في التعامل معهم، وليس أدلّ على ذلك من قصة إسلام الصحابي الجليل ثمامة بن أثال رضي الله عنه، عندما أسره المسلمون وأتوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فربطوه بسارية من سواري المسجد، ومكث على تلك الحال ثلاثة أيام وهو يرى المجتمع المسلم عن قرب، حتى دخل الإيمان قلبه، ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإطلاقه، فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، يا محمد: والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين إلي، والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد إلي، وسرعان ما تغيرت حال ثمامة فانطلق إلى قريش يهددها بقطع طريق تجارتها، وصار درعاً يدافع عن الإسلام والمسلمين.كما تجلّت رحمته صلى الله عليه وسلم في ذلك الموقف العظيم، يوم فتح مكة وتمكين الله تعالى له، حينما أعلنها صريحةً واضحةً: (اليوم يوم المرحمة)، وأصدر عفوه العام عن قريش التي لم تدّخر وسعاً في إلحاق الأذى بالمسلمين، فقابل الإساءة بالإحسان، والأذيّة بحسن المعاملة.ومن سمات الكمال التي تحلّى بها صلى الله عليه وسلم خُلُقُ الرحمة والرأفة بالغير، كيف لا؟ وهو المبعوث رحمة للعالمين، فقد وهبه الله قلباً رحيماً، يرقّ للضعيف، ويحنّ على المسكين، ويعطف على الخلق أجمعين، حتى صارت الرحمة له سجيّة، فشملت الصغير والكبير، والقريب والبعيد، والمؤمن والكافر، فنال بذلك رحمة الله تعالى، فالراحمون يرحمهم الرحمن.أنين النخلةجاء عن جابر بن عبد الله (إن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله ألا أجعل لك منبرًا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارًا، قال: إن شئت، قال: فعملت له منبرًا فلما كان يوم الجمعة قعد على المنبر الذي صنع له، فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت تنشق، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخذها، فضمها إليه فجعلت تئن أنين الصبي الذي يُسكت، حتى استقرت فبكى الحسن وقال يا معشر المسلمين، الخشبة تحنّ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقًا إليه، أفليس الرجال الذين يرجون لقاءه أحق أن يشتاقوا إليه؟ إني مشتاق إليك يا رسول الله إني مشتاق إليك يا حبيب الله).رسول الله محمد حبيب الله اضطجع يوما تحت شجرة فجاء إليه أعرابي مشرك يريد قتله فقام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورًا وقال: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ فقال محمد النبي العربي بقلب ثابت: الله عز وجل فجاء جبريل ودفع المشرك في صدره فوقع السيف من يده فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام على رأسه فقال: من يمنعك مني؟ فقال: لا أحد. أشهد أنْ لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا رسول الله... وكان صلى الله عليه وسلم يوم الخندق والصحابة الكرام يحفرون الخندق عرضت لهم صخرة كبيرة فأخبروا بذلك قائدهم محمدًا فجاء صلى الله عليه وسلم فأخذ المعول فسمى ثلاثًا ثم ضرب الصخرة فنزلت رملاً سائلاً.أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غلام من أنا؟ فأنطق الله تعالى الغلام فقال: أنت رسول الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله فيك فكان هذا الغلام يسمى مبارك اليمامة.وشملت رحمته صلى الله عليه وسلم البهائم التي لا تعقل، فكان يحثّ الناس على الرفق بها، وعدم تحميلها ما لا تطيق، فقد روى الإمام مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح، وليحد أحدكم شفرته، فليرح ذبيحته).وجاءه أعرابي فرآه يُقبّل الحسن بن علي رضي الله عنهما فتعجّب الأعرابي وقال: تقبلون صبيانكم؟ فما نقبلهم فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم قائلاً: (أوأملك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟).ودخل النبي صلّى الله عليه وسلم ذات مرة بستاناً لرجل من الأنصار، فإذا فيه جَمَل، فلما رأى الجملُ النبي صلى الله عليه وسلم ذرفت عيناه، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح عليه حتى سكن، فقال: (لمن هذا الجمل؟) فجاء فتى من الأنصار فقال: لي يا رسول الله، فقال له: (أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها؛ فإنه شكا لي أنك تجيعه وتتعبه) رواه أبو داوود.