إعداد: محمد صالح القرق كانت عائشة رضي الله عنها شديدة الحياء، حتى كانت تدخل البيت الذي دفن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر وهي واضعة ثوبها وتقول: إنما هو زوجي وأبي، فلما دفن عمر بن الخطاب كانت لا تدخله إلا مشدودة عليها ثيابها حياء من عمر. وكانت عائشة صادقة لا تكذب أبداً. وبعث عبدالله بن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين فيهما مئة ألف. فدعت بطبق وهي يومئذٍ صائمة، فجعلت تقسم في الناس، فلما أمست قالت: يا جارية هاتي فطري. فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين أما استطعت فيما أنفقت أن تشتري بدرهم لحماً تفطرين عليه؟ فقالت: لا تعنفيني، لو كنت ذكرتني لفعلت.وبعث معاوية إلى عائشة بطبق من ذهب فيه جوهر قوم بمئة ألف، فقسمته بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وقال عروة: كنت رأيت عائشة تتصدق بسبعين ألفاً وإنها لترقع جانب درعها، فقيل لها في ذلك، فقالت: لا جديد لمن لا خلق له. وقال أيضاً: كانت عائشة لا تمسك شيئاً مما جاءها من رزق الله إلا تصدقت به.من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي