عن أبي ذر جندب بن جنادة، وأبي عبدالرحمن معاذ بن جبل رضي الله عنهما عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: (اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن) (رواه الترمذي) .أعظم ما يوجهنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الوصية تقوى الله عز وجل، التي هي جماع كل خير والوقاية من كل شر، بها استحق المؤمنون التأييد والمعونة من الله تعالى: (إِن اللهَ مَعَ الذِينَ اتقَوْا وَالذِينَ هُمْ مُحْسِنُونَ) (النمل: 128) . ووعدهم عليها الرزق الحسن، والخلاص من الشدائد: (وَمَنْ يَتقِ اللهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا * ويَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ)(الطلاق: 2-3) . وبها حفظهم من كيد الأعداء: (وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتقُوا لا يَضُركُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا) [آل عمران:120] . وجعل للمتقين حقاً على نفسه أن يرحمهم: (وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُل شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلذِينَ يَتقُونَ) [الأعراف: 156] . التقوى . . منهج حياة، يترفّع به المؤمن عن لذائذ الدنيا الفانية، ويجتهد به في التسابق في ميادين الطاعة، ويبتعد عن المعاصي والموبقات، وقد جسد أبي بن كعب رضي الله عنه هذا المعنى لما سئل عن التقوى؟ فقال: (هل أخذت طريقا ذا شوك؟ قال: نعم، قال: فكيف صنعت؟ قال: إذا رأيت الشوك عزلت عنه أو جاوزته أو قصرت عنه، قال: ذاك التقوى)من هنا كانت التقوى هي وصية الله للأولين والآخرين من خلقه، قال تعالى: (ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله) (النساء: 131)، وهي وصية النبي صلى الله عليه وسلم لجميع أمته، ووصية السلف بعضهم لبعضهم، فلا عجب إذا أن يبدأ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيحته لمعاذ بن جبل وأبي ذر رضي الله عنهما .إن التقوى هي سفينة النجاة، ومفتاح كل خير، كيف لا وهي الغاية العظمى، والمقصد الأسمى من العبادة؟ إنها محاسبة دائمة للنفس، وخشية مستمرة لله، وحذر من أمواج الشهوات والشبهات التي تعيق من أراد السير إلى ربه، إنها الخوف من الجليل، والعمل بالتنزيل، والقناعة بالقليل، والاستعدادُ ليوم الرحيل .اتقاء الشبهاتومن تمام التقوى، أن يترك العبد ما لا بأس به، خشية أن يقع في الحرام، ويشهد لذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: ( . .فمن اتقى الشبهات، فقد استبرأ لدينه وعرضه) رواه مسلم، وفي هذا المعنى يقول أبو الدرداء رضي الله عنه: (تمام التقوى، أن يتقي الله العبد، حتى يتقيه من مثقال ذرة، وحتى يترك بعض ما يرى أنه حلال، خشية أن يكون حراماً، فيكون حجاباً بينه وبين الحرام، فإن الله قد بيّن للعباد الذي يصيرهم إليه فقال: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (الزلزلة: 7 - 8)، فلا تحقرن شيئاً من الخير أن تفعله، ولا شيئا من الشر أن تتقيه .وفي قوله صلى الله عليه وسلم: (اتق الله حيثما كنت) تنبيه للمؤمن على ملازمة التقوى في كل أحواله، انطلاقاً من استشعاره لمراقبة الله له في كل حركاته وسكناته، وسره وجهره، وفي قوله صلى الله عليه وسلم: (اتق الله حيثما كنت) إشارة إلى حقيقة التقوى، وأنها خشية الله في السرّ والعلن، وحيث كان الإنسان أو صار، فمن خشي الله أمام الناس فحسب فليس بتقي، وقد قال تعالى في وصف عباده المؤمنين: (من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب، ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود) (ق: 33 - 34) .وقد يظن ظان أن المتقي معصوم من الزلل، وهذا خطأ في التصور ؛ فإن المتقي قد تعتريه الغفلة، فتقع منه المعصية، أو يحصل منه التفريط في الطاعة، وهذه هي طبيعة البشر المجبولة على الضعف، ولكن المتقي يختلف عن غيره بأنه إذا تعثّرت به قدمه، بادر بالتوبة إلى ربه، والاستغفار من ذنبه، ولم يكتف بذلك، بل يتبع التوبة بارتياد ميادين الطاعة، والإكثار من الأعمال الصالحة، كما أمره ربه في قوله: (وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) (هود: 114) ومن هنا قال النبي صلى الله عليه وسلم: (وأتبع السيئة الحسنة تمحها) .الإحسان إلى الخلقولئن كانت التقوى صلة مع الله تبارك وتعالى، وتقرّبا إليه، فهي أيضا إحسان إلى الخلق، وطيبة في التعامل، وإعطاء كل ذي حق حقه، وهكذا يظهر لنا التكامل والتناسق في القيم الإيمانية، فإن الأخلاق الحميدة رافد من روافد التقوى، وشعبة من شعب الإيمان .وللأخلاق الفاضلة مكانة عظيمة في شريعتنا، فإنها تثقل ميزان العبد يوم الحساب، ويبلغ بها درجة الصائم القائم، وهي سبب رئيسي في دخول الجنة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن أكثر ما يدخل الناس الجنة ؟، قال (تقوى الله، وحسن الخلق) رواه أحمد .وقد وردت التقوى في القرآن بعدة معانٍ، منها الخوف من الله عز وجل ومخافة الله لا تكون إلا بمعرفته قال تعالى: (إنما يخشى الله من عباده العلماء) (فاطر: 28) . .ذلك أن من عرف ربه لم يعصه ومن خشيه أخذ بفعل الخير نفسه وأمن الناس شره، ومنها مراقبة الله قال تعالى: (واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير ) (البقرة 233) .ويعني ذلك أن على المرء أن يعلم أن الله يراه ويعلم كل ما يفعله في سره وعلانيته وانه يحصي عليه كل تصرفاته ويسجل عليه أو له كل حسناته وسيئاته، والمؤمن الذي يراقب الله لا يرى سلطانا عليه لما عداه، ولا يعبد مخلصا الا اياه ولا يخشى في الحق سواه، وكذلك طاعة الله سبحانه وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ففيها امتثال لأوامر الله واجتناب نواهيه والوقوف عند حدوده .وقد يراد بالتقوى الحفظ والوقاية من غضب الله وعذابه قال تعالى: (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) (البقرة: 210)، وقال: (وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته) (غافر: 9) .وتقوى الله مراتب، وفي مقدمتها الإيمان بالله عز وجل وانه الأحد الفرد الصمد وتأتي بعد ذلك أرفع درجات التقوى واسماها وهي الاشتغال بالله عما سواه .يقول الحق سبحانه: (وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة) (المدثر: 56) والمتقون ميسرة أمورهم (ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا) (الطلاق: .4)ورمضان هو شهر (التقوى) بامتياز . . والتقوى هي الزاد الأقوى . . وخير الزاد التقوى، وهي الهدف الأسمى من الصيام (لعلكم تتقون)، والمرتبة العليا، التي يسعى للوصول إليها العاملون، ويتنافس في سبيلها المؤمنون، وينجي بها الله السائرين، فيفتح عليهم بها السبل، ويغدق عليهم النعم (ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض) الاعراف 96 ويجعل لهم بها من كل ضيق وكرب مخرجا (ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب) (الطلاق 2) .الوصية الجامعة (اتق الله) هي الوصية الجامعة المانعة، والكلمة المختصرة البليغة، التي تغنيك عن المقالات، وتحيي في نفسك الكثير من المعاني والدلالات، فلست بحاجة معها إلى مزيد بيان، أو تفعيل خطاب، أو بلاغة قول .(أوصيكم بتقوى الله) . .هذه الوصية لم يغفل عنها قائد أو خطيب أو متحدث أو مسافر . . الكل يذكر بها، ويحث على ضرورة اصطحابها وعدم الغفلة عنها . . فقد كان أبو بكر -رضي الله عنه- يقول في خطبه: (أما بعد، فإني أوصيكم بتقوى الله، وأن تثنوا عليه بما هو أهله، وأن تخلطوا الرغبة بالرهبة وتجمعوا الإلحاح بالمسألة . .) . . ولما حضرته الوفاة قال لعمر بن الخطاب اتق الله يا عمر . . في اشارة منه لاحتمال توليه الخلافة .وكتب عمر رضي الله عنه إلى ابنه عبد الله: (أما بعد فإني أوصيك بتقوى الله عز وجل فانه من اتقاه وقاه، ومن أقرضه جزاه، ومن شكره زاده واجعل التقوى نصب عينيك وجلاء قلبك) .وكتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله إلى رجل: (أوصيك بتقوى الله، التي لا يقبل غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثيب إلا عليها، فإن الواعظين بها كثير، والعاملين بها قليل، جعلنا الله وإياك من المتقين) .وقال رجل لأحدهم: أوصني، فقال: (أوصيك بتقوى الله والإحسان، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) .وقال آخر لطالب وصية: (اتق الله، فمن اتقى الله فلا وحشة عليه) . . ولما ولي عمر بن عبد العزيز -رحمه الله- خطب فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: (أوصيكم بتقوى الله عز وجل فإن تقوى الله خلف من كل شيء، وليس من تقوى الله خلف) .واستعمل علي بن أبي طالب - رضي الله عنه- رجلاً على سرية، فقال له: (أوصيك بتقوى الله، الذي لا بد لك من لقائه، ولا منتهى لك دونه، وهو يملك الدنيا والآخرة) .وكتب أحد الأولين من السلف الكرام إلى أحد إخوانه:(أوصيك بتقوى الله، فإنها أكرم ما أسررت وأزين ما أظهرت، وأفضل ما ادخرت، أعاننا الله وإياك عليها، وأوجب لنا ولك ثوابها) .كلما كملت تقوى العبد وجدته أسبق إلى الخيرات، وأعف عن الحدود والفواحش والمنكرات، وكلما كمل هذا النور في القلب كان هذا العبد متعلقاً بربه، قريباً من طاعته، بعيداً عن معصيته وقافا عند حدوده . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يوصي أصحابه بهذه الوصية العظيمة تأسياً بكتاب الله، وسَيراً على نهج رسل الله صلوات الله وسلامه عليهم إلى يوم الدين، ولذلك لما جاءه الرجل وهو يريد السفر، قال: يا رسول الله، إني أريد السفر فزودني، قال: زودك الله التقوى فما وجد النبي صلى الله عليه وسلم زاداً يقذفه في سمع ذلك المؤمن إلا أن يدعو له أن يزوده الله التقوى .