بعد ثلاث سنوات من تأسيس النواة الصلبة من المؤمنين الأوائل، أمر الله نبيه أن يجهر بدعوته، وأن يبدأ بالأقربين: وأنذر عشيرتك الأقربين (الشعراء: 214).تحرك النبي صلى الله عليه وسلم لتنفيذ أمر الله، فدعا بني هاشم على مائدة طعام أعدها لهم، وأعد نفسه للحديث إليهم فيما دعاهم إليه، وقبل أن يتكلم صلى الله عليه وسلم بادره أبو لهب فقال: هؤلاء هم عمومتك، وبنو عمك، فتكلم ودع الصباة، واعلم أنه ليس لقومك بالعرب قاطبة طاقة، وأنا أحق من أخذك، فحسبك بنو أبيك، وإن أقمت على ما أنت عليه، فهو أيسر عليهم من أن يثب بك بطون قريش وتمدهم العرب، وأنهى كلامه بلوم النبي لوماً شديداً، وقال: فما رأيت أحداً جاء على بني أبيه بشر ما جئتهم به، وسكت النبي وقرر أن يفوت الفرصة على الصدام مع عمه، ولم يدخل في جدل مع أبي لهب، ولم يتكلم في ذلك المجلس، وآثر تأجيل الكلام إلى موعد لاحق يبادر هو فيه بالكلام.ومرة أخرى جمع النبي صلى الله عليه وسلم أهله وعشيرته على الطعام، وبادر بالحديث فخطب فيهم خطاباً قصيراً جامعاً فقال: الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأؤمن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ثم قال: إن الرائد لا يكذب أهله، والله الذي لا إله إلا هو، إني رسول الله إليكم خاصة، وإلى الناس عامة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، وإنها الجنة أبداً أو النار أبداً.كلام واضح فيه كلمة التوحيد، وفيه أنه مبعوث إليهم وإلى الناس كافة، وفيه إثبات للبعث والحساب، وفيه نوعا الجزاء في الآخرة، إما الجنة وإما النار.وعلى هذا تحددت المواقف بين أهله وعشيرته، بين موقفين، أحدهما يمثله أبو طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال: ما أحب إلينا معاونتك، وأقبلنا لنصيحتك، وأشد تصديقنا لحديثك، وهؤلاء بنو أبيك مجتمعون، وإنما أنا أحدهم، غير أني أسرعهم إلى ما تحب، فامض لما أمرت به، فوالله لا أزال أحوطك وأمنعك، غير أن نفسي لا تطاوعني على فراق دين عبدالمطلب، فقبل أبو طالب النصرة بمنطق القبلية، ولم يقبل الحق الذي جاء به ابن أخيه، وظل على دين آبائه، ومثل الموقف الآخر أبو لهب الذي ظل مصراً على عدائه للنبي ولدعوته، ورأى فيها تأليبا على بني هاشم، وضياعاً لمصالحه مع قريش، فقال: هذه والله السوأة، خذوا على يديه قبل أن يأخذكم غيركم، فرد عليه أبو طالب في وضح لا يقبل اللبس فقال: والله لنمنعنه ما بقينا.على جبل الصفاحقق النبي صلى الله عليه وسلم الحد الأدنى مما كان يبتغيه من اللقاء الموسع لبني هاشم، حصل في نهايته على تعهد صريح من عميد القبيلة بحمايته وهو يبلغ عن ربه، فكانت الخطوة التالية أن توجه النبي صلى الله عليه وسلم إلى قريش كلها بالدعوة إلى الله، فصعد صلى الله عليه وسلم جبل الصفا فجعل يدعوهم قبائل قبائل، وينادي: يا بني فهر، يا بني عدي، يا بني عبدمناف، يا بني عبدالمطلب، نادى على كل بطون قريش حتى اجتمعوا، فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج، أرسل رسولاً لينظر ما الأمر، فاجتمعوا وفيهم أبو لهب، فقال صلى الله عليه وسلم: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلاً بالوادي تريد أن تغير عليكم، أكنتم مصدقي؟ قالوا: ما جربنا عليك إلا صدقاً، فلما أقام عليهم الحجة أنهم لم يجربوا عليه إلا الصدق قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.ثم دعاهم إلى الحق، فخص وعم فقال: يا معشر قريش، اشتروا أنفسكم من الله، أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم من الله ضراً ولا نفعاً، ولا أغني عنكم من الله شيئاً، يا بني كعب بن لؤي، أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم ضراً ولا نفعاً، يا بني مرة بن كعب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني قصي، أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم ضراً ولا نفعاً، يا معشر بني عبد مناف، أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم من الله ضراً ولا نفعاً، ولا أغني عنكم من الله شيئاً، يا بني عبدشمس، أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني هاشم، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني عبدالمطلب، أنقذوا أنفسكم من النار، فإني لا أملك لكم ضراً ولا نفعاً، ولا أغني عنكم من الله شيئاً، سلوني من مالي ما شئتم، لا أملك لكم من الله شيئاً، يا عباس بن عبدالمطلب، لا أغني عنك من الله شيئاً، يا صفية بنت عبدالمطلب عمة رسول الله، لا أغني عنك من الله شيئاً، يا فاطمة بنت محمد رسول الله، سليني ما شئت من مالي، أنقذي نفسك من النار، فإني لا أملك لك ضراً ولا نفعاً، ولا أغني عنك من الله شيئاً، غير أن لكم رحماً سأبلها ببلالها.كانت تلك الكلمات الأولى في الدعوة العامة إلى الله، وكان ذلك هو البلاغ الأول في الإسلام إلى عامة الناس، وجاء أول المواقف المعادية للنبي مرة أخرى من أبي لهب عليه لعنة الله فقال: تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا، وفيه نزل قوله عز وجل: تبت يدا أبي لهب وتب.أصداء الرسالةبدأ النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالدعوة إلى الإسلام في مجامع المشركين ونواديهم، يتلو عليهم ما نزل من القرآن: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره، وبدأ النبي يصلي في الكعبة أمام أعينهم، ودخل الإسلام مزيد من المسلمين، ووصلت أصداء الدعوة إلى خارج مكة.وتسامع الناس إلى خبر الرسول والرسالة، وكان من توفيق الله أن ساق بعضهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليسلموا بين يديه، وسط اشتداد معاندة قريش واستعار حربهم على الدين الجديد، ويروي مسلم عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه أنه قال: كنت وأنا في الجاهلية، أظن أن الناس على ضلالة، وأنهم ليسوا على شيء، وهم يعبدون الأوثان، فسمعت برجل بمكة يخبر أخباراً، فقعدت على راحلتي فقدمت عليه، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفياً، فتلطفت حتى دخلت عليه بمكة، فقلت له: ما أنت؟ قال: أنا نبي، فقلت: وما نبي؟ قال: أرسلني الله، فقلت: وبأي شيء أرسلك؟ قال: أرسلني بصلة الأرحام، وكسر الأوثان، وأن يوحد الله لا يشرك به شيء، قلت له: فمن معك على هذا؟ قال: حر وعبد، ومعه يومئذ أبو بكر وبلال ممن آمن به فقلت: إني متبعك، قال: إنك لا تستطيع ذلك يومك هذا، ألا ترى حالي وحال الناس؟ ولكن ارجع إلى أهلك، فإذا سمعت بي قد ظهرت فأتني.وشبيه بقصة عمرو بن عبسة ما حدث مع أبي ذر الغفاري رضي الله عنهما، ويروي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قصة إسلام أبي ذر على لسانه قال: كنت رجلاً من غفار، فبلغنا أن رجلاً قد خرج بمكة يزعم أنه نبي، فقلت لأخي: انطلق إلى هذا الرجل، كلمه، وأتني بخبره، فانطلق فلقيه ثم رجع، فقلت: ما عندك؟ فقال: والله لقد رأيت رجلاً يأمر بالخير، وينهى عن الشر، فقلت له: لم تشفني من الخبر، فأخذت جراباً وعصا، ثم أقبلت إلى مكة، فجعلت لا أعرفه، وأكره أن أسأل عنه، وأشرب من ماء زمزم وأكون في المسجد، قال: فمر بي علي (يقصد ابن أبي طالب) فقال: كأن الرجل غريب؟ قلت: نعم، قال: فانطلق إلى المنزل، فانطلقت معه، لا يسألني عن شيء ولا أخبره، فلما أصبحت غدوت إلى المسجد لأسأل عنه، وليس أحد يخبرني عنه بشيء، فمر بي علي، فقال: أما نال للرجل يعرف منزله بعد؟ قلت: لا، قال: انطلق معي، فقال: ما أمرك، وما أقدمك هذه البلدة؟ قلت له: إن كتمت علي أخبرتك، قال: فإني أفعل، قلت له: بلغنا أنه قد خرج ها هنا رجل يزعم أنه نبي، فأرسلت أخي ليكلمه، فرجع ولم يشفني من الخبر، فأردت أن ألقاه، فقال: أما إنك قد رشدت، هذا وجهي إليه فاتبعني، ادخل حيث ادخل، فإني إن رأيت أحداً أخافه عليك، قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي، وامض أنت، فمضى ومضيت معه حتى دخل ودخلت معه على النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: اعرض علي الإسلام، فعرضه فأسلمت مكاني، فقال لي: يا أبا ذر، اكتم هذا الأمر، وارجع إلى بلدك، فإذا بلغك ظهورنا فأقبل، فقلت: والذي بعثك بالحق، لأصرخن بها بين أظهرهم، فجئت إلى المسجد وقريش فيه، فقلت: يا معشر قريش، إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، فقالوا: قوموا إلى هذا الصابئ، فقاموا فضربت لأموت، فأدركني العباس فأكب علي ثم أقبل عليهم، فقال: ويلكم، تقتلون رجلاً من غفار، ومتجركم وممركم على غفار، فأقلعوا عني.إعلان الصلاةوكما أعلن النبي صلى الله عليه وسلم دعوته على الناس، ومشى بها في الأسواق، وجاهرهم بها في مجامعهم ومنتدياتهم، أعلن صلاته، فكان يصلي في الحرم، وكانت تصلي معه زوجته خديجة رضي الله عنها، وابن عمه علي بن أبي طالب، وفي مسند احمد بإسناد صحيح عن عفيف الكندي أنه رضي الله عنه قال: كنت امرأ تاجراً فقدمت مكة فأتيت العباس بن عبدالمطلب لأبايع منه بعض التجارة، وكان امرأ تاجراً، قال: فوالله إني لعنده بمنى، إذ خرج رجل من خباء قريب منه، إذ نظر إلى السماء فلما رآها مالت، قام يصلي، ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج ذلك الرجل منه فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين ناهز الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي، فقلت للعباس: يا عباس ما هذا؟ قال: هذا محمد ابن أخي ابن عبدالله بن عبدالمطلب، قلت: من هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد، فقلت: من هذا الفتى؟ قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عمه، قلت: فما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي، وهو يزعم أنه نبي، ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى، وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر، وأسلم عفيف بعد ذلك وحسن إسلامه، وكان يقول: لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثانياً مع علي بن أبي طالب.وبدا أن قريشاً تحارب معركة خاسرة، فحشدت كل ما تملك من أسلحة المواجهة ضد النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه.