لخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربع جمل بليغة قالها لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، كل القيم التربوية والأخلاقية التي تحفظ للمسلم نقاء عقيدته، وتقوى صلته بخالقه، قبل أن تمنحه الثقة في نفسه . يقول عبد الله بن عباس في الحديث الصحيح: كنت خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوماً فقال: يا غلام إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك . احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف .في هذه الوصايا الأربع يربي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتباعه على الثقة بخالقهم سبحانه وتعالى، فهو يخبرهم بأنه وحده القادر على أن ينفعهم أو يضرهم، وعندما يؤمن الإنسان بذلك سيقوى إيمانه في خالقه، وتزداد ثقته في نفسه، فلا يلجأ لأحد لا يملك له نفعاً ولا ضراً، وسيعتمد على عمله وجهده لكي يحقق طموحاته وأهدافه في الحياة . احفظ الله يحفظكالوصية النبوية الأولى لعبد الله بن عباس في هذا الحديث الشريف هي احفظ الله يحفظك، وحفظ الله عز وجل كما يقول العلماء يكون بالإيمان به والعمل بأوامره واجتناب نواهيه . . وهذه الوصية تؤكد حاجة المخلوق إلى خالقه في كل أحواله . فإذا كان الإنسان ينشد السعادة والاستقرار والطمأنينة في حياته الدنيوية فإن طريق ذلك كله هو الالتزام الديني، وهو يعني أن يدرك الإنسان حقيقة رسالته ودوره في الحياة، ويدرك أنه لن يستطيع أن يعيش من دون هدف، وهدف الإنسان المسلم تحدده له عقيدته ورسالته الدينية والدنيوية .يقول الحق سبحانه وتعالى على لسان نبيه إبراهيم في وصفه لربه: الذي خلقني فهو يهدين . والذي هو يطعمني ويسقين . وإذا مرضت فهو يشفين . والذي يميتني ثم يحيين . والذي يغفر لي خطيئتي يوم الدين .وهنا يؤكد الداعية والعالم الأزهري د . أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن الحياة الطيبة التي ينشدها كل إنسان في دنياه وأخراه لا بد للحصول عليها من أداء الواجب ودفع الثمن وهو الإيمان والعمل الصالح . فالإنسان الذي يحفظ الله كما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديثه الشريف هو الذي يؤدي ما عليه من واجبات تجاه خالقه لكي يجني ثمرة ذلك حياة طيبة، يحفظه الله فيها من كل مكروه ويوفر له كل عوامل الطمأنينة والاستقرار . يقول الحق سبحانه: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون . نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون . نزلاً من غفور رحيم .فالأمن الذي يشمل عدم الحزن على ما فات وعدم الخوف مما هو آت، والاطمئنان إلى أن ملائكة الله سيتولون عن الإنسان تحقيق كل مطالبه، وإلى أنه سيلقى كل ما يتمناه ويتمتع به أقصى ما يمكنه من تمتع . . كل ذلك من أسمى ما يطلبه الإنسان ويسعى إليه والطريق إليه هو الإيمان والاستقامة . استعن بالله وحدهالوصية الثانية التي أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عباس في هذا الحديث الشريف هي: وإذا استعنت فاستعن بالله، وهذه الوصية تبعث الثقة في النفس، فالإنسان الذي يحفظ الله ويؤدي ما عليه من واجبات دينية ودنيوية ليس في حاجة إلى أحد لكي يعينه على واجباته، فهو يعرف طريق طاعة الله والاعتماد عليه والاستعانة به جيداً .وهذه الوصية الطيبة يعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلالها ضرورة أن يحترم الإنسان عقله وإرادته، فمن الأمور التي يقررها العقل السليم كما يقول المفكر الإسلامي د . محمود حمدي زقزوق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر إنه لا ينبغي أن يلجأ الإنسان إلى طلب العون إلا ممن يملك بالفعل تقديم هذا العون، أما أن يلجأ الإنسان إلى من لا يستطيع أن يعين نفسه فهذا عبث مرفوض، ووصية رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرض على الإنسان أن يرفض رفضاً قاطعاً كل أعمال الدجل والشعوذة والاعتقاد في الخرافات والأوهام واللجوء إلى مدعي الولاية أو من يزعمون علم الغيب، أو الاستعانة بأصحاب الأضرحة والقبور من أجل طلب الشفاء، أو هلاك الأعداء، أو قضاء الحوائج، فكل هذه أمور لا يقبلها عقل ولا دين .وموقف الإسلام من الذين يلجؤون إلى هذه الوسائل المرفوضة كما يقول علماء الشريعة واضح وحاسم، فاستعانة الإنسان ينبغي أن تكون بالله وحده بعد اتخاذ جميع الوسائل الموصلة إلى الأهداف المرجوة . فالله سبحانه وتعالى هو وحده الذي يعلم الغيب، وهو وحده الذي بيده مقاليد كل شيء، عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحداً . إلا من ارتضى من رسول، وهو سبحانه قريب من عباده، وليس في حاجة إلى وساطة من أي نوع، والقرآن الكريم يطمئن الإنسان إلى هذه الحقيقة فيقول سبحانه في خطاب موجه إلى النبي عليه الصلاة والسلام: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان، ويبين لنا القرآن أيضاً أن الله أقرب إلى الإنسان مما يتصور ونحن أقرب إليه من حبل الوريد . ومادام الأمر كذلك، فالله وحده هو المستعان إياك نعبد وإياك نستعين، وهو وحده الذي يستجيب الدعاء، والكفيل بقضاء الحوائج وضمان الأرزاق: ادعوني أستجب لكم، وهذا يعني أنه لا توجد حواجز من أي نوع تحول بين الله والإنسان فالصلة بينهما مباشرة .التحرر من الخوفإن وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإذا استعنت فاستعن بالله، تغلق الباب تماماً كما يقول د . زقزوق في وجه أي مخلوق يتحكم باسم الدين في رقاب العباد، أو يدعي أنه يستطيع أن ينفعهم أو يكشف عنهم الضر، فلا نفع ولا ضر إلا بإرادة الله الذي خلق الأسباب والمسببات، وأنعم علينا بالعقل الذي يرشدنا إلى الطريق القويم، وإدراك ذلك يعني تحرير المؤمن بعقيدة التوحيد من الخوف من سلطة منظورة كانت أو غير منظورة .والمسلم الذي يعتمد على نفسه ولا يستعين إلا بخالقه مطالب بأن يتعاون مع كل المحيطين به، ويتعامل مع كل خلق الله، فلا يستطيع الإنسان أن يعيش وحده، فهو في حاجة إلى غيره من بني البشر، ليس فقط من أجل تبادل المنافع والاحتياجات المادية الأساسية التي تمده بأسباب الحياة واستمرارها، وإنما كذلك لتطوير شخصيته، وتقدمه في معارفه وزيادة علمه، وتهذيب أخلاقه وتقويم سلوكه، وهذا كله لا يمكن أن يحدث إلا إذا كان هناك تعاون وثيق بين الناس في كل ما يعود عليهم وعلى مجتمعهم بالخير . ولا يتصور أن يحدث أي تقدم في المجتمع إلا إذا تضافرت الجهود وتوحدت من أجل بلوغ الأهداف المشتركة للوصول بالمجتمع إلى الرقي المأمول والتقدم المنشود .ومن ذلك يتضح أن التعاون المطلوب ليس على المستوى المادي فقط، وإنما على جميع المستويات المعنوية التي من شأنها الوصول بالإنسان إلى استكمال شخصيته الإنسانية، وقد اهتم الإسلام اهتماماً بالغاً بهذا الجانب، لأنه يشكل الأساس للجوانب المادية الأخرى . ولذلك يقول القرآن الكريم: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان . والبر مفهوم شامل لكل أنواع الخير . الإيمان بالقضاء والقدروقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف، هذا القول الكريم والتوجيه النبوي الشريف يغرس في نفس المسلم عقيدة الإيمان بالقضاء والقدر ويضاعف من ثقته بخالقه . . فالإيمان بالقضاء والقدر جزء أساس من عقيدة المسلم .فالمسلم لا يكون إيمانه كاملاً إلا إذا صدق وأذعن وأيقن بأن الله قد قدر الأمور أزلاً قبل وقوعها، وقضى فيها بقضائه المحكم، وأحاط بها علماً قبل وجودها، وأنه لا يحدث شيء في هذا الكون إلا وهو مطابق لقضائه وقدره سبحانه سواء أكان هذا الشيء خيراً أم شراً، حلواً أم مراً، سعادة أم شقاء، غنى أم فقراً، قال سبحانه: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير . لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور .وليس معنى ذلك كما يقول الداعية الشيخ خالد الجندي عدم مباشرة الأسباب التي شرعها الله تعالى للنجاح لأن ما سجله الله في كتابه علينا قبل أن يخلقنا لا علم لنا به، وإنما علمه ومرده إليه وحده، وهو سبحانه لا يحاسبنا على ما نجهله وإنما يحاسبنا على ما أمرنا به أو نهانا عنه عن طريق رسوله صلى الله عليه وسلم .ما أحوجنا جميعاً نحن المسلمين إلى العمل بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن عباس، حتى نتوقف عن إهانة أنفسنا بطلب العون والمساعدة من الذين لا يملكون لنا ولأنفسهم ضراً ولا نفعاً .