القاهرة: «الخليج» في كل مؤتمر إسلامي هنا أو هناك يلتف الإعلاميون حول الشيخ محمد حسين، المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية، وخطيب المسجد الأقصى المبارك للاطمئنان أولاً على المقدسات الإسلامية في القدس، التي هي ملك للمسلمين جميعاً، وللوقوف على الروح المعنوية لأهل القدس وصمودهم في وجه جحافل الغزاة الجدد، وقطعان المستوطنين الذين يستهدفون ثالث الحرمين الشريفين، وهدفهم إقامة هيكلهم المزعوم على أنقاضه. أحياناً يتحدث الشيخ حسين ويفضفض، ويروي لنا مشاهد من صمود المقدسيين، وفي أحيان أخرى يعتذر، وفي كل الأحوال نقدر الضغوط السياسية التي تمارسها ضده قوات الاحتلال، والتي تزيده صموداً وإصراراً على الدفاع عن قضيته وحماية مقدسات المسلمين داخل فلسطين الأبية على الاستسلام لأبشع قوة احتلال عرفها التاريخ. في أحد فنادق القاهرة حيث حضر الشيخ الجليل للمشاركة في إحدى الفعاليات الإسلامية طلبنا منه أن يطمئننا في إيجاز على مقدساتنا في فلسطين وخاصة المسجد الأقصى المبارك.. ثم نقف على رأيه واجتهاده في بعض القضايا الأخرى بعيداً عن الأحداث في القدس. قال: الحمد لله نحن في القدس صامدون في وجه جحافل تزوير التاريخ وطمس هويتنا الإسلامية والتي تحاول تدمير مقدساتنا، وفي مقدمتها ثالث الحرمين الشريفين، لكن ما نراه على أرض الواقع، وما يتسرب إلينا من مؤامرات ومخططات تستهدف ثالث الحرمين الشريفين والمدينة المقدسة يجعلنا نشعر دائما بالخطر.. وما يحزننا أن المسلمين غارقون في همومهم في كل بلد، ولم تعد القضية الفلسطينية والاعتداءات «الإسرائيلية» على المسجد الأقصى المبارك تشغلهم كثيراً، ونحن نناشدهم بأن يظل التفافهم حولنا مستمراً، واهتمامهم بقضيتهم وقضيتنا قائما، لأن الصهاينة يريدون هذه القطيعة، ويسرهم أن يكتفي المسلمون بدور المتفرج، ولا يهم الصهاينة أن تعقد المؤتمرات والندوات التي تندد بجرائمهم هنا وهناك، لأنهم يرون أن هذه الشعارات لن تغير شيئاً على أرض الواقع، ولا يمكن أن تنقذ رمزاً إسلامياً كبيراً بحجم الأقصى، ولا أن تخلص شعباً محاصراً، يواجه كل أساليب القهر والحرمان لكي يبيع أرضه، ويتخلى عن كرامته. ونحن من خلالكم نذكر المسلمين في كل مكان حكاماً وشعوباً بأن القدس مدينتهم، وأنها تواجه أخطاراً كبيرة، وأنها يجب أن تظل في وجدانهم إلى أن تقوم الساعة، ولابد أن يقوموا بما يمليه عليهم الواجب لتحريرها، وعليهم أن يستمروا في تنديدهم بالإجراءات الصهيونية التي تستهدف تهويد المدينة، وتفريغها من كل معالمها الإسلامية، إما عن طريق الهدم، أو التزييف، والزعم بأن معالمها تخص اليهود. هجمة شرسة التقارير الواردة من القدس تؤكد أن الأقصى لا يزال هدفا للمستوطنين.. ما المشهد الآن؟ وهل ما يقومون به يشكل خطراً حقيقياً على ثالث الحرمين الشريفين؟ لا بد أن نكون واقعيين.. المخاطر موجودة وهي تزداد يوماً بعد آخر، لأن حفرياتهم لا تتوقف بشكل أو آخر، كما أنهم يرفضون الترميم لإنقاذ ما يمكن إنقاذه من أبنية وجدران وأسقف الأقصى، لذلك لا نكون متشائمين إذا ما قلنا إن الأمر ينتقل من سيئ إلى أسوأ، ولا بد من وقفة للمنظمات الدولية الحامية للتراث الإنساني، حيث يجب كشف جرائم الصهاينة في الأقصى للعالم كله. قرأنا مؤخراً أن هناك دعوات للمستوطنين إلى ما يطلق عليه «الحج الجماعي» للقدس.. ما حقيقة الأمر وما خطورته؟ هذه دعوة منظمة يطلق عليها «أمناء الهيكل»، وقد حذرنا منها السلطات «الإسرائيلية» وحملناها مسؤولية تبعات هذه الدعوات العدوانية وما ينجم عنها، حيث تقتحم جماعات من المستوطنين الأقصى، وتدخله بالقوة في حراسة قوات الأمن الصهيونية، وهدفهم استفزاز مشاعر المسلمين ووقوع صدامات، وهذه الاقتحامات تنال من قدسية ثالث الحرمين، ومسرى النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وتمثل استمرارا لنهج سلطات الاحتلال التي تسعى بكل الطرق لتهويد المقدسات الإسلامية وطمس المعالم الإسلامية والحضارية لمدينة القدس. وهذه الدعوات الاستفزازية تتزامن مع محاولات سلطات الاحتلال تقسيم المسجد الأقصى زمانياً ومكانياً، إضافة إلى أنها أتت مع قرب حلول شهر رمضان، مما يدل على عنجهية وعربدة واستهتار بحقوق المسلمين ومشاعرهم ومقدساتهم. هذا ما يريده المحتل صرحتم بأن زيارة المسلمين للقدس والصلاة في ثالث الحرمين خير رد على قطعان المستوطنين الذين يحاولون دائماً انتهاك حرمة الأقصى.. لكن بعض العلماء أو كثيراً منهم لهم تحفظات على هذا الأمر حيث يرون ضرورة مقاطعة الأراضي الفلسطينية المحتلة حتى يتم تحريرها.. هل لديكم تعقيب على ذلك؟ هذا ما يريده المحتل، هم يريدون عزل المسلمين عن قضيتهم وعزلهم عن مقدساتهم في فلسطين، ونحن بهذا الموقف نساعدهم على ذلك، ونحقق لهم أهدافهم.إنني من خلالكم أناشد كل من يستطيع الوصول إلى المسجد الأقصى المبارك شد الرحال إليه والمرابطة فيه، وإعماره بالصلاة، لإحباط تلك المخططات وتفويت الفرصة على من يريدون عزل المسلمين عنه، لكي يكون في متناولهم فيتم اقتحامه وتدنيسه. كما أطالب قادة وحكام الدول العربية والإسلامية بالعمل على حماية المقدسات الإسلامية وألا ينشغلوا عنها بهمومهم ومشكلاتهم الداخلية والإقليمية للحفاظ على طهارة المدينة المقدسة، ومنع محاولات التدنيس والتزوير والتهويد التي تجرى فيها على قدم وساق. ماذا تقولون للمسلمين وهم يعيشون أجواء رمضان المباركة؟ يجب على المسلم أن يستفيد من هذا الشهر الكريم، فهو فرصة للطائعين لكي يستزيدوا من عطاء الله في رمضان، وفرصة للعصاة والمذنبين لكي يتخلصوا من عصيانهم لله ورسوله، لعل الله يغفر لهم ما تقدم من ذنوبهم، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «فرض صيام رمضان عليكم، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيماناً واحتساباً خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه». على ماذا تحثون القادرين في رمضان؟ الإسلام يحث دائماً على توثيق العلاقات الإنسانية والاجتماعية بين المسلمين طوال شهور السنة، كما يحرص على إشاعة فضائل التعاون والتكافل والبر والإحسان بين الأغنياء وأصحاب الحاجات من فقراء ومساكين ومرضى غير قادرين وغيرهم.وإذا كانت كفالة الأغنياء للفقراء واجبة على المسلم في كل وقت، وفي كل مكان، إلا أن أجرها وثوابها يتضاعف ويتعاظم في شهر العطاء الإنساني، شهر الجود والكرم، حيث كان رسول الله في شهر رمضان المبارك «أجود الناس». اصبروا واحتسبوا في العديد من الدول العربية يتساقط الشهداء على يد المحتلين والقتلة والمجرمين.. ماذا يقول مفتي القدس لأسر الشهداء؟ أقول لهم: اصبروا واحتسبوا، فأبناؤكم يعيشون في نعيم دائم عند الله سبحانه وتعالى ومن حق أسرهم أن تفتخر بهم، فهم ليسوا أمواتاً، بل أحياء عند ربهم يرزقون، وقد أخبرنا القرآن الكريم بذلك في قول الحق سبحانه: «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون. يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين».. فحياة الأبطال الذين يقدمون أرواحهم فداء للدفاع عن أوطانهم، ودفاعاً عن الحق والعدل، حياة ممتدة، ومفارقتهم للدنيا ليست فناء، بل هي مقدمة كريمة وشريفة لحياة أخرى يكرمهم فيها الخالق سبحانه وتعالى على ما قدموا لأوطانهم من تضحيات، وبذل لأغلى ما يملك الإنسان وهي روحه. أمانة ومسؤولية من خلال مسؤولياتكم الشرعية كرجل فتوى.. كيف تنظرون إلى فوضى الإفتاء في عالمنا العربي وهل تؤيدون مطالب البعض بحصر الإفتاء في مؤسسات الفتوى؟ هذه الفوضى التي تتحدث عنها سببها تصدي غير المتخصصين في الأمور الشرعية للحديث في أمور الدين والإفتاء من دون علم واستعداد علمي وذهني للفتوى، لكن هذا لا يعني مصادرة حق العلماء المؤهلين أو واجبهم في بيان الأحكام الشرعية الصحيحة للناس، فهناك كثير من العلماء والباحثين الشرعيين الذين لا ينتمون لمؤسسات فتوى ولا يمكن أن نحرم الناس من جهود هؤلاء العلمية.كل ما نطالب به ونؤكد عليه هنا هو عدم تصدي غير المؤهلين للفتوى، فالفتوى أمانة ومسؤولية، ولا ينبغي أن يتصدى لها إلا المؤهل لها والقادر عليها. وكيف تنظرون إلى خلافات العلماء ورجال الفتوى في عالمنا العربي والإسلامي، خاصة أننا نعيش تحديات صعبة داخلياً وخارجياً تستوجب توحيد الصف ونبذ كل ما يؤدي إلى الفرقة؟ لا ينبغي أن نتعامل مع خلافات العلماء في الأمور الشرعية على أنها مظهر من مظاهر التفرق والانقسام، ونحن نؤكد أن خلافات العلماء في إطارها الشرعي لا تضر، ما دامت بين علماء يعرفون أصول الخلاف ومجالاته ويتعاملون مع أمور الدين بوعي.. لكن في الوقت نفسه نؤكد خطورة الفتوى والحديث في الأمور الدينية من دون علم، فالكلام في أمور الدين يجب أن يكون مبنياً على علم صحيح وفهم سليم لأمور الشرع.إننا نؤكد أنه لا حرج أن يختلف العلماء فيما لم يرد فيه نص قطعي، ونؤكد أيضاً ضرورة أن يكون الخلاف بين العلماء ملتزماً بالآداب التي حثنا عليها الإسلام. لكننا أحياناً نجد شجاراً وتكفيراً للبعض وتسفيها لآراء المخالفين.. كيف تنظرون إلى هذا السلوك؟ بالتأكيد، هذا السلوك لا يليق بعلماء الإسلام، فلا يوجد عالم أو داعية يمتلك الحقيقة المطلقة، والثقة في النفس والتبحر في العلم لا يعطيان الإنسان حق تسفيه آراء المخالفين له، لأن الإسلام الذي نحمل دعوته، ونتأدب بآدابه، ونتحدث باسمه، نهانا عن ذلك، وأمرنا باحترام المخالفين لنا، حتى ولو كانوا يجهلون ما يتحدثون فيه. وماذا تقولون للمثقفين الذين يتطاولون على علماء الإسلام ويحقرون اجتهاداتهم الشرعية؟ كما قلت لك، تعاليم الإسلام تفرض علينا أن نتحاور بأدب، وأن نختلف برقي، ونحن نناشد هؤلاء أن يتأدبوا بأدب الإسلام في التحاور مع العلماء، لأنهم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثة الأنبياء، ولذلك يجب على الجميع من كتاب وصحفيين وغيرهم من كل أفراد المجتمع أن يحسنوا مخاطبتهم والتعامل معهم، وليس هناك ما يمنع أي إنسان من أن يختلف مع أي عالم أو داعية، وأن يختلف معه فيما يتبناه من آراء وأفكار.. ولكن لا بد أن يكون كل ذلك في إطار أدب الحوار في الإسلام، بحيث يعبر كل إنسان عن رأيه بأدب، ويحاور ويناقش بأسلوب مهذب، أما التطاول على العلماء ومحاولة التحقير من رأيهم وفكرهم، فهذه سفاهة تأتي دائماً بنتائج سيئة وعواقب وخيمة.. فالعلماء والدعاة يرحبون بالحوار العاقل الهادئ المهذب الذي يستهدف الوصول إلى الحق.