اختلاف الفقهاء رحمة بالأمة عبارة تتردد على ألسنة كثير من العلماء عند حديثهم عن حالة الجدل والخلاف الفقهي التي تفرض نفسها على واقعنا المعاصر، وهي عبارة صحيحة وتحمل معاني إسلامية نبيلة لو استخدمناها بما يحقق الهدف منها وهو التيسير على الناس والرحمة بهم، أما استخدام البعض لها من أجل الرفض والتشكيك في الآراء والاجتهادات الفقهية التي تستهدف التيسير على الناس والرحمة بهم فهذا ما يرفضه الإسلام ويدينه علماء الأمة الثقات .الفقيه الدكتور محمد نبيل غنايم، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة، يؤكد أن تعدد المذاهب الفقهية وما بينها من خلافات في المسائل الفرعية وهي كثيرة ومتنوعة يؤكد ثراء الفقه الإسلامي ويبرز عظمة هذه الشريعة الإسلامية ترغيباً لا ترهيباً، ولذلك تعالت أصوات كثير من العلماء المعاصرين تؤكد ضرورة تيسير الفقه للعمل به وهذا التيسير يفرض علينا مراعاة الرخص إلى جوار العزائم، فلكل أهله، ولا ينبغي أن نعامل الناس بما يطالب به الأقوياء، ولا حديث العهد بالإسلام أو بالتوبة مثل المسلم الأصيل الذي عاش حياته ملتزماً بتعاليم وأحكام ومبادئ وأخلاقيات دينه، فقد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد الناس الذين دخلوا في الإسلام الاكتفاء بالفرائض الأساسية وحدها مع حلفه أنه لا يزيد عليها ولا ينقص منها ومع ذلك قال: أفلح إن صدق أو دخل الجنة إن صدق وفي مجال الترغيب بالأخذ بالرخص قال عليه الصلاة والسلام إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته وفي رواية أخرى إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه .ضرورات ومحظوراتومن مظاهر التيسير التي ينبغي أن تسود في فتاوى واجتهادات علماء الإسلام الآن مراعاة الضرورات والظروف المخففة والقاعدة الشرعية التي ينبغي أن ترتفع هنا هي الضرورات تبيح المحظورات فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان يراعي ظروف الناس واختلاف مستوياتهم وأمزجتهم وأعمارهم وأجناسهم، فلا يعامل الضعيف معاملة القوي ولا يعامل الشيخ معاملة الشاب، ولا يعامل أصحاب المزاج المستقر والظروف النفسية المستقرة معاملة أصحاب المزاج المتقلب، فقد راعى رسول الله صلوات الله وسلامه عليه طبيعة أفراد وميلهم للرقص وللعب فأذن لهم أن يفعلوا ذلك في مسجده الشريف، وحين أنكر عليهم عمر سلوكهم وتصرفهم ورماهم بالحصى قال له دعهم يا عمر، وأدرك حداثة سن زوجته عائشة فأذن لها أن تنظر إليهم من وراء منكبه حتى سئمت هي وتركت ذلك باختيارها . . وقد روت السيدة عائشة رضي الله عنها هذا الحديث وموقف الرسول الكريم منها وقالت معلمة للأمة فاقدروا قدر الفتاة الحديثة السن الحريصة على اللهو كما نجده عليه الصلاة والسلام يعتب على عائشة أنها زفت فتاة عندها إلى رجل من الأنصار من دون مظاهر فرح وسرور وقال لها: يا عائشة ما كان معهم لهو؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو، وفي بعض الروايات قال لها عليه الصلاة والسلام: يا عائشة، هل غنيتم عليها أو لا تغنون عليها؟ ثم قال: إن هذا الحي من الأنصار يحبون الغناء .كل هذه المواقف من رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرض على علماء الإسلام في هذا العصر وكل عصر أن يراعوا اختلاف أحوال الناس وألا يعاملوا الجميع بمعيار واحد بل يقدموا لكل إنسان ما يساعده على إصلاح حاله من دون ارتكاب مخالفات شرعية .تشديد مرفوضلذلك يدين الدكتور محمد الشحات الجندي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر، جنوح بعض علماء ودعاة الإسلام إلى التشديد على الناس تحت ستار أو شعار الأخذ بالأحوط ويقول: الأخذ بالأحوط إذا جاز لبعض الناس الأتقياء الذين يتطلعون إلى رضا الله عز وجل بكل الوسائل وهم الآن قلة قليلة فلا يجوز رفع هذا الشعار مع عامة المسلمين الذين ابتعدوا عن تعاليم وأحكام الإسلام، فالأخذ بالأحوط يعني صرفهم عن الإسلام كلية وهذا صد للناس عن دين الله وإعانة لهم على المعاصي والذنوب .وهنا يقول الداعية والفقيه الكبير الدكتور يوسف القرضاوي: إذا كان التيسير مطلوباً دائماً كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو ألزم ما يطلب في عصرنا هذا، نظراً لرقة الدين أو ضعفه في أنفس الكثيرين، وغلبة النزعات المادية، وتأثر المسلمين بغيرهم من الأمم نتيجة لشدة الاتصال بين العالم بعضه وبعض حتى أطلق البعض على العالم صفة قرية كبيرة، حيث لم يعد في استطاعة أحد أن يعيش في عزلة عن غيره، وأجهزة الإعلام والاتصال وأبرزها الفضائيات والإنترنت تجعل المسلم يعيش في كل أرجاء المعمورة وهو قابع في مكانه، وتريه ما يجري في أقصى أطراف العالم . . وهذا ما يفرض على علماء وفقهاء اليوم أن يتعاملوا مع هذا الواقع وما فيه من فساد وانحراف على منهج الله .تيسير النبيويضيف: أنا شخصياً ضد الأخذ بالأحوط في هذا الزمان ذلك أن منهجي الذي وفقني الله للالتزام به في الفتوى والتأليف والتدريس هو التيسير في الفروع والتشديد في الأصول . . فإذا كان هناك وجهتا نظر، أو قولان متكافئان أو متقاربان في قضية أحدهما أحوط والآخر أيسر فأنا أختار لجماهير الناس الأيسر لا الأحوط . . والحجة في هذا ما قالته السيدة عائشة رضي الله عنها: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثماً . . وقوله صلوات الله وسلامه عليه فيمن أطال بالناس الصلاة: يا أيها الناس إن منكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليوجز فإن فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه المواقف وتلك التوجيهات يحث علماء الإسلام على ضرورة مراعاة ظروف الناس والتخفيف عنهم وخصوصاً الضعفاء منهم .والدارس المتعمق للشريعة الإسلامية يلاحظ أن فقه الصحابة والسلف كان يتجه غالباً إلى الأيسر، وفقه من بعدهم كان يتجه إلى الأحوط، فصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، في ما نقل عنهم، نجدهم أكثر الناس تيسيراً على الخلق تأسياً بالرسول صلى الله عليه وسلم، والتابعون على نهجهم وإن لم يبلغوا درجتهم لم يكونوا مثلهم، حيث بدأوا يتجهون إلى التحوط، وكل جيل أخذ يضيف بعض (الأحوطيات) إلى ما قبله . . وقد أدت كثرة (الأحوطيات) في الفقه المتصل بحياة الناس كما يقول الدكتور القرضاوي إلى تضييق وتشدد لحق بالإسلام منه أذى كثير .منهج لا يتغيربعض الناس، خاصة أهل التقوى والورع، يرفضون الأخذ بالأيسر ويصرون على الأحوط، فهل يحاسبهم الله على ذلك؟ وهل يقل أجر وثواب المسلم الذي يأخذ بالأيسر؟يعود الدكتور محمد الشحات الجندي ليجيب: الأخذ بالأحوط قد يضاعف من أجر وثواب المسلم ما لم يترتب عليه تحريم ما أحله الله، والتضييق على النفس والأهل والناس حرصاً على عدم الوقوع في الإثم . . لكن المسلم مطالب بأن يأخذ بما أفتاه به أهل العلم الثقات، فلو أفتى عالم في مسألة ما برأي معين فعلى المسلم أن يأخذ برأيه مادام من أهل العلم والثقة، ولو اختلف عالمان في مسألة ما وقال أحدهما برأي فيه تيسير وتخفيف، وقال الآخر برأي فيه تشدد فالمسلم مطالب شرعاً بأن يأخذ بالتيسير والتخفيف ولا إثم عليه ولا على من أفتاه بذلك، فترجيح التيسير على التشديد والتعسير هو منهج الإسلام الذي لا يتبدل ولا يختلف من عصر لعصر ولا من مكان لمكان .