يظن البعض أن النقد معناه التجريح، وهذا تفسير خاطئ، فالنقد معناه التقويم والاشارة إلى مواطن القوة والضعف في العمل المنتج . . وبغير النقد لن يستطيع المنتج أن يعرف مواطن الضعف في عمله لكي يصلحه .والنقد أهم عمل أدبي يقوم به الناقد تجاه موضوع ينشر على الملأ، ولا بد من وجود ناقدين يقومون بتحليل هذا الموضوع والحكم عليه بالخطأ أو الصواب والإشارة إلى وجود هذا الخطأ وهذا الصواب . . ومن واقع التجارب التي مررت بها ومر بها الكثيرون غيري، فإن النقد المبني على عدم المجاملة والريائية هو قيمة مضافة، ولا ينتقص من العمل الأدبي في جميع أغراضه واتجاهاته، والقيمة المضافة تعني هنا أن الناس عندما تقرأ عن خروج عمل أدبي وفكري إلى الساحة، وما يتحلى به هذا العمل من الإيجابية ومن السلبية، سوف تذهب للبحث عنه والاطلاع عليه، ويتداول الناس الرأي حول هذا العمل بين مؤيد ومعارض . . وفي مثل هذه الحالة يعني الانتقاد أنه قدّم للعمل الأدبي والفكري ولجهد المؤلف خدمة ومنفعة في الترويج والانتشار، لم تكن لتحدث لولا الإشارة إليه من النقاد .واذا لم يأخذ مؤلف الكتاب أو العمل الأدبي والفكري، مبدأ العزة بالإثم، واستطاع أن يبرهن أنه كان على صواب فيما قاله وفيما أورده، ويقارع الحجة بالحجة، من دون تبرم وتجهم وإدعائية بالمعرفية والفوقية، واتهام المنتقدين بالضلالة، فإن ذلك يكون من عزم الأمور، ويبرز، ويضع صاحب الفكر في عداد الكبار من أصحاب الرأي عند أهل العلم والمعرفة .كما أن التجارب تدلنا على أن من يقابل الرأى الآخر بالتعسف والزور في القول والعمل ويعتبر أنه بذلك يجبر الرأي الآخر على السكوت، فإنه يرتكب غلطة كبيرة، ولن يكتب لعمله الخلود .ومن هنا فإن علينا في خضم تشجيعنا للأعمال الفكرية والثقافية أن نشجع النقد والناقدين ونجعل منهم مراقبين، ونسمح لهم بأن يسموا الأشياء بمسمياتها، ويبرزوا لنا العمل الفني والثقافي في براويز تظهر ما فيه من الحسنات ومن السيئات . . وكلما قويت ملكة النقد في مجتمعنا في جميع مجالات الحياة، كلما ازداد العمل جودة، وكلما تنافس الناس في إضفاء الجودة على العمل المنتج .ومن الطبيعي أن يكون كل مخرج عمل مزهواً بعمله معتقداً أن ما يقدمه للساحة كامل غير منقوص، لكن مثل هذا الكمال ومثل هذا النقص يظهران جلياً عندما يقوم الناقد الفطن بإلقاء الضوء على البقع التي تختبئ فيها نقاط الصواب ونقاط الضعف .ونكرر، أن الناقد حسن النية لا يقصد توجيه نقد إلى صاحب الإنتاج بصفته الشخصية، بل القصد هو العمل المنتج، وإذا جاء النقد شخصياً فإن ذلك عمل لا يستحق عليه الناقد أي ثواب .agh@corys.ae