إعداد:مصعب شريف تتعدد إسهامات محمد أحمد المر، رئيس المجلس الوطني الاتحادي السابق، في مجال العمل العام بالدولة، ليشكل حضوراً مميزاً على المستويين السياسي التشريعي، والثقافي الفكري، فهو الكاتب الصحفي في إصدارات الإمارات الصحفية المختلفة، والقاص الذي رفد المكتبة الثقافية الإماراتية بما يربو على 11 مجموعة قصصية، إلى جانب مساهمات فكرية أخرى في شكل كتابات، تشكل إضافة مميزة للمكتبة الخليجية والعربية بشكل عام. يعتبر محمد المر أحد أبرز الأسماء المعروفة في الأدب العربي والخليجي، وشكل المر كذلك حضوراً ثقافياً من نوع آخر عبر توليه منصب نائب رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون، يوازي في ذلك حضوره السياسي كأحد أبرز البرلمانيين العرب. ولد المر في دبي عام 1955 م، ليقضي طفولته وصباه وسط أسرة شغوفة بالمعرفة، محاطاً بالحب والألفة كأخ وحيد ل 3 إناث. بدأ تحصيله الدراسي منذ مرحلة مبكرة من حياته، ومنذ تلك المرحلة أبدى اهتماماً كبيراً بالأدب كقارئ نهم، ليبدأ محاولاته الكتابية في أصناف الأدب المختلفة في تلك الفترة التي كان يتردد فيها على مكتبات دبي باستمرار، الأمر الذي مكنه من التعمق في مختلف الموضوعات والمجالات، والتعرف إلى عوالم الأدب العربي القديم، لتبدأ مرحلة أخرى من الافتتان بسحر الشعر النبطي وبحور اللهجة المحلية، ولم يمنعه ذلك من الاهتمام بالأدب الإنجليزي ودخول كلاسيكياته، مكوناً بذلك مخزوناً معرفياً كان له الأثر العميق في كتاباته. استمر هذا الشغف ملازماً للمر وهو ينتقل إلى ولاية نيويورك الأمريكية لإكمال دراسته الجامعية في كلية العلوم السياسية بجامعة سيراكيوز، ليبدأ مرحلة أخرى بدأها بمجموعته القصصية الأولى «حب من نوع آخر» التي أصدرها في العام 1982م، وتستمر مسيرة الكتابة بمجموعة «الصوت الناعم»، و«سحابة صيف»، و«مكان في القلب»، و«قرة عين»، و«صداقة»، و«المفاجأة»، و«صداقة»، إلى جانب «ياسمين»، و«نصيب»، و«شي من الحنان»، و«حبوبة»، و«الفرصة الأخيرة»، التي أصدر بعدها «حول العالم في 22 يوماً»، و«آمال وطنية». وصدرت الطبعة الأولى من مجموعته القصصية سحابة صيف عن مطابع البيان التجارية في دبي، ثم صدرت الطبعة الأولى من مجموعته الأخيرة فيضان قلب عن المطابع نفسها عام 2000م، وكتب مسرحية «على جناح التبريزي» التي قدمت في جميع مسارح الدولة. ويعود المر بالقارئ في كل هذه المجموعات إلى الماضي، فيشاهد إنسان الخليج وهو يصارع الطبيعة فيوفق ويفشل في مواقف مأساوية وضاحكة وصريحة ومباشرة، وبعيدة عن الحنين الرومانسي إلى الماضي ويعود معه إلى الحاضر فيتأمله وهو يتكيف ويتأقلم مع تأثيرات «الذهب الأسود» في مواقف مضحكة ومؤلمة تلخص كل دراما الحياة الإنسانية في المجتمعات الخليجية.للمر كذلك اهتمامات في اقتناء الأعمال الفنية التشكيلية العربية والأجنبية، خصوصاً التي تصور الأجواء الطبيعية والتراث المعماري في الدولة وسلطنة عمان، إلى جانب اهتماماته الفنية ودعمه لفن الخط العربي، باقتناء اللوحات ودعم الفنانين، كما عرف المر باهتمامه الكبير بالتاريخ البريدي لدولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان والعملات والتحف الإسلاميةأصدر المر كذلك، منجزه «عجائب الدنيا»، وهو عبارة عن مقالات في الثقافة والحياة والمؤانسة، وهو مختارات من مقالاته التي نشرها في مجلة «الرياضة والشباب»، وهي تتفاوت وتتباين في موضوعتها، فمن لقاء مع محتال ظريف إلى لقاء الرحالة الإنجليزي «ويلفريد ثايسغر»، ومن ليلة صيف ممتعة مع أوبرا كارمن، إلى تفصيل عن عادات الأكل عند أمير الشعراء أحمد شوقي، ومن حديث عن اضطهاد الأمثال الذكورية للمرأة إلى كلام عن أسرار الحب، وفي كل تلك المقالات المتعددة يحرص المؤلف على تقديم المعلومة للقارئ بشكل مشوق وممتع. كما أصدر «كلام الناس»، الذي يرصد اللهجات في الدولة، وترجمت مجموعتان من قصصه القصيرة إلى الإنجليزية وهما: «حكايات دبي» (فوريست بوكس، المملكة المتحدة) و«غمزة موناليزا» (موتيفيت، الإمارات). قام بجمع أعمال أدبية لكتاب وشعراء من الإمارات في كتاب أسماه إبداعات إماراتية الصادر عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وحرص في الكتب تضمين كل مكونات الخريطة الشعرية والقصصية والروائية في دولة الإمارات في مشهد أدبي هو أقرب للأنطولوجيا الشاملة، بغية إعطاء فكرة متفحصة عن جماليات الأدب وتقنياته السائدة في حركة إبداعية رغم قصر عمرها نسبياً، تمكنت من أن تترك بصمة شفافة لكنها دامغة في المشهد الثقافي العربي والعالمي. وفي 15 نوفمبر/تشرين الثاني من العام 2011 انتخب بالتزكية رئيساً للمجلس الوطني الاتحادي، وهو أول أديب إماراتي يرأس المجلس، وثامن رئيس له. وحصل عام 2006 على جائزه الإمارات التقديريه للعلوم والفنون والآداب عن فئة الأداب. شغل رئيس مجلس دبي الثقافي من عام 2004 إلى عام 2008 ،وحالياً نائب رئيس هيئة دبي الثقافية، وشارك من خلالها في دعم النتاج الثقافي والفني المحلي، واستقطاب البرامج الثقافية والفنية العالمية، مسهماً بالتالي في تحويل دبي إلى وجهة ثقافية من الطراز الأول، توازياً مع مكانتها الاقتصادية والتنموية، وهو عضو في الهيئة الاستشارية لجائزه زايد للكتاب، وعضو في الجائزة العالمية للرواية العربية لعام2009، ومن المؤلفين المستدامين في مهرجان طيران الإمارات الدولي للآداب، وعضو في مجموعة من المؤسسات والمجالس الأكاديمية.