إحسان الظن بالناس - ‬ما موقف الإسلام من الذين‮ ‬يسيئون الظن بالآخرين من دون مبرر؟ (ه. و)‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬واجب المسلم أن‮ ‬يحسن الظن بالناس،‮ ‬وأن‮ ‬يبني أحكامه عليهم وانطباعاته عنهم مما‮ ‬يراه منهم في‮ ‬الظاهر،‮ ‬لأن الذي‮ ‬يعلم البواطن والسرائر هو الله تعالى‮.‬والإنسان لكي ‬يعيش حياة سعيدة، عليه أن‮ ‬يبني علاقته بالآخرين على حسن الظن،‮ ‬وعلى عواطف المحبة المشتركة،‮ ‬والمودة الخالصة،‮ ‬والتعاون المتبادل، والثقة الوثيقة،‮ ‬والابتعاد عن سوء الظن من دون أن‮ ‬تكون هناك ضرورة تدعو إليه.. ‬ولقد سئل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: ‬أي‮ ‬الناس أفضل؟‮ ‬فقال‮: «‬كل مخموم القلب صدوق اللسان‮» ‬قيل‮: ‬صدوق اللسان نعرفه، فما مخموم القلب‮: ‬قال‮: «‬هو التقي‮ ‬الذي‮ ‬لا إثم في‮ ‬قلبه ولا بغي‮ ‬ولا‮ ‬غل ولا حسد‮».. ‬وقد نهى صلى الله عليه وسلم أتباعه عن أن‮ ‬يبلغوه أخباراً لا‮ ‬يحب أن‮ ‬يسمعها، فقال‮: «‬لا‮ ‬يبلغني‮ ‬أحد منكم عن أحد من أصحابي‮ ‬شيئاً فإني‮ ‬أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر‮».‬‮ ‬والذي‮ ‬يتدبر القرآن الكريم‮ يرى أنه قد عد حسن الظن في‮ ‬مواطنه خلقاً من أخلاق المسلم،‮ ‬وفضيلة من فضائل المجتمع النظيف،‮ ‬وأن سوء الظن من دون مقتضى ليس من أخلاق المؤمنين الصادقين‮.. ‬فقد قال سبحانه عندما أشاع المنافقون حديث الإفك عن السيدة عائشة رضي‮ ‬عنها‮: «‬لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيراً وقالوا هذا إفك مبين‮».‬والخلاصة‮: ‬أن إسلامنا الحنيف قد دعانا إلى تغليب حسن الظن على سوء الظن، ونهانا عن تتبع الزلات والعورات، فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬يا معشر من آمن بلسانه ولم‮ ‬يدخل الإيمان قلبه لا تؤذوا عباد الله ولا تعيروهم ولا تطلبوا عوراتهم،‮ ‬فإنه من طلب عورة أخيه طلب الله عورته حتى‮ ‬يفضحه في‮ ‬قعر بيته‮».. ‬بل نهى صلى الله عليه وسلم كل مسؤول عن أن‮ ‬يجعل سوء الظن أساس المعاملة مع من هو مسؤول عنه، فقال‮: «‬إن الأمير إذا ابتغى الريبة في‮ ‬الناس أفسدهم‮» ‬أي‮ ‬لا‮ ‬يصح لمن هو رئيس في وظيفة أن‮ ‬يعامل من هم تحت مسؤوليته معاملة تحملهم على سوء الظن فيما بينهم،‮ ‬لأنه لو فعل ذلك أفسدهم،‮ ‬وجعلهم لا‮ ‬يثق أحدهم بالآخر.وفي‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث‮» ‬أي‮: ‬احذروا سوء الظن من دون مقتضى لذلك، فإن سوء الظن من دون ضرورة تدعو إليه من الرذائل المنهي‮ ‬عنها‮.. ‬والدعوة إلى حسن الظن ليس معناها الغفلة عن كيد الأعداء ومكرهم وسوء سعيهم،‮ ‬وإنما تعني‮ ‬اليقظة والحذر،‮ ‬ولكن من دون شطط أو تحميل الأشياء ما لم تحتمله،‮ ‬فكم من إشاعات كاذبة،‮ ‬وكم من أراجيف باطلة،‮ ‬وكم من تهم فاسدة أساسها سوء الظن من دون مبرر ومبعثها الأحقاد والأهواء والابتزاز والشهوات والانقياد للهوى وللمنافع الذاتية،‮ ‬التي‮ ‬تتنافى مع الخلق الكريم. حكم شد الوجه - ‬هل‮ ‬يبيح الشرع عمليات شفط الدهون وتدبيس المعدة وتغيير لون جلد الوجه والقدمين بعمليات الشد؟ (ل. ع - أبوظبي)‮ ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة،‮ ‬مفتي‮ ‬مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬أمرنا الله سبحانه وتعالى بعدم تغيير خلقه بصورة تنبئ عن الاعتراض على قضائه وقدره،‮ ‬وجعل هذا من فعل الشيطان،‮ ‬قال تعالى في‮ ‬سورة النساء‮: «‬ولآمرنهم فليغيرن خلق الله‮» ‬وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله‮»‬،‮ ‬واللعن لا‮ ‬يكون إلا لكبيرة،‮ ‬ومن القواعد المقررة في‮ ‬الشرع الشريف أن الضرر‮ ‬يزال لقوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا ضرر ولا ضرار‮».‬وعليه،‮ ‬فإن شفط الدهون وتدبيس المعدة وإنقاص الوزن أمر‮ ‬يقره الطبيب للمصلحة، بحيث‮ ‬يتم ذلك بما تقرر في‮ ‬الطب بطريقة لا تلحق الضرر بالإنسان‮.. ‬أما شد الوجه وتغيير ملامحه فهو داخل في‮ ‬النهي‮ ‬الذي‮ ‬ذكرناه‮.‬وعليه،‮ ‬وفي‮ ‬واقعة السؤال فإن شفط الدهون وتدبيس المعدة حلال في‮ ‬ذاته ومرجعه إلى الطبيب،‮ ‬وتغيير شكل جلد الوجه والقدمين بعمليات الشد حرام إلا إذا كان التغيير لإزالة ضرر تحقق،‮ ‬والله أعلم‮.‬