ضوابط شعر الغزل والهجاءما حكم شعر الغزل والهجاء؟هـ . ن دبيتقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: الشعر في أصله مباح فهو كلام موزون مقفى والأصل في الكلام الإباحة والجواز ولكن تجري فيه الأحكام الفقهية الخمسة بحسب ألفاظه وموضوعه ومقصوده والغاية منه، ولا حرج في شعر الغزل بضوابط ذكرها الفقهاء؛ وقد أنشد كعب بن زهير قصيدته التي مطلعها بانت سعاد بين يديّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي مطلعها التشبيب بسعاد ولم يُنكِر عليه ذلك، وقد ذكر الفقهاء ضوابط لشعر الغزل المباح ومنها:1- ألا يكون تغزلاً بامرأة معينة لا تحل للمتغزل ينتهك فيه حرمتها ويعتدي على عرضها؛ لأن ذلك من الإيذاء لها ولذويها وهتك سترها والتشهير بها، وقد قال تعالى: ((وَالذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَاناً وَإِثْماً مبِيناً)) (الأحزاب: 58) .2- ألا يكون غزلاً فاحشاً يشتمل على أوصاف تثير شهوة السامع والقارئ، أو يذكر علاقة محرمة مع المتغزل بها .3- إذا كان غزلاً بالزوجة فلا يكون ذلك بوصف أعضائها الباطنة أو بذكر ما حقه الإخفاء فقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن أن تنعت المرأةُ المرأةَ لزوجها كأنه ينظر إليها فمن باب أولى عدم جواز وصف الرجل زوجته للسامعين ويعد فعل ذلك من خوارم المروءة كما ذكر الفقهاء مما يرد شهادته، وهذا التحريم إنما هو على قائل هذا الشعر لا على راويه إلا إذا كان فيه إيذاء لأحد .وبالنسبة لشعر الهجاء فإن الأصل في عرض المسلم أنه مصون ولا يجوز هجاؤه من غير أن يكون مستحقاً لذلك، قال تعالى: ((وَالذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَاناً وَإِثْماً مبِيناً)) (الأحزاب : 58 ) . وقال تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا لا يَسْخَرْ قَومٌ من قَوْمٍ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْراً منْهُمْ وَلا نِسَاء من نسَاء عَسَى أَن يَكُن خَيْراً منْهُن وَلا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ بِئْسَ الاِسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الإِيمَانِ وَمَن لمْ يَتُبْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظالِمُونَ (الحجرات:11) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده متفق عليه . وقال: ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء (رواه الترمذي) .واستثنى الحنفية المسلم المنافق فقالوا بجواز هجوه، كما استثنى الشافعية المبتدع والفاسق المعلن بفسقه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: إن روح القدس معك ما دمت تنافح عن رسوله، وقال: أهجهم أو هاجهم وجبريل معك .أما الكفار والمشركون والمرتدون فظاهر النصوص تدل على جواز هجائهم بل دلت السنة على أن ذلك من الجهاد في سبيل الله، فقد روى أبو داود والنسائي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم بل إن حسان بن ثابت كان يُنصب له منبر في المسجد ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعره ويهجو المشركين كما روى ذلك البخاري تعليقاً .وينبغي أن يكون ذلك رداً على هجاء أولئك الكفار للإسلام أو للنبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن الله سبحانه وتعالى نهى عن ابتدائهم بالسب والهجاء خشية من تعرضهم لله تعالى أو الدين أو الرسول صلى الله عليه وسلم بالسب والشتم فقال تعالى: وَلاَ تَسُبواْ الذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللّهِ فَيَسُبواْ اللّهَ عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ)) (الأنعام: 108) . وقد كان أمر النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت بهجاء الكفار رداً على سبهم للرسول والمسلمين، قال ابن حجر رحمه الله في فتح الباري: وفي الحديث جواز سب المشركين جواباً عن سبهم للمسلمين .