- إذن يحب الله رب العالمين ذا النعمة الذي ينفق ماله في الحلال، ولا يتجاوز الحد المسموح كيلا يصل إلى غير المسموح وهو الإسراف، لأن الإسراف إذا لم يكن مشروعاً فإنه يعد تعدياً من غير مسوغ شرعي .- وإننا غير محاسبون على كل إسراف، سواء كان في المال أو في الصحة أو في الوقت أو في الكلام، وقد ورد في الحديث: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع خصال: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه، وفيم أنفقه، وعن عمله ماذا عمل فيه (رواه الطبراني) .- نعم . . وقد فهم بعض الناس أن الثرثرة في الكلام تعني الفرفشة والترويح عن النفس، وأن البذخ في الطعام يعني الكرم وإظهار أثر النعمة في العبد، وفهم أيضاً أن المبالغة في إمتاع النفس تعني إطالة العمر، وأن حب الجدل والمناقشة البيزنطية يعني نشر العلم والثقافة .- ولم يفكر مثل هذا الإنسان أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليقل خيراً أو ليصمت، وأن نعمة المال زائلة إذا لم نحافظ عليها، وقد كان عليه الصلاة والسلام يقول: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الأربعة، خير الطعام ما كثرت عليه الأيادي .- وهذا يعني أن العبرة ليست بطول الموائد وزيادة عدد الذبائح، بل بزيادة عدد الأكلة المستفيدين من تلك الموائد، أما ما نراه اليوم فيعد انتحاراً بعينه، حيث إن الواحد منا إذا أراد أن يكرم ضيفاً أو صديقاً، ذبح له عدة رؤوس من الغنم، ودعا معه عدداً من الأشخاص أو لم يدع غيره .- وفي النهاية ربما تناول المدعو أو المدعوون من ذلك الطعام، ما يساوي ذبيحة واحدة، ورفع سائرها إلى صناديق القمامة، فذهبت تلك الأطعمة هدراً، في حين أن المجاعة تقتل الآلاف من الأبرياء في بلاد أخرى يومياً .- هذا الإسراف لا يعد كرماً ولا ضيافة، وإنما هو بذخ محرم شرعاً وعقلاً، وإزهاق أرواح البهائم في هذه الحالة، يأخذ حكم الحيوانات التي يصطادها الإنسان لإشباع هوايته وليس لحاجته إليها، أو حكم الحيوان أو الطير الذي يقتل صبراً أي هدفاً لتعلم الرماية عليه، وليس بهدف أكله .- ومثل هذا الإسراف يلاحظ في مراسيم الزواج أيضاً، حيث إن مبالغ كبيرة تصرف على أشياء آنية، تقدر مدة الاستفادة منها بساعة أو ليلة، وبعد ذلك تسلم إلى المحرقة أو صندوق النفايات .- هذا إذا كان الإنفاق على شيء حلال في الأصل، فما بالك بالذي ينفق ماله ووقته وصحته في الحرام، ويعتبر ذلك حقاً من حقوقه؟ .