يتميز الإنسان عن باقي المخلوقات بالقدرة على تصور الأشياء غير الحاضرة أمامه، وبناء على المعلومات والوصف يستطيع أن يشكِّل في ذهنه قدراً معتبراً من موقف ما ويستخلص نتائج تساعده في رؤية هذا الموقف الذي لم يشهده. وفي القرآن الكريم تشبيهات يغلب عليها التصوير الحسي الذي يجعل المشهد المحسوس حياً متحركاً وبارزاً مشخصاً.هذا ما سنتحدث عنه في حلقات من خلال دراسات وتفاسير وآراء لعدد من علماء علوم القرآن.«فَتَنَادَوْا مُصْبِحِينَ أَنِ اغْدُوا عَلَى حَرْثِكُمْ إِن كُنتُمْ صَارِمِينَ فَانطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ».. (القلم: 21- 24). في مشهد اليوم صراع بين حب المال والإنفاق في سبيل الله وحكمة يجب أن يُعلمها الآباء للأبناء، وهي تبدو في قول النبي، صلى الله عليه وسلم: «حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة»، قال المفسرون: الإنسان مفطور على حب المال وحب هذه الدنيا وما يتعلق بها، وحب المال والسعي في تحصيله لا بأس به إذا كان سيؤدي إلى الاعتدال مع إخراج حقه، كما يحكى عن والد أصحاب هذه الجنة الذي كان يعطي الفقراء منها مع الحذر من الاستغراق في المال إلى الحد الذي يخرج به الإنسان إلى الطغيان والبخل.«نحن أمام أصحاب الجنة (جنة الدنيا لا جنة الآخرة) وها هم أولاء يبيّتون في شأنها أمراً، وتقول الروايات إنه كان للمساكين حظ من ثمرة هذه الجنة على أيام صاحبها الطيب الصالح، لكن الورثة يريدون أن يستأثروا بثمرها الآن، وأن يحرموا المساكين حظهم.. فلننظر كيف تجري الأحداث إذن! لقد استقر رأيهم على أن يقطعوا ثمرها عند الصباح الباكر من دون أن يستثنوا منه شيئاً للمساكين، وأقسموا على هذا، وعقدوا النية عليه. فلندعهم في غفلتهم أو في كيدهم الذي يبيتونه، ولننظر ماذا يجري من ورائهم في بهمة الليل وهم لا يشعرون، فإن الله ساهر لا ينام كما ينامون، وهو يدبر لهم غير ما يدبرون، جزاء على ما بيتوا من بطر بالنعمة ومنع للخير، وبخل بنصيب المساكين المعلوم.. إن هناك مفاجأة تتم في خفية، وحركة لطيفة كحركة الأشباح في الظلام، والناس نيام.»سياق ساخرها هم المبيّتون الماكرون يصحون مبكرين كما دبروا، وينادي بعضهم بعضاً لينفذوا ما اعتزموا.. يذكر بعضهم بعضاً ويوصى بعضهم بعضاً ويحمس بعضهم بعضاً! ثم يمضي السياق في السخرية منهم، فيصورهم منطلقين، يتحدثون في خفوت، زيادة في إحكام التدبير، ليجمعوا الثمر كله لهم، ويحرموا منه المساكين! فانطلقوا وهم يتخافتون: «أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين» وكأنما نحن الذين نسمع القرآن أو نقرؤه نعلم ما لا يعلمه أصحاب الجنة من أمرها.. أجل فقد شهدنا تلك اليد الخفية اللطيفة تمتد «إلى جنة الدنيا» في الظلام، فتذهب بثمرها كله، ورأيناها كأنما هي مقطوعة الثمار بعد ذلك الطائف الخفي الرهيب! فلنمسك أنفاسنا إذن، لنرى كيف يصنع الماكرون المبيتون.إن السياق لا يزال يسخر من الماكرين المبيتين: (وغدوا على حرد قادرين)!أجل إنهم لقادرون على المنع والحرمان.. حرمان أنفسهم على أقل تقدير!! وها هم أولاء يفاجأون، فلننطلق مع السياق ساخرين، ونحن نشهدهم مفجوئين: (فلما رأوها قالوا: إنا لضالون).. ما هذه جنتنا العامرة بالثمار، فقد ضللنا إليها الطريق! ولكنهم يعودون فيتأكدون: (بل نحن محرومون).. وهذا هو الخبر اليقين! والآن وقد حاقت بهم عاقبة المكر والتبييت، وعاقبة البطر والمنع، يتقدم أوسطهم وأعقلهم وأصلحهم، ويبدو أنه كان له رأي غير رأيهم، لكنه تابعهم عندما خالفوه وهو فريد في رأيه، ولم يصر على الحق الذي رآه فناله الحرمان كما نالهم، لكنه يذكرهم ما كان من نصحه.والآن فقط يسمعون للناصح بعد فوات الأوان: (قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين)، وكما يتنصل كل شريك من التبعة عندما تسوء العاقبة، ويتوجه باللوم إلى الآخرين.. ها هم أولاء يصنعون: (فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون)! ثم ها هم أولاء يتركون التلاوم ليعترفوا جميعا بالخطيئة أمام العاقبة الرديئة، عسى أن يغفر الله لهم، ويعوضهم من الجنة الضائعة على مذبح البطر والمنع والكيد والتدبير: (قالوا يا ويلنا! إنا كنا طاغين عسى ربنا أن يبدلنا خيراً منها إنا إلى ربنا راغبون).. وقبل أن يسدل السياق الستار على المشهد الأخير نسمع التعقيب: (كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون).. وكذلك الابتلاء بالنعمة.عاقبة البغينادى هؤلاء القوم وهم أصحاب الجنة بعضهم بعضا مصبحين- كما يقول محمد بن جرير الطبري في (تفسير الطبري ) - أن اغدوا على حرثكم وذلك الزرع إن كنتم حاصدي زرعكم، فمضوا إلى حرثهم وهم يتسارون بينهم، يقول بعضهم لبعض لا يدخلن جنتكم اليوم عليكم مسكين، واختلف أهل التأويل في معنى الحرد في هذا الموضع، فقال بعضهم معناه: على قدرة في أنفسهم وجد، عن قتادة (وغدوا على حرد قادرين): غدا القوم وهم محردون إلى جنتهم، قادرون عليها في أنفسهم، أو على أمر قد أسسوه بينهم.كان لشيخ صالح جنة، لا يدخل بيته ثمرة منها حتى يعطي كل ذي حق حقه، ولما قبض الشيخ ورثه بنوه، وكانوا خمسة ، وكانت جنتهم قد حملت في تلك السنة التي مات فيها أبوهم حملاً لم تكن قد حملته من قبل ذلك، قال ابن عباس رضي الله عنهما: «فراح الفتية إلى جنتهم بعد صلاة العصر، فأشرفوا على ثمرة ورزق فاضل لم يعاينوا مثله في حياة أبيهم، فلما نظروا إلى الفضل طغوا وبغوا، وقال بعضهم لبعض: إن أبانا كان شيخا كبيرا قد ذهب عقله وخرف، فهلموا نتعاهد ونتعاقد فيما بيننا ألا نعطي أحداً من فقراء المسلمين في عامنا هذا شيئا، حتى نستغني وتكثر أموالنا، ثم نستأنف الصنعة فيما يستقبل من السنين المقبلة، فرضي بذلك منهم أربعة، وسخط الخامس، وهو الذي قال عنه تعالى: (قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون)، فابتلاهم الله بذلك الذنب، وحال بينهم وبين ذلك الرزق الذي كانوا أشرفوا عليه». هذه قصة أصحاب الجنة يعرضها الوحي لتكون أحداثها ودروسها موعظة وعبرة للإنسانية.