التحليل العلمي الموضوعي لشخصية الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم، الذي تبارى فيه باحثون وعلماء نفس ومفكرون مسلمون وغير مسلمين يؤكد أنه كان مثلاً وقدوة للداعية، والمعلم، والمربي، والسياسي، والزوج مع زوجته، والأب مع أولاده، والجار مع جيرانه.. كما كان مثالاً نادراً للعامل المتواضع، والتاجر الأمين، والقائد المحنك، والسياسي الحكيم، ولذلك كان من واجب كل مسلم أن يسير على درب الرسول، وأن يلتمس منه القدوة والمثل الأعلى.بفضل حكمته السياسية استطاع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرج بأمته من بيئة عرفت بالتخلف، والفرقة، والهمجية، والعصبية القبلية، إلى عالم الوحدة والتضامن، وأن يوجههم لهدف وغاية أسمى وأرقى من مجرد العيش للبحث عن الكلأ والنضال والقتال من أجل الذود عن الإبل والمرعى، مما يؤكد تمتعه- صلوات الله وسلامه عليه- بقدر كبير من العبقرية والحنكة السياسية التي أهلته كما يقول الباحث الأزهري د. جميل الإمام لأن يكون قائداً متميزاً وعلامة فارقة في تاريخ الإنسانية. تزاوج نادر ويقول المؤرخ د.عبد المقصود باشا أستاذ التاريخ الإسلامي في جامعة الأزهر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قائد فذ تجلت حكمته في مواقف ومشاهد لا تحصى، وقد كانت المنظومة السياسية لرسولنا العظيم منظومة أخلاقية، فالسياسة في نظره أنبل وأسمى من أن تكون مجرد وسيلة في يد الحكام والساسة يوظفونها حسب الرغبات والأهواء والنزعات الشخصية، فتضيع الحقوق، وتهدر القيم والأخلاق في صراع الأطماع الدنيوية، والمؤامرات التي يقودها بعض المتلاعبين بمصير الأمم والشعوب. واقع مؤسف وهنا يعود د. جميل ليؤكد أن الواقع السياسي العربي والإسلامي واقع مؤسف بسبب تجريد السياسة من الأخلاق، فهناك حفنة من السياسيين المعاصرين يؤمنون بأن السياسة لا دين لها ولا خلق، ولا مبدأ لها غير مبدأ «الغاية تبرر الوسيلة» ولذلك يسقط هؤلاء كل قيمة ومبدأ، ولتذهب حقوق الإنسان وقيمه وكرامته إلى الجحيم.. ولذلك فلا منجى ولا إصلاح لعلاقاتنا السياسية في عالم اليوم إلا من خلال توجيهات الرسول ومنهجه السياسي، الذي استطاع أن يجمع به شتات الأمة وأن يقضي على مظاهر وأسباب الشقاق والنزاع بينها.. فلا إصلاح لعلاقاتنا السياسية في العالمين العربي والإسلامي إلا من خلال إحياء القيم الأخلاقية الضابطة للممارسات السياسية والعودة إلى توجيهات الرسول ونموذجه العملي الذي تميز بالسمو الأخلاقي والقيمي. مبدأ الشورى حول عطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجال الشورى وإقراره لكل ما يحقق التواصل بين الحاكم والمحكوم يقول عالم الشريعة الإسلامية د. محمد رأفت عثمان، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: أهم ما ميز نظام الحكم الذي طبقه الرسول عملياً على أرض الواقع أنه رغم مكانته واصطفاء الخالق له ونزول الوحي عليه لم ينفرد بأي قرار في الأمور المصيرية التي تخص الأمة، بل كان نموذجاً في تطبيق الشورى بمفهومها الإسلامي الشامل بما يضمن تحقيق التفاهم والتواصل والصالح العام للمجتمع بعيداً عن الشعارات الكاذبة والمفاهيم المغلوطة التي يرددها تجار الشعارات السياسية من دون أن يكون لها أثر حقيقي في أرض الواقع. وهنا يوضح د. عثمان ثلاثة أمور مهمة: أولها أن الله تبارك وتعالى أمر رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم بالمشاورة في قوله سبحانه: « فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر». وبين سبحانه أن الشورى من السمات الأخلاقية اللازمة لمجتمع المؤمنين الذين لهم الثواب الدائم عند الله عز وجل، يقول عز وجل: «... والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون». وقد بين العلماء الفائدة من أنه سبحانه وتعالى أمر رسوله بالمشاورة مع أنه مؤيده وموفقه، واجتهدوا في بيان الفائدة من مشاورة الرسول صلى الله عليه وسلم على عدة وجوه أبرزها: أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بالمشاورة لأنه إذا شاور أصحابه أشعرهم بعلو قدرهم وسمو منزلتهم، وذلك يقتضي شدة محبتهم له وإخلاصهم في طاعته والانقياد له، ولو لم يستشرهم لظنوا في ذلك إهانة لهم، فتحصل منهم الفظاظة. كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان أكمل الخلق عقلاً وأعظمهم قدراً إلا أن علوم الخلق متناهية، فليس بعيداً أن يخطر ببال أحد الناس من وجوه المصالح ما لا يخطر بباله صلى الله عليه وسلم، وبخاصة في أمور الدنيا التي صرح الرسول فيما يختص بشأنها بقوله عليه الصلاة والسلام: «أنتم أعرف بأمور دنياكم» ولذا قال صلى الله عليه وسلم: « ما تشاور قوم قط إلا هدوا لأرشد أمرهم». وقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم المثل الأعلى بتطبيقه مبدأ المشاورة في أسمى معانيه، والوقائع الكثيرة شاهدة بأن الرسول قد نزل عن آرائه أخذاً برأي غيره، وقد سار على نهجه الخلفاء الراشدون الأربعة، أو رؤساء الدولة الإسلامية الأربعة الذين تولوا رئاسة الدولة على التعاقب بعد رسول الله وهم: ( أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب) حيث ساروا على مبدأ الشورى، والتزموا بالعمل به، فكانت الأمور التي بين القرآن أو السنة حكمها، يسيرون فيها على ما أمر الله ورسوله،وأما المسائل التي تعن لهم وليس في القرآن والسنة حكم خاص بها،فإنهم كانوا يلجأون فيها إلى عقد مجلس للشورى . حكمة القائد وتتجلى حكمة الرسول الأعظم كقائد سياسي محنك في كثير من المواقف والسياسات التي اتبعها في مواجهاته العسكرية والسياسية مع القوى المعادية لدولة الإسلام الوليدة.. والمطالع لكل ممارساته باعتباره قائداً للدولة الإسلامية يدرك جانباً من جوانب العظمة عنده من خلال ما كان يتمتع به من عمق سياسي، وحكمة رائعة في إدارة الأزمة، ونظرة واعية وإدراك لأبعاد الأمور ومآلاتها. فصلح الحديبية كان حادثاً فاصلاً في تاريخ الدولة الإسلامية، وهو بداية مرحلة سياسية جديدة، حيث أجبرت الدولةُ الوليدة قريشاً حاملة راية الزعامة في الجزيرة العربية، والمناهضة للدولة الإسلامية على الاعتراف بها والتفاوض معها.. وهو إنجاز سياسي يبرز بجلاء مدى ما كان يتمتع به النبي من حنكة سياسية حيث فوت الفرصة على قريش بعدم الانجرار وراء تلك الاستفزازات المتكررة، بل إن الصف المسلم كان على درجة عالية من الوعي والانضباط والالتزام بأمر قائده المباشر للمسلمين بضبط النفس، وعدم الاستجابة لاستفزازات قريش، التي كانت تحاول جاهدة أن تجر المسلمين لمواجهة عسكرية، تراها من وجهة نظرها محسومة النتائج لصالحها. غير أن النبي كان بارعاً في تفويت الفرص على الأعداء بغية تحقيق المصلحة.أيضاً اختلف تعامل الرسول مع كل سفراء قريش ومبعوثيها، بناء على شخصية كل واحد منهم؛ مما يدل على نفاذ بصيرته، وعمق فراسته، وقراءته النافذة لشخصية كل مبعوث من طرف قريش، وبناء عليه يتم التعامل معه بما يتناسب وطبيعة شخصيته.لقد تعددت وتنوعت صور ومشاهد حكمة رسولنا العظيم السياسية وكان يظهر قدراً كبيراً من المرونة عندما يتطلب الأمر مرونة وكان يظهر الحسم والشدة عندما يرى هو وصحابته الكرام الذين يستشيرهم أن المصلحة العامة تقتضي ذلك، وفى صلح الحديبية تجسدت حكمته حيث أعطى بعض التنازلات بما لا يمس الثوابت، وذلك بغرض تحقيق القدر الأكبر من المصالح للدعوة مع تجنب المسلمين عواقب الحرب والصدام المسلح، الذي يعيق الدعوة ويعطل مسيرتها، ويرسخ العداوة في نفوس القوم.