إعداد: محمد هاني عطوي من أهم العادات في هذا الشهر التجمع والإفطار معاً على مائدة واحدة يعدها المسجد بشكل يومي، وتحرص الجاليات الإسلامية على تزويد المساجد بالأطعمة والحلويات الشرقية والمغاربية مثل القطايف والكنافة وقمر الدين والطبسيلة المغربية أو التونسية المحشوة بالمكسرات. وعلى الرغم من أن إيطاليا تشتهر بالبيتزا والمعجنات، فإن المسلم تختلف عاداته في تناول الطعام في رمضان فيفطر على التمر الهندي والعصير، وبعدها يتناول الطعام الشرقي أو المغاربي مثل الأرز والملوخية واللحم والمحاشي والمقبلات والحريرة والكسكسي والطاجين وغيرها من المأكولات المشهورة. وثمة عادات معينة في رمضان يحرص عليها المسلمون في إيطاليا منها الإفطار الجماعي، وإقامة موائد عائلية تضم الأهل والأصدقاء والمعارف. والحقيقة أن الإفطار الجماعي في المسجد فرصة للتعارف وتوطيد العلاقات الأخوية بين المسلمين هناك، والاستماع الى بعضهم بعضا فيما يتعلق بهمومهم ومشكلاتهم، ومد يد المساعدة للمحتاجين. ويحرص مسلمو إيطاليا في هذا الشهر على التبرع وأداء الزكاة أكثر من أي شهر آخر، خاصة عندما يعرفون أن هذه التبرعات تذهب إلى بلاد أخرى هي بحاجة للتبرعات عن طريق المؤسستين الخيريتين الموجودتين في إيطاليا، وهما جمعيتا الإغاثة الإسلامية ومناصرة فلسطين.وتخصص بعض المراكز الإسلامية يوماً لاستقبال الإيطاليين المسلمين من كل الطبقات والفئات، ودعوتهم للإفطار، والتحدث معهم، وتبادل الأفكار والمواضيع، وذلك فيما يُسمى بالباب المفتوح.وينظم المركز الإسلامي في المساجد الإيطالية الدروس الدينية التي يواظب عليها المسلمون في هذا الشهر بانتظام.وتستعد المحال التجارية ومحال الجزارة الإسلامية في هذا الشهر بجلب الحلوى والتمور وكل المستلزمات والسلع الغذائية التي يكثر استهلاكها في شهر رمضان لبيعها للصائمين، كما يقوم أصحاب المحال والبقالات التي يملكها المسلمون من بلاد عدة بتزيين محالهم بالفوانيس التي تعكس أجواء رمضان وذلك لإدخال البهجة والسرور على الناس وخاصة الأطفال. ولا شك أن الصيام في بلد غربي مثل إيطاليا يكون شاقاً على الذين يعملون لأن أذان المغرب يكون في تمام الساعة التاسعة مساء مما قد يشعرهم بالإرهاق والتعب لا سيما أنهم يضطرون انتظار أذان العشاء للتوجه إلى صلاة التراويح، التي تستمر حتى الساعة الثانية عشرة مساء. ويقدر عدد المسلمين في إيطاليا بحوالي مليون ونصف المليون أتوا غالبيتهم من مناطق مختلفة، وأكثرهم من الألبان والمغرب العربي وشرق آسيا. ويمثل المسلمون نسبة 4% من سكان إيطاليا، وهناك ما يقارب نحو 60 ألف مسلم إيطالي أيضاً، ويصل عدد المساجد إلى 450 مسجداً ما بين الصغير والكبير، أشهرها مسجدا ميلانو الرحمن، وروما الكبير.عرفت إيطاليا الإسلام من خلال البعثات الدراسية في أوائل الستينات من القرن الماضي، وتأسس أول اتحاد طلابي إسلامي في مدينة بيروجا عام 1971؛ ولذا يعتبر الإسلام حديثاً في إيطاليا، وانعكس ذلك على أوضاع المسلمين في إيطاليا، فهي غير مستقرة، وتعاني مشاكل في التربية وخاصة أبناء الجيلين الثاني والثالث، وتأثرهم بثقافات مختلفة، واندماجهم السلبي مع المجتمع الذي يعيشون فيه؛ مما دفع الهيئات الإسلامية إلى إنشاء جمعيات الشباب المسلم والكشافة الإسلامية لإخراج جيل قادر على الاندماج الإيجابي والتفاعل مع المجتمع، ويكون قادرا ًعلى تحمُّل المسؤولية.والمسلمون في إيطاليا في رمضان يستعدون لهذا الضيف الكريم قبل قدومه بفترة، إذ تدعو بعض الهيئات والمراكز والجمعيات الإسلامية علماء وشيوخاً من مختلف البلدان العربية لإحياء الشهر الكريم، وتوجيه النصح والإرشاد لأبناء الجالية، الذين ينتظرون قدوم رمضان، وقدوم الأئمة؛ لتعطشهم لمعرفة أمور دينهم. وتعد أيضاً الهيئات الإسلامية البرامج الدينية الخاصة بهذا الشهر، وتطبع إمساكية رمضان قبل قدومه لتوزيعها.وتحتفل المراكز الإسلامية والمساجد بليلة القدر، وتستعد لها استعداداً خاصاً بها، إذ تدعو مَن يمتلكون أصواتاً حسنة لتلاوة وتجويد القرآن وإلقاء الأناشيد والابتهالات في هذه الليلة التي يكثر عدد المصلين فيها عن بقية أيام الشهر، وأغلب المسلمين هنا في هذه الليلة يفطرون معاً، ويتسحرون ويقيمون الليل ويصلون الفجر، ويعتبرون هذا اليوم يوم عطلة.وفي الشهر الكريم يلمس المسلمون تعاوناً من الجهات الحكومية في كل مقاطعة، فهناك من يقدمون خياماً لإقامة صلاة التراويح، وهناك من يساعد في تقديم بعض ما يختص بالإفطار، وأغلبهم يأتون ليقضوا يوماً مع أبناء الجالية ويشاركوهم الإفطار.ومما يلفت النظر في رمضان أن السلطات تغلق بعض الشوارع طوال هذا الشهر في عدد من المدن ويقوم على حراستها عسكري مرور يسمونه في إيطاليا «البيجلي»، وذلك حتى يتمكن المسلمون من أداء صلاة التراويح. رمضان في إيطاليا مثله مثل بقية الدول في روحانياته ونفحاته، لكنه يختلف عن بلادنا، في أن أغلب الأسر المسلمة تكون يومياً، إما داعية إلى إفطار أو مدعوة إليه. ويستغل المسلمون في إيطاليا قدوم رمضان لأداء العبادات ومحاولة المحافظة عليها بشكل أفضل، كما أنه مناسبة عظيمة لتقوية الروابط بين المسلمين المقيمين هناك.