ضرب الأبناء} ‬هل‮ ‬يجوز للأب شرعاً أن يضرب ابنه لتقويم سلوكه؟ وما حدود هذا الضرب؟(ي.ع - خورفكان)‮- ‬يقول د‮. ‬نصر فريد واصل، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي‮ ‬مصر الأسبق‮: ‬لقد شرع الإسلام العقاب البدني‮ ‬كوسيلة من وسائل التقويم والإصلاح عندما لا تجدي‮ ‬غيرها من الوسائل،‮ ‬فأباح للرجل ضرب زوجته ضرباً رمزياً خفيفاً بهدف إصلاحها،‮ ‬وذلك بعد أن‮ ‬يفشل في‮ ‬إعادتها إلى صوابها عن طريق الوعظ والهجر في‮ ‬الفراش‮.. ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬واللاتي‮ ‬تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في‮ ‬المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا‮».‬فقد قررت الآية الكريمة الضرب، وهو عقاب بدني‮ ‬ووسيلة لإصلاح حال الزوجة التي‮ ‬يخشى نشوزها وخروجها عن طاعة زوجها،‮ ‬كما ورد حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر بضرب الأولاد من أجل الصلاة‮.. ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮ «‬مروا أولادكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في‮ ‬المضاجع‮»‬،‮ ‬فحينما‮ ‬يمتنع الصبي‮ ‬عن الصلاة وهو في‮ ‬سن العاشرة فيؤخذ بالعقاب البدني،‮ ‬وهو الضرب اليسير‮ ‬غير المؤلم وغير المبرح بشرط أن تتبع وسائل التوجيه والنصح قبل استخدام وسيلة الضرب‮.‬ومن هنا فإن العقاب البدني‮ ‬جائز في‮ ‬الشريعة الإسلامية بإجماع الفقهاء عند الحاجة إليه،‮ ‬غير أن الإسلام وهو دين المواءمة والملاءمة والإصلاح والتهذيب لم‮ ‬يفرض العقاب البدني‮ ‬بادئ ذي‮ ‬بدء،‮ ‬وإلا كان دين إرهاب وتخويف وإنما جعل الإسلام العقاب البدني‮ ‬مرحلة لاحقة سبقتها مرحلة من النصح والإرشاد والتوجيه وهذا واضح في‮ ‬النصوص القرآنية والنبوية السابقة،‮ ‬فالزوج لا‮ ‬يضرب زوجته إلا بعد فشل محاولات إصلاحها ووقف نشوزها بالنصيحة المخلصة ثم بالهجر في‮ ‬الفراش‮.. ‬والأب ليس مطلوباً منه أن‮ ‬يبادر بضرب طفله الذي‮ ‬لا‮ ‬يصلي‮ ‬بل‮ ‬يأمره بالصلاة أولاً ويوضح له مكانة الصلاة وأهميتها كفريضة دينية ويستمر هذا التوجيه من الأب للابن ثلاث سنوات،‮ ‬وإذا لم‮ ‬يلتزم الصبي‮ ‬ويحرص على الصلاة ضربه ضرباً خفيفاً لإعلامه أنه ترك أمراً مهما‮ً.‬لقد أقر علماء المسلمين العقاب البدني‮ ‬في‮ ‬التربية والتعليم،‮ ‬وأكدوا أن من حق الأب والمعلم أياً كان مدرساً أو معلماً لحرفة أن‮ ‬يؤدب الصغير،‮ ‬وكذا للزوج حق تأديب زوجته،‮ ‬ويشترط في‮ ‬التأديب أن‮ ‬يكون لذنب وقع،‮ ‬وأن تكون الوسيلة‮ ‬غير مبرحة ‬وألا تكون العقوبة على الوجه والمواضع المحفوفة بالمخاطر،‮ ‬وأن‮ ‬يكون القصد منها التأديب لا التعذيب وألا‮ ‬يسرف فيها،‮ ‬وألا‮ ‬يؤدي‮ ‬التأديب إلى تلف الشخص المؤدب،‮ ‬أو تلف أحد أعضائه‮.. ‬والله أعلم‮.‬استأذني ثم اخرجي} هل يجب على المرأة أن تستأذن زوجها قبل الخروج من المنزل؟(ب.ح - أم القيوين)- يقول د. أحمد عمر هاشم، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لا يجوز للزوجة الخروج من منزل الزوجية من دون معرفة الزوج بخروجها، فلا تخرج من البيت إلا بإذن الزوج، سواء كان إذناً خاصاً أو كان إذناً عاماً بأن كان يعلم أنها تريد الخروج في الوقت المعهود الذي لا ريبة فيه.وليس في هذا الحق حجر على المرأة ولا تشكيك في عفتها، ولا تقليل من الثقة بها كما يزعم بعض السطحيين، ولكن الإسلام حين يضع هذه الضوابط إنما يريد أن يسد منافذ الشك والريبة، ويغلق نوافذ التهم ويصون الزوجة من القيل والقال.. وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: «..ولا تخرج من بيته إلا بإذنه».حق للآباء} ‬هل للأب حق في‮ ‬راتب ابنه إذا كان في‮ ‬حاجة إلى المال؟(ل.ن - رأس الخيمة)‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬للآباء حق في‮ ‬أموال أبنائهم مادام الوالدان في‮ ‬حالة عسر وفقر،‮ ‬حتى ولو كانا قادرين على الكسب،‮ ‬بل للآباء والجدات حق،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮: «‬وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا‮»‬،‮ ‬ومن الإحسان الإنفاق عليهما عند حاجتهما، قال تعالى‮: «‬وصاحبهما في‮ ‬الدنيا معروفا‮».‬فالابن،‮ ‬مطالب شرعاً بأن‮ ‬يعامل أبويه معاملة حسنة حتى ولو كانا على‮ ‬غير دينه،‮ ‬ومن المعاملة الحسنة أن‮ ‬ينفق عليهما مادام قادراً على ذلك‮.. ‬والله أعلم‮.‬