تحولت الشائعات في المجتمعات كلها إلى نوع من الإدمان الخطر الذي يهدد أمنها ويفترس استقرارها بنشر الأكاذيب المثيرة وترويج الوقائع والأخبار المختلقة، التي قد تحمل بعض الصحة لعدم التشكيك فيها.. وتهدف إلى تحقيق أغراض خبيثة.. أو أهداف عدوانية وعدائية.. وهي ظاهرة يرجع عمرها إلى عمر البشرية وتطورت معها عبر العصور والأزمنة. النائب البرلماني المصري هشام مصطفى خليل قدم مشروع قانون لمكافحة الشائعات واقترح فيه عقوبات بالسجن والغرامة لمن يروجها، إلا أنه واجه اعتراضات عديدة من بعض النقابات ومنظمات المجتمع المدني بحجة أن القانون يساعد على حجب الحقائق ويصادر حرية الرأي وتداول المعلومات، فاضطر لسحب المشروع. تعددت وسائل إطلاق الشائعات في العصر الحديث، وفي مصر ترددت بصفة دورية شائعة تسمم الغذاء في المدارس وانتقال التلاميذ إلى المستشفيات. ومن أطرف الشائعات التي تم ترديدها في المجتمعات الإسلامية شائعة أن المخابرات المركزية الأمريكية عرفت بواسطة الأقمار الصناعية ماركة الملابس الداخلية للرئيس العراقي الراحل صدام حسين.ومن الشائعات أيضا، الشائعة التي تم تناقلها بشكل واسع عبر مواقع الإنترنت ومفادها أن الشخص الذي كتب مقالاً في مجلة ناشيونال ريفيو طالب فيه بضرب مكة قد أصيب بالشلل الرباعي، ولنا أن نتخيل تأثير هذه الشائعات عندما يتم تكذيبها بصورة عملية على المسلمين الجدد وإمكانية أن تهز معتقداتهم. وهناك أيضا شائعة وصية الشيخ أحمد حامل مفاتيح المسجد النبوي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يطالبه بنشر هذه الوصية كتابة، وللأسف فقد راجت الشائعة كثيرا ومازالت تجد آذانا صاغية من قبل البسطاء.وهناك مئات الشائعات التي يتم تناقلها عبر الإنترنت وتهدف إلى تشويه صورة الإسلام والمسلمين. ولذا كان من الضروري الاستماع إلى عدد من العلماء ليوضحوا مخاطر تلك الظاهرة وكيفية علاجها.يشير الدكتور أحمد شوقي العقباوي رئيس قسم الطب النفسي بجامعة الأزهر إلى أن الشائعة هي أقوال أو أخبار أو وقائع يختلقها البعض لتحقيق أغراض خبيثة ويتناقلها عامة الناس من دون التأكد من صدقها وهي غالبا تأخذ شكلا قصصيا حتى تكون أكثر تشويقا وإثارة وقبولا لدى الرأي العام الذي يثرثر ويتحدث فيها من دون التحقق من مصدرها.. وتزيد خطورتها كلما اقتربت من الأمور الحياتية للناس.وتزيد الشائعات وقت الحروب والقلاقل السياسية أو الاجتماعية، ولهذا فنحن في حاجة ماسة إلى زرع ثقافة الحلال والحرام في نفوس الآباء والأمهات حتى يغرسوها في نفوس أولادهم فتستقيم الحياة بدلا من الإشادة بذكاء اللصوص والمنافقين وأباطرة الواسطة والمحسوبية.ويوضح أن الشائعة نوع من خيانة أمانة الكلمة والعمل على تحقيق المصالح الشخصية على حساب أمن المجتمع واستقراره، وخاصة إذا كانت الشائعة تتعلق بأمر حيوي حياتي مثل انتشار أمراض معينة نتيجة تناول بعض الأطعمة أو تسمم المياه، وقد تكون الشائعة كلها كذبا وتضليلا وقد تكون إضافة أكاذيب إلى خبر صحيح مما يجعل الناس لا تهتم بالجزء الحقيقي من الخبر قدر اهتمامها بترديد الشائعة لأنها الأكثر إثارة.شائعات حكوميةالعقل الجماعي أكثر تقبلا للشائعات في أوقات الأزمات، هذا ما تؤكده الدكتورة سهير عبد العزيز أستاذة علم الاجتماع بكلية الدراسات الإنسانية في جامعة الأزهر قائلة: كلما كانت الرؤية لحقائق الأحداث غير واضحة للشعب يكون أكثر استعداداً لتصديق الشائعات، وتزداد الأمور تعقيدا إذا افتقد الشعب الثقة بحكامه والمسؤولين عن تسيير شؤونه نتيجة وعودهم الكاذبة أو بحثهم عن مصالحهم الشخصية على حساب مصلحة الجماهير. وانتشار الشائعة يساوي أهمية الموضوع الذي تتحدث عنه ومدى الغموض حوله، ولهذا كلما كان الموضوع مهماً وغامضاً تزيد قوة الشائعة حوله والعكس صحيح، بل إن بعض الحكومات قد تطلق شائعات معينة لتلافي مشكلة قد تحدث أو إشغال الرأي العام عن مشكلة ما أو دفعه للحديث عن الشائعة حتى يتم إصدار قرار حيوي يعتقد أن يعترض عليه الناس فتكون الشائعة وسيلة لتقليل رد الفعل السلبي للمجتمع على قرار حكومي كرفع الأسعار مثلا.وتوضح أن مطلقي الشائعات يستهدفون تحقيق مكاسب ذاتية أو الإضرار بمصالح آخرين، سواء على المدى القصير أو الطويل، واستغلوا لتحقيق هذه الغاية غير المشروعة تراجع منظومة القيم في حياتنا الاجتماعية لتحل محلها الأنانية.ألاعيب اقتصاديةويؤكد الدكتور رفعت العوضي رئيس قسم الاقتصاد بجامعة الأزهر أن الشائعات لها آثار مدمرة على الاقتصاد، وخاصة إذا تعلقت بحياة الناس وأرزاقهم ومأكلهم ومشربهم، فمثلا عندما أشيع في مصر أن مياه الشرب قد تلوثت تم شراء كل المياه المعدنية من الأسواق مما يمثل عبئا على ميزانية الأسرة وإفادة لأصحاب مصانع المياه.. وعندما انتشرت شائعات بأن فواكه معينة تصيب من يتناولها بالسرطان أحجم الناس عن تناولها ورفض المستوردون قبولها مما أدى إلى تلف هذه الفواكه على أشجارها.. والشيء نفسه في الشائعات المتعلقة بالبورصة أو أن سلعة معينة سيرتفع سعرها خلال أيام مما يجعل الناس يتصرفون بلا عقلانية ويسارعون الى شراء أو بيع أسهم معينة أو شراء سلع وتكديسها مما يخلق أزمة فعلية ويرفع سعرها، وهذه ألاعيب التجار في الترويج للشائعات عن سلع ليس عليها الإقبال المطلوب فيزيد الطلب عليها وترتفع أسعارها بشكل جنوني فيحققون مكاسبهم.. وهذا كله يضر بعملية التنمية التي تتطلب استقرار المجتمع وتماسكه، ولهذا تجد الدول المتقدمة التي تعتمد في مؤسسات قوية هي الأقل تأثرا بالشائعات في حين يكون تأثيرها مضاعفا على الدول التي تعاني من الفقر والحروب والقلاقل مما يجعلها أرضا خصبة لانتشار سرطان الشائعات.دور الإعلامعن دور الإعلام في التصدي للشائعات المدمرة تؤكد الدكتورة ماجي الحلواني العميدة السابقة لكلية الإعلام في جامعة القاهرة أن الإعلام سلاح ذو حدين أو عملة ذات وجهين، فهو سلاح من أسلحة الترويج للشائعات إذا افتقد القائمون عليه الصدق والإحساس بأمانة الكلمة وخطورتها وسعوا إلى الفرقعة الإعلامية، ويتم تضليل الرأي العام لتحقيق أهداف شخصية أو لجماعات معينة.. وفي الوقت نفسه يعد الإعلام الجاد الموضوعي أهم وسيلة لمحاربة الشائعات وخاصة إذا اكتسب المصداقية لدى الرأي العام الذي تأثر بالتضخيم الذي لحق بالشائعات التي هي في الحقيقة كلمات هدفها تحقيق مقاصد وأهداف للجهة التي أصدرتها بصرف النظر عن آثارها المدمرة على المجتمع، ولهذا لابد من سن تشريع لردع مروجي الشائعات الخطرة التي تعد جزءا من الحرب النفسية، حيث يفتقد المجتمع الاستقرار والمصداقية ما يزيد التناحر والصراع الذي تعد الشائعات أحد أسلحته الفتاكة والمؤثرة في الطرف الآخر من الصراع، كما أن هناك علاقة وثيقة بين رواج الشائعات وحالات الخوف والرغبات المكبوتة والقلق والرغبة في التغيير وعدم القدرة على إحداثه مما يجعل أفراد المجتمع يعيشون في حالة من عدم الطمأنينة وغياب الأمن النفسي وسيطرة الإحباط عليهم وهذا الوضع يجعل الشائعات سريعة التصديق دون التفكر في مدى مصداقيتها.درس تربويعن حكم الشرع في الشائعات وكيفية مكافحتها يقول الدكتور محمد الدسوقي أستاذ الشريعة بجامعة القاهرة إن معالجة الإسلام لحادث الإفك يعد درسا تربويا رائعا لكل مجتمع مسلم يعاني من انتشار الشائعات وترديدها، حيث كشف هذا الحادث أن للشائعة قدرة على تفتيت الصف وبعثرته، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم بعد انجلاء هذه الشائعة. كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع.. وقد قال الله تعالى عن حادث الإفك: إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم.والدرس الأول في هذا العلاج الإلهي لمشكلة الشائعات هو ضرورة أن يظن الإنسان المسلم بنفسه وبالمجتمع خيرا.والشائعات في العصر الحديث أصبحت جزءا من الحرب النفسية ووسيلة قوية لإشاعة البلبلة والفوضى ومفتاح اللعب بالعقول والغزو الفكري وتهديد التماسك الاجتماعي والديني، ولهذا فإن المجتمعات الإسلامية أكثر المجتمعات التي انتشرت فيها الشائعات خاصة منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر حيث من الواضح أن الغرب استغل هذا السلاح في الحرب النفسية التي تهدف إلى إبقاء الشعوب في التبعية والهزيمة الروحية والفكرية، ومن أبرز وسائل العلاج لهذه المشكلة ضرورة وجود تنسيق مباشر وفعال بين الحكومات والشعوب الإسلامية بحيث تتم تسوية مشكلة الشائعة بالقضاء المباشر على مصدرها، فمثلا عندما تظهر شائعة حول تلوث المياه كما حدث في مصر إبان فترة سريان فيروس انفلونزا الطيور فإن علاج هذه الشائعة كان بمسارعة الأجهزة المعنية لوأدها في مهدها والتأكيد على أن المياه نظيفة ولو أن السلطات صمتت على هذه الشائعة لكان الأمر قد تحول إلى احتقان شعبي مدمر.علاج إسلاميوفي رأيي الشخصي فإن علاج الشائعات يجب أن يتضمن أيضا تفعيل العقوبات التي وضعها الإسلام للتصدي لهذه المشكلة، فالإسلام توعد ناقل الأخبار عن الناس بالجلد والعقاب الاجتماعي بعدم قبول شهادته باعتباره قاذفا، ولو طبقنا مثل هذه العقوبات بالإضافة إلى المصارحة المستمرة بين الحكومات والشعوب فإن مثل هذه المشكلة ستختفي من دون شك من حياتنا بسرعة.وبالإضافة إلى العقوبات يجب أن نركز عبر مؤسساتنا التربوية والتعليمية على الأدب القرآني والنبوي والحرص التام على ضبط اللسان حيث يقول الله تعالى في القرآن الكريم: والذين هم عن اللغو معرضون (المؤمنون: 3) كما يقول تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما (الفرقان: 72) ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ويقول أيضا وهل يكب الناس على وجوههم في النار إلا حصائد ألسنتهم.أخلاقيات المؤمن ويرى الدكتور منيع عبد الحليم محمود أستاذ العقيدة والفلسفة بجامعة الأزهر أن المجتمع المسلم لو التزم بالمنهج الرباني فإنه سيكون أكثر المجتمعات تحصنا ضد الشائعات بما أوتي من تماسك وتعاضد ومن حسن المنهج في التفكير والاستدلال، حيث سيكون كل أفراد المجتمع مؤمنين والمؤمن كيس فطن كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمؤمن لا يأخذ بالظن ولا يتوقف عند الشكوك ومنهجه في الحياة شرعي وأخلاقي ويمنعه من الغيبة والنميمة أو الطعن في أعراض الناس.ويتعامل مع الشائعة على أنها كذب، ومن منطلق أن الكذب حرام فإن المؤمن يتجاهل أمر الشائعة تماما ولو التزم المجتمع الإسلامي بهذه الأمور فسوف يكون مجتمعا رباني التربية والأخلاق ويتفوق على كل من يكيدون له تحت ستار الشائعات وليس هذا فحسب، بل إنه يستطيع حينها أن يصمد في وجه أي حرب نفسية.ويضيف أن هناك آليات واضحة تمكن المجتمع المسلم من أن يكون مجتمعا قويا متماسكا بالتماس الأسباب التي تكفل الحماية من خطر انتشار الشائعات المدمرة، ومن أبرز تلك الوسائل التهذيب الأخلاقي والتربية السليمة التي تطبع الناس بالصدق والجد والانصراف عن توافه الأمور وعدم اللهو بمضغ الأحاديث حول الآخرين وضرورة أن يبذل الجميع جل جهدهم من أجل الحفاظ على التماسك الاجتماعي والثقة المتبادلة وحسن الظن بالناس والتفسير الحسن لسلوكهم وتصرفاتهم، وعلى كل إنسان أن يراعي الله في كل تصرفاته خاصة عندما تفرض عليه ظروفه الاجتماعية أن يكون من المشاهير أو من المسؤولين حتى لا يعطي الفرصة لمن حوله أن يروجوا من حوله الشائعات.وقد حرص الإسلام على القضاء على الشائعات فإذا أشاع شخص عن مسلم أنه ارتكب جريمة أخلاقية توجب حدا من الحدود فقد وقع هذا الشخص في المحظور إذا كان ما قاله كذبا، أو عجز حتى عن الإتيان بالشهود فتطبق عليه العقوبة الشرعية وهي ثمانون جلدة ورد الشهادة والحكم بالفسق.مواجهة البلبلةمن جانبه يؤكد الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف المصرية أن الدين الإسلامي حرص في تشريعاته على توفير الأمن والاستقرار للجميع والحرص على عدم انتشار الكذب والنميمة والشائعات الكاذبة لأنها تؤدي إلى إضعاف المجتمع وتهدد أمنه وتؤدي إلى انتشار البلبلة بين الناس، بل إن الشائعة من الممكن أن تؤدي إلى انتشار الفاحشة والرذيلة بين الناس لأنها تؤدي إلى هدم القيم والأخلاق.وعن كيفية مواجهة هذه المشكلة التي تفاقمت في مجتمعاتنا يقول: إن منابر المساجد يجب أن تلعب دورا محوريا في توجيه المسلم بحيث يعمل كل إنسان على الشعور بمسؤوليته تجاه الأحداث التي تدور في المجتمع الذي يعيش فيه، فلا ينساق خلف الشائعات ولا يرددها ولا يكون أحد عوامل انتشارها بل يجب عليه أن يتحقق من الكلام قبل نطقه ونقله للآخرين، وليتذكر كل مسلم قول رسول صلى الله عليه وسلم وكفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع. وعلى كل مسلم أن يبذل ما في وسعه من أجل محاصرة الشائعات في مهدها ويتذكر أدب القرآن في مجال الحصول على الأخبار وترديدها حيث يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين، وهكذا فلا نجاة للمسلم إلا في حفظ لسانه حيث إن تناقل الشائعات يمكن أن يتم استغلاله من قبل أعداء الأمة لتدمير التماسك النفسي والاجتماعي.ويطالب الشيخ شوقي عبد اللطيف المجتمعات الإسلامية بالعمل على بناء وسائل إعلامية قوية وأمينة تنقل الصدق وتتحاشى الكذب.