الفجيرة محمد الوسيلة: شكل افتتاح مسجد المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في دبا الفجيرة عام 2001 حدثاً دينياً على مستوى المنطقة باعتباره تحفة معمارية هندسية من الطراز الفريد. ويعتر المسجد من المساجد الكبيرة بالساحل الشرقي، إذ يتسع لأكثر من 3500 مصلٍ، وأصبح أحد أبرز معالم مدينة دبا الساحلية المطلة على بحر العرب. بدأ تشييد الجامع في عام 1998 وافتتح رسمياً عام 2001 بكلفة إجمالية فاقت عشرة ملايين درهم، ويتألف المسجد من أربع مآذن شاهقة تتوسطها قبة ضخمة تحيط بها النقوش والزخرفة الإسلامية البديعة من كل الجوانب.ويتزين المسجد بالثريات الكبيرة والمصابيح المتلألئة، وعلى الرغم من اتساع الجامع، فإنه يغص بالمصلين طوال شهر رمضان المبارك ويوم الجمعة، إذ يتوافد عليه الناس من مدينة دبا والمناطق المتاخمة لها، نسبة لموقعه المتميز في قلب المدينة بالإضافة إلى جمال منظره بفعل تصميمه الذي مزج بين الطراز الإسلامي القديم، وبين تقنيات العمارة الحديثة. وتبدو المآذن الشاهقة بالمسجد مرشداً ودليلاً للمصلين في سبيل الوصول إليه، كما يضم المسجد جميع الخدمات من حمامات وأماكن للوضوء منفصلة ومصلى للنساء.