مشرق النورلمن يترنم الشادي المجيدُويهفو الصب والوله العميدُويهمي الدمع من عينيه وجداًويهجر جفنه الباكي الرقودإذا هو لم يكن من أجل شوقلأحمد في الجوانح لا يفيدفحب محمد في القلب ثاوٍوأنهل من نداه . . وأستزيدويحلو الشعر حين يقال فيهويشرف حين يمدحه القصيدأضاء بنوره فمحا الدياجيوأشرق بالسنا منه الوجودليملأه الهدى أمنا ونوراًفتبيّض الليالي وهي سودويشرق رحمة وتقى وحصناًفكل من استجار به يسودوكان قدومه للكون عدلاًفإذ بعروش من ظلموا تميدتجلى بالمكارم وهو طفلوشب على الفضائل لا يحيدفلم ينطق بغير الحق يوماًوأما رأيه فهو السديديجود بكل ما ملكت يداهوتصدق دائماً منه الوعودتُحدث عن أمانته البراياوتنهل من شجاعته الأسودأتى بشريعة للخير تهديإلى ما يستقيم به السعيدبدينٍ يملأ الأكوان براًفيجني خيره حضر وبيدوأرسل رحمة للحق حتىترجّى عفوه الخصم اللدودوباع حياته لله يفديرسول الله . . فهو بها يجودفأحسن في سبيل الله صنعاًوكان له من الحسنى مزيدولكن العناد أضل قوماتمكن من قلوبهم الجحودوغرهم الهوى فعموا وصمواولم يك منهم الفطن الرشيدفماذا ضرهم لو قد أطاعواوماذا ضرهم لو لم يكيدوا؟أو اعتبروا بمن ظلموا فبادواوما لقيتْه عاد أوثمودفيا قوما كتاب الله فيهموسنة من لسنّته الخلودكفاكم عن طريق الحق بعداًوقد آن الأوان لكي تعودوالينصرنا الإله إذا رجعناإليه . . ويرجع المجد التليد محمد إبراهيم محمد عمر