حدود طاعة الزوج} ‬هل الزوجة مطالبة شرعاً بطاعة زوجها وعدم معارضته في‮ ‬أي‮ ‬شيء، كما‮ ‬يفهم كثير من الأزواج؟(ن.ف - الشارقة)‮ ‬يقول د‮. ‬محمد عبدالغني‮ ‬شامة،‮ ‬أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬من حق الزوج على زوجته أن تطيعه في‮ ‬غير معصية،‮ ‬وأن تحفظه في‮ ‬نفسها وماله،‮ ‬وأن تمتنع عن فعل أي‮ ‬شيء‮ ‬يضيق به الرجل‮.. ‬فلا تعبس في‮ ‬وجهه،‮ ‬ولا تبدو في‮ ‬صورة‮ ‬يكرهها،‮ ‬وهذا من أعظم الحقوق،‮ ‬روي‮ ‬عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت‮: ‬سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم‮.. ‬أي‮ ‬الناس أعظم حقاً على المرأة؟ قال‮: «‬زوجها‮» ‬قالت‮: ‬فأي‮ ‬الناس أعظم حقاً على الرجل؟‮.. ‬قال‮: «‬أمه‮».‬ويؤكد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الحق فيقول‮: «‬لو أمرت أحداً أن‮ ‬يسجد لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها‮».. ‬وقد وصف الله سبحانه الزوجات الصالحات‮.. ‬فقال تعالى‮: «‬فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله‮».‬والقانتات هن الطائعات،‮ ‬والحافظات للغيب‮: ‬أي‮ ‬اللائي‮ تحفظ الواحدة منهن ‬غيبة زوجها في نفسه وفي ماله، ‬وهذا أسمى ما تكون عليه المرأة وبه تدوم الحياة الزوجية،‮ ‬وتسعد فقد جاء في‮ ‬الحديث‮: ‬أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬خير النساء من إذا نظرت إليها سرّتك،‮ ‬وإذا أمرتها أطاعتك،‮ ‬وإذا‮ ‬غبت عنها حفظتك في‮ ‬نفسها ومالك‮».‬ومحافظة الزوجة على هذا الخلق‮ ‬يعتبر جهاداً في‮ ‬سبيل الله‮.. ‬فقد روى‮ ‬ابن عباس‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬أن امرأة جاءت إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقالت‮: ‬يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك،‮ ‬هذا الجهاد كتبه الله على الرجال،‮ ‬فإن أصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم‮ ‬يرزقون،‮ ‬ونحن‮ ‬ معشر النساء نقوم عليهم،‮ ‬فما لنا من ذلك؟ فقال الرسول عليه الصلاة والسلام‮: «‬أبلغي‮ ‬من لقيت من النساء أن طاعة الزوج،‮ ‬والاعتراف بحقه‮ ‬يعدل ذلك،‮ ‬وقليل منكن من‮ ‬يفعله‮».‬مسؤولية تربية الأبناء} ‬زوجي‮ ‬يهمل في‮ ‬تربية أولادنا، ولا‮ ‬يقوم بواجب التوجيه والرعاية والمراقبة كما‮ ‬يفعل كثير من الرجال‮.. ‬ما موقف الشرع في‮ ‬سلوك زوجي؟(ي.ل - أبوظبي) تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الإسلام أمر كل الآباء بإحسان تربية أولادهم منذ الصغر، واعتبرهم مسؤولين أمام الله عن ذلك‮.. ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة‮ ‬غلاظ شداد لا‮ ‬يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما‮ ‬يؤمرون‮».. ‬ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬كلكم راعٍ‮ ‬وكلكم مسؤول عن رعيته‮».‬والواقع أن الإسلام وزع مسؤولية تربية الأبناء على جهات عديدة منها الأسرة،‮ من ‬أب وأم وأشقاء كبار،‮ ‬ومنها المدرسة والمسجد ووسائل الإعلام،‮ ‬غير أن العبء الأكبر‮ ‬يقع على الوالدين،‮ ‬خصوصاً الأم لأنها هي‮ ‬المدرسة الأولى للطفل وعلى قدر ما‮ ‬يتلقاه الطفل في‮ ‬المنزل من توجيه،‮ ‬يتوقف إلى حد كبير تكوينه وإعداده للحياة،‮ ‬خاصة في‮ ‬أداء رسالته‮.‬والشريعة الإسلامية الغراء ترشد الآباء إلى قواعد عامة لتربية الأبناء دينياً وجسمانياً وخلقياً واجتماعياً؛ ‮ ‬فالآباء عليهم أن‮ ‬يعودوا أبناءهم على أداء العبادات منذ الصغر‮.. ‬ففي‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬علموا أولادكم الصلاة في‮ ‬سن السابعة،‮ ‬واضربوهم على تركها وهم في‮ ‬سن العاشرة وفرقوا بينهم في‮ ‬المضاجع‮».. ‬وأمرتهم أيضاً أن‮ ‬يدربوا أولادهم منذ الصغر على الألعاب الرياضية التي‮ ‬تقوي‮ ‬الجسم،‮ ‬لأن العقل السليم في‮ ‬الجسم السليم،‮ ‬وأمرتهم أن‮ ‬يغرسوا في‮ ‬نفوس أولادهم منذ الصغر مكارم الأخلاق‮.. ‬كفضيلة الصدق والحياء والعفاف،‮ ‬وأمرتهم أن‮ ‬يعودوهم على الاستئذان عند الدخول في‮ ‬أوقات معينة في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم‮ ‬يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم‮».‬إن خير ميراث‮ ‬يورثه الآباء للأبناء‮ ‬يتمثل في‮ ‬حسن التربية والإرشاد والتعليم لهم،‮ ‬ويتمثل في‮ ‬الإنفاق عليهم من الحلال،‮ ‬فإن المال الحرام وإن دام لا‮ ‬ينفع،‮ ‬ويتمثل في‮ ‬أن‮ ‬يكون الآباء قدوة لأبنائهم في‮ ‬طهارة اليد،‮ ‬وفي‮ ‬عفة النفس،‮ ‬وفي‮ ‬تقوى القلوب.