جعل الإسلام علاقة المسلمين بغيرهم علاقة تعارف وتعاون وبر وعدل، وهذه العلاقة هي مع الذميين، أهل الكتاب أي اليهود والنصارى، وليس مع الكفار. فقد قرر الإسلام المساواة بين الذميين والمسلمين، فلهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم. وكفل لهم حريتهم الدينية. قال الله تعالى: قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ وهذا يعني عدم إكراه أحد منهم على ترك دينه أو إكراهه على عقيدة معينة. ومن حق أهل الكتاب أن يمارسوا شعائر دينهم، فلا تهدم لهم كنيسة، ولا يكسر لهم صليب، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: اتركوهم وما يدينون بل من حق زوجة المسلم: اليهودية والنصرانية، أن تذهب إلى الكنيسة أو إلى المعبد، ولا حق لزوجها في منعها من ذلك.وقد حمى الإسلام كرامتهم، وصان حقوقهم، وجعل لهم الحرية في الجدل والمناقشة في حدود العقل والمنطق، مع التزام الأدب، قال تعالى: وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ.وقد أحل الإسلام للمسلمين طعام أهل الكتاب (اليهود والنصارى) والأكل من ذبائحهم، والتزوج بنسائهم، وأباح زيارتهم وعيادة مرضاهم، وتقديم الهدايا لهم، ومبادلتهم البيع والشراء ونحو ذلك من المعاملات.دين الفضائلوفي السنة أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه رئيس أول فريق من المهاجرين المسلمين عرف الإسلام لنجاشي الحبشة على الوجه الآتي: لقد طلب إلينا رسول الله أن نتخلى عن أصنامنا ونعبد الله الإله الواحد، وأمرنا بقول الصدق، والإيفاء بالعهد، والإحسان إلى الوالدين والجيران، وتجنب الأذى، وحقن دم الأبرياء، وعدم الكذب وأكل أموال اليتامى وهتك أعراض النساء. ولقد آمنا به واتبعناه وحرصنا على أن نعيش كما علمنا وأوصاناً.سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن أي أن هذا الخلق لم يكن، بكلام آخر، آداباً خاصة، وإنما كان يشمل مجموع الأعمال اليومية بوصفها تطبيقاً للوصايا المنصوص عليها في الشريعة الإلهية.ولقد كان محمد صلى الله عليه وسلم نبياً لا مصلحاً اجتماعياً. وأحدثت رسالته في المجتمع العربي القائم آنذاك تغييرات أساسية لا تزال آثارها ماثلة في المجتمع الإسلامي المعاصر. وأما الشريعة الإلهية فمكملة لما أنزل من قبلها، ومنظمة بصورة نهائية لسلوك الإنسان. وأضاف القرآن على صعيد الفضائل الفردية إلى العدل والإحسان، مجموعة حقيقية من قواعد الأخلاق والأدب شكلت الحضارة الإسلامية في ما بعد وطبعتها بطابعها. فالتهذيب والتربية الصالحة والعادات الحميدة والصدق والإخلاص، هي أسس الإلفة التي كان لا بد من أن تحيل جماعة المؤمنين إلى أخوية عريضة. وواجب الفرد في هذا المنظور سابق على حقه. وإقامة مجتمع عادل وشريف من صلب التعاليم الإسلامية، وأما الفضائل فتغدو واجبات وإرشادات دينية.جماعة متميزةوتصبح الفضيلة الاجتماعية الأساسية، وهي قاعدة السلوك الأخلاقي للمسلم، جماعية اكثر مما هي بين فرد وآخر، وهذه لعمري خصيصة النظام الإسلامي الجوهرية. فالقرآن والسنة والفقه تلح كلها على ضرورة تدعيم الروابط التي تشد أفراد المجتمع بعضهم إلى بعض وتوثيقها. وهكذا تتسع فكرة الفضيلة العالمية التي طرحها الإنجيل وتتحدد أكثر فأكثر بامتدادها إلى مختلف حقول الحياة. وهناك عنصران رئيسيان يعملان بقوة على تذكير الجماعة الإسلامية بدورها كجماعة متميزة عن غيرها وأشد منها تنظيماً، وهذان العنصران هما الإيعاز من جهة باستمرار إلى المؤمنين بأن يظلوا كياناً غير منقسم، خلواً من الفرقة والشقاق، ومن جهة أخرى الواجب الخلقي القاضي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.ولما كان بين يدي المسلم القرآن الكريم الذي يتعلم منه، فإنه سوف يحاول أن يحسن مسلكه الخلقي لا بالبحث عن حقائق جديدة، وإنما عن طريق الالتزام وقت الممارسة بالفضائل التقليدية، ومحاكاة الأفاضل ممن سبقوه أو من الذين يعيش إلى جانبهم.وتمثل الصلة بحياة النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته شاهداً خاصاً في هذا الصدد. ومن جهة أخرى، تصف العقيدة المرتكزة إلى القرآن المؤمن بأنه ذلك الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. ويسلم الإسلام بمبدأ ضرورة الحياة الاجتماعية والتضامن الإنساني. وينجم عن ذلك واجبات خاصة تتوجه إلى طوية الفرد، حتى وإن كانت ترتدي في الأغلب شعار الصيغة القانونية: احترام الإنسان وممتلكات الآخرين، والإنصاف والاستقامة، واحترام العهد، والمروءة، والصبر والموادعة، والتواضع والمجاملة. ويمثل احترام القواعد الأخلاقية في الحياة العملية بلا مواربة شرطاً أساسياً للراحة الأبدية.أ.د. قصي الحسين