التعدد ليس خيانة } زوجي تزوج من أخرى من دون إبلاغي بذلك.. هل يقر الإسلام هذه الخيانة؟ ج.أ - دبي يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية: اقتران الرجل بزوجة ثانية وفق شرع الله ليس خيانة للزوجة الأولى، ذلك أن تعدد الزوجات حق شرعي قرره الخالق عز وجل ولا يجوز استئذان أحد في اكتساب هذا الحق، وموافقة الزوجة الأولى قد تكون مرغوبة، لكنها ليست شرطاً لكي يتم التعدد، وكل محاولة لوضع قيود أمام الرجال غير ما قررته الشريعة في هذا الأمر هو عدوان على شرع الله ومصادرة لحق من حقوق الرجل. والواقع أن الشريعة الإسلامية لم تحث على تعدد الزوجات ولم تعتبره فضيلة من الفضائل، بل نظرت إليه على أنه حل لمشكلة اجتماعية أو نفسية موجودة عند بعض الرجال، ولذلك لم يعتبر الإسلام التعدد حقاً مطلقاً للرجل حتى ولو كانت ظروفه المادية أو الجسمانية تسمح بذلك، فالأصل في الشريعة الإسلامية أن يرتبط الرجل بزوجة واحدة فإذا ما جد في حياته جديد ولم يجد سعادته مع هذه المرأة وكان له منها أطفال أو كانت مريضة وتحتاج إلى رعاية أو كانت عاقراً، ولكنها ترغب في الاستمرار معه، هنا يجوز للرجل أن يرتبط بزوجة أخرى وأن يعدل بين زوجتيه ولا يميل لزوجة على حساب الأخرى. لا ينبغي النظر إلى تعدد الزوجات على أنه إهدار لحقوق الزوجة الأولى، بل علينا أن نضعه في إطاره الشرعي والاجتماعي والنظر إليه على أنه ضرورة اجتماعية وحاجة نفسية، وأنه بضوابطه الشرعية حل لمشكلة موجودة بالفعل في كثير من البيوت. قضاء الصلوات الفائتة }كيف يؤدي المسلم الصلوات الفائتة؟ وهل لا بد من أدائها مرتبة؟ ع.س - عجمان تقول لجنة الفتوى بالأزهر: من علامات المؤمن الصادق أنه يؤدي الصلاة في أوقاتها، لقول الله: «إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً».. وإذا أخر المسلم أو المسلمة الصلاة عن وقتها كان آثماً، خاصة إذا كان التأخير من دون عذر. وقد اتفق الفقهاء على أن من فاتته صلاة فعليه أن يقضيها، فمن فاتته صلاة الظهر مثلاً وجاء وقت العصر.. فعليه أن يصلي الظهر التي فاتته قبل أن يصلي صلاة العصر، لأن الترتيب بين الصلوات المفروضة واجب.. ولا يسقط الترتيب بين الصلاة التي انتهى وقتها وبين الصلاة التي حضر وقتها، إلا بالنسيان، أو بضيق الوقت بالنسبة للصلاة التي حضر وقتها، أو بأن تكون الصلوات التي فات وقتها أكثر من ست صلوات، أو أن يكون المسلم قد تذكر مثلاً أنه قد نسي صلاة العصر وهو يؤدي صلاة المغرب. وعلى المسلم الذي فاتته صلوات مفروضة أن يؤديها أو يقدمها على غيرها من صلاة النوافل.ومن فاتته صلاة وانتهى وقتها فعليه أن يؤديها وقت قضائها على الصفة التي كانت عليها، فإن كانت جهرية صلاها جهراً وإن كانت سرية صلاها سراً.والمسلم الذي عليه صلوات كثيرة فاتته ولا يدري عددها لكثرتها يجب عليه أن يقضي ما يستطيع قضاءه منها حتى يتيقن أنه قد قضاها جميعاً، وحتى يغلب على ظنه أو ذمته أنها قد برئت من ترك صلاة مفروضة عليه.ولا يلزم عند قضاء الصلاة الفائتة تعيين الزمن بل يكفي تعيين الصلاة التي يريد قضاءها كالظهر أو العصر مثلا، ومن ثم قضاء الصلاة الفائتة في جميع الأوقات. كفارة اليمين } ما حكم من حلف وحنث في يمينه؟ ح.ع - الفجيرة يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: من حلف وحنث في يمينه عليه كفارة يمين، والمقصود بكفارة اليمين: الأعمال التي يعملها الحالف لكي تمحو السيئات التي ترتبت على الحنث في اليمين، وقد بين الله تعالى في كتابه كفارة اليمين المنعقدة إذا حنث فيها الحالف، فقال سبحانه وتعالى: «لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون».