يحلو لخصوم الإسلام أن يرموه بين الحين والآخر بالجمود، وعدم مسايرة مستجدات العصر ومتغيراته. كما يتهمون المسلمين بالعجز عن تجديد الخطاب الديني، لعدم وجود باعث على ذلك في تعاليم الإسلام.والصحيح أن تعاليم الإسلام وأحكامه ومبادئه صالحة لكل زمان ومكان، وتستوعب مستجدات العصر ومتغيراته في جميع المجالات. كما أن التجديد سمة إسلامية، والرسول صلى الله عليه وسلم أول من تحدث عن التجديد في الدين، وحث عليه.الداعية المعروف الدكتور سالم عبد الجليل الرئيس الأسبق للإدارة المركزية لشؤون الدعوة بوزارة الأوقاف المصرية يقول: ‏إذا كانت أحوال الناس تتبدل وتتغير؛ فقد لزم أن يكون في الأمة مجتهدون - أفرادًا وهيئات - لتوضيح حكم الشرع في كل ما يستجد من أحداث. ‏ولما كانت حياة الناس يصيبها الفتور في كل المجالات أو بعضها، لزم أن يكون في الأمة من يجدد لها دينها. ومن هنا يصبح تجديد الدين ضرورة. ‏ويقول: في دراسة مهمة بعنوان «تجديد الخطاب الديني الإسلامي»: «إن تجديد الدين يعنى إعادة نضارته، ورونقه، وبهائه، وإحياء ما اندرس من سننه ومعالمه، ونشره بين الناس.ولا يعنى التجديد إضافة شيء جديد إلى الدين، كما أنه لا يعني اقتطاع شيء منه ونبذه؛ فهذا وذاك ليسا في الحقيقة تجديدًا، وإنما هما مسخ وتجريد». ‏ويشدد الدكتور عبد الجليل على أن التجديد يتطلب إحياء الحركة العلمية في مجال النظر والاستدلال، وفتح باب الاجتهاد أمام العلماء، لبحث كل ما استجد من قضايا، وتصحيح المفاهيم المغلوطة، وشحذ ما ضعف من همم المسلمين، وبيان أن الإيمان لابد أن يصحبه عمل صالح على الأرض لمصلحة الأمة.‏ والتجديد استلهام للتاريخ الإسلامي، واستيعاب لسنن التطور والتغير، من دون التقوقع على مرحلة تاريخية باعتبارها النموذج الأفضل حضارياً، أو الانزواء عن هموم العصر، والانشغال بقضايا فرعية لا تقدم ولا تؤخر. تجديد شامل ويلفت الدكتور سالم عبد الجليل إلى حقيقة أن النبي صلى الله عليه وسلم أول من تحدث عن التجديد، فقال: «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها»... (رواه أبو داود). وانطلاقاً من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم نرى أن التجديد يشمل الدين كله، والدين يشمل كل ما يُعبد الله به من عقائد وأخلاق وعبادات ومعاملات، قال تعالى: «ليْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَالْمَلائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء وَالضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ»... (سورة البقرة: 177).‏فهذه خمس عشرة خصلة انتظمت في أربعة جوانب: ‏- الأول: العقيدة: «آمن بالله، واليوم الآخر» ‏- الثاني: الأخلاق: «وآتى المال على حبه ذوي القربى، واليتامى...»- الثالث: العبادات: «وأقام الصلاة وآتى الزكاة...» ‏- الرابع: المعاملات: «وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء وَالضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ».ويوضح الدكتور عبد الجليل أن المقصود بالتجديد في مجال العقيدة، عرض النصوص الشرعية وفق الضوابط الآتية: - الإيمان بجميع ما جاء عن الله تعالى في كتابه الكريم، وما صح عن رسوله صلى الله عليه وسلم. - التسليم والتعظيم للنصوص الشرعية: ‏سواء كان النص قرآناً كريمًا أو سنة صحيحة. وعدم التعنت في البحث عن تفاصيل الحكمة في الأوامر والنواهي والشرائع، وهذا هو إسلام الوجه لله تعالى. ولقد كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يربّي أصحابه، رضي الله عنهم، على التسليم لله تعالى وآياته، وإجلال النصوص الشرعية وتعظيمها. مفهوم العبادة ويضيف الدكتور عبد الجليل: إن التجديد في مجال العبادة يستهدف بيان مفهومها، ومقاصدها في الإسلام من خلال النقاط الآتية: - العبادة هي الغاية التي خلق من أجلها الإنسان، قال تعالى: «وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ»... (سورة الذاريات: 56).- العبادة محبة وخضوع: فالعبادة قائمة على أصلين كبيرين، ‏وهما: غاية الخضوع، ‏وغاية الحبّ. وحب الله لا يصدق إلا باتباع النبي، مصداقًا لقول الحق تبارك وتعالى: «قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ»... (سورة آل عمران: 31).- وجوب التقيد بالشرع في العبادات: إن العبادة تتطلب التقيد بالشرع، وعدم الوقوع في البدع والضلالات. - العبادة في الإسلام شاملة لكل أمور الدين والدنيا، فلا تنحصر في الصلاة والصيام والحج وقراءة القرآن، ‏بل تتعدى ذلك فتشمل كل عمل نافع إذا توافر فيه شرطان: ‏- الأول: أن يكون موافقًا لسنة المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم.- الثاني: أن تكون النية فيه خالصة لله. العمل الصالح ‏وقد أطلق الله تعالى العمل الصالح في كتابه الكريم إشارة إلى اتساع نطاق العبادة وعدم تقيدها بما يطلق عليه الشعائر التعبدية، ‏قال الله تعالى: «قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلا صَالِحًا وَلا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا»... (سورة الكهف: 110).وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله، ‏وأدناها إماطة الأذى عن الطريق»... (متفق عليه).