د. عبد الفتاح إدريس * لا يماري أحد في تراجع الوازع الديني أو انحساره لدى طوائف من الناس، أعماهم حب الدنيا وجمع المال، بحيث لا يرون غير ذلك، ونتيجة لهذا فإن أمثال هؤلاء قد يدفعهم حرصهم على جمع المال إلى أن يجعلوا الغش والتدليس والكذب أسلوب حياتهم ومنهجهم، بحيث لا يسلم أحد من تدليسهم وغشهم وتمويههم، وتأتي مزاولة التجارة ضمن المهن التي يتصور في أكثر ممارساتها ذلك، ويرد الخطر من تعامل الناس مع بعض التجار الذين يمارسون هذا الأسلوب، عند بيعهم سلعة تشتد حاجة الناس إليها أو يضطرون إلى ابتياعها منهم، إن كانت تمثل حاجة أو ضرورة من ضروريات حياتهم.ويتخذ غش هؤلاء وتدليسهم صوراً شتى، منها: بيع سلعة انتهت مدة صلاحيتها، أو بيع سلعة غير مطابقة للمواصفات القياسية التي اشترطتها الجهات المعنية، أو كتمان عيب في المبيع يؤثر في انتفاع المشتري به أو يفوت النفع منه أصلاً، أو بيع شيء مسروق أو مغتصب أو مستحق لغير البائع، أو بيع الأشياء التي تقرر إعدامها لعدم صلاحيتها أو لإضرارها بمن تباع له، وإذا كان هذا واردا في السلع المنقولة كالأطعمة والأشربة والثياب والأجهزة والمعدات والسيارات ونحوها، فإنه يرد كذلك في العقارات: كالمساكن أو الأراضي المعدة للبناء أو الصالحة للزراعة أو نحوها، ويلمس هذا من ابتلي بالتعامل مع بعض هؤلاء التجار، وليس بخاف على أحد أثر هذه المعاملات في الاقتصاد، حيث تشيع نوعاً من الكساد بسبب الإحجام عن التعامل مع هذا الصنف من التجار، كما تؤثر في أموال الناس، لاشتمالها على تعريض هذه الأموال للضياع وعدم الانتفاع بها، وكذلك تؤثر في حركة السوق بيعاً وشراء، وتؤدي إلى كثرة النزاعات التي تنظرها المحاكم. ولذا فقد وضع الشارع آداباً لمزاولة التجارة، جاء أكثرها في صورة نواه وبعضها في صورة أوامر، ومن ذلك ما يلي: أولاً: التزام الصدق عند التعامل: ومما يدل على هذا ما رواه رفاعة الأنصاري «أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البقيع والناس يتبايعون، فنادى: يا معشر التجار، فاستجابوا له ورفعوا إليه أبصارهم، فقال: «إن التجار يبعثون يوم القيامة فجاراً إلا من اتقى الله وبر وصدق»، كما يدل له ما روي عن قيس بن أبي غرزة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا معشر التجار إنه يشهد بيعكم الحلف واللغو فشوبوه بالصدقة».ثانياً: عدم الغش أو التدليس: ومما يدل عليه ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه «أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام، فأدخل أصابعه فيها فإذا فيه بلل، فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته سماء يا رسول الله، قال: «فهلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس، من غشنا فليس منا»، كما نهى عليه الصلاة والسلام عن التصرية التي هي حبس البائع اللبن في ضرع الدابة لإيهام المشتري بأنها كثيرة اللبن وهي ليست كذلك، إذ روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تصروا الإبل والغنم، فمن ابتاعها بعد فإنه بخير النظرين بعد أن يحتلبها، إن شاء أمسك وإن شاء ردها وصاعاً من تمر». ثالثاً: عدم كتمان عيوب في المبيع تؤثر في الانتفاع به: إذ روي عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لمسلم باع من أخيه بيعاً فيه عيب إلا بينه له».رابعاً: عدم تغرير التاجر بمن يتعامل معه، وهذا يتضمن النهي عن استغلال جهل الجالبين للسلع بسعر سلعهم في السوق، والنهي عن استغلال حاجة الناس إلى السلع المجلوبة وإغلاء سعرها عليهم. خامساً: عدم احتكار السلع التي تشتد حاجة الناس إليها: فقد روي عن معمر بن عبد الله بن فضالة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يحتكر إلا خاطئ»، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:«من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس».سادساً: عدم الحلف كذباً لترويج السلعة أو اقتطاع مال الغير بغير وجه حق: فقد روي عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم» وعد منهم «المنفق سلعته بالحلف الكاذب».سابعاً: عدم بيع ما ليس عند البائع: فقد روي عن حكيم بن حزام قال: «قلت: يا رسول الله يأتيني الرجل يسألني البيع ليس عندي، أبيعه منه ثم أتكلفه له من السوق، قال: لا تبع ما ليس عندك، ومعنى هذا أنه يحرم على البائع أن يبيع شيئاً ليس مملوكاً له، إذ «العندية» في الحديث يقصد بها أن المبيع ليس في ملكه وإنما في ملك غيره، كما يدل عليه قول حكيم بن حزام: «ثم أتكلفه له من السوق». ثامناً: عدم اللجوء إلى الربا في التعامل لنصوص الكتاب والسنة الدالة على حرمة المعاملات الربوية.كل هذا وغيره يدل على أن الشارع اهتم بأمر التجارة، ووضع لمن يمارسها آداباً عامة يلتزم بها، وإلا وقع في الإثم، وهذه الآداب ليست من قبيل المباحات، بحيث يخير التاجر في أن يأتي بها أو لا يأتي بها، بل هي من قبيل الأوامر والنواهي، ومن ثم فإن من لا يلتزم بها هو آثم. * أستاذ الفقه والشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر