دبي - طارق زياد:بالقرب من الأبراج العالية، والتطور العمراني والحضاري لإمارة دبي، تبرز قرية صغيرة بسيطة بمكوناتها عميقة بتراثها، تربط ماضي الإمارة بحاضرها ومستقبلها . إنها قرية التراث في منطقة الشندغة .غنى "القرية" بالتراث جعلها وجهة سياحية لزائري الدولة، فالداخل إليها ينتقل بين زمنين في لمح البصر: الأول هو الزمن الحالي الذي يعايشه، والثاني هو الماضي العريق الذي أسس لحاضر دبي وبداية نشأتها . السوق الشعبي عند دخول البوابة الرئيسية، تطل عين الزائر مباشرة على الدكاكين الصغيرة، والبقالات التي تبيع المنتوجات البسيطة، فيما يستطيع الزائر تناول المأكولات الشعبية القديمة:مثل اللقيمات مع الدبس أو العس، وخبز الرقاق مع البيض وغيرها .ويعرض السوق الشعبي في القرية نماذج من الحرف والمهن القديمة، مثل الحداد والنجار، وبائع الأعشاب وصانع القراقير والدخون، وعدداً من المهن الأخرى، ويُقدم في السوق تعريف بهذه المهن من قبل العارضين، الذين لهم خبرة في مجالهم إلى جانب المرشدين .وفي القرية يستطيع الزائر الاستمتاع بركوب الجمال، وبعروض الخيل الأصيلة، ومشاهدة معرض الفروسية، والجلوس في مجلس الرجال القديم البسيط المفروش على الرمال، وأن يشاهد العروض والبرامج الترفيهية التي يتم تنظيمها على مسرح القرية . مكونات القرية تم إنشاء قرية التراث العام ،1997 في منطقة الشندغة بجوار قرية الغوص، حيث تمثل مكونات الحياة البرية في دبي، وتشغل مساحة 3500 م،2 وتتميز بمدخلها التقليدي كأحد العناصر المعمارية الجميلة .وتتكون القرية من مبنى للإدارة، ومطعم تراثي ثم مبنى للمعارض المفتوحة، وقاعات للعرض الداخلي، ومقهى تقليدي مبني من جريد النخيل، كما تحتوي على ساحة مخصصة للمهرجانات التراثية، وكذلك على مجموعة من النماذج الممثلة للمباني السكنية التقليدية والسوق الشعبي .وقد بنيت القرية التراثية لتعيد رسم شكل المدينة كما كانت عليه قديماً يوماً ما، وهي بالقرب من خور دبي، وتحتوي على كافتيريات ومقاه تطل على الخور مباشرة وفي الهواء الطلق ليستطيع الزائر الاستمتاع بتناول المأكولات على منظر مرور المراكب بالقرب منه .وتطل القرية على مدخل خور دبي من جهة الجنوب، وتشرف على منفذ المدينة البحري، وشريانها الحيوي، حيث يعود تاريخ إنشاء المنطقة إلى نحو العام ،1862 وقد اكتسبت أهميتها من موقعها الاستراتيجي، وأنها كانت منطقة استقرار للأسرة الحاكمة . بيوت متفردة ومن المشروعات التي خضعت للترميم في هذه المنطقة بيت الشيخ سعيد آل مكتوم وبيت الشيخ جمعة آل مكتوم، والشيخ عبيد بن ثاني آل مكتوم، ومسجد الشيوخ .ويطل بيت الشيخ سعيد آل مكتوم على مدخل الخليج، وهو من الآثار الوطنية التي تعرض تاريخ تطور دبي . ويعود تاريخ بناء البيت إلى سنة ،1896 وكان بمثابة ديوان للحكومة المحلية، إضافة إلى كونه المقر الرسمي للمغفور له، بإذن الله، الشيخ سعيد آل مكتوم، رحمه الله، والد المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، رحمه الله .بني بيت الشيخ سعيد آل مكتوم على الطراز الخليجي العربي، وهو يمثل أنموذجاً رائعاً للتصميم الإسلامي بسقفه المرتفع القائم على أعمدة، ومداخله المقوسة ونوافذه المنحوتة، والتي كانت تمثل الموضة في بدايات القرن التاسع عشر .ويتكون البيت من طابقين، ففي الطابق الأرضي، توجد غرفة اجتماعات واسعة (مجلس)، وغرفة معيشة فاخرة ومخازن، ومطبخ مفتوح على ساحة مركزية محاطة بجدران مرتفعة للحماية من رياح الصحراء الساخنة .وتوجد في الطابق العلوي عدة حجرات للنوم، وشرفات تطل على الخور، وعلى منظر خلاب للمدينة، وواجهة المنزل يهيمن عليها ما يعرف بأنه أقدم نظام تكييف هواء في العالم، وهو برج بأربعة نوافذ (بارجيل) كان الوسيلة التقليدية لتبريد داخل المنزل أثناء شهور الصيف .وقد بدأ مشروع إعادة بناء البيت الطموح العام ،1986 وفاز بجائزة من منظمة المدن العربية للمحافظة على المباني التراثية . ويعود تاريخ إنشاء بيت الشيخ جمعة آل مكتوم إلى العام ،1928 ويقع بجوار بيت الشيخ سعيد آل مكتوم، وبيت عبيد بن ثاني الذي يتميز بتنوع مفرداته المعمارية التراثية، التي تدل على أصالته التاريخية . وبوجود هذه البيوت التقليدية، فقد أصبحت القرية التراثية مكاناً مفضلاً لدى السائح العربي والأجنبي، كما يقوم بزيارتها المقيمون، وطلبة المدارس والجامعات، لمشاهدة فن العمارة . مساجد لها تاريخ في منطقة الشندغة وبالقرب من القرية التراثية، هناك ستة مساجد يعود تاريخ إنشائها إلى بداية القرن العشرين، وهذه المساجد موزعة في جميع أنحاء المنطقة، وهي مسجد بن عتيبة (العتيبات) والمر بن حريز، وزايد والشيوخ، والملا، وأحمد بن حارب .وكان لهذه المساجد دور بارز في تطوير ونشر الوعي، في الحياة الدينية والاجتماعية للسكان، ما أضفى على المنطقة نوعاً من التوازن العمراني والثقافي والتراثي، وقد تم ترميمها وفق أساليب البناء التقليدية، وتتشابه جميعها في تكوينها المعماري، وتتميز بثرائها من خلال العناصر المعمارية التقليدية، كما تمثل الفن المعماري القديم، الذي عكس حياة المجتمع في ذلك العهد .