تأمل امتثال موسى عليه السلام لما أمر به، وكيف قال لفرعون، كما في سورة النازعات: فقل هل لك إلى أن تزكى(18) وأهديك إلى ربك فتخشى(19) .ففي هذا من لطف الخطاب ولينه وجوه، منها:* إخراج الكلام معه مخرج السؤال والعرض، لا مخرج الأمر والإلزام .* قوله: إلى أن تزكى، والتزكي: النماء والطهارة والبركة والزيادة، فعرض عليه أمراً يقبله كل عاقل، ولا يرده إلا كل أحمق جاهل .* قوله: تزكى ولم يقل أزكيك، فأضاف التزكية إلى نفسه، وعلى هذا يخاطب الملوك .* قوله: وأهديك أي أكون دليلاً لك، وهادياً بين يديك، فنسب الهداية إليه، والتزكي إلى المخاطب، أي أكون دليلاً لك وهادياً فتزكى أنت، كما تقول للرجل: هل أدلك على كنز تأخذ منه ما شئت؟ وهذا أحسن من قوله: أعطيك .* قوله إن ربك فإن في هذا قبول مادل عليه، وهو أنه يدعوه، ويوصله إلى ربه، فاطره وخالقه الذي أوجده، ورباه بنعمه جنيناً وصغيراً وكبيراً، وآتاه الملك، وهو نوع من خطاب الاستعطاف والإلزام، كما تقول لمن خرج عن طاعة سيده: ألا تطيع سيدك ومولاك ومالك؟ وتقول للولد: ألا تطيع والدك الذي رباك؟* قوله: فتخشى أي إذا اهتديت إليه وعرفته خشيته، لأن من عرف الله خافه، ومن لم يعرفه لم يخفه، فخشيته تعالى مقرونة بمعرفته، وعلى قدر المعرفة تكون الخشية .* إن في قوله: هل لك فائدة لطيفة، وهي أن المعنى: هل لك في ذلك حاجة أو أرب؟ ومعلوم أن كل عاقل يبادر إلى قبول ذلك، لأن الداعي إنما يدعو إلى حاجته ومصلحته، لا إلى حاجة الداعي، فكأنه يقول: الحاجة لك، وأنت المتزكي، وأنا الدليل لك، والمرشد لك إلى أعظم مصالحك .وهكذا يعرض موسى عليه السلام دعواه على أشد أعداء الله فرعون الذي قال لقومه: أنا ربكم الأعلى بأسلوب لين رقيق في الخطاب .