إعداد: محمد صالح القرق جاء عامر بن الطفيل وزيد الخيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه أن يجعل لهما نصيباً من ثمرة المدينة. فأخذ أسيد بن حضير الرمح فجعل يقرع رأسيهما ويقول: اخرجا أيها الهجرسان - الثعلبان -فقال عامر: من أنت؟فقال: أسيد بن حضير.قال: حضير الكتائب..؟قال: نعم.قال عامر: كان أبوك خيراً منك.فأجابه أسيد: بل أنا خير منك ومن أبي.. مات أبي على الكفر. ***** كان لسالم بن عبد الله بن عمر موقف رائع في عفة النفس والزهد في الدنيا إذ قال له أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك حين رآه يطوف بالكعبة: سلني لأعطيك. فرد عليه قائلاً: يا هذا أنا أستحي وأنا في بيت الله أن أسأل أحداً غير الله. فلما انصرف الحجاج إلى الحل قال له هشام: الآن خرجت من بيت الله فسلني لأعطيك. لكن سالماً يرد عليه في قوة إيمان وعفة نفس وزهد لما يملك: إذا كنتُ لم أطلب الدنيا ممن يملكها فكيف أطلبها ممن لا يملكها؟ من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف