أ.د. حميد مجول النعيمي } تعددت روايات الإسراء من حيث علاقتها بجسد رسول الله صلى الله عليه وسلم وروحه، ومن الناحية الموضوعية والمنطقية يمكن إجمال فحواها في الاحتمالات الآتية:1- نفي الإسراء والمعراج بالجسد والروح وتكذيب خبره، وقد تولى ترويجه المشركون (لمقايسته) مع الوضع الطبيعي لقطع المسافة بمدة شهر للذهاب وشهر للإياب.2- بالروح فقط: وقيل هذا النبأ بتحفظ وتأويل على أنه حلمٌ أو رؤيا صادقة ولم يقبل على أنه فصل الجسد عن الروح فقط.3- بالجسد فقط: لم يُطرح مثل هذا الاحتمال لتلازم الجسد والروح في النص القرآني أصلاً وفي التنفيذ الإعجازي ثانياً وأن الرحلة بالجسد أصعب تصديقاً من الرحلة بالروح فقط.4- قبول الإسراء والمعراج بالروح والجسد معاً (وهذا هو الراجح لدى جمهور العلماء) تأكيداً بعد ظهور الأدلة المادية النقلية والعقلية معاً، وهو ما يعنينا هنا في المتابعة التحليلية، لأن الأدلة الظاهرة أسكتت المشككين والمشركين معاً، إذ تتلخص بوصف رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس بدقة وشمول، فضلاً عن إخباره قريشاً عن قوافل تعود لهم تعرضت لبعض المتاعب في الطريق فجاء التوثق منها مطابقاً لما أفاده رسول الله تماماً. ومن ثم صار مؤكداً ما حدث في المعراج كما في سورة النجم «وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى.... لقد رأى من آيات ربه الكبرى» (سورة النجم 1-18)، لأن تصديق ما حصل في الإسراء أصبح عاملاً ممهداً لتصديق المعراج وتقبل فروض العبادات وأهمها الصلوات الخمس. خارقية المعجزة فيزيائياً وبيولوجياً } إن انتقال جسم الرسول صلى الله عليه وسلم وروحه إلى علياء السماء وإلى بيت المقدس يتطلب تكيفاً بيولوجياً وفيزيائياً بمستويين غير منفصلين بمعايير البيولوجيا وفيزياء الطبيعة والبيئة الأرضية التي تجعل من هذا الانتقال طبيعة جديدة للجسم البشري. إذ إن أجسام الملائكة مخلوقة لأجواءٍ غير التي يتعامل معها البشر، ولكن لا يِصُح افتراض وجود أشياء خارجية توافرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتكيّف بها، لأنه لم يرد لها ذكر في التفسير والروايات. وفي الوقت نفسه حصل ما يستثني التأمل في هذا الصدد عند ابن كثير: قال الإمام البخاري عن أنس بن مالك يقول: «ليلة أُسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة، جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام، فقال أولهم: أيهم هو؟ فقال أوسطهم: هو خيرهم، فقال آخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك الليلة فلم يرهم، حتى أتوه ليلة أخرى فيما يرى قلبه وتنام عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم، فلا يكلموه حتى احتملوه، فوضعوه عند بئر زمزم، فتولاه منهم جبريل فشق جبريل ما بين نحره إلى لبته حتى فرغ من صدره وجوفه، فغسله بماء زمزم بيده حتى أنقى جوفه ثم أتي بطست من ذهب (قال فيه النبي): «مملوءة إيماناً، فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد»، ثم عرج به إلى السماء الدنيا».} ترى كم هي متوافقة مع ما سبق؟ ولماذا فعل ذلك جبريل؟ لو دققنا النظر في أواخر الفقرتين لوجدناهما واحدة «ثم عرج به إلى السماء الدنيا»، أليس بعملية شق الجوف البطني الصدري وغسله وحشوه بالحكمة والإيمان علاقة بطبيعة الرحلة الكونية السماوية؟} لا نتردد مطلقاً، فنقول: نعم، لها كل العلاقة، فمن الناحية البيولوجية تتضمن تحويراً لبنية الجسم البشري ليلائم طبيعة المحيط الجديد، وبخاصةٍ ما يتعلق بتعذر استنشاق الأوكسجين وتوقف عمليات الأيض معاً.} فيزيائياً: مساعدته على التكيف أو خرق قوانين الفيزياء المعروفة وبخاصة ما يتعلق منها بنظرية آينشتاين النسبية كما يأتي قدر ما يهمنا منها هنا:1- لا يمكن لأية مادة أن تسير بسرعة الضوء، وأن سرعة الضوء هي أكبر السُرعات في الطبيعة، ولما كان جسم رسول الله صلى الله عليه وسلم مادة، فإن خرق هذا القانون عند تقدير سرعة الجسم بسرعة الضوء يتطلب تحويراً مَّا ينقله من جو المادة إلى جو اللامادة.2- إذا تحرك جسم بسرعة عالية جداً فإن كتلته تتغير، وإنها تزداد بازدياد سرعة الجسم، ولما كان جسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتقل على براق قد تصل سرعته سرعة الضوء فإن كتلة جسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ستصل إلى مالا نهاية له، وهذا مستحيل لأنه حسب الروايات كافة فقد احتفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم بكامل شخصيته النفسية والبدنية وبكامل كتلته، لذا فإن (التوحيد الذي جرى بغسل الجوف يعني صورة من التكيف الفيزيائي لمواجهة هذه المشكلة من وجهة نظر مقبولة كما نعتقد. وبعكسه فإن الإسراء والمعراج بالروح فقط يصير أكثر قبولاً). } إن أي تغير في طاقة الجسم يقابله تغير في كتلته، أي أن كتلة الجسم مقياس لما يحتويه الجسم من طاقة، وقد وضع آينشتاين العلاقة: الطاقة = الكتلة × مربع سرعة الضوء. وبزيادة سرعة الجسم وثبوت كتلته تزداد طاقته. لما كان زخم أي جسم يساوي: كتلته × سرعته، ولأن كتلة جسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابتة وسرعته عالية إلا أنها مجهولة فإن الزخم المتولد عن حركته الهائلة يكون عالياً جداً لا يطيقه جسم بشر وذلك يترتب عليه وجوب تحوير فيزيائي يجعل من هذا الزخم ضمن تحمل الجسم نفسه، لذلك حصل ما فعله جبريل الأمين بهذا الاتجاه في جوف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعكسه أيضاً يصير الإسراء والمعراج بالروح أكثر قبولاً.} ليس من الموضوعية القول هنا إننا فسرنا المعجزة بمعجزة أخرى، إلا أن من الموضوعية الصحيحة أن نقول إننا نعد المعجزة التي قام بها جبريل إزاء جسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيلة لتيسير تحقق المعجزة الأم وليس تفسيراً لها.} لإسراء رسول الله صلى الله عليه وسلم نجد نقطة البدء في مكة/المسجد الحرام، وأن بداية الحركة مهمة تماماً من وجهة نظر فيزيائية وفق قانوني نيوتن الأول والثاني، إذ نجد منطوق القانون الأول يقول (كل جسم يستمر على حالته من السكون أو الحركة بسرعةٍ ثابتةٍ ما لم تؤثر فيه قوة خارجية)، أما منطوق القانون الثاني فهو (تسارع أي جسم يتناسب طردياً مع محصلة القوى الخارجية المؤثرة فيه وعكسياً مع كتلته ويتجه باتجاه المحصلة).وعند محاورة مضمون هذين القانونين نقول بفعلهما على الأرض أولاً، أما في الفضاء الكوني فإن قوانين آينشتاين هي السارية المفعول أولاً. لذا فإننا نرى سكون جسم الرسول صلى الله عليه وسلم في فراشه بمعنى أن سرعة حركته صفر، إلا أنه انتقل بالبراق أو حتى بدونه إلى الفضاء بإطار جو الأرض أو خارجه بفعل قوى مُحركة خارجية هي بلغة المعجزة والواقع: الله سبحانه وتعالى. *مدير جامعة الشارقة - رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك