عندما يأتي فصل الحساب، ويشتد البلاء بالناس في الموقف العظيم، ويطول بحث العباد عن أصحاب المنازل العالية ليشفعوا لهم عند ربهم، ويخلصوهم من كربات الموقف وأهواله، يطلبون من أبيهم آدم أن يقوم بهذه المهمة الكبيرة، ويذكرونه بفضله وإكرام الله له، فيأبى ويعتذر، ويذكر عصيانه بأكله من الشجرة التي حرم الله عليه الأكل منها، ويحيلهم إلى نوح أول رسول أرسله الله إلى البشر، والذي سماه الله عبداً شكورا، فيأبى ويذكر ما كان منه من تقصير في بعض الأمور تجاه ربه ومولاه، وهكذا يحيلهم إلى من بعده من أولى العزم من الرسل، والآخر يدفعها إلى من بعده، حتى يأتوا الرسول الخاتم محمداً صلى الله عليه وسلم، الذي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فيقوم مقاماً يحمده عليه الأولون والآخرون، وتظهر به منزلته العظيمة ودرجته العالية.يقول الشيخ محمود المصري في كتابه «ليلة في بيت النبي صلى الله عليه وسلم»: قال صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر» رواه الترمذي. وقال صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة وأول من ينشق عنه القبر وأول شافع وأول مشفع» رواه مسلم. وقال صلى الله عليه وسلم: «أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذٍ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر». (رواه الترمذي).ولما كان ذكر مناقب النفس إنما يأتي افتخاراً في الغالب، فقد أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع وهْم من توهم أنه يذكر ذلك افتخاراً فقال: «ولا فخر». «اللهم أمتي» وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: «رب إنهن أضللن كثيراً من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم»، (سورة إبراهيم الآية: 36)، وقال عيسى عليه السلام: «إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم» فرفع يديه وقال: «اللهم أمتي»، وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد - وربك أعلم - فسله: ما يبكيك؟ فأتاه جبريل عليه السلام فسأله، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال - وهو أعلم - فقال الله تعالى: «يا جبريل اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك»، (رواه مسلم).وجاء في كتاب مجدي محمد الشهاوي «مواقف حزن فيها الرسول صلى الله عليه وسلم»: عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقرأ عليّ». قلت: يا رسول الله اقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: «نعم». فقرأت سورة النساء، حتى أتيت إلى هذه الآية: «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا»، (سورة النساء الآية: 41)، قال: «حسبك الآن». فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان. (أخرجه البخاري). شهادة رسول الله وعن يونس بن محمد بن فضالة الظفري عن أبيه - وكان ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في مسجد بني ظفر، فجلس على الصخرة التي في مسجد بني ظفر اليوم، ومعه عبدالله بن مسعود ومعاذ بن جبل وأناس من أصحابه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قارئاً فقرأ حتى أتى على هذه الآية: «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا» فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اضطرب لحياه فقال: «أي رب شهدت على من أنا بين ظهرانيه، فكيف بمن لم أر؟»، (أخرجه الطبراني).قال ابن بطال: «إنما بكى صلى الله عليه وسلم عند تلاوته هذه الآية لأنه مثل لنفسه أهوال يوم القيامة وشدة الحال الداعية له إلى شهادته لأمته بالتصديق، وسؤاله الشفاعة لأهل الموقف، وهو أمر يحق له طول البكاء. والذي يظهر أنه بكى رحمة لأمته، لأنه علم أنه لا بد أن يشهد عليهم بعملهم، وعملهم قد لا يكون مستقيماً، فقد يفضي إلى تعذيبهم، والله أعلم».قال أبوعبدالله القرطبي: قال علماؤنا: «بكاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان لعظيم ما تضمنته هذه الآية من هول المطلع وشدة الأمر، إذ يؤتى بالأنبياء شهداء على أممهم بالتصديق والتكذيب، ويؤتى به صلى الله عليه وسلم يوم القيامة شهيداً، وقوله «على هؤلاء» إشارة إلى كفار قريش وغيرهم من الكفار، وإنما خص كفار قريش بالذكر، لأن وظيفة العذاب أشد عليهم منها على غيرهم، لعنادهم عند رؤية المعجزات، وما أظهره الله على يديه من خوارج العادات». «إن هذا ليوم عظيم» عن أنس رضي الله عنه قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه، فقال عمر: ما أضحكك يا رسول الله بأبي أنت وأمي؟ قال: «رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة عز وجل، فقال أحدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من أخي، قال الله عز وجل: أعط أخاك مظلمته، فيقول: يا رب لم يبق من حسناتي شيء، قال: يا رب فليحمل عني من أوزاري».وفاضت عينا النبي صلى الله عليه وسلم بالبكاء.. ثم قال: «إن ذلك ليوم عظيم، يوم يحتاج الناس فيه إلى أن يحمل عنهم من أوزارهم». قال: «فيقول الله عز وجل للمطالب: ارفع رأسك، فانظر إلى الجنان، فرفع رأسه، فقال: يا رب أرى مدائن من فضة، وقصوراً من ذهب، مكللة باللؤلؤ، لأي نبي هذا؟ لأي صديق هذا؟ لأي شهيد هذا؟ قال الله: هذا لمن أعطاني الثمن، قال: يا رب فمن يملك ذلك؟ قال: أنت تملكه، قال: بماذا يارب؟ قال: بعفوك عن أخيك، قال: يارب قد عفوت عنه، قال الله عز وجل: خذ بيد أخيك فادخل الجنة». ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: «فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، فإن الله عز وجل يصلح بين المؤمنين يوم القيامة»، (أخرجه الحاكم).وروي أن رجلاً قام والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال يا رسول الله متى الساعة؟ فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم وأومأ الناس بالسكوت، فلم يقبل وأعاد الكلام، فلما كان في الثالثة قال له النبي صلى الله عليه وسلم «ويحك ماذا أعددت لها؟» قال حب الله ورسوله قال إنك مع من أحببت». (المغني) الأرض يوم القيامة وفي كتاب «100 ضحكة وابتسامة للنبي صلى الله عليه وسلم» للشيخ أبي إسلام أحمد بن علي: حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن خالد عن سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم «تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر نزلاً لأهل الجنة»، فأتى رجل من اليهود فقال بارك الرحمن عليك يا أبا القاسم ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة؟ قال: «بلى» قال: تكون الأرض خبزة واحدة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلينا ثم ضحك حتى بدت نواجذه ثم قال: «ألا أخبرك بإدامهم» قال: «إدامهم بالام ونون» قالوا: وما هذا؟ قال: «ثور ونون (أي: وحوت) يأكل من زائدة كبدهما سبعون ألفاً». (صحيح البخاري). دعوة مؤجلة قال عز وجل: «لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم»، (سورة التوبة الآية: 128).وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله تعالى من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئاً»، (رواه مسلم).