«الأمن‮» ‬لغة زوال الخوف،‮ ‬واصطلاحا‮ً: ‬لا‮ ‬يختلف عن المعنى اللغوي‮. ‬وقد ورد لفظ‮ «‬الأمن‮» ‬ومشتقاته في‮ ‬القرآن الكريم تسعاً وأربعين مرة،‮ ‬منها ما أشار إليه في‮ ‬سياق امتنان الله‮ - ‬تعالى‮ - ‬على قريش بأن أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف،‮ ‬فأجدر بهم أن‮ ‬يكونوا شاكرين لهاتين النعمتين من نعم الله،‮ ‬عابدين إياه،‮ ‬وهو صاحب البيت الذي‮ ‬أكرمهم بإقامته في‮ ‬أرضهم،‮ ‬فقال تعالى‮: «‬فليعبدوا رب هذا البيت،‮ ‬الذي‮ ‬أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف‮» (‬سورة قريش‮: ‬3‮ ‬و 4 ).وجاء في‮ ‬الحديث النبوي‮ ‬الشريف‮: «‬من أصبح آمناً في‮ ‬سربه،‮ ‬معافى في‮ ‬بدنه،‮ ‬عنده قوت‮ ‬يومه،‮ ‬فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها‮» (‬رواه الترمذي‮ ‬وابن ماجة‮)‬،‮ ‬وهو من جوامع الكلم التي‮ ‬أعطيها رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فيشمل كل ما تعارفنا عليه في‮ ‬عصرنا تحت اسم‮ «‬الأمن القومي‮ ‬الشامل‮»: ‬اجتماعياً وصناعياً وغذائياً،‮ ‬وبيئياً،‮ ‬وعسكرياً،‮ ‬إلى آخره‮. ‬ولا شك أن كل هذه المجالات تحتاج إلى توفير الكفاءات العلمية والفنية،‮ ‬بالإضافة إلى الإمكانات التقنية المتقدمة‮.‬و«السلام‮» ‬في‮ ‬اللغة‮ ‬يعني‮ ‬الصلح والأمان،‮ ‬وهو من أسماء الله تعالى،‮ ‬ودار السلام‮: ‬الجنة‮. ‬وقد وردت الكلمة معرفة ومنكرة في‮ ‬القرآن الكريم اثنتين وأربعين مرة،‮ ‬منها ما‮ ‬يخاطب أهل الكتاب بأن جاءهم رسول الله داعياً إلى الحق،‮ ‬وجاءهم من عند الله بشريعة كاملة هي نور في‮ ‬ذاتها،‮ ‬ويبينها كتاب واضح‮ ‬يهدي‮ ‬الله به إلى سبل السلام والنجاة من اتجه إلى مرضاته‮. ‬قال تعالى‮: «‬يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا‮ ‬يبين لكم كثيراً مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين‮. ‬يهدي‮ ‬به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم‮» (‬سورة المائدة‮: ‬15‮ ‬و 16).ومن واجب القول في‮ ‬الحديث عن مراجعة الخطاب الحضاري‮ ‬دينياً وعلمياً ومحلياً وقومياً وعالمياً،‮ ‬أن نستدعي‮ ‬ثقافة الأمن والسلام ودلالاتها في‮ ‬عدد من الأحداث التي‮ ‬تعول على العلم وتقنياته في‮ ‬توفير الأمن والسلام العالميين،‮ ‬ذلك لأنه قد استقر في‮ ‬النفوس وفي‮ ‬الضمائر أن تحقيق التفوق العلمي‮ ‬والتقني‮ ‬يأتي‮ ‬في‮ ‬مقدمة الضرورات والتحديات التي‮ ‬ينبغي‮ ‬التعامل معها لتحقيق أبسط حقوق الإنسان في‮ ‬الإحساس بالطمأنينة والأمان على‮ ‬يومه وغده،‮ ‬وسط عالم‮ ‬يموج بالصراعات والحروب الملتهبة والباردة على حد سواء‮.‬من أمثلة تلك الأحداث التي‮ ‬تستدعي‮ ‬قوة العلم لحماية السلام والأمن نذكر الاحتفال السنوي‮ ‬الذي‮ ‬تقيمه منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة‮ «‬يونسكو‮» ‬منذ عام‮ ‬2001 في‮ ‬العاشر من ديسمبر في‮ ‬جميع أنحاء العالم تحت شعار‮ «‬اليوم العالمي‮ ‬للعلوم من أجل السلام والتنمية‮». ‬ويوفر هذا اليوم مناسبة للتذكير بالتزام الأمم المتحدة في‮ ‬مجال العلوم،‮ ‬وطنيا ودوليا،‮ ‬ولتأكيد الاستخدام المسؤول للعلوم والتقنية لصالح المجتمعات البشرية‮. ‬والغاية من ذلك نابعة من الحاجة الماسة إلى عقد اجتماع جديد للعلوم‮ ‬يهدف إلى رفع مستوى الوعي‮ ‬العام بأهمية العلم ودوره في‮ ‬تحقيق الأمن القومي‮ ‬الشامل،‮ ‬بالإضافة إلى إقامة جسور بين العلماء ومجتمعاتهم،‮ ‬وإشاعة السلام العالمي‮ ‬عن طريق‮ «‬الشراكة العلمية‮» ‬وعبر نافذتها،‮ ‬بعيداً عن احتكار المنجزات العلمية لصالح أمة على حساب أخرى‮. ‬فالبحث العلمي‮ ‬المتقدم هو بوابة السلام،‮ ‬ويجب أن تتاح منجزاته للجميع‮. ‬وإذا كانت الرغبة في‮ ‬تحقيق السلام والبحث عنه والسعي‮ ‬إليه هدفاً‮ ‬يجب أن تستحث لأجله وتستنهض الهمم،‮ ‬مهما واجهته العراقيل والصعوبات،‮ ‬فمن‮ ‬يدري؟ ربما‮ ‬ينجح العلم والعلماء فيما أخفق فيه السياسيون،‮ ‬ويتحقق هذا الهدف المنشود‮.‬ومثال آخر،‮ ‬جائزة نوبل في‮ ‬مجال تنمية السلام العالمي،‮ ‬وتمنح أيضاً في‮ ‬العاشر من ديسمبر من كل عام‮. ‬حيث كان صاحب هذه الجائزة‮ «‬ألفريد نوبل‮» ‬قد أوصى بأن توزع استثمارات ثروته بالتساوي‮ ‬سنويا على خمسة فروع هي‮: ‬الفيزياء‮ - ‬الكيمياء‮ - ‬الطب أو الفسيولوجيا‮ - ‬الآداب‮ - ‬السلام العالمي،‮ ‬وذلك دون النظر إلى جنسية المبدع أو انتمائه العرقي،‮ ‬ثم استحدث فرع سادس للجائزة في‮ ‬الاقتصاد بعد أن قدم البنك المركزي‮ ‬السويسري‮ ‬منحة مالية‮ ‬يخصص ريعها السنوي‮ ‬لهذا المجال‮. ‬والسؤال الذي‮ ‬نطرحه هنا هو‮: ‬هل حققت هذه الجائزة الأهداف النبيلة التي‮ ‬أنشئت من أجلها،‮ ‬والأحلام الوردية لصاحبها في‮ ‬أن‮ ‬يسود السلام كل أرجاء العالم،‮ ‬ويعم الخير كل البشر،‮ ‬ويعلي‮ ‬العلم صرح الحضارة الإنسانية ويدعم استمرارها؟‮!‬وفي‮ ‬محاولة للإجابة عن هذا السؤال،‮ ‬نكرر دعوتنا إلى أهمية مراجعة الخطاب العلمي‮ ‬محلياً وقومياً وعالمياً،‮ ‬مثلما ندعو إلى مراجعة الخطاب الديني‮ ‬لتقديم الصورة الصحيحة للإسلام،‮ ‬انطلاقاً من الاعتقاد الراسخ لدى الجميع بأن الأمن العلمي‮ ‬والتقني‮ ‬هو العنصر الحاسم دائماً في‮ ‬كل أشكال الحوار،‮ ‬لأنه عنصر القوة الرادعة في‮ ‬عصرنا‮. ‬وغياب هذا الأمن العلمي‮ ‬والتقني‮ ‬في‮ ‬عالمنا العربي‮ ‬والإسلامي‮ ‬يعني‮ ‬تعطيل فريضة إسلامية عينية وكفائية،‮ ‬واجبة الأداء،‮ ‬والأمة التي‮ ‬تعطل أداء هذه الفريضة الواجبة تلقي‮ ‬بأيديها إلى التهلكة‮.‬ د. أحمد فؤاد باشاwww.afbasha.com