الإسلام دين علم وثقافة وفكر وعمل، ولا يمكن أن يجيد إنسان عملاً أو يتقن حرفة أو يتفوق في ميدان من ميادين العمل من دون أن يتعلم ويتدرب ويتأهل ويمتلك الخبرات اللازمة لهذا العمل .من هنا كان التعلم والتدريب والتأهيل للعمل النافع في نظر شريعتنا الإسلامية حقاً لكل إنسان لا يجوز لأحد أن يحرمه منه .يقول د . محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: لقد رفع الإسلام شعار (مجانية التعليم) وجعل التعليم حقاً لكل إنسان بصرف النظر عن وضعه الاجتماعي أو الاقتصادي، فالفقير يتعلم قبل الغنى، وابن الخفير مثل ابن الوزير في الحصول على حقه في التعليم والتدريب والتأهيل .ويضيف: لقد جعل الإسلام التعليم حقاً لكل إنسان، والدولة هي المسؤولة عن كفالة هذا الحق، وما نراه الآن من فوارق بين مؤسسات التعليم التي يتعلم فيها أبناء الأغنياء وأبناء الفقراء في العديد من مجتمعاتنا العربية هي من صور وأشكال الطبقية التي يرفضها الإسلام، فالعلم بكل أشكاله وصوره ينبغي أن يكون متاحاً لكل الناس، لا فرق بين غنى وفقير، ولا بين ابن مسؤول وابن رجل بسيط فلا تمييز بين الناس في العلم والمعرفة .واجب الدولةويلتقط د .عبدالمقصود باشا أستاذ الحضارة الإسلامية بجامعة الأزهر خيط الحديث من د .عثمان ويقول: من أبرز الحقوق التي كفلتها شريعة الإسلام للإنسان حقه في التعليم والتثقيف والحصول على ما يجعله عنصراً صالحاً في المجتمع، قادراً على العمل والإنتاج، فطلب العلم في المنظور الإسلامي فريضة، والتعليم واجب على الدولة، وعليها تأمين سبله، وضمان تنوعه بما يحقق مصلحة المجتمع، ويتيح للإنسان معرفة دين الإسلام وحقائق الكون وتسخيرها لخير البشرية .ويضيف: لقد جعلت شريعة الإسلام الحق في التعليم والثقافة من أهم الحقوق التي ينبغي على الإنسان أن يحرص عليها، وأن يطالب بها في كل وقت، فالتعليم والثقافة ليسا منحة من الدولة، بل هما واجب عليها، وتعاليم الإسلام تلزم كل مؤسسات التربية والتوجيه المختلفة من الأسرة والمدرسة والجامعة وأجهزة الإعلام وغيرها بالعمل على تربية الإنسان دينياً ودنيوياً تربية كاملة ومتوازنة تنمي شخصيته، وتعزز إيمانه بالله واحترامه للحقوق والواجبات وحمايتها .ولو استقرأنا النصوص العديدة التي حثت على العلم وتحدثت عن مكانته السامية لوقفنا على العطاء الحضاري الإسلامي في مجال هذا الحق، فالإسلام لا يحث المسلم فقط على طلب العلم، بل يحث العلماء على تعليم غيرهم، ويجعل من يقصر في تعليم غيره مع قدرته على ذلك من العاصين والآثمين، والنصوص التي تحض على التعلم والتعليم كثيرة ومتنوعة، فالله سبحانه وتعالى كما يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات يرفض تسوية الذين يعلمون بالذين لا يعلمون: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، ويجعل للعلماء مكانة كبيرة عند الله وعند الناس لأنهم أكثر الناس إدراكاً لواجباتهم وحرصاً على حقوقهم .علوم الدين والدنيالكن: ما العلم الذي يحث الإسلام على تعليمه للناس؟ هل هو العلم الشرعي الذي يتعبد به الإنسان ويعرف من خلاله واجباته والتزاماته الدينية أم هو العلم المفيد بكل أشكاله وصوره؟يقول د . عثمان: حق التعليم في الإسلام ليس قاصراً على تعلم أمور الدين ومعرفة الأحكام الشرعية بل يتعدى ذلك إلى كل ما هو نافع للناس في حياتهم، أي سواء أكان ذلك داخلاً في علوم الدين، كتعلم الأحكام الشرعية وغيرها مما يعين المسلم على معرفة أمور دينه، والتخصص فيها وتعليمها للآخرين مما أشار إليه القرآن في قوله سبحانه وتعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .أم كان ذلك العلم مفيداً ونافعاً في أمور الحياة من طب وهندسة وكيمياء وغيرها من العلوم التي تساعد على التعرف إلى أسرار الكون، وتذليل الصعاب التي تعترض حياة الإنسان وتوفر له أسباب النهضة والتقدم والرخاء .ولذلك نجد فقهاء الإسلام يؤكدون أن العلوم التي ترتبط بها المصالح الدنيوية، كالطب وأصول الصناعات وغيرها تعتبر من فروض الكفاية، أي أنه يجب على المجتمع أن يكون فيه الأطباء والصناع وغيرهم ممن لو خلا المجتمع منهم لكان ذلك مؤدياً إلى إلحاق المشاق بأفراده بل يؤدي ذلك إلى هلاكهم .ومعنى أن ذلك فرض كفاية أن المجتمع مطالب بإيجاده فإذا وجد من بعض الأفراد كان ذلك محققاً للغرض المنشود، وأما إذا تواطأ المجتمع كله فإن القادرين على تحقيق هذا النوع من التعليم الدنيوي يكونون قد ارتكبوا بذلك وزراً كبيراً .والإسلام لا يصادر حق الإنسان في التخصص في مجال من مجالات العلوم والفنون المتنوعة والشرط الوحيد في كل الميادين ألا يؤدي سلوكها إلى الإضرار بالإنسان .ولا يتبادر إلى الذهن أن اختراع الأسلحة وأدوات الحرب مما يمكن أن يمنعه الإسلام حتى ولو كان ذلك سلاحاً نووياً لأن اختراع هذه الأدوات يجعل للمسلمين القوة التي تردع من يحاول أن يعتدي عليهم ولكنهم بالطبع، التزاماً بأخلاقيات الإسلام الرفيعة، ممنوعون من الاعتداء بها على غير المقاتلين في ميادين الحروب فعدم الحصول على الأسلحة المتطورة علمياً يمكن أن يكون سبباً في إذلال المسلمين أمام عدو يعمل كل أوقاته لتحسين أسلحته .ويذكرنا د . باشا بأن في تاريخنا الإسلامي الآلاف من العلماء والباحثين في كل مجالات الحياة ممن فهموا توجيهات الإسلام جيداً وطبقوها واتخذوا منها طاقة لتحصيل كل العلوم والفنون وتعلم كل المهارات والحرف والصناعات فخدموا دينهم وأفادوا أمتهم، بل واستفادت منهم البشرية كلها، وكان لهم الفضل الأول في صناعة الحضارة الغربية الحديثة التي يتعالى بها الغربيون علينا .وهنا يؤكد الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق أن ما يعانيه المسلمون الآن من ركود علمي وحضاري هو نتيجة طبيعية لإهمال القيم العلمية والحضارية فالإسلام ثورة على الجهل والتخلف بكل أشكاله وصوره ولا توجد عقيدة دينية تحث على العلم وتجعله فريضة وتؤكد ضرورة الاستفادة من كل العلوم والمعارف كما تفعل عقيدة الإسلام .ولذلك فإن انتشار الأمية بكل أشكالها وصورها الدينية والعلمية والثقافية في بلاد المسلمين تجسيد حي لإهمال العلم والفكر والثقافة في حياة المسلمين وهو إهمال لا يسأل عنه المسلم وحده بل تسأل عنه الحكومات والأنظمة الإسلامية التي لم تضع التعليم والبحث العلمي على خريطة اهتماماتها وأولوياتها، ولذلك تراجعت في كل مجالات الحياة، فالعلم الآن هو وقود النهضة والتقدم ومن دونه لن تحدث نهضة حقيقية في المجتمع .فرض عينويتدخل المفكر الإسلامي د . محمود حمدي زقزوق ليؤكد أن التعلم في الإسلام ليس مجرد حق يطالب به الإنسان، بل هو واجب وفرض عين على كل مسلم قادر على تحصيله والعمل به، ويقول: لقد انتشرت الأمية في بلادنا الإسلامية بشكل مزعج للغاية وقد نقلت إلينا وسائل الإعلام مؤخراً تقرير المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة الإيسيسكو الذي يبين لنا أن نسبة الأمية في دول العالم الإسلامي تفوق 46% من مجموع السكان . وهذا عار على أمة القراءة والكتابة والعلم . ويضيف: في الوقت الذي يحاول فيه العالم الإسلامي محو الأمية الأبجدية نجد العالم المتقدم مشغولاً بمحو الأمية التكنولوجية، وهذا يبين لنا الفرق بين مستوى التقدم في العالم الإسلامي وفي الغرب . فكلما زادت الأمية كان ذلك دليلاً على ارتفاع نسبة التخلف، وكلما قلت نسبة الأمية اقتربنا من طريق التقدم .وينتهي د . زقزوق إلى القول: إن العلم قيمة ينبغي أن نحرص عليها ونبذل في سبيل ترسيخ أركانها في المجتمع كل غالٍ ورخيص . . والأمية وصمة عار في جبين الأمة الإسلامية . فالأمية تعني الجهل وانتشار الخرافات والأوهام، كما تعني سوقاً رائجاً للدجل والشعوذات، وهذا معناه المزيد من التخلف والتعصب والجمود والانغلاق .إن العلم نور ومسؤوليتنا جميعاً أن ننشر هذا النور في كل مكان وهذا يعني أيضاً بذل المزيد من الجهد من أجل القضاء على الأمية في المجتمع وبذلك نكون قد قضينا على أهم المعوقات في طريق التنمية الشاملة في جميع المجالات، ومن ثم يمكننا أن ننطلق بخطى أسرع نحو مزيد من التقدم والازدهار .تعليم المرأةوإذا كان إهمال العلم الدنيوي عاراً على أمة الإسلام فإن حرمان المرأة من حقها في التعليم عدوان صارخ على شريعة الإسلام التي جعلت التعليم حقاً للرجل والمرأة على السواء .يقول الشيخ عاشور: انتشار الأمية بين النساء في بلادنا العربية والإسلامية جريمة في حق ديننا، وفي حق مجتمعاتنا، ولا علاقة للإسلام بذلك من قريب أو بعيد، فشريعة الإسلام التي لم تفرق بين الرجل والمرأة في الحقوق والواجبات لم تفرق بينهما في طلب العلم، بل أمرتهما بالتسلح بالعلم النافع، وبالثقافة المفيدة وبالمعرفة التي تعود على الأمة بالخير وقد شرف الله تعالى أهل العلم سواء أكانوا من الذكور أم من الإناث تشريفاً عظيماً، والنصوص القرآنية والأحاديث النبوية التي تحث على العلم وتجعله حقاً وفريضة في الوقت نفسه لم تفرق في ذلك بين الرجال والنساء .والرسول صلى الله عليه وسلم كان يهتم بأمر تعليم الإناث ويجعل للنساء وقتاً يخصهن فيه بالإرشاد والتعليم والإجابة عن أسئلتهن، فقد روي أن بعض النساء قلن للنبي صلى الله عليه وسلم: غلبنا عليك الرجال، فاجعل لنا يوماً من نفسك، فوعدهن يوماً لقيهن، فوعظهن وأمرهن .وفي حديث نبوي كريم أن امرأة جاءت فقالت: يا رسول الله ذهب الرجال، بحديثك، فاجعل لنا في نفسك يوماً نأتي إليك فيه تعلمنا مما علمك الله، فجاء صلى الله عليه وسلم فعلمهن مما علمه الله . . والذي يراجع كتب السنة النبوية يرى كثيراً من الأحاديث قد رواها عدد من النساء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان للسيدة عائشة رضي الله عنها نصيب كبير منها، وكذلك لغيرها من أمهات المؤمنين .وانطلاقاً من هذه التعاليم والتوجيهات الإسلامية الصريحة فلا يجوز لأحد حرمان المرأة من حقها في العلم والثقافة، ومن يفعل ذلك يكون قد ارتكب معصية لله ورسوله، فالمرأة شريكة للرجل في تحمل المسؤوليات والأعباء، وإذا كان الإسلام يعطيها الحق في العمل المناسب لقدراتها ومهاراتها فلابد من أن تتعلم تعليماً جيداً، وتتدرب تدريباً جيداً، فمجتمعاتنا في أمس الحاجة إلى المرأة المتعلمة المثقفة الواعية بهموم ومشكلات مجتمعها القادرة على العمل والإنتاج والمساهمة الجادة في صنع التنمية والتقدم .