ها نحن نشارف على وداع هذا الشهر الفضيل بعد أن عشنا أيامه ولياليه المباركة في صيام وعبادة وطاعة وصفاء وروحانية ووئام مع النفس وتطهير مما علق بنا وبنفوسنا من أدران الدنيا .وفي مثل هذه الأيام من أواخر هذا الشهر الفضيل كان آباؤنا وأجدادنا يشمرون عن ساعد الجد فيشدون المئزر ويحيون الليل بالقيام وقراءة القرآن والذكر والصدقة ويوقظون أهلهم لذلك ويجتهدون في العبادة والصلاة والدعاء والابتهال تيمناً بسيد الخلق سيدنا النبي محمد صلى الله عليه وسلم الذي روت عنه أمنا أم المؤمنين السيدة عائشة رضي الله عنها في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل وأيقظ أهله وشد مئزره .كانوا يتسابقون للاعتكاف تقرباً لله تعالى مؤمنين طائعين راجين مغفرة ربهم ورضوانه، وحتى لا ينشغلوا بأي شيء عن ذلك حتى بالاستعداد لعيد الفطر الذي هو فرحة للمؤمن حيث ينهون لوازم العيد من ملبس ومؤونة قبل هلول الشهر ليتفرغوا لما الشهر هو حقيقٌ به من صيام وصلاة وعبادة وابتهال . ولأن في هذه العشر الأواخر ليلة خير من ألف شهر كنا نراهم يتحرونها وهم عاكفون يقرأون القرآن ومصلون داعون الباري رؤيتها ونيل بركاتها فهم يعلمون قيمتها ويعرفون أن ليلة القدر هي التي أنزل فيها القرآن ولعظمتها أنزل الله تعالى في شأنها سورة تتلى إلى يوم القيامة وأنها الليلة المباركة التي فيها يفرق كل أمر حكيم، ويعرفون أن رب العزة والجلال سماها ليلة القدر لعظم قدرها وجلالة مكانتها عنده ولكثرة مغفرة الذنوب وستر العيوب فيها فهي ليلة المغفرة كما جاء في الصحيحين عن سيد الخلق صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قام ليلة القدر إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه، ويعرفون أن الملائكة والروح تتنزل فيها بكثرة لكثرة بركتها، والملائكة يتنزلون مع تنزل البركة والرحمة من الله كما يتنزلون عند تلاوة القرآن ويحيطون بحلق الذكر ويضعون أجنحتهم لطالب العلم بصدق تعظيماً له ويعرفون أنها ليلة سلام سالمة تكثر فيها السلامة من العقاب والعذاب بما يقوم به العبد من طاعة لله عز وجل ويتمنون أن ينالوا شرف موافقتها ورؤيتها ليرددوا اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني التي وصى بها الرسول صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها حينما سألته ماذا تقول إن وافقت ليلة القدر .لم يكن يشغلهم شاغل عن إعطاء الشهر حقه، سواء في أوله أو آخره، يكرمون وفادته و ضيافته بما يستحق فتكثر العبادة وتكثر الصدقات والعطايا والهبات فهو شهر العفو والمغفرة والرحمات .ويودعونه بالابتهال والدعاء والبكاء على فراقه . . كانت تغص بهم المساجد في كل الصلوات . . وحينما تحين أيام وداع آخر ثلاثة أيام من أيامه المباركة كنا نراهم يبكون فراقه رجالاً ونساءً . . كباراً وصغاراً مرددين بصوت شجي باك بعد صلاة التراويح موشحاً دينياً شجياً يأخذ بشغاف القلوب ويسيل المدامع ويوجِل الأفئدة وداعاً لهذا الزائر الكريم الذي أزفت على نهاية أيامه وفراقه ويقول في مطلعه: الوِداع الوِداع الوِداع يا رمضانالوِداع الوِداع شهر الحل والغفرانوإذا أهل هلال العيد فهم يفرحون فيكرمون الضيف ويعطون الفقير ويبهجون الأجير ويُفرِحون الصغير وكلهم يقين بما جاء في الحديث القدسي الذي ورد في الصحيحين وجاء في آخره للصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح، وإذا لقي ربه فرح بصومه متطلعين بقلوب مؤمنة صادقة صافية موقنة إلى ذلك اليوم الذي يفرحون فيه بصومهم وينالون جزاءه عند الله تعالى موفوراً كاملاً، ويقال لهم فيه: أين الصائمون ليدخلوا الجنة من باب الريان الذي لا يدخله أحد غيرهم .هذا ما كان عليه آباؤنا وأجدادنا مع شهر الرحمة والمغفرة فهل نعجز عن أن نحذو حذوهم لما فيه صلاحنا في الدنيا والآخرة؟اللهم اجعلنا من عتقاء هذا الشهر وانلنا مغفرة الله ورضوانه ورحمته ورضاه . . إنك سميع مجيب .ibrahimroh@yahoo.com