إعداد: محمد صالح القرق عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: «قلت يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار». قال: لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه. تعبد الله لا تشرك به شيئاً، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت، ثم قال: ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جُنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم تلا صلوات الله عليه (تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفاً وطمعاً ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قره أعين جزاء بما كانوا يعملون) ثم قال: «ألا أخبرك برأس الأمر وعموده الصلاة وذروة سنامه؟» قلت: «بلى يا رسول الله» قال: «رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد». ثم قال: «ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟» قلت: «بلى يا رسول الله». فأخذ بلساني ثم قال: «:كف عليك هذا». قلت: «يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟» فقال: «ثكلتك أمك وهل يكب الناس في النار على وجوههم - أو قال على مناخرهم - إلا حصائد ألسنتهم». من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف