في الذاكرة، تنتعش مع مرور الزمن، أحداث الماضي وصوره، ويبدأ المرء برؤية أشياء ولحظات ومواقف، لم يكن يعطيها الاهتمام الكافي في السابق، وتسمح تجربة السنوات الماضية بفحصها وتأملها، بشكل أكثر عمقاً .من بين هذه الأشياء، الظرف والنكتة السياسية والاجتماعية، وقد عرفت ظرفاء كثراً، في الجامعة والحياة العامة، وفي مجالس السياسة والثقافة والسمر . وهم أصحاب نوادر وفكاهة، وقلوب ذكية، ويتمتعون بثقافة متشعبة، وتشيع مجالستهم في النفس المسرة .ويبدو أن النكتة أو الضحك في حياة السياسيين والمثقفين ضرورة، لكسر حدة العبوس والتجهم، والتعويض عن الابتسامات المصطنعة أمام كاميرات الصحافة والتلفزة .وأعرف أن بعض المسؤولين العرب، استعان بنجوم الكوميديا لإضحاكه، وغسل هموم النهار، ومارست بعض القبائل الإفريقية عادة الضحك بشكل جماعي بعد غروب الشمس . . وقيل إن الإنسان هو حيوان ضاحك .بعضنا حينما يروي نكتة، يعود إلى طفولته، وإلى سنوات الفرح والطاقات المكبوتة، وهناك نكات تضحك لها بعد أيام من سماعها .تنطلق النكتة، في البداية همساً، ثم تنفجر ضحكاً وسخرية، رغم أنها جادة، وربما تطلع من معاناة البسطاء وحكمتهم، لكن في الغالب، لا أحد يعرف مصدرها، ولا جنسيتها، وهي بارعة في المناورة . ولا أحد يستطيع القبض عليها وحبسها، وتأتي أحياناً من أعلى لتصفية حسابات، وقد تأتي من الخارج، وتلبس في أحيان أخرى ثوب الشائعة، أو ثوب الحرب النفسية بين الدول، وغالباً ما تُعرِّي النظم التي تظن أنها تضحك على الناس .في أزمنة شبكات الاتصال الاجتماعي، تدور النكات بين الناس، أسرع من الصوت، بعضها يضرب تحت الحزام، وبعضها يعمل كطائر نقَّار الخشب، ينقر أعمدة الظلم والفساد والنفاق، فحينما صوَّب أحد الزعماء بندقيته لصيد بطة طائرة، ولم يصبها، صاح أحد الوزراء المرافقين قائلاً: إنها معجزة يا سيدي، هذه أول بطَّة تستمر في الطيران وهي ميتة .في أكثر من بلد عربي، انتشرت نكتة سياسية تقول: إن فلاناً خلع ضرسه من أنفه، وحينما سئل: لماذا لم يخلعه من فمه؟ قال: لا أحد يجرؤ على فتح فمه .وفي أكثر من بلد عربي، هناك مدينة أو منطقة محل تندر وفكاهة، وتروي نكتة عن مدينة عربية أن مدرساً فيها سأل طالباً عن عمر أبيه، فأجاب الطالب: لا أدري يا أستاذ، لكن الوالد من زمان عندنا .ويعجبني في صحافتنا المحلية الأديب ناصر الظاهري، والكاتب عبداللطيف الزبيدي، وهما صاحبا نوادر ونكاته وقلم ظريف، كما يعجبني في الكاتب الصحفي جهاد الخازن ظرفه ونكاته، أكثر بكثير من تعليقاته السياسية، وقد عرفت ظرفاً ممن لهم قدر محترم في مجتمعاتهم، يفتقدهم الناس إذا غابوا، وأستحضر الآن مجلساً في بيت الصديق المرحوم تريم عمران، حضره كامل زهيري وطلال سليمان وصلاح الدين حافظ وبلال الحسن ومعروف سويد وأحمد الجمّال وآخرون، وجرت مساجلة بين الظرفاء زهيري وسويد والجمّال، في رواية النكات استمرت لساعات طوال، وحينما انفض سامرنا شكونا من أوجاع في عظام الصدر، من كثرة الضحك .وحينما غادرنا المجلس سمعت صديقاً يقول لمن حوله: اللهم اجعله خيراً، باعتبار أن الضحك سحابة، ستمطر حزناً وكدراً!نحتاج إلى ضحكة صافية، وسط زحمة الهموم والمواجع في حياتنا السياسية والاجتماعية، وأذكر أثناء عملي في مصر، أن كلمات وخطب السادات، كانت تتحول إلى نكات في الشارع المصري، حيث يتمتع الظرف المصري بجذور تاريخية، وتضافرت على صياغته وتطويره أجيال متعاقبة، ولعل الشعب المصري هو من أكثر الشعوب العربية معرفة بالنكتة وتذوقاً لها، والظرفاء المصريون من أدباء وشعراء وكتاب، بارعون في رواية النكات وتأليفها، ويملكون موهبة فذة، وبديهة ذكية حاضرة، عالية الحيوية والخيال . ومن الطريف أن أجسام ثلاثة ظرفاء (كامل الشناوي صلاح جاهين كامل زهيري) كانت من الوزن الثقيل، لكنها كانت أجساماً رشيقة من الداخل، وكانوا أصحاب ثقافة وإبداع وظرف، وتركوا ثروة من الأدب والشعر الساخر .ويبدو أن مصر هي من أقدم المجتمعات الإنسانية التي عرفت النوادر والظرف والنكتة، كنوع من التمرد على الظلم والسخرية من الحاكم ومن الذات في آن، وذات يوم قرأت جملة ساخرة، مكتوبة على زجاج سيارة أجرة أحسن حاجة، أن المرء مش فاهم حاجة . ولعلها هنا، سلاح من لا سلاح له ولا قوة .وعند ظرفاء مصر، أن نابليون احتلها بالمدفع، لكنه طرد منها بالنكات البذيئة التي أفقدت نابليون هيبته، حتي صارع يُصنّع على هيئة نموذج من الحلوى في الأعياد الدينية . وأما خليفة نابليون، فلم يقتل بالنكتة وإنما قتل بالخنجر، لكن قاتله لم يكن مصرياً، وإنما سورياً من حلب .خرجت النكتة في مصر من قلب المعاناة، وفي عهد السادات ازدهرت ووصلت إلى الذروة، مثلما هي الآن في أزمنة جماعة الإخوان، وحينما سئل مواطن مصري بسيط عن رأيه في ثورة ما يسمى بالربيع العربي، أجاب: الله . . يا سلام عليها، بحبها قوي . وأضاف: من كثرة حبي لها، أتمنى ثورة ثانية كمان .وكان الصحفي مصطفى أمين أول من يوصل النكات إلى عبدالناصر، وتتولى أجهزة المخابرات جمعها وتحليلها، أما السادات فكان مخبره الأول أنيس منصور، والمسرحي الفكاهي فايز حلاوة زوج تحية كاريوكا . وحينما كثرت النكات التي طالت الجيش المصري بعد نكسة ،1967 وهي نكات جارحة، طالب عبدالناصر الشعب بالتوقف عن طعن الجيش بالنكات، وكان المصريون وقتها يرشُّون الملح على جراحهم، ويبكون ويضحكون في الوقت نفسه .النكتة عند شعوب كثيرة، هي نوع من التعليق السياسي أو الاجتماعي، وفي الدول الديمقراطية، مذاق النكتة، مختلف عنه في دول غير ديمقراطية، فالبريطانيون ينكتون على ملكتهم وحكوماتهم، والشعب الأمريكي، شعب يحب الفرح والمرح، ويميل معظم الساسة ونجوم المجتمع في أمريكا إلى ترديد النوادر والنكات في مطلع خطاباتهم وكلماتهم .وتحظى برامج الظرف السياسي التلفزيونية بجماهيرية منقطعة النظير، على غرار برنامج باسم يوسف في مصر .وفي تراثنا العربي، زاد كبير وكثير من أدب الظرفاء والطرائف، أسهم فيه أمراء وشعراء وفقهاء ونحاة، مثل أدب الجاحظ وأبي نواس وجحا وغيرهم، ويحكى أن رجلاً جاء إلى الإمام الشافعي يسأله: إذا نزعت ثيابي، ودخلت النهر لأغتسل، فإلى القبلة أتوجه أم إلى غيرها؟ فقال له الشافعي: الأفضل أن يكون وجهك إلى جهة ثيابك لئلا تسرق .في كل مكان في العالم، تجري النكات بسرعة، ترصدها وتحللها الجهات المعنية بمسألة (الرأي العام)، ويدرسها فلاسفة وعلماء نفس، وتتكاثر في سرية تامة، عندما تتعرض حرية الإنسان لنكسة . وتتحول النكتة إلى منشور، وبعضها يتحول إلى معان مُشفَّرة .حينما نسب السادات لنفسه كل إنجازات مصر، بعد رحيل عبدالناصر، مثل تأسيس تنظيم الضباط الأحرار، التضامن العربي . . الخ، وكان يكرر دائماً عبارة: أنا قلت له . . يا جمال . أطلق المصريون نكتة تقول: إن عبدالناصر جاء للسادات في المنام، وقال له: يا أنور، فأجاب: أفندم يا ريس . فقال عبدالناصر: أنت تقول إنك عملت تنظيم الضباط، ماشي، وتقول إنك عملت الثورة . . ماشي . وأنك الوحيد الذي حارب الفساد . . ماشي، لكن قل لي، بذمتك أنت كنت تقدر تقول يا جمال . . كده .تقول أغنية معولمة عندما تراني أضحك، إنما أفعل ذلك لأمنع نفسي من الاسترسال في البكاء . . . لعلها أغنية تصلح لحالنا العربي الراهن .