- المال مال الله، وليس معنى أن يُملك الله إنساناً مالاً أن يكون لهذا الإنسان الحق في أن يتصرف في هذا المال كيفما شاء بحسب ما يمليه عليه هواه، وإنما يجب عليه الرجوع إلى مالكه الأوحد وهو الله تعالى ليدُله كيف يتصرف فيه.- إن كثيراً من الناس ينسون أنهم لا يملكون المال الذي بين أيديهم وإنما هو أمانة هم مستخلفون فيها لتدبيرها وإدارة شؤونها، وإنفاذ أمر الله فيها.قال تعالى: قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، والله واسعٌ عليم.- وإذا لم يكن مالُنا ملكاً لنا فهل كان ملكاً لآبائنا أو أسلافنا؟- كلا. فقد كانوا أيضاً مستخلفين فيه ثم تركوه لنا، وسوف نتركه لمن بعدنا وهكذا. إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.- ولقد سُئل أعرابي عنده إبل كثيرة: لمن هذه الإبل يا أعرابي؟ فقال: (هي لله تعالى عندي).- وقال الله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها.- وفي الحديث الذي رواه البخاري ومسلم يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (إن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم).- لذا لابد من معرفة مفهوم الزكاة والصدقة في الإسلام:- حيث تدل كلمة الزكاة في اللغة على الطهارة والنماء والبركة، يُقال: زكت نفسه إذا طهرت، وزكا الزرع إذا نما.- قال ابن تيمية رحمه الله -: (نفس المتصدق تزكو، وماله يزكو)، (أي يطهر ويزيد).- وبالصدقة يرتقى الإنسان إلى أعلى المنازل والدرجات، كما في الحديث الذي رواه أحمد وغيره، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (نعم المال الصالح للرجل الصالح، فهو يتقي فيه ربه، ويصل فيه رحمه، ويعلم لله فيه حقه، فهو بأفضل المنازل).- 1-فهنيئاً لمن فرج عن مكروب، وأعطى محروماً، ونصر مظلوماً، وأطعم جائعاً، وسقى ظامئاً، وواسى مصاباً، وقاد أعمى، وبذل طعامه، وتصدق بدرهمه، فإن ذلك كله له صدقة.- أما عن هدي السلف - رضي الله عنهم - في التصدق بأموالهم:- فقد كانوا يسارعون في إخراج زكواتهم وصدقاتهم سراً وعلانية، ويوقفون أموالهم وعقارهم في سبيل الله عز وجل، وهذه بعض الأمثلة والمواقف من واقعهم رضي الله عنهم.- ففي الحديث الذي رواه البخاري وغيره، عن عثمان - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من حفر بئر رومة فله الجنة) قال: فحفرتها.- وفي الحديث الذي رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أنس - رضي الله عنه - قال: (كان أبو طلحة أكثر أنصار المدينة مالاً، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء - بستان من نخل بجوار المسجد النبوي - وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، فلما نزلت هذه الآية الكريمة لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله تعالى يقول في كتابه: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب أموالي إلي بيرحاء. وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله، وضعها يا رسول الله حيث شئت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (بخٍ ذلك مالٌ رابح، ذلك مالُ رابح، قد سمعت ما قلت فيها، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه).- 2 -وأما عن الأبواب التي يمكن أن تنفق فيها الصدقات فهي كثيرة متعددة، فما من نفقة ينفقها العبد ابتغاء وجه الله إلا كانت له صدقة، إن أنفقها على عياله أو دوابه أو أصحابه.- كما في الحديث الذي رواه مسلم عن ثوبان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أفضل دينار ينفقه الرجل: دينارٌ ينفقه على عياله، ودينار ينفقه على دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله).- فهل من رجلٍ صالحٍ وسع الله عليه يوقف أمواله أو بعضها في سبيل الله؟ وهل من رجلٍ تقيٍ يعينُ الملهوف، ويكسب المعدوم، ويفرج الله به عن المهموم، وينفق صباح مساء يبتغى ثوابَ الله وفضله؟- وأما عن الأصناف المستحقة للزكاة والصدقة:- فللزكاة جهات تُدفع إليها، وتنفق فيها، ولقد حصرها القرآن الكريم في أصناف ثمانية، وبين أن صرفها فيهم فريضة لازمة، وأن هذه القسمة صادرة عن علم الله وحكمته، فلا يجوز تعديلها وصرف الزكاة في غيرها، لأن الله تعالى أعلم بمصالح خلقه.- قال الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله، والله عليم حكيم.-3-وتنجم عن صرف الزكاة لغير مستحقيها أضرارٌ بالغة حيث يكثر في المجتمع الذين يعتمدون في معايشهم على المسألة والمسكنة بغير حق، حتى ألصقت بهم صفات البطالة والقعود عن العمل والتواكل وعدم الأخذ بأسباب الرزق.وكثرة الشكوى والسؤال والأنانية وحب الذات والطمع والخوف على الرزق واكتساب صفات المنافقين.- وفي الحديث الذي رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من سأل الناس أموالهم تكثيراً فإنما يسأل جمراً فليستقل أو ليستكثر). * وهل على من دفعها إلى غير أهلها من إثم؟- إذا اجتهد صاحب الصدقة فدفعها لمن يظن أنه من أهلها فتبين بخلافه فإنها تجزئه، لأنه اتقى الله ما استطاع، ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها.- فعن معن بن يزيد - رضي الله عنه - قال: (كان أبي يخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد، فجئت فأخذتها فأتيته بها فقال: والله ما إياك أردت. فخاصمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن). www.elbshbishy.com