الحقيقة أن الوضع العام للأمة الاسلامية محزن ومخز لما تعانيه من ضعف وتكالب الأمم عليها وهي مستكينة مستسلمة، مع أن رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم حذرنا من هذا الوضع منذ 14 قرناً من الزمان حين قال: يوشك أن تتداعى عليكم الأمم كما تتداعى الأكلة الى قصعتها، وعندما تساءل الصحابة رضوان الله عليهم: أو من قلة نحن يومئذ يا رسول الله؟ أجابهم بالنفي، مبيناً السبب الرئيسي لهذا بأنه الوهن الناتج عن حب الدنيا وكراهية الموت. فللأسف الشديد اصبحنا نحرص على الدنيا وكأنها هي المنتهى. وأسباب هذا الضعف تتمثل في ابتعادنا عن منهج الخالق سبحانه وتعالى المتجسد في كتابه الكريم الذي لم يترك صغيرة ولا كبيرة إلا وأرشدنا وعلمنا إياها، وكذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويكفي أن الرسول قال: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبداً، كتاب الله وسنتي.عمر إدريس: مفتي إثيوبيا