طبق الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذا التسامح الكريم، القائم على القسط والبر، أو العدل والإحسان، الذي أسسه القرآن في تعامل المسلمين مع غير المسلمين .روى البخاري ومسلم عن أسماء بنت أبي بكر قالت: قدمت علي أمي، وهي مشركة، في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيت رسول الله قلت: إن أمي قدمت وهي راغبة (أي تنتظر من ابنتها أن تصلها وتحسن إليها) أفأصل أمي؟ قال: نعمْ صِلي أمك . (متفق عليه) .وتتجلى هذه السماحة كذلك في معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم لأهل الكتاب يهوداً كانوا أم نصارى، فقد كان يزورهم ويكرمهم، ويحسن إليهم، ويعود مرضاهم، ويأخذ منهم ويعطيهم .ذكر ابن إسحاق في السيرة: أن وفد نجران وهم من النصارى لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، دخلوا عليه مسجده بعد العصر، فكانت صلاتهم، فقاموا يصلون في مسجده فأراد الناس منعهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوهم فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم .وعقب المجتهد ابن القيم على هذه القصة في الهدي النبوي فذكر مما فيها من الفقه: جواز دخول أهل الكتاب مساجد المسلمين وتمكين أهل الكتاب من صلاتهم بحضرة المسلمين وفي مساجدهم أيضاً إذا كان ذلك عارضاً ولا يمكنون من اعتياد ذلك .وروى أبو عبيد في الأموال عن سعيد بن المسيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق بصدقة على أهل بيت من اليهود، فهي تجري عليهم .وروى البخاري عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد يهودياً وعرض عليه الإسلام فأسلم، فخرج وهو يقول: الحمد الله الذي أنقذه بي من النار (رواه البخاري) .وقبل النبي صلى الله عليه وسلم الهدايا من غير المسلمين، واستعان في سلمه وحربه بغير المسلمين، حيث ضمن ولاءهم له، ولم يخش منهم شراً ولا كيداً .ومرت عليه جنازة فقام صلى الله عليه وسلم لها واقفاً، فقيل له: إنها جنازة يهودي، فقال عليه الصلاة والسلام: أليست نفساً . (رواه البخاري) .وتتجلى هذه السماحة كذلك في معاملة الصحابة والتابعين لغير المسلمين، فعمر يأمر بصرف معاش دائم ليهودي وعياله من بيت مال المسلمين ثم يقول، قال الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين (التوبة: 60) . وهذا من مساكين أهل الكتاب .وأصيب عمر بضربة رجل من أهل الذمة أبي لؤلؤة المجوسي فلم يمنعه ذلك أن يوصي الخليفة من بعده وهو على فراش الموت فيقول: أوصي الخليفة من بعدي بأهل الذمة خيراً، أن يوفي بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم وألا يكلفهم فوق طاقتهم .ولقد رأينا الكثيرين من المستشرقين الذين عرفوا بالموضوعية والإنصاف في ما يكتبون، يشيدون بالتسامح الديني عند المسلمين مما لم يجدوه عند غيرهم من أصحاب الديانات الأخرى .من هؤلاء: المستشرق البريطاني المعروف توماس أرنولد الذي وضّح ذلك في كتابه الدعوة إلى الإسلام وأقام عليه الأدلة التاريخية، من مئات الوقائع التي جمعها من شتى الأمصار، وشتى العصور، وشتى المصادر، وهي تدل دلالة قاطعة على السماحة التي يتمتع بها المسلمون في معاملة المخالفين .ومن هؤلاء الغربيين المنصفين: المؤرخ والفيلسوف الاجتماعي الفرنسي غوستاف لوبون الذي نوه بذلك في كتابه حضارة العرب .ومن المؤكد أن نصوصاً ومعاني كثيرة مما يسميه الغرب بحقوق الأقليات موجودة ومستقاة من نصوص الشريعة وممارسة أبناء الإسلام ومع فارق كبير، أن المسلمين يمارسون هذا العدل والحق من منطلق عقدي وسلوكي وإنساني مجرد، وليس لهوى سياسي أو غرض بغيض .