كان مرجان طواشيا والي بغداد في زمن السلطان المغولي محمد خدابنده . وقد شيد المدرسة المرجانية لتحل محل المدرسة النظامية التي مضت عليها ثلاثة قرون، فلم تحتمل وطأة الزمن، فتداعت وصارت أثراً بعد عين . وكانت المدرسة المرجانية أصغر من المدرسة النظامية، ولكنها منسقة وذات هندسة جميلة . وكانت مربعة الشكل عدا زاويتها الشمالية التي كانت مبتورة . وكان بابها عالياً مزخرفاً بالزخارف الآجرية المخرمة والمكونة من أشكال هندسية جميلة، مختلفة الأنواع والحجوم، مشكلة بالأزهار . وعلى يسار المدخل ترتفع مئذنة المدرسة . أما البناء فهو من طابقين . وفي المدرسة أربعة سلالم، تقوم في زواياها . وقد خصصت الطبقة العليا للتدريس . والحقت بها مدرسة القرآن في الجهة اليمنى . أما سقوف القاعات فهي عالية . والجدران مزخرفة بالزخارف الآجرية والكتابات التي حفرت بين شبكات من الزخرفة الزهرية والهندسية . وفيها محراب، في غاية الإبداع والجمال والزخرفة الدقيقة . وتعرضت هذه المدرسة للهدم، لتعديل استقامة شارع الرشيد . وشيدت إدارة الأوقاف مسجداً حديثاً بثلاث قباب مستوحاة من القبة الأصلية في هذه المدرسة . وأتت القبة الوسطى على أسلوب القبة القديمة من حيث الطراز والزخرفة . ويقول الباحثون، إن النقوش البديعة التي كانت في مصلى المدرسة، جعلتها في المنزلة الأولى من العمارة الإسلامية . فلا نظير لها من حيث الهندسة والزخرفة . وعلى جدار المصلى نص الكتابة المحفورة بالآجر: بسم اللّه الرحمن الرحيم . في بيوت أذن اللّه أن ترفع ويذكر فيه اسمه، يسبح له فيها بالغدو والآصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر اللّه . أنشأه المفتقر لمغفرة الملك المنان، مرجان بن عبدالله بن عبدالرحمن، السلطاني الأولجايتي، تقبل اللّه منه في الدارين طاعته، وصلى اللّه على سيدنا محمد وآله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلم .خان مرجانأما خان مرجان، فهو من أوقاف مدرسة وجامع مرجان . وقد تم انشاؤه سنة 760ه/ 1358م . وكان خاناً للسكن، وسوقاً للتجار . ويقع في شارع السموأل مقابل جامع مرجان من الجهة الغربية . وهو خان فخم، فريد الطراز، يعرف أيضاً بخان الأورتمة: أي المغطى أو المستور، كما يقال باللغة التركية . إذ تغطي ساحة الخان، العقادة الفريدة من نوعها، لوجود فتحات للنوافذ على جانبي العقادة . والخان هو التيم بالفارسية . وباب الخان الأصلي هو في الجهة الشمالية، داخل سوق البزازين في الوقت الحاضر . وعلى الباب كتابة، نصها: بسم اللّه الرحمن الرحيم . أمر بإنشاء هذا التيم والمنازل والدكاكين المولى المخدوم الأمر . . أمين الدين مرجان الاولجايتي، وقفها على المدرسة المرجانية ودار الشفاء بباب الغربة، وفي آخرها: وصلى اللّه على سيدنا محمد النبي الأمي العربي الصادق، وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحبه وسلم، كتبه الفقير إلى رحمة ربه أحمد شاه النقاش المعروف بزرين قلم، غفر اللّه ذنوبه .ويقول الباحثون عن خان مرجان: يبلغ ارتفاع أعلى نقطة في عقادة السقف المدببة 14 متراً . وجميع الغرف المحيطة بالبهو تفتح على هذا البهو . ويبلغ عدد هذه الغرف 22 غرفة . أما أبواب الغرف في الطابق الأعلى، وعددها 23 غرفة، فتفتح على شرفات، أو طنف من جهاته الأربع على ارتفاع 6 أمتار . وتبرز الشرفة على الجدران بواسطة مقرنصات آجرية جميلة بشكل حوامل متسلسلة، تبرز من الجدران بصورة تدريجية بمقدار متر واحد .طراز فريدولعل وجود هذه الطنف، يعد من ابلغ ما توصل إليه المعمار العراقي من تفنن في أسلوب البناء . فقد أمكن بواسطته ربط الطابقين بعقادة واحدة، هي سقف الخان، فريدة في تصميمها، قلما نجد طرازاً معمارياً مماثلاً لها . ويتكون السقف من طوق ضخمة عالية تعرف عند المعماريين بالدور . وهذه الطوق مبنية بصورة متوازية، تترك بينها مسافات، عدا المسافة الوسطية حيث إن عرضها 3،22م . وتحصر هذه الطاقات بينها سلسلة جدران، وعقادات متدرجة ومتنوعة الأشكال والأبعاد، تتخللها نوافذ مطلة على السطح، بحيث لا يعيب الجدران أي ضعف . وهكذا خدم هذا الطراز الهندسي الفريد مهمة الإضاءة بواسطة تلك النوافذ التي تتخللها عقادات متدرجة تخترق العقادة الكبيرة من الجانبين . وقد أسهم هذا الأسلوب أيضاً في تقليل مقدار الضغط الناجم عن ثقل العقادة ككل على الجدارين الطوليين لهذا البناء . ومن هذا يمكن اعتبار هذا البهو الواسع، مع طنفه البديعة وسلسلة أطواقه وعقاداته المتدرجة الرائعة من الآثار الإسلامية الفريدة .وفي كتابه مساجد بغداد، ذكر العلامة الألوسي المدرسة المرجانية والمسجد والخان اللذين الحقا بها فقال: مسجد محكم البناء واسع القواعد مشيد الرجاء . مبني بالحجارة المهندمة، ذو طبقتين سفلى وعليا . وفيه مصلى واسع، وحجر في الطبقة السفلى والعليا . وقد جعله بانيه مدرسة حاكى بها المدرسة النظامية، وجعل الحجر (الغرف) مسكناً لطلبة العلم، وأجرى عليها الجرايات الوافرة، ورتب لهم المدرسين على مذهبي الإمام الشافعي والإمام أبي حنيفة رضي اللّه عنهما، ووقف الأوقاف الكثيرة . وكان المصلى، محل تدريسهم، كما كان محل عباداتهم .وخان مرجان والمنازل والدكاكين، هي وقفية للمدرسة المرجانية ومدرسة القرآن والجامع . والواقع أن أكثر الزخارف: إن في المدرسة المرجانية أو في الجامع وخان مرجان، مكونة من أشكال هندسية مختلفة الأنواع والحجوم، كما أن جميع الكتابات حفرت بين شبكات الزخرفة الزهرية والهندسية . وكان المصلى بصورة خاصة قطعة فنية رائعة، تقوم فيه الزخارف من ارتفاع مترين حتى العقادات والأطواق للسقف وقد تم نقلها جميعاً إلى المتحف العراقي، بعدما هدم الجامع سنة 1944 لتوسعة الشارع . فبئس ما جنت أيديهم .