فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمونصدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. هجر الزوج القاسي زوجي عصبي جداً وعندما يرى مني ما لا يرضاه يثور ويسبني ويسب أهلي فهل يجوز لي شرعاً هجره لرد اعتباري؟ك.أ.م - دبي تقول د. سعاد صالح أساتذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الله سبحانه تعالى بين المنهج الذي تلتزم به الزوجة عند نشوز زوجها وعصيانه حيث قال في سورة النساء: وإن امرأةٌ خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خيرٌ وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا (النساء: 128).ففي الآية حث على الصلح المتكرر وعدم الانقياد وراء الغضب والخلاف والتهديد بالعقوبة أو بالهجر، كما يحدث من بعض الأزواج، أو التمرد والعصيان من بعض الزوجات نحو أزواجهن، وإنما يجب على الزوجة في هذه الحالة أن تتحلى بالصبر والحكمة والدعاء بالهداية للزوج.إن سب الزوجة لا يجوز لأن الله سبحانه وتعالى جعل الأساس في بناء الأسرة السكن والمودة والرحمة وجعل أسلوب التعامل بين الزوجين هو المعاشرة بالمعروف، وليس من المعروف سب الزوجة وإهانتها.. والله أعلم. إجهاض محرم ما حكم الدين في عمليات الإجهاض بغرض تنظيم الأسرة؟ وهل هناك حالات يباح فيها الإجهاض؟ وما حكم تنظيم الأسرة عن طريق وقف الإنجاب؟ش. ل - العين يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا نفخت الروح في الجنين فلا يجوز إجهاض الحامل إلا لضرورة قصوى، ومنها الخوف على الحامل من الموت.أما قبل نفخ الروح فيه فالآراء مختلفة بين الحرمة والكراهة والإباحة، وذلك عند عدم العذر، أما عند العذر فلا حرمة ولا كراهة. أما تنظيم الأسرة بغير الإجهاض فجائز من أجل الصحة، وليس بحرام، ولا مكروه من أجل الناحية الاقتصادية على ما قال به بعض العلماء. لا نفقة لهذه الزوجةهل للمرأة التي تمتنع عن معاشرة زوجها عدة سنوات حق النفقة؟ وهل لها حضانة أطفالها؟ع. ل . د- دبي يقول د. صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: امتناع المرأة عن معاشرة زوجها لها من دون عذر يعتبر نشوزا تسقط به نفقتها حتى تعود إلى الطاعة، وإذا طلقها استحقت نفقة العدة.وإذا كان لها أولاد من الزوج في سن الحضانة كانت لها أيضا نفقة الحضانة إلى جانب نفقة الأولاد الصغار حتى يبلغوا سن الضم للأب.ومن النفقة اللازمة لتربية الأولاد حضانتهم في المسكن اللائق سواء أكان هو المسكن الأول للزوجية أو كان مسكنا آخر لائقا.. والله أعلم. الرضاع المحرم للزواج بماذا يثبت الرضاع الذي يحرم الزواج بين شاب وفتاة؟م. م - الشارقة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الرضاع من موجبات التحريم في الزواج، بنص القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف.وإذا كان هناك خلاف في عدد الرضعات المحرمة، فإن الأحوط قبل الزواج أن يؤخذ بالقول الذي يحرم برضعة واحدة، وإن جاز الزواج على أقوال أخرى، كما أن الأحوط بعد الزواج، وبخاصة إذا كانت هناك ذرية، أن تبقى الأسرة على وضعها بناء على القول الذي لا يثبت التحريم إلا بخمس رضعات أو أكثر، وإن وجب التفريق على أقوال أخرى.والملاحظ أن أمر الرضاع يطلع عليه النساء أكثر من الرجال، ولذلك قال فيه بعض الأئمة شهادة النساء من دون حاجة معهن إلى الرجال فثبت بشهادة أربع نسوة.كما يلاحظ أن بعض النساء اللاتي لسن على الدرجة المطلوبة من خوف الله، إذا رغبن في زواج رجل وامرأة ينكرن حدوث رضاع بينهما، وإذا لم يرغبن في هذا الزواج سواء أكان قبل إتمامه أو بعده يؤكدن أنه حدث بينهما رضاع، وهنا تكون المشكلة. وقد تحدث العلماء عما يثبت به الرضاع، فقالوا يثبت بالإقرار أو البينة.ويراد بالإقرار اعتراف الطرفين، أو أحدهما وهذا الإقرار كان قبل الزواج أو بعده فإذا أقر رجل بأن هذه المرأة أخته من الرضاع فإن صدقته في إقراره ثبتت الحرمة بينهما بهذا التصادق، سواء أكان قبل الزواج أو بعده، وكذلك إذا أقرت المرأة وصدقها الرجل.وعند الافتراق قبل الدخول فلا شيء لها من المهر، وإن كان بعد الدخول وجب الأقل من المهر المسمى ومهر المثل، وذلك شأن كل نكاح فاسد أعقبه دخول، ولا تجب لها نفقة في عدتها ولا سكنى.وإذا أقر الرجل وكذبته المرأة ثبت التحريم أيضاً ووجب التفريق بعد الزواج، فإذا كان قبل الدخول وجب لها نصف المهر، وإذا كان بعد الدخول وجب المهر كله إذا كان مسمى، كما أن لها النفقة والسكنى في مدة العدة، لأن إقراره حجة قاصرة عليه، ولا يتعدى إلى حقوق المرأة بالإبطال مادامت مكذبة له.فإذا رجع عن إقراره بالرضاع يقبل رجوعه بشرط ألا يكون قد أكد إقراره الأول بما يفيد اليقين، ولو كان رجوعه بعد العقد يبقى العقد قائماً كما كان.وإذا أقرت المرأة بالرضاع وكذبها الرجل فلا يجوز لها أن تتزوجه، فإن رجعت عن إقرارها يجوز لها الزواج، أما إذا كان الإقرار بعد الزواج وكذبها الزوج فلا عبرة بإقرارها حتى لو أصرت عليه، لأنها متهمة فيه، فقد يكون لها غرض في التخلص منه بهذا الادعاء، بخلاف إقراره هو، فإنه يقبل ولا عبرة بإنكارها، لأنه غير متهم في إقراره بأنه يريد التخلص منها، لأن تخلصه منها ممكن بالطلاق الذي يملكه من دون حاجة إلى الإقرار بالرضاع، ولدوران الحكم على التهمة لو كان أمرها بيدها في الطلاق تصدق في إقرارها بالرضاع.وإذا كان هناك اتفاق بين العلماء على اعتبار البينة في ثبوت الرضاع، فإن بينهم خلافا في قدر هذه البينة والعدد الذي يعتبر فيها.فمنهم من اكتفى بشهادة النساء وحدهن وهؤلاء منهم من يكتفي بامرأة واحدة إذا كانت معروفة بالصدق والعدالة، ومنهم من يشترط العدد، وهو امرأتان على الأقل، ومنهم من يشترط أربع نساء، ومنهم من لا يكتفي بشهادة النساء وحدهن، فالرضاعة لا تثبت عندهم إلا برجلين، أو رجل وامرأتين.واتفق جمهور الفقهاء على عدم الاكتفاء بشهادة واحدة على الرضاع ومن هؤلاء من اكتفى بشهادة امرأتين، ومنهم من اشترط أن يشهد رجلان أو امرأتان ومنهم من أجاز الشهادة من أربع نسوة.. والله أعلم. ليس شرطاهل يحق للزوجة أن تطلب الطلاق إذا كان زوجها لا يشبع حاجتها الجنسية بعد أن تستفرغ الجهد معه من علاج وتزين له وطلب منه وغير ذلك؟س. غ - رأس الخيمة يقول د. علي جمعة مفتي مصر: ليس من شروط الزواج استقامة الحالة الجنسية بين الزوجين، وعلى ذلك يمكن تكيف المرأة والرجل جنسيا، إلا أنه يجوز للمرأة إذا لم تستطع على هذا التكيف أن تطلب الخلع من زوجها، ولا يحق لها أن تطلب الطلاق، والفرق بينهما: أنها سوف تتنازل عن حقوقها المادية وترد إليه ما دفع من صداق في حالة الخلع، وسوف تستوفي تلك الحقوق في حالة الطلاق، هذا كله إنما هو في حالة عدم الإشباع والتكافؤ مع الممارسة الجنسية، أما في حالة العجز عن ممارسة الجنس من قبل الزوج، فهذا يبيح طلب الطلاق وهو من العيوب التي تفسخ عند الزواج.. والله أعلم. حضانة المرأة الفاسقةهل المرأة المتهمة بالفسق تسقط عنها حضانة طفلها؟غ. ل - الدوحة تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: اختلف الفقهاء في الإجابة عن هذا السؤال فقال بعضهم: تسقط حضانة المرأة الفاسقة سواء أكانت أماً أم جدة، وقال بعضهم لا تسقط، والرأي الذي نرجحه هو أنه لا يسقط حق الحاضنة الفاسقة في حضانة ولدها إلا إذا أدى فسقها إلى إلحاق المضرة بالولد، فإن تعين الضرر تسقط حضانتها، لأنها ليست أهلا للأمانة، ولا تسقط ديانة، إذا لم يؤثر قول أو فعل من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وحتى يومنا هذا ينتزع ولداً من الحضانة الفاسقة، ولو اعتبرنا العدالة شرطا لما وجدنا حاضنة تصلح.وهناك من اشتهر بالفسق والمجون، إلا أنه يملك زمام أمره في تربية أولاده، وربما اتبع أفضل قواعد وضوابط الرعاية والتأديب.