الصبر صبران: صبر على ما تكره، وصبر على ما تحب.(علي بن أبي طالب كرم الله وجهه) } } }اضـــــــربوا الرأي بعـــــضه بـــــبعــــض يتولــــد منه الصواب، وتجنبوا منه شدة الحزم، واتهمــــــوا عقولكم، فإن فيها نتائج الخطأ، وذم العاقبة.(الأحنف بن قيس) } } }مــا اســـتودعــــت رجــــلاً سراً فأفشاه فلمته، لأني كنت به أضيق صدراً حين استودعته إياه.(عمرو بن العاص رضي الله عنه) } } }سأل الخليفة الأموي سليمان بن عبد الملك سلمة بن دينار المعروف بأبي حازم الأعرج، قاضي المدينة وعالمها: ما لنا نكره الموت؟ فقال: لأننا عمرنا دنيانا وخربنا آخرتنا، فنكره الخروج من العمار إلى الخراب، قال الخليفة: يا أبا حازم، ليت شعري (أي: ليتني أعلم) ما لنا عند الله غداً؟ فقال: اعرض عملك على كتاب الله عز وجل تجد ذلك، قال: وأين أجده في كتاب الله تعالى؟ قال: نجده في قوله ــ علت كلمته ــ: «إن الأبرار لفي نعيم، وإن الفجار لفي جحيم» فقال الخليفة: إذن فأين رحمة الله؟ قال: «إن رحمة الله قريب من المحسنين»، فقال الخليفة: ليت شعري، كيف القدوم على الله جل وعز غداً؟ قال أبو حازم: أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله، وأما المسيء فكالعبد الآبق (أي: الهارب) يساق إلى مولاه سوقاً. } } }وإذا لم يكن من الموت بد فمن العجز أن تموت جبانا(المتنبي) } } }سمعنا أشياخنا يقولون: إن العلم لا يعطيك بعضه إلا إذا أعطيته نفسك كلها.(ربيعة الرأي)كم منزل في الأرض يألفه الفتىوحنينه أبداً لأول منزل(أبو تمام)} } }وأغض طرفي ما بدت لي جارتيحتى يوارى جارتي مأواها(عنترة بن شداد) } } }اطلب نفسك في أربعة أشياء: العمل الصالح بغير رياء، والأخذ بغير طمع، والعطاء بغير منة، والإمساك بغير بخل.(حاتم الأصم) } } }الزهد في الدنيا أن لا تأسى على ما فاتك منها، ولا تفرح بما أتاك منها.(وهيب بن الورد) } } }ذل وإهانة للعلم أن يتكلم الرجل بالعلم عند من لا يطيقه.(الإمام مالك بن أنس)