الوقف الخيري من أفضل أوجه الإنفاق التي اعتمدها النظام الاقتصادي الإسلامي لتحقيق التكافل الاجتماعي والإنساني وتوفير مصادر تمويل شريفة ودائمة للإنفاق منها على مؤسسات التعليم والصحة وبيوت الله وبعض العناصر الضعيفة في المجتمع، التي لا يوجد لها مصادر دخل . و"الوقف الخيري"، إلى جانب فريضة الزكاة والصدقات التطوعية يعد أحد الأنظمة الاقتصادية التي اعتمد عليها الإسلام لتحقيق النهضة وبناء مجتمع يكفل بعضه بعضاً ويعين القادرون فيه غير القادرين بوسائل كثيرة ومتنوعة تحفظ للإنسان كرامته بين الناس ولا تجعله يشعر بالدونية .والوقف في تعريف بسيط، هو أن يقوم المسلم بتخصيص بعض أمواله أو حق من حقوقه، له قيمة مالية، لجهة من جهات الخير تستفيد من عائداته، وتستخدمها في إشباع حاجاتها . فإذا أوقف هذا المال على جامعة من الجامعات مثلاً فهي تستخدم عائد هذا المال في الإنفاق منه على شتى احتياجاتها مثل تجهيز المعامل وبناء المدرجات، وتوفير الرعاية الصحية والمسكن والتغذية لطلابها والعاملين فيها، إلى غير ذلك من احتياجات هذه الجامعة التي أوقف الواقف جزءاً من ماله عليها . فالمال الموقوف نفسه لا ينفق وإنما يستثمر لكي ينفق من عائداته على الجهة التي أوقف عليها . ومن ثم يبقى أصل المال، يدر عوائد مستمرة، تنفق على الجهة المستفيدة من الوقف . أركان وشروط وهناك أربعة أركان لا بد من تحققها حتى يوجد الوقف، هي: واقف يقوم بالوقف، وهو الشخص الذي يقف المال . شيء موقوف هو المال . موقوف عليه وهو المستفيد من هذا الوقف . وأخيراً لا بد من صيغة تستخدم في الإعراب عن الوقف .هذه هي أركان الوقف، ولكل ركن منها كما يقول د .محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر شروط لا بد من توافرها، فمثلاً الواقف يشترط فيه أهليته للتبرع، لأن الوقف تبرع فلا بد أن يكون عاقلاً، بالغاً، غير محجور عليه، وأن يكون مختاراً غير مجبر أو مكره على القيام بوقف ماله، والموقوف لا بد أن يكون مالاً مباحاً له قيمة، وأن يكون معلوماً غير مجهول، وأن يكون مملوكاً للواقف، وأما الموقوف عليه فلا بد أن يكون جهة بر في الوقف الخيري، فلا يجوز الوقف على جهات المعصية، أما الصيغة، أي الألفاظ المستخدمة في الإفصاح عن الوقف فلا بد أن تكون منجزة أي حالة وجازمة أي تقيد الجزم وعدم التردد مثل: "وقفت وحبست مالي" على جهة كذا .وأركان الوقف لا بد من توافرها حتى ينعقد الوقف، فإذا لم يكن الواقف أهلاً للتبرع مثل الطفل أو المجنون، فلا يصح وقفه، ولو كان الموقوف ليس بمال فلا يصح أيضاً وقفه، ولو كان الموقوف عليه جهة معصية، فلا يصح الوقف، لأن الوقف عبادة وطاعة، فكيف يتفق ذلك مع الوقف على جهات المعصية، وأخيراً الصيغة، فإنها لو كانت غير جازمة بل يتردد قائلها بين تقرير الوقف ونفيه، أو يوقفها على المشيئة بأن يقول "وقفت إن شاء الله تعالى" فإن هذا التعليق وذاك التردد يبطلان الوقف الذي لا يتم إلا بالصيغة الجازمة المنجزة الحالة . أنواع الوقف والوقف - كما يقول د . يوسف إبراهيم أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر - كان إحدى أدوات نهوض الأمة، وبناء حضارتها، حيث تسابق المسلمون الأوائل في وقف أموالهم وممتلكاتهم على كافة جهات الخير التي تحقق مصالح المجتمع وتقوم بشتى شؤونه التعليمية والصحية والثقافية والدينية والأخلاقية . وهناك نوع آخر من الوقف هو وقف المال على الذرية أو الأهل، والذي يسمى ب "الوقف الذري" أو "الوقف الأهلي" ويقصد به نفع الذرية والأهل وليس النفع العام للمجتمع .والوقف ينقسم إلى وقف مؤبد، ووقف مؤقت، فالوقف المؤبد هو الذي يستمر المال فيه موقوفاً إلى ما لا نهاية، والوقف المؤقت، ضد المؤبد ويكون لمدة زمنية محددة بزمن أو بنتيجة معينة، ومن صوره الوديعة الوقفية التي تمكن صاحب مبلغ من المال ليس في حاجة إليه لفترة معينة، من أن يسلمه إلى مؤسسة وقفية كي تستثمره وتنفق من ريعه . عبادة مالية مستمرة والوقف في توصيفه الشرعي "عبادة مالية"، ووصفه علماء الإسلام بأنه قربة من القرب التي يتقرب بها العبد إلى ربه، وأحب القرب إلى الله تعالى كما نعلم بعد الذي فرضه الله تعالى على عباده هو ما كان من جنس هذا الذي فرض عليهم، وأحب هذه العبادات هو ما اتصف بالاستمرارية والديمومة، قال صلى الله عليه وسلم: "أحب الأعمال إلى الله تعالى أدومها وإن قل"، بمعنى أن الذي يريد أن يتقرب إلى الله تعالى بصلاة أو صيام أو صدقة فليجعل تقربه إلى ربه دائماً مستمراً، وإن كان قليلاً من حيث الكمية، فمن يصلي ركعتين في جوف الليل بصفة مستمرة، خير ممن يصلي مئة ركعة في ليلة ثم ينقطع عن قيام الليل، وكذلك من يريد التقرب إلى الله تعالى بقربة من جنس الزكاة التي فرضها الله تعالى على عباده، فخير له أن يقدم صدقة مستمرة وإن كانت قليلة، فثوابها سيكون أكثر مما لو تصدق بصدقة كبيرة من حيث الكمية، لكنها منقطعة من حيث الدوام والاستمرار . وفي هذه المنطقة يقف الوقف الذي يمثل صدقة دائمة مستمرة، وقربة يتجدد ثوابها بمرور الأيام وتوالي الزمان، فهو ينطبق عليه، أنه من أحب الأعمال إلى الله تعالى، فالوقف من أدوم الصدقات . وغالباً ما يكون غير قليل، فهو كبير من حيث الحجم، وكبير من حيث الثواب الدائم الذي يعود على الواقف طالما أن وقفه يؤتي ثماره، ويدر عوائده على من أوقف عليهم . وعليه فإن مكانته بين العبادات الإسلامية مكانة عالية .ويضيف د . يوسف إبراهيم: الوقف بين العبادات الإسلامية، قربة من أفضل القرب وعبادة من أفضل العبادات، وعلى الذين يرجون ثواب الله تعالى، ويطمعون في رضوانه ومغفرته أن يتخذوه، طريقاً إلى ذلك، لأنه يمثل سلوكاً رشيداً يقوم به المسلم، ذلك أن الرشد في الإنفاق إنما يتمثل في اختيار الميدان الإنفاقي الذي تكون عائداته أكبر ما يمكن، بمعنى أن العاقل عندما ينفق ماله، ينفقه في الجهة التي تعود عليه بأكبر نفع، وليس هناك إنفاق يعود ثوابه على المنفق في حياته وبعد مماته أفضل من الوقف .عطاء حضاري وتؤكد د . سحر أحمد حسن أستاذة الاقتصاد بكلية التجارة للبنات بالأزهر أن الوقف لعب دوراً بارزاً في تحقيق التنمية الاجتماعية والثقافية في حضارتنا الإسلامية، ففي المجال التعليمي كان للوقف دوره الكبير من خلال نشر العلوم وإقامة المدارس والمكتبات، وفي المجال الصحي كانت لأموال الوقف إسهامها الواضح في إنشاء المستشفيات وتوفير الأدوية وأدوات الاستشفاء للمرضى، وفي المجال الديني كان للوقف دور كبير في بناء المساجد وتنشيط الدعوة، وفي المجال الاقتصادي مول الوقف مشروعات إنتاجية وخدمية كثيرة، وكان للوقف دور بارز في المجال الاجتماعي من خلال المشاركة في التخفيف من الأزمات وتوفير العدالة الاجتماعية والتكافل الاجتماعي، ورعاية الضعفاء والمساكين وتحصين المجتمع والمحافظة عليه .وأوضحت أن التوسع الكبير في إنشاء الأوقاف الإسلامية والمحافظة على الموجود منها خلال العصور التاريخية المتتابعة أدى إلى تراكم حصيلة كبيرة من الأوقاف الإسلامية في البلاد العربية والإسلامية كافة، وهي ذات تنوع كبير منها الأراضي والبساتين . وقد استمرت أوقاف الأغنياء على مدى العصور، وكانت هي التي تشكل الجزء الأكبر من الأوقاف الإسلامية . وفي العصر العباسي بدأ الحكام يقيمون المدارس والجامعات ويوقفون لها الأراضي والبساتين . وهذه الأصول الثابتة من أراضٍ زراعية أو غير زراعية، ومبانٍ تستعمل مباشرة للأغراض الوقفية نحو المساجد والمدارس والمستشفيات والمكتبات والمباني السكنية والتجارية تمثل رصيداً ضخماً يجب أن ينمو ليواصل الوقف رسالته الحضارية في حياة المسلمين . وكذلك فقد وجدت أوقاف النقود، دراهم ودنانير كانت توقف لواحد من غرضين . إما لإقراضها لمن يحتاج إليها، حيث تعاد بعد انقضاء الحاجة لتقرض من جديد إلى محتاج آخر دون أن يكون لها أي عائد من هذا الإقراض وإما للاستثمار . ولعل ذلك قد بدأ منذ عهد الصحابة أو التابعين . أهداف تنموية وهكذا توسعت الأوقاف كما تقول د . سحر بما يستوعب كل الأهداف التنموية التي نسعى لتحقيقها اليوم، وبما جعل من الوقف الإسلامي مؤسسة مجتمعية كبيرة تغني عن تدخل الدولة في تحقيق الكثير من أغراض المصالح العامة للناس في مجتمعاتهم المدنية والقروية وفي حلهم وترحالهم . وكان توفير مياه الشرب للناس من أوائل أهداف الوقف الإسلامي . وتمثل ذلك في بئر رومة من وقف عثمان رضي الله عنه . ثم عمت أوقاف مياه الشرب في جميع المدن والقرى . ثم كانت أوقاف الاستراحات على طرق الحج والقوافل ومنها ما يرجع إلى المئة الأولى للهجرة، مما أتمه وأكمله عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . وكانت تشتمل على أماكن لراحة المسافرين وحظائر لدوابهم من إبل وخيول، إضافة إلى البئر للاستسقاء . وكثيراً ما كانت هذه الاستراحات تقدم الطعام لنزلائها والعلف لدوابهم . وقامت أيضاً الأوقاف العلمية وقد اعتنى بها المسلمون في تاريخهم فقامت أوقاف المدارس والجامعات، التي امتلأت بها المراكز العلمية الشهيرة كدمشق والقدس وبغداد والقاهرة وغيرها . وقامت كذلك أوقاف المكتبات الكبيرة ملحقة بالمعاهد العلمية أو بالمساجد أو مستقلة عنها . وإلى جانب المدارس والجامعات والمكتبات قامت أوقاف متخصصة لسكنى الطلبة . وقامت أوقاف للإنفاق على رواتب المدرسين، ومنها المنح الدراسية للطلبة والتلاميذ . وقد أغدق المسلمون في الإنفاق الوقفي على العلماء والدارسين بشكل لم يكن له سابقة قبلهم، ولم يميزوا بين أهل البلد والوافدين إليها بقصد التعلم أو التعليم، فكان للطلبة الوافدين أوقاف مخصصة لإسكانهم وأخرى للإنفاق عليهم ورعايتهم . ولقد تخصص كثير من الأوقاف بفروع علمية محددة كالطب والكيمياء، كما أن منها ما تخصص بالبحث العلمي الذي يقصد تطوير التكنولوجيا الموجودة آنذاك فوجدت الأوقاف على علماء الحديث، والأوقاف المخصصة للأطباء، والأوقاف المخصصة لتطوير الأدوية وتركيبها وسائر الأبحاث الصيدلانية . الأغراض الدينية ووجدت الأوقاف المخصصة لمعلمي الأولاد الصغار، إضافة للأوقاف المخصصة لعلوم الفقه والقرآن الكريم . كما توجد الأوقاف التي توسع فيها المسلمون للأغراض الدينية . فالدين قوام حياتهم . ولقد تفننوا بالوقف على بناء المساجد، وإنارتها، وإمدادها بالماء للوضوء، وفرشها بالسجاد، وطلاء جدرانها، والإنفاق على الأئمة والمؤذنين والمنظفين . وعلى المدرسين الذين يقدمون الحلقات الفقهية والدينية عامة للناس كلهم أو لخواصهم ومثقفيهم . كما أنشأوا الأوقاف للخلاوي والزوايا، وللصوفية، وذلك فضلاً عن أوقاف المقابر وتجهيز الموتى . كما قامت أوقاف كثيرة لرعاية الحجاج ولعمارة المسجدين الحرمين في مكة المكرمة والمدينة المنورة، وأوقاف من أجل خدمات الحجيج من ماء وسكنى، وأوقاف لرعاية من يتفرغ منهم للمجاورة في المسجد الحرام أو عند مسجد الرسول، صلى الله عليه وسلم، ثم تتابع الوقف على الثغور والحصون وحفر الآبار فيها وعلى الخيل والسلاح للمجاهدين . بل وجد وقف الأسلحة للمدافعين عن الثغور، رغم أنها أموال منقولة، ولا يوقف المنقول عند الكثيرين! أما الأوقاف على الخدمات الصحية، فشملت بناء المستشفيات والمصحات، وتقديم الأدوية، والإنفاق على رواتب الأطباء والممرضين وسائر العاملين . والإنفاق على جميع اللوازم الأخرى للمشافي ونزلائها . ولقد عرف التاريخ الإسلامي المشافي الوقفية في جميع مدنه وحواضره . بل كانت المستشفيات كلها وقفية ومجانية، تقدم خدماتها مجاناً للفقراء وللأغنياء على السواء . ثم امتدت الأوقاف إلى رعاية البيئة والحيوان فوجدت أوقاف لصيانة الترع والأنهار، وأوقاف لطيور الحرم المكي الشريف، وأنشئت أوقاف لإطعام الطيور والعصافير في مدن عديدة منها دمشق والقدس وفاس، وأوقاف للقطط في دمشق، وأوقاف للحيوانات الأهلية الهرمة أو المعتوهة في دمشق وغيرها، بالإضافة للخدمات العامة الأخرى، ووجدت أوقاف القناديل وزيوتها لتنير شوارع المدن ليلاً وأوقاف تقديم الخدمات الفندقية مجاناً للأغراب القادمين، ووجدت أوقاف الحمامات وأماكن النظافة والطهارة، وغير ذلك من الخدمات العامة . ولقد بدأت أوقاف الإعانة الاجتماعية للفقراء والمساكين وأبناء السبيل منذ الفجر الأول للأوقاف الإسلامية بوقف عمر . ثم استمرت وتوسعت وكانت أكثر أهداف الأوقاف تطبيقاً في التاريخ الإسلامي .