قال أهل البيان: إن من البلاغة حسن الابتداء . وقالوا: وقد أتت جميع فواتح السور على أحسن الوجوه وأبلغها وأكملها . والابتداء الحسن يسمّى براعة الاستهلال: وهو أن يشتمل أول الكلام على ما يناسب الحال المتكلم فيه، وضربوا لذلك مثلاً أول سورة أنزلت على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على الإطلاق في أصح أقوال العلماء، سورة (اقرأ) .فإن فيها الأمر بالقراءة والبداءة باسم الله جل وعلا، وفيها إشارة إلى علم الأحكام وفيها ما يتعلق بتوحيد الرب وإثبات ذاته وصفاته وفيها ما يتعلق بالأخبار، ولهذا قيل: إنها جديرة بأن تسمّى (عنوان القرآن) لأن عنوان القرآن يجمع مقاصده بعبارة وجيزة في أوله .تحدثنا عن فواتح السور التي استفتحت بالثناء على الله، ثم تلك التي استفتحت بالقسم وبيَّنا أساليب القسم في القرآن، ثم تحدثنا عن تلك السور التي استفتحت بالنداء، ما كان منها نداء النبي أو المؤمنين أو عامة الناس، ثم تحدثنا عن الأسلوب الغالب في فواتح سور القرآن باستعمال الجمل الاسمية والفعلية للإخبار عن أغراض الوحي الإلهي، وتلك أربعة أساليب جاءت عليها فواتح السور القرآنية، ونتحدث هنا عن أساليب أخرى . .استفتاح السور بالجمل الشرطيةيستعمل أسلوب الشرط في تعليق حدوث أمر على آخر، وتتنوع أغراضه . وقد افتُتِحَت سبع سورٍ من القرآن بهذا الأسلوب، خمسٌ منها تتحدث عن علامات نهاية النظام الكوني الذي خلقه الله وحدوث هذه الوقائع الهائلة التي تكلمت عنها السور إيذانًا بالنهاية، ومن هذه السور:- سورة الواقعة (إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ) افتتاح السورة بالظرف المتضمن الشرط، افتتاح بديع لأنه يسترعي الألباب لترقب ما بعد هذا الشرط الزماني، مع ما في الاسم المسند إليه من التهويل بتوقع حدث عظيم يحدث وقوله (فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة، يفيد جوابا للشرط ويفيد تفصيل جملة (وكنتم أزواجاً ثلاثة) . سورة الانفطار (إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت) والافتتاح بإذا افتتاح مشوق لما يرد بعدها من متعلقها الذي هو الجواب في جملة (علمت نفس ما قدمت وأخرت) . سورة الانشقاق (إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ) قدم الظرف على عامله وهو كادح للتهويل والتشويق إلى الخبر: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحاً فملاقيه . سورة المنافقون (إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ)، وهي تذكر حال مجيء المنافقين إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وشهاداتهم الكاذبة برسالته والإيمان به . سورة النصر (إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ) تبين واجب النبي صلى الله عليه وسلم عند تحقق النصر الأعظم وهو أن يسبح الله ويستغفره .صيغة الأمر الإلهيافتتحت ست سور من القرآن بتوجيه الأمر الإلهي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، منها خمس بصيغة قل، وواحدة بصيغة اقرأ: في سورة الجن (72/1)، أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلن وحي الله إليه بأن الجن قد استمعوا إلى تلاوته للقرآن (قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ فَقَالُوا إِنَّا سَمِعْنَا قُرآنا عَجَباً) . وفي سورة العلق (96/1): أمر الله النبي صلى الله عليه وسلم أن يتلو ما يوحى إليه باسم ربه وخالقه: (اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ) . كما أمر الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الكافرون (109/1) بأن يعلن للكافرين أنه لا يعبد أصنامهم وما اتخذوه زوراً وبهتاناً شركاء لله عز وجل (قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ) . وقد أمر الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلن أن الله تعالى واحد ليس كمثله شيء في سورة الإخلاص (112/1)، (قُلْ هُوَ اللَّهُ أحد) . وأن يستعيذ بالله في سورة الفلق (113/1): (قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ) . وسورة الناس (114/1): (قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاس) .والملاحظ أن كل هذه السور جاءت بأمر إلهي للنبي صلى الله عليه وسلم فكل الأوامر موجهة إليه صلى الله عليه وسلم .أسلوب الاستفهامالسؤال أوسع أبواب المعرفة، وتساق الأسئلة للاستفهام عن وجود شيء، أو عن أنواعه، أو خصائصه وأحواله، أو أعداده وأحجامه، أو زمانه ومكانه، أو يكون الاستفهام عن أسباب حصول ذلك الشيء، أو علله . وقد يأتي السؤال والاستفهام لأغراض بلاغية منها تَقْرِيرُ أَمْرٍ، أو التَّعَجُّبُ من آخرٍ، أو استنكارُ شيء، أو تشويقُ القارئ، وغير ذلك من أغراض الاستفهام وقد أورد البيان القرآني ألوانًا من الأسئلة تغلب عليها الأغراض البلاغية، وافتتح الله تعالى سبع سورٍ بصيغة الاستفهام: سورة الإنسان (هَلْ أَتَى عَلَى الإنسان حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئاً مَذْكُوراً) والسؤال لبيان حقيقة وجود الإنسان بَعْدَ عَدَمٍ، تمهيدًا للحديث عن أصله ونشأته . سورة النبأ (78/1)، (عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ) . والسؤال استنكار لحال اختلاف المشركين على حقيقة البعث . سورة الغاشية (هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَة) . والسؤال مسوق لتشويق القارئ وجذب انتباهه لتلقي بيان القرآن لأحوال الآخرة . سورة الشرح (أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ) والسؤال تذكير للنبي صلى الله عليه وسلم بأن رَبّه الذي رعاه في ما كان، لن يضيعه في ما يكون . سورة الفيل (أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ) وهو تقرير للحدث وتهديد للمكابرين بالمصير نفسه . سورة الماعون (أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ) وفي السؤال تعجب من حال المكذبين بيوم الدين، الذين لا يرحمون الضعيف، ولا يَرْعَونَ حَقَّ اليتيم . ويمكن أن نضيف سورة الأنفال (يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنْفَالِ قُلِ الأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ) فقد بدأت بحكاية السؤال، أي سؤال الصحابة رضي الله عنهم عن الأنفال وإن لم تبدأ بصيغة السؤال النحوية المعروفة .الدعاء والتعليلالأصل الغالب في استعمال الدعاء طلب شيء بتضرع . لكن أسلوب الدعاء يستخدم لأغراض بلاغية أخرى، فيأتي في سياق الذَّمِّ لأفعالٍ تستوجب ذلك، أو أشخاصٍ يستحقُّونَهُ . وقد جاءت صيغة الدعاء في افتتاح ثلاث سور من القرآن لبيان وبال أخلاق التطفيف والهمز، والصد عن سبيل الله: سورة المطففين (83/1)، (وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِين) سورة الهمزة (104/1)، (وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ) سورة المسد (111/1)، (تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ)ويلاحظ أن الدعاء هنا على فئة تظلم حقوق الناس بالتطفيف في الكيل والميزان وفئة تؤذي الناس بالهمز واللمز، ودعاء بالهلاك على أبي لهب الذي كان يدعو بهلاك ابن أخيه محمد صلى الله عليه وسلم .وأخيراً فإن: أسلوب استفتاح السور بصيغة التعليل جاء في سورةٍ واحدةٍ هي سورة قريش (لإيلافِ قُرَيْشٍ) أي أن إنعام الله عز وجل بتيسير الرحلات التجارية في الشتاء والصيف ونعمة الأمن والإطعام كل هذا إنما فُعِل لأجل إيلاف قريش لعلهم يثوبون ويؤوبون إلى ربهم ويعبدونه لا يشركون به شيئاً .يبقى نوع واحد من أنواع فواتح السور القرآنية هو الاستفتاح بالحروف المقطعة، مثل ما ورد في أول سورة البقرة (ألم) أو في أول سورة مريم (كهيعص) وغيرهما كثير، وهو ما سنتناوله بإذن الله في المرات المقبلة .