إعداد: هند مكاوي من منّا لا يحب المكسرات؟ فبالإضافة إلى أنها مسلية لها فوائد صحية عديدة وتستخدم في الكثير من الأطباق والحلويات، ويعد اللوز من أكثر المكسرات شعبية وانتشارا في شهر رمضان بجانب البندق. حيث يستخدم اللوز في تحضير بعض المشروبات الرمضانية، وفي تحضير السلطات، وفي أغلب أنواع الحلويات الرمضانية ومن أهم فوائده أنه يعمل على تسريع امتصاص المواد الغذائية في الجسم، حين يتم تناوله على معدة فارغة.شجرة اللوز من أشجار حوض البحر المتوسط حيث تنمو في سوريا ولبنان وتركيا وفلسطين والأردن وتونس والجزائر والمغرب وليبيا. إلا أنها تنمو في دول أخرى كالولايات المتحدة الأمريكية وهي أكبر دولة منتجة له، وينمو كذلك في دول أخرى مثل اليمن وأيضا بكميات قليلة في دول كالمملكة العربية السعودية، حيث يعتبر من أهم المحاصيل في منطقة الباحة، وتثمر بعض أشجار اللوز ثماراً حلوة المذاق، بينما يثمر بعضها ثماراً مرة. ويستخرج من كلا النوعين الزيت. وتعتبر اللوزات الحلوة طعاماً متميزاً فتؤكل بعد رفع القشرة الخشبية القاسية التي تغلفها، كما تؤكل طازجة في فصل الربيع بقشرتها الخضراء عند بداية نضجها قبل أن تتخشب قشرتها التي تكون في تلك الفترة غنية بالسيليلوز، أما اللوزات المرة فلا تؤكل وينحصر استهلاكها في استخراج الزيت منها. فوائد مميزة وللوز فوائد عديدة خاصة في شهر رمضان، إذ يح توي على كميّة قليلة من الكربوهيدرات، وكميّة أكبر من البروتين، والألياف، وقد أكّدت عدّة دراسات وجود تأثير مضاد للجوع لدى اللوز والمكسرات بشكل عام، كما يساعد على تقليل مستوى الكوليسترول في الدم وخفض ضغط الدم وخفض مستويات السكر في الدم. ويوصي العلماء بتناول اللوز ضمن النظام الغذائي اليوميّ، إذ إنّ اللوز غنيّ بالفيتامينات، والمعادن، والألياف، والبروتين، حيث تحتوي الحفنة الواحدة منه؛ أي ما يقارب 30 غراماً، على ثُمن الكميّة التي يحتاج إليها الشخص من البروتين يوميّاً، وبالرغم من إمكانيّة تناول اللوز نيئاً، أو محمّصاً، إلّا أنّ منتجاته تتوافر في الأسواق بعدّة أشكال، مثل حليب اللوز، وزبدة اللوز، وطحين اللوز، كما يمكن إضافته مُقشّراً، أو مسحوقاً، إلى العديد من الوصفات للحصول على فوائد غذائية مميّزة.