المسلم يؤمن بواجب إكرام الضيف، ويقدره قدره المطلوب وذلك لقول الرسول عليه الصلاة السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه وقوله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته قالوا: وما جائزته؟ قال: يومه وليلته، والضيافة ثلاثة أيام فما كان وراء ذلك فهو صدقة ولهذا كان المسلم يلتزم في شأن الضيافة بالآداب التالية: في الدعوة اليها وهي: ان يدعو لضيافته الاتقياء دون الفساق والفجرة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي.وألا يخص بضيافته الأغنياء دون الفقراء لقول الرسول عليه الصلاة والسلام شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليها الأغنياء دون الفقراء، وألاّ يقصد بضيافته التفاخر والمباهاة، بل يقصد الاستنان بسنة النبي عليه الصلاة والسلام: والانبياء من قبله كإبراهيم عليه السلام والذي كان يلقب بأبي الضيفان، كما ينوي بها إدخال السرور على المؤمنين، واشاعة الغبطة والبهجة في قلوب الإخوان، وألا يدعو اليها من يعلم أنه يشق عليه الحضور، او أنه يتأذى ببعض الإخوان الحاضرين تجنباً لأذية المؤمن المحرمة أما عن إجابتها فهي أن يجيب الدعوة ولا يتأخر عنها إلا من عذر كأن يخشى ضرراً في دينه أو بدنه لقول الرسول عليه الصلاة والسلام: من دعي فليجب وقوله: لو دعيت الى كراع شاة لأجبت، ولو اهدي الى ذراع لقبلت وألا يميز في الاجابة بين الفقير والغني لأن في عدم اجابة الفقير كسراً لخاطره، كما أن في ذلك نوعاً من التكبر والكبر ممقوت، ومما يروى في اجابة دعوة الفقراء أن الحسن بن علي رضي الله عنهما مر بمساكين وقد نشروا كسراً على الارض وهم يأكلون، فقالوا له: هلم الى الغذاء يا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: نعم إن الله لا يحب المتكبرين ونزل من على بغلته وأكل معهم، وألا يفرق في الاجابة بين بعيد المسافة وقريبها وان وجهت اليه دعوتان أجاب السابقة منهما واعتذر للآخر، وأن ينوي بإجابته إكرام أخيه المسلم ليثاب عليه: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى. إذ بالنية الصالحة ينقلب المباح طاعة يؤجر عليها المؤمن.أما عن آداب حضورها فهي ألا يطيل الانتظار عليهم فيقلقهم وألا يعجل المجيء فيفاجئهم قبل الاستعداد لما في ذلك من أذيتهم، واذا دخل فلا يتصدر المجلس بل يتواضع، واذا أشار اليه صاحب المحل بالجلوس في مكان جلس فيه لا يفارقه، وأن يعجل في تقديم الطعام للضيف لأن في تعجيله اكراماً له، وقد أمر الشرع بإكرامه: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، وألا يبادر الى رفع الطعام قبل أن ترفع الأيدي عنه، ويتم فراغ الجميع من الأكل، وأن يقدم لضيفه قدر الكفاية، إذ التقليل نقص في المروءة والزيادة تصنع ومراءاة وكلا الأمرين مذموم.واذا نزل ضيف على أحد فلا يزيدن على ثلاثة ايام، الا أن يلح عليه مضيفه في الاقامة أكثر، واذا انصرف استأذن لانصرافه. وأن يشيع الضيف بالخروج معه الى خارج المنزل، لعمل السلف الصالح ذلك ولأنه داخل تحت اكرام الضيف المأمور به شرعاً، وان ينصرف الضيف طيب النفس، وإن جرى في حقه تقصير ما، لأن ذلك من حسن الخلق الذي يدرك به العبد درجة الصائم القائم.وأن يكون للمسلم ثلاثة فرش: أولها له وثانيها لأهله والثالث للضيف، والزيادة على الثلاثة منهي عنها لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: فراش للرجل وفراش للمرأة وفراش للضيف والرابع للشيطان.أما عن آداب الجلوس في المجلس فالمسلم حياته كلها خاضعة تابعة للمنهج الاسلامي الذي تناول كل شأن من شؤون الحياة حتى جلوس المسلم وكيفية مجالسته لاخوانه، لذا كان المسلم يلتزم بالآداب التالية في جلوسه ومجالسته: فاذا أراد أن يجلس فإنه يسلم على أهل المجلس أولا، ثم يجلس حيث انتهى به المجلس ولا يقيمن أحداً من مجلسه ليقعد فيه ولا يجلس بين اثنين الا بإذنهما لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يقيمن أحدكم رجلاً من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن توسعوا أو تفسحوا. واذا قام أحد من مجلسه وعاد اليه فهو أحق به لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: اذا قام أحدكم من مجلس ثم رجع اليه فهو أحق به. واذا جلس يراعي الآداب الآتية: أن يجلس وعليه وقار وسكينة ولا يشبك بين أصابعه ولا يعبث بلحيته، ولا يخلل أسنانه،أو يدخل أصبعه في أنفه، أو يكثر من التثاؤب، وليكن مجلسه هادئا قليل الحركة وليكن كلامه منظوماً متزناً واذا تحدث فليتحر الصواب ولا يكثر من الكلام وليتجنب المزاح والمراء، وألا يتحدث بإعجاب عن أهله وأولاده أو صناعته وإنتاجه المادي، واذا تحدث غيره فليصغ له، غير مفرط في الإعجاب بحديث من يسمعه، وألا يقاطع الكلام أو يطلب اليه اعادته لأن ذلك يسوء المتحدث. والمسلم اذ يلتزم هذه الآداب انما يلتزمها لأمرين: أحدهما ألا يؤذي إخوانه بخلته أو عمله لأن أذية المسلم حرام: والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. والثاني: أن يجلب محبة إخوانه ومودتهم اذ أمر الشرع بالتحاب بين المسلمين وحث على ذلك.ومن آداب الجلوس أن يستغفر الله عند قيامه من مجلسه تكفيراً عما عساه ان يكون قد ألم به في مجلسه، فقد كان صلى الله عليه وسلم اذا اراد أن يقوم من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب اليك، وسئل عن ذلك فقال: إنها كفارة لما يكون في المجلس.a_alowais@hotmail.com