رغم الجهود الكبيرة التي تبذلها الأجهزة الرقابية في بلادنا العربية للقضاء على الغش التجاري أو تضييقه على الأقل إلا أنها عجزت عن ملاحقة الغشاشين والمزورين الذين لا أخلاق لهم، ما أدى إلى شيوع الغش في الصناعة والتجارة وامتلاء الأسواق بالبضائع المغشوشة والمقلدة، والمواطن العربي يصرخ بأعلى صوته من الطعام الفاسد والدواء المغشوش، والملابس الضارة بالصحة، والأجهزة والمعدات المقلدة التي تشكل خطراً كبيراً على حياته وحياة أبنائه .أساتذة الشريعة الإسلامية والاقتصاد يرون أن المواجهة الإسلامية للغش والغشاشين والاستغلال والمستغلين أكثر شمولاً وعمقاً مما تقوم به الأجهزة الرقابية والمنظمات الأهلية لحماية المستهلك . . وهذه رؤية عدد منهم: مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د .علي جمعة، يؤكد أن الإسلام بقيمه وأخلاقياته وتعاليمه السامية هو ثورة ضد كل أساليب الغش التجاري والصناعي . . ويقول: لخطورة ظاهرة الغش وتأثيرها في المجتمع اقتصادياً وأمنياً وأخلاقياً حرص النبي صلى الله عليه وسلم على مواجهتها بالتربية الأخلاقية، واستخدم صلى الله عليه وسلم بما أعطاه الله من الحكمة أساليب عدة لتربية أصحابه وأمته على الالتزام بالأمانة والصدق والنزاهة، يروي أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلاً حمل معه خمراً في سفينة يبيعه، ومعه قرد: فكان الرجل إذا باع الخمر شابه بالماء ثم باعه قال: فأخذ القرد كيس النقود، فصعد به فوق الدقل أي: الصاري : "فجعل يطرح ديناراً في البحر، وديناراً في السفينة حتى قسمه" .وإنما كان هذا الرجل يبيع الخمر لأنه كان جائزاً في شريعتهم على قول من يرى ذلك أما في شريعتنا فقد حرمت الخمر، لكن نسوق القصة للعظة والاعتبار، ولندرك مدى اتساق الكون بمخلوقاته مع ثوابت الدين وقواعده .ففي القصة يحذر النبي صلى الله عليه وسلم من أحد ألوان الغش، وهو غش الناس ببيع ما لا ثمن له مع ما له ثمن، أو بيع منخفض الجودة على أنه عالي الجودة، وفيها أضاف الرجل الماء الذي لا ثمن له على المبيع وباعه كأنه خال من الماء، ومثل هذا في أيامنا من يخلط اللبن بالماء أو يبيع البضائع سيئة الصنع على أنها جيدة الصنع . صور متعددة ويضيف د .جمعة: إن صور الغش أصبحت متعددة ومتنوعة، ومنها أن يعلم صاحب السلعة أو نحوها أن عيباً فيها، بحيث لو اطلع عليه مريد أخذها لزهد فيها بالمرة، أو قلل من الثمن المدفوع فيها .وأمثال هؤلاء حذرهم النبي صلى الله عليه وسلم في سياق هذه القصة من أن الله تعالى سيتلف مالهم بسبب غشهم وخداعهم؛ إذ الغش في المبايعات يؤدي إلى ذهاب بركة المال وانتزاع الخير منه، فهذا الرجل الذي كان يبيع الخمر مخلوطاً بالماء بهدف الغش والربح الحرام قد سلط الله عليه القرد فأتلف نصف ماله وخلص له النصف، ولا يظن أحد أن هذه قاعدة مطلقة للتعامل مع الغشاش؛ بل الغالب أن الحرام يذهب كله ويجور أيضاً على غيره فيذهبه معه، وفي الحديث: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .إن القرآن الكريم يدل في آيات عدة على أن رزق الإنسان قد كتبه الله تعالى في الأزل، وأنه لا يتخلف؛ فهو قد ضمن لكل مخلوق رزقه ما دامت فيه حياة، قال تعالى: "وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها"، وقال: "وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون" . إلى زوال ويمضي د . جمعة قائلاً: الغش قد يؤدي إلى ثراء الغشاش في الدنيا، لكن الثراء المادي ليس هو الغاية المؤدية للسعادة؛ فقد يكون الإنسان واسع الرزق وافر المال لكنه غير سعيد، وقد يكون حظه من متاع الدنيا قليلاً لكنه هادئ البال سعيد النفس . وسر هذا يرجع إلى ما يعرف لدى المسلمين بالبركة، وكما قال أبو حامد الغزالي: "الدرهم الواحد قد يبارك فيه حتى يكون سبباً لسعادة الإنسان في الدنيا والدين، والآلاف المؤلفة قد ينتزع الله البركة منها حتى تكون سبباً لهلاك مالكها، بحيث يتمنى الإفلاس منها، ويراه أصلح له في بعض أحواله" .فالعبرة ليست بالكثرة وإنما بالبركة، ويؤيد ذلك قول الله تعالى: "يمحق الله الربا ويربي الصدقات"، فعلى الرغم من وجود الكثرة العددية مع الربا فإن البركة تعدم منه ويصيبه النقص والزوال، وبالمقابل نجد الصدقة قد تنقص المال في الظاهر؛ ثم سرعان ما نجد الخلف والبركة تدب فيه فينمو ويزيد .وينتهي د .جمعة إلى التأكيد على أن الإسلام أحاط التعاملات بين الناس في البيوع وغيرها بجميع الضمانات التي تسهم في تبادل الثقة وشيوع الأمانة بين أفراد الأمة، ليظل المجتمع سالماً من التنازع، قائماً على التناصح والتعاون والتآخي، فيستقيم الأمر ويتقدم المجتمع ويتفرغ الناس لما خلقوا لأجله من إعمار الدنيا وإقامة الدين ونشر مكارم الأخلاق بينهم . خيانة للأمانة الفقيه الأزهري د .عبد الفتاح الشيخ، عضو هيئة كبار العلماء، الرئيس الأسبق لجامعة الأزهر، يعتبر الغش التجاري الشائع في بلادنا العربية الآن من أبشع صور خيانة الأمانة، ويقول: الغشاش سواء كان صانعاً أو تاجراً يرتكب جرماً في حق دينه الذي يلزمه بخلق الأمانة في كل أفعاله وأقواله، ويرتكب جرماً في حق مجتمعه لأنه بصناعته منتجات غذائية أو صناعية مغشوشة وضعيفة الجودة يلحق أبلغ الضرر بمجتمعه، ومهما جمع هذا الغشاش من أموال نتيجة غشه فلن يبارك الله له فيها وسيدفع يوماً ما ثمن غشه وخداعه وعدم أمانته .ويضيف: من المؤسف أن ينتشر الغش التجاري والصناعي في بلادنا العربية أكثر من أي مجتمعات أخرى، ومن المحزن أن تعلم أنه لا تكاد سلعة أو بضاعة تسلم من تلاعب الغشاشين وتدليسهم . . وعلى هؤلاء أن يعلموا أن شريعة الإسلام قد جرمت كل صور الغش واعتبرته خيانة عظيمة وخروجاً عن روح الإسلام، بل إنه يورد فاعله الهلاك في الدنيا والآخرة .ويؤكد د .الشيخ أن الإسلام جعل مقاومة الغش واجباً على المجتمع كله وليس على الأجهزة الرقابية وحدها، ولذلك فإن جمعيات حماية المستهلك التي تضم قوى شعبية هي جمعيات مشروعة وينبغي تفعيل دورها لكي تؤدي دورها في الرقابة الشعبية على الأسواق ولكي تكون وسيلة ردع حقيقية للغشاشين والمزورين .وهنا يطالب الرئيس السابق لجامعة الأزهر بضرورة مقاطعة المنتجات المغشوشة وضعيفة الجودة وتعريض أصحابها للكساد حتى يتوبوا عن صناعة أو ترويج هذه المنتجات الضارة، مشيراً إلى أن سلاح المقاطعة للمخالفين والمتجاوزين سلاح ردع تحث عليه الشريعة الإسلامية لمعاقبة كل من يخرج على قيمها وأخلاقياتها . حتى تستيقظ الضمائر وعرض الدكتور حامد أبو طالب أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر لنماذج من الرفض الإسلامي لكل أشكال الغش، خاصة التجاري، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر على صبرة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللاً فقال "ما هذا يا صاحب الطعام؟" . فرد البائع: أصابته السماء يا رسول الله . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم "أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس؟ من غشنا فليس منا" . وكفى زجراً للغشاش أنه يكاد يخرج من الملة باللفظ النبوي "ليس منا" . ولنتأمل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في عام الفتح "إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام . فقيل يا رسول الله: أرأيت شحوم الميتة فإنها يدهن بها الجلود وتطلى بها السفن ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا، "هي حرام" . وعن تفسيره لأسباب انتشار الغش التجاري قال الدكتور حامد: من المؤسف أنه انتشر لضعف تقوى الله وقلة الخوف منه في نفوس الناس، فاستحلوا المحرمات، ولهذا لا بد من عرض الوعيد لتستيقظ القلوب والضمائر فتراقب الله حتى وإن استطاعت التهرب من الرقيب البشري فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة" . وعلى العكس من ذلك فقد امتدح الرسول صلى الله عليه وسلم التاجر الصدوق فقال "التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة" . وحتى لا تختلط الأمور لدى التجار، أوضح الرسول صلى الله عليه وسلم مواصفات هذا التاجر الصدوق، فقال "أطيب الكسب التجار الذين إذا حدثوا لم يكذبوا وإذا ائتمنوا لم يخونوا وإذا وعدوا لم يخلفوا وإذا اشتروا لم يذموا وإذا باعوا لم يطروا وإذا كان عليهم لم يمطلوا وإذا كان لهم لم يعسروا" . وعن كيفية مكافحة هذا الوباء، قال د .أبو طالب: يجب على التاجر المسلم أن يبتعد عن كل ما فيه ظلم أو ضرر بغيره سواء في السلوكيات أو الأخلاقيات أو المعاملات، خاصة الغش بأنواعه الذي يتفاوت جرمه حسب الضرر الناتج عنه، فمثلاً أكثره ضرراً الغش في الدواء والطعام لما يترتب عليه من أضرار بالصحة، ما قد يؤدي لموت الإنسان الذي وصفه رسول صلى الله عليه وسلم قائلا: "الآدمي بنيان الرب ملعون من هدمه" . ويضيف أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: الغش من الناحية الشرعية من الكبائر لأنه من وسائل الإفساد في الأرض، ولن يوقفه إلا التطبيق الحازم للحدود، ويؤكد الفقهاء أن الإسلام يحرص على المقاصد الخمسة، ومنها حفظ النفس والمال اللذين يتم الاعتداء عليهما من الغشاشين . وكذلك تفعيل واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الأسواق، تطبيقاً لقوله تعالى: "ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر" . النصائح لا تكفي أستاذ الاقتصاد بجامعة الزقازيق المصرية د . إسماعيل شلبي يؤكد ضرورة تشديد الرقابة على المنافذ والأسواق، بحيث لا يسمح بدخول المنتجات المغشوشة والمقلدة إلى بلادنا العربية، ويؤكد أن المستهلك العربي أو المسلم مستهدف من مافيات الغش التجاري في العالم، والتي يساعدها على تحقيق أهدافها الخبيثة بعض ضعاف النفوس من المستوردين العرب . . ويقول: لا تكفي النصائح والتوجيهات وحدها لمواجهة قوافل الغشاشين، بل لا بد من سيف ولي الأمر ممثلاً في أجهزة الرقابة .ويضيف: لقد اهتم الإسلام بمحاربة الغش التجاري بجميع أشكاله بما فيه السلع المقلدة، وحث على اتخاذ إجراءات مشددة حيال جميع أشكال هذه العملية، سواء كانت في البضائع والسلع، أو في المنتجات الفكرية والأدبية، فقام بوضع اللوائح والتشريعات التي تنظم عمليات دخول السلع، ثم فحصها ومراقبتها بعد دخول الأسواق لضمان كشف المتلاعبين بها، على اعتبار أن هذا يصب في نهاية المطاف في الحفاظ على حقوق المستهلك ويعمل على حماية صحته وحياته وأمنه وأمواله، وقد حرمت الشريعة الإسلامية الغش التجاري لأنه يبخس المستهلك حقه ويؤدي إلى ضياع أمواله هباء، كما أن الشريعة الإسلامية أكدت أن التزام التجار بالقواعد الشرعية للمعاملات في الأسواق يحقق الأمن للمستهلك ويحافظ على ماله، وفي الوقت نفسه يبارك الله سبحانه وتعالى في كسب التجار، فالتاجر المسلم الصادق الأمين مع الشهداء والصالحين يوم القيامة، كما بشرنا بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم .