هناك أعداد وأرقام تدخل في تحديد بعض الملامح والمشاهد تعتمد على ما يدركه الإنسان في بعض الأشياء أي على طريقة التماثل أو التشابه.. فالناس متوافقون (أو متفقون) على تقدير لمح البصر حتى بعد توصل العالم العربي المسلم أحمد زويل إلى الفمتوثانية. وفي هذا نذكر قوله تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر وفيه إشارة بليغة إلى قدرته سبحانه وتعالى للإيجاد أو الإفناء في سرعة تعادل لمح البصر. فيقول القادر للشيء: كن فيكون.قدرة الله المطلقةويجدر بالإنسان أن يتوقف ويتدبر التشبيه المعجز بما فيه إجابة عن كثير من الأسئلة حول حساب الخلائق والأكوان والأمم من عهد آدم وحتى قيام الساعة مع امتدادها واتساعها البالغ والمتناهي في الأعداد والأرقام.. والإنسان يأخذه الغرور ليسأل وفقا لحدود معرفته وقدرات علمه على الإحصاء.. وهي في الحقيقة لا شيء.. ويكشف عنها القرآن في قوله تعالى: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير.. وهذا بيان واضح الدلالة عددا وقدرة.. وأنكم بني آدم محدودو السمع والبصر ومنهما معا يكون الإدراك والحساب وتقدير الأعداد.. وأن القدرة المطلقة لله وحده سبحانه.. وهو الذي يخاطب الناس جميعا ويؤكد لهم أن خلقهم وإنشاءهم جميعا منذ بداية الكون.. وإلى يوم البعث بعد الموت، بكل ما يحمله في فهمكم من غموض وقصور عن الإدراك والفهم، هو في حقيقته عند الله كخلق نفس واحدة أو بعث نفس واحدة لأنه سبحانه متى أراد أو إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون.والله سبحانه لا يعجزه شيء، فخلق العالم كله وبعثه كله.. كخلق النفس الواحدة أو بعثها.. إن هي إلا لحظة المشيئة أو الإرادة وهي القدرة التي لا تصل إليها العقول ولا تدركها الأفهام.. لأننا لا يمكن أن ندرك حتى قراءة الأعداد والأرقام والأزمنة إلا في حدود ما نعلم وهو محدود للغاية ومقصور جدا أمام العلام بشؤون الأكوان التي خلقها بإرادته وما أوتيتم من العلم إلا قليلا.جلال التوحيدوتردنا هذه الأجواء البحثية في زاوية القدرة وحساب الزمن، إلا أننا يجب أن نتوقف في كل لحظة أمام جلال التوحيد والوحدانية، وأن هذا الكون له خالق واحد.. إله واحد.. لا شريك له.. ولا شبيه ولا نظير، لا في ذاته سبحانه.. ولا في صفاته.. ولا في أفعاله.. قال بذاته.. عن ذاته في محكم آياته ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وبجلاله أمرنا في الإخلاص: قل هو الله أحد. الله الصمد. لم يلد. ولم يولد. ولم يكن له كفوا أحد.وعلى الإنسان أن يعتبر لأنه لم يتخذ قرار المجيء إلى الدنيا، التي يخرج منها منفردا في توقيت لا يعلمه بعيدا عن الأهل والأموال والأولاد حافيا.. عاريا.. كما خلق أول مرة، ثم يرد للحساب في يوم معلوم للخالق وحده، ولا يعلمه أحد إلا هو (سبحانه) وعلى الإنسان أن يعتبر لكل هذا، وأن يدرك قوله تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده أي أن الله يبعث الناس من قبورهم بعد موتهم ثم يحشرهم حفاة عراة على الصورة التي بدأ بها خلقهم فيها، ثم يعودون للكسوة.في بيان جلال قدرته يأتي قوله تعالى: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة أي أن جلود الناس وأعضاءهم تنطق يوم القيامة وتدل وتعترف بما ارتكبوا من شرور وآثام، وتحكي الأرجل والأيدي عن معاصي الإنسان وتنطق وتشهد بما فعل صاحبها.ومازال الإنسان يصر على المعاصي والآثام وما زال بعض الناس يقولون: أبعد أن نصبح عظاما نخرة بالية هل يمكن أن نُخلق ونعود ثانية؟ إنه لأمر مستحيل ولا نتصوره أبدا، وهو ذاته قول الأولين (من الكافرين) قبلهم في الأمم السابقة التي أنكرت البعث بعد الموت.. وهو أصل من أصول الإيمان يتجه إليه المشرك أولا في التعبير عن ذاته وعن موقفه.. ويجب على المسلم أن يضع البعث والحساب صوب عينيه ويؤمن بهما ويعتقد فيهما لأن من أنكرهما فقد كفر وأشرك.