تعلمنا من ديننا سخاء النفس وجودها، وأدّبنا القرآن ب«أدب العطاء» وسلّحنا بفضيلة «الكرم» وأخبرنا أنه من الصفات التي يتصف بها الخالق، فما أروع أن يتصف بها المخلوق؟ والسخاء في نظر علماء الأخلاق من أهم السمات والخصائص التي تميز شخصية المسلم الذي يستمد أخلاقه من تعاليم دينه، يقول الحق سبحانه: «ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون»، ولذلك كان رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم، مثالاً في الكرم والجود والوفاء بحقوق الضيف، كما تعددت وتنوعت وصاياه الكريمة للمسلمين بهذا الخلق الكريم، وهو القائل: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه...». الكرم هو سخاء النفس وجودها، وهو كجميع الفضائل الإسلامية وسط بين رذيلتين: (البخل والتبذير) وهو سجية أصيلة عند العرب، وجاء الإسلام فنمّاها وأصلها وزكاها وثبتها في نفوس المسلمين، وجاء القرآن يحث المسلم دائماً على الإنفاق، ويَعد من ينفق باعتدال بأعظم الأجر والثواب، وحث على الإنفاق على الفقراء وأصحاب الحاجات، كما حث على إنفاق الأموال في كل وجوه الخير، فقال سبحانه: «الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سراً وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون».لقد كان رسولنا الكريم- كما يقول الداعية الإسلامي د. محمد داود الأستاذ بجامعة قناة السويس- نموذجاً في الكرم والبذل والعطاء، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل مظاهر شح النفس، ورسم للعلاقة بين المسلمين صورة راقية تغلفها كل المعاني الإنسانية.. وهو صلى الله عليه وسلم القائل: «السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي أحب إلى الله تعالى من عابد بخيل».فالكرم والجود والعطاء من السمات الشخصية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث كانت مواقفه تزخر بكل صور السخاء والإيثار مع الضيف، وعلم المسلم كيف يكون كريماً معطاء سخياً مع ضيوفه، وفي ذلك تربية على حميد الأخلاق، فشح النفس رذيلة تجلب لصاحبها غضب الله وعقابه، كما أنها تؤدي إلى تقطيع الصلات والروابط بين المسلمين، وقد تؤدي إلى قطع صلة الرحم، وتدفع في محيط الأسرة إلى خيانة الأمانة عندما تعاني الزوجة من شح وبخل زوجها، حيث تضطر إلى الأخذ من ماله دون علمه، كما قد تدفع هذه الرذيلة إلى جرائم وانحرافات داخل الأسرة. ضوابط أخلاقية ويضيف د. داود: إن الإسلام وهو دين رقي سلوكي وأخلاقي لم يترك عملية البذل والعطاء، سواء أكانت تجاه قريب أو صديق أو ضيف أو فقير تسير وفق أهواء النفس، فيتصرف كل واحد وفقاً لتربيته وثقافته، لكنه هذب من سلوك المسلم الباذل للعطاء حتى لا يسيء إلى الآخذ أو المتلقي لهذا العطاء، وأحاط سلوك الإنسان بضوابط أخلاقية تضاعف من قيمة عطائه تجاه الآخرين أبرزها:- أن تجود النفس بالثمين المحبب إليه.. قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم».. ويقول تعالى: «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون».- أن يبادر المسلم بالعطاء في كل أحواله، فالكرم والسخاء ليس مقتصراً على حالة اليسر فقط، ولا هو فضيلة يطالب بها الأغنياء وحدهم.. بل هو سجية يتصف بها المسلمون جميعاً، وتبدو قيمته في حالة العسر، وحين تمتد يد الفقراء به، قال تعالى: «والذين تبؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة».- ألا يمنّ الغني على الفقير بما أعطاه، فذكر العطاء أو المنّ به أو تفخيمه مبطل له، قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر».- عدم المباهاة بالعطاء، أو الافتخار به، فللعطاء في الإسلام ثلاث خصال: تعجيله وتيسيره وستره، وقد عدَّ رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم من يفعل ذلك من السبعة الذين يظلهم الله بظل عرشه يوم القيامة حيث قال: «ورجل تصدق بصدقة أخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه».- ألا ينتظر العاطي الشكر على عطيته من المعطى له، فلا يكون الكريم كريماً حتى تجود نفسه ابتغاء مرضاة الله وحده.- أن تجود النفس بالعطاء عن رضا وعن حب، فمن حبس عن الضيف عليه أن يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم. آداب الضيافة ويقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: إن للضيافة في الإسلام آداباً وقواعد علمنا إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم، في قوله: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه.. والضيافة ثلاثة أيام فما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له أن يقيم عنده حتى لا يُحرجه»، وهناك قواعد وآداب ينبغي أن يحرص عليها كل مسلم، وأبرزها ضرورة التعامل بكرم وجود نفس مع الضيف وفقاً لإمكانات المضيف.. وعلى الضيف ألا يكون «ثقيلاً» على مضيفه فكل أسرة لها خصوصياتها ولها طاقتها في تحمل استضافة الآخرين.ويمضي د. هاشم قائلاً: لقد كفل الإسلام حقوق الضيف ووفر له الحماية الأخلاقية والنفسية، سواء كان الضيف فقيراً أو غنياً، وسواء كان المضيف يعرفه من قبل أم لا يعرفه، حيث جعل الرسول إكرامه من دلالات الإيمان بالله واليوم الآخر، وقوله صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه» خير دليل على ذلك.فالرسول جعل إكرام الضيف إحدى علامات الإيمان بالله واليوم الآخر. وفي هذا تأكيد لحقوق الضيافة، وتوصية بالمحافظة عليها، لأن في إهمالها إهمالاً لجانب مهم من جوانب الإيمان.. كما قرر حق إكرام الضيف في صورة بليغة، فقد جاء في الحديث الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم: «أيما ضيف نزل بقوم فأصبح محروماً، فله أن يأخذ بقدر قراره ولا حرج عليه».من هنا لا يجوز لمسلم أن يقصر في حق ضيفه متذرعاً بعدم وجود الكثير من الطعام أو المال، بل عليه أن يجود بالموجود، وأن يقدم ما عنده من دون تكلف أو تعسف.. يروى عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن قوماً دخلوا عليه يعودونه في مرض له، فقال: يا جارية، هلم لأصحابنا ولو كسراً فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «مكارم الأخلاق من أعمال الجنة». كرم بدرجة «إيثار» ويضيف: إن البخيل يحرم نفسه وآخرين من نعم الله، وقد احتفل القرآن الكريم بالكرماء من الناس، وأنزل في السلوك الراقي لبعضهم قرآناً.. وضرب رسولنا الكريم أروع الأمثلة في إكرام الضيف ومساعدته وفي إيثاره على الأهل والولد والنفس. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني مجهود، فأرسل إلى بعض نسائه، فقالت: لا والله الذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء، ثم أرسل إلى أخرى فقالت مثل ذلك، حتى قلن كلهن مثل ذلك: لا والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء، فقال لصحابته: «من يضيف هذا الليلة رحمه الله» فقام رجل من الأنصار وقال: أنا يا رسول الله، فانطلق به إلى داره، فقال لامرأته: هل عندك شيء؟ قالت: لا إلا قوت صبياني، قال فعلليهم بشيء، فإذا أرادوا العشاء فنوميهم فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج وأريه أننا نأكل، قال: فقعدوا وأكل الضيف وباتا طاريين- أي جائعين- فلما أصبح غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له الرسول: «قد عجب الله من صنيعكما لضيفكما» فنزلت هذه الآية: «ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة». إن الكرم وسخاء النفس من الصفات الحميدة التي تتميز بها شخصية المسلم، فالمسلم الحق ليس بخيلاً، ودائماً تتميز شخصيته بالاعتدال في النفقات، فهو وفقاً لتعاليم دينه يعيش حياة وسطية معتدلة يستمدها من تعاليم القرآن الذي يعلّم المسلم كيف يكون معتدلاً متوازناً يتمتع بنعم الله من دون إسراف أو تقتير «وكلوا واشربوا ولا تسرفوا»، «ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً».والكرم الذي ينبغي أن يتجسد في شخصية المسلم لا بد أن يصاحبه أدب يرقى بسلوك الإنسان الباذل للعطاء حتى لا يهين الضيف، بل يكرم ويعطي في إطار أخلاقي كريم. تحذير من الشح لقد حذر الإسلام من الشح وحمل القرآن الكريم على البخلاء الذين يكنزون المال ولا ينفقون على أصحاب الحاجات، كما يقول الدكتور إسماعيل الدفتار أستاذ الحديث بجامعة الأزهر وعضو هيئة كبار العلماء، حيث يقول الحق سبحانه: «وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول ربِّ لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصَّدَّق وأكن من الصالحين. ولن يؤخر الله نفساً إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون»، كما حذر الرسول صلى الله عليه وسلم من الشح في الحديث الصحيح، حيث قال: «اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم».فالرسول صلى الله عليه وسلم يوضح هنا موقف الإسلام من آفتين من شر الآفات، يترتب عليهما هلاك الإنسان وضياعه في الدنيا وفي الآخرة، وهما الظلم حيث قال: «اتقوا الظلم» وآثر التعبير بكلمة اتقوا دون غيرها، ليصور بشاعة هذه الآفة، وكذلك الشح الذي أمر الإسلام باتقائه (أي تجنبه والبعد عنه) حتى لا يتهالك الناس على الدنيا، ثم بين السبب في هذا التوجيه، وهو: أنه كان سبباً في إهلاك من كان قبلنا، وهم بنو إسرائيل، ويحتمل أن يكون الهلاك على ظاهره وحقيقته بأن يكون هلاكاً حسياً، وهذا ما يرجحه الدكتور الدفتار، لأنه قال بعد ذلك: «حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم». فسفك الدماء إنما يكون بقتل بعضهم بعضاً، وهو الهلاك الحسي.. وهذا ما يترتب على كل من ابتلي بالظلم، والشح، فهما رذيلتان من أخطر الرذائل التي حذر منها الإسلام، وحاربها في جميع صورها.