يذكر الشيخ محمود المصري في كتابه «ليلة في بيت النبي صلى الله عليه وسلم»، أنه ذات يوم حدث خلاف بين فاطمة رضي الله عنها، وبين زوجها علي رضي الله عنه، وكلما كانت القلوب مغلفة بالحب، مليئة به، وتحيا في ظلاله، كانت الهفوات صغيرة في قلوب المحبين، وقد يضخم القلب كلمة من خلال خيال المحب لتصير كأنها شيء لا يطاق مع أنها هينة صغيرة، ولكنها عند المحب كبيرة. «كان الخلاف هيناً ولكنه بدا كبيراً لما بينهما من المودة، ويدخل النبي صلى الله عليه وسلم على الحبيبين، ويحس أن ماء القلوب قد تعكر صفوه شيئاً قليلاً، وجلس صلى الله عليه وسلم، فجلس علي رضي الله عنه، وجلست فاطمة رضي الله عنها بجانب الآخر، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي ووضعها على بطنه، وأخذ بيد فاطمة ووضعها على بطنه، ومازال حتى أصلح بينهما».دروس للأسرة المسلمة وحدث مرة أخرى أن نما إلى سمعه صلى الله عليه وسلم أن خلافاً حدث بين الزوجين، فذهب إليهما، ورئي وهو يسعى إلى دار فاطمة رضي الله عنها، وقد ظهر عليه الهم والقلق، فأمضى وقتاً هناك ثم خرج ووجهه الكريم يفيض بشراً، فقال قائل من الصحابة: يا رسول الله دخلت وأنت على حال، وخرجت ونحن نرى البِشر في وجهك، فأجاب صلى الله عليه وسلم: «وما يمنعني، وقد أصلحت بين أحب اثنين إلي؟».وفي يوم جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت فاطمة، فلم يجد علياً، فقال: أين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شيء، فغاضبني فخرج، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل: انظر أين هو؟ فقال: هو في المسجد راقد. فجاءه وهو مضطجع، وقد سقط رداؤه عن شقه فأصابه تراب، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «قم يا أبا تراب. قم يا أبا تراب». قال راوي الحديث سهل بن سعد: «وما كان له اسم أحب إليه منه». (متفق عليه).ويتبين لنا كيف أن السيدة فاطمة لم تخبر النبي صلى الله عليه وسلم بطبيعة الخلاف وماهيته، بل كل ما أعلمته إياه أن ما بينهما هو مجرد خلاف فحسب. كما يتبين حسن تصرف الإمام علي بن أبي طالب الذي لم يدع مجالاً لاتساع شقة الخلاف والغضب، فترك زوجته وذهب إلى أفضل مكان ترتاح فيه الأعصاب وتصفو النفوس.كما يتبين لنا كيف كان الرسول صلى الله عليه وسلم حكيماً، إذ لم يسأل ابنته عن أسباب الخلاف وتفاصيله، كما لم يعاتب أو يلوم الإمام علياً، بل داعبه ولاطفه بأسلوب كان له أبعد الأثر في زوال رواسب الغضب والضيق. وهذا ما يجب علينا اتباعه أزواجاً وزوجات وآباء في مثل هذه المواقف، سواء كان التوتر من جانب الزوجة أم من جانب الزوج.مجالس الرسولوجاء في كتاب «أوصاف النبي صلى الله عليه وسلم» للإمام الترمذي، «سأل الحسين رضي الله عنه أباه علياً بن أبي طالب عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم في جلسائه فقال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما يجلس في أصحابه سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ اللسان ولا صياحاً، كما كان لا يشنع على أحد ولا يعيب أحداً من الناس ولا شيئاً من الأشياء، كما لم يكن بالبخيل المفتر، وإذا سمع أو رأى ما لا يستحبه ولا يستحسنه فإنه صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ولا يلتفت إليه، وكان صلى الله عليه وسلم لا يقطع رجاء أحد سأله شيئاً، فيعطيه إن وجد عنده طلبه ويطيب خاطره إن لم يجده، فلا يجعله يخرج من عنده خائب الرجاء».والنبي صلى الله عليه وسلم منع نفسه من ثلاث خصال ذميمة هي: الجدال مطلقاً، وقيل الجدال الباطل. كما منع نفسه الاستعظام سواء في الكلام أو في المشي والجلوس. وكان صلى الله عليه وسلم لا يشغل نفسه بشيء لا يفيده في دينه، ولا ضرورة له في دنياه. كما ترك صلى الله عليه وسلم الناس من ثلاث: الأولى: لا يذم أحداً بغير حق. والثانية: لا يعيب أحداً، أما الثالثة: فكان صلى الله عليه وسلم لا يتحسس ما يخفيه الغير من عيوبه ولا يشغل نفسه بمعرفتها، وكان لا يتكلم إلا بما يعود على الناس بالنفع والثواب، وكان صلى الله عليه وسلم إذا تكلم أطرق جلساؤه، أي مالت رؤوسهم إليه وسكنوا كأنما على رؤوسهم الطير، فلا يقاطعونه حتى إذا سكت تكلموا، فإذا تحدثوا عنده فلا يختلفون ولا يتخاصمون، ومن أراد الكلام منهم أنصتوا له واستمعوا له حتى ينتهى مما يقول، وآخر من يتكلم فيهم عنده صلى الله عليه وسلم له نفس حظ أول المتكلمين، من الانصات والاهتمام، وكان صلى الله عليه وسلم يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه إذا كان في حدود آداب المجلس التي علمها صلى الله عليه وسلم أصحابه، ثم إنه كان يصبر على الغريب إذا جفاه في مقاله وسؤاله حتى إن أصحابه قد لا يرضون ذلك ويغضبون له صلى الله عليه وسلم، لكنه يقول لهم معلماً إياهم: الصبر والرحمة لطالب الحاجة، قائلاً: «إذا رأيتم طالب حاجة فأعينوه على طلبه»، فعن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول: ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً قط فقال لا. أخرجه البخاري ومسلم.وكان صلى الله عليه وسلم لا يقبل المدح إلا أن يكون من رجل نال منه معروفاً أو حاجة له، فمدحه تعبيراً عن شكره وامتنانه من غير أن يكون في المدح مخالفة لما نهى عنه، وكان صلى الله عليه وسلم لا يقطع على أحد كلامه عنده إلا إذا تجاوز حدود الكلام والأدب فينهاه، أو يقوم عن المجلس صلى الله عليه وسلم.دعابة ابن حذافةيذكر مجدي محمد الشهاوي في كتابه «مواقف فرح فيها الرسول صلى الله عليه وسلم». عن أبى سعيد الخدري رضي الله عنه قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن مجزر على بعث أنا فيهم حتى انتهينا إلى رأس غزاتنا- أو كنا ببعض الطريق - أذن لطائفة من الجيش وأمر عليهم عبدالله بن حذافة بن قيس السهمي، وكان من أصحاب بدر، وكانت فيه دعابة - يعنى مزاحاً - وكنت ممن رجع معه، فنزلنا ببعض الطريق. قال: وأوقد القوم ناراً ليصنعوا عليها صنيعاً لهم أو يصطلون. قال: فقال لهم: أليس لي عليكم السمع والطاعة؟! قالوا: بلى. قال: فما أنا بآمركم بشيء إن صنعتموه؟ قالوا: بلى. قال: أعزم عليكم بحقي وطاعتي لما تواثبتم في هذه النار. فقام ناس فتحجزوا، حتى إذا ظن أنهم واثبون. قال: احبسوا أنفسكم، فإنما كنت أضحك معكم! فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم بعد أن قدموا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أمركم منهم بمعصية فلا تطيعوه». (أخرجه أحمد).يقول الشيخ أبوإسلام أحمد بن علي في كتابه «40 موقفاً غضب فيها النبي صلى الله عليه وسلم»: أخبرنا أبوعلي الروذباري، أنبأ محمد بن بكر، ثنّا أبوداود، ثنّا محمد بن عيسى، ثنّا أشعث بن شعبة، أنبأ أرطأة بن المنذر، قال: سمعت حكيم بن عمير أبا الأحوص يحدث عن العرباض بن سارية السلمي رضى الله عنه قال: نزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ومعه من معه من أصحابه، وكان صاحب خيبر رجلاً مارداً منكراً فأقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ألكم أن تذبحوا حمرنا وتأكلوا ثمارنا وتضربوا نساءنا؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد «إن الجنة لا تحل إلا لمؤمن وأن اجتمِعوا للصلاة» قال فاجتمعوا ثم صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قام فقال: «أيحسب أحدكم متكئاً على أريكته قد يظن أن الله عز وجل لم يحرم شيئاً إلا ما في هذا القرآن.. ألا وإني والله قد أمرت ووعظت ونهيت عن أشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر، وإن الله عز وجل لم يُحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن، ولا ضرب نسائهم ولا أكل ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم»، (سنن البيهقي الكبرى).