لقد امتزج الرسول صلى الله عليه وسلم بالقرآن الكريم روحاً وقلباً وجسماً، وامتزج القرآن به عقيدة وأخلاقاً وتشريعاً، فكان عليه الصلاة والسلام قرآناً يسير فى الناس، وكان روحاً تنتقل، وكان قلباً ينبض، وكان لساناً ينطق بالهداية والإرشاد .هذا ما يقوله شيخ الأزهر الأسبق العالم المتصوف الدكتور عبدالحليم محمود، الذي ولد عام ،1910 وتعلم فى الأزهر، ثم سافر إلى فرنسا حيث حصل على الدكتوراه في التصوف الإسلامي من السوربون . عمل أستاذاً بجامعة الأزهر، وأميناً لمجمع البحوث الإسلامية، ثم وزيراً للأوقاف . وتولى مشيخة الأزهر عام 1973 وتوفي عام 1978 .جمع الدكتور عبدالحليم محمود بين الثقافتين الإسلامية والغربية، وأثرى المكتبة الإسلامية بأكثر من 60 كتاباً في التصوف والفلسفة الإسلامية . من مؤلفات الدكتور عبدالحليم محمود كتاب: القرآن والنبي صلى الله عليه وسلم، وهو ينقسم إلى ثلاثة كتب: الأول عن القرآن الكريم، والثاني عن النبي، والثالث عن السنة الشريفة . يقول في مقدمة كتابه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لكى نكوّن صورة واضحة عن رسول الله، فالطريق الوحيد لذلك هو الإحاطة بالقرآن إحاطة تامة، والعكس صحيح، فالمتدبر للسيرة النبوية يفهم عن الرسول كل يوم جديداً، وهذا الفهم هو تفسير وإيضاح لجوانب من القرآن الكريم .لقد تزكى بآيات الله، ولقد زكته آيات الله، وإنه ليتلوها ويحياها، فهو يبشر بها بقوله، أو بتلاوتها، ويبشر بها بمسلكه، فهو بقوله يتلوها، وهو بمسلكه يرسمها . قالت عائشة رضي الله عنها: كان خلقه القرآن .أعلى درجات النبوةفى مجال الاستدلال بصدق الدعوة على صدق الرسول عليه الصلاة والسلام يقول الدكتور عبدالحليم محمود: حينما ذهب وفد قريش لاسترجاع المسلمين الذين هاجروا بدينهم عند نجاشي الحبشة . طلب النجاشي من جعفر بن أبي طالب -أحد هؤلاء المسلمين- أن يحدّثه عن الدين الجديد، فقال جعفر: أيها الملك، كنا قوماً أهل جاهلية: نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، حتى بعث الله إلينا رسولاً منا . . فدعانا إلى الله، لنوحّده، ونعبده . وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء . ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم . وأمرنا أن نعبد الله وحده ولا نشرك به شيئاً . . فصدقناه واتبعناه .فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا إلى عبادة الأوثان . فلما قهرونا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك . ثم قرأ عليه صدراً من سورة مريم . فبكى النجاشي وقال: إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة! ورفض أن يرد المسلمين إلى قريش .وهكذا علم النجاشي فور سماعه المبادئ الإسلامية، أنها حق وأنه لا يخفى صدقها على أصحاب الفطرة السليمة . وهذا المنهج من الاستدلال بصدق الدعوة على صدق الرسول، هو الذي أقره الإمام الغزالي، حيث يقول: إذا أكثرت النظر في القرآن والأخبار، يحصل لك العلم الضروري بكونه صلى الله عليه وسلم أعلى درجات النبوّة .أقرب المقربين إلى اللهويواصل الدكتور عبدالحليم محمود تدبر الحكمة من السنة النبوية، فيقول عن الإسراء والمعراج: لأن الرسول تخلق بأخلاق أكمل كتاب رباني، فهو إذاً أكمل رسول . ومن هنا كانت إمامته للرسل والأنبياء في بيت المقدس، وكان أقرب المقربين إلى الله سبحانه . لقد تخطى الأرضين والسماوات وتجاوز الكون كله، ووصل إلى مالم يصل إليه بشر، بل إلى مالم يصل إليه جبريل نفسه، لقد وصل قاب قوسين أو أدنى .وكما أن المعنى الذى يدل عليه نبأ المعراج من وجود الأنبياء والرسل في السماوات، ومن أن الرسول أخذ يتجاوز هذه السماوات، واحدة بعد الأخرى، ويتجاوز الأنبياء واحداً بعد الآخر . فإن المعنى الذي يدل عليه النبأ معنى مكاني، فإنه أيضاً معنى روحي، أي أن الرسول في تساميه الروحي قد بلغ في معراجه درجات تجاوزت: آدم في سمائه الأولى، ويحيى وعيسى في سمائهما الثانية، ثم يوسف في سمائه الثالثة، وكذلك إبراهيم في سمائه السابعة . لقد تجاوز كل ذلك وتجاوز الكون كله إلى سدرة المنتهى، هذا هو مقام الرسول صلى الله عليه وسلم .