قد تكون طبيعة الحياة التي عاشتها خولة السركال مديرة نادي سيدات الشارقة هي التي رسمت ملامح حياتها وشخصيتها الاجتماعية بامتياز كونها ألفت العلاقات الاجتماعية والتعامل مع الناس مذ كانت صغيرة خاصة أن الشرائح البشرية التي تعاملت معها أو التقتها لم تكن بالضرورة إماراتية بل من جنسيات عدة وهذا يعود إلى أن الوالد جاسم السركال كان سفيراً للدولة وتنقل بين العديد من الدول مثل اليابان، الصين، اليونان، وغيرها. من هنا آمنت خولة السركال بأهمية تلاقي الحضارات وحوار الثقافات وأيضا تقبل الرأي الآخر بكل أريحية معتبرة أن هذا الحوار هو مفتاح السلام بين الشعوب على هذه الأرض.ألجأ إلى أمي حين أعجز عن اتخاذ قرارالمرأة تنافس الرجل في العمل فقط وليس في المسؤولياتاكتسبت خولة أيضاً من هذه التجربة الغنية مهارة التعامل مع الآخرين بدبلوماسية مهما كانت ثقافتهم أو ألسنتهم، ورغم حداثة سنها، استطاعت أن تصعد السلم الوظيفي خطوة بخطوة فهي خريجة الجامعة الأمريكية بالشارقة في مجال إدارة الأعمال والتسويق وعملت بعد التخرج في بلدية دبي كضابط تسويق ثم رئيس شعبة التسويق المؤسسي والمعارض، وبعد عامين التحقت بنادي سيدات الشارقة وعملت أولاً بمنصب نائب مدير التسويق ثم مدير التسويق مروراً بمنصب مديرة تطوير الأعمال في نادي سيدات الشارقة وصولاً إلى منصب مديرة نادي سيدات الشارقة. الخليج التقت خولة في هذا الحوار: عندما تسترجعين ذكريات الطفولة ماذا يخطر على بالك للوهلة الأولى؟- أنا ابنة الشارقة وولدت في منطقة دسمان، وعندما يأتي الحديث عن طفولتي يخطر ببالي فوراً والدي الذي كان يغيب عن البيت لفترات طويلة لكونه سفيراً خاصة في فترات دراستنا، ولم نكن نستطيع السفر إليه إلا في الإجازات، وأذكر أن طفولتي كانت متنقلة، فقد أقمنا أولاً في أبوظبي ثم في اليابان، وفي مرحلة الإعدادية كنت في الهند، وأطول فترة كانت في اليابان حيث قضيناها مع والدي، في حين كنا نقيم فترة الصيف في دول أخرى، وبالتالي شعرت منذ صغري بأن علي دوراً أقوم به وهو تعريف الآخرين ببلدي خاصة عندما كنت أشعر بفضولهم لمعرفة ثقافتنا وتقاليدنا وعاداتنا.مسؤولية كبيرة ما ملامح خطتك الجديدة في ما يتعلق بادارة النادي بعد التكليف الجديد؟- إن المنصب الجديد هو مسؤولية كبيرة بالنسبة لي فهو تكليف بقدر ما هو تشريف فنادي سيدات الشارقة من أعرق المؤسسات النسائية التي قدمت الكثير للمرأة الإماراتية، وشغلي لهذا المنصب يجعلني أضع أمام عيني 28 سنة من مسيرة النادي والإنجازات التي حققها.ومن أهم الأولويات التي أضعها في الحسبان فهم الموظفات والموظفين، ودراسة المشاريع الجديدة دراسة متأنية، وتفويض الصلاحيات للمديرات كوني أثق بأنهن وصلن لمرحلة اتخاذ القرارات. ما الصفات التي أوصلتك إلى هذا المنصب وأنت في سن صغيرة؟- أنا من المؤمنات بأنه لكل مجتهد نصيب وبقدر ما يعطي الإنسان من جهده ورعايته يحصد النتائج الطيبة وهذا الدرس تعلمته من والدتي حصة المدفع والتي عملت دوماً على نصحنا ومازالت وعلى الرغم من أننا كبرنا وأصبحت لنا أسرنا وأطفالنا، إلا أنها تحرص على إسداء النصح والتوجيه، وعندما أعجز عن اتخاذ قرار تكون وجهتي التي ألجأ إليها.وعلى صعيد آخر رغبت في الانضمام إلى فريق نادي سيدات الشارقة لاعجابي الشديد بشخصية حرم صاحب السمو حاكم الشارقة سمو الشيخة جواهر بنت محمد القاسمي رئيس المجلس الأعلى لشؤون الأسرة، ورئيسة مجلس نادي سيدات الشارقة وسموها تهتم بكل صغيرة وكبيرة هذا بالإضافة إلى بعد آخر وهو دعمها الكبير لإعداد كوادر مواطنة قادرة على تبوؤ مراكز قيادية في البلاد ولذا تعد من أكبر المشجعين لي وللكثير من بنات جيلي وكلمات التشجيع التي دائماً كانت تقولها لنا وتحفزنا على العمل والعطاء جعلتني أضع نصب عيني هدفاً معيناً وأواظب على السعي لتحقيقه فكنت أتوقع أن أصل لهذا المنصب.تأثير الوالدينإلى أي مدى شكلت الوالدة حصة المدفع والوالد جاسم السركال شخصيتك؟ وهل أنت مزيج من كليهما؟- كان والدي يردد على مسامعنا قوله: إن وجود الرغبة والإيمان الحقيقي لدى المرء يوصله إلى الهدف الذي يريده، وكذلك تعلمت منه الدبلوماسية والصبر والكتمان إلى أن يتم له ما يريده.أما أمي فأعتبرها امرأة قيادية بالدرجة الأولى، واستطاعت أن توازن بين أسرتها وأولادها السبعة وبين عملها الذي استمر لأكثر من 25 سنة في مجال التربية وصولاً إلى منصبها عضوة في المجلس الاستشاري في الشارقة، وعايشت هذه المراحل وكيف كانت أمي تسابق الزمن خاصة بنات جيلها اللاتي يعتبرن القيادات الأوليات مع نمو الإمارات.وأعترف بأنه لولا وجودها بقربي لما وصلت إلى ما أنا عليه اليوم لا على الصعيد الشخصي ولا العام.وعمل أبي في وزارة الخارجية جعلني منفتحة على العادات المختلفة فمن خلال زيارتي وإقامتي في بلدان مختلفة مثل اليابان، الهند، البرازيل، هونغ كونغ، تعلمت الكثير عن كيفية التعامل مع الآخر واستيعاب ثقافته وعاداته وبالتالي التصرف بدبلوماسية ولباقة في كل الظروف وأعترف بأن هذه التجارب أفادتني في مشواري المهني وأيضاً الاجتماعي كما ساهمت في صقل شخصيتي. ما رأيك بالفتاة الإماراتية وإنجازاتها؟- خطت الشابات الإماراتيات خطوات كبيرة خاصة فيما يتعلق بالتنوع في مجالات العمل واقتحامهن لميادين لم تكن مطروقة منهن، وفي ظل ذلك فإن جيل اليوم لديه جرأة أكثر خاصة في مجال الإعلام وأصبح لدينا مذيعات، وهذه الجرأة لا أمتلكها، وكل هذا النمو والتطور يأتي بتشجيع من المسؤولين والمؤسسات مما يعني أنهم يثقون بالفتاة الإماراتية ويشجعونها على التقدم حتى في مجالات لم يسبق لها الدخول فيها، واليوم دخلنا إلى مرحلة جديدة عنوانها منافسة المرأة للرجل، في العمل فقط، وليس في المسؤوليات، لأن المرأة تبقى امرأة وتظل تحت رداء أبيها أو زوجها، وهذا ما درجت عليه عاداتنا وتقاليدنا. أين أنت من طموح الشباب؟- طموحي لا يتوقف عند حد معين اليوم، أحلم بأن يكون لي عملي الخاص، كتأسيس شركة على سبيل المثال، خاصة أن اهتماماتي كثيرة، وأشعر بسعادة كبيرة لدى سماعي عن نجاح مشروع الإماراتية، أياً كان، وأشعر بأن هذا النجاح لي، وأعتقد بأن الفتاة الإماراتية لا ينقصها شيء من الإبداع والتميز، ولذا تجدها تحقق النجاحات بسرعة لم يتوقعها الكثيرون. ما هواياتك؟- أحب المطالعة واستكشاف كل ما هو جديد كما أنني أحب قيادة السيارات.مدارس الأمس واليوم كيف تنظرين إلى الاختلاف بين طريقة التعليم قديماً وحديثاً؟- إن طريقة التعليم سابقاً كانت أفضل بكثير من اليوم في مدارسنا فأنا أذكر الانضباط الشديد والنظام والالتزام خلال دراستي وكيف كنا نجل الأستاذ ونوقره وكانت فترة غنية بالنسبة لي وكذلك كانت المدارس تهتم بصقل المواهب الرياضية للطالب وتحثه على متابعتها اليوم، بالإضافة إلى أنهم كانوا يركزون على التطبيق العملي وليس التلقين فقط، ولذا كان لدي العديد من الهوايات التي أحرص على ممارستها مثل السباحة وكرة الطاولة وغيرهما، مما أفتقده اليوم بشدة بسبب ضغوط الحياة. ما أجمل بلد قمت بزيارته؟ وما الذكرى التي حملتها منه؟- أحب إيطاليا فهي تحمل العديد من ذكريات شهر العسل، كما أحرص على الاحتفاظ بتذكار صغير من كل بلد أقوم بزيارته، إلا أن الإمارات تبقى الأحب والأقرب إلى قلبي. ما المواقف التي تستفز مشاعرك؟- الكلام عن الآخرين، النفاق والتشاؤم، وكذلك عدم أخذ المبادرات حتى وإن كان فيها مغامرة كذلك أكره الشخص الذي يتكل على الآخرين في أموره. ومن المظاهر التي تشعرني بالحزن مشاهدة مجموعات من البنات يتسكعن في المراكز التجارية من دون مرافقة أحد من أهاليهن ولفترة طويلة وأتساءل عن غياب الأم وغفلتها عن ابنتها المراهقة، خاصة في هذا الزمن الذي نعيش فيه والذي تكثر فيه المشكلات والأحداث الغريبة عن عاداتنا وتقاليدنا ومن هنا أتوجه بنداء إلى الأهالي بشكل عام والأمهات بشكل خاص لاحتضان أولادهم إناثاً أو ذكوراً وأن يكونوا أصدقاء وإخوة لهم كي يحيطوا بكل شؤونهم.الأسرة الممتدة* ماذا عن أسرتك الصغيرة؟ وهل أنت من أنصار الأسرة الممتدة؟- أما من أنصار الأسرة الصغيرة ولا أطمح إلى أن تكون لي أسرة كبيرة فالمجتمع الآن تغير والمسؤولية كبرت وأريد أن أصيغ لأولادي مستقبلاً مميزاً وأن أوفيهم العناية والاهتمام، ولكن هذا لا يعني أن المبادئ والأسس التي تتمتع بها الأسر الممتدة القديمة لا تعجبني بل وأنا مؤمنة بها لأنها أشبه ما تكون بأسلوب عيش وهناك الكثير من الدروس التي نستلهمها من أجدادنا والتي يحرص أهالينا على روايتها لنا كي تبقى متداولة من جيل لآخر، خلاصة ما أريد قوله أن على الإنسان أن يكون متوازياً وعادلاً في حياته وأن يختار الأسلوب الذي ينسجم مع ثقافته ولغته وعادات مجتمعه وإلا فهو سيغرد وحيداً خارج سربه. ما رأيك بالأشخاص الذي يودعون آباءهم وأمهاتهم في دور المسنين؟- أرفض فكرة إيداع كبار السن في دور المسنين فمن واجب الأولاد رعاية آبائهم وأمهاتهم فهذا هو وقت العطاء ودور الجميل والإنسان الذي يرمي أباه في دار للمسنين سيأتي عليه يوم يجد فيه نفسه في المكانه ذاته، وبرأيي أن المسن هو بركة في المنزل وهو يحيك علاقة جميلة مع الأطفال حتى أكثر من أبويهم ويعلمهم الكثير من المفردات والدروس التي لم نتعلمها لا في الكتب ولا في المدارس، أي أن المكان الحقيقي للمسنين هو بين أولادهم وأحفادهم.