إعداد: عبير حسين توصف مدينة تمبكتو المالية بكنز إفريقيا للتراث الإسلامي. وكثيراً ما يقال إنها رمز لأبعد مكان على الأرض، ومقصد غامض وغريب بعيد المنال. وهي من دون شك مدينة حقيقية ذات تاريخ غني وإرث متنوع وماض ساحر، وتعد المدينة والمناطق المحاطة بصحرائها أرشيفاً من النصوص المكتوبة بخط اليد باللغة العربية، أو الإفريقية التي تعود إلى القرن ال 12، أما مخطوطاتها فهي مخزن كبير للإنتاج العلمي والمعرفي لغرب القارة السمراء. يعني اسمها في معجم المفردات اللغوية الإفريقية «فرس النهر» في دلالة على القوة، وقامت بها أشهر الممالك الإسلامية الإفريقية منذ دخلها الإسلام على يد الدعاة والتجار العرب والمسلمين خاصة القادمين من المغرب في القرن التاسع، وكانت لفترة طويلة من الزمن مركزاً لنشر الإسلام في القارة. وتحتفظ كتب التاريخ بأخبار أشهر رحلة حج في التاريخ للملك مانسا موسى من مالي الذي حمل معه في رحلته 12 طناً من الذهب وزعها على الفقراء والمحتاجين في كل الأمصار التي مر بها حتى وصوله إلى أرض الحجاز. ومع ثبوت رؤية هلال شهر رمضان المبارك تكتسي المنازل البسيطة في مالي بروح إيمانية واضحة عبر تلاوة القرآن الكريم، والحرص على ارتياد المساجد التي تعمل على تعبئة العلماء والدعاة الذين يسهرون على ترجمة معاني كتاب الله إلى اللغات المحلية، وتدريسه، وتفسير معانيه، وتوضيح آدابه للصائمين والمعتكفين بالمساجد. ورمضان في مالي مناسبة لإحياء تقاليد اجتماعية راسخة بالتراث المحلي يطلق عليها «اليوغورو»، ففي العاشر من رمضان يخرج الأطفال إلى الشوارع يرتدون أقنعة ويحملون عصياً يطرقون بها على علب فارغة تصدر أصواتاً موسيقية مؤدين رقصات فولكلورية. أما الكبار فينضمون إلى مجالس «غران» وهي أماكن عامة تناقش فيها موضوعات مختلفة يجتمع فيها المصلون بعد الانتهاء من أداء صلاة التراويح.ونظراً لتواضع مستوى المعيشة في مالي، تغيب المظاهر الاحتفالية المعتادة بعالمينا العربي والإسلامي عند استقبال الشهر الكريم مثل تزيين الشوارع والمنازل بالأضواء، والأوراق الملونة، ويبقى الاحتفاء الأساسي هناك هو كتابة بعض الآيات الكريمة على جدران المنازل، وداخل الأسواق. ومن الطريف هناك ارتباط شهر الصوم لهذا العام بموسم حصاد «المانغو» الذي تشتهر مالي بزراعته، وتعد من أهم مصدريه لدول الشرق الأوسط. وتتسم الموائد الرمضانية في مالي بالبساطة وتعتمد على التمور، والمشروبات المحلية مثل «كالكينيكبا» و«الدابيلينى»، إضافة إلى طبق العصيدة المعدة من الحبوب، أما الوجبة الرئيسة فتتكون من الأرز واللحم. ومالي قُطر كبير لكنه فقير، يبلغ عدد سكانه حوالي 14 مليون نسمة، 90% منهم مسلمون، ويشتغل أكثر من 75% منهم بالزراعة والرعي ويسكنون بالمناطق الريفية، وتؤدي النساء هناك دوراً مهماً في الإنتاج الزراعي، وخصصت الحكومات المتعاقبة عدة برامج حديثة لتدريبهن. وبالرغم من أن الفرنسية اللغة الرسمية في مالي، هناك أكثر من 40 لغة إفريقية مختلفة تستخدم على نطاق واسع بين الجماعات العرقية المختلفة.وتمتاز المدن في مالي بالمساجد التراثية ذات العمارة الطينية والفنية النادرة ومنها مسجد «جنينية» الكبير الذي يرجع تاريخه إلى عام 800 ويعتبره بعض المعماريين أكبر مبنى من الطوب اللبن في العالم، وأعيد ترميمه عام 1907. ويتسابق الموسرون في مالي خاصة من أبنائها الذين يعيشون في دول أوروبية على تقديم وجبات إفطار مجانية للفقراء وتوزيعها بالمساجد طوال أيام الشهر الكريم. ويقصد المساجد الكبرى والزوايا المنتشرة بالمدن والقرى الرجال والنساء لأداء الصلوات وحضور دروس التفسير والتلاوة، ويهتم الرجال بالخروج إلى المساجد في أبهى حلة، بينما تجهز السيدات ملابس خاصة قبل حلول الشهر المبارك تعرف باسم «البازين» تخصص للذهاب إلى المساجد، وانتقلت هذه العادة من مالي إلى عدة دول إفريقية أخرى بوسط القارة وغربها.