د . عارف الشيخقلنا في المقال السابق إن التطبيب واجب وفرض كفائي، إذا قام به البعض سقط عن الباقين، وإذا امتنع الجميع عن مزاولة مهنة التطبيب، أو القيام بإجراء العمليات الجراحية للمرضى، أثم الجميع لأنهم تركوا ما أوجبه الله تعالى عليهم .- نعم . . التطبيب واجب كما أن التداوي واجب، لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء"، (رواه البخاري) .وفي رواية أخرى: "إن الله لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من جهله"، (رواه أحمد في مسنده) .وورد أيضاً عن هلال بن يساف قال: "وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم على مريض يعوده فقال: "أرسلوا إلى طبيب، فقال قائل: وأنت تقول ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم إن الله عز وجل لم ينزل داء إلا أنزل له دواء"، (رواه أحمد في مسنده) .- من مثل هذه الأحاديث فهم العلماء أن الأمر بالتداوي أمر بتعلم الطب وممارسة مهنة التطبيب، ولن يستطيع الطبيب ممارسة مهنته إذا لم يتدرب على العمل، ومن ذلك التدرب على تشريح الجسم للوصول إلى أصل المرض، ومن ثم وصف العلاج وصنع الدواء المطلوب .- وإنني أتعجب من بعض الناس حيث يلحقون بناتهم بكلية الطب، وإذا طلب منهن حضور الدورات التدريبية، وحضور عمليات الجراحة في المستشفى مع الأطباء منعوهن بحجة أن الاختلاط محرم شرعاً .- ولا أدري لماذا تدرس البنت الطب، إذا لم يكن مسموحاً لها بمرافقة الأطباء الذين هم أساتذتها، وبحضور العمليات الجراحية التي تعتبر جزءاً مهماً من حياة الطالبة الجامعية، حيث لا يحق لها ممارسة مهنة الطب بالجانب النظري فقط .- والأهم من هذا أن الآباء والأزواج لا يرضون بأن يكشف الطبيب الذكر على بناتهم وزوجاتهم أثناء العلاج، ولعمري من أين نأتي بالطبيبة إذا أنتم لم تسمحوا للبنات بدراسة الطب وبالتدرب على إجراء العمليات؟- وكأن العلم الشرعي مقصور على أبواب الطهارة والوضوء والتيمم، ولم يعلموا أن الأوائل قالوا: العلوم أربعة: الفقه للأديان، والطب للأبدان، والنجوم للأزمان، والنحو للسان .وقالوا أيضاً: العلم علمان: علم ينفع وعلم يرفع، فالنافع هو الطب، والرافع هو الفقه في الدين .- إذن للطبيب أن يطور نفسه وعلمه، حتى يواكب عصره، ويهيئ لكل مرض ما يحتاجه من العلاج والدواء .- والجانب التطبيقي الذي يشمل التشريح، هو جزء مهم في حياة ممارس الطب، لأنه كلما ازداد ممارسة وخبرة، ازدادت ثقته بنفسه وعلمه، وازدادت ثقة الناس به .وما أكثر الأطباء الذين يعالجون الناس اليوم وأخطاؤهم أكثر من صوابهم . . لماذا؟ لأنهم لم يعطوا المهنة حقها من التدرب العملي في أثناء الدراسة وقبل مزاولة المهنة، حيث إن المؤهلات العلمية العالية وحدها لا تكفي .- من أجل ذلك فإنني أقول لكل من يدرس في كلية الطب: اتق الله تعالى واعط المهنة حقها من الدراسة النظرية ومن التطبيقات العملية، ولاسيما إذا كنت طبيباً جراحاً، فإنك إذا لم ترافق الجراحين الماهرين، فلا يرجى منك أن تمارس إجراء العمليات بشكل دقيق يوماً ما .- ثم إياك أن تقول بأنك تتعلم من خلال إجراء العمليات للمرضى، وأنت تعلم أنهم لم يسلموا لك أجسامهم لتعبث بها كما تشاء وهم أحياء، وقد كان أولى بك أن تقوم بمثل هذه الممارسات مع أجسام الأموات أثناء تدربك على ممارسة المهنة، وهذه هي وظيفة التشريح الذي أصبح اليوم علماً مستقلاً .