لا يمكن لأمتنا العربية والإسلامية أن تنهض من كبوتها وتستعيد أمجادها وهي تعاني من الجهل والأمية المتفشية التي تبلغ أعلى نسبة لها في دول العالم الثالث بصفة عامة، على الرغم من أن القرآن الكريم نزلت أولى آياته أمرا بالقراءة والكتابة، وتعظيما لأدواتهما، قال تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق. خلق الإنسان من علق. اقرأ وربك الأكرم. الذي علم بالقلم. علم الإنسان ما لم يعلم (سورة العلق: 1 5). وأن القرآن الكريم يعظم العلم والعلماء: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب (سورة الزمر: 9)، وعلى الرغم من أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يفدي الأسير من أسرى بدر بتعليمه عشرة من المسلمين القراءة والكتابة، وعلى الرغم من أن المسلمين جعلوا من التعليم والتربية الإسلامية هدفا ساميا حشدوا لأجله الهمم منذ بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم، حتى لم يكد يطلع القرن الهجري الثاني إلا وكانت مؤسساتهم التعليمية والتربوية قد انتشرت في جميع أجزاء الدولة الإسلامية المترامية الأطراف في جل الجزء المعمور من الأرض، ابتداء من الكتاتيب، إلى المدارس، إلى المساجد، إلى حلقات العلم ودوره وبيوت الحكمة وجامعات الزيتونة والقرويين والأزهر الشريف وغيرها، وهي أول نماذج للجامعات عرفتها البشرية.ولقد بلغ من الاهتمام بالتربية والتعليم في الإسلام أن المسلمين كانوا يوقفون الضياع والعقارات لصرف ريعها على أهل العلم وطلابه، وكانوا يعتبرون ذلك من الأعمال التعبدية، وهكذا أديرت البيمارستانات والمؤسسات العلمية كالمراصد الفلكية، والمكتبات، وهكذا أيضا أدير الأزهر الشريف لقرابة الألف سنة من أوقاف المسلمين.ولم يكن الأمر متعلقا فقط بمحاربة الجهل والقضاء على الأمية الأبجدية، بل امتد ليشمل أيضا التوعية بحقائق الإسلام وتطبيقه الصحيح باعتباره نظاما شاملا للحياة، وكان من أهم ثمار القضاء على الأمية الدينية شعور المسلمين بالمعنى الحقيقي للأخوة الإسلامية وواجباتها في نظام اجتماعي متوازن، يحفظ لكل فرد حقه دون إخلال بحقوق الآخرين، ويلبي رغبات الجميع في تناسق تام لا تطغى فيه احتياجات المجتمع على احتياجات الفرد، ولا تلغى فيه اجتهادات بني الإنسان، أو تكبت طموحاتهم الذاتية أو تغفل الفروق الشخصية بينهم، ففي النظام الاجتماعي الإسلامي تلتقي الفردية والجماعية على نحو تتكافأ فيه الحقوق والواجبات وتتوزع فيه الخيرات والتبعات بالقسطاس المستقيم، لا فضل لعربي على أعجمي، ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى، قال تعالى: والسماء رفعها ووضع الميزان. ألا تطغوا في الميزان. وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان (سورة الرحمن: 7 9).على الرغم من هذه الصورة الحضارية الراقية للقضاء على الأمية الأبجدية والأمية الدينية في عصور الازدهار الإسلامي، فإننا نجد أحفاد المسلمين الأوائل يتراجعون عن دورهم الرائد في الحياة هداة مهتدين، ويتخلون عن مسؤولياتهم الكبيرة في حمل آخر الرسالات السماوية وأتمها وأكملها إلى البشرية كافة، وتصل نسبة الأمية بينهم إلى حد مخيف مفزع، كما يغيب عنهم لتفشي الأمية الدينية الشعور بالمعنى الحقيقي للأخوة الإسلامية وواجباتها، على نحو ما نجد الآن من صور تناحر الأشقاء، وتنافرهم، وتفرقهم واستعدائهم للآخرين ضد إخوانهم، ودورانهم في أفلاك غيرهم، استسلاما لنعرات عرقية، وعصبيات إقليمية وسياسية ومذهبية ضيقة.ويضاف إلى الأمية الأبجدية والأمية الدينية في عصرنا أنواع أخرى من الأمية لا تقل خطرا عنهما، وفي مقدمتها الأمية العلمية والتقنية التي تخلفت بنا عن مجاراة عصر الحاسوب والإنترنت والتقنيات الحاكمة، والأمية الثقافية التي شاع في ظلها مناخ التضليل والضلال، وكثر على أثرها الغناء والادعاء الثقافي، وتطبيع الهزيمة وتشويه الرؤية الإسلامية، لإيجاد المسوغات والمبررات لسقوط الأمة الحضاري، وفلسفة هزائمها المتلاحقة على الصعد المتعددة، الأمر الذي ألقى بظلاله على كثير من المسلمين المعاصرين، وجعلهم يشعرون في داخلهم خطأ بالانهزام والتخلف والضعف أمام التكتلات العالمية الكبرى، وبالعجز عن مسايرة التقدم العلمي والتقني إلا بمساعدة هذه التكتلات، وعن طريق الاستجداء منها، وذلك على الرغم من وضوح مخططات هذه التكتلات لإبقاء حال العالم الثالث على ما هو عليه من فقر وتخلف حتى يسهل قيادة واستغلال ثرواته.إذا أرادت الأمة أن تستعيد أمجادها، فعليها أن تعيد بناء إنسان الاستخلاف الذي دفع بالمجتمع الإسلامي الأول إلى عالم الشهود الحضاري، مبتدئا بمحاربة الأمية كمدخل وسبيل إلى التغيير والإصلاح الحقيقي.afbasha@gmail.com