إن الغضب نزغة من الشيطان، ونخسة منه، يُثير الإنسان بها ويستفزه، فإذا هو يصبح كالوحش، بعد أن كان إنساناً هادئاً، فالغضب من الشيطان، فإذا نزغ الشيطان في نفسك ونخسك، فلا تستسلم له، واستعذ بالله منه . استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أحدهما يسب وهو مُغضَب قد احمر وجهه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم . إن مجرد هذه الكلمة تُذهب الشيطان الذي ينفخ في النفس، ويتحكم بالإنسان عند الغضب وعند الشهوة، فقد روي أن إبليس يقول: ابن آدم إنك مهما أعجزتني فلن تعجزني في حالين: عند شهوتك وعند غضبك، إذا اشتهيتَ سرتُ حتى أكون في قلبك، وإذا غضبتَ سرتُ حتى أكون في رأسك .فالشيطان يتحكم في الإنسان عند الشهوة وعند الغضب، وتستطيع أن تقهر الشيطان وأن تذله، وأن تُضعف كيده، إذا قلت هذه الكلمة: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم . وكذلك مما يُذهب كيد الشيطان ومكره ونزغه ونخسه، أن يلجأ الإنسان إلى الوضوء، فقد قال صلى الله عليه وسلم، فيما رواه عُروة بن محمد السعدي، وقد أغضبه رجل وسبه فقام ودخل البيت ثم توضأ وعاد، وقال: حدثني أبي، عن جدي عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الغضب من الشيطان، والشيطان خُلق من نار، وإنما تُطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ . وهذه عملية نفسية، وهي من أحدث ما وصل إليها التربويون في علاج هذه الغريزة الضارية، أن يُغير الإنسان من وضعه الذي هو عليه عند الغضب . . فلو ذهب ليتوضأ ويصب الماء على جسده، يكون قد تغير أمره، ويعود بنفس غير النفس، وبحالة غير الحالة الأولى . يقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع . فعلى الإنسان أن يُغير من وضعه حين الغضب، على وفق ما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، وذلك جدير بأن يُذهب الغضب ويطفئ جمرته، فإن الإنسان إذا استسلم للغضب حقيق بأن يوقعه في الأفعال المحرمة والأقوال المحظورة، فيوقعه في السب والشتم والفُحش والبذيء من القول، وسيوقعه في الضرب والإيذاء والبطش، بل قد يجر إلى القتل، كل هذا من جراء الغضب . فالإنسان عليه أن يعالج هذه الغريزة العاتية بمثل ما أوصى الرسول صلى الله عليه وسلم، بالجلوس، بالاضطجاع، بالاغتسال، بالوضوء، بأن يُغير وضعه، وأقل ما يفعله أن يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وأدنى من ذلك كله ما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم: إذا غضِب أحدكم فليسكت أي عليه أن يضبط لسانه لأن اللسان هو الذي يجلب المصائب، فإن كلامه يجر شيئا وراء شيء، وتشتعل النار وتكون الخصومات، ويكون الحقد، ويكون الحسد، وأصل ذلك كله شُعلة الغضب، هذه الفورة الأولى تُسبب نزاعا، تهاجرًا، تقاطعًا بين الأخ وأخيه، بين الصديق والصديق، بين القريب وقريبه، بين الأسرة والأسرة، بين القرية والقرية، وأصل ذلك ثورة الغضب، أو نخسة الشيطان، (وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم) .وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، المثال الخُلقي للمسلمين في حُسن الخلق، وكان لا يغضب إلا لله، وإذا غضِب كف نفسه . خدمه أنس بن مالك الأنصاري عشر سنين، والخادم هو الذي يتعرض لغضب سيده، عشرة الليل والنهار، فالمُصابحة والمُماساة جديرة بأن يكون فيها ما يغضب، وبأن يكون فيها ما يستفز النفس، ولكن يقول أنس: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم، عشر سنين، فما قال لي: أف قط، وما قال لي لشيء فعلتُه لم فعلتَه؟ ولا لشيء تركتُه لم تركته؟ ولكن كان يقول: ما قُضي كان . أي ما قُدر يقع وينفذ . . وهكذا وصفه أصحابه أنه: لم يكن يغضب إلا لله، فإذا انتُهِكَت حرمات الله، لم يقم لغضبه شيء، وما ضرب بيده خادماً ولا امرأة، ولا شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله . وجاءه رجل وهو يقسم الغنائم يوماً، وكان أعرابياً لم يُهذبه الإسلام، فقال: يا محمد، هذه قسمة ما أُريد بها وجه الله . فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: رحم الله أخي موسى، لقد أُوذي أكثر من هذا فصبر . فهذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه من بعده، كانوا يتأسون به، فإذا غضب أحدهم حلم، وإذا أُسيء إليه عفا، وكذلك كان التابعون لهم بإحسان .