إن علماء الطبيعة نظروا إلى الأفعال المشاهدة ولم يصلوا بعد إلى الفاعل لها فمثلهم مع علماء الإلهيات كمثل صبيان ورجال شاهدوا المحاريق الألعاب النارية والصواريخ التي تتقد ناراً وتضطرب وتدور . فأما الصبيان فإنهم يعجبون من هذه المشاهد باختلاف ألوانها بالحمرة والخضرة وسرعة الحركات واختلافها وفرقعتها وسيرها يميناً وشمالاً صعوداً وهبوطاً . أما الرجال العقلاء فإن أفكارهم تجول فيمن صنعوا هذه الحركة وأوقدوا هذه النار، ويعجبون من حذقهم ويعلمون أنها لم تنتظم هذا الانتظام إلا بأعمال رجال عالمين واقفين على أشكال إيقاد النار المختلفة البارود فكما شغف الصبيان بنظر صورة تلك الألعاب غير ملتفتين إلى الرجال الذين نظموه كذلك علماء الطبيعة نظروا إلى آثار الكهرباء وصوتها وضوئها ولم تذهب نفوسهم إلى نظمها وهو العالم الخفي وكما أن الرجال العقلاء تنصرف أفكارهم إلى أن هذه الأعمال ناشئة من رجال ذوي خبرة ودربة على أعمال المحاريق وتنظيمها، كذلك علماء الفلسفة العالية عرفوا يقيناً أن هذه الأعمال أثر ملائكة موكلين بها، وكما أن صانع المحاريق له أعوان على أعماله، كذلك ملك السحاب له أعوان على تنظيم تلك الحركة الجوية . ثم هذه الأعمال كلها دالة على باهر قدرة الله عز وجل وحكمته في ملكه وملكوته وجماله ورحمته .من كتاب ميزان الجواهر في عجائب هذا الكون الباهر للشيخ طنطاوي جوهرية