د. يوسف الحسن هزيمة العرب في العام 1967، أمام «إسرائيل»، قبل نحو 51 عاماً، هي الأكبر والأكثر أثراً فيما وصلت إليه الأمة العربية من ضعف وهوان، وكانت في الواقع، هزيمة للنظام العربي ولحلم النهضة، مدت في عمر «الاحتلال»، عقوداً طويلة ورسخت في المخيال العربي، عناصر الانهزام النفسي والعجز.} صحيح أن انتصار حرب أكتوبر 1973، أعاد الأمل لكنه بسبب قصور الفعل السياسي، وفشله في استثمار هذا الانتصار لاسترداد الحقوق العربية.. لم يتمكن من إزالة آثار وتداعيات ونتائج هزيمة يونيو 1967 حتى اليوم.} وما زال العقل العربي يتساءل: كيف كسبت «إسرائيل» معركتها في تلك الحرب مع مصر وسوريا والأردن؟ وما هي الأخطاء العسكرية والسياسية التي تكمن وراء هذه الهزيمة العربية الموجعة؟ وهل تعلم العرب دروساً وخبرة مكتسبة من هذه المعركة؟} وهل كانت لحرب مصر في اليمن في منتصف الستينات، تأثيرات سلبية في عمليات الإعداد والتدريب، وتجهيز مسرح العمليات الرئيسي لمعركة متوقعة قادمة مع «إسرائيل» ؟ وهل هو العجز عن تحقيق الحد الأدنى من التضامن العربي الكفيل بمساندة الدول العربية المواجهة ل «إسرائيل» ؟} وهل هو في انفراد المشير عبد الحكيم عامر، بالسلطة الفعلية على القوات المسلحة المصرية، والصراعات الداخلية والغرور الزائد، وعدم الانضباط العسكري، وضعف الكفاءة القتالية؟ وهل كان إغلاق خليج العقبة في وجه الملاحة «الإسرائيلية» خطأً سياسياً فادحاً ولم يدرك صاحبه أن هذا القرار سيحول الصراع من قضية التهديد «الإسرائيلي» لسوريا، إلى قضية إغلاق خليج العقبة، كممر مائي دولي، لا يجوز إغلاقه في وجه الملاحة البحرية؟} وهل هو الفهم الخاطئ لشكل تأييد السوفييت لمصر وسوريا؟ وكذلك القبول المصري، على مستوى القيادتين العسكرية والسياسية، بتلقي الضربة الجوية الأولى من «إسرائيل»، بدلاً من المبادأة من مصر؟} أخطاء جسيمة، وخلل داخلي متراكم.. وتهاون وغرور، إلى درجة أنه في ليلة العدوان «الإسرائيلي»، أقامت القوات الجوية المصرية، حفلاً ترفيهياً لأفرادها المتمركزين في منطقة (أنشاص)، وكانت التعليمات لإقامة هذا الحفل قاصرة على الشاي والموسيقى، ولكن هذا الحفل، تحول إلى سهرة «عرمرمية» ممتدة حتى ساعات الفجر الأولى، وفي الساعة التاسعة صباحاً، بدأ الطيران «الإسرائيلي» في قصف محطات الرادارات والمطارات وأجهزة الدفاع الجوي في معظم المطارات المصرية، وصولاً إلى الأقصر ورأس بناس في جنوب مصر، وتم خلال الساعات الأربع الأولى تدمير نحو خمسة وثمانين بالمائة من الطائرات، وكلها كانت جاثمة على الأرض، عدا خمس طائرات قاذفة ثقيلة كانت في برنامجها التدريبي اليومي.} وفي الوقت ذاته، وبينما الطيران «الإسرائيلي» يحلق في الأجواء المصرية، كانت أمريكا توفر مظلة جوية أمريكية، لحماية الدفاع عن قلب «إسرائيل».} وقد خرجت الطائرات «الإسرائيلية» من مطارات «إسرائيل» الخمسة، على ارتفاع منخفض جداً لا يزيد على خمسين متراً، متجهة غرباً فوق مياه البحر المتوسط إلى نقطة ما، تمركزت فيها سفينة التوجيه والتشويش (ليبرتي) الأمريكية، المجهزة إلكترونياً، لالتقاط الإشارات اللاسلكية، ومساعدة الطائرات «الإسرائيلية» باتجاه الأهداف المصرية، وبخاصة تمركز جميع القيادات الميدانية المؤثرة في عصب الجيش المصري.} كما نجحت في مساء اليوم الأول للمعركة، طائرة هليوكوبتر «إسرائيلية» بالهبوط بجوار الطريق الذي يمر به (الكابل) المحوري الرئيسي، والعابر لقناة السويس إلى سيناء وصولاً إلى العريش. وهو (الكابل) الذي يخدم كل الاتصالات التابعة للقوات الجوية والدفاع الجوي بما فيها محطات الرادار الإنذارية. وقام طاقم طائرة الهليوكوبتر «الإسرائيلية» بتدمير هذا الخط «الكابل» في أكثر من مكان فيه، أمام نظر جنود مصريين، كانوا يتحركون بعرباتهم العسكرية، على الطريق نفسه الذي هبطت طائرة الهليوكوبتر فيه، ولم يقوموا بإبلاغ قياداتهم بما حدث.} هزيمة موجعة، نتذكرها اليوم في ذكراها، ولعلها وبتفاصيلها، هي محل دراسات وتحليل في مكتباتنا العسكرية العربية، ومعاهدنا الاستراتيجية............} وبالرغم من هذا كله.. فقد شهدت سيناء بطولات خارقة من أفراد القوات المسلحة، لكن هذه البطولات تاهت في الظلام الرهيب، الذي أسدلته الهزيمة، على هذه الصور المجيدة.. لتتجدد هذه البطولات خلال السنوات التالية، بأعمال فذة، وتحضيرات منظمة وعالية الكفاءة.. وصولاً إلى انتصار أكتوبر 1973.} لكن هذا الانتصار.. دخل في امتحان صعب وعسير في أزمنة متغيرة، وسياسات متقلبة.. ومازال العرب يدفعون أثمان الهزيمة مرة و«تداعيات الانتصار العسكري مرة أخرى.. والله المستعان». yousefalhassan1@gmail.com