لماذا نشغل أنفسنا بالمتشددين والتكفيريين ما دام سلوكهم لا يمثل الإسلام ولا يعبر عن صور ومظاهر رحمته؟ ولماذا ننشغل بهؤلاء الخارجين عن سماحة ديننا واعتداله ونحن ندرك أن محاولات إصلاحهم لا تجدي، حيث لا يستمعون للنصائح والتوجيهات المخلصة التي تقدم لهم؟ وكيف نحمي مجتمعاتنا العربية والإسلامية، وخاصة عقول شبابنا، من هؤلاء المخربين والمفسدين؟ تساؤلات كثيرة طرحناها على عدد من كبار علماء الأمة لعلنا من خلال الإجابة عنها ننير الطريق أمام المسلمين ونوضح لهم الأسلوب الأمثل للتعامل مع خوارج العصر وحماية المجتمعات الإسلامية وغير الإسلامية من شرورهم . في البداية يؤكد أستاذ الشريعة الإسلامية، المستشار العلمي لمفتي مصر، د .مجدي عاشور، ضرورة تحصين الأجيال الجديدة من المسلمين ضد التطرف والغلو بخطوط دفاع ذاتية، مشيراً إلى أن ديننا العظيم أبان الحق من الضلال وأنار للعقول طريق الهداية والصلاح، ولم يترك فرصة لانتشار الفكر المنحرف بين عباد الله، بل قاوم الانحراف الفكري والسلوكي بكل الوسائل، هادفاً حماية الإنسان وإنقاذه مما يفسد عليه عقيدته، ويؤدي إلى انحراف عقله، ودفعه إلى سلوك مؤذٍ له وللآخرين .خطوط الدفاع الأولى التي جاء بها الإسلام لحماية الإنسان من انحراف عقله وفساد عقيدته كثيرة ومتنوعة كما يقول د .عاشور فهي تبدأ بالنهي عن الإلحاد، وكف الإنسان عن نبذ العقائد الدينية الصحيحة، ودعوته إلى الإيمان، وهناك الكثير من النصوص القرآنية والنبوية التي تدعو الإنسان إلى الإيمان بالواحد الأحد والاحتماء بهداية السماء . نواهٍ إسلامية ويضيف: لقد نهى الإسلام عن المغالاة في الاعتقاد، كما نهى عن التقليد الأعمى للآباء والأجداد والسادة والكبراء، ودعا إلى استقلال الفكر والشخصية، فكل نفس بما كسبت رهينة، كما نهى إسلامنا عن الانحراف في الاستدلال بالاعتماد على الظنون ورفض سلوك هؤلاء الذين يتبعون الظنون والأوهام، وقال القرآن في شأنهم: "إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئاً"، وحذر القرآن من كل ما من شأنه الإضرار بالنفس والآخرين والاستماع إلى الأراجيف، فقال سبحانه: "ولا تقف ما ليس لك به علم، إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولاً" .ونهى الإسلام أيضاً كما يقول د .مجدي عاشور عن تحكيم الهوى في الاستدلال بالنصوص، أو في اختيار الأدلة والأقوال التي تتوافق مع أهوائنا من دون الالتفات إلى أدلة وبراهين المخالفين لنا، ومن هنا لا يجوز لمسلم أن يختلق أدلة وبراهين من عنده ويترك ما جاء به القرآن الكريم دستور المسلمين الخالد كما لا يجوز اختلاق أدلة وبراهين ونسبتها كذباً وزوراً إلى مصدر التشريع، فالله سبحانه وتعالى يقول: "هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات، فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب" .كما قال سبحانه محذراً هؤلاء الذين يفترون على الله الكذب متوعداً إياهم بالفشل وعدم الفلاح، فقال سبحانه: "قال إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون"، وفي الحديث الصحيح يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كذب عليّ متعمداً فليتبوأ مقعده من النار" . منع الفتنة من هنا يؤكد المستشار العلمي لمفتي مصر أن الإسلام أنار للإنسان طريق الحق ونهاه عن التطرف في الحكم والتعصب للرأي الاجتهادي منعاً للفتنة وسداً لباب النزاع والفرقة "ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم"، وقرر النبي صلى الله عليه وسلم أن المخطئ في اجتهاده معذور ولا يحرم من الثواب، وفي الحديث الشريف "إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر واحد" . . والنبي صلى الله عليه وسلم كان أكثر الناس مشاورة لأصحابه فيما لا ينزل فيه الوحي . لكن هذه السعة وتلك الرحمة لا تعني أن نضخم من خلافاتنا في الفروع ونحكم على المخالفين لنا بالكفر، كما لا تعني إطلاقاً توظيف نصوص ضعيفة لنؤكد رؤانا المتطرفة ونكفر المخالفين لنا، كما تفعل جماعات التطرف والتكفير التي ابتلينا بها في عالمنا المعاصر .وينتهي د .عاشور إلى توضيح حقيقة مهمة، وهي أن الإسلام لم يترك الإنسان لينحرف فكراً وسلوكاً "بسهولة"، بل اتخذ كل الاحتياطات لتأمينه فكراً وسلوكاً وإنقاذه من براثن الفكر المتطرف والمتشدد، ولو عاند وكابر وأصر على السير في طريق الضلال فلا يلومن إلا نفسه . واجب العلماء ويقول المفكر الإسلامي د .أحمد كمال أبو المجد: إن سلوك المتشددين والتكفيريين ليس حجة على الإسلام، وهم في كل زمان ومكان منبوذون، ومرفوضون من كل فئات المجتمع، وهؤلاء لا يشغلهم أن تكون صورتهم سيئة أو حسنة، بل كل ما يشغلهم هو بث سمومهم بين الناس . . وواجبنا مواجهة هؤلاء الضالين فكرياً وكشف أكاذيبهم للناس، فهذا هو الطريق الأول لمواجهتهم وبيان ضلالهم، وهذه المواجهة تكون بالفكر الإسلامي الصحيح، لأن دعاة التعسير والترهيب والإكراه وجدوا المناخ المناسب لهم في غياب الفكر الصحيح، وعدم انشغال العلماء بفكرهم حيث تركوهم للأجهزة الأمنية تتعامل معهم ما دفع بعض الشباب المتحمس إلى التعاطف معهم .ويرى د . أبو المجد أنه من الخطأ ترك التكفيريين يفرضون وصايتهم على خلق الله، ويخربون عقول الناس كيفما يشاؤون، ويقول: واجب علماء ودعاة الإسلام أن يوضحوا للناس جميعاً، خاصة الشباب، مخاطر فكر التشدد والتعسير على مجتمعاتنا العربية والإسلامية، وأول هذه المخاطر أن ما يعتقده هؤلاء ليس هو الإسلام الصحيح الذي ينتهج الوسطية والاعتدال في كل شيء، ولذلك فهم يقدمون صورة مشوهة ومزورة عن الإسلام إلى الآخرين، وهذه الصورة تتلقفها وسائل الإعلام الصهيونية التي تسيطر على صناعة الرأي العام في الغرب وتسيطر على مراكز صناعة القرار في هذه البلاد لتقول للعالم كله شرقه وغربه: هذا هو الإسلام . . دين يعادي الحياة والأحياء، وينشر العنف والتعصب والتشدد في كل مكان يحل به . محاصرة التطرف الداعية الأزهري د . صبري عبادة، وكيل وزارة الأوقاف المصرية، يطالب بضرورة محاصرة دعاة التشدد والغلو، ومنعهم من توظيف منابر الدعوة لتوصيل فكرهم التخريبي إلى عقول الناس، ولذلك لا بد من منعهم من صعود المنابر واحتلال المساجد، وهذا ما فعلته وزارة الأوقاف المصرية على سبيل المثال، فقد حررت الوزارة عشرات المساجد التي اتخذ منها المتشددون والتكفيريون محميات طبيعية لهم ونشروا من خلالها فكرهم المنحرف، كما ينبغي منع هؤلاء المتشددين والتكفيريين من استخدام وسائل إعلام ذات تأثير قوي مثل الفضائيات وهذا ما حدث أيضاً في مصر وبعض البلاد العربية خلال الشهور الماضية حيث تم إغلاق منابر التكفير الفضائية التي نشرت على مدى سنوات مضت فكر المتشددين والتكفيريين .وهنا يؤكد وكيل وزارة الأوقاف المصرية ضرورة أن يعظ الناس ويبصرهم بأحكام وتعاليم دينهم علماء ودعاة مستنيرون يدركون حقائق الدين الإسلامي الوسطي المعتدل وينقلون مفاهيمه الصحيحة للناس . . ويقول: الحمد لله لدينا في العالم العربي جيش من علماء ودعاة الإسلام الذين نفتخر بهم، ومن العار أن نترك ساحة الدعوة إلى الله مسرحاً مفتوحاً أمام أهل الباطل .ويضيف: ما أحوج مجتمعاتنا العربية والإسلامية اليوم إلى خطة دعوية مستنيرة تهتدي بما رسمه دستور المسلمين الخالد القرآن الكريم الذي لم يترك واجب الدعوة إلى الله يسير وفق أهواء الداعين إلى الإسلام، من دون ضوابط وقواعد تنظم هذا العمل وتضبط إيقاعه ليحقق أهدافه السامية من دون تجاوزات أو خروج على المنهج القرآني، والإساءة إلى من توجه إليه هذه الدعوة كما يحدث الآن للأسف على أيدي أدعياء الدعوة والمتطفلين عليها الذين أساؤوا إلى الإسلام بأقوالهم وأفعالهم تطرفاً وتشدداً . توضيح حقائق الدين سألت أستاذة العقيدة والفلسفة الإسلامية بجامعة الأزهر د . آمنة نصير: هل يفيد الحوار مع التكفيريين من خلال رصدك لفكرهم؟قالت: القرآن رفع شعار الحوار مع أعتى المعاندين لرسالة الحق، ولو رجعنا إلى القرآن باعتباره دستور حياتنا لوجدنا رصيداً هائلاً من الحوار العقلاني مع الكافرين والجاحدين لرسالة الإسلام والمتطاولين على رسول الله صلى الله عليه وسلم .ولذلك لا ينبغي أبداً إغلاق باب الحوار مع المتشددين والتكفيريين، بل يجب على علماء الإسلام أن يحثوهم دائماً على الحوار الهادئ بهدف تصحيح الفكر والوصول إلى حقائق الإسلام، وهي حقائق واضحة لكل صاحب عقل وفطرة سليمة . . لكن ما يؤلم ويحزن أن هؤلاء المتشددين وهم مغيبو العقل والوعي يرفضون الحوار مع علماء الإسلام المستنيرين ويصفونهم بعلماء السلطة ويوجهون لهم الاتهامات، ويطاردونهم بالصفات السيئة ولذلك فهم أي التكفيريين هم الذين يرفضون الحوار .وبعيداً عن الحوار مع المتشددين والمتطرفين والعناصر التكفيرية تدعو د . آمنة كل علماء ودعاة الإسلام إلى أن يطوروا من خطابهم الديني، وأن يصححوا من أخطائهم، وأن يعدلوا من خططهم الدعوية لمواجهة أفكار وثقافات المتشددين المغشوشة، مؤكدة أن انصراف الشباب عن دعاة الإسلام المستنيرين وارتماء بعضهم في أحضان التكفيريين يرجع إلى جمود الخطاب الإسلامي لكثير من العاملين في ساحة الدعوة الإسلامية .