إعداد: محمد صالح القرق كانت صفية بنت حيي أم المؤمنين رضي الله عنها فاضلة عاقلة حليمة ذات شرف رفيع، يتصل نسبها بهارون النبي عليه السلام.وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جمع سبي خيبر جاءه دحية فقال: أعطني جارية من السبي. فقال: اذهب فخذ جارية. فأخذ صفية بنت حيي. فقيل: يا رسول الله إنها سيدة قريظة والنضير ما تصلح إلا لك. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خذ جارية من السبي غيرها. ولما دخلت صفية على النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: لم يزل أبوك من أشد اليهود لي عداوة حتى قتله الله. فقالت: يا رسول الله إن الله يقول في كتابه: «ولا تزر وازرة وزر أخرى» فقال لها رسول الله: اختاري فإن اخترت الإسلام أمسكتك لنفسي وإن اخترت اليهودية فعسى أن أعتقك فتلحقي بقومك فقالت: يا رسول الله لقد هويت الإسلام وصدقت بك قبل أن تدعوني، حيث صرت إلى رحلك ومالي في اليهودية أرب ومالي فيها والد ولا أخ وخيرتني الكفر والإسلام فالله ورسوله أحب إلي من العتق فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه. من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي