يتميز شهر رمضان في الدول العربية بأجواء خاصة يمكن للمرء ملاحظة مظاهرها على وجوه الناس وفي الشوارع وكل مكان . ورغم افتقاد المسلمين في ألمانيا تلك الأجواء الاحتفالية، يحاولون تعويضها ولكن بطريقتهم الخاصة! يسعى المسلمون في ألمانيا إلى إحياء أجواء رمضان التي اعتادوها في أوطانهم من خلال مشروبات خاصة أو أغان قديمة . وفي بعض الزيجات يقرر شريك الحياة غير المسلم الصوم احتراماً للطرف الآخر، كما يعمدون إلى تعويض هذه الأجواء الجماعية التي تميز الدول الإسلامية في شهر رمضان وذلك بتحضير إفطارات جماعية للأسرة والأصدقاء .في الوقت نفسه تحاول جهات عدة في مقدمتها الروابط الإسلامية والمساجد الاستفادة من شهر رمضان في التقريب بين الألمان والمسلمين الذين يعيشون في ألمانيا والذين يقدر عددهم بنحو أربعة ملايين شخص، ويتم ذلك عادة بتنظيم موائد إفطار رمضانية مشتركة تجمع المسلمين وغير المسلمين .ويحرص الكثير من المسلمين الذين يعيشون في الخارج على قضاء شهر رمضان وأيام العيد مع عائلاتهم في الوطن الأم تماما كما يحدث مع الكثير من الأسر الغربية التي يحرص أبناؤها على العودة إلى الوطن خلال احتفالات أعياد الميلاد ورأس السنة .ولا يجد المسلمون الذين يعيشون في ألمانيا منذ فترة طويلة مشكلة كبيرة في التوفيق بين الصيام وأداء مهام الحياة . ومن هؤلاء الطالبة الليبية إيناس الشرع التي تدرس إدارة الأعمال وتعيش في ألمانيا منذ ما يقرب من خمسة أعوام . وتصادف أن تزامنت بداية رمضان هذا العام مع فترة امتحاناتها الجامعية . عن هذا الأمر تقول: تصادف توقيت امتحاناتي الجامعية مع بداية شهر رمضان هذا العام . بالطبع لم يكن الأمر سهلاً، لكني تأقلمت مع الوضع سريعا إذ كنت أؤجل المذاكرة إلى ما بعد الإفطار حتى الفجر .وحول افتقادها الأجواء الرمضانية تقول إيناس: اعتدت الأمر فقد انتقلت إلى ألمانيا للدراسة منذ فترة طويلة وهذا ليس أول رمضان لي هنا . لحسن الحظ لي الكثير من الصديقات المسلمات ونتجمع سويا ونحاول إحياء روح شهر الصيام . لا تضع المؤسسات والشركات الألمانية قواعد خاصة للعاملين فيها خلال شهر رمضان، لكن هذا لا يمنع إمكانية وجود تنسيق داخلي لتسهيل الأمور على الصائمين .وتقول كونستانسا فيولا المتحدثة باسم شركة دايملر للسيارات: لا توجد قواعد خاصة للعاملين الصائمين لكن يمكن التنسيق داخل كل فريق عمل .ويعمل لدى دايملر أشخاص ينحدرون من 140 دولة، لذلك من الممكن تغيير مواعيد فترات الراحة خلال ورديات العمل المسائية لتتوافق مع موعد الإفطار . كما أن بعض الشركات التي يعمل فيها أشخاص من دول مختلفة تعطي الأولوية في طلب الإجازات خلال شهر رمضان والأعياد الإسلامية للعاملين المسلمين، كما تكون الأولوية لطلب الإجازات خلال احتفالات أعياد الميلاد للعاملين المسيحيين .تقول نورا مجدي الناشطة في مجال حوار الأديان، يحرص المسلمون في ألمانيا على تحضير إفطار جماعي مرة سنوياً .أئمة الأزهرويقول الشيخ عيد يوسف أحد شيوخ الأزهر المبعوثين إلى ألمانيا سابقاً إنه في شهر رمضان من كل عام يتم إيفاد أئمة من الأزهر إلى ألمانيا لإحياء أيام وليالي شهر الصيام مع المسلمين المقيمين في هذا البلد . ويضيف: أفراد الجالية الإسلامية في ألمانيا يتحدرون من معظم الدول العربية والإسلامية والأغلبية العظمى من تركيا، وهم يؤدون شعائرهم الدينية من دون أية قيود ووفقاً للقوانين السارية التي تكفل الحريات الدينية للجميع في هذا البلد، وحيث توجد تجمعات إسلامية هناك مساجد ومراكز إسلامية ودور للعبادة يؤدي فيها المسلمون شعائرهم الدينية ويلتقون فيها في مناسبات متعددة، ويعتبر شهر رمضان من المناسبات الدينية المهمة التي يجتمع فيها المسلمون لإقامة الصلوات وحفلات الإفطار الجماعية . ويضيف الشيخ عيد أن أهم ما يميز رمضان في حياة الجالية الإسلامية في ألمانيا هو صلاة التراويح والإفطار الجماعي وحلقات الدروس الجماعية، وفي هذا الشهر يزداد الورع والوازع الديني وبالتالي الإقبال على المساجد . وتعمل أغلبية المراكز الإسلامية على تنظيم حفلات إفطار كبيرة طوال شهر رمضان المبارك وفي بقية المراكز الإسلامية يومي السبت والأحد باعتبارهما عطلة نهاية الأسبوع الرسمية في ألمانيا . ويتولى أهل الخير أو الآباء الذين يرزقون بمواليد جدد في هذا الشهر تحمل تكاليف وجبات الإفطار الجماعي، إما بتقديم الذبائح وإما بتسليم مبالغ مالية للمراكز الإسلامية أو يتولى الواحد منهم بدوره ترتيب المآدب الرمضانية، كما يدعو الناس بعضهم بعضاً لتناول وجبات الإفطار الرمضانية في بيوتهم . وتستعد الأسر المسلمة للاحتفال بالشهر الكريم وتجهيز وجبات الطهي الخاصة بهذه المناسبة .فرصة للتعارفوتقول إيمان المغربية التي تقضي رمضان لأول مرة خارج بلدها: رغم حرارة الطقس في جنوب المغرب، حيث أسكن، يبدو الصيام أسهل منه في ألمانيا لأن الكل صائم ولا أحد يأكل أمامك .وليست هذه هي المبادرة الوحيدة لدعوة غير المسلمين إلى مائدة الإفطار، حيث إن الاتحاد العالمي للطلبة المسلمين في مدينة آخن يحرص منذ ست سنوات على تنظيم إفطار جماعي يدعو إليه المسلمين وغير المسلمين . وقد شارك الاتحاد في الإعداد لهذا الإفطار في السنتين الماضيتين، واستمتع بالاهتمام بكل التفاصيل بداية من البرنامج الترفيهي ونهاية إلى كل تفاصيل الطعام . أما أفضل ما في الأمر على حد قوله، فهو اللقاء مع إخوة لك في الإنسانية، حيث نتعارف فيسأل غير المسلم عن معنى رمضان ونتسامر وينتهي اللقاء بوجبة لذيذة .وتشارك إيمان سنوياً أيضاً في الإعداد لهذا الإفطار الجماعي، وتعتبرها فرصة رائعة خاصة للألمان الذين ليس لديهم أصدقاء مسلمون، حيث تكون لديهم تساؤلات عدة وبالتالي يكون هذا اللقاء فرصة لهم للتعرف إلى المسلمين عن قرب . من ناحية أخرى تشير إلى حرصهم على القيام بجمع التبرعات خلال هذا الإفطار، وتخصص هذه التبرعات سنوياً لدول تعاني كوارث . وتؤكد إيمان أن هذا العمل الخيري يهدف في المقام الأول إلى توضيح أن الهدف من رمضان ليس فقط الامتناع عن الطعام من الصباح للمساء، لكنه أيضاً فرصة للاهتمام بالفقراء، ولأن الفقر ليس منتشراً بشكل كبير في ألمانيا، يهتمون بالكوارث الإنسانية العالمية . ويكون العيد مهرجاناً قومياً للمسلمين في ألمانيا، فمع قرب قدوم العيد توزع الملابس الجديدة والأقمشة والحلويات على المحتاجين .