اختلط الأمر على الناس اليوم، فأصبحوا يعدون زواج المسيار من نكاح السر، فيعدونه محرماً غير جائز، والصحيح أن زواج المسيار زواج صحيح لا غبار عليه شرعاً، لأنه يتم بشروطه المعروفة فقهاً: الزوجان والمهر وولي أمر الزوجة وشهادة شاهدين والديمومة. لكن الذي يختلف فيه عن الزواج المعتاد، أن الزوج ربما لا يقيم حفل زواج علنياً يدعو إليه الناس، والمرأة لا تقيد الزوج بالمبيت الشرعي ليلة وليلة، ولا تلزمه بالإنفاق، بل تقول له: عندي البيت وعندي المال، ولا أريد منك إلا أن تسير إليّ كلما أمكن لك ذلك في الليل أو في النهار. إذن اختفت شبهة السر تماماً، لأن الزواج معلن عنه لكن في نطاق محدود وهو حضور الشاهدين، ولو رجعنا الى كتب الفقه لوجدنا أن الحنفية يعرفون نكاح السر بأنه هو الذي لم يحضره شاهدان.فالسر عندهم ما لم يتجاوز الاثنين، والى هذا أشار الناظم عندما قال:كل أمر جاوز الاثنين شاعكل خط ليس في القرطاس ضاع ويؤكد هذا المعنى حديث الرسول صلى الله عليه وسلم: أعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف (رواه الترمذي وقال عنه بأنه حديث غريب حسن في هذا الباب). وذكر العلامة الدردير في الشرح الكبير أن نكاح السر عند المالكية ما أمر الشهود حين العقد بكتمانه، وهذا يعني أن حضور شاهدين ينفي سرية النكاح ما لم يؤمرا بكتمانه.لكن مع ذلك فإن المالكية يرون بأنه لا حرمة في كتمان النكاح، إذا خيف من ظلم ظالم أو سحر ساحر، وإن لم تكن هناك دواع من هذا النوع، فإن كتمان النكاح يجعله نكاح سر حذر منه الشرع.وقد سئل ابن شهاب عن رجل نكح سراً، وأشهد رجلين فقال: إن مسها فرق بينهما، واعتدت حتى تنقضي عدتها، وعوقب الشاهدان بما كتما من ذلك، وللمرأة مهرها، ثم إن بدا له أن ينكحها حين تنقضي عدتها، نكحها نكاح علانية. وإن لم يكن مسها فرق بينهما ولا صداق لها، ونرى أن ينكلهما الإمام بعقوبة والشاهدين كذلك، لأنه لا يصح نكاح السر.(هكذا ورد في المدونة ج2 ص194 وفي مواهب الجليل ج3 ص409 - 410).أما الحنابلة فقالوا بعدم بطلان النكاح بالتواصي بكتمانه، لأن النكاح متى كان مشهودا عليه لم يعد نكاح سر، فإذا لو تعمد الزوج والزوجة والولي والشهود كتمانه، فإن العقد صحيح، لكنهم خالفوا السنة، لذا فإنه يدخل في باب الكراهة لا الحرمة.(هكذا ورد في كشاف القناع ج5 ص66). وللجمع بين الرأيين يمكن أن نقول: لا داعي لكتمان النكاح، لأن إعلانه يرفع الشبهة، وقد ورد في حديث علي أن الرسول صلى الله عليه وسلم مر وأصحابه ببني زريق، فسمعوا غناء ولعباً، فقال: ما هذا؟ فقالوا: نكاح فلان يا رسول الله، فقال: كمل دينه، هذا النكاح لا السفاح ولا نكاح السر حتى يسمع دف أو يرى دخان (رواه البيهقي في السنن الكبرى).ويجوز كتمانه متى كان في كتمانه مصلحة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: استعينوا في قضاء حوائجكم بالكتمان، وقد أبيح الكذب في بعض المواقف، مع أنه من الكبائر.