بيروت «الخليج»: أوصى المؤتمر الدولي الأول لترجمة معاني القرآن الكريم بتشكيل مرصد يهتم بجمع الترجمات التي تناولت آيات، ومعاني من القرآن الكريم، ومتابعة عمليات الترجمة بطريقة مؤسساتية بعد أن اقتصرت على المبادرات الفردية، وذلك بهدف تصويب الرؤية للإسلام على المستوى العالمي في ظل الهجمة التي يتعرض لها. المؤتمر الذي شارك فيه ممثلون من فرنسا والصين ودول عربية عديدة بالإضافة إلى لبنان، وركز على ترجمة المعاني، أقيم برعاية مفتي الشمال اللبناني الدكتور مالك الشعار، وبالاشتراك بين دار الفتوى الإسلامية في طرابلس، واتحاد المترجمين العرب، ومعهد «بوليغلوت» العماني، وجامعة «الجنان» وذلك في فندق «كواليتي إن». انقسم المؤتمر إلى خمسة محاور، ومن أهم ما عرض في المحور الأول، «ترجمات معاني القرآن الكريم تاريخ ووقائع»، وجرى فيه عرض تاريخي للترجمات إلى اللغة الفرنسية قدمه الدكتور حسام سباط، وتناول الدكتور سعيد صالح من السعودية مصادر الأخطاء في الترجمات، وركزت المحاور الباقية على القرآن الكريم وإشكالية الترجمة، وأثر المعتقد في ترجمة ألفاظ القصص القرآنية، كما بحثت في ترجمة آيات الصفات في التنزيل، وتوظيف الدلالات اللغوية والعلمية للفظ القرآني، وقراءات في خلفيات المصطلحات القرآنية، ودراسات نقدية لبعض الترجمات، وترجمة معاني القيم الكونية في القرآن.وقد عقدت جلستان خاصتان واحدة عن «دور المؤسسات في الارتقاء بترجمات معاني القرآن الكريم»، برئاسة رئيسة اللجنة الوطنية للأونيسكو الدكتورة زهيدة درويش، وأخرى ختامية عن «أثر الترجمة في التعريف بالقيم الحضارية والعلمية للقرآن الكريم»، وقدمت فيها محاضرة للدكتور زغلول النجار. انطلاق المبادرة مبادرة إقامة المؤتمر انطلقت من خلال زيارة قام بها رئيس اتحاد المترجمين العرب الشيخ محمد الحارثي إلى مدينة طرابلس، التقى خلالها بالمفتي الشعار، والأمين العام لاتحاد المترجمين العرب الدكتور بسام بركة، والدكتور حسام سباط، والدكتور هيثم قطب. وبحثت في اللقاء إقامة المؤتمر، بحسب ما ذكر بركة الذي أضاف: منذ أشهر عديدة جاء رئيس اتحاد المترجمين العرب الشيخ محمد الحارثي، وهو من مسقط، ورئيس مجلس إدارة معهد «بوليغلوت» في سلطنة عُمان، وعقدنا لقاء تحددت فيه فكرة تنظيم مؤتمر حول ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغات الأجنبية. ومن خلال أحاديثنا، رأينا أن الترجمة تعني المسلمين العرب، وكذلك الأجانب الذين يترجم لهم هذا الكتاب ولذا بحثنا من أجل تنظيم هذا المؤتمر عن متخصصين في ترجمة القرآن الكريم إلى لغات أجنبية وهم أجانب، واتخذنا قراراً بإطلاق المؤتمر. وأوضح بركة أنه حضر المؤتمر «أربعة أشخاص أجانب منهم الدكتور محمد فالسان وهو مسلم فرنسي، والدكتور شمس الدين جين زونغ جي، وهو صيني، كما جاءنا عدد كبير من عرب فرنسا، ومن مختلف الدول العربية، وشاركت مجموعة كبيرة من الباحثين خصوصاً وأن اتحاد المترجمين العرب ليس اتحاداً لبنانياً، حيث يضم مترجمين من كل العالم». كنوز علمية وقيمية منسق المؤتمر الدكتور حسام سباط - الأستاذ في الجامعة اللبنانية، قال «إننا نعيش في عصر العولمة والتكنولوجيا، وسرعة انتقال المعلومة، وكثيرون من غير العرب يحتاجون إلى معرفة الكنوز العلمية والقيمية في القرآن الكريم، ولا سبيل إلى ذلك لأنهم لا يجيدون اللغة العربية، ومن هنا نرى وجوب العمل على ترجمة تفصيلية لمعاني القرآن إلى أهم اللغات في العالم، وأن تكون الترجمة على مستوى راق جداً، بحيث لا تكون قرآناً إنجليزياً أو فرنسياً، وهذا لا نقبل به، فكلام الله أنزل باللغة العربية، وتقدم لهم الترجمة بعض المعاني التي يتضمنها كتاب الله سبحانه وتعالى. وستكون ترجمات المعاني معيناً للمسلمين في ظل هذه الحملة الشرسة التي يتعرض لها الإسلام». وتعمق سباط أكثر بقوله: «عندما يقرؤون في كتاب الله أن «لا إكراه في الدين»، أو «ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة»، أو «فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر»، و«من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً»، و«جادلهم بالتي هي أحسن»، وعندما نعرِف غير المسلمين بهذه القيم العظيمة، نكون قد حققنا خطوة أساسية في التعريف بالإسلام والدفاع عن هذا الدين العظيم، بوجه ما يتعرض له». عمل مؤسسي ثم تحدث عن الترجمات التي تتجاوز المئة بالإنجليزية، وال 40 باللغة الفرنسية، و40 بالألمانية، و16 بالصينية، وقال: «إن هذه الترجمات حاولت كل منها أن تكمل الأخرى، لكنها تبقى مجهوداً فردياً، وبالتالي لا تزال دون المستوى المأمول، والمؤتمر الأول هو لبنة في سلسلة مؤتمرات من أجل مؤسسة ترجمة معاني القرآن الكريم. أي تحويل هذا العمل من عمل فردي يقوم به علماء من هنا وهناك، إلى عمل مؤسسي بتشكيل هيئة فيها علماء اللغة والاجتماع والبحث والفلك واللغات الأخرى، التي سينقل إليها القرآن الكريم من أجل تدارس الآيات آية آية، ومحاولة الاستفادة من الترجمات السابقة، ووضع القرآن الكريم في إطار العلم الحديث التقني والتكنولوجي، ومن أجل إصدار ترجمة لا تكون الأخيرة، بل يبقى بابها مفتوحاً في التفسير والترجمة، ومن أجل أن نقدم ترجمات بمستوى أفضل من الترجمات الموجودة حالياً». وتحدث عن أهم شيء عملي سيصدر عن المؤتمر وهو «محاولة تأسيس مرصد لترجمات معاني القرآن الكريم، وثانياً، الحرص مع منتدى مترجمي النصوص الإسلامية، وهو ملتقى تأسس في المملكة العربية السعودية على جمع العاملين في ترجمة النصوص الإسلامية في العالم أجمع ضمن موقع واحد، والملتقى المذكور الآن يعمل فيه عدد كبير من الباحثين على وضع المادة العلمية الأولية لهذا الملتقى. وقد وصلنا إلى تحديد 1500 مصطلح، وعندما ننهي ترجمتها إلى الفرنسية والإنجليزية والإسبانية، سنعلن إطلاق هذا الموقع في حفل في الرياض أو دبي سيكون مفتوحاً للباحثين». أساس الحضارة وتوجه سباط بنداء من الجامعات في العالمين العربي والإسلامي، ووزارات الأوقاف والتربية والتعليم: «إن هذا القرآن هو أساس الحضارة، وإن لم نقم نحن بالمحافظة على نشر علومه، وترجمته إلى لغات أخرى، فستأتي فئات متطرفة مشبوهة، لتعطي مفاهيم مغلوطة عن القرآن، وسينشأ عنها ما نراه الآن في هذه الحملات التي تشوه حضارتنا. علينا أن نمسك الأمر بأيدينا. وقد رأينا الكثير من النماذج عن تفاسير خاطئة للقرآن الكريم ينطلق المتطرفون منها». وعن آلية تكوين المرصد رأى سباط أنه يبدأ ب«تحديد مكان له، وتحديد هيئة لإدارته، من أعضاء اتحاد المترجمين العرب، وأساتذة جامعيين، ومتخصصين، ومندوب في مجال الإنتاج الفكري والعلمي، لرصد أي ترجمة جديدة صادرة، والحصول عليها، مثل الكتاب الذي يتضمن 36 لغة ترجم بها القرآن الكريم وهو باللغة الفرنسية، والترجمات موجودة فيه بحسب التسلسل الزمني من 1840 وحتى 2011. علينا جمع الترجمات من مختلف اللغات، وحفظها في مكان واحد بهدف العمل عليها، حتى إذا سئلنا عن الترجمات الموجودة، يمكننا تأكيد الأرقام حيث لا توجد هيئة في العالم الإسلامي تجمع هذه الترجمات». فكرة جريئة وشاركت في المؤتمر مديرة المعهد العالي العربي للترجمة التابع لجامعة الدول العربية الدكتورة إنعام بيوض من الجزائر، والتي رأت في «المؤتمر فكرة جريئة في هذا الوقت المحتدم بالنقاش، وبالآراء المتضاربة، وأن نتناول موضوعاً بهذه الأهمية، ألا وهو ترجمة معاني القرآن الكريم إلى لغات أخرى». وأضافت: «أعجبتنا الفكرة لأنه سبق أن دخلنا في تجربة من هذا النوع، لكنها كانت تجربة عملية، إذ بعد الهجمات التي بدأ العالم الإسلامي يتلقاها، فكرنا في رد حضاري على هذه الهجمات، يتمثل في إصدار كتاب يحوي القيم الإنسانية الموجودة في القرآن الكريم، وقد ترجمنا معاني آياتها إلى خمس لغات أوروبية، واستغرق العمل في هذا الكتاب 3 سنوات طوال من البحث والتدقيق لأننا حاولنا أن نضيف إلى الكلم الإلهي لوحات فنية من المنمنمات العربية لنثبت للآخر أننا لسنا فقط أصحاب رسالة، ولكننا أصحاب حضارة أيضا، انبثقت عن هذه الرسالة، وهذه الحضارة تتمثل بالفنون والخط العربي».