القرآن كتاب الله القويم، وحبله المتين، ‮ والذي أعجز العرب وهم سادة البلاغة والفصاحة يتضمن آيات قد تحتار فيها العقول، لما فيها من‮ ‬غموض‮.‬ومن هذه الآيات قول الله تبارك وتعالى في سورة البقرة‮ «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَاءُ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَّاسِ‮ ‬مَا وَلَّاهُمْ‮ ‬عَنْ‮ ‬قِبْلَتِهِمُ‮ ‬الَّتِي‮ ‬كَانُوا عَلَيْهَا قُلْ‮ ‬لِلَّهِ‮ ‬الْمَشْرِقُ‮ ‬وَالْمَغْرِبُ‮ ‬يَهْدِي‮ ‬مَنْ‮ ‬يَشَاءُ‮ ‬إِلَى صِرَاطٍ‮ ‬مُسْتَقِيمٍ‮‮»، (البقرة: 241).والسؤال هنا من المقصود بالسفهاء ؟ وكيف تصرفوا بعد نزول هذه الآية؟وتأتى الإجابة عن طريق جلال الدين السيوطى في كتابه‮ «‬مفحمات الأقران في‮ ‬مبهمات القرآن‮» ‬فيقول‮: «‬سيقول السفهاء‮»: ‬قال البراء بن عازب‮: ‬«هم اليهود‮». (‬أخرجه أبو داود في‮ ‬الناسخ والمنسوخ‮).‬وقال ابن عساكر‮: ‬« قائلوها منهم‮: ‬رفاعة بن قيس، وقردم بن عمرو، وكعب بن الأشرف، ونافع بن حرملة، والحجاج بن عمرو، والربيع بن الحقيق»‮. ‬(أخرجه ابن جرير وغيره‮).‬نحو بيت المقدسويقول أبو الحسن النيسابوري‮ ‬الشافعي‮ ‬فى كتابه‮ «أسباب النزول‮»: ‬«عن البراء قال‮: ‬لمّا قدم رسول الله‮ ‬صلى الله عليه وسلم -‮ ‬فصلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرًا أو سبعة عشر شهرًا وكان رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يحب أن‮ ‬يتوجه نحو الكعبة، فأنزل الله تعالى‮: ‬«قَدْ‮ ‬نَرَى تَقَلّبَ‮ ‬وَجْهِكَ‮ ‬فِي‮ ‬السَّمَاءِ‮» ‬إلى آخر الآية، فقال السفهاء من الناس‮ - ‬وهم اليهود‮ - ‬« ما ولاّهم عن قبلتهم التي‮ ‬كانوا عليها» قال الله تعالى‮: ‬«قلْ‮ ‬لِلَّهِ‮ ‬الْمَشْرِق وَالْمَغْرِب‮» ‬إلى آخر الآية، ‮ (‬رواه البخاري‮ ‬عن عبد الله بن رجاء‮)».‬ويقول السيوطي في كتابه‮ «‬لباب النقول في‮ ‬أسباب النزول‮»: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يصلي‮ ‬نحو بيت المقدس ويكثر النظر إلى السماء‮ ‬ينظر أمر الله فأنزل الله قد نرى تقلب وجهك في‮ ‬السماء فلنولينك قبلة ترضاها فولّ وجهك شطر المسجد الحرام»، فقال رجل من المسلمين: وددنا لو علمنا علم من مات منا قبل أن نصرف إلى القبلة وكيف بصلاتنا قبل بيت المقدس؟ فأنزل الله: «وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم».سفهاء حقاًويقول الشعراوي في خواطره حول هذه الآية‮ ‬هذه الآية نزلت لتصفي‮ ‬مسألة توجه محمد صلى الله عليه وسلم والمؤمنين إلى الكعبة بدلاً من بيت المقدس‮.. «سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَّاسِ‮ ‬مَا وَلاَّهُمْ‮ ‬عَن قِبْلَتِهِمُ‮ ‬الَّتِي‮ ‬كَانُواْ‮ ‬عَلَيْهَا‮».. ‬حرف السين هنا‮ ‬يؤكد أنهم لم‮ ‬يقولوا بعد‮.. ‬ولذلك قال سبحانه‮: «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮» ‬فقبل أن‮ ‬يتم تحويل القبلة قال الحق تعالى‮: ‬إن هذه العملية ستحدث هزة عنيفة‮ ‬يستغلها المشككون‮».‬«وبرغم أن الله سبحانه وتعالى قال‮: «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮».. ‬أي‮ ‬أنهم لم‮ ‬يقولوها إلا بعد أن نزلت هذه الآية‮.. ‬مما‮ ‬يدل على أنهم سفهاء حقاً؛ لأن الله جل جلاله أخبر رسوله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬قرآن‮ ‬يتلى ويصلَّى به ولا‮ ‬يتغير ولا‮ ‬يتبدل إلى‮ ‬يوم القيامة‮.. ‬قال‮: «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَّاسِ‮».. ‬فلو أنهم امتنعوا عن القول ولم‮ ‬يعلقوا على تحويل القبلة لكان ذلك تشكيكاً في‮ ‬القرآن الكريم‮.. ‬لأنهم في‮ ‬هذه الحالة كانوا‮ ‬يستطيعون أن‮ ‬يقولوا‮: ‬إن قرآنا أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم لا‮ ‬يتغير ولا‮ ‬يتبدل إلى‮ ‬يوم القيامة‮.. ‬قال‮: «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَّاسِ‮ ‬مَا وَلاَّهُمْ‮ ‬عَن قِبْلَتِهِمُ‮ التي كانوا عليها..» ‬ولم‮ ‬يقل أحد شيئا‮ً، ولكن لأنهم سفهاء فعلا‮ً.. ‬والسفه جهل وحمق وطيش قالوها‮.. ‬فكانوا وهم الكافرون بالقرآن الذين‮ ‬يريدون هدم هذا الدين من المثبتين لإيمان الذين تشهد أعمالهم بصدق القرآن‮. ‬لأن الله سبحانه قال‮: «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮» ‬وهم قالوا فعلا‮ً.. ‬ولقد قال كفار مكة عن الكعبة إنها بيتنا وبيت آبائنا وليست بيت الله‮.. ‬فصرف الله رسوله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬أول الإسلام ووجهه إلى بيت المقدس‮.. ‬وعندئذ قال اليهود‮: ‬يسفه ديننا ويتبع قبلتنا‮.. ‬والله سبحانه وتعالى أراد أن‮ ‬يحتوي‮ ‬الإسلام كل دين قبله فتكون القداسة للكل‮..‬ ولذلك أسرى بالرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس‮..‬ حتى‮ ‬يدخل بيت المقدس في‮ ‬مقدسات الإسلام لأنه أصبح محتوى في‮ ‬الإسلام‮».‬قداسة الكعبة«ولم‮ ‬يشأ الله أن‮ ‬يجعل القبلة إلى الكعبة أول الأمر لأنهم كانوا‮ ‬يقدسونها على أنها بيت العرب وكانوا‮ ‬يضعون فيها أصنامهم‮..‬ ووضع الأصنام في‮ ‬الكعبة شهادة بأن لها قداسة في‮ ‬ذاتها‮..‬ فالقداسة لم تأت بأصنامهم بل هم أرادوا أن‮ ‬يحموا هذه الأصنام فوضعوها في‮ ‬الكعبة‮..‬ ولماذا لم‮ ‬يضعوها في‮ ‬مكان آخر؟ لأن الكعبة مقدسة بدون أصنام‮».‬«والله سبحانه وتعالى حين قال‮: «‬سَيَقُولُ‮ ‬السُّفَهَآءُ‮ ‬مِنَ‮ ‬النَّاسِ‮ ‬ مَا وَلاَّهُمْ‮ ‬عَن قِبْلَتِهِمُ‮ ‬الَّتِي‮ ‬كَانُواْ‮ ‬عَلَيْهَا‮».. ‬وَلاّه‮ ‬يعني‮ ‬حرفه ورده‮.. ‬والقبلة التي‮ ‬كانوا عليها هي‮ ‬بيت المقدس‮.. ‬وهنا‮ ‬يأتي‮ ‬الحق برد جامع هو أن أوامر الله الإيمانية لا ترتبط بالعلة‮.. ‬إنما علة التنفيذ فيما‮ ‬يأمرنا الله سبحانه به جل جلاله أن الله هو الآمر‮..‬ ولو أن الحق تبارك وتعالى بيّن لنا السبب أو العلة في‮ ‬تغيير القبلة لما كان الأمر امتحاناً للإيمان في‮ ‬القلوب‮..‬لأن الإيمان والعبادة هما ‬طاعة معبود فيما‮ ‬يأمر وما‮ ‬ينهي‮».‬