د . عادل أحمد الرويني قال تعالى: "إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليماً حكيما" (النساء: 17) "وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذاباً أليما" (النساء: 18) "يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيرا" (النساء: 19) تحريم توارث النساء السؤال: بُنِيَ نظم الآية الكريمة على أسلوب القصر . . فما سر استخدام (إنما) طريقاً للقصر في الآية الكريمة في قوله تعالى: "إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما" (النساء: 17) ؟الجواب: قُصر قبول التوبة في الآية الكريمة على من عمل السوء بجهالة ثم تاب من قريب قصر صفة على موصوف قصراً حقيقياً تحقيقياً .وأوثر طريق القصر ب (إنما) في الآية الكريمة؛ للإشارة إلى أن مظاهر رحمة الله تعالى وسعة عفوه وفضله على عباده بفتحه أبواب الإنابة والأوبة للتائبين وعدم تعجيل العقاب لهم أمر لا يكاد ينكره عاقل، وهذا ما يتوافق مع مدلول (إنما) التي تستخدم في الأمر المعلوم الذي لا ينكره المخاطب، وهذا ما أبان عنه الشيخ عبد القاهر الجرجاني بقوله: (اعلم أن موضوع (إنما) يجيء لخبر لا يجهله المخاطب ولا يدفع صحته، أو لِمَا يُنَزَّلُ هذه المنزلة) . والله أعلم . التوبة غير المقبولة قال تعالى: "وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذاباً أليماً" (النساء: 18) السؤال: ما مناسبة هذه الآية بما قبلها؟ الجواب: ذكر - سبحانه - في الآية السابقة شروط التوبة المقبولة، وفي هذه الآية بيان للتوبة غير المقبولة . والله أعلم . السؤال: من المعلوم أنه لا توبة أصلاً لمن عاين الموت أو حضرته علاماته وللذين يموتون وهم كفار، فلماذا ذُكِروا في الآية؟ الجواب: (للمبالغة في بيان عدم قبول توبة من حضرهم الموت، وأن وجودها كعدمه) . والله أعلم . السؤال: لِمَ جمعت السيئات أي المعاصي في الآية الكريمة؟الجواب: جمعت باعتبار تكرر وقوعها كما يدل عليه التعبير بالمضارع (يعملون) . والله أعلم السؤال: ما سر إيثار (قال) على (تاب) في قوله تعالى: "حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن" حيث كان من الممكن أن يُقال: "وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت تاب"؟الجواب: أوثرت (قال) على (تاب)، لعدم الاعتداد بقوله ولتحاشي تسميته توبة ولو أكدها المُحْتَضِر ورغب فيها، لأن حالة معاينة أهوال الموت أشبه شيء بالآخرة بل هي أول منزل من منازلها والدنيا دار عمل لا جزاء، والآخرة دار جزاء لا عمل، ولا يخفى الترهيب في الآية من تسويف التوبة إلى النزع ؛ لأنه حينئذٍ لا يقبل من كافر إيمان ولا من عاص توبة . ندعو الله أن يرزقنا حسن الخاتمة . والله أعلم السؤال: ما وجه التعبير بالفعل المضارع (يعملون) وإيثاره على الفعل الماضي (عملوا) في قوله تعالى: "وليست التوبة للذين يعملون السيئات"؟الجواب: للإشارة إلى إصرار هذا الصنف من العصاة الذين لا تقبل توبتهم ولا يُعتد بها على عمل السيئات والانغماس فيها إلى أن ينزل الموت بساحتهم . والله أعلم . السؤال: بِمَ يوحي التعبير ب (حتى) في قوله تعالى:"حتى إذا حضر أحدهم الموت"؟ الجواب: توحي برحلة طويلة من الانغماس في المعاصي والإصرار عليها حتى أنها أنست العصاة أنفسهم(وصرفتهم عن التوبة حتى فوجئوا بالموت يقرع أبوابهم بعد أن سلبت منهم لذة المعاصي أعمارهم فلم يشعروا إلا بالموت قد أحاط بهم فلم تكن غاية عملهم حينئذٍ إلا أن يقول أحدهم إني تبت الآن . والله أعلم . عادة جاهلية قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيرا" (النساء: 19) إضاءة: أبطل الله تعالى عادات أهل الجاهلية في أمر اليتامى والأموال كما تقدم في آيات سورة النساء وأعقب ذلك في هذه الآية بالنهي عن نوع آخر من عاداتهم في النساء أنفسهن، وبيان ذلك أن الرجل في الجاهلية إذا مات وله امرأة يأتي ابنه من غيرها أو قريبه من عصبته فيلقي ثوبه عليها فيصير أحق بها من نفسها وغيرها، فإن شاء تزوجها بغير صداق إلا الصداق الأول الذي أصدقها الميت، وإن شاء زَوَّجَهَا غيره وأخذ صداقها، وإن شاء عضلها أي منعها من الزواج يضارها لتفتدي منه بما ورثت من الميت، أو تموت هي فيرثها(فَحَرَّمَ الله ذلك على عباده وحظر عليهم نكاح حلائل آبائهم ونهاهم عن عضلهن عن النكاح . والمعنى العام للآية: "لا يحل لكم أن ترثوا نكاح نساء أقاربكم وآبائكم كرها" . والله أعلم . السؤال: مَن المخاطب في قوله تعالى: "ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن"؟ الجواب: الأرجح - والله أعلم- أن الخطاب للأزواج بدليل قوله تعالى: "ببعض ما آتيتموهن" لأن الزوج هو الذي أعطاها الصداق وكان يكره صحبة زوجته، ولها عليه مهر فيحبسها ويضربها حتى تفتدي منه، قاله ابن عباس وقتادة والضحاك والسُّدي . والله أعلم . السؤال: ما سر مجيء (لا) في قوله تعالى: "ولا تعضلوهن" حيث كان من الممكن أن يُقال: "ولا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها وأن تعضلوهن"؟ الجواب: لتأكيد النفي في قوله تعالى:(لا يحل) و:(تعضلوهن) منصوب عطفا على (أن ترثوا)، والتأويل: "لا يحل لكم أن ترثوا النساء ولا أن تعضلوهن" . ففي الآية نهي عن وراثة النساء، وبيان بأن الزوجية لا تنتقل بالميراث إلى الوارث، بل إذا مات الزوج كانت الزوجة أحق بنفسها، ولم يرث نكاحها أحد وليس النكاح كالمال فينتقل بالميراث، وفي الآية أيضا تحريم عضل المرأة أي التضييق عليها ومنعها من الزواج لتفتدي نفسها أو الإساءة إليها ليأخذ منها شيئا مما آتاها وهو ظالم لها بذلك . والله أعلم . عشاق المال السؤال: ما سر إيثار تعدية الفعل (ذهب) بالباء على الهمزة في قوله تعالى: "ولا تعضلوهن لتَذْهبوا ببعض ما آتيتموهن" حيث كان من الممكن أن يُقال: "لتُذهبوا ما آتيتموهن"، بتعدية الذهاب بالهمزة؟ الجواب: أوثرت التعدية بالباء؛ للإشارة إلى حرص بعض الأزواج على المال وشغفهم به، وحبهم لامتلاكه والضَّن به ولو أدى ذلك إلى عضل الزوجات، يُقَال: ذهب به: إذا استصحبه ومضى به معه، فالشغف بالمال وحرصهم على جمعه ملازم لهم ومصاحب لتفكيرهم وتدبيرهم جشعًا وطمعاً .أما لو قيل: "لتذهبوا ما آتيتموهن"؛ لَدل على أنهم يريدون إضاعة المال وإزالته من بين أيدي زوجاتهم تشفياً وانتقاماً وهو ما لا يتوافق ومقام الآية .وقد أشار الزمخشري إلى هذا المعنى بقوله: (والفرق بين أذهبه وذهب به، أن معنى أذهبه أذابه وجعله ذاهبا، ويقال:(ذهب به إذا استصحبه ومضى به معه، وذهب السلطان بماله: أخذه، . . . . . . . ومنه: ذهبت الخيلاء . . . . . . .) . والله أعلم . السؤال: في قوله تعالى: "لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن" إيجاز بالحذف، فما تقديره؟ وما سر الحذف؟ الجواب: تقدير الإيجاز: "لتأخذوا بعض ما آتيتموهن من الصداق بأن يدفعن إليكم بعضه اضطرارا" . وفي عدم ذكر هذا المحذوف وهو دفعهن - الزوجات- بعض الصداق اضطرارا؛ للإشعار بكونه بمنزلة العدم أي عدم الاعتداد به ؛ لصدوره عنهن غَصْبًا واضطرارا . وكأني أرى في الحذف أيضاً إشارة إلى وجوب عفة أنفس الأزواج بتناسي مهور زوجاتهم وعدم أخذ شيء منها إلا في حالة واحدة بينتها الآية الكريمة في قوله تعالى: "إلا أن يأتين بفاحشة مبينة" . والله أعلم السؤال: لِمَ عبر عن الأخذ بالإذهاب في قوله تعالى: "ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن"؟ الجواب: (للمبالغة في تقبيحه ببيان تضمنه لأمرين كل منهما محظور شنيع: الأخذ والإذهاب ؛ لأنه عبارة عن الذهاب مصطحباً به) والله أعلم . "الفاحشة المبينة" السؤال: ما نوع الاستثناء في قوله تعالى: "إلا أن يأتين بفاحشة مبينة"؟الجواب: اتفقت أغلب الآراء على أنه استثناء متصل من ظرف زمان عام تقديره: "ولا تعضلوهن في وقت من الأوقات إلا وقت إتيانهن بفاحشة"، أو "لا تعضلوهن في حال من الأحوال إلا في حال إتيانهن بفاحشة" . والاستثناء على هذا التقدير مستثنى من الأحوال العامة .أقول: ولعل في تقدير اتصال الاستثناء وترجيحه على انقطاعه تضييقاً على الأزواج الطامعين في مهور زوجاتهم تعنتاً وبغير حق وذلك بالنص على أنه لا يجوز لهم ذلك في أي وقت أو حالة أو علة إلا إذا في حالة واحدة فقط هي إتيانهن بالفاحشة المشهود عليها أو الواضحة الظاهرة . وكأن الاستثناء المتصل بتأويله السالف قد سد على هؤلاء الأزواج منافذ عَضْل أزواجهن بادعاءات باطلة، وحُجج واهية إلا في حالة واحدة بَيِّنَة هي إتيانهن بالفاحشة .وقد اختلف المفسرون في تأويل الفاحشة على أقوال منها: الزنى، قاله: ابن مسعود، وابن عباس، وسعيد بن المسيب ومجاهد وعكرمة وطائفة، والمراد: إذا زنت الزوجة فلزوجها أن يسترجع منها الصداق الذي أعطاها إياه أي له أن يعضلها بالتضييق عليها حتى تخلعه .وقال آخرون: المراد بالفاحشة المبينة: النشوز والعصيان وبذاءة اللسان . وأميل إلى أن المراد بالفاحشة المبينة ما يعم الزنى والنشوز والعصيان وسوء خلق المرأة مع زوجها وأهله، وذلك للتأكيد على وجوب حفظ حق الزوج واحترامه وأهله؛ ليكون ذلك موازياً للتأكيد على عدم ظلم الزوجة أو المرأة كما يفهم من الآية الكريمة والسياق السابق عليها . والله أعلم . وخلاصة ما يُفهم من الآية الكريمة النهي عن عَضْل المرأة إلا في حالتين: إذا رضيت واختارت نكاح قريب زوجها الأول كما يفهم من قوله تعالى: "كرها"، وإذا أتت بفاحشة مبينة كالزنا والكلام الفاحش وأذيتها لزوجها فإنه يجوز له في هذه الحالة أن يعضلها عقوبة لها على فعلها لتفتدي منه إذا كان عَضْلا بالعدل . والله أعلم