سيدي ذكرتم أن التغير في عالم الأشياء في مجتمع ما ينعكس على شبكة العلاقات في ما بين الأشخاص فيه، وهذا يشبه القول إن التغير في وسائل الإنتاج ينعكس على العلاقة بين الأفراد المنتجين وبالتالي على الأفكار والبنى الفوقية من عقائد وقيم وغيرها، وإن كنتم تعطون الأولوية للفكر في التغير وليس للتطور المادي كما يقول الشيوعيون، هل لكم أن تتابعوا من هذه النقطة؟- هنالك في عالم الأفكار داخل المجتمع تراتب بين الأفكار التي تغير الإنسان والأفكار التي تغيّر الأشياء، فالأفكار الأولى تحدد قدرة تكيف الطاقة الحيوية على عتبة الحضارة، أما الأفكار الثانية فإنها تُطوع المادة لحاجات الحضارة، وتعتمد قدرة الأفكار الأولى في درجة التحول ومدته على المصدر المقدس أو الزمني للعامل الثقافي الذي ولد في المجتمع الجديد،والواقع أنه لا يوجد في الأصل عالم زمنيٌ محض . لأن مثل هذا العالم لا يستطيع أن يقدم حوافز تستطيع مساندة مجتمع ناشئ لا يزال في خطواته الأولى،ولقد لاحظ مؤسسو المجتمع المدني بسرعة تلك الظاهرة، مثل روبسبير الذي أضاف بعد فوات الأوان فكرة الكائن الأعلى إلى أيديولوجية الثورة الفرنسية، وحينما أخفقت هذه الفكرة فإن فرنسا عام (1789) استبدلتها بفكرة الرجل الْمُؤلة (المتجسدة في نابليون) . هذه المواربة تثبت لنا أن أي مجتمع ناشئ يبحث دائماً عن سند له في القيم المقدسة . - اذاً سيدي فأنتم ممن ترون أنه لا بد من (الديني) و(المقدس) لتغيير الإنسان سواء اتخذ هذا شكلاً دينياً صريحاً أم تمت مواربته خلف أشكال أكثر دنيوية، الشيوعية نفسها كانت عند تأسيس ماسمي بالاتحاد السوفييتي أشبه بدين ذي نصوص مقدسة ورسل وطقوس وعالم فردوسي، يذكرني هذا بميرسيا الياد الذي كان يؤكد دائما وجود المقدس حتى في الحياة العادية كالاحتفالات والطقوس اليومية .- نعم، من ناحية أخرى، فإن التاريخ يثبت لنا أن عالماً مبنياً في الأصل على القيم المقدسة يميل دائماً إلى نزع صفة القداسة عن مبادئه كلما أوغل المجتمع في المرحلة الثانية من دورة الحضارة، مرحلة امتلاك ناصية المشكلات التقنية والتوسع .- وربما أمكن تفسير هذه الظاهرة بإحدى طريقتين: فهي في منظور الاقتصاديين تقدم، وهي في منظور المؤرخين والفلاسفة إهدار طاقة في منعطف شيخوخة .هذان التفسيران المتعارضان يتلاقيان في حتمية قانون (تحول الطاقة) الذي يحكم التاريخ كما يحكم الفيزياء، والذي يقرر بأنه لا بد من سقوط طاقة كامنة لإنتاج العمل .وعلماء (الميكانيكا) يسمونها (لحظة) القوة، وهي تلك اللحظة التي تكون كافية لتمكين يد الرافعة من تحريك مقاومة ما، أي لإتمام عملٍ ما .يعجبني سيدي هذا التفسير، كأن (المقدس) في حياة المجتمعات هو الطاقة الكامنة والتقدم المادي ينفق من هذه الطاقة، إنه نوع من تحرر الطاقة إلى حركة ومادة، وهذا يفسر سبب تلاشي كثير من المقدس أو مواربته في المجتمعات المتقدمة مادياً، ولكن ماذا عن لحظة القوة التي تفضلتم بها؟- للفكرة الدافعة (لحظتها) كذلك، إنها اللحظة التي يكون إسقاطها على نشاطنا، هو بالضبط الصورة الكاملة لنموذجها في عالمها الثقافي الأصلي . فقدرتها على تلك الطاقة الحيوية تكون في أوجها في تلك اللحظة على الأخص . لقد سمحت تلك القدرة لبلال بن رباح رضي الله عنه الخاضع لتعذيب مُبَرحٍ بتحدي الجاهلية بأكملها، وهو يرفع سبابته ليشهد على وحدة الله أحد . . . أحد، وهكذا نرى أن سائر الأفكار (سواء التي تختص بالإطار الأخلاقي أو التي تتحكم بالإطار المادي) لها لحظة إشراق (لحظة أرخميدس) عندما تطلق صرخة الفرحة (أوريكا) لدى دخولها العالم الثقافي . لحظة اكتشاف الفكرة اذاً هي لحظة يمكن القول إنها لحظة صوفية أو دينية، فهي لحظة مملوءة بالفرح وبتحرر القدر الهائل على شكل طاقة تكون هائلة في البدايات، إلا أنه لسوء الحظ تبدأ شحنة المقدس العظيمة بالتلاشي مع بدء تحرر الطاقة والانتقال إلى التغيير في عالم الأشياء والتقنية، من هنا نجد عظمة التشريع في الشحن المتوالي للمقدس عبر الصلوات والمواسم الأسبوعية والشهرية والسنوية لإعادة إنتاجه كطاقة مع المضي في استهلاكها .