د. عيادة بن أيوب الكبيسي الصوم من الشرائع القديمة التي فرضها الله تعالى على الأمم السابقة كلها. كما جاء عن الإمام مجاهد بن جبر رحمه الله تعالى، المفسر المشهور، قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون)، (البقرة: 183).وللصوم فوائد متعددة، منها: 1- أهميته في حياة الناس كلهم بلا استثناء. 2- شدة حاجة النفس البشرية إليه، ولذا لم يحرم الله تعالى منه أحداً من عباده على مر التاريخ، وتعاقب القرون، وتنوع الديانات. 3- خفة وقع التكليف على الصائمين، حيث إن الأمر إذا عمّ خفّ.4- حفز الهمم للنهوض إلى العمل، فما دام سنة متبعة ففيم التخلف؟5- المنافسة في الخير، والمسارعة إليه، (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون)، (المطففون: 26).التقوى سبيل السعادةومن يقرأ آيات الصيام، يلحظ أنها افتتحت بالتقوى، واختتمت بها، ففي الآية الأولى: «لعلكم تتقون»، وفي الآية الأخيرة: «لعلهم يتقون».والتقوى: كلمة جامعة لصنوف الخير، وخلاصة ما قيل فيها: «إنها المحافظة على آداب الشريعة، وذلك بامتثال الأوامر، واجتناب النواهي، والتسليم للقضاء والقدر».وبهذا تصان النفس عن عقوبة الله تعالى وأسباب سخطه، ويكتسب العبد فضائل لا حصر لها، إذ التقوى سبيل كل سعادة، فمن ذلك أنها: سبيل الفرقان: «إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا»، (الأنفال: 29). سبيل قبول العمل: «إنما يتقبل الله من المتقين»، (المائدة: 27). سبيل تيسير الأمور: «ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا»، (الطلاق: 4). سبيل مغفرة الذنوب: «ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا»، (الطلاق: 5). سبيل معية الله تعالى: «واعلموا أن الله مع المتقين»، (البقرة: 194). سبيل محبة الله تعالى: «إن الله يحب المتقين»، (التوبة: 4). سبيل دخول الجنة: «وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا»، (الزمر: 73). سبيل الخلاص من النار: «وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا»، (مريم : 71و72). سبيل الأمن من الخوف والحزن: «فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون»، (الأعراف: 35). سبيل الفوز:«ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون»، (النور: 52). سبيل الرزق وتفريج الكروب: «ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب»، (الطلاق: 2و3). سبيل البركة الشاملة: «ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض»، (الأعراف: 96).لذا، وغيره كانت التقوى وصية الله تعالى إلى الأولين والآخرين، قال تعالى: «ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله»، (النساء: 131).مرتبة المحاسبة الذاتيةإن التقوى من أعظم ثمار الصوم، التي ترتقي بالعبد في مدارج الكمال، فلم يزل العبد يتدرج في رحابها حتى يبلغ قمة الكمال البشري، كما قال صلى الله عليه وسلم: (لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين، حتى يدع ما لا بأس به حذراً لما به البأس)، إنها مرتبة المحاسبة الذاتية، والمراقبة الربانية، يثمرها الصوم الصحيح، كما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والصيام جنة) بضم الجيم أي وقاية، ولذا قال بعده: (فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابّه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم)، بمعنى: أنه استشعر أن يوم صومه ويوم فطره ليسا سواء، ألا ترى كيف كبح جماح نفسه، وضبط سلوكه، المتمثل بقوله: (إني صائم)؟ومن ثمار هذه الجملة (إني صائم) أن تكسب صاحبها الصدق في المراقبة، وقوة المحاسبة، ومن ثم الإخلاص الذي هو أساس كل فلاح ونجاح، ولذا لم يكن للرياء إلى الصوم سبيل والحمد لله رب العالمين. إن المحاسبة وقوة المراقبة هي التي حالت بينه وبين الانتصار لنفسه، خشية أن يزل لسانه أو يسوء تصرفه، فيقع في ما حذّر منه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: (من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه)، مراعياً حكمة الشعر التي تقول: إذا لم يكن في السمع مني تصاممٌ وفي مقلتي غضٌّ وفي منطقي صمتُفحظي إذن من صوميَ الجوع والظماوإن قلت إني صمت يوماً فما صمتُنفع الآخرينإن من استطاع أن يقول لمن خاصمه من بني جنسه: (إني صائم) أي فلا أدخل معك في خصومة، لا يعجز عن قول ذلك لشيطانه، إذا ما دعاه إلى مخالفة ربه، ولا لنفسه إذا ما دعته إلى ما لا تحمد عقباها.وبهذا وذاك، يكون في أمن من فساد صومه أو ذهاب أجره، فتزيد خيراته ولا تنقص، ويتقدم في الرقيّ ولا يتأخر.ثم إن التقوى لا تعني فعل الخير الذي يخص النفس فحسب، وإنما تتعدى إلى ما هو أعم من ذلك وأهم، ألا وهو نفع غيره من عباد الله، فخير الناس أنفعهم للناس، لاسيما في الزمن الذي نعيشه، حيث عظمت الفاقة، واشتدت الحاجة عند كثير من المسلمين، فالأيتام والأرامل والمساكين، والمشردون منتشرون في دول ومناطق إسلامية كثيرة، حيث لا مأوى ولا ملاذ، وأمثالهم من ذوي الحاجات المتنوعة، ممن نجدهم منتشرين في شتى بقاع الأرض، هنا وهناك، وكلهم بحاجة إلى المساعدة ومد يد العون لهم، وهم يتطلعون إلى إخوانهم صباح مساء علهم يجدون من يسعفهم، أو يخفف من وقع الجوع عليهم.ومن فضل الله تعالى على عباده أن جعل التفاضل بينهم بالتقوى، فأكرمهم عليه سبحانه أتقاهم كما قال تعالى: «إن أكرمكم عند الله أتقاكم»، (الحجرات: 13)، فكان في ذلك فتح باب الخير للجميع بلا استثناء، مهما كان وضع المرء ومنزلته، ولو كان ذلك بخلاف هذا لشق ذلك على العباد، ولكانت حسرة في قلوب الكثيرين.فماذا يكون لو كان ذلك بالمال؟ هل يستطيع كل مسلم أن يكون مثل قارون؟وماذا سيكون لو كان ذلك بالجمال؟ هل يستطيع كل مسلم أن يكون مثل يوسف عليه السلام؟ وماذا يكون لو كان ذلك بالسلطان؟ هل يستطيع كل مسلم أن يكون مثل سليمان عليه السلام؟وماذا يكون لو كان ذلك بالنسب؟ هل يستطيع كل مسلم أن يكون قرشياً هاشمياً؟لقد جعل الله ذلك بأمر يستطيعه من كان هكذا ومن لم يكن كذلك، فما أرحم الله بعباده وما أجل حكمته سبحانه وتعالى. ألا فنافس يا عبد الله في هذا الميدان، فهذا أوان المنافسة، واجتهد أن تكون من الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون، وفقنا الله تعالى وإياكم لذلك، وجعلنا وإياكم من المتقين آمين اللهم آمين.* أستاذ التفسير وعلوم القرآن