تيس.. وملعون } يلجأ كثير من الناس إلى ما يسمونه بالمحلل عند طلاقهم زوجاتهم ويشترطون عليه أن يطلق بعد عقد الزواج من دون أن يدخل بها.. ما رأي الدين في ذلك؟ ط - أ- العين - يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: المرأة إذا طلقت ثلاثاً لا تحل لمطلقها إلا بعد أن تنتهي عدتها منه ثم تتزوج زوجاً آخر، ويدخل بها ويعاشرها ثم يطلقها باختياره إن أراد، ومن دون تأثير من الزوج الأول وتنتهي عدتها من الثاني ثم تعود إلى الأول إذا أراد. أما ما يفعله البعض الآن ممن يطلقون ثلاثاً بأن يأتي الزوج الأول بمحلل ويعقد على هذه المرأة ويشترط عليه أن يطلقها في الصباح ولا يقربها ويجعلها في حجرة وهو في حجرة أخرى ويغلق الباب على كل منهما ليضمن عدم المعاشرة ثم تعود في الصباح للأول، وتعيش معه على أنها زوجته فهذا من أكبر المحرمات، وتعتبر المعاشرة بينهما حراماً وزنى لأنهما أجنبيان عن بعضهما، وعلى الناس الذين يفعلون ذلك أن يتقوا الله ويحذروا عقابه الشديد، ولذا يقول الرسول الكريم - صلى الله عليه وسلم - «ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له» الطلاق للضرر } ما الأضرار المادية والنفسية التي تبيح للمرأة شرعاً طلب الطلاق؟ ن. أ - مسقط - يقول الدكتور محمد عبدالغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: إذا تضررت المرأة من بقاء الزوجية، وكان لديها دليل مادي على هذا الضرر، فإن لها أن تطلب من القاضي أن يفرق بينهما لهذا الضرر.. والضرر الذي يسوغ لها طلب التفريق ثلاثة أنواع:الأول: أن يؤذيها بالقول، أو الفعل إيذاء لا يليق بمثلها، وتثبت أمام القاضي هذا الإيذاء.الثاني: أن يغيب عنها سنة أو أكثر، وتتضرر من غيابه.والثالث: أن يحكم عليه بالحبس ثلاث سنوات، وتمضي عليها سنة تتضرر من غيابه عنها فيها.وإذا عجزت عن إثبات دعواها رفضها القاضي، فإذا تكررت منها الشكوى، وطلبت التفريق، ولم يثبت للمحكمة صدق دعواها، عين القاضي حكمين، بشرط أن يكونا رجلين عدلين راشدين، من أهل الزوجين إن أمكن، وإلا فمن غيرهم من ذوي الصلات بهما وممن لهم خبرة بحالهما، وقدرة على الإصلاح بينهما، لقوله تعالى: «وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما». التباهي بالزكاة } ما موقف الشرع من الذين يتفاخرون ويتباهون بزكاتهم وصدقاتهم أو يسيئون لمن يعطونهم الزكاة؟ وهل الأفضل شرعاً دفع الزكاة سراً أم جهراً؟ وما موقف الإسلام من الذين يؤخرون الزكاة إلى آخر العمر كما يفعل بعض الناس؟ ص. م - أبوظبي - يقول الدكتور عبدالرحمن العدوي، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الزكاة عبادة ينبغي أن يؤديها المسلم وهو يلتزم بآداب وأخلاقيات الإسلام، فالمسلم يدفع الزكاة لغيره من المحتاجين بنية خالصة لوجه الله تعالى: «قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى».وواجب المسلم أن يسلك في دفع الزكاة ما فيه الخير والمنفعة للمحتاجين، فإن وجد أن من الخير دفعها سراً ستراً لكرامة الفقراء دفعها لهم سراً، وإن وجد أن من الخير دفعها علانية لكي يقتدي به الناس دفعها علانية ما دام ذلك بنية طيبة وما دام بعيداً عن الرياء والتفاخر، قال تعالى: «إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم».والمسلم مطالب بالمبادرة بدفع الزكاة للمستحقين في وقتها من دون إبطاء أو تردد لأن الأعمار بيد الله تعالى. الوضوء يطفئ الغضب } هل صحيح أن الوضوء يهدئ من حالة الغضب التي يتعرض لها الإنسان؟ ر. ح - رأس الخيمة - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: قال العلماء باستحباب الوضوء عند شدة الغضب، لأن الوضوء يعين على إطفاء ثورة الغضب، وعلى عودة الإنسان إلى الهدوء والسكينة فقط، روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ»، والله أعلم.