النقاب هو ما تغطي به المرأة وجهها كاملاً ولا يظهر منه غير عينيها . . وأحياناً لا تظهر العينان، لأنهما تكونان مخفيتين خلف نظارة ملونة . . ولا يعرف الرائي إن كان خلف النقاب امرأة أو رجل . . والنقاب غير الحجاب الذي يغطي شعر المرأة ورقبتها وصدرها، وهو أي النقاب، غير البرقع الذي كانت النساء الإماراتيات يضعنه على وجوههن حتى الثلث الأخير من القرن الماضي، ولا أعتقد أن هناك إماراتياً ينتسب إلى أبوين إماراتيين تعود جذورهما إلى القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين لم يجد أمه أو جدته تلبس البرقع . . ولئن كان البرقع تراثاً إماراتياً تلتزم به النساء الإماراتيات بعد سن البلوغ، لكن البرقع معروف في بقاع أخرى من الخليج، عند بعض القبائل البدوية في عمان كقبيلة الدروع والجنبه، وعند النساء القطريات وبعض النساء البحرينيات وعند المرأة اللنجاوية على الساحل الفارسي من الخليج . .ورأيت نسوة من بلوشستان الإيرانية يلبسن البراقع، ولكن براقعهن تختلف في لونها عن برقع العربية . . فالبلوشية تلبس برقعاً من القماش السميك، وعادة يكون لونه أحمر قانياً وتضع على اطراف البرقع الزرشان (أو الفولك) . . وكانت العربية من ذوات اليسار تضع على برقعها سلاسل من الذهب الخالص تتدلى منها الجنيهات الذهبية الصغيرة، وإذا شاهدها أحد من الناس عرف أنها من نساء علية القوم . . ويتكون البرقع العربي من قماش نيلي أزرق غامق لماع ومصقول، وكان هذا القماش يؤتى به من الهند ويباع في أسواق مدن الإمارات، وبالأخص في سوق الشالات في ديرة بدبي . . أما تفصيل البرقع وخياطته فإن المرأة نفسها كانت تقوم بذلك أو الخادمات إن كانت السيدة من السراة أو ذوي اليسار اللاتي لديهن خادمات كثيرات في بيوتهن للخدمة .وقد قرأت مرة كتاباً عن البرقع ألفه إيراني من جنوب إيران، وضمنه صوراً للبرقع الذي تلبسه النساء العربيات أو المستعربات من فارس، وقال عن البرقع: إن أصله جاء من الإغريق، وقد كتبت عن هذا الكتاب في إحدى حلقات هذه الكشاكيل في مناسبة ماضية، ولا أستبعد أن يكون البرقع أو شكل من أشكاله عربياً خالصاً . . وجاء ذكر البرقع على لسان أبي الفوارس عنترة العبسي حيث يصف العيون من خلال البرقع .عيون العذارى من خلال البراقع أَحد من البيض الرقاع القواطعوبالفعل، كنا نرى عيوناً من خلال البراقع تسبي وتسلب الألباب، ولا أعرف كيف كان شكل البراقع التي عناها أبو الفوارس .وللحديث صلة غداً إن شاء اللهagh@corys.ae