مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف قواعد العدل في البيع والشراء ما حكم قيام التجار برفع الأسعار نتيجة لزيادة الرواتب؟(ه. م - الشارقة) تقول اللجنة الدائمة للافتاء في الشارقة:السعر اقتصاديا هو التعبير النقدي لقيمة السلعة في وقت معين ومكان معين، وتدخل عوامل عدة في تحديد هذا السعر منها قانون العرض والطلب والمنافسة، وقبل ذلك كله مجموع تكاليف السلعة من تصنيع وتسويق ونقل وغيرها، والتاجر حينما يحدد السعر لا شك انه يبتغي الربح ابتداء، وله ذلك، وهو مال حلال إذا التزم الضوابط الشرعية، وقد قرر مجمع الفقه الإسلامي الدولي في قراره 46 (8/5) بشأن تحديد ارباح التجار ما يلي:أولاً: الأصل الذي تقرره النصوص والقواعد الشرعية ترك الناس أحراراً في بيعهم وشرائهم وتصرفهم في ممتلكاتهم وأموالهم في اطار أحكام الشريعة الإسلامية الغراء وضوابطها، عملاً بمطلق قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا اموالكم بينكم بالباطل إلا ان تكون تجارة عن تراض منكم.ثانياً: ليس هناك تحديد لنسبة معينة للربح يتقيد بها التاجر في معاملاته، بل ذلك متروك لظروف التجارة عامة وظروف التاجر والسلع، مع مراعاة ما تقضي به الآداب الشرعية من الرفق والقناعة والسماحة والتيسير.ثالثاً: تضافرت نصوص الشريعة الإسلامية على وجوب سلامة التعامل من اسباب الحرام وملابساته (كالغش والخديعة والتدليس والاستغفال وتزييف حقيقة الربح والاحتكار الذي يعود بالضرر على العامة والخاصة).رابعاً: لا يتدخل ولي الأمر بالتسعير إلا حيث يجد خللاً واضحاً في السوق والأسعار، ناشئاً من عوامل مصطنعة، فإن لولي الأمر حينئذ التدخل بالوسائل العادلة الممكنة التي تقضي على تلك العوامل وأسباب الخلل والغلاء والغبن الفاحش.ومن هنا تقتضي العدالة ان ينظر في السعر إذا ارتفعت تكلفة السلعة التي ارتفعت تكلفتها فقط، وما يؤثره ذلك الارتفاع في القيمة فعلياً، أما ارتفاع الرواتب فقط فليس مسوغا لرفع الاسعار، وهو يماثل ما لو حصل الناس على جوائز أو مكافآت، ولم يكن ذلك مؤثراً في التكاليف من جانب آخر، فزيادة الرواتب تؤدي الى زيادة الانفاق على السلع والخدمات، وبالتالي سيكون ارتفاع السلع نتيجة زيادة الطلب وحسب من دون ان تصاحبه زيادة في العرض، أما ان يعمد التجار أو مقدمو الخدمات الى رفع اسعار السلع أو الايجارات أو الخدمات بمجرد صدور قرار الزيادة ومن دون دراسة علمية اقتصادية لتأثير ذلك في مستوى التوازن أو الاختلال الذي سيعقبه فلسوف يؤدي الى الظلم في كثير من الحالات، وعلى سبيل التوضيح نقول:ان قيام أصحاب السلع والخدمات برفع الأسعار بمجرد زيادة الرواتب، كمن يجعل السعر مرتبطاً بما يملكه المشتري؛ فإن كان غنياً زاد السعر بحسب غناه، ثم ان زيادة الراتب لا تشمل كل الناس فهناك فئات لم تشملهم الزيادات، وسوف يتضررون من أي زيادة، فما وجه العدل في زيادة أجرة المسكن 30% والمستأجر زاد راتبه 10%؟ وفي بعض الحالات آلت الزيادة كلياً الى حساب المؤجر أو تجار المواد الغذائية مثلاً، وكأن المسألة برمتها خصصت لزيادة ارباح الملاك والتجار، والأولى ان تتبع قواعد العدل التي قررتها الشريعة الإسلامية من عدم ايقاع الغبن والظلم والضرر بالناس، والعكس صحيح حيث لا تجيز الشريعة استغلال المستأجر بما يضر بالمؤجر ولا إلزام التجار بالبيع بخسارة، فالعملية معقدة وتحتاج الى متخصصين والى احصاءات ودراسات في ظل نظام السوق المعاصر وتداخلاته وتشعباته.ومن هنا يأتي حديث أنس رضي الله عنه حينما قال: غلا السعر في المدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الناس: يا رسول الله غلا السعر، فسعر لنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرازق، وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال، رواه الخمسة إلا النسائي وصححه ابن حبان.ولكن إذا أصبحت المسألة موكولة للتجار والملاك يتصرفون من دون رقابة بما يؤدي الى الظلم والضرر فيأتي دور ولي الأمر الذي يرفع الظلم والضرر عن الناس ويلزمهم بالعدل، والاكراه على العدل كما هو معلوم.ولا ننسى ان السلع متفاوتة بالنسبة لحاجة الناس فالطعام والسكنى من الضروريات التي لا تترك للأهواء إذا اختل الميزان بخلاف ما يسمى الكماليات اليوم مما لا يضر فقده ولا ارتفاع سعره، والأمر منوط بولي الأمر ابتداء وانتهاء، والله تعالى أعلم. أول ما يحاسب المسلم عليه زوجتي تهمل الصلاة من دون عذر مقبول.. فماذا تقولون لها؟ف.س الشارقةيقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصلاة هي الركن الثاني في الإسلام بعد الشهادتين، وهي أهم ركن في الدين الإسلامي.. فقد فرضها الله على عباده ليعبدوه وحده لا يشركوا معه أحدا من خلقه في عبادته، فقال تعالى: إِن الصلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً موْقُوتاً (النساء: 103).أي: فرضا محددا بأوقات لا يجوز الخروج عنها.. قال عليه الصلاة والسلام: خمس صلوات كتبهن الله على العباد.. فمن جاء بهن، ولم يضع منهن شيئا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة.وقد وردت أحاديث كثيرة في تعظيم شأن الصلاة لأن منزلتها لا تعدلها منزلة أي عبادة أخرى، فهي عماد الدين الذي لا يقوم إلا به.. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله.وهي أول ما أوجبه الله تعالى من العبادات، تولى إيجابها بمخاطبة رسول الله ليلة المعراج من غير واسطة، قال أنس: فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به خمسين، ثم نقصت حتى جعلت خمسا ثم نودي يا محمد: إنه لا يبدل القول لديّ، وان لك بهذه الخمسة خمسين.وهي أول ما يحاسب عليه العبد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة الصلاة، فإن صلحت صلح سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله.وهي آخر وصية أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته عند مفارقته الدنيا إذ ظل يقول وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة: الصلاة.. الصلاة، وما ملكت أيمانكم.وهي آخر ما تفقد من الدين، إن ضاعت ضاع الدين كله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتنقض عرى الإسلام عروة عروة، وكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، فأولهن نقضا الحكم وآخرهن الصلاة.وقد وردت أحاديث كثيرة في الحث على أدائها في أوقاتها والنهي عن الاستهانة بأمرها والتكاسل عن إقامتها.. فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب يمر بباب أحدكم، يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فمن ترون أيبقي ذلك من درنه شيئا؟ قالوا: لا شيء، قال صلى الله عليه وسلم: فإن الصلوات الخمس تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن.. والله أعلم. الاعتكاف في كل وقت ما الحكمة من مشروعية الاعتكاف في العشر الأواخر من شهر رمضان؟سعيد.ع المدامتقول لجنة الفتوى بالأزهر: رمضان شهر العبادة يزيد فيه ثواب الأعمال والطاعات عن غيره من الشهور، وهو فرصة للمسلم ليتخلص من الشرور ويتفرغ للطاعة، وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وسلسلت الشياطين.. فيصبح المسلمون بسبب ذلك في رمضان كحال أبيهم آدم عليه السلام قبل أن يوسوس إليه ويخرج من الجنة.. وغاية الأمر أنهم في دار الدنيا وكان هو في الجنة.فمن استغل هذا الشهر في الطاعات استفاد من الرحمة الإلهية الخاصة في هذا الشهر ومن أعرض عن ذلك لا يعوضه كل شهور السنة الباقية عما فات، من أجل ذلك خص رسول الله رمضان بخصائص منها قيام الليل، أو صلاة التراويح، ومنها أنه في العشر الأواخر كان يتفرغ تفرغا كاملا للعبادة، يقوم الليل ويصوم النهار ويوقظ زوجاته لقيام الليل ويعتكف فيه العشر الأواخر من رمضان، والاعتكاف انقطاع كامل في المسجد للصلاة وقراءة القرآن الكريم والتفكر في آلاء الله ونعمه ويبعد فيه الإنسان عن أهله ويمتنع عن الاختلاط ليلا ونهارا فهو فترة شحن بالطاعات وتفرغ كامل لعبادة الله.والاعتكاف يجوز في أي وقت لكن العشر الأواخر لأنها الأيام التي قد يصادف فيها المسلم ليلة القدر.. والله أعلم.