يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الخشاف.. فوائد علاجية كثيرة «الخشاف» من المشروبات الشهية والمغذية التي تتمتع بشهرة كبيرة بين الناس، ويعتبر عنصراً رئيسياً على مائدة إفطار بعض الأسر داخل مجتمعنا العربي، ويقال إنه في بادئ الأمر كان عبارة عن ثمار من التمر الجاف، يتم نقعها في الماء والسكر فقط، ثم طرأت عليه بعض التعديلات بإضافة فواكه سكرية مجففة، مثل التين والقراصيا والمشمش، بالإضافة إلى بعض المكسرات وجوز الهند المبشور.وتتمتع ثمار التمر - المكون الأساسي لمشروب الخشاف - بفوائد غذائية وعلاجية كثيرة، يشرحها لنا الدكتور سمير عنتر.. استشاري الحميات والكبد، حيث يقول إن نسبة 70٪ من مكونات التمر هي الماء، فهو يسد العطش، وأن هذا الماء غني بالأملاح المعدنية الضرورية لجسم الإنسان، كما يحتوي على البروتين اللازم لنمو العضلات والتمثيل الغذائي للجسم، وسكريات تمد الجسم بالطاقة، وتحتوي كل 100 جرام من التمر، على 300 سعرة حرارية، ما يعني طاقة أكثر، لذا ننصح بتناوله دائماً عند الإفطار في شهر رمضان، والتمر أيضاً غنى بفيتامين (أ) و(ج)، وهما من مضادات الأكسدة التي تحمي من أمراض الشيخوخة وتحافظ على أعضاء الجسم الأساسية، علاوة على سهولة هضمه وصعوبة تلوثه بالميكروبات لصلادة قشرته. ويحمى التمر الكبد والمعدة من الإصابة بأمراض عديدة بفعل عصارته الغنية بالأملاح المعدنية ومضادات الأكسدة، علاوة على أنه ملين جيد للتخلص من فضلات الأمعاء الضارة، لما يحتوي عليه من ألياف غذائية مفيدة للجسم، ويرى بعض المتخصصين أن أضرار الخشاف تقتصر فقط على احتوائه على نسبة كبيرة من السكريات، لذلك يُنصح مرضى السكر والسمنة بعدم تناوله لتأثيراته السلبية عليهم.وثمة دراسات وأبحاث طبية أجريت على ثمار جوز الهند كشفت عن أن زيت جوز الهند، يتمتع بفوائد صحية كثيرة على الفم والأسنان، وهذه الدراسة تؤكد ما كان يمارس في الهند القديمة حيث كانوا يستخدمون زيت جوز الهند لتبييض الأسنان وتعزيز مناعة الفم. وطريقة التحضير } المقادير: (ثمار تمر «حسب العدد» + ماء + سكر + مشمشية + قراصيا + جوز هند) } التحضير: «يتم غسل التمر جيداً ثم نزع النوى منه، وتقطيعه إلى نصفين أو إلى أرباع، ثم ينقع في الماء، ثم تضاف إليه المشمشية والقراصيا وجوز الهند والتين «ويمكن تقطيعها أو تركها على حالتها «حسب الرغبة»، وتترك لمدة 3 إلى 4 ساعات، ثم تتم إذابة السكر في كمية أخرى من الماء «حسب العدد»، ويضاف إلى المكونات المنقوعة ويقلب جيداً، ويمكن إضافة مكسرات إليه، ويقدم بارداً». الفاصوليا الحمراء.. مهدئة للأعصاب ومن أطباق المقبلات القادرة على فتح الشهية يأتي هذا النوع من السلطات، حيث يداعب لون الفاصوليا الحمراء، وألوان باقي المكونات عقل وشهية من سيتناوله، وتشير الدراسات إلى أن الفاصوليا الحمراء يحتاج إليها الجسم في عملية النمو، وتحتوي على نسبة عالية جداً من البروتين، شريطة أن تكون طازجة، وقد ثبتت فعاليتها في تنشيط ضربات القلب، لاحتوائها على نسبة من مادة «إينوزيت» المفيدة للقلب، كما أنها تهدئ الأعصاب، وتدر البول وتنقي الدم وتقوي الكبد والبنكرياس. أما الفلفل وألوانه الجذابة والشريكة في إعداد هذا الطبق الشهي، فيقول عنه الدكتور مجدي نزيه.. رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، من الثمار المفيدة والمغذية، حيث إن وجود الفلفل غير الحريف في طبق السلطة إيجابي جداً، لأنه يحتوي على فيتامين (أ)، باعتباره لوناً أخضر، وفيتامين (ج) باعتباره طازجاً، وبه حديد وكالسيوم باعتباره من الخضراوات، وهناك ألوان أخرى من الفلفل، كل لون يحتوي على مركب وقائي معين، فالفلفل الأحمر الرومي اتخذ هذا اللون لوجود مركب «الليكوبين» وهو من المركبات المناعية الوقائية ضد الإصابة بسرطان الثدي، لدى الإناث، والإصابة بسرطان البروستاتا لدى الرجال، والفلفل الذي له لون أصفر أو برتقالي فاتح، يعود هذا لوجود مركب اسمه «بيتاكاروتين»، هذا المركب معلوم أنه من المركبات التي تقي من الأمراض السرطانية بوجه عام. ولذلك أكد علماء التغذية، أنه كلما كثرت ألوان محتويات طبق السلطة، كلما كان إيجابياً، ويفضل تناول الثمار ذات الحجم الطبيعي غير المهجن، لأن ذلك له سلبيات على المناعة والصحة العامة. طريقة التحضير } المقادير: «ثمرة فلفل أخضر غير حارة + ثمرتا فلفل أحمر + ثمرتا فلفل أصفر + ثمرتا فلفل برتقالي + 2 بصلة خضراء + ثمرة طماطم كبيرة + نصف كيلوجرام فاصوليا حمراء معلبة + 350 جراماً من الذرة + 350 جراماً بازلاء وجزر معلبة». } مقادير الصوص: «ملعقتان كبيرتان من الخل الأبيض + ملعقتان كبيرتان من زيت زيتون + عصير نصف ليمونة حامضة».} طريقة التحضير: «يتم تقطيع جميع الخضراوات والفلفل إلى شرائح ووضعها في إناء، ثم يتم سلق البازلاء والجزر جيداً على النار، ثم تضاف إلى إناء الخضراوات، ثم يتم مزج جميع مقادير الصوص جيداً، ثم تتم إضافتها إلى الخضراوات، وتقلب حتى تختلط جميع المكونات، ثم تقدم».