إعداد: ضمياء فالح قصة البريطاني ساجد جاويد، وزير الداخلية الجديد، تلهم الكثير من المسلمين من أصول باكستانية في بريطانيا، فهو أول عضو من أصول عرقية بمجلس العموم البريطاني ينال رتبة الوزير، وقال لدى وصوله شارع «مارشام» لأول مرة: «جاء والداي من باكستان للمساعدة في بناء هذا البلد والعمل في مهن لا تعد جذابة بالنسبة لكثيرين، والدي عمل في مزرعة قطن ثم سائق حافلة ثم صاحب دكان». توفي والد ساجد في 2012 بعد عامين من حصول ابنه على مقعد في مجلس العموم. هاجرت عائلة ساجد إلى بريطانيا في الستينات من القرن الماضي، وولد ساجد في 5 ديسمبر 1969 في «روشديل لانكشاير» وهو واحد من 5 أولاد. رجل السياسة درس ساجد السياسة والاقتصاد بجامعة «ايكستر» والتحق بحزب المحافظين وعمل في مصرف «شيس مانهاتن» بمدينة «نيويورك» وفي أمريكا الجنوبية ثم عاد إلى «لندن» وأصبح مديراً لمصرف «دويتشه بنك» في 1997 ثم مديراً عاماً بعد 4 سنوات وفي العام الخامس رئيساً عالمياً للأسواق الناشئة وحصد جائزة «رجل السياسة للعام» في 2015 في حفل جوائز البريطانيين المسلمين. ترك ساجد منصبه في البنك ليتابع مسيرته السياسية بحزب المحافظين وهو يعتز بإسلامه ويتقبل التعايش في مجتمع مختلف وهو متزوج من «لورا»، البريطانية، ولديه 3 بنات وولد ويعيش في «فولهام». ويعمل باس شقيق ساجد في سلك الشرطة. عارض ساجد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي وعلق: «الخروج يقوض عقوداً ناجحة من التجارة البريطانية»، لكنه تقبل نتيجة التصويت برحابة صدر. تسلم ساجد منصب الوزارة بعد استقالة الوزيرة السابقة على وقع فضيحة «وندبراش» التي تورطت فيها عصابة في تهريب واستغلال مهاجرين من دول الكومنولث وعلق قائلاً: «تركت هذه القضية وقعاً كبيراً في نفسي، كان يمكن أن أكون أنا ضحية أو أمي أو أبي أو عمي». ووصل عدد الضحايا في القضية إلى 1300 شخص ووعد ساجد بتعويضهم والنظر في عمليات التزوير. ويرى ساجد أن نشر قيم التسامح سيحد من موجة العنف التي انتشرت في شوارع «إنجلترا» مؤخراً. نصير المرأة انتقد ساجد تعامل المسلمين المتحدرين من باكستان والهند مع النساء وقال في مقابلة: «من الخطأ أن ينظر المسلم الآسيوي إلى المرأة على أنها سلعة قابلة للاستغلال، أعرف الكثير من الرجال والنساء المسلمين الذين يوافقونني الرأي مئة بالمئة. يجب الإنصات لرأي المرأة وضمان حرية التعبير ونحن لا نخدم المجتمع المسلم عندما نمتنع عن الحديث عن هذه الجوانب أو التحقيق في الإساءة إليهن». وكشف ساجد الذي أصبح بسن ال 25، نائباً لرئيس الوزراء، عن معاناته من العنصرية في المدرسة ويبدو أن المعاناة من العنصرية سترافقه طويلاً فقد نشر مؤخراً «اللورد أدونيس» تغريدة قال فيها: «ساجد يتولى منصب وزير الداخلية بعد «أمبر رود»، سيستقر قليلاً وينظم أموره ثم يعيد تهجير أسرته» لكن بعد سيل من الانتقادات مسح التغريدة واعتذر ورد عليه ساجد بتغريدة: «لست مثلك «أندرو أدونيس»، أنت أفضل من هذا الكلام» وقال موجهاً كلامه للمسلمين الشباب من آباء مهاجرين: «لا تدعوا أمثال «اللورد أدونيس» يحبطكم، تشجعوا وارفعوا سقف طموحاتكم. تستطيعون تحقيق إنجازاتكم بالمثابرة والعمل الجاد مهما كان أصلكم».