مما يُستَقبَلُ بِهِ شَهرُ رَمَضَانَ التوبَةُ النصوحُ مِن جَمِيعِ الذنُوبِ، فَتِلكَ وَظِيفَةُ العُمرِ، وَهِيَ في مَوَاسِمِ الخيرِ آكَدُ وَأَوجَبُ، يقول المولى سُبحانهُ: يَا أَيها الذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلِى اللهِ تَوْبَةً نَصوحاً (التحريم: 8) .ورمضان هو موسم التائبين،ومن لم يتب فيه فمتى يتوب؟يَا ذَا الذِي مَا كَفَاهُ الذنبُ في رَجَبٍحَتى عَصَى رَبهُ فِي شَهرِ شَعبَانِلَقَد أَظَلكَ شَهرُ الصومِ بَعدَهُمَافَلا تُصَيرْهُ أَيضاً شَهرَ عِصيَانِوالله يتحبب إلى عباده ويناديهم جل في علاه كما في الحديث القدسي: يَا ابْنَ آدَمَ، إنكَ مَا دَعَوْتَنِي وَرَجَوْتَنِي غَفَرْتُ لكَ عَلَى مَا كَانَ مِنْكَ وَلاَ أُبَالِي، يَا ابْنَ آدَمَ، لَوْ بَلَغَتْ ذُنُوبُكَ عَنَانَ السمَاءِ، ثُم اسْتَغْفَرْتَنِي، غَفَرْتُ لَكَ وَلاَ أُبَالِي، يا ابْنَ آدَمَ، إنكَ لَوْ أَتَيْتَنِي بِقُرَابِ الأَرْضِ خَطَايَا، ثُم لَقِيتَنِي لا تُشْرِكُ بِي شَيْئاً، لأَتَيْتُكَ بِقُرابِهَا مَغْفرَةً (أخرجه الترمذي) .يا كثير العفو عمن كثر الذنب لديه . . . جاءك المذنب يرجو الصفح عن جرم لديهأنا ضيف وجزاء الضيف إحسان إليهما أحلى الأقوال وأجمل الأفعال يوم يقول: العبد يارب أذنبت، يا رب أخطأت، يارب أسأت، فيأتي الرد سريعاً من التواب الرحيم: يا عبدي غفرت، يا عبدي سامحت، يا عبدي عفوت .يا مَنْ عدا ثم اعتدى ثم اقترفثم ارعوى ثم انتهى ثم اعترفأبشر بقول الله في تنزيلهإن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلفآن لثياب العصيان أن تخلع في رمضان، ليُلْبس الله العبد ثياب الرضوان، وليجود عله بتوبة تمحو ما كان من الذنب والبهتان . فاللهم اهدنا واهد بنا ويسر الهدى لنا .