سيدة ليالي العام ما هي علامات ليلة القدر؟ ولماذا سميت بهذا الاسم؟ وماذا يفعل المسلم في الليلة المباركة؟ س.أ - الفجيرة - يقول الدكتور إسماعيل الدفتار، الأستاذ بكلية أصول الدين وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: ليلة القدر هي سيدة ليالي العام، ومكانتها وفضائلها بينها القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، ويكفي في بيان ذلك قوله تعالى: «وما أدراك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من ألف شهر».. وعن سبب تسميتها بهذا الاسم اجتهد العلماء، فمنهم من قال إنها مأخوذة من القدر ويعني الشرف والعظمة، وهذا ما يتفق مع ما جاء به القرآن الكريم والسنة الصحيحة، وقال بعضهم إنها سميت بذلك من القدر «وهو الضيق».. بمعنى أن الأرض تضيق في تلك الليلة بعدد الملائكة الذين ينزلون إلى الأرض تكريما لتلك الليلة وحماية ورعاية للقائمين العابدين. وعلامات ليلة القدر التي أوردها العلماء كثيرة منها: انشراح صدر المسلم في تلك الليلة وطمأنينة قلبه بقبول الله عز وجل العمل الصالح الذي يقدمه من يحرص على مصادفة ليلة القدر بالجد والاجتهاد من أول أيام الشهر المبارك وخاصة في العشر الأواخر منه، ويعمل من أجل اغتنامها من دون تضييع فرصة، ولم يرد حديث صحيح في شأن العلامات التي يرددها الناس اللهم إلاعلامة واحدة جاءت في حديث صحيح،وهي أن الشمس تطلع في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها، ومعنى ذلك أن تلك علامة تحمل بشارة القبول وليست علامة تحدد تلك الليلة. وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله: أرأيت إن علمت (أي ليلة القدر) ما أقول فيها؟ قال: قولي: «اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني». ولا يشترط لقبول الدعاء رؤية أمارة من أمارات ليلة القدر،بل يحصل الثواب والأجر لكل من قام هذه الليلة وعبد الله فيها بإخلاص نية وطهارة نفس، وتوبة صادقة وعزم على عدم العودة إلى المعاصي ورد المظالم الى أهلها. الطلاق لغياب الزوج متى يحق للزوجة شرعاً أن تطلب الطلاق بسبب غياب زوجها عنها وإقامته في بلد آخرغير البلد الذي تقيم فيه؟ ن.إ - دبي - يقول د. محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر:يشترط في طلب الطلاق لغيبة الزوج أن يكون غيابه لعذرغير مقبول،أما إذا كان العذر مقبولا كغيابه لطلب العلم أو ممارسة التجارة أو لكونه موظفاً خارج البلد أو مجنداً في مكان ناء،فإن ذلك لا يجيز طلب التفريق. كما يشترط أن تكون الغيبة في بلد آخرغير الذي تقيم فيه،فإن كان في البلد الذي تقيم فيه وتركها فإن التفريق في هذه الحال يكون لضررآخر وهو الهجر بقصد الأذى. وأن تمر سنة تتضرر فيها الزوجة،فإن مضت السنة فلها أن تطلب التفريق للضررفي الغياب.وإذا غاب الزوج وترك مالا لزوجته يجوز لها أيضا أن تطلب الطلاق لأن الضرر ليس لقلة ذات اليد، بل لأن المرأة قد تقع في جريمة دينية بإهمالها وتركها من غيرعشير يؤنسها، ولأن تركها وإقامته في مكان بعيد،لا يأخذها إليه مضارة لها، ولا ضرر ولا ضرار في الإسلام،ولأن ذلك ليس إمساكاً بمعروف،فتعين التسريح بإحسان،فإن لم يقم به قام القاضي مقامه فيه.ولو غاب في مكان غير معلوم، أو في مكان لا يمكن وصول الرسائل إليه فإن القاضي متى ثبت لديه الغياب ومضت السنة يحكم بالطلاق في الحال،وإن كان المكان معلوماً ويمكن وصول الرسائل إليه يرسل إليه بأن يحضر إلى زوجته أو يضمها إليه،ويضرب له أجلا ويبين له أنه إذا لم يحضر فيه،أو يضمها إليه يطلقها عليه،فإن مضى الأجل ولم يفعل طلق عليه، والطلاق يكون بائنا حتى لا يتمكن من المراجعة، فيكون ذلك مواصلة للضرر.وتقدير الغياب بسنة هو قول لبعض الفقهاء، ويرى آخرون أن المدة التي يحق للمرأة بعدها أن تطلب الطلاق ثلاث سنوات، ويرى فريق ثالث أن أدنى مدة يجوز للزوجة أن تطلب التفريق بعدها ستة أشهر لأنها أقصى مدة تستطيع المرأة فيها الصبر على غياب زوجها، ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يجعل الجند يغيبون عن زوجاتهم أكثر من ستة أشهر.. والله أعلم. الظهر أم العصر كثيراً ما أدخل المسجد لأصلي الظهر فأجدهم يصلون العصر جماعة.. فهل أدخل في صلاة الجماعة.. أم أصلي الظهر أولاً؟ ص.ب - رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: قال جمهور الفقهاء لا يصح أن تصلي العصر قبل الظهر الفائت حتى لو كانت صلاة العصر قائمة جماعة.. وأجاز ذلك بعض الفقهاء. ولو صليت الجماعة بنية الظهر وهي تصلى العصر.. فالصلاة باطلة على رأي الجمهور، وصحيحة على رأي الإمام الشافعي، ومع ذلك لا ثواب للجماعة لاختلاف صلاتي الإمام والمأموم.فالأفضل أو الصحيح أن تصلي الظهر الفائتة أولاً.. ثم بعد ذلك تصلي العصر، سواء مع الجماعة أو منفرداً.. والله أعلم.