السحور . . بركة تعودت في رمضان على عدم تناول طعام قبل النوم ولذلك لا أتسحر، فهل لابد من السحور لتحدث البركة في الصيام كما سمعت من أحد العلماء؟(س .أ - الذيد) - يقول وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية، الشيخ محمود عاشور: السحور من الأمور المستحبة في رمضان ليقوى الصائم على الصوم ويستطيع أن يمارس عمله ونشاطه كما ينبغي، ولذلك قال العلماء باستحباب السحور، لكنهم قالوا إن تاركه لا إثم عليه وصيامه صحيح .لكن ما ننصحك به هو التعود على السحور، ولو بطعام خفيف عملاً بنصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "تسحروا فإن في السحور بركة" . . وقوله في حديث آخر: "عليكم بهذا السحور، فإنه هو الغذاء المبارك" ومعنى البركة أنه يقوي الصائم على مواصلة الصوم إلى الليل، وينشطه ويمد الجسم بالطاقة اللازمة لحيويته ما يجعل الصائم قادراً على مزاولة أعماله بجد ونشاط من دون أن يصاب بفتور أو خمول . . والله أعلم . إسراف يبغضه الله تعود كثير من المسلمين على الإسراف خلال شهر رمضان في إعداد أنواع وأشكال متعددة من الطعام والشراب، ويذهب جزء كبير منها إلى صناديق القمامة . . ما موقف الشرع من سلوك هؤلاء؟(ه . ر - دبي) - تقول أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د . سعاد صالح: الإسلام أمرنا بالتوسط والاعتدال في كل أمورنا، والله سبحانه وتعالى يقول في كتابه العزيز: "وكلوا واشربوا ولا تسرفوا"، وهذا ما ينبغي أن يكون عليه حال المسلم في رمضان وفي غير رمضان، وعلينا أن ندرك أن رمضان شهر عبادة وطاعات لله عز وجل، وليس موسماً للطعام والشراب .والإسراف الذي تعود عليه كثير من المسلمين في رمضان يتنافى مع حكمة الصوم، ويجب أن نتوب عن ذلك حتى نجني ثمار الصوم ويشعرنا بحاجة الفقراء الذين لا يجدون أقل القليل من الطعام والشراب .علينا أن نتخذ من رمضان فرصة لكي نعود إلى الاعتدال في كل شيء وخاصة في الطعام والشراب، وأن نأكل ونشرب في كل الأوقات وكل الشهور من دون إسراف عملاً بالأمر الإلهي: "وكلوا واشربوا ولا تسرفوا" وتجنباً للتبذير الذي نهانا عنه خالقنا في قوله سبحانه: " . . ولا تبذر تبذيراً . إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا" . إنني أنصح كل زوجة أن تتقي الله وهي تعد طعام رمضان، فلا تسرف ولا تقتر، بل تلتزم بمنهج الإسلام وهو الوسطية والاعتدال فلا تطلب من زوجها ما هو فوق طاقته، ولا تعد طعاماً أكثر من احتياجات أسرتها، فهذا إهدار لنعم الله عز وجل، وسوف يحاسبنا الله على كل لقمة نلقي بها في القمامة وكل نقطة ماء نهدرها من دون حاجة إليها . . والله أعلم . تجديد نية الصوم . . أفضل هل لابد أن يردد المسلم نية الصيام بلسانه، وهل هو مطالب بتجديد هذه النية كل يوم أم تكفي نية واحدة لصيام الشهر كله؟(ص .م - أم القيوين) - يقول مفتي مصر، الدكتور شوقي علام: النية هي الركن الأول من أركان الصوم، ولا يصح الصوم بدونها فرضاً كان الصوم أو نفلاً، والنية ركن في كل عبادة من العبادات كالصلاة والحج وغيرهما، وذلك للحديث الصحيح: "إنما الأعمال بالنيات" . . ومعنى النية في الصوم أن ينوي الصائم الامتناع عن الطعام والشراب والشهوات امتثالاً لأمر الله تعالى وطمعاً في ثوابه وخوفاً من عقابه، ويكفي في النية أن يجريها الصائم في قلبه، وليس بلازم أن تصاحب بألفاظ وعبارات فإن استعان بلسانه ليستحضرها في قلبه فلا بأس بذلك ومثلها نية الصلاة، فالأصل فيها أن يكفي انعقادها في القلب، وطبيعة النية أنها عمل قلبي وليس للسان أو الجوارح فيها دخل، ويشترط في النية أن تكون بالليل من غروب الشمس إلى قبيل طلوع الفجر، فإن نوى الصوم قبل غروب الشمس ولم يجدد نيته بالليل بطل صيامه، كذلك لو نوى الصيام بعد طلوع الفجر لم يصح صيامه من الليل . . وتصح نية الصيام في أي جزء من أجزاء الليل بين غروب الشمس وطلوع الفجر، ولا يضر الأكل أو الشرب أو النوم أو غير ذلك بعد النية . . ولا يلزمه تجديدها مرة أخرى قبل الفجر .وقد قال بعض الفقهاء إنه تكفي نية واحدة في أول ليلة من رمضان لصيام الشهر كله، وإن كان من الأفضل تجديد النية كل ليلة خروجاً من خلاف الفقهاء . الدعاء عند الإفطار ما أفضل دعاء يردده المسلم عند الإفطار؟(ف .ع - الشارقة) - يقول د .علي جمعة، مفتي مصر السابق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: ينبغي على الصائم أن يدعو الله تعالى بما فيه خير عند فطره وخلال صيامه، وقد وردت أحاديث تحبب في ذلك منها قوله صلى الله عليه وسلم عند فطره: "ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله"، وقوله عليه الصلاة والسلام: "اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت"، وقوله: "اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم" .وقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر عند سعد بن معاذ وقال: "أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة"، وقد أخبرنا عليه الصلاة والسلام بأن دعوة الصائم لا ترد، فقال في الحديث الصحيح: "إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد"، ومن أقواله الشريفة أيضاً: "ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم" .والخلاصة: ليست هناك أدعية معينة ينبغي أن يحرص عليها المسلم، فكل مسلم يدعو بحاجته، وحاجات المسلمين تختلف وتتنوع . لا تهدروا ثواب الصوم ما حكم الإسلام في سلوك الشباب الذين يقضون وقتاً طويلاً في رمضان في مشاهدة كليبات وأفلام تشغلهم عن الصلاة وعن كل ما هو مفيد؟(و .س - عجمان) - يقول أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، د . أحمد كريمة: واجب المسلم أن يستثمر كل دقيقة من وقته في رمضان في طاعة الله، سواء كانت هذه الطاعة في عبادة أو صلة رحم أو زيارة مريض، أو كانت في عمل دنيوي مفيد، أو تحصيل علم نافع، أو رياضة تعود عليه بالنفع، لأن العمل المفيد وتحصيل العلوم في منظور شريعتنا الإسلامية عبادة .والذين يقضون ساعات الصوم في مشاهدة أغاني فيديو كليب ومسلسلات وأفلام أو غير ذلك مخطئون، ويجهلون الحكمة من الصوم وما ينبغي أن يحرص عليه المسلم في هذا الشهر الفضيل . وإذا كانت مشاهدة الأغاني والمسلسلات والأفلام في نهار رمضان لا تبطل الصوم، فإن مشاهدة ما هو خارج إطار الآداب والأخلاق الإسلامية يهدر ثواب الصوم، لذلك أنصح شبابنا أن يحافظوا على هذه الفريضة فهم في أمس الحاجة إلى ذلك، وأن يشغلوا أوقاتهم بما هو مفيد من طاعات وأعمال، ونسأل الله لهم الهداية والصلاح . . والله أعلم .