من أعجب ما يمكن أن يلحظه العقلاء هو استخدام الإنسان لنعم الله التي أنعم بها عليه في معصيته عز وجل، وتحويل تلك النعم إلى أسلحة يبارز الله جل وعلا بها صباحاً ومساء، بل إن العجب ليتملك الإنسان حين يجد البعض يحولون تلك النعم إلى مصدر من مصادر الشقاء بعد أن كانت من المفترض أن تكون مصدر سعادة لهم وللآخرين .وإن من أجل نعم الله على عباده نعمة اللسان، تلك النعمة التي ميزت الإنسان عن غيره من المخلوقات، قال تعالى ممتناً على الإنسان بتلك النعمة: ألم نجعل له عينين ولساناً وشفتين، فيكاد يكون هو الوحيد القادر على التعبير بلغة تبرز احتياجاته، وتنقل أحاسيسه ومشاعره، وتكون وسيلة فعالة لتواصل حميمي بين أفراد الجنس البشري .وخطورة اللسان تأتي من كونه مصدر الكلام، والكلام هو أساس كل خير أو شر على وجه الأرض، ولذا فإن الكلمة في الإسلام لها خطورتها التي أولاها عناية خاصة، ذلك لأن الإنسان يدخل الإسلام بكلمة، وبكلمة يخرج منه، بكلمة تستحل الفروج، وبكلمة تحرم، بكلمة تسعد أمة، وبكلمة تشقى دول، بكلمة تراق الدماء، وبكلمة تحفظ وتصان .ولا تجد شريعة من الشرائع قد أولت الكلمة هذه الأهمية والخطورة قدر ما أولتها شريعة الإسلام، حتى إنها جعلتها مناط تحريم وتحليل، ولذا كان التحذير منها ومن خطورتها من أعظم ما ورد فيه تحذير في القرآن العظيم، قال تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد، فأي قول حتى ولو لم يكن في عرفك ذا قيمة فسوف يسجل عليك وتحاسب عليه .الإسلام زاخر بالنصوص التي تؤكد هذه القيمة العلية، لأن الكلمة يمكن أن تبني أمة ويمكن أن تهدم دولة، ولذا رأينا النبي صلى الله عليه وسلم ربى الأمة متمثلة في جيل الصحابة على هذه المعاني، حين يقول مثلا: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالاً يهوي بها في النار سبعين خريفاً . . . .ويحذر صلوات ربي وسلامه عليه من آفة نقل الأخبار بأي وسيلة من الوسائل فيقول: كفى بالمرء كذباً أن يحدث بكل ما سمع . .، بل يؤكد الوعيد الشديد لأولئك الذين تلوك ألسنتهم شائعات من دون تثبت منها ومن مصادرها فيقول صلوات ربي وسلامه عليه: من قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال: قيل: وما ردغة الخبال يا رسول الله: قال: عصارة أهل النار .إن أنواعاً كثيرة من المعاصي منشؤها اللسان وخطورتها تكمن في أنها كلام يحاسب الإنسان عليه حساباً شديداً، وللأسف يقع المسلم فيها في هذا الشهر الفضيل في كثير منها، ولا يشعر بأن صيامه يذهب سدى .أليست الغيبة معصية لسانية منشؤها الكلام، والله حذر منها قائلاً: ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه، إنه تشبيه يشيب له الوليد، فإن كنت تحب أن تأكل لحم إنسان ميت فاغتبه كما تريد، وإمعانا في التخويف يروي النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما عرج به مر بأقوام لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فسأل عنهم: من هؤلاء؟ قال جبريل: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم .بل إنه يزيد صلوات ربي وسلامه عليه في التحذير حتى يرتدع أولئك الذين جعلوا الغيبة فاكهة مجالسهم، فيقول عليه الصلاة والسلام: الربا اثنان وسبعون باباً أدناها مثل إتيان الرجل أمه، وإن أربا الربا استطالة الرجل في عِرْضِ أخيه المسلم .ثم أليس المراء والجدال والخصومة معصية لسانية، تنشر البغضاء وتولد العداوات، وتضيع الجهود؟! ولذا ترى النبي صلى الله عليه وسلم يحذر من هذه الآفة قائلا: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل وفي البخاري: إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .كذلك فإن شهادة الزور معصية لسانية، وهي في الأساس كلمة، وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم منها في معرض تحذيره من الكبائر، لكنه خصها بطريقة في الحديث عنها استوقفت الراوي لعظم خطرها، فتحدث عن الكبائر، حتى وصل إلى شهادة الزور فقال الراوي: وكان متكئاً فجلس وقد تغير وجهه فقال: ألا وشهادة الزور، ألا وشهادة الزور، ألا وشهادة والزور .إن الأمر يعدو الضرر الفردي إلى ضرر اجتماعي عام، وقد رأينا كيف تحولت بعض الكلمات الصغيرة إلى شائعات، ثم إلى أحداث، ثم إلى دماء وأشلاء، ثم إلى تأخير في نهضة هذا الوطن وانبعاث حضارته .* مفتي الديار المصرية