اللهم إن شؤون الحياة شديدة، ومضاعفاتها عديدة، والأمر فيها عصيب، والبلاء فيها عجيب، ساعاتها آلام، وأيامها أحلام، يقظة ومنام، وومضة وظلام، مر بها الراحلون، وهم الآن تحت التراب مبعثرون، كأنهم لم يكونوا على وجه البسيطة، ولم ينظموا فيها قصيدة، بانوا وبانت آثارهم، بعد أن انقضت آجالهم وانتهت أعمارهم، فربهم أعلم بهم أهم من الصالحين أم أنهم طالحون؟ كل امرئ بما كسب رهين أمم تأتي وأمم تذهب رؤوس تعلو، ورؤوس تسقط، الكون دائر سيار، والأمر كله غموض وأسرار، بادت الآلاف المؤلفة، فمنهم الصالحون ومنهم السفهاء، لا يعلم عدهم وعديدهم إلا من سواهم وخلقهم، والكون يدور وفي دورانه عبرة وعظة، ولمحات فيها أخطار وأضرار، ومتاعب وأسقام، زحام بين الأنام، وكل في شغل شاغل عما سيأتي وما هو فاعل، عجيب هذا الأمر، وهو أحر من الجمر، خطوات تتبعها خطوات، والكل في مهب الريح، بين كريم وشحيح، تهافت وتكالب، وتخاصم وتصادم، في سباق وأي سباق؟ إنه الركض إلى يوم المساق، حيث الجزاء والحساب، والعفو أو العقاب، هذا هو الشأن وهذه هي الحقيقة في كل ساعة ودقيقة، فسبحان من أوجد وقدر، وحدد وعدد، اللهم هيئ لنا من أمرنا رشداً، واجعل لنا من عونك مدداً، وحفنا بالعفو والغفران، يا قابل التائبين ومغيث المعذبين، يا ودود يا غفور يا الله.