حجرة الصلاة.. قاعة الشمس والقمر.. حجرة البنات.. معالم أساسية في حصن جبرين. وفي حصن صحار استقبل حكام عمان عمرو بن العاص حاملاً رسالة النبي صلى الله عليه وسلم الداعية إلى دخول الإسلام، وهناك قلعة بهلا التي ترجع إلى الألفية الأولى قبل الميلاد. تنسب بعض الأخبار التاريخية بناء حصن صحار إلى عهد عمان بن قحطان، وبعضها تنسبه إلى عهد مالك بن فهم الأزدي، وتعتبر من آثاره أما بعضها الثالث، فينسب تشييده إلى الجلندي بن المستكبر ويقال إن الحصن كان يعرف باسم قصبة صحار، وفي هذا إشارة إلى أنه بني قبل الإسلام، ويمكن تأييد هذا الرأي، خاصة إذا رجعنا إلى الذاكرة التاريخية لمدينة صحار باعتبارها حاضرة مهمة على ساحل عمان من حيث كونها أحد أسواق العرب الشهيرة في الجاهلية.وكذلك إذا تدبرنا موقعها بالنسبة للامبراطورية الفارسية من قبل، فضلاً عن أن عبداً، وجيفرا ابني الجلندي، كانا يجعلان منها مركزاً للحكم، وبالتالي لا بد من وجود رمز بنائي يتمثل في هذا الحصن الذي قيل إنهما استقبلا فيه عمرو بن العاص، مبعوث الرسول صلى الله عليه وسلم عام 9ه.ويرى آخرون أن الإمام الوارث بن كعب الخروصي بناه على أنقاض حصن قديم عام 179ه/750م، الأمر الذي يساند الرأي السابق. وتدل الاكتشافات الأثرية على وجود حضارة مزدهرة في المنطقة، وذكر المؤرخ الهمداني حصن غراب في ظفار في معرض حديثه عن سواحل عمان على أنه شيد قبل الإسلام، مما يقوي الاعتقاد بإنشاء هذه الحصون قبل الإسلام.إلا أن فريقاً يرى أن البرتغاليين هم الذين شيدوا هذا الحصن بعد احتلالهم لعمان، في حين يذهب آخرون إلى أن الهرمزيين هم الذين شيدوه قبلهم، ذلك لأن صحار كانت ضمن مدن الساحل التي وقعت تحت سيطرتهم، وقد يكون في هذا الرأي شيء من الأثر الإسلامي من عهد الوارث بن كعب إلى عهد الهرمزيين. أما في ما يتعلق بالرأي الأول، فإنه يصعب الالتفات إليه، ذلك لأن صحار كانت تحت حكم أو سيطرة محمد بن مهنا الهديفي البوسعيدي، الذي قاوم في هذا الحصن بالاشتراك مع النباهنة محاولة احتلاله من قبل الفرس.وقد أدخلت عليه عدة تعديلات وإضافات من قبل العرب والبرتغاليين، ولعل تصميم الحصن كان الركيزة التي اعتمد عليها البرتغاليون في أبنيتهم الحربية في منطقة الخليج. ويعتبر البرج الشمالي الغربي الوحيد الذي يحتفظ بشكله الأصيل، كما أن الإمام ناصر بن مرشد اليعربي قد أدخل عليه عدة تعديلات عام 1024ه/1640م لم يشر إلى نوعها وموقعها، أما الإمام أحمد بن سعيد فقد أضاف إليه أبراجاً أخرى عام 1147ه/1640م، وجدده الوالي محمد بن أحمد بن هلال عام 1320ه.. كما تم تجديده في عهد السلطان سعيد بن تيمور عام 1958م، ورمم في عهد السلطان قابوس بن سعيد. بهلا قبل الميلاديرى البعض قلعة بهلا التي ترتفع150 متراً فوق السهل من داخلية عمان أنها شيدت في الألف الأولى قبل الميلاد.. كما يذهبون إلى أبعد من ذلك بالقول إن نبوخذ نصر هو الذي شيدها قبل رحيله إلى بلاد الرافدين لتأسيس امبراطوريته، وهنالك رأي آخر يذهب إلى أنها شيدت في عهد مالك بن فهم الأزدي، ويرى فريق ثالث أن الجزء الشمالي الشرقي من القلعة هو الذي يعود تاريخ بنائه إلى ما قبل الإسلام، وقد يكون هذا الرأي منطقياً، ذلك أن عمان كانت قبل الإسلام مجتمعاً مستقراً حول منابع المياه ومجاري الوديان منذ الهجرات العربية الأولى التي بدأت قبل الميلاد، واستمرت متدفقة بعده إلى المناطق المختلفة. وهذه القلعة لم تحتفظ بصورتها التي أنشئت عليها، ولم تتمسك بطابعها الذي وجدت عليه قبل الإسلام، وإنما أدخلت عليها عدة تعديلات وإضافات ويتردد أن القصبة الشرقية الجنوبية قد شيدها النباهنة في أول عهدهم في القرن الثامن الهجري، إلا أن هذا الرأي لا تؤيده الظواهر التاريخية والأحداث التي دارت في المنطقة، حيث إن النباهنة قد تولوا الأمور قبل ذلك بأربعة قرون على الأقل.أما بيت الجبل الكائن في الزاوية القريبة من الشمال، فقد بني في الفترة الأخيرة من القرن الثاني عشر الهجري، الثامن عشر الميلادي، أي في عهد الأئمة البوسعيديين، في حين أن البيت الحديث الكائن في الزاوية الغربية الجنوبية قد شيد في منتصف القرن الثالث عشر للهجرة، التاسع عشر للميلاد. حصن جبرينويقع على بعد 170 كليومتراً من مدينة مسقط، بناه بلعرب بن سلطان عام 1091ه/1671م ليكون قصراً جميلاً لإقامته، وقصراً لتدريس الشريعة الإسلامية والأدب والتاريخ والطب وعلم الفلك. وقد بني الحصن من الجص والحجارة الكبيرة، ويقع على الزاوية الشمالية في مساحة يحيط بها سور يدخل إليه من بوابة في الجهة الشرقية. والمبنى له شكل متوازي السطوح، أرضه مستطيلة، مقاسها 43 إلى 12 متراً، وارتفاعه بين 16 إلى 22 مترا، والمحور الرئيسي للبناء يتجه من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي.وفي الزاوية الشمالية والجنوبية، وعلى مكانين متعارضين قطرياً ينتهي المبنى ببرجين كبيرين شكلهما أسطواني متصلين بجدار المبنى الرئيسي. ويتكون الحصن من ثلاثة طوابق بها العديد من الغرف، استخدمت لحفظ المؤن والسكني، وأهم غرفة حجرة الصلاة، وحجرة الشمس والقمر، وحجرة البنات، والتي زينت بنقوش جصية وخشبية وزيتية رائعة تدل على ذوق أصيل وفن رفيع وصل إليه الحرفي العماني.وتتمثل هذه الزخارف في التصميمات الهندسية الجميلة، ورسومات الأزهار البديعة التي تعد غاية في الدقة والإبداع، وتعبر عن شعور فني مرهف وذوق رفيع من الأناقة والجمال.. ومما يزيد من روعة هذا العمل الفني الأنوار الطبيعية والمناظر الأخاذة التي تحيط بالحصن.. وقد رممت وزارة التراث العماني هذا الحصن عام 1404ه/1983م. وسوف يجهز هذا المبنى بالتحف الأثرية المناسبة، كونه أحد المعالم السياحية في السلطنة.حصن الخندقويسمى بحصن البريمي لأنه واقع في ولاية البريمي، وهو من الحصون الأمامية لعمان التي كان لها دور بارز في التاريخ الحربي.. أما تسميته بحصن الخندق، فلأن خندقاً واسعاً عرضه 5.7م، وعمقه حوالي3م كان يحيط به، بالإضافة إلى تحصينه بالمتاريس، وترجع تسميته بقصر الخندق إلى أنه كان يستخدم كقصر للسكن شأنه في ذلك شأن بقية القصور كجبرين وبين النعمان والحزم وغيرها من المباني التي شيدت لتكون قصوراً محصنة تمارس من خلالها أيضاً المهام الرسمية.ويعتقد بأن السلطان سعيد بن سلطان هو الذي شيده، ويستدل على ذلك وجود المدافع التي نقش عليها اسمه عام 1258ه/1842م، في حين يذهب اعتقاد آخر إلى أن الإمام عزان بن قيس بن عزان بن قيس البوسعيدي هو الذي شيده عام 1293ه/1876م، ثم جلب إليه المدافع المشار إليها من صحار، ويؤيد ذلك أن الإمام تولى زمام الأمور في البريمي 1869م.حصن الحزميقع في قرية الحزم بين ساحل الباطنة والرستاق على بعد 145 كيلومتراً من مدينة مسقط عاصمة السلطنة، ويعد الطريق المار بجوار الحصن أحد المسالك المؤدية إلى الجبل الأخضر، ويلاحظ ان المنظر العام للحصن (عن بعد) وكأنه جبل تحيط به مزارع النخيل من جميع جهاته. ويعود بناؤه إلى عام 1126ه/1708م في عهد الإمام سلطان بن سيف الثاني الذي اتخذ الحزم عاصمة لعمان عندما انتقل إليها من الرستاق.ويذكر المؤرخ العماني نور الدين عبد الله بن حميد السالمي، أن الإمام سلطان بن سيف الثاني أنفق في بناء الحصن ما ورثه من أبيه، واقترض كثيراً من أموال المساجد والوقوفات.ويمتاز الحصن عن غيره من القلاع والحصون العمانية بفخامة بنائه وشكله الهندسي البديع، وهو مبني بالجص والصاروج العماني والأخشاب، ويتكون من ثلاثة طوابق وبرجين أسطوانيي الشكل متصلين بالمبني الرئيسي.. وشكل المبنى مربع، يبلغ مقاس أرضيته 1808 أمتار مربعة، وارتفاعه 17 متراً.وقد خصص الطابق الأرضي للمعدات الحربية والحراسة، ويوجد في هذا الطابق نفق تتخلله ممرات سرية يصعب الاهتداء إليها، إلا بدليل.. ويخترق هذا الطابق فلج ينساب فيه الماء من ينبوع يقع في سفح الجبال القريبة، كما توجد بالحصن بعض الآبار. أما الطابقان العلويان، فيحتويان على مرافق سكنية، وتوجد في الطابق الثالث مدرسة لتدريس العلوم الدينية. وقد صممت الغرف في هذين الطابقين بحيث يكون الهواء مكيفاً طبيعياً في الصيف والشتاء.وللحصن بابان كبيران من الخشب، يبلغ ارتفاع كل منهما ثلاثة أمتار مزينة بنقوش هندسية... وفوق كل باب شق طولي يلي السقف، معد لإطلاق النار على المهاجمين أو لصب الزيت أو العسل المغلي عليهم لمنعهم من اختراق الباب.وإلى جانب الشق، يوجد خزان كبير للماء لإطفاء الحريق، وتنتشر في سقوف القلعة وأقواسها نقوش هندسية من الفن الإسلامي، وكتابات عربية محفورة من الجص بدقة ومهارة تضفي رونقاً بهيجاً على مرافق الحصن. وتوجد أيضاً في الحصن أبراج دفاعية بها خمسة مدافع برتغالية اسبانية الصنع، جلبت من مسقط في القرن الثالث عشر الهجري، والتاسع عشر الميلادي في عهد الإمام عزان بن قيس 1285ه 1288ه.، 1868م 1871م، وفي البرج الغربي من الحصن يوجد ضريح الإمام سلطان بن سيف الثاني.