مهمة الإنسان في الحياة إعمار الأرض وهذا لن يتحقق إلا بالعمل من أجل بلوغ الهدف، فالحياة بلا عمل موات، والإنسان قد أعطاه الله من القوى والطاقات ما يجعله قادراً على قيادة سفينة الحياة بالعمل الجاد المنتج الذي يعود على الفرد والمجتمع بالخير العميم .ومن هنا كان اهتمام الإسلام بالعمل اهتماماً بالغاً . فالإسلام يربط بشكل مستمر بين الإيمان والعمل الصالح . وهذا العمل الصالح يعني كل الأعمال التي يقوم بها الإنسان في حياته ويقصد من ورائها وجه الله ونفع الناس ودفع الأذى عنهم، وكل عمل يشتمل على ذلك فإنه يندرج أيضاً تحت مفهومي العبادة والتقوى .وآيات القرآن التي تشتمل على الربط بين الإيمان والعمل الصالح تفوق الحصر . والنبي صلى الله عليه وسلم يربط بين الإيمان والعمل بقوله ليس الإيمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل، وإن قوماً غرتهم الأماني، وقالوا نحسن الظن بالله وكذبوا، لو أحسنوا الظن لأحسنوا العمل . والحياة سلسلة من الأعمال متصلة الحلقات . والذي يقعد عن العمل مع القدرة عليه لا يستحق الحياة، لأنه بذلك يصبح عبئاً على غيره، ويصير طفيلياً على الحياة ذاتها، فالقعود عن العمل كسل ممقوت . ومن أجل ذلك يقول عمر بن الخطاب: لا يقعدن أحدكم عن طلب الرزق ويقول: اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة، وأن الله تعالى يقول: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .فهناك أسباب ينبغي الأخذ بها للوصول إلى النتائج المرجوة . والعمل قيمة ينبغي الحرص عليها . فالأخذ بها يؤدي إلى التقدم والارتقاء والتخلي عنها يؤدي إلى التخلف والجمود والموت، وقد جاء في الحديث الشريف: ما أكل أحد طعاماً قط خيراً من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده . وقد أثنى النبي صلى الله عليه وسلم على اليد العاملة وقال: هذه يد يحبها الله ورسوله . فالإنسان إذا كان مكلفاً بعمارة الأرض فإن ذلك لن يتحقق بأي حال من الأحوال من دون عمل . ومن ظلم الإنسان لنفسه ولمسؤوليته أن يقعد عن العمل ويبدد طاقاته في ما لا يفيد .وقد تعلمنا من تراثنا أن الوقت من ذهب، وأن الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك، وهذا يعني ضرورة ملء أوقاتنا بالعمل المفيد المنتج، أو بالتعبير القرآني بالعمل الصالح حتى نسهم في دفع عجلة الحياة والارتقاء بها، وألا نكون عالة نستجدي المعونة من الآخرين . ومن المناظر المألوفة في عالمنا الإسلامي أن يرى المرء الجموع الغفيرة من الناس القادرين على العمل تكتظ بهم المقاهي ويضيعون أوقاتهم في ما لا طائل من ورائه . وقد عبر جمال الدين القاسمي وهو أحد علماء دمشق في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين عن حسرته على أوقات الناس المهدرة من دون وعي بقيمتها بقوله: كم أتمنى أن يكون الوقت مما يباع لأشتري من هؤلاء جميعاً أوقاتهم لأنفقها في ما يفيد .ومن ناحية أخرى، فإن القعود عن العمل بحجة التفرغ للعبادة أمر لا يقره الإسلام . والقرآن الكريم يقول: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً إن العمل للآخرة مطلوب، والتعبد لله مطلوب . ولكن العمل للدنيا مطلوب أيضاً لأنه الذي يوصل إلى ثواب الآخرة، ويندرج أيضاً تحت مفهوم العبادة . ومن هنا ينبغي أن يعيد المسلمون النظر في سلوكياتهم ونظرتهم للعمل فالعمل قيمة دافعة للتقدم . ولن يخرج المسلمون من المأزق الحضاري الخطير الذي وصلوا إليه إلا بأمرين أساسيين: هما العلم والعمل .وهناك أمر مهم ينبغي أن ندركه جيداً وهو ضرورة التفرقة الواضحة بين الجد واللهو وعدم الخلط بينهما، فلكل وقته . والإسلام في الوقت الذي يدعو فيه إلى العمل يدعو فيه أيضاً إلى الترويح المقبول عن النفس استعداداً لاستئناف العمل من جديد، كما جاء في بعض الأحاديث النبوية: روحوا القلوب ساعة فساعة، ولكن الإسلام يرفض ملء الوقت كله باللهو والكسل عن العمل المنتج الذي يفيد صاحبه ويفيد مجتمعه .وكل عمل يسهم في دفع عجلة الحياة وجلب الخير للمجتمع هو عمل شريف وصاحبه إنسان شريف يستحق كل التقدير .* وزير الأوقاف المصري السابق