حظيت الفتوحات الإسلامية لبلاد إفريقيا باهتمام وافر من قبل الباحثين وتضاربت الروايات حول الدور الذى لعبه المسلمون فيها ومدى المقاومة التى لاقوها فى بعض مناطقها. وتعمدت بعض الكتابات، خصوصا التى توقفت عند سيرة البربر، التضخيم من بطولات بعض قادتهم فى مواجهة جيوش المسلمين، على الرغم من الحرص الشديد على معاملة البربر معاملة حسنة، تتسق مع تعاليم الإسلام الحقيقية والتى تحض على الإعلاء من قيم العدل والمساواة. وأدت الروايات المتضاربة إلى شيء من الجدل الصاخب فى بعض الأحيان. وازدادت حدته بسبب تزامن فتح بلاد إفريقيا مع أحاديث الفتنة التى سادت صفوف عدد من القيادات المسلمة، لكن حرصهم على أداء رسالتهم نأى بالخلافات عن الفتوحات وسارت فى طريقها المرسوم.وعلى مدى المحطات التى مرت بها الفتوحات فى أماكن مختلفة ووسط شعوب متباينة ظهرت البطولات لترسم صورة الإسلام النقية وتغير من الانطباعات التى سادت لبرهة من الزمن بخصوص ما شاع حول نهم بعض القيادات للثروة والسلطة. ولم يكن استمرار المسيرة عاصما فقط من الوقوع فى مزيد من الفتن والمشكلات الداخلية، بل أيضا دليلا على عمق الرسالة ونبل المهمة التى وقعت على عاتق الخلفاء والتابعين، الذين تميز كل واحد فيهم بخصال تختلف عن الآخر، لكن كلها صبت فى بوتقة خدمة الإسلام والحرص على نشر تعاليمه، بشكل يعكس وجهه الحقيقى وفى التوقف عند تصرفات بعض القيادات فوائد كثيرة ، تؤكد دقة رؤيتهم واتساع بصيرتهم. فالمهم أن يكون السلوك متوافقا مع التعاليم. الأمر الذى كان له أبلغ الأثر لاحقاً فى صمود الإسلام فى بلاد شمال إفريقيا وامتداده منها إلى آفاق أكثر رحابة فى الشمال والجنوب.تأسيس القيروانأسند الخليفة معاوية بن أبي سفيان فتح تلك البلاد إلى عقبة بن نافع الفهري، الذى كان مقيماً في برقة منذ أن فتحها عمرو بن العاص أثناء ولايته الأولى على مصر، فكان عقبة من أكثر الناس خبرة ودراية بأحوال هذه البلاد، وعهد إليه معاوية بقيادة بعض السرايا الحربية التى توغلت فى شمال إفريقيا. ورأى عقبة أن أفضل الطرق لفتح بلاد المغرب يقتضي إنشاء قاعدة للجيوش العربية فى المنطقة التى عرفها العرب باسم إفريقية (تونس حاليا). واستطاع عقبة تنفيذ مشروعه حين انطلق بجيوشه إلى إفريقية واستولى عليها، وقد اختار موقعا وأقام عليه قاعدته التى سماها القيروان، وشرح عقبة أهدافه من تأسيس القيروان قائلا لجنوده: وأرى لكم يا معشر المسلمين أن تتخذوا بإفريقيا مدينة نجعل فيها عسكرا، وتكون عز الإسلام إلى أبد الدهر. وتشير دراسة تاريخ الدولة الأموية إلى أن عقبة بن نافع كان صادق الإيمان، فيروى أنه لما بدأ فى بناء القيروان، وكان مكانها ملتفا بالشجر تأوي إليها السباع والوحوش والحيات العظام، فدعا الله تعالى فلم يبق فيها شيء من ذلك، حتى إن السباع صارت تخرج منها تحمل أولادها، والحيات تخرج هاربة من جحورها، ولما رأى البربر ذلك أسلم منهم عدد كبير. وتوالت الانتصارات وتعاقبت القيادات وكلها من أجل رفع راية الإسلام.حسان بن النعمانفى مرحلة تالية اختار الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان حسان بن النعمان ليقود جيشاً كبيراً لتكملة الفتح الإسلامي بالمغرب، إذ بلغ عدد الجيش أربعين ألفاً، فانقض على جبال الأوراس، ثم اقتحم قرطاجنة ليقضي فيها على الروم قضاء نهائيا فصفى حسابه مع القرطاجيين. وكان من نتائج تلك المعارك التي قادها حسان أن استسلمت قبائل المغرب للجيش الإسلامي. لذلك اعتبرت هذه الحملة كآخر مظهر من مظاهر القضاء على المقاومة الفعلية للفتح العربي وتثبيت أقدام المسلمين نهائيا في المغرب الأقصى.دخل حسان القيروان وبادر بالزحف على قرطاجنة، وهى أكبر قاعدة للبيزنطيين فى إفريقية تونس الحالي ودمرها تماما، ثم طارد فلول الروم والبربر، وهزمهم فى صطفورة وبنزرت ولم يترك حسان موضعا من بلادهم إلا دخله بجنوده، ثم عاد حسان إلى القيروان، فأقام بها حتى استراح الجيش وضمدت جراح المصابين. واضطر حسان إلى اتخاذ مركزه فى برقة حتى جاءته الإمدادات من مصر فخرج بالجيوش لملاقاة جيوش البربر بقيادة امرأة منهم تدعى الكاهنة، واستطاع الانتصار على البربر، وأعاد القيروان إلى حضن الإمبراطورية الإسلامية. وأخذ حسان يعمل بعد ذلك على تدعيم الفتوحات الإسلامية بشمال إفريقيا، فأسس قاعدة بحرية إسلامية باسم تونس.استعان حسان بعمال مصر وخبراتهم فى بناء تلك القاعدة، ثم أقبل حسان على إفساد خطط البيزنطيين، وراح يعمل للقضاء على مكرهم وألاعيبهم. فحبب الإسلام وزينه فى قلوب أبناء الكاهنة، ثم قربهم إليه، وجعلهم فى الرئاسة العليا على أبناء قبيلتهم، مبينا لهم أن العزة لله ولرسوله وللمسلمين، وأن الإسلام يستهدف عزة أبناء إفريقيا وإخراجهم من الظلمات إلى النور، وهكذا بقيت بلاد إفريقيا فى حضن الإسلام وفى كنف المسلمين، الذين عزموا على أن تكون أفعالهم متناغمة مع أقوالهم. وهو ما ساهم فى زيادة رقعة الاقتناع بأن البعد الانسانى أعمق تأثيرا. وفى أحيان كثيرة كان له مفعول السحر عند المسلمين ومن حولهم.