صديق قديم التقيته بعد غياب، أخذ منا حديث الماضي ساعات المساء التي جمعتنا في فيستيفال دبي مكان ساحر لا يعيبه سوى اسمه الأول، كأن الذاكرة وموسوعة التراث وثالثتهما عبقرية اللغة، جميعها عجزت عن اختراع مسمى يليق بهذا المكان المميز . هو شبعان وأنا جائع، كنت متعباً وكان متعبا . ولأنني وصلت قبله ترك لي خيار تحديد الزاوية التي سنستريح فيها الليلة . أجلسته في فضاء يطل على مرسى يشابه مراسي برشلونة أو كان أو بحيرة جنيف لولا لسعات حر الصيف ورطوبته . مطعم تراثي قرأت مرة غزلاً مكتوباً فيه على صفحات إحدى جرائدنا وكيف أن عبق التاريخ يفوح من جنباته وأطباقه، ولم أجد فيه سوى عبق الشيشة وأكلات تنتمي إلى أي مكان إلا الإمارات، سيئ إعلامنا عندما يبالغ، وعندما يزايد ويلون الأشياء الباهتة . ما علينا، سحر المساء في ذلك الفضاء يعوض عن أي مذاق أو نكهة مزيفة . حديثنا كان كلام الجرايد، قضايا الذين استباحوا المال العام، كيف تجرأوا وكيف نهبوا وكيف هان عليهم الوطن . هم الذين كنا نحسبهم كباراً في نفوسهم كما كانوا كباراً في (الكراسي) التي وضعوا عليها! ابتعدنا قليلاً عن سيرتهم ومفاجآت ما قد تخبئة الأيام عنهم وعن غيرهم، عاد يتذكر عندما كنا قبل سنوات بعيدة نبحث كل صباح عن أخبار هذه المدينة التي نجلس فيها الليلة، كيف ذرعناها، وكيف عشنا أحلامها، كيف شاهدناها قبل كل الناس، عندما كانت مجرد صور ومخططات وأخبار صحافية كتبناها وتابعنا تفاصيلها . كيف كبرت وكيف كبرنا فيها . كان صحافياً وكنت زميلاً له في جريدة منافسة، نلتقي في الميدان صديقين في كل شيء إلا عند الخبر، فإننا خصمان نتصارع ونتذاكى على بعضنا ليحاول كل منا أن يكتب لجريدته في اليوم التالي نصراً وتميزاً بخبر تفوز به .كان ميداننا واسعاً ضخماً متشعباً، هو في شرطة دبي وأنا في بلدية دبي، ومرات نتبادل المواقع هو يكون هنا وأنا أكون هناك . في ذلك الزمن لم تكن توجد قوة أكبر منهما في صنع الأخبار، نصف ما تنشره الصحف كل يوم يصنع عندهما . كانت البلدية والشرطة هما حياة الناس ومصالحهم .وفي زمنهما كان (العميد) ضاحي خلفان و(سعادة) قاسم سلطان يملكان القوة والسلطة ومجد التباهي والتسيد على غيرهما من دوائر ومؤسسات ومديرين، ونجومية الإعلام الذي يبحث عنهما دائماً، ويسعى لنيل أخبارهما والقرب منهما، لكنهما كانا (جني وعطبه) بينهما ود مفقود وتنافس لا يهدأ، وحرب كلامية نشعل فتيلها كل يوم بشطارة الصحافة وبرغبة من الطرفين .كانت خصوماتهما تصل إلى الإعلام، فلو نشرت جريدة تقريراً مطولاً عن الشرطة، فإن البلدية بالمرصاد، ستحسبه محاباة، وسترد في اليوم التالي بتقرير أطول ولكن في صحيفة منافسة .سنوات عشناها هكذا مرة يغضب فيها ضاحي علينا، ومرة قاسم، ومرات تعقد الشرطة مؤتمراً صحافياً لتنتقد البلدية في بعض مشروعاتها ذات الهوية المشتركة، وكثيراً ما تدخل في حلبة الهجوم والهجوم المضاد أطراف قيادية من إحدى الجبهتين: المهندس حسين لوتاه أو المهندس مطر الطاير من إدارات البلدية أو العميد ناصر عبد الرزاق أو المقدم محمد الزفين من الطرف المقابل .لكن، كما عدنا وصديقي نتذكر ونحلل فإنه لو حدثت أزمة مرور أو تحكم في الإشارات أو طوارئ في طرقات الإمارة أو غيرها من مفاصل العمل التي كانوا يتنافسون على صلاحية تبعيتها، فإنك ستجدهم يتسابقون، ويعملون معا كفريق واحد، همهم مصلحة المدينة، ولا كأنهم كانوا بالأمس أو قبل ساعة في حالة خصام وتضارب مصالح وهجوم شرس .في تلك اللحظة، لا يفكرون بمبدأ فرصة الفوز، والهجوم على الخصم والاستفادة من مصائب قوم . هؤلاء لم يكونوا كذلك البتة، كانوا كباراً في مناصبهم وفي نفوسهم أيضاً، يملكون أخلاقيات وولاء لهذه الإمارة وهذا الوطن الذي يتساوون في خدمته والإخلاص له .لهذا وبعد سنوات الخصام والخلاف والتنافس، نجد كما أخبرني صديقي أن قاسم عندما غادر البلدية والعمل الحكومي، ونسيه الناس الذين احتفوا به في الزمن الذي كان فيه على كرسي مدير البلدية، ضاحي كان واحداً من قلة بقيت على تواصل معه، وعندما هدّه المرض مرة وأسقطه طريح مستشفيات ألمانيا كان ضاحي أول من ذهب يزوره .درس للقيادات الشابة من تجربة ذلك الجيل الذي لا يعوض، أنهم تنافسوا واختلفوا لكنهم عملوا طويلاً ومعاً على خدمة بلدهم، أحبوا دبي قبل كل شيء ووضعوا مصلحتها فوق كل اعتبار . بقي بينهم الود والمعروف والذكريات . . وصورة الوطن الذي خدموه وحلموا به وخافوا عليه، حرسوه وأخلصوا له ليظل شامخاً عزيزاً، قوياً كبيراً بإنجازاته وأبنائه .فلاشيء أهم وأكبر وأغلى من الوطن .shmitrif@yahoo.com