يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. سموثي المانجو.. لذيذ وواق يأتي موسم فاكهة المانجو، وتتفنن ربة البيت في تقديمها لأسرتها بأشكال مختلفة، ونساعدها اليوم بوصفة رائعة، لسموثي المانجو اللذيذ، ونوضح أيضاً فوائد فاكهة المانجو، فقد أثبتت بعض الدراسات التي أجريت عليها أنها تحتوي على العديد من المواد المضادة للأكسدة، تحمي الجسم من الإصابة بأنواع السرطان، سواء الدم أو القولون أو الثدي، وتفيد الدراسات، أن تناول كوب واحد من شرائح المانجو، يمد الجسم بنحو 25٪ من حاجته اليومية من فيتامين (أ)، الذي يحافظ على سلامة العيون، ويحميها من الإصابة بالعمى الليلي، كما أن المانجو يحتوي على عناصر مهمة، يحتاج إليها المخ في تنشيط عملية التذكر.ويقول الدكتور مجدي نزيه رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، إن ثمار المانجو تعد من بين الفواكه الصيفية مرتفعة القيمة الغذائية والوقائية معاً، إذ إنها تحتوي على فيتامين (أ)، المتمثل في مركب البيتاكاروتين، الذي يظهر بلون برتقالي، كما تحتوي ثمار المانجو على ألياف نباتية مرتفعة، الأمر الذي يميزها كفاكهة مغذية ومهمة لعمليات النمو بالنسبة للأطفال، نظراً لاحتوائها على فيتامين (أ)، إضافة إلى أنها جيدة لسلامة الجلد والخلايا, ولكن يؤخذ على ثمرة المانجو ارتفاع محتواها من حامض الأوكساليك، الذي قد يسبب لدى بعض الفئات التي لديها استعداد لتكوين حصوات أوكسالات الكالسيوم، وهي حصوات بولية، وعليه ينصح بتناول جرعات كبيرة من الماء، عقب تناول المانجو لمختلف الفئات. طريقة الإعداد } المقادير: «ملء 4 أكواب من قطع المانجو + نصف كوب زبادي + 3 مكعبات ثلج + ملعقتان من السكر». } التحضير: «يتم خلط جميع المكونات في الخلاط، ثم يصب في أكواب التقديم، ويمكن وضع بودرة آيس كريم فانيليا فوق الكوب، أو قطع مانجو صحيحة للتزيين». طبق السلطة المغربي .. عناصر غذائية مفيدة وهذا نوع جديد من أطباق المقبلات، وهو طبق السلطة المغربي الذي يتكون من عناصر غذائية عديدة ومفيدة، فبالنسبة للبيض يقول الدكتور سمير عنتر، استشاري الحميات والكبد، ونائب مدير عام مستشفى حميات إمبابة، إن البيض غني بكمية لا بأس بها من الدهون خصوصاً في الصفار، كما يحتوي على قدر كبير من فيتامين (أ) المهم للحفاظ على أنسجة الجسم والجلد وقرنية العين، وكذلك الشعر والعظام، وكذلك لا توجد به كمية مرتفعة من البروتينات المهمة المشبعة والضرورية للنمو، وهو بهذا يعتبر غذاءً أساسياً لفترة النمو، أيضاً فإن البيض يعتبر من الملينات العظيمة، فهو يحافظ على صحة القولون واستمرار عملية الإخراج المنتظم للفضلات الضارة من الجسم، كما أن به كمية مرتفعة من النشويات التي تمد الجسم بالطاقة.وبالنسبة للفاصولياء تقول الدكتورة أمل مسعود، الباحثة المساعدة بقسم تكنولوجيا الحاصلات البستانية بالمركز القومي للبحوث بالقاهرة، إن الفاصولياء تحتوي على عدة عناصر مفيدة جداً للجسم، وتعمل الفاصولياء بمحتواها من فيتاميني (أ) و(ج) على حماية القلب والأوعية الدموية، ومنع الكوليسترول الضار من الترسب على جدران شرايين القلب والدماغ. طريقة الإعداد } المقادير: «طماطم + بطاطس + جزر + خيار + خس + بنجر + فاصولياء خضراء + أرز + فلفل حلو + كزبرة خضراء + 3 بيضات } 3 ملاعق زيت طعام + توابل مطحونة كمون وملح وخلافه».} التحضير: «يتم غلي الخضار والبيض والأرز كل نوع على حدة في إناء خاص، ويخلط كل نوع من الخضار بالزيت والتوابل والكزبرة المفرومة، ويتم وضع الأرز في زبدية على شكل كرة وتفرغ وسط الصحن، ثم يوضع كل نوع من الخضار المذكورة بعد وضع فرش لكل نوع من أوراق الخس، ويقطع البيض على شكل تويجات أزهار ويزين بها الطبق مع قطع الفاصولياء الخضراء المقطعة بشكل متوسط الطول، مع قطع الفلفل الحلو، ثم توضع في ثلاجة مبردة لمدة 15 دقيقة، ثم تقدم».