حكمة قضاء الصوملماذا يلزم الشرع المرأة صيامَ الأيام التي أفطرتها في شهر رمضان بسبب الدورة الشهرية، ولا يلزمها بإعادة الصلاة التي ضاعت عليها في أيام الدورة؟(د. أ - الشارقة)- تقول دار الإفتاء المصرية: تعيد المرأة الصوم ولا تعيد الصلاة لأن الصوم لا يكثر تكراره مثل الصلاة التي يكثر تكرارها، ودفعاً للمشقة لو ألزمت المرأة بإعادة الصلاة.. وقد سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها: «ما بال الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة؟ قالت: كان يصيبنا ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة».قبلة لا حاجة إليهاقبلني زوجي وأنا صائمة وتوضأت بعدها وصليت.. فهل صيامي وصلاتي صحيحان؟ (خ.م - أبوظبي)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الصيام عبادة من أفضل القربات إلى الله، شرعه الخالق سبحانه وتعالى ليهذب به النفوس، ويعودها على فضائل الأخلاق وحميد الصفات، وهو يجعل الصائم يعيش في أجواء روحية لا تتحقق في غير رمضان، ولذلك ينبغي أن يحتاط الصائم ويبتعد عن كل ما يفسد صومه أو يؤثر في صحته، أو يخرجه من الحالة الإيمانية التي يعيشها طوال هذا الشهر الفضيل.ونحن ننصح الصائم - رجلا كان أو امرأة - أن يبتعد عن الأفعال والسلوكيات التي تتنافى مع جلال الصوم حتى ينتفع بالصيام، وتحصل له التقوى التي ذكرها الله تعالى في قوله: «ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون».. فعلى كل مسلم أن يضبط نفسه ويتجنب زوجته خلال ساعات الصوم.. وفي ساعات الإفطار يحل لهما كل ما كان محظوراً وقت الصيام.متى تطلب الزوجة الطلاق؟هل صحيح أن طلب الزوجة الطلاق من دون سبب قوي حرام؟(م.و - دبي)- يقول د. محمد الشحات الجندي أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: نعم، طلب الزوجة الطلاق من دون أسباب قوية حرام.. فالطلاق يكون مباحاً في حالة وجود خلاف ونزاع بين الزوجين استعصى على الحل ووصلت العلاقة بين الطرفين إلى حد تستحيل معه الحياة الزوجية.. أما إذا لم توجد هذه الضرورة، فيجب أن تبقى الحياة الزوجية قائمة، وأن يصبر الزوج على ما لا يرضيه من زوجته، وأن تصبر هي أيضاً على ما لا يرضيها من زوجها، فإن الحياة الزوجية حياة دائمة، وهي تقوم على التناصح والتعاون، وعلى الصبر الجميل، وعلى أن يتحمل الزوج والزوجة أعباء الحياة ومطالبها بإخلاص وتسامح.. وعلى كل من الزوجين أن يتذكرا دوماً قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أبغض الحلال إلى الله الطلاق».. كما ينبغي أن يتذكر كل زوج يفكر في استبدال زوجته بأخرى قوله عليه الصلاة والسلام: «لعن الله كل ذواق مطلاق»، أي: لعن الله كل رجل يتزوج بامرأة ليتمتع بها لفترة من الوقت، ثم يطلقها ليتزوج بامرأة أخرى بقصد اللذة والشهوة.. أما المرأة المستهترة والتي تطلب الطلاق من دون سبب قوي فعليها أن تتذكر قوله عليه الصلاة والسلام: «أيما امرأة سألت زوجها طلاقاً في غير بأس - أي: من غير ضرورة تدعو إلى طلب الطلاق - فحرام عليها رائحة الجنة».. نسأل الله الهداية والصلاح لكل زوجين.. والله أعلم.مواصفات اللباس الشرعيما مواصفات الملابس الشرعية للمرأة؟(ي. ع - الفجيرة)- تقول د. سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: اللباس الشرعي للمرأة المسلمة البالغة هو الساتر لجميع بدنها ما عدا الوجه والكفين عند جمهور الفقهاء والمفسرين والصحابة والتابعين ومنهم السيدة عائشة رضي الله عنها وعبد الله بن عباس، وأبو حنيفة ومالك والشافعي.. وهذا هو الواجب على المرأة.ومن رحمة الله سبحانه وتعالى أن الإسلام لم يحدد وصفاً معيناً أو زياً معيناً لملابس المرأة المسلمة.. وإنما حدد شروطاً عامة ينبغي أن تتوافر في هذا الزي، حيث يجب ألا يصف وألا يشف، وليس فيه تقليد لزي الرجال، فأي زي تحققت فيه هذه الأوصاف فهو لباس مشروع للمرأة المسلمة استناداً إلى قوله تعالى: « ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ». وقوله سبحانه: « وليضربن بخمرهن على جيوبهن ».. والله أعلم.