د‮. ‬عبدالله عمر نصيف منذ صدع الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، بدعوة الإسلام قبل نحو خمسة عشر قرناً‮ ‬من الزمان لم تنقطع الشبهات والمزاعم المغرضة ضد الإسلام ورسوله‮.‬ خصوم الإسلام لم‮ ‬يتوقفوا‮ ‬يوماً‮ ‬عن إثارة الشبهات المغرضة والمزاعم الكاذبة ضد ديننا الحنيف للتشكيك فيه،‮ ‬وتشويه صورته،‮ ‬وصرف الناس عنه‮.‬افتراءات هؤلاء الخصوم تكشف عن جهل شديد بتعاليم الإسلام السامية،‮ ‬وقيمه الفاضلة،‮ ‬وغاياته النبيلة‮. ‬كما تكشف عن حقد دفين‮ ‬يستهدف الإساءة للدين وأهله،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يستوجب مواجهة تلك الشبهات والمزاعم،‮ ‬وكشف زيفها‮. ‬ من تلك الشبهات والمزاعم الادعاء بأن جولات حوار الأديان التي‮ ‬عقدتها المنظمات والهيئات الإسلامية مع‮ ‬غير المسلمين لم تنجح في‮ ‬تعريفهم بحقائق الإسلام،‮ ‬بدليل استمرارهم في ترديد شبهاتهم ومزاعمهم ودعاواهم المناهضة للإسلام ورسوله وأهله‮.‬ فما حقائق الإسلام التي تدحض تلك الشبهة،‮ ‬وتسقط ذلك الزعم،‮ ‬وتكشف مغالطات خصوم الإسلام وافتراءاتهم؟‮‬يقول الدكتور عبد الله عمر نصيف الأمين العام للمجلس الإسلامي‮ ‬العالمي‮ ‬للدعوة والإغاثة‮: ‬ليس صحيحا على الإطلاق ما‮ ‬يدعيه البعض عن أن جولات‮ «‬حوار الأديان‮» ‬التي‮ ‬أجرتها منظمات إسلامية عديدة خلال السنوات الماضية مع ممثلي‮ ‬هيئات ومنظمات‮ ‬غير إسلامية لم تحقق المأمول من أهدافها‮.‬ مع بابا الفاتيكان ويمكنني‮ ‬القول بكل اطمئنان إن تلك الجولات أنجزت الكثير من الأهداف،‮ ‬وفي مقدمتها التعريف بسماحة الإسلام،‮ ‬ودعوته للتعايش السلمي،‮ ‬وحمايته حقوق الإنسان،‮ ‬ورعايته الكرامة الإنسانية لجميع البشر،‮ ‬إضافة إلى التعريف بمواقف الإسلام السامية من قضايا العصر،‮ ‬والمعالجات الشافية التي‮ ‬يطرحها لمختلف المشكلات التي‮ ‬تعانيها البشرية في‮ ‬هذه الآونة‮.‬ ويلفت إلى أن نجاح الحوار‮ ‬يقع على كاهل المؤسسات والهيئات والمنظمات والمراكز والجامعات،‮ ‬مشيراً‮ ‬إلى أن الحوار ليس‮ ‬غاية في ذاته،‮ ‬وإنما هو وسيلة للوصول إلى الحقيقة‮.‬ويضيف الدكتور نصيف‮: ‬لست مع الذين‮ ‬يزعمون أن جولات حوار الأديان السابقة لم تحقق شيئاً،‮ ‬بل نجحت في تحقيق الكثير من الإنجازات‮.‬ ويقول‮: ‬أتذكر أنه في‮ ‬العام ‮٢٩٩١ ‬توجه وفد من علماء العالم الإسلامي‮ ‬لعقد لقاءات حوار مع عدد من الهيئات الثقافية والدينية في كل من باريس والفاتيكان‮.‬ وقد تم عقد لقاء مع بابا الفاتيكان الراحل‮ ‬يوحنا بولس الثاني‮ ‬بحضور عدد من كرادلة الفاتيكان،‮ ‬وجرى حوار مطول،‮ ‬ومما قاله الوفد المسلم في‮ ‬بداية تخاطبه مع الكاثوليك‮: (‬نحن ما جئنا لندخلكم في الإسلام،‮ ‬رغم أن ذلك رغبة قائمة في نفوسنا،‮ ‬لأننا نحب أن‮ ‬يكون الناس على مثل ما نحن عليه من الاعتقاد والإيمان بخاتم الرسل والأنبياء،‮ ‬ونأمل ألا تحاولوا تنصيرنا مع علمنا أن هذه كذلك رغبة قائمة في نفوسكم،‮ ‬لأنكم تحبون أن‮ ‬يكون الناس على مثل ما أنتم عليه من الاعتقاد والإيمان‮).‬ ترشيد المسيرة البشرية‮ ‬ ويشير الدكتور نصيف إلى أن الوفد المسلم قال أيضا في‮ ‬ذلك اللقاء‮: (‬لقد جئنا لأننا نرى أن المسيرة البشرية في خطر،‮ ‬وإسلامنا‮ ‬يأمرنا ويحفزنا على أن نعمل ما‮ ‬يمكن عمله من أجل ترشيد المسيرة البشرية،‮ ‬لتكون مسيرة عدل وأمن واستقرار وسلام،‮ ‬تحترم في ظلها كرامة الإنسان،‮ ‬وتصان البيئة من الفساد والإفساد،‮ ‬ويتحقق بها تعايش آمن بين المجتمعات‮.. ‬فهل لديكم رغبة في‮ ‬التعاون من أجل تحقيق هذه الغايات النبيلة؟‮).. ‬قالوا‮: ‬نعم‮.‬ وانتهى الأمر إلى عقد العزم على متابعة الحوار بين المسلمين والمسيحيين لتحقيق هذه الأهداف الجليلة،‮ ‬ووقع الوفد اتفاقيات للحوار مع تلك الجهات،‮ ‬وصدرت بيانات مشتركة‮.‬ويضيف الدكتور نصيف أن لقاءات الحوار تعددت،‮ ‬وكان في مقدمة أهدافها‮: ‬التعريف الشامل بالإسلام ومبادئه وقيمه العالمية باعتباره الرسالة الربانية الخاتمة لترشيد مسيرة الإنسان في‮ ‬الحياة لما‮ ‬يحقق سعادته في‮ ‬الدنيا‮. ‬وكذلك التأكيد على وحدة الأسرة البشرية وتحقيق التعارف بين الناس من أجل تفعيل القيم الإيمانية،‮ ‬باعتبارها المصدر الأساسي‮ ‬لضمان كرامة الإنسان وتحقيق التعايش البشري‮ ‬الآمن وفق إرادة الله تعالى‮.‬ومن أهداف الحوار أيضا العمل على إيجاد تعاون بين الناس لمقاومة التيارات الإلحادية والانحرافات الخلقية،‮ ‬وإزالة كل أسباب التفكك الأسري‮ ‬والتفسخ الاجتماعي،‮ ‬والتأكيد على أهمية المحافظة على سلامة البيئة والعمل على مقاومة كل أسباب إفسادها وتلوثها بما‮ ‬يبقيها سكناً‮ ‬آمناً‮ ‬للناس جميعاً،‮ ‬كما أرادها الله تعالى،‮ ‬وتبديد عقدة توجس الآخر من الإسلام والمسلمين،‮ ‬ودحض أكذوبة تعصب المسلمين ورفضهم للآخر‮.‬ تأكيد مصداقية المسلمين ويشير إلى أنه من أهداف الحوار أيضا تأكيد مصداقية المسلمين وجدية دعوتهم للحوار والتعارف بين أتباع الأديان والثقافات والحضارات،‮ ‬وقطع الطريق على المتشنجين من الغربيين أصحاب ثقافة صراع الحضارات وصناعة الموت،‮ ‬وقطع الطريق كذلك على المتشنجين من المسلمين‮. ‬وتأكيد التناسق والتكامل بين خصوصية التمايز العقدي‮ ‬للمسلم والتعايش والتعاون مع الآخر‮.‬ ويوضح الأمين العام للمجلس الإسلامي‮ ‬العالمي‮ ‬للدعوة والإغاثة أنه بعد سنوات من الحوار أصبحت المبادئ الآتية مقبولة من الطرفين ومعتمدة في‮ ‬جولات الحوار المتنوعة‮:‬الحقيقة الربانية مطلقة لا تتعدد‮.. ‬ولكن الذي‮ ‬يتعدد فهم البشر لها‮.‬التعددية الدينية منشؤها اختلاف الأتباع‮.. ‬لا اختلاف الأنبياء‮.‬الحوار‮: ‬حوار أتباع أديان‮.. ‬لا حوار أديان‮.‬الحوار وسيلة نبيلة لغاية أجل هي‮ ‬التعارف والتفاهم والتعايش‮.‬الحوار‮: ‬واجب ديني‮ ‬ونهج حضاري‮ ‬ومسلك أخلاقي‮.‬القيم الدينية الربانية هي‮ ‬المصدر الأساس لتحقيق الأفضل لحياة الناس‮.‬العدل والسلام أساس العلاقة الآمنة بين الناس‮.‬كرامة الإنسان هبة من الله تعالى‮. ‬الاعتراف القائم بين أتباع الأديان‮: ‬اعتراف وجود‮.. ‬لا اعتراف اعتقاد‮.‬الدين‮ ‬يعرض ولا‮ ‬يفرض،‮ ‬واستغلال حاجة الناس من الإكراه في‮ ‬الدين‮. ‬