من الأهمية بمكان أن يكون أحدث ما وصل إليه العلم وتطبيقاته جزءا لا يتجزأ من أي برنامج إصلاحي ناجح. وكثيرا ما كان للنتائج العلمية التي توصل إليها أقطاب العلماء في مجالات الرياضيات والفيزياء والكيمياء والكوزمولوجيا (علم الكون) والبيولوجيا (علوم الأحياء) وعلم النفس وعلوم الوراثة وغيرها، أكبر الأثر في بلورة فلسفات علمية ذات نزعة مادية مناهضة للدين. ولهذا وجب على علماء الدين والمفكرين الإسلاميين أن يكونوا على دراية تامة بعلوم عصرهم وفلسفاتها حتى يستطيعوا تسخيرها لخدمة الدين والمجتمع.وإن شئنا مثالا يوضح ضرورة هذا الجانب بالنسبة لمحاولات التجديد الحضاري ومواجهة تحدياته، فإننا نجد المثال المنشود في الإمام المجدد محمد عبده الذي كان مدركا لهذا الأمر، حيث تشهد أعماله أنه لم يكن فقط مستوعبا لثقافة عصره، بل كان أيضا مشاركا في صنعها. ويظهر هذا واضحا من مناظراته الفكرية وردوده على مسيوهانوتو وفرح انطون ورينان وسبنسر وغيرهم.ونكتفي هنا بالإشارة إلى موقفه من نظرية التطور التي دار حولها في عصره جدل عنيف، بين مؤيد ومعارض. وقد اتخذ الإمام محمد عبده من مفهوم التطور أسلوبا وآلية لمذهبه في الإصلاح التدريجي. ومن أقواله في هذا الصدد: إن السنة الإلهية في الترقي أن يبدأ الشيء صغيرا ثم يترقى بالتدريج. لكنه يوضح أن التطور ليس معناه التقلب في صور الأنواع المختلفة، كأن كان ثورا، ثم حمارا، ثم فرسا، ثم قردا، ثم صار بعد ذلك إنسانا. وفي مقابل ذلك، يحاول أن يفيد في الوقت نفسه من دلالات المصطلح العلمي وتوظيفها لصالح منهجه التنويري في مجالات فكرية وتربوية واجتماعية مختلفة. مثال ذلك قوله: جاءت أديان والناس من فهم مصالحهم العامة، بل والخاصة في طور أشبه بطور الطفولة للناشئ حديث العهد بالوجود لا يألف منه إلا ما وقع تحت حسه. فلم يكن من حكمة تلك الأديان أن تخاطب الناس بما يلطف في الوجدان، أو يرقى إليه سلم البرهان، بل كان من عظيم الرحمة أن تسير بالأقوام وهم عيال الله.. فأخذتهم بالأوامر الصادعة والزواجر الرادعة.. ثم مضت على ذلك أزمان.. فجاء دين يخاطب العواطف ويناجي المراحم ويستعطف الهواء. فشرع للناس من شرائع الزهادة ما يصرفهم عن الدنيا بجملتها، ويوجه وجوههم نحو الملكوت الأعلى.. كانت سنن الاجتماع البشري قد بلغت بالإنسان أشده، وأعادته الحوادث الماضية إلى رشده، فجاء الإسلام يخاطب العقل، ويستصرخ الفهم واللب، ويشركه مع العواطف والإحساس في إرشاد الإنسان إلى سعادته الدنيوية والأخروية.ويبصر الإمام المجدد في منهجه الإصلاحي بحكمة التدرج عن طريق المقارنة بين الأمم في أحوالها العمومية والأشخاص في أحوالها الخصوصية، فكما أنه لا يمكن لطفل أن يتعلم الأفكار العالية إلا بعد أن يتعلم القراءة ويتدرج في التعليم، فإنه قياسا على ذلك يكون من الخطأ، بل من الجهالة، أن تكلف الأمة بالسير على ما لا تعرف له حقيقة، أو تطلب منها ما هو بعيد عن مداركها الكلية إنما الحكمة أن تحفظ لها عوائدها الكلية، ثم تطلب بعض تحسينات فيها. فإذا اعتادوها طلب منهم ما هو أرقى بالتدريج حتى لا يمضي زمن طويل إلا وقد انخلعوا عن عاداتهم وأفكارهم المنحطة إلى ما هو أرقى وأعلى.ويرد العالم المجدد على أولئك الذين يحاولون الترويج لمبدأ البقاء للأقوى الذي استنبطوه من الدارونية وسحبه على المجتمع البشري، فيقول منبها: يقول بعض المطلعين على علم السنن في الاجتماع البشري إن تنازع البقاء سنة عامة وهذا مخالف لهدي الدين، ولو عرف من يقولون هذا معنى الإنسان، أو لو عرفوا أنفسهم، لما قالوا ما قالوا. إنها ثقافة علمية متقدمة في منهجية الإصلاح بالإسلام. afbasha@hotmail.com