مؤلف هذا الكتاب الذي لا تزيد صفحاته على التسعين صفحة، الدكتور يوسف الحسن، معروف للقراء الذين يتابعون ما يصدر من كتب في الامارات.. وللدكتور يوسف الذي يشغل منصباً في الخارجية الاماراتية كتب عديدة، قرابة خمسة وعشرين كتاباً كما جاء عدها في الصفحات الأخيرة من كتابه هذا الذي نعرضه للقراءة، ومعظم كتابات الدكتور يوسف الحسن، كتابات سياسية وما يتعلق بالسياسة من شأن.وفي رأيي ان دارساً مثل الدكتور الحسن، يشغل منصباً في الشأن السياسي في الامارات، لو جمع شتات دراساته المبعثرة والمكررة في غالب الأحيان، في سفر أو سفرين، وأعاد فيه أو فيهما النظر كرة أو كرتين، واستعان بزملائه من الدارسين والاكاديميين، لكان ذلك أنفع له وأنفع للساحة الفكرية والثقافية في الامارات، ولاستطاع الدكتور يوسف ان يكون في رأس المحللين السياسيين والاجتماعيين البارزين في الامارات، فالوفرة في الإنتاج لا تعني الجودة، وقد تتحول الوفرة الى التقليل من شأن الإنتاج.والحقيقة أنني لم أر للدكتور يوسف كتباً بالمقدار الذي يشير إليه في الصفحات الأخيرة من كتابه هذا الذي نكتب عنه، وسبق لي أن عملت قراءة في كتاب له اسمه مستقبل دولة الرفاه في الخليج منذ سنين، ولا أعرف ماذا كان وقع تلك القراءة، وهل أخذ المؤلف بما أبديته من رأي أم كان له رأي آخر؟ وكان طرحه في ذلك الكتاب جيداً ومفيداً الى حد كبير.وفي الامارات، هناك كتب تظهر، وهناك مؤلفون ودارسون وكتّاب، ولو احصينا ما اخرجته المطابع في السنوات الماضية لوجدنا أن رفوف المكتبات المحلية قد ملئت بالعشرات من هذه الكتب والمؤلفات، وهذه ظاهرة حضارية جميلة، ولكن أين النقد؟ وأين التفنيد بين الغث والسمين، وبين الجيد والأقل درجة في الجودة؟ لا شك ان وجود النقد الفاحص والموضوعي، أمر غاية في الأهمية، لأي بحث أو دراسة أدبية أو فكرية أو سياسية أو تاريخية، ليس لصاحب البحث والدارس نفسه، بل لجموع القراء والمتابعين والمطالعين، الذين يريدون معرفة ما يقوله عن شؤونهم واحوالهم، وأهلهم الأقربين أو غيرهم من الناس، كما أن النقد إذا قوبل برحابة صدر المنتقد، فإن ذلك عامل مساعد قوي للوقوف على الجوانب الايجابية والسلبية في العمل الذي يتعرض للنقد.في كتاب الدكتور يوسف الحسن دولة الامارات.. عصارات في التاريخ السياسي أخطاء وتهويل في الطرح، فالمؤلف من خريجي فترة الهيجان العاطفي السياسي في الستينيات من القرن الماضي، وما تلتها من السنين القليلة بعد ذلك، وفي تلك الفترة، وابان ارتفاع وتيرة هذه الهيجانات، كانت العقلانية في تدقيق الأمور، شبه مغيبة، وصوت العقل في سبات من النوم العميق، وكان كل شيء متعلق بالفكر والثقافة، مسخراً وموجهاً الى الجهة التي تحددها السلطة القائمة في معظم البلاد العربية، ومن يشذ عن قاعدة هذا التسخير، كان يواجه بالاستنكار، وأحياناً بالقسرية، ليس من قبل السلطة وحدها، بل من الجماهير، ومن الجموع غير الواعية.وللحديث صلة غداً إن شاء الله..