كتبت: زكية كرديكانت البيوت قريبة، والعادات حاضرة، والقلوب مستعدة للتسامح والمصافحة، فثمة من ينادي «الحاضر يعلم الغايب.. العيد باكر» ولندائه نشوة الفرح في القلوب، ونكهة مختلفة لأطباق الأمهات التي أعدت بكثير من الحب لضيوف يمرون بالبيت صباح العيد، يطوفون منازل الفريج كلها، فهذه مناسبة للتواصل والتزاور، ولإسعاد الصغار.العيد قديماً كان فرحة بعيدة عن التكلف، يستعد الناس له منذ منتصف رمضان ليستقبلوه بهدوء، وكانت الحريم تخيط ملابس الرجال، كما كان هناك رجال يخيطون الملابس أيضاً بحسب الشاعر والباحث التراثي، سلطان بن غافان، الذي يبدأ حديثه عن هذه الأيام الجميلة بأهزوجة العيد الجميلة «العيد عيدنا وصلينا.. وأحلى عيد البنياتي.. نطلب المعبود يعطينا.. يزج إيدينا جنيهاتي» والتي تحمل دلالة على حجم الفرحة التي تتمتع بها الفتيات في هذا اليوم؛ حيث يسعدن بقضاء الوقت عند المراجيح مع ضحكاتهن المرحة العالية، ويتابع، قائلاً: «يلعب الصبية بمفتاح العيد «الشلك»، وهو عبارة عن مفتاح وخشبة يضربه الفتية على الجدار بعد أن يحشوه بالكبريت الذي يحصلون عليه من أعواد الكبريت ويضعونه في الفراغ الكامن بأسطوانه المفتاح، ويدخلون فيه مسماراً معدنياً مسبقاً، ثم يربطونه بالخيط ويضربونه بالحائط فتتفجر مادة الكبريت ويطير المسمار فيحدث صوتاً أقرب إلى الانفجار، وكان الصبية والشبان في الحي يربطونه بمظاهر العيد فيتجمعون حول هذه اللعبة ويختارون جداراً صلباً وأرضاً مستوية ليتمكنوا من ضرب المسمار بأمان بعد أن يبعدوا الأطفال الصغار».فرصة التلاقييذكر «بن غافان» أن الناس كانوا قديماً يمتنعون عن الذهاب إلى البحر أو العمل عموماً أيام العيد، لقدسية تلك الفترة المخصصة لزيارات الأقارب ورؤية الأهل والأحبة، فبعد صلاة العيد يتجه الناس لزيارة الأرحام ومعايدتهم في مجموعات قبل أن يذهبوا لمعايدة عيالهم، ليقام الفرح بعدها في منزل الشيخ «سيد الفريج»؛ حيث يتجه معظم الرجال إلى هناك وكل منهم يحمل طبقاً من الحلوى الإماراتية الشعبية المتوفرة في المنزل ليفرشوا السكة، وتقام هناك احتفالات مثل رقص (العيالة).أما النساء فبعد أن تعد المرأة القهوة لزوجها تجهز قهوتها وتتجه لمعايدة أهلها وصديقاتها - فالبيوت كانت قريبة جداً ومتقابلة في الماضي - وكانت النساء يرتدين (المخور، والقطني، والجوتي) وهي الملابس الفاخرة التي تحمل البهجة.ويلفت «بن غافان» إلى أنه لم تكن ثمة مواصلات قديماً في فترة الستينات من القرن الماضي والتي عايشها الشاعر بتفاصيلها الجميلة، فكان الناس يزورون بعضهم البعض في الإمارات المختلفة خلال الأعياد بشكل خاص باعتباره فرصة للتلاقي ووصل الأرحام، وكان يذهب لزيارة أخته في عجمان سيراً على الأقدام. أجواء الفرحةحول طقوس العيد، يواصل «بن غافان» ويقول: «كان الشباب يقصدون البحر للتنافس بمرح في سباقات التجديف والتي كانت تقدم جوائز بسيطة جداً، قد تكون وزاراً أوأي شيء آخر، أما الفتيات فكن ينتشرن في «المليحان»، والمتنفس العام الذي يقصده الكثير من أهالي إمارة أم القيوين، التي كنت أعيش فيها، هو الذهاب إلى شارع الرولة بالشارقة؛ حيث يعج بالألعاب الشعبية، والأهازيج، والأغاني ورقص العيالة، وتجمع الناس للتعايش مع أجواء الفرحة».لم تكن هناك اتصالات في الماضي، وكان العيد مرتبطاً برؤية الهلال الذي يترقبه الجميع، لهذا وكما يقول بن غافان: «من الوارد أن يعيّد الناس في إمارة أم القيوين على سبيل المثال، ويشاهدوا قارباً لأهل دبي يجوب البحر فيعرفوا أنهم لم يتمكنوا من رؤية هلال العيد، وبالتالي تعيد إمارة قبل الأخرى لعدم وجود طريقة للتواصل وإخبار الآخرين، وكان من يرى الهلال يتولى مهمة الإعلان لأهل الفريج الذي يعيش فيه، فيسير منادياً بأعلى صوته: الحاضر يعلم الغايب.. باكر العيد».مناسبة للتسامحوعن المظاهر الجميلة في هذا اليوم قديماً، يقول بن غافان: «كان المتخاصمون يصفون قلوبهم في العيد، ويتدخل الناس لمصالحتهم في تلك الأيام المباركة؛ حيث لا ينبغي أن يبقى فيها مكان للخصام أو الحقد، والجميل أن الكبار لهم كلمة واحترام شديد لدى الأصغر منهم، وتدخلهم لا يرد مهما كان الخلاف كبيراً». ويواصل: «رغم قلة الموارد كان الناس يحرصون على زيارة البيوت كلها، ويوزعون العيدية على الأطفال، فيتبارى الأولاد فيما بينهم في جمع عيدية أكثر».أطباق شعبيةيشير بن غافان إلى أنه لم يكن هناك الكثير من الخيارات في الطعام قديماً، ولم يكن هناك وفرة في الماضي، ويعلق على ذلك، قائلاً: «كانت العائلات الغنية وأهالي الإمارات الكبيرة يقومون بذبح الماشية أيام الأعياد، أما عامة الناس فلم يكن اللحم متوفراً بالنسبة لهم، فقط الدجاج، وكانت الأمهات تعددن أطباق (الهريس، الخبيص، البلاليط، وغيرها من الأطباق الشعبية المعروفة)، ويذكر الشاعر والباحث التراثي أن النسوة كن يقنن المصروفات لأجل أزواجهن فلا يهدرن الطعام ولا المال، ويحتفظن بالطعام المتبقي للغد، ويتدبرن شؤون المنزل ليصنعن الفرح للعائلة من أبسط الأشياء».