تختلف بيوتنا القديمة في طابعها وطرازها المعماري، ما يعطيها ميزة عن البيوت الحديثة . . فقديماً استخدم البناؤون مهاراتهم وتجاربهم التي توارثوها عن آبائهم في تصميم وبناء المساكن حسب حاجة الأسرة ومستواها المعيشي . . وتتنوع البيوت السكنية مثل منازل الصيف ومنازل الشتاء . . وكذلك يختلف شكل البيوت حسب البيئات والأنماط السكانية في مجتمع الإمارات . . ويقوم بالتخطيط والإشراف على البناء (أساتذة) والواحد (أستاذ) وهو كبير البنائين ويساعده العمال في البناء . . وكانت المواد المستخدمة في البناء من الطوب اللبني والمدر والجص المحروق والمرجان الذي يقطع من قاع البحر القريب من بعض الجزر مثل جزر أبو موسى وطنب الكبرى والصغرى . . ويستخدم أهل الجبال حصى الجبل في بناء منازلهم مثل (العلقي) أو (بيت القفل) و(الصفة) .وإذا ما رجعنا إلى طبيعة مساكننا وطريقة بنائها ومرافقها فسنجد أن أهل المدن الساحلية تتوزع بيوتهم في فرجان أو أحياء وتكون البيوت متجاورة أو متلاصقة وتوجد بين البيوت (سكيك) وهي الطرقات الضيقة التي كانت مرتعاً للعبنا وحركتنا، وقد تتوسط بين البيوت (براحة) نمارس فيها ألعابنا وتقام فيها الأفراح . وتعيش في تلك البيوت الأسر الممتدة التي تتكون من الجد وأبنائه وأحفاده . . فقد يضم البيت الواحد عدة أسر . . وتوجد في البيوت خاصة الكبيرة (طوي) أو (خريجة) مياهها مالحة، ويتكون البيت الإماراتي التقليدي في المدن الساحلية من الفناء وهو (الحوي) في اللهجة العامية أو الحوش . . ويحيط بالمنزل (الدفوع) من سعف النخيل أو أربعة جدران من الحصى واللبن والجص وله بوابة رئيسة يزين مدخلها بالآرشات والنقوش والعمدان والباب يكون كبيراً، وهو ذو طُرُز مختلفة، وكانت الأبواب إما أن تجلب من الهند وإما أن يصنعها النجارون في الورش المحلية التي كانت منتشرة في المدن . ويتكون البيت من عدة غرف منها (المخزن) وهي الغرفة الرئيسة ويبنى المخزن من الحصى والجص وله فتحات علوية تسمى (مصابيح)، تستخدم للتهوية ولا توجد في المخازن دريشة (نافذة) وفي المخزن (قطيعة) للسبوح وزويه يوضع فيها (الكوار) و(الطابي) وأدوات الخبز وبعض اللوازم الضرورية . . في ركن المخزن يوضع (السرير) وهو من خشب السيسم وأعلى السرير يمتد وتد أو خشبة دائرية من (البمبو) تسمى (قدان) توضع عليها المطارح ولوازم النوم ومن مرافق البيت (البخار)، وهو مخزن التمر وتوضع فيه (الماكَله) من الأرز والسكر والبهارات وغيرها، وغرفة النوم تسمى (حجرة) وقد توجد في البيت عدة حجر منفصلة لأفراد العائلة وفي البيت زاوية للغسيل وفي الحوش توجد (دكة) للنوم في الصيف أو المنامة أو (السيم) . . ومن مرافق البيت المطبخ وبه التنور والهندوي وأدوات الطبخ (الكوار) والأواني بأنواعها الفخارية مثل (برمة الهريس) أو الصفاري والقدوُر والمشخلة، وفي البيت قد توجد طوي (بئر)، إما عذبة أو خريجة (أي مالحة) وكثيراً ما تنتشر الخرايج داخل البيوت، أما الطواية العذبة فكانت تحفر في أماكن يعرفها أصحاب الخبرة .وفي البيوت يوجد (الأدب) وهو المرحاض أو الحمام، وكانت البيوت لا تخلو من البهائم والطيور حيث تحرص الأسر على أن يكون لديها الدجاج (مثلاً ثلاث دجاجات وديك) يستخدم للأكل والبيض . . وكذلك توجد (الهوايش) وهي الأغنام مثل (اليواعد) والواحدة (ياعدة) و(الطمطمة) وجمعها (طماطم)، وأحياناً توجد بقرة وثور وقد تلد البقرة (عيولة) ومفردها (عِيل) وهذا ما يميز منازل أول، حيث تحرص الأسر على تأمين معيشتها وحاجاتها الضرورية، ويحرص الأهالي على زراعة (اللوز) و(السدر) و(النخيل) وغيرها من الأشجار المثمرة في منازلهم، وتوجد (الخيمة) التي كانت منتشرة آنذاك لسهولة بنائها ورخصها، وهي تبنى من سعف النخيل . ومن منازل الصيف العريش وهو نوعان (مقصص) و(خيادي) . . تلك منازلنا التي مضت وعشنا فيها أجمل الأيام ولنا فيها أحلى الذكريات .a_altaboor@hotmail.com