قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين * فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم * هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقُضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور * سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب * زُيِّن للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب . (البقرة: 208 - 212)السؤال: ما الغرض من الأمر في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان؟ (البقرة 208)- الجواب: الثبات والدوام، والمعنى: اثبتوا على الإسلام وداوموا على الاستسلام والانقياد له تعالى . والله أعلم . السؤال: ما سر تعدي فعل الدخول بحرف الظرفية وإيثاره على حرف الانتهاء في قوله: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة حيث كان الظاهر أن يقال: ادخلوا إلى السلم؟- الجواب: لو قيل: ادخلوا إلى السلم، لأدى إلى التناقض، لأن التقدير يصير: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا إلى الإسلام، وهم داخلون إليه أصلاً وهذا غير جائز لمخالفته للواقع، أما حرف الظرفية فأشار إلى حثهم على وجوب المزيد من الارتقاء في سلم الإيمان بالانقياد المطلق لمنهج الله تعالى، وهذا المعنى لا يؤديه حرف الانتهاء . والله أعلم .حلاوة الايمانالسؤال: لِمَ عُلِّق الشرط بإنْ التي تدل على الشك في قوله تعالى: فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم؟ (البقرة: 209)- الجواب: للحث والتهييج أو قل الإغراء بالثبات على منهج الله، وأن عدول الجماعة المسلمة وتنحيها عن طريق الاستقامة أم مستبعد بعد أن ذاقت حلاوة الإيمان بانقيادها واستسلامها لأمر الله وتدرجها في مدارج الإيمان . والله أعلم . السؤال: لماذا لم تختم الآية الكريمة بصفتي المغفرة والرحمة كما يوحي ظاهر السياق في قوله تعالى: فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم؟ (البقرة 209)- الجواب: لأن المقام للتهديد والوعيد، ولو قيل: فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله غفور رحيم، لكان في هذا إغراء على الزلل وهذا لا يعقل، لذا كان من الملائم ختم الآية الكريمة بقوله: عزيز حكيم ففيه تلويح بالقدرة والغلبة، وتذكير بأنه - سبحانه - حكيم لا يعذب إلا بحق . والله أعلم . السؤال: علام يرجع الضمير في قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة؟ (البقرة: 210)- الجواب: إلى المشركين والكفار . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام . . .؟ (البقرة: 210)- الجواب: النفي، أي ما ينتظرون إلا أن يأتيهم أمر الله وعذابه بعد أن كذبوا وجحدوا ومالوا عن الحق إلى الباطل، وعن الإيمان إلى الكفر . والله أعلم . السؤال: ما سر إيثار ينظرون على (ينتظرون) في قوله: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر؟ (البقرة: 210)- الجواب: لأن الانتظار ترقب ذهني، والنظر رؤية بالبصر، وسره البلاغي أن يوم القيامة لورود الأخبار الصادقة به كأنه ماثل أمامهم ينظرون إليه بأبصارهم الآن . والله أعلم . السؤال: ما المقصود بقوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله؟ (البقرة: 210)- الجواب: المقصود أمر الله أي عذابه وقهره، والمعنى: ما ينظرون إلا أن يأتيهم عذاب الله في ظلل من الغمام، ففي العبارة إيجاز بالحذف، وسره البلاغي المبالغة في الوعيد والتهديد والزجر، وقذف الهلع في قلوب الكفار . والله أعلى وأعلم .العذاب في الغمامالسؤال: ما الحكمة من إتيان أهل الكفر العذاب في الغمام كما يدل عليه قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام؟ (البقرة: 210)- الجواب: لأن الغمام مظنة الرحمة، فإذا نزل منه العذاب كان الأمر أفظع، لأن الشر إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أهول وأفظع، كما أن الخير إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أشد تأثيراً في السرور، فكيف إذا جاء الشر من حيث يحتسب الخير؟ والله أعلم . السؤال: كيف قيل: وقُضي الأمر أي تم أمر إهلاك المكذبين وفُرغ من الفصل بين العباد، وهذا لم يقع بعد؟- الجواب: هذا من باب التعبير بالماضي عن المضارع بتنزيل قضاء الأمر في المستقبل بقضائه في الماضي دلالة على تحقق وقوعه حتى لكأنه قد وقع . والله أعلم . السؤال: ما المقصود بالسؤال في قوله تعالى: سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة . . .؟ (البقرة: 211)- الجواب: السؤال سؤال تقرير وتقريع وتوبيخ، والمعنى: سل يا محمد - صلى الله عليه وسلم - الحاضرين من اليهود كم آتينا أسلافهم من حجة قاطعة بصدق نبيهم موسى - عليه السلام - فيما جاءهم به، ثم جحودهم بها! السؤال: ما مغزى قوله تعالى: من بعد ما جاءته بعد قوله: ومن يبدل نعمة الله فإن تبديل أي تحريف آيات الله - نعمه - وتأويلها تأويلاً زائغاً أو جعلها سبباً للضلالة منبوذ أصلاً ومذموم، فما فائدة ذكر هذا القيد من بعد ما جاءته في الآية الكريمة؟- الجواب: في هذا القيد زيادة توبيخ لهم وتشنيع عليهم، وتأكيد على استحقاقهم العذاب، لأنهم حرفوا آيات الله تعالى بعد ما عقلوها وتمكنوا من مشاهدتها ومعرفتها معرفة جلية واضحة مفصلة، فكان أحرى بهم أن يشكروا لا أن يجحدوا، وأن يؤمنوا لا أن يكفروا . وهكذا عرفت فائدة ذكر هذه العبارة التي دلت على عظيم مخالفتهم . والله أعلم . السؤال: لماذا أخرج الكلام مخرج العموم مع أن الحديث عن بني إسرائيل في قوله تعالى: ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب؟ (البقرة: 211)- الجواب: لبيان عدالة الحق - سبحانه وتعالى - وأنه لا يعاقب بني إسرائيل على مخالفتهم لأنهم بنو إسرائيل بل هي سُنَّة الله في كل من يقترف هذا الإثم العظيم، ويتجاسر على فعل هذا التبديل . والله أعلم . السؤال: بم أشعرت إضافة النعمة إلى الله تعالى في قوله سبحانه: ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته؟ (البقرة: 211)- الجواب: لتعظيم النعمة، ولزيادة التشنيع على من يكفر بها . والله أعلم . السؤال: ما سر التعبير بفعل المجيء في قوله تعالى: ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب؟ (البقرة: 211)- الجواب: لأن المجيء فيه ظهور وقوة وهذا ناسب مقام الآية، حيث الحديث عن مجيء الآيات الباهرات بما فيها من إظهار الحُجة، والإلجاء إلى الإيمان، وهذا يتناسب مع معاني مادة المجيء، كما سبق القول بالتفصيل . والله أعلم .من الاضمار إلى الاظهارالسؤال: لماذا عدل عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: فإن الله شديد العقاب؟ (البقرة: 211)، حيث كان ظاهر السياق أن يقال: ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإنه شديد العقاب؟- الجواب: لقذف الهلع في قلوب المُبَدِّلين لآيات الله، (ولتكون هذه الجملة والكلام الجامع مستقلاً بنفسه، لأنها بمنزلة المثل) . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من حذف فاعل التزيين ببناء الفعل للمفعول في قوله تعالى: زُيِّن للذين كفروا الحياة الدنيا . . .؟ (البقرة: 212)- الجواب: لأنه زينت لهم أمور كثيرة منها: خلق بعض الأشياء حسنة بديعة كمحاسن الذوات والمناظر، ومنها إلقاء حسن بعض الأشياء في نفوسهم وهي غير حسنة كقتل النفس، ومنها وسوسة الشيطان لهم، ومنها ما يعود إلى سوء جبلتهم، وفساد طباعهم، ولذا طوى ذكر الفاعل تجنباً للإطالة . والله أعلم . السؤال: ما دلالة التعبير بالمضارع بدلاً من الماضي في قوله سبحانه وتعالى: ويسخرون من الذين آمنوا؟ (البقرة: 212)- الجواب: للإشارة إلى تمادي الكفار في السخرية من فقراء المؤمنين واستمرارهم على ذلك وإصرارهم عليه . والله أعلم . السؤال: ما سر العدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة (البقرة: 212)، حيث كان الظاهر أن يقال: ويسخرون من الذين آمنوا وهم فوقهم يوم القيامة؟- الجواب: للاحتراس، حتى لا يتوهم الكفار أن الضمير يعود إليهم، ولذا عدل إلى الإظهار دفعاً لأية شائبة أو شبهة يتعلق بها الكفار في تخصيص هذا الخبر بهم . والله أعلم .alazhry64@yahoo.com