يعرض الشيخ ابن عربي رحمه الله على نفسه حال الإمام علي كرم الله وجهه، فيقول لها: هذا علي رضي الله عنه على تمكنه فيما تدعينه من المقام والحال، قد علم المقام وعمله وأحكمه، ووفى الحقائق حقها على أتم الوجوه، ولم يجنح إلى تلويحات الأحوال كما فعلت أنت وأكثر العارفين في زمانك الذين انبسطوا بعد قبضهم وأنسوا بعد هيبتهم وجمعوا المال بعدما كانوا رموا به، فرجعوا فرجع عنهم، فتخيلوا أنهم في الحاصل وهم في الفائت، انظري يا نفس تمكنه في المعارف وتبرزه في صدور المواقف وضربه بيده إلى صدره فيقول: أن ههنا لعلوما جمة لو وجدت لها حملة، أحكم الحال والمقام وعلم أنها ليست بدار مقام (روح القدس 38 طبعة دمشق1970 دار العلم) .فعلي كرم الله وجهه راسخ في مقام القرب من الله تعالى وأحواله رسوخاً رأى الشيخ أن نفسه وأمثاله كثيرا ما يدعونه لأنفسهم ادعاء لا تصدقه أحوالهم وأفعالهم، ذلك أنه - أي علي رضي الله عنه - علم كل مقام وحقوقه وعزائمه من العمل والاعتقاد والمواقف، فوفى بكل ذلك على الكمال من دون أن يخدع نفسه بأن يستأنس بتلويحات الأحوال كساعة خشوع أو رؤيا مبشرة، فالشيخ هنا ينبه إلى العمل والموقف والبعد عن الشبهات والالتزام بما أمر الله عز وجل به ونهى عنه ويعتبر ذلك هو المقام الحقيقي، أما ما درج عليه الناس من احتفاليات جماعية قد يتلوى فيها الرياء والعجب كالأفاعي، وكالالتحاق بسند شيخ من الشيوخ فتلك وإن سلمت لا تقارن بالوقوف عند حدود الله والزهد في هذه الدنيا، والشيخ يعرض هنا بالبعض ممن اتخذوا الأحوال والمقامات تجارة يجمعون من ورائها الأموال ظناً منهم أنهم قد سلموا من آفات الحياة الدنيا وأن التنعم بالأموال والزعامات لا يضرهم في دينهم، فهل بلغوا ما بلغ علي رضي الله عنه حتى يحسنوا الظن بأنفسهم؟ وعلي رضي الله عنه نفسه كان يتململ في الليل وهو في محرابه ويبكي مردداً: ياربنا ياربنا، ثم يقول للدنيا: أبي تغررت ؟ أإلي تشوفت؟ هيهات هيهات غري غيري، قد بتتك ثلاثاً .فالشيخ هنا ينبه ويحذر عن طريق فحص نفسه وعرضها على حال الإمام علي كرم الله وجهه من السعي وراء المظاهر والانخداع بها، ويؤكد أن الترقي في مقامات القرب إنما يكون بالسير حسب ما شرعه الله عزوجل بدقائقه مع الورع الشديد ومعرفة حقيقة الدنيا الزائلة وما فيها من مال أو شهرة أو حب رياسة أو ميل إلى زعامة روحية .ثم إن الشيخ يذكر أن الإمام علي كرم الله وجهه كان يضج لفوران الحقائق والمعارف في صدره، ويتمنى لو استطاع أن يبلغها لمن يقدر عليها من دون أن تغريه منزلة أو قول الناس: إنه عالم . والتوق إلى التبليغ والنصح والدعوة سنة بل ركن مهجور مع أن أمة النبي عليه أفضل الصلاة والسلام أمة التبليغ الخاتمة، فكم نقصر اليوم في الدعوة إلى دين الله، وفي السلوك بطريقة تدعو بنفسها إلى الاسلام، وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بأصوله وأدواته المقررة شرعاً؟ فإن كنا قد ولدنا مسلمين وهذا فضل من الله وكرم ألا يوجب علينا هذا أن ننقل الناس إلى جادة الحق؟ وفي ذهني أن أكثرنا لا يخطر ذلك في باله .والنتيجة أن من اغتر بتلويحات الأحوال، وأحسن الظن بنفسه فعدل عن الزهد إلى التمتع بالأموال بعد دخولها قلبه وتشربه لها، ومن اكتفى بأن يعيش إيمانه من دون أن يفكر بواجبه في نقل ما أكرمه الله به من معرفة إلى الناس هو في حكم من رجعوا فرجع عنهم، ومن ظنوا أنهم حصلوا فإذا بهم قد فوتوا ما كانوا قد حصلوه (وإن عدتم عدنا) .وللشيخ في (الفتوحات) كلام لطيف في هذا المقام: فعين الشريعة هي عين الحقيقة، فإن الشريعة جسم وروح، فجسمها علم الأحكام وروحها الحقيقة، والشريعة لب العقل، والحقيقة لب الشريعة، فهي كالدهن في اللب الذي يحفظه القشر، فاللب يحفظ الدهن والقشر يحفظ اللب، كذلك العقل يحفظ الشريعة والشريعة تحفظ الحقيقة .