يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة آل عمران: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب (الآية: 14).في هذه الآية الكريمة يبين الحق سبحانه أهم الشهوات التي يؤدي الانهماك في طلبها إلى الانحراف في التفكير، وإلى عدم التبصر والاعتبار، ويدعو الناس إلى التزود من العمل الصالح الذي يفضي بهم إلى رضاه سبحانه وتعالى.فالآية الكريمة تتضمن بيانا حكيما من الله لأهم متع الحياة الدنيا وشهواتها، ولما هو خير من هذه المتع والشهوات مما أعده الله لعباده المتقين من جنات وخيرات.النساء والأولادوأول المشتهيات التي يحبها الناس، وتهفو إليها قلوبهم، وترغب فيها قلوبهم، هي النساء، فالمحبة بين الرجال والنساء شيء فطري في الطبيعة الإنسانية، ويكفي أن الله تعالى قد قال في العلاقة بين الرجل والمرأة هن لباس لكم وأنتم لباس لهن.وأما ثاني المشتهيات فهو حب البنين، وحب الأولاد طبيعة في النفس البشرية فهم ثمرات القلوب، وقرة الأعين، ومهوى الأفئدة، ومطمح الآمال، ولقد تمنى الذرية جميع الناس حتى الأنبياء، والإنسان في سبيل حبه لأولاده يضحي براحته، وقد يجمع المال من أجلهم من حلال ومن حرام، وقد يرتكب بعض الأعمال التي لا يريد ارتكابها إرضاء لهم، وقد يمتنع عن فعل أشياء هو يرى فعلها لأن مصلحتهم تقتضي ذلك، وصدق الله إذ يقول إنما أموالكم وأولادكم فتنة وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول الولد ثمرة القلب، وإنه مجبنة مبخلة محزنة أي أن الأبناء يجعلون آباءهم يجبنون خوفا من الموت لئلا يصيب أبناءهم اليتم وآلامه، ويجعلونهم يبخلون فلا ينفقون فيما ينبغي أن ينفق فيه إيثارا لهم بالمال.حب المالوالأمر الثالث من المشتهيات أشار إليه الحق سبحانه بقوله والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة، والمراد أن الإنسان بطبيعته محب للمال حبا شديدا. وفي الحديث الشريف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى ثالثا. ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب. ويتوب الله على من تاب.وأما المشتهيات الرابعة والخامسة والسادسة فتتجلى في قوله تعالى: والخيل المسومة والأنعام والحرث.والخيل كانت، ومازالت زينة محببة مرغوبة، مهما تفنن البشر في اختراع صنوف من المراكب برا وبحرا وجوا. فمع اختراع السيارات الفاخرة والطائرات وغيرها مازال للخيل عشاقها الذين يعجبهم ما فيها من جمال وانطلاق وألفة، ويقتنونها للركوب والمسابقات. والأنعام: جمع نعم، وهي الإبل والبقر والغنم، والأنعام فيها زينة، والإنسان في حاجة شديدة إليها في مركبه ومطعمه وغير ذلك.والمراد بالحرث المزروع سواء أكان حبوبا أم بقلا، أم ثمراً إذ من هذه الأشياء يتخذ الإنسان مطمعه وملبسه وأدوات زينته.تلك هي أهم المشتهيات في هذه الحياة إلى نفس الإنسان قد جمعها القرآن في آية واحدة، وقد اختصها سبحانه بالذكر لأنها أوضح من غيرها في الاحتياج إليها والتلذذ بها، ولأن فيها إشارة إلى أنواع المتع كلها.وهذه المشتهيات -كما يقول العلماء- ليست خسيسة في ذاتها، ولا يقصد القرآن هنا التحقير من شأنها أو التنفير منها، وإنما الإسلام يريد من أتباعه أن يقتصدوا في طلبها، وأن يطلبوها من وجوهها المشروعة، وأن يشكروا الله عليها، وألا يجعلوها غاية مقصدهم في هذه الحياة.وفي ختام الآية الكريمة بقوله عز وجل: ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب إشارة إلى أن متع الدنيا مهما كثرت وتنوعت وتلذذ بها الإنسان فهي إلى زوال.. وأما اللذائذ الباقية الخالدة فهي التي أعدها الله تعالى لعباده المتقين في الدار الآخرة.