إن كنت تاجراً أو طبيباً أو محامياً محظوظاً في غزة فهذا يعني أن لك محلاً أو عيادة أو مكتباً في ذلك المكان، هو شارع ضيق أقرب إلى الزقاق، إلا انه موغل في عمق تاريخ المدينة، على امتداد أمتاره المعدودة ترتسم خريطة المكان التاريخي الذي يقع فيه بين ساحة الجد الثاني للنبي محمد، صلى الله عليه وسلم، هاشم بن عبد مناف، وبين قبره، سنوات كثيرة مضت وبقي المكان على ما هو عليه، لم يتغير شيء سوى أنه ازداد ازدحاماً، وكثر مرتادوه من العابرين والمتسوقين والباحثين عن عبق الماضي بين جنباته .لو سألت أياً من المارة عن اسم الشارع فسيجيب بصوت لا يخالجه شك انه شارع فهمي بيك، إلا أن كثيراً منهم أو ربما أغلبيتهم يجهلون من هي تلك الشخصية التي يحمل الشارع العريق اسمها، ومعرفتهم لا تتعدى الاسم الذي حفظوه أجيالاً تلو أجيال، ليبقى اسماً مجهولاً ورمزاً مفقوداً في زمن تغيرت فيه اهتمامات الناس ولم يعد يعنيهم إلا اسم المكان كعنوان فقط .فهمي بيك الحسيني فهمي بيك الحسيني هو الرجل الذي حمل الشارع اسمه لسنوات عدة تغير فيها الكثير من الحكومات وبقي مسار الشارع على حاله، وبالرغم من افتتاح العديد من الشوارع المهمة والحيوية في المدينة وفي أحياء راقية، فإن هذا الشارع حافظ على بريقه ويتلهف التجار وأصحاب المهن على البحث عن أي مكان فيه ليكون عنواناً سهلاً وسريعاً لدى عامة الناس .فهمي بيك الذي لا يعرفه الناس من مواليد مدينة غزة عام 1886 وتوفي عام ،1940 وبين هذه السنوات يمتد تاريخ صنعه الرجل بنفسه ليكون بحق أحد الرموز التاريخية في فلسطين وفي غزة على وجه الخصوص، فهو أول رئيس بلدية لمدينة غزة يعين بالانتخاب، درس القانون في اسطنبول التركية وكان بارعاً فيه زمن الخلافة العثمانية، وكان أحد المقاومين القلائل زمن الانتداب البريطاني على فلسطين، صاحب المشاريع التي تحمل بعداً في الرؤية، منها إقامة حي الرمال بمحاذاة شاطئ البحر خارج أسوار مدينة غزة القديمة لمقاومة مشاريع استيطانية لليهود وقتها، وهو الحي الأرقى في المدينة حالياً .فهمي بيك . . رجل وطني عمل بحكمة وروية، ومن خلال منصبه كرئيس للبلدية ومكانته بين السكان كان له الحضور الأبرز، خاض معركة شرسة مع الانتداب البريطاني لتغيير اسم جمال باشا عن أكبر الشوارع وإطلاق اسم المناضل العربي عمر المختار عليه، وكان له الفضل في استكمال شق هذا الشارع وافتتاحه في تحد واضح منه ورغبة وطنية صادقة للتعبير عن مدى ترابط النضال العربي على مر العصور .إشغال كاملوبالعودة إلى الشارع الذي يحمل اسم فهمي بيك، فإنه يربط بين موقف المواصلات الداخلية لمدينة غزة في ساحة هاشم وموقف المواصلات الخاص بشمال قطاع غزة على الطرف الآخر، ويمتد من شارع عمر المختار الذي افتتحه فهمي بيك بنفسه جنوباً وحتى شارع الوحدة شمالاً، وهو مبني بالكامل على الجانبين وليس به أي مساحة فارغة، وتتميز البنايات فيه بالقدم وصغر الحجم لتعدد مالكيها الراغبين بموطئ قدم في هذا المكان، وكل الشقق تحتوي على مكاتب لكبار المحامين وعيادات لأطباء مخضرمين وبعض المكاتب الهندسية المعروفة، والأكيد أنها جميعاً مشغولة بالكامل .أعداد كبيرة من الناس يجوبون المكان ذهاباً وإياباً في همة ونشاط في شارع لا يتجاوز عرضه الثمانية أمتار وبطول لا يزيد على 300 متر فقط، مساحة صغيرة تحمل تاريخاً طويلاً لمدينة غزة التي وقفت شامخة بأسوارها المرتفعة ضد غزوات المحتلين وسداً في وجه الطامعين . ولا يكاد شارع فهمي بيك يخلو من المارة على مدار الساعة، فهو مكتظ بالباعة المتجولين الذي آمنوا بأهمية المكان وما يجلبه الموقع من فرص للبيع من تجار الخضار إلى الكثير من المحال التجارية المتلاصقة والمطاعم، حيث يقع فيه أشهر وأقدم مطاعم قطاع غزة، إلى محال الحلويات الشهيرة وأخرى لتجار التوابل والمكسرات لأشهر العطارين في القطاع ومحال أخرى للأدوات المنزلية . . تنوع كبير في المشهد يلخص صخب الحياة وازدحامها في قلب مدينة غزة . يعود أول تاريخ معروف لشارع فهمي بيك إلى عهد القائد التركي جمال باشا، حيث تمت توسعة الزقاق بهدم جزء من جامع علي الأندلسي وحمام المباشر الذي لم يعد له أثر اليوم . .لا يبعد شارع فهمي بيك سوى أمتار قليلة عن سباط المفتي وهو جد والد فهمي بيك في منتصف حي الدرج المسمى سابقاً باسم حي بني عامر نسبة إلى قبيلة بني عامر العربية التي سكنته أوائل الفتح الإسلامي، والذي يتميز بأدراجه الكثيرة بين حاراته وهو من أقدم الأحياء في غزة . وبشكل غير مسبوق في التاريخ الحديث يتربع فهمي بيك -الذي عرف بإعادته إعمار المدينة وشق الطرق وإنارة الشوارع بعد الحرب العالمية الأولى- على ذاكرة المدينة بعد أن طبع اسمه على الشارع الأكثر حضوراً في حياة الغزيين .