كما يتعرض التاريخ للتحريف والتشويه في تدوينه، يتعرض لهما أيضا في قراءته وتفسيره.وفي عصرنا هذا نجد الأهواء والعصبيات والتيارات الفكرية تعمل عملها في قراءة التاريخ وتفسيره وتوجيه وقائعه. وقد انعكس هذا على التاريخ الإسلامي أيضا.فالمستشرقون في الغالب حين يبحثون في التاريخ، يخدمون به فكرة بيتوها عن محمد صلى الله عليه وسلم ودينه، فمحمد ليس برسول الله، والإسلام ليس بدين الله، وأصحابه ليسوا إلا ثلة من المغامرين المتنافسين على الدنيا!وإذا كان هذا رأيهم في الصحابة فكيف من بعدهم؟لا دين عندهم إلا اليهودية والمسيحية، أما الإسلام فهو في زعمهم نسخة محرفة منهما، ولا عبقرية عندهم إلا للغربيين، ولا حضارة غير حضارة اليونان والرومان، والمسلمون لا يزيدون على أن يكونوا نقلة لهما.. إلخ.وفي سبيل هذا يغفلون أحداثا قيمة، ويضخمون أحداثا تافهة، ويردون أخبارا صحيحة، ويعتمدون أخبارا ضعيفة أو مكذوبة ويتصيدونها من أي كتاب مثل الإمام والسياسة المنسوب لابن قتيبة، ومن كتب الأدب، مثل كتب الجاحظ، ومثل كتاب الأغاني للأصفهاني، وكثيرا ما نراهم يقرأون الخبر التاريخي قراءة محرفة، لا أدري: أهو جهل باللغة وأساليبها أم هو عن عمد وسوء قصد؟ويوجهون هذا كله توجيها مسموما يؤيد اعتقاداتهم السابقة عن الإسلام وكتابه ورسوله وصحابته وأمته ورسالته وحضارته.والماركسيون يفسرون التاريخ وفقا لفلسفتهم المعروفة تفسيرا ماديا مستخدمين نظرية الصراع الطبقي، ويحاولون أن يطبقوا ذلك على نشأة الإسلام وظهوره وانتشاره، ويحملون الأحداث ما لا تحتمل بحال، ويقسمون الصحابة إلى يمين ويسار ويديرون صراعا موهوما بينهما.. وهكذا.وكثير من كتاب المسلمين أنفسهم، يخلعون على حوادث التاريخ مواقف رجالها في هذا: ما يتصورونه اليوم من ألاعيب وأكاذيب ويتخيلون العلاقة بين عمر وخالد، أو بين عثمان وعلي، أو بين علي وطلحة والزبير، من أمثال العلاقة بين الطامحين والطامعين من رجالات الأحزاب وتجار السياسة في عصرنا، ويفسرون المواقف والأحداث تبعا لهذا التصور الظالم، المتجني على هذا الجيل الرباني، المثالي الذي لم تكتحل عين الدنيا برؤية مثله.والقوميون من العرب يوجهون التاريخ الإسلامي كله وجهة قومية، الإسلام في نظرهم انتفاضة عربية أو وثبة من وثبات العبقرية العربية! ورسول الإسلام ذاته بطل قومي جادت به أمة العرب على الإنسانية!ومن سوء القراءة للتاريخ: أن يحكم عليه وعلى الأمة التي صنعته، من خلال التاريخ السياسي وحده.. تاريخ الملوك والقادة السياسيين والعسكريين وإغفال المجتمع الكبير بكل فئاته وطبقاته المتعددة، من العلماء والأدباء والزهاد والحكماء، والتجار والصناع والزراع وغيرهم، ممن نبه عليهم الحديث الشريف: هل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم؟ فأشار إلى أن الفئات الضعيفة والمغمورة في المجتمع هي عمدة الرزق والإنتاج في السلم وعمدة الضر في الحرب.لذا كان على المؤرخ أن يعطيهم حقهم والمساحة اللازمة لهم، واللائقة بهم عند كتابة التاريخ. أعداء التاريخ وعبيدهوعلينا عند كتابة التاريخ: أن نتحرر من التأثر بفئتين تجنح إحداهما إلى الإفراط، والأخرى إلى التفريط.فنحن نعلم أن هناك أناسا من حولنا ومن بني جلدتنا، ينكرون الماضي، ولا يطيقون التراث، ولا يعيرون أي اهتمام للتاريخ، ويرونه كله ظلمات بعضها فوق بعض.إنهم يزعمون أنهم دعاة التجديد، والتجديد عندهم: أن نهدم بنيان الماضي، ونبدأ من جديد، وعوام الناس في بلادنا يقولون: من ليس له قديم فليس له جديد.. إنهم يريدون أن يحذفوا الفعل الماضي من اللغة، ويحذفوا أمس من الزمن وكما وصفهم شوقي:ولو استطاعوا في المجامع أنكروا/ من مات من آبائهم أو عمراوفي مقابل هؤلاء من يريدون أن نحبس أنفسنا في قمقم الماضي، وأن نظل نجتره بأفراحه ومآسيه، وبمحامده ومثالبه، ولا نبرحه ولا نعدوه، وألا نصنع لأنفسنا تاريخا جديدا.بل بعض هؤلاء لا ينظرون إلى تاريخنا إلا على أنه كله أمجاد ومناقب، مدافعين عن أعتى الطغاة فيه!وقد رددنا على هذين الاتجاهين المتقابلين. في عدة كتب لنا: اتجاه الذين يتنكرون للماضي، ويريدون أن ينسلخوا منه، واتجاه الذين سجنوا أنفسهم في الماضي، لا يريدون أن يخرجوا منه.