الطلاق مقابل عوض ‮} ‬أصبحت الحياة بيني‮ ‬وبين زوجي‮ ‬لا تطاق فطلبت منه الطلاق فرفض إلا إذا دفعت له مبلغاً معيناً من المال،‮ ‬فهل‮ ‬يكون الطلاق صحيحاً لو دفعت هذا المبلغ؟ غ. ن - أبوظبي ‮ ‬يقول د‮. ‬عبد الله النجار أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر‮: ‬طلب المرأة الطلاق من زوجها مقابل عوض تدفعه له‮ ‬يسمى في‮ ‬الفقه الإسلامي‮ ‬خلعاً،‮ ‬والخلع جائز شرعاً إذا كان قائماً على التراضي‮ ‬ولم‮ ‬يكن سبب رضاها بما تعطيه راجعاً إلى إضرار الزوج بها،‮ ‬فهنا‮ ‬يكون من حقها طلب الطلاق للضرر،‮ ‬قال تعالى‮: «‬ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما أتيتموهن إلا أن‮ ‬يأتين بفاحشة مبينة‮».‬ ودليل مشروعية الخلع قول الحق سبحانه‮: «‬فإن خفتم ألا‮ ‬يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به‮».. ‬وفي‮ ‬الحديث الصحيح أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقالت‮ ‬يا رسول الله‮: «‬ثابت بين قيس لا أعيب عليه في‮ ‬خلق ولا دين ولكن أكره الكفر بعد الدخول في‮ ‬الإسلام،‮ ‬فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته؟» قالت‮: ‬نعم،‮ ‬قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬اقبل الحديقة وطلقها تطليقة».‬ وإذا كانت الحياة لا تطاق بين الزوجين لسبب‮ ‬يرجع إلى الزوج فيحرم أخذ العوض من المرأة نظير تطليقها لقوله تعالى‮: «‬وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وأتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً‮».. ‬لكن إذا كان النفور من الزوجة من دون سبب فهنا‮ ‬يكون العدل عدم الإضرار بالزوج الذي لا ‬يقصر في واجباته ويقدم للزوجة كل حقوقها‮.. ‬لكن لابد أن‮ ‬يكون العوض بعيداً عن الاستغلال‮.. ‬والله أعلم‮.‬ ‮ ‬تفضيل الذكور ‮ ‬} ‬ما الحكم الشرعي‮ ‬في‮ ‬تفضيل الرجل ابنه الذكر على الإناث في‮ ‬توزيع أمواله حال حياته؟ ن. ط - رأس الخيمة ‮ ‬‮ ‬يقول الدكتور صبري‮ ‬عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬التمييز بين الأبناء شكل من أشكال الظلم الذي‮ ‬نهى عنه الإسلام،‮ ‬لأنه‮ ‬يخلق العداوة والبغضاء بين الأشقاء،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬اعدلوا بين أبنائكم‮» ‬وقد رفض عليه الصلاة والسلام أن‮ ‬يشهد على تمييز‮ ‬غلام بعطية عن بقية أشقائه،‮ ‬وقال للرجل الذي‮ ‬ذهب‮ ‬يشهده على ذلك‮: «‬لا تشهدني‮ ‬على جور إن لبنيك عليك من الحق أن تعدل بينهم‮»‬،‮ ‬وعن ابن عباس رضي‮ ‬الله عنهما أن النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬سووا بين أولادكم في‮ ‬العطية ولو كنت مفضلاً أحداً لفضلت النساء‮».‬ ومن هذه الأحاديث النبوية الشريفة وغيرها نرى حرص الإسلام على دوام العلاقة الأسرية الطيبة بين أفراد الأسرة وعدم إدخال الحقد والعداوة عليهم،‮ ‬وذلك بحرمان بعضهم أو تفضيله على‮ ‬غيره من إخوته رجالاً كانوا أم نساء من دون مبرر شرعي‮ ‬للتفضيل كأن‮ ‬يكون المفضل عاجزاً عن الكسب لعاهة مستديمة أو كان فقيراً ذا عيال أو طالب علم أو كان أكثر براً بوالديه أو‮ ‬غير ذلك من المبررات الشرعية،‮ ‬ففي‮ ‬هذه الحالة‮ ‬يجوز تفضيله ببعض المال‮.‬ وبناء على ذلك فإن الأصل هو التسوية بين الأولاد ذكوراً وإناثاً في‮ ‬مسألة الهبة والعطية من الأموال والعقارات ولكن‮ ‬يجوز التفضيل إذا كان هناك مبرر للتفضيل من المبررات الشرعية المذكورة‮، والله سبحانه وتعالى أعلم. شكوك زوجة }‬ أشك في‮ ‬وجود علاقة بين زوجي‮ ‬وإحدى السيدات، ولكن لا‮ ‬يوجد عندي‮ ‬دليل مادي‮ ‬على ذلك وشكي‮ ‬ناتج عن عزوف زوجي‮ ‬عني‮ ‬خلال الشهور الماضية‮.. ‬فماذا أفعل؟ ص. ع - دبي ‮ ‬يقول د‮. ‬صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الإسلام‮ ‬يرفض ويدين اتهام الناس بالباطل،‮ ‬وأوهام هذه الزوجة لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تدفعها إلى رمي‮ ‬زوجها بتهمة خطيرة مثل الزنى،‮ ‬وعليها أن تبحث في‮ ‬أسباب عزوف زوجها عنها،‮ ‬فغالباً ما سيكون السبب منها،‮ ‬لكن بعض النساء‮ ‬يعاندن ويكابرن ويتسرعن في‮ ‬إلصاق التهم بأزواجهن‮.‬ لقد حث الإسلام على إشاعة الثقة وحسن الظن بين الزوجين،‮ ‬وكلما كانت الثقة متبادلة بين الزوجين أصبحت حياتهما عامرة بالمودة والرحمة والسعادة والاطمئنان‮.. ‬والله أعلم‮.‬