مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .القوامة . . حماية للمرأةكثير من الرجال يسيئون إلى زوجاتهم ويحرمونهن من حقوقهن تحت شعار القوامة . . ما موقف الإسلام من هؤلاء الأزواج؟ف . س - أبوظبييقول وزير الأوقاف المصري السابق، الدكتور عبدالله الحسيني: الإسلام لم يعط للرجل حق السيطرة على زوجته، فالقوامة التي جعلها الإسلام للرجل هدفها الأسمى تنظيم شؤون الأسرة تنظيماً دقيقاً ومحكماً، والتنظيم الدقيق يقتضي أن يكون للأسرة قائد واحد تنفذ توجيهاته عند اختلاف الزوجين في أمر من الأمور المتعلقة بشؤون الأولاد والأسرة، شريطة أن يتم ذلك في حدود الاحترام المتبادل والحب والرحمة بين الزوجين، وقد جعلت القوامة للرجل لأنه المكلف شرعا وعرفا الإنفاق على الأسرة، وهو الأقوى على تحمل المسؤولية، وهذه القوامة تبنى على المودة والرحمة لا على الطغيان والسيطرة والإذلال، كما تردد بعض النسوة، وإذا كانت هناك تجاوزات من بعض الرجال الجهلاء بتعاليم ومبادئ الإسلام، فتجب مواجهة هذه التجاوزات بالنصيحة والتوعية الدينية .أما المطالب بإلغاء قوامة الرجل لأن بعض الرجال يسيئون معاملة زوجاتهم، فما قال بذلك عاقل، والقوامة من الأمور المقررة بنصوص من القرآن الكريم . . فالله سبحانه وتعالى يقول: ولَهُن مِثْلُ الذِي عَلَيْهِن بالمعروفِ وَللرجَالِ علَيهِن درَجَة وَاللّه عزِيز حَكُيمٌ . ومعنى الآية الكريمة أن للنساء على الرجال من الحقوق مثل ما للرجال عليهن إلا أن للرجال على النساء مزية وزيادة في الحقوق بسبب حمايتهم لهن وقيامهم بشؤونهن ونفقتهن وغير ذلك من واجبات ومسؤوليات .إذاً القضية هنا ليست قضية رياسة ومرؤوس داخل الأسرة، بل هي قضية تنظيمية لكي تستقر أمور الأسرة ولا تقلقها خلافات الزوجين، ونحن دائما نحث الزوجين على التفاهم والتشاور في كل ما يخص شؤونهما وشؤون أولادهما، والرجل العاقل هو الذي يستشير زوجته في ما يخص شؤون أولاده .والحديث عن قوامة الرجل لا يعني إطلاقا أن المرأة مخلوق ناقص أو ضعيف، وأن الرجل متميز عليها في كل شيء، كما يفهم البعض من الجهلاء . . فالإسلام كرّم المرأة وسوى بينها وبين الرجل في أمور كثيرة في أصل الخلقة، وفي التكاليف الشرعية وفي طلب العلم وفي حق العمل وفي الحقوق المدنية وتحمل المسؤولية وفي الكرامة الإنسانية وفي أصل التوارث وفي أصل الشهادة .والقوامة في حد ذاتها تكريم للمرأة وحماية لها . . والمرأة العاقلة هي التي تفتخر بقوامة زوجها وحمايته لها، وعلينا أن نقارن بين مسؤوليات كل من الرجل والمرأة في شؤون الأسرة ومتطلباتها، ففي مجال الأعباء الاقتصادية كفلت الشريعة الإسلامية للمرأة من أسباب الرزق ما يحميها من التبذل ويصونها من شرور الكدح في الحياة، وألقت بمعظم هذه الأعباء الاقتصادية على كاهل الرجل، فالمرأة قبل الزواج أوجبت شريعة الإسلام نفقتها على أصولها أو فروعها أو أقربائها، أما في حالة زواجها فنفقتها على زوجها، حتى لو كانت تملك من المال ما يغنيها عنه . . فمالها الخاص ملك لها، ولا يحق للزوج إجبارها على إعطاء شيء من مالها إلا أن تقدمه هي له بطيب خاطر ورضا واختيار، حتى في حالة الطلاق . . فإن الزوج يتحمل جانباً كبيراً من أمواله لزوجته . . إذ عليه أن يدفع إليها مؤخر الصداق وعليه نفقتها من مأكل وملبس ومسكن ما دامت في العدة، وعليه أجور حضانة أولاده منها ونفقتهم . . فهل هناك تكريم للمرأة وحماية لها أكثر من ذلك؟إعفاف الزوج . . واجبزوجي لديه شراهة جنسية رغم كبر سنه ولم أعد أستطيع تلبية رغباته، فهل أكون آثمة لو امتنعت عنه؟ن . ف - الشارقة- يقول د . محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: واجب الزوجة أن تعف زوجها وتلبي رغباته المشروعة ما دامت قادرة على ذلك، واعتذار الزوجة عن معاشرة زوجها من دون عذر شرعي أو مرضي مقبول يجلب عليها غضب الله وعقابه، وقد يكون الزوج طبيعياً والزوجة مريضة بمرض نفسي أو عضوي وهنا ينبغي أن تتفاهم مع زوجها بالمعروف وأن تعرض ظروفها النفسية أو المرضية عليه، ولن يقبل رجل أن يعاشر زوجته رغم إرادتها، ويحق لمثل هذا الزوج أن يقترن بزوجة أخرى لإعفاف نفسه وتجنباً للحرام .أولادك أولى بثروتكأريد أن أفعل شيئاً يغفر الله به ذنوبي وآثامي ولديّ بعض المال وأرغب أن أوصي بنصفه للفقراء والمرضى بعد موتي، فهل هذا مباح شرعاً علماً بأن لي ثلاثة أولاد أحدهم عاقّ وقاسٍ ويتعامل معي بغلظة؟ز . د - العين- يقول د . علي جمعة، مفتي مصر: لا مانع من أن توصي ببعض مالك للفقراء والمرضى إذا كان هذا المال وفيراً ويكفي أولادك ويزيد، فالوصية كما قال الفقهاء تكون في المال الكثير فقط، لأن الله عز وجل يقول في القرآن الكريم: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين حقاً على المتقين والمال لا يطلق عليه في العرف خير إلا إذا كان كثيراً .وقد روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها أن رجلا قال لها: يا أم المؤمنين أنا أريد أن أوصي؟ فقالت له: كم أموالك؟ قال: ثلاثة آلاف درهم، فقالت له: قال الله تعالى: إن ترك خيراً وهذا الشيء يسير فاتركه لعيالك فهو أفضل .ومن هنا نقول للسائل: إذا كان المال الذي تملكه يكفي احتياجات أولادك الحالية والمستقبلية من دون زيادة فهم أولى به، أما إذا كان يزيد على ذلك حسب تقديرك فيجوز لك أن توصي بالزيادة لمن تشاء من الفقراء والمرضى وأصحاب الحاجات، والأقربون أولى بالمعروف، والله أعلم .