إعداد:نجاة الفارسقلة من ينذرون أنفسهم، من أجل رسالة سامية وهدف عظيم، هؤلاء هم الذين تخلد أسماؤهم في سجل التاريخ بحروف من نور، ويقف الدهر لهم إجلالاً.. ومن هذه النخبة الداعية أحمد ديدات، الذي نذر علمه وعمله من أجل الدعوة إلى الدين الإسلامي الحنيف، فقد جاب العالم شرقاً وغرباً، مدافعاً عن عظمة هذا الدين، متسلحاً بالكلمة والحوار والمناظرة والمحاضرة بالحكمة والموعظة الحسنة، تاركاً خلفه مرجعاً مهماً وكنزاً ثقافياً دينياً غزيراً في هذا المجال، وقد أطلقت عليه العديد من الألقاب منها «الرجل ذو الهمة» و«فارس الدعوة»، وسار على دربه العديد من تلاميذه الذين نهلوا من علمه ومعرفته وأسلوبه الحكيم. كان جل هم ديدات نشر رسالة محمد بن عبد الله ،صلى الله عليه وسلم، ولم يرض بالذل والهوان والضعف الذي تعيشه الأمة، فهب لإيقاظ المسلمين من النوم الذي كانوا غارقين فيه.. إنه فارس الإسلام الذي كشف الوجه القبيح لحملات التبشير، وأسلم على يديه الآلاف من الناس. ولد الشيخ أحمد حسين ديدات في «تادكهار فار» بإقليم «سراط» بالهند عام 1918 لأبوين مسلمين هما: حسين كاظم ديدات، وزوجته فاطمة، وكان والده يعمل بالزراعة وأمه تساعده على ذلك، انتقل والده إلى جنوب إفريقيا وعاش في مدينة «دير بان»، حيث ترك عمله بالزراعة، وعمل خياطاً. نقطة تحول نشأ ديدات على منهج أهل السنة منذ نعومة أظفاره، وقد التحق بالدراسة في المركز الإسلامي في «دير بان» لتعلم القرآن الكريم وعلومه وأحكام الشريعة الإسلامية، وفي عام 1934 أتم مرحلة السادس ابتدائي، ثم قرر أن يعمل مساعداً لوالده، فعمل في دكان لبيع الملح، ثم انتقل للعمل في مصنع للأثاث وأمضى به اثني عشر عاماً، وتدرج بالسلم الوظيفي في هذا المصنع، من سائق، ثم بائع فمدير للمصنع، وأثناء ذلك التحق الشيخ بالكلية الفنية السلطانية في «دير بان»، ودرس فيها الرياضيات وإدارة الأعمال.كانت نقطة التحول الحقيقي في حياته في أربعينات القرن العشرين، وسبب ذلك هو زيارة بعثة تبشيرية لدكان الملح الذي كان يعمل فيه، وتوجيه أسئلة كثيرة عن الإسلام لم يستطع وقتها أن يجيب عنها، فقرر ديدات أن يدرس الأناجيل بتعمق بجميع نسخها الإنجليزية وحتى النسخ العربية، وكان حريصاً على أن يجد من يقرؤها له، ثم بدأ بعمل دراسة مقارنة بين تلك الأناجيل، وعندما أصبحت لديه قدرة على العمل من أجل الدعوة الإسلامية ومواجهة حملات التبشير والمبشرين، قرر أن يترك جميع أعماله التجارية ويتفرغ للعمل الدعوي. ومن الأسباب التي فتحت الآفاق الفكرية أمام ديدات للرد على الشبهات التي أثارها بعض المبشرين وبداية منهجه لدعوة أهل الكتاب إلى الحوار وطلب الحجة من كتبهم، هو اطلاعه على كتاب «إظهار الحق» لرحمت الله الهندي، الذي تناول الهجمة التبشيرية على وطن الشيخ الأصلي بالهند.الإقناع بالحسنى مارس ديدات ما تعلمه من هذا الكتاب الذي عثر عليه مصادفة أثناء عمله في باكستان، وأخذ يتصدى للمبشرين، ثم صار يزورهم في بيوتهم كل يوم أحد وكان يقابلهم بعد أن ينتهوا من صلاتهم، ويشرح لهم سماحة الدين الإسلامي، ثم انتقل إلى مدينة «دير بان» وواجه العديد من المبشرين كأكبر مناظر لهم. في عام 1949 سافر ديدات إلى باكستان ومكث فيها ثلاث سنوات، وتزوج وأنجب ولدين وبنتاً خلال الفترة التي عمل فيها في مصنع للنسيج، وعقب ذلك عاد إلى «دير بان» في جنوب إفريقيا وأصبح مديراً للمصنع الذي سبق وأن تركه قبل سفره، ومكث حتى عام 1956، وخلال هذه المدة كان يحضر كل أحد محاضرات دعوية، ووصل عدد جمهوره ما بين مئتين إلى ثلاثمئة فرد، وكان جريئاً في دفاعه عن الدين الإسلامي وقد أسلم على يديه عدد كبير من مختلف أنحاء العالم، أصبح بعضهم دعاة إسلاميين حالياً. في عام 1959 توقف ديدات عن مواصلة أعماله حتى يتسنى له التفرغ للدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات، فزار العديد من دول العالم واشتهر بمناظراته التي عقدها مع كبار رجال الدين المسيحي أمثال فلويد كلارك، وجيمي سواجارت، وأنيس شروش. أسس ديدات معهد السلام لتخريج الدعاة، والمركز الدولي للدعوة الإسلامية بمدينة «دير بان»، وألف ما يزيد على عشرين كتاباً، تمت طباعة الملايين منها لتوزع بالمجان بالإضافة إلى مناظراته، وقام بإلقاء مئات المحاضرات في جميع أنحاء العالم، وبناء على مجهوداته الضخمة حصل على جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام 1986 وأعطي درجة أستاذ. إنتاج غزير ترك ديدات مؤلفات عديدة منها: المسيح في الإسلام، الله في اليهودية والمسيحية والإسلام، ماذا يقول الكتاب المقدس عن محمد صلى الله عليه وسلم؟، محمد الخليفة الطبيعي للمسيح، مفهوم العبادة في الإسلام، العرب و«إسرائيل» شقاق أم وفاق، من دحرج الحجر، حوار مع مبشر، الحل الإسلامي للمشكلة العنصرية، هذه حياتي سيرتي ومسيرتي.. وغيرها. قدم ديدات أكثر من 20 فعالية في الإمارات، منها: «هل الكتاب المقدس كلام الله» في قاعة إفريقيا بالشارقة، وبرنامج الإسلام اليوم في رمضان في تلفزيون الإمارات، ومحاضرة دور المسجد في بلدان الغرب في دبي، ومحاضرة الإسلام وأهل الكتاب في أبوظبي.وقدم أكثر من 15 محاضرة في الولايات المتحدة الأمريكية، منها: محاضرة بعنوان (الإسلام هو الجواب) في مسجد خليفة في نيويورك، ديسمبر 1993، و(الخير والشر والشيطان) في نيويورك، و(محمد صلى الله عليه وسلم الرسول الأعظم)، كما قدم أسئلة وأجوبة حول الدعوة ودور المرأة فيها في برنامج إسلامي في التلفزيون الأمريكي قناة «أي. أي. إس».ترك ديدات ما يزيد على 35 محاضرة ومناظرة في إفريقيا، منها: (هناك صديق في حياتك، العدل والمساواة، حوار ديدات مع مارك بايبر، الإسلام والديانات الأخرى، الإسلام هو الجواب والحل لمشاكل العالم الحديث، وآراء أحمد ديدات في سياسة جنوب إفريقيا وحكومتها). في بريطانيا قدم أكثر من 13 فعالية منها: (القرآن معجزة المعجزات، رسالة القرآن الخالدة، مسألة سلمان رشدي- كيف ضلل رشدي الغرب، أم الخبائث). في ماليزيا شارك في أكثر من 8 محاضرات ومناظرات، منها (الإسلام هو السلام، دعوة أم تهديم، لماذا الدعوة، الإسلام هو الطريق، الله والإنسان، الإسلام رسالة الإنسانية). أما نشاطه في الهند فتضمن أزيد من 9 محاضرات، منها (من الجاهلية إلى الإسلام، الأخوة العالمية في الإسلام، الإسلام الرؤية والمنهج، حديث عن الإسلام، القرآن معجزة المعجزات)... وفي بقية بلدان العالم قدم ديدات أكثر من 30 مناظرة ومحاضرة وحوار منها (مقارنة الأديان - تلفزيون قطر، بنات الإسلام - باكستان، منهج الدعوة إلى الله - باكستان، الدورة العلمية، لقاء مع تلفزيون البحرين). كانت محاضراته تجد إقبالاً كبيراً من قبل الجمهور بكل فئاته العمرية، فهو يتمتع بأسلوب شيق يجذب السامع، ويحفزه على التفكر والتدبر في الدعوة الإسلامية المحمدية، مستشهداً ببراهين وأدلة عقلية وعلمية. ورد عنه قوله عن دور الفرد المسلم في الدعوة: «يجب ألا تنسى دورك وواجبك الأهم، وهو تبليغ هذا الدين، فإن أجدادك العرب قد فعلوا ذلك عندما ذهبوا إلى التجارة ونشروا الدين، لذلك تجد أن أكثر من 90% من المسلمين هم من غير العرب، فالدعوة إلى الإسلام واجب وشرف ندين به لأنفسنا، وأنا أؤكد أنه لا يمكن أن يبلغ منزلتكم أو مقامكم أحد لو أنكم قمتم بدوركم ونلتم الشرف المناط بكم، قوموا بالمهمة وبلغوا الرسالة، إننا نستطيع أن نبدل الحال وإنها لمسؤولية كبرى تلك التي عهد الله بها إلينا ولذلك يجب أن نخرج ونقوم بها».