مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أموردينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف باب في الجنة للصائمين* هل صحيح أن هناك بابا خاصا في الجنة لا يدخل منه إلا الصائمون وحدهم؟محمد سعيد - رأس الخيمة يقول د. محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: إن للصوم منزلة خاصة في ثواب الله عز وجل، فيخص الله تعالى الصائمين بمزيد فضله وتكريمه، فإن في الجنة بابا يسمى الريان يخص الصائمين وحدهم، وفي التعبير بلفظ الريان مناسبة لحال الصائمين، فهم قد تركوا الطعام والشراب وظمئوا احتسابا لوجه الله تعالى وامتثالا لأمره فكافأهم الله بالدخول إلى الجنة بعد نداء تكريم أمام الأشهاد فيقال: أين الصائمون؟ فيقومون تحوطهم عناية الله ورعايته فيدخلون الجنة من باب لا يظمأون بعده أبدا.وذكر الحديث الشريف ما يناسب الظمأ في الصيام من دون ما يناسب الجوع اكتفاء بذكر الري عن الشبع لأنه يدل عليه من حيث إنه يستلزمه أو لكون الظمأ أشق على الصائم من الجوع.ويظل هذا الباب في الجنة مفتوحا للصائمين حتى يدخل آخرهم، فإذا دخلوا جميعا أغلق فلم يدخل منه أحد.وفي هذا إشارة كريمة إلى مدى ثواب الله وفضله على الصائمين يوم الحشر يوم يساق الناس إلى جزاء أعمالهم.ومما لا شك فيه أن للصوم أثرا كبيرا في تربية الإنسان وتهذيب سلوكه ورفع معنوياته والوصول إلى مدارج الرقي البشري، فليس الإنسان مأكلاً ومشرباً وشهوة، وإنما الإنسان قبل ذلك وبعده روح من أمر الله تعالى تحتاج إلى إشراقات إلهية ونفحات ربانية.والبدن والروح يتعايشان معا في هذه الدنيا بمنهج الله الذي يحفظ لكل منهما وجوده ونقاءه، فإذا انتقل الإنسان إلى الدار الآخرة فسيظل البدن والروح معا في الجزاء الأخروي ثوابا وعقابا.يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (الزلزلة: 6 8).. والله سبحانه أعلم. الكلاب التي تستحق القتل* كيف تأمر السنة بقتل الكلاب وهي تحضنا على الرفق بالحيوان؟مهيب علي - المنامة تقول دار الإفتاء المصرية: يأتي تعامل المسلم مع الكلاب كجزء من منظومة تعامله مع الأكوان في إطار المحافظة على المقاصد التي دعانا الشرع إلى الحفاظ عليها ومن ثم فإننا نستطيع أن نفهم ما ورد في السنة بشأن التعامل مع الكلاب في ظل القواعد التالية: المسلم لا يحتقر شيئا من خلق الله.. فقد دعانا الشرع إلى الإحسان لخلق الله جميعا، وألا نحتقر من خلقه شيئا، وفي الوقت الذي وردت فيه أحاديث قتل الكلاب ورد من الحديث ما يأمر بالإحسان إليها، فعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش، فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فإذا بكلب يلهث يأكل الثرى من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان قد بلغ مني فنزل البئر فملأ خفه ماء، ثم أمسكه بفيه حتى رقى، فسقى الكلب، فشكر الله له، فغفر له، قالوا: يا رسول الله إن لنا في البهائم أجرا؟ فقال في كل كبد رطبة أجر.ولذا ورد أنه صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا منها الأسود البهيم أي: لكنها أمة كاملة، فلا آمر بقتلها ولا أرتضيه، لدلالتها على الصانع، وقدرته وحكمته وتسبيحها بلسان الحال والمقال، وما من خلق إلا وفيه نوع حكمة أو مصلحة.ولذا أرشد بعض المسلمين إلى أن في الكلاب من المنافع ما يجعلها أولى بالرعاية من كثير ممن فقد أخلاقه من بني البشر، فألف ابن المرزبان كتابا سماه فضل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب.والضرر يزال.. فمما لا يزال يستقر في وجدان المسلم أن ما يجلب الضرر لابد من إزالته وأن الضرر الأكبر يدرأ بالضرر الأقل، والضرر الحادث من وجود الكلاب هو ما أوجب إزالة هذا الضرر بالتوجيه إلى قتل الكلاب أحيانا.وأما الضرر الذي يحدث من جراء وجود الكلاب بالمنازل من غير حاجة، فعدم تنزل الملائكة إلى البيت الذي فيه كلب، والمؤمن يرجو وجود الملائكة في بيته، وهو من أحب ما يرجوه من المنافع، وإذا كان الطبع الملائكي يأنف من التواجد في مكان مع الكلاب، فلا شك أن المؤمن يختار أن يدخل الملائكة بيته، إذ إن بيوت المؤمنين منازل الملائكة، ويكفي المؤمن لكي يصدق بهذا الأمر إخبار النبي صلى الله عليه وسلم به، فهو الصادق المؤمن على وحي السماء، كما أن هناك أمرا آخر: هو أن الشياطين أكثر ما تظهر في صور الكلاب، ولذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب التي تحقق ضررها.فإذا جمعنا إلى هذا أن الكلاب لم تكن وقتئذ تلقى من العناية الطبية ما يحمي الناس من أضرارها فهذا ما جعل الأمر بإزالة وبائها أشد، ولذا سوغ قتلها.وقد أرشدت السنة الشريفة إلى أن ما فيه نفع من الكلاب ككلب الصيد، أو كلب الحراسة، أو ما ترعى به الماشية فإنه لا حرج في اقتنائه وهذا فيه حفظ للمصلحة والمقصد. إسقاط دين الفقير زكاة* هل يجوز إسقاط الدين عن الفقير المعسر بنية زكاة المال؟ع.ك - الفجيرة - تقول دار الإفتاء المصرية: ذهب بعض الفقهاء إلى جواز ذلك لأنه لو دفع إليه زكاته ثم أخذها منه عن دينه جاز فكذا هذا، فإن دفع الدائن زكاة ماله إلى مدينه فردها المدين إليه سدادا لدينه، أو استقرض المدين ما يسد به دينه، فدفعه إلى الدائن فرده إليه واحتسبه من الزكاة، ولم يكن ذلك حيلة، أو تواطؤا أو فعله قاصدا لإحياء ماله جاز عند جمهور الفقهاء، وإن كان على سبيل الحيلة لم يجز عند المالكية والحنابلة، وجاز عند الشافعية ما لم يكن ذلك عن شرط واتفاق.قال ابن حزم الظاهري رحمه الله: ومن كان له دين على بعض أهل الصدقات وكان ذلك الدين برا أو شعيرا، أو ذهبا أو فضة أو ماشية فتصدق عليه بدينه قبله، ونوى بذلك أنه من زكاته أجزأه ذلك، وكذلك لو تصدق بذلك الدين على من يستحقه، وأحاله به على ما هو له عنده، ونوى بذلك الزكاة فإنه يجزئه، برهان ذلك أنه مأمور بالصدقة الواجبة، وبأن يتصدق على أهل الصدقات من زكاته الواجبة بما عليه منها، فإذا كان إبراؤه من الدين يسمى صدقة فقد أجزأه، عن أبي سعيد الخدري قال: أصيب رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقوا عليه، وذكر الحديث.وعلى هذا لا نرى مانعا من احتساب إسقاط الدين من زكاة المال، وإن كان من الأولى، خروجا من الخلاف، أن ينظره، أو يتجاوز عنه صدقة لله من دون الزكاة أو يسلمها له وله أن يأخذها منه بعد ذلك، حتى ولو كانت بعينها منعا للاحتيال الذي قد يفعله بعضهم خاصة في مجال التجارة.. والله أعلم. ثواب من يفطر صائما* ما فضل من فطر صائما؟.. وهل يشترط أن يكون الصائم فقيرا؟ع.م.ك - أم القيوين يقول د. علي جمعة مفتي مصر: يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من فطر صائما كان له مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل أجره، من غير أن ينتقص من أجره شيء قالوا: ليس كلنا نجد ما يفطر به الصائم.. فقال صلى الله عليه وسلم: يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صائما على تمرة، أو شربة ماء أو مذقة لبن.فهذا الحديث يدل على ثواب من فطر صائما، ومدى فضل فاعل ذلك عند الله، وليس في الحديث اشتراط كون الصائم فقيرا، فالحديث عام في كل صائم، فالله ذو فضل عظيم، ولو كان عملا قليلا فثواب الإفطار يحصل لمن فطر الصائم، ولو على أقل القليل كما ورد في الحديث.. والله أعلم.