كثيراً ما نستهين بشخص فنهمله، بل نبخسه حقه، لا لشيء بل لمجرد أنه فقير أو لونه أسود، أو أنه دميم، ولا نفكر بأن لله في خلقه شؤوناً، فرب أشعث أغبر ذي طمرين مدفوع بالأبواب، لو أقسم على الله لأبره كما ورد في الحديث .- ولو قرأنا التاريخ وسير القادة العظام، لوجدنا أن الله أودع سره في أضعف مخلوقاته، فلم يقف اللون ولا الجسم ولاالدمامة حجر عثرة في طريق النبوغ والعبقرية .- بلال بن رباح رضي الله عنه كان عبداً حبشياً، كان أسود وغير جميل، ومع ذلك نال القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلابة إيمانه، ولجمال صوته، حتى جعله مؤذنه الخاص الذي رافقه طول حياته، وقد قال عنه: إن بلالاً يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم .- وكان يقول إذا حان وقت الصلاة: أرحنا يا بلال . والصلاة بالتأكيد فيها راحة لأنها معراج المؤمن، ولكن أي منقبة هذه حين يطلب الرسول صلى الله عليه وسلم من بلال هذا الطلب؟- نعم . . ونال بلال جزاءه من الرسول صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة، عندما بشره بالجنة، فقال: إني اسمع خشخشة نعال بلال في الجنة . وكأنه يريد أن يقول لمن عادوا بلالاً: موتوا بغيظكم، فبلال أكبر مقاماً منكم .- ونقرأ عن عنترة بن شداد العبسي أيضاً، فرغم أنه ولد من أب حر إلا أنه كان مهاناً في بداية حياته يرعى الإبل، والسبب أن أباه لم يعترف به للونه الأسود الذي ورثه عن أمه زبيبة الحبشية .- يقول التبريزي: كان يلقب بعنترة الفلحاء لتشقق شفتيه، نفاه أبوه لكونه ابن أمة، فعاش راعياً، لكنه استطاع أن يكوّن نفسه فتعلم الفروسية والرماية .- ويذكر ابن الكلبي أن بعض أحياء العرب أغاروا على بني عبس وأصابوا منهم، فتصدوا لهم وقاتلوهم، وكان بينهم عنترة، فقال له أبوه: كر يا عنتره، فقال عنترة: العبد لا يحسن الكرّ، إنما يحسن الحلاب والصر، فقال أبوه: كرّ وأنت حر، فكرّ عنترة وهو يقول:أنا الهجين عنترةكل امرئ يحمي حرهأسوده وأحمرهوالشعرات المشعره- فأبلى عنترة في ذلك اليوم بلاءً حسناً، فدعاه أبوه وألحقه بنسبه، واستحق عند ذلك بنت عمه عبلة التي كان يحبها، وقال فيها أرق الأشعار .- إذاً صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما يقول: لا تحقرن من المعروف شيئاً . لماذا؟ لأن الذي تستصغره ربما هو الذي يفيدك في وقت الأزمات، وقد رأينا عنترة العبسي النجدي، كيف ضرب بشجاعته المثل، ويكفي أنه أحد شعراء المعلقات .بل وحق له أن يعد من أشجع الشجعان، ولما قيل له: أنت أشجع العرب وأشدهم قال: لا، قيل: فبماذا شاع لك هذا في الناس؟ قال: كنت أقدم إذا رأيت الإقدام عزماً، وأحجم إذا رأيت الإحجام حزماً، ولا أدخل إلا موضعاً أرى لي فيه مخرجاً، وكنت أضرب رأس الضعيف ليطير به قلب الشجاع .- وبعد ذلك كان عنترة رغم كونه أسود وتبدو عليه الخشونة، شاعراً رقيقاً، وشهماً حليماً، اشترى حريته بفروسيته وصبره، واستطاع أن يفرض نفسه على بني عبس كلهم، وقد قال عنه قيس بن زهير من كبار رجالات بني عبس: والله ما حمى الناس إلا ابن السوداء .