القاهرة - "الخليج":ثمن وزير الأوقاف المصري د . محمد مختار جمعة، دعم دولة الإمارات للأزهر وعلمائه، مؤكداً أن الموقف الإماراتي الداعم لأكبر وأعرق مؤسسة إسلامية في العالم يجسد اعتدالها الديني وبعد نظر المسؤولين فيها، حيث يحظى الأزهر بثقة وتقدير المسلمين في كل بقاع الأرض وينتشر علماؤه في كل مكان وهو صاحب المواقف المعتدلة والرصينة وصاحب الفكر المستنير والجهود المتميزة في مواجهة كل صور الخروج على الإسلام .وقال جمعة في حواره مع "الخليج": موجات التطرف والتشدد الديني التي تبدو للبعض خطيرة ومزعجة في كثير من بلادنا العربية سوف تنحسر حتماً خلال السنوات القادمة فالمواطن العربي ينحاز دائماً للاعتدال والوسطية والتسامح الديني وجهود العلماء والدعاة متواصلة في كل المجتمعات العربية لمواجهة المتطرفين والمتشددين وكشف باطلهم للجماهير العربية .وقال وزير الأوقاف المصري: إن المتطرفين اختطفوا الخطاب الديني في بعض البلاد العربية في غفلة من المؤسسات الدعوية والثقافية . في البداية سألت وزير الأوقاف المصري عن أوجه التعاون الديني بين مصر والإمارات؟ قال: تعيش العلاقات المصرية- الإماراتية ولله الحمد أزهى عصورها في مختلف المجالات، وهناك تنسيق وتعاون وتكامل في مختلف المجالات والشعب المصري يقدر وقوف دولة الإمارات إلى جانبه في الأيام العصيبة التي عاشها ومساندتها له حتى استرد دولته واستعاد حريته .وفي المجال الديني هناك تعاون كامل بين المؤسسات الإسلامية في مصر والمؤسسات الإسلامية والثقافية في دولة الإمارات لدعم العمل الإسلامي العربي ووضعه على الطريق الصحيح، فالأزهر يقود مسيرة العمل الإسلامي المعتدل في مصر والعالم كله، ودولة الإمارات- حكومة وشعبا- تقدر الأزهر وتجل علماءه، وقد شاهدنا كيف تحتفي الإمارات بشيخ الأزهر وتحرص على تكريمه ومنحه الجوائز والألقاب التي يستحقها، وكيف يتعامل المسؤولون الإماراتيون مع شيخ الأزهر عندما يحل ضيفاً عليهم . . ويبرهن دعم الإمارات لمشروعات الأزهر التعليمية والدعوية على تقديرها لجهود الأزهر في مختلف مجالات العطاء الإسلامي، كما يعبر عن وسطية الإمارات واعتدالها وبعد نظر المسؤولين فيها .ونحن نرحب بالعقول الإماراتية المستنيرة بيننا في المؤسسات الإسلامية في مصر، ولدينا في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية عضو من دولة الإمارات الشقيقة، وفى مجمع البحوث الإسلامية عضو آخر، وفي المجلس التأسيسي لبيت الزكاة والصدقات الذي يرأسه شيخ الأزهر عضو ثالث، والواقع أننا حريصون على الاستفادة من الخبرات الإماراتية في مجال استثمار أموال الوقف وتنميتها فالتجربة الإماراتية في هذا المجال رائدة ومتميزة .وأنا من خلالكم أوجه تحية إعزاز وتقدير لدولة الإمارات قيادة وشعباً على جهودها المتميزة في دعم العمل الإسلامي المستنير ومواجهة قوافل المتطرفين والخارجين على سماحة الإسلام واعتداله . استعادة الخطاب الديني ما خطتكم لاستعادة الخطاب الإسلامي المستنير بعد أن نجح المتطرفون والمتشددون والتكفيريون في التغرير بكثير من شبابنا ودفعهم إلى ممارسة العنف تحت شعارات دينية زائفة؟ أريد أن أطمئن كل مسلم في عالمنا العربي والإسلامي بأن الخطاب الإسلامي المستنير هو السائد بين الغالبية العظمى من المسلمين، فالمواطن العربي ينحاز دائماً للاعتدال الديني ولا تجنح نحو التطرف والتشدد إلا العقول الهشة التي ينجح أصحاب الثقافات المنحرفة في الإيقاع بها .وجهودنا كمؤسسات دينية لمواجهة هؤلاء الخارجين على سماحة الإسلام واعتداله متواصلة، وسوف تتضاعف خلال الأيام القادمة لاستعادة الخطاب الديني كاملاً من المنتفعين من تجار الدين وطلاب السلطة، وسوف نوضح للجميع بالأدلة والبراهين أن هؤلاء يوظفون الدين لتحقيق مصالح حزبية أو شخصية أو طائفية، وهم يتبعون في سبيل تحقيق أهدافهم الرخيصة أساليب لا يقرها دين ولا عقل حيث يشككون في نوايا وضمائر الناس، ثم تكفيرهم، ثم الاعتداء على دمائهم وأموالهم وأعراضهم، وقد رأينا من بعضهم ما لا قبل للبشرية السوية به من قطع رؤوس الأطفال والكبار، وانتهاك أعراض نساء مسلمات وغير مسلمات تحت مسميات ومبررات ما أنزل الله بها من سلطان، والأدهى والأمرّ أن ترتكب هذه المجازر الوحشية والأفعال غير الآدمية ولا السوية، باسم الإسلام، وتحت راية القرآن، والإسلام والقرآن من كل ذلك براء .وهنا لا بد من أن نعترف بأن الخطاب الديني في العقود والسنوات الأخيرة قد صار مباحاً ونهباً لغير المؤهلين وغير المتخصصين، ومطية للمنتفعين وتجار الدين، ولم يكن في وسع المؤسسات الإسلامية آنذاك أن تتحرك الحركة الكافية لكبح جماح هؤلاء المنتفعين والمتسلقين حتى استفحل الداء وصار عضالاً، وأصبح استئصال الورم الخبيث في جسم الخطاب الديني يحتاج إلى جراحة عاجلة وسريعة على أيدي أمهر الأطباء في جراحة مثل هذه الأورام، وبدأت محاولات جادة وحاسمة، غير أن داء آخر قد دخل على الداء الأول فأصبح الداء داءين نتيجة عدم وضع الأمور في نصابها، وذلك عندما حاول غير المتخصصين في أمور الدين والفكر والثقافة الإسلامية الافتراء على المتخصصين فيها، وأخذ أماكنهم، ومحاولة النيل منهم، فتداخلت الأمور لدى بعض الناس وارتبكت، ولذلك نؤكد للقاصي والداني أن مواجهة التطرف والتشدد لن تتحقق على الوجه الذي نريده في سيطرة تيار يدعو للتفسخ والانحلال في عالمنا العربي، فالتطرف الديني لا يواجه بتطرف مقابل، بل لا بد من العودة إلى تعاليم وأخلاق الإسلام لتسود حياتنا كلها حتى نقطع دابر التطرف بكل أشكاله وصوره . تحقيق المجتمع الآمن ماذا تعني استعادة الخطاب الديني المعتدل في مجتمعاتنا العربية؟ في الواقع تعني الكثير والكثير مما لا يدركه الكثيرون، فالخطاب الديني الصحيح هو أحد أهم عوامل تحقيق استقرار المجتمعات والإسهام في أمنها وأمانها، ومن خلال هذا الخطاب المعتدل المتسامح الذي يستند إلى تعاليم الإسلام وأخلاقياته يتحقق العيش السلمي المشترك بين البشر، وبه تتحقق العدالة والمساواة والحرية المنضبطة لا المنفلتة، وبه يتحقق الأمن النفسي، وبه تنضبط علاقات البشر فيما بينهم، وبه تترسخ القيم الأخلاقية والإنسانية، من الرحمة والتسامح والتكافل والتعاون والصدق والوفاء والأمانة، وبه تحفظ الدماء والأعراض والأموال والحرمات، وبه يتحقق الجمال والنظافة والتحضر والرقي، وبه تسير عجلة العمل والإنتاج وعمارة الكون في طريقها الصحيح، فحيث تكون المصلحة فثمة شرع الله، وتلك الأصول الراسخة أجمعت عليها الشرائع السماوية كلها، يقول الحق سبحانه: "قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ مِنْ إِمْلاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ وَلا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ لا نُكَلِّفُ نَفْساً إِلا وُسْعَهَا وَإِذَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ"، ويعلق سيدنا عبد الله بن عباس على هذه الآيات بقوله: "تلك آيات محكمات أجمعت عليها الشرائع السماوية، ولم تنسخ في واحدة منها" . معنى هذا أنكم تربطون النجاح في مواجهة تيار التشدد الديني باختفاء صور الخروج على تعاليم وأخلاق الإسلام في بلادنا العربية وقد لا يتحقق هذا على المدى القريب حيث انتشرت التجاوزات السلوكية وأصبحت ثقافة راسخة ونمط حياة لدى البعض؟ لا، جهود العلماء والدعاة في كل المواقع متواصلة لكشف أباطيل المتطرفين والتكفيريين وأصحاب الفكر الضال وسوف ينجح العلماء والدعاة وخطباء المساجد بمساعدة المثقفين والإعلاميين المهمومين بالوضع الراهن . . لكن ما أقصده هنا هو أن حالة التفسخ والانحلال التي تحاول التغلغل في حياتنا ليست هي الحل لمواجهة التطرف والتشدد الديني كما يتوهم البعض، بل هي تساعد على وقوع ضحايا جدد في براثن المتطرفين والتكفيريين حيث تمد المتطرفين والمتشددين بحجج ما كان لهم أن يفتنوا بها عقول الشباب لو أننا وقفنا عند أحكام شريعتنا والتزمنا بأخلاقنا الإسلامية . أمة لن تموت كيف تنظر إلى مشاعر اليأس والإحباط التي تسيطر على البعض نتيجة ما يحدث في عالمنا العربي والإسلامي؟ المسلم لا يعرف اليأس ولا الإحباط، وهو دائماً متفائل بنصر الله لعباده المخلصين الصادقين، ونحن أمة قادرة على استعادة أمجادها ولن ينال منها دعاة الضلال مهما ارتفع صوتهم .ولا بد أن يدرك المسلمون أنهم أصحاب حضارة تضرب بجذور راسخة تمتد لأكثر من ألف وأربعمائة عام في أعماق وقلب التاريخ، ولها خصائص لا تدانيها أي حضارة أخرى، فلم تعرف الإنسانية عبر تاريخها حضارة استوعبت كل الحضارات التي سبقتها وحافظت عليها وتفاعلت معها وهذبتها وأخذت منها النافع والمفيد وأصّلت ورسّخت فقه التعايش السلمي بين بني البشر جميعاً على أسس إنسانية خالصة وعلى قدم المساواة الإنسانية مثل حضارتنا الإسلامية السمحاء، لأنها حضارة بناء وعمارة للكون، وحضارة إرادة وتحد للصعاب . . حضارة تربي أبناءها على أنهم لا يعرفون اليأس ولا المستحيل، فهي حضارة تجدد نفسها بنفسها، وتعي قول نبينا- صلى الله عليه وسلم- "يبعث الله لهذه الأمة على رأس كل مائة عام من يجدد لها دينها" .