اللهم حصنا بالآداب، فهي دعامة لسلامة الألباب، وحلية تزين الرفيع من الأحساب، ونعمة تعصم الإنسان من الأعباء، وإن للأدب دوره الكبير في حياة الفرد والمجتمع، فالذي يتحلى بالأدب يحقق الأرب، ويعرف لنفسه ما لها وما عليها، وهو الإنسان الألمعي الذي إذا تكلم فعن دراية، وإذا سكت فعن حصانة، يتكلم فيفيد، ويصمت فيستفيد، بعيداً عن الغوغائية والشجار، بعيداً عن التطفل والانحدار، يكثر عشرة العلماء والجلوس إلى الأذكياء، روحه خفيفة ونفسه عفيفة، وخيره معروف وشره مكفوف.. إذا سألته أفادك، وإذا استعنت به أعانك، يعرف حده فيقف عنده، ويعرف لنفسه قدرها فيصونها إجلالاً وترفعاً عن المهانة والاستكانة، يده مبسوطة، وخيراته معلومة.هذا هو الانسان الأديب الأريب العاقل المهذب، فجملنا يا ربنا بالأدب، وزينا واملأ قلوبنا من فيضه، فهو الزاد لمن أراد أن يتزود بالاحترام والتبجيل والسمعة الطيبة، قال الشاعر:فما خلق الله مثل العقول ولا اكسب الناس مثل الأدبربنا هب لنا من لدنك رحمة تجملنا بها، وأدباً وعلماً ومعرفة وعقلاً.. يا عظيم يا الله.