إعداد: محمد صالح القرق لما تولى عمر بن عبدالعزيز الخلافة خطب في الناس ثم نزل ودخل دار الخلافة، وأمر بالستور فهتكت، وبالبسط فرفعت، وأمر ببيع ذلك وإدخال ثمنه في بيت مال المسلمين، ثم ذهب يتبوأ مقيلاً (أي: يستريح وقت القيلولة) فأتاه ابنه عبد الملك فقال: ما تريد أن تصنع؟ قال: أقيل، قال: تقيل ولا ترد المظالم إلى أهلها؟ قال: إني سهرت البارحة في أمر عمك سليمان فإذا صليت الظهر رددت المظالم، فقال: يا أمير المؤمنين من أين لك أن تعيش إلى الظهر؟ فقال: ادن مني يا بني، فدنا منه فقبله بين عينيه وقال: الحمد لله الذي أخرج من ظهري من يعينني على ديني، فخرج وأمر مناديه أن ينادي: ألا كلّ من كانت له مظلمة فليرفعها، فتقدم إليه ذمي فقال: يا أمير المؤمنين أسألك كتاب الله تعالى، عباس بن الوليد اغتصبني أرضي (والعباس جالس) فقال: ما تقول يا عباس؟ قال: أمير المؤمنين أقطعني إياها وهذا كتابه، فقال عمر: ما تقول يا ذمي؟ قال: يا أمير المؤمنين أسألك كتاب الله، فقال عمر: كتاب الله أحق أن يتبع من كتاب الوليد، اردد إليه أرضه يا عباس، فردها. من كتاب «غرائب الأخبار» لأحمد عيسى عاشور