سائحة من نيوزلندا، جاءت إلى الأردن، شاهدها شاب بدوي يعمل في مهنة السياحة، عرض عليها الزواج، تزوجا، ذهب ليزور أهلها، عادت لتعيش معه في كهف بالبتراء، أنجبت بنتاً وبعدها ولداً، وولد آخر جاء بعد ذلك، اشتغلت ممرضة في عيادة القرية البدائية، انتقلت من سكن الكوخ إلى المساكن التي بنتها الحكومة للأهالي، مات زوجها، كبر أولادها، مرة كادت أن تلدغها أفعى، ومرة كاد السيل أن يجرفهم، عانت صعوبة كبيرة لتخبز أو لتتعلم اللهجة أو لتلبس مثلهم، وفي صفحات تصف لك حياة النشامه وتقاليد أهالي تلك المنطقة ومعاناتهم في الحصول على المياه وضرورات الحياة، وتنقل لك عادات البداوة الحميدة التي يحملها أهالي تلك المنطقة . انتهت القصة مع ملحق صور ملونة لها ولزوجها ووالديها وأطفالها الثلاثة وأهلها وأنسبائها وبعض جيرانها، وكهفهم القديم منزل الزوجية الأول ومناظر للبتراء في ذلك الزمن .امرأة عادية، وحياة عادية، وقصة عادية لا شيء مختلف فيها، حتى تصدّر وتكتب في كتاب ضخم ويترجم إلى لغات . اللهم إلا وصف حياة البدو كما كانوا آنذاك، والتأريخ لتلك المرحلة الزمنية، وتجربة العيش لامرأة غربية في بيئة غريبة ومناقضة تماماً لما كانت عليه حياتها . مارغريت فان غيلديرملسين، لم يسمع بها أحد من قبل في عالم الكتب والتأليف، ليس لها اسم في هذه الصنعة، وليست لها شهرة تميزها ليعرفها العالم في أي مجال آخر . ما قدمها أو قدمته لهذا العالم هو هذا المؤلف .عندي ان السطر الوحيد المؤثر هو الذي كتبته المؤلفة في أول صفحة في الكتاب وعنوانها شكر، والتي يقول آخر سطر فيها . . وإلى محمد رحمه الله الذي لولاه لما كان عندي قصة أحكيهاعبدالله البدوي البسيط غيّر حياة مارغريت جعل لها قيمة وقصة تحكى، ليس لأنه تزوجها وعاشت معه، بل لأنه أسعدها، وواصلا العيش بتفاهم ومودة حتى غيّبه الموت، وبقيت بعده تروي حكايتهما للزمن والأجيال الجديدة .كيف لإنسان أن يغير حياة شخص آخر؟ كيف يجعل لها قيمة، وله أهمية في هذا العالم؟ هذا ما فعله محمد عبدالله عندما تعرف إلى هذه السائحة وعرض عليها الزواج وأحبها، وعاشت معه مستقرة سعيدة في بيئته، في مجتمع غريب عليها .كم هي أحداث مشابهة وقعت لأناس كثر وغيرت حياتهم، لا أقصد نهاية مثل التي عاشتها مارغريت، لكن قدر أن يغير شخص ما حياة إنسان آخر إلى الأفضل، ان يكون وسيلة، أو نتيجة . زوجة غيرت حياة الرجل الذي ارتبط بها، أب علّم أولاده تجارب في الحياة تعادل ما درسوه في الكتب، تأثير معلمة على طالباتها يساوي مشوار سنوات ومعلمات كثر مررن عليهن كقبض الريح، لا جدوى ولا فائدة ولا تأثير يذكر . كتاب أمتع وأغنى قارئه، مدرب سحر من دربهم على كيفية تغيير حياتهم وكسب السعادة .انظروا حولكم، أو في دواخلكم، من أثّر فيكم؟ أو من هو هذا الذي تأثر بكم؟ أو من هم أولئك الذين أخلصتم لهم في المحبة أو في منحهم قدراً مضاعفاً من الجهد والعطاء في التعليم أو في التدريب، أو في النصيحة، تركتم فيهم بعضاً من طموحكم وأمانيكم .هذه هي قيمة الإنسان، أن يعيش ليترك أثراً إيجابياً، يذكر بخير ومحبة، يسأل عنه إذا افتقد، ويبكى عليه إذا غاب، يجد من يترحم عليه ويدعو له .shmitrif@yahoo.com