في مطلع نوفمبر/‏‏تشرين الثاني من عام 1974. وطئت أقدامي. لأول مرة، أرض الجزائر، كنت ورفيقي الراحل تريم عمران، ضمن وفد كبير، مرافق للمغفور له، الشيخ زايد بن سلطان، طيب الله ثراه، يقوم بزيارة رسمية إلى الجزائر قادماً من المملكة المغربية، بعد مشاركة إماراتية في القمة العربية السابعة في الرباط. } ها أنا أرى الجزائر بالعين... أرتعش فرحاً. وبِصمت قدسي أسمع نشيد الجزائر الوطني، في لحظة الاستقبال الرسمي في المطار.قسما بالنازلات الماحقاتوالدماء الزاكيات الطاهراتوالبنود اللامعات الخافقاتفي الجبال الشامخات الشاهقاتنحن ثرنا فحياة أو مماتوعقدنا العزم أن تحيا الجزائرفاشهدوا... فاشهدوا.... فاشهدوا} النشيد الرائع كتبه شاعر الثورة الجزائرية (مفدي زكريا) ولحنه الموسيقار المصري (محمد فوزي)، وقد كتبه الشاعر في عام 1956 أثناء سجنه في «سجن بربروس» في مرحلة الاستعمار الفرنسي. وقد طالبت فرنسا، بعد الاستقلال، بحذف مقطع في النشيد، يتعلق بفرنسا، لكن قادة الجزائر، رفضوا الاستجابة لفرنسا. لأنها لم تعترف بجرائمها المرتكبة أثناء احتلالها. ولم تعتذر عنها.وهذا المقطع من النشيد يقول:يا فرنسا قد مضى وقت العتابوطويناه كما يُطوى الكتابيا فرنسا إن ذا يوم الحسابفاستعدي وخذي منا الجوابإن في ثورتنا فصل الخطابوعقدنا العزم أن تحيا الجزائرفاشهدوا... فاشهدوا.... فاشهدوا} هذا النشيد، الذي ردده أبناء الأمة الإسلامية، في مدارسهم وبيوتهم ومجالسهم، تغنوا معه، بقامات عالية، من أمثال أحمد بن بيلا، وجميلة بوحريد، وأيقونات أخرى أمضت في عتمة حياتنا العربية.} ها أنا أقف بقدمي على تراب الجزائر، أنظر إلى الوجوه والجبال المحيطة بنا، المغطاة بالأشجار والزهور البرية، أبحث عن رجال وشباب ونساء وشجعان، صعدوا إلى هذه الجبال، وقاتلوا المحتل الفرنسي، وقدموا مليون شهيد. من أجل الوطن وكرامته وحريته.} في فندق «نادي الصنوبر»، حملنا أمتعتنا بأنفسنا، قيل لنا: (ليس لدينا مهنة الحمالين، ولا مهنة ماسحي الأحذية)، وقيل أيضاً: «الثورة علمتنا أن نكون سادة، لأننا جميعاً صنعنا الثورة وحققنا الحرية والاستقلال).} قدموا لنا الشاي والتمر والترحيب والعناق الأخوي، ولمسنا الشعور بالزهو، والثقة بالنفس.} } }} في أواخر التسعينات، كانت زيارتي الثانية إلى الجزائر. وكان الرئيس عبدالعزيز بوتفليقة، قد انتخب رئيساً للجمهورية، والتقيته ضمن وفد من منتدى الفكر العربي، الذي عقد اجتماعات هيئته العامة في العاصمة الجزائر، ولمست من حديث الرئيس، ما يكنه من مشاعر المحبة والتقدير لدولة الإمارات وقيادتها السياسية، وكان الرئيس بوتفليقة قد اختار أبوظبي للإقامة المؤقتة له في عقد الثمانينات، وما زالت له مودات وصداقات مع شخصيات سياسية إماراتية، وكان يتردد أحياناً على «المجمع الثقافي». وبرفقة أحمد خليفة السويدي، لحضور بعض الندوات والمحاضرات.* في هذه الزيارة الثانية.. كانت الجزائر تضمد جراحها، بعد سنوات التسعينات، التي شهدت عنفاً واقتتالاً وإرهاباً داخلياً، من قبل قوى إسلاموية متشددة، وتتجه نحو مصالحات وطنية، وإصلاحات داخلية.} كان صدى النشيد الوطني الجزائري، يأتيني هادئاً وإلى حد ما باهتاً، وتساؤلات حادة تتزاحم في رأسي.. ماذا جرى، ولماذا جرى؟... ولماذا تأكل الثورات أبناءها؟ ولماذا لا نهتدي إلى آفاق التوافق، وننشغل في شغف بالوصول الى السلطة، بدلاً من الانشغال في البناء والإنماء والتصنيع... إلخ؟} صعدت، مشياً على الأقدام إلى حي «القصبة».. واسترجعت تاريخ هذا الحي في النضال الجزائري... وتساءلت عن سر وقوف الشباب على جوانب الطرق والحوانيت، وعن حالة الأمن والحراسات الشديدة التي كانت تحيط بحركة المشاركين في اجتماعات المنتدى، وعن معنى تنامي المطالبات، باعتماد اللغة الأمازيغية، وتعرفت إلى شخصيات عروبية، تكرس عملها للدفاع عن اللغة العربية وحمايتها ونشرها.} في هذه الزيارة.. لم أذق طعم تمور «دقلة نور».} } }} في فبراير/‏‏شباط من عام 2017، جئت الجزائر، ضمن وفد اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، والمشاركة بورقة بحثية في الندوة الفكرية التي ينظمها الاتحاد العام للكتاب والأدباء العرب، والمخصصة لمناقشة موضوع «ثقافة المقاومة في الأدب العربي المعاصر».} رددنا وقوفاً، في افتتاح الندوة، النشيد الوطني الجزائري، تذكرت الحلم. وفكرت في الواقع، وما من جزائري التقيته، إلّا سألني: «كيف ترى الجزائر، وهل تحبونها؟ وما من جزائري إلّا تحدث عن الإمارات بدهشة وإعجاب، وحدثني الكاتب والمفكر الجزائري (خالد بن ققه)، الذي رافقنا في هذه الاجتماعات (وكان قد ابتعد مكرهاً عن وطنه لسنوات)، أنه وجد إقبالاً غير مسبوق على القراءة في الجزائر، وتعطشاً لمتابعة حركة الثقافة، وتقلبات السياسة في الدول العربية بعامة ومنطقة الخليج العربي بخاصة.} سمعنا في المؤتمر، الكثير من الشعر المستنجد بالتاريخ لمواجهة الواقع. والكثير من الخطب السياسية الرنانة، التي يصل بعضها إلى مستوى الثرثرة، وتزيد من منسوب الاغتراب عن الذات واستلاب الوعي.} قلت في الندوة: ماذا لو راجعنا منجزنا المعرفي ككتاب وأدباء، بدلاً من هذه الثرثرة السياسية؟ وتحدثت عن تجليات أخرى لثقافة المقاومة، إن الدفاع عن كل ما هو نبيل وإنساني هو مقاومة، والمحبة في زمن الكراهية والتعصب هي مقاومة. وتعزيز ثقافة المساواة والتسامح والمواطنة هو مقاومة، وفضح وتفكيك فقه التكفير هو مقاومة للتخلف، وكذلك الأمر مع مقاومة الفساد والإفساد والغش والفتنة الطائفية والمذهبية والإثنية.} سألني أستاذ جامعي جزائري. خلال الندوة، عن رسالتي التي أود أن أوجهها للكتاب والأدباء، قلت له: «أن يقاوموا الكذب حول ما نعرف، بمعنى أن نخدم الحقيقة، قبل أن نخدم الحرية، أو على الأقل ألّا نتحول إلى شاهد زور، وأن نقاوم كمثقفين، ونقابيين وحزبيين، الشغف المرضي بالسلطة».} قد تكون الجزائر في وعكة، لكنها تملك الإمكانيات والإرادة. ولديها من الاحتياطي التاريخي، ما يحرك التاريخ، وما يكفي لدخول المستقبل.} في هذه الزيارة، عدت بسلة مليئة بالحكايات والصداقات، و«دقلة نور»... أصابع الضوء.د. يوسف الحسن