كفارة الحنث في اليمين ما حكم من حلف وحنث في يمينه؟ ر. ت رأس الخيمة تقول لجنة الفتوى في لأزهر:من حلف وحنث في يمينه عليه كفارة يمين،والمقصود بكفارة اليمين:الأعمال التي يعملها الحالف لكي تمحو السيئات التي ترتبت على الحنث في اليمين، وقد بيّن الله تعالى في كتابه كفارة اليمين المنعقدة إذا حنث فيها الحالف، فقال سبحانه:«لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحريررقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون».والمعنى: لا يؤاخذكم الله - أيها المؤمنون - فضلاً منه وكرماً على اللغو في اليمين،وهو ما يجري على ألسنتكم من دون قصد أو نية،لكن يؤاخذكم بالعقوبة في الآخرة،أو بوجوب الكفارة بتوثيقكم اليمين بالقصد والنية إذا حنثتم فيها. ثم بيّن سبحانه كفارة اليمين إذا حنث فيها صاحبها.. فقال: «فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة». ي: متى حنث أحدكم في يمينه أيها المؤمنون فعليه أن يطعم عشرة مساكين بأن يقدم لهم طعاماً يكفيهم لغدائهم وعشائهم ويكون هذا من متوسط ما يطعم منه أهله وأسرته في الجودة والمقدار،أوأن يقدم لهؤلاء المساكين العشرة لباساً مناسبااً ساتراً للبدن.. ويرى بعض الفقهاء أنه يجوز لمن حنث في يمينه أن يقدم لهؤلاء المساكين مالاً بقيمة هذا الطعام أو الكسوة.فمن لم يستطع إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أوتحرير رقبة فعليه أن يصوم ثلاثة أيام،حيث يرى بعض الفقهاء وجوب صيام هذه الأيام الثلاثة متتابعة،ويرى آخرون أنه لا يشترط في صيام هذه الأيام الثلاثة التتابع،بل يصح أن يصومها متتابعة أومتفرقة. وقد اشترط الفقهاء لانعقاد اليمين شروطا من أهمها:أن يكون الحالف مكلفا،وأن يكون مختاراً، ولا يحنث إذا أُكره على فعل المحلوف عليهومثله الناسي والمخطئ،فإنه لا شيء عليهما،ففي الحديث الشريف:«رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهواعليه».كذلك لا تنعقد اليمين مع الاستثناء،حيث قال صلى الله عليه وسلم:«من حلف على يمين فقال:إن شاء الله.. فلا حنث عليه».. والله أعلم. انفصام لا يليق بالمسلم يبتعد كثيرمن المسلمين عن المعاصي خلال شهررمضان ويحرصون على العبادة فإذا ما انتهى الشهر الفضيل عادوا إلى حياتهم الطبيعية بما فيها من معاص وآثام وذنوب،ما موقف الإسلام من سلوك هؤلاء؟ أ.ن- الشارقة يقول الشيخ جابر طايع وكيل وزارة الأوقاف المصرية:هؤلاء مخطئون ولا يدركون معنى الصوم وأهدافه فرمضان ليس موسماً سنوياً للطاعة والعبادة والالتزام الأخلاقي ثم بعد انتهائه ينتهي كل شيء،فالمسلم مطالب بالحرص على عباداته وأداء كل واجباته الدينية والتعامل مع الناس بخلق حسن وتجنب كل ما نهى الله عنه في رمضان وفي غير رمضان،والتزام الإنسان بالطاعة في رمضان أوالتظاهر بذلك ثم العودة إلى المعاصي بعد رمضان أكبر دليل على أن هذا الإنسان لم يستفد من الصوم كما ينبغي،فالصوم من شأنه تهذيب سلوك الإنسان طوال العام،ولو اعتبرناه موسماً سنوياً فهو موسم لمراجعة النفس وتهذيبها وليس موسماً للعبادة وحسب،فهذا انفصام مرفوض في شخصية المسلم. تغطية الوجه في العمل هل يحق لجهة العمل منعي من مباشرة عملي وأنا أغطي وجهي أم أن هذا حق من حقوقي الشرعية؟ غ.س- عجمان يقول د. علي جمعة عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق: من حق المرأة أن تغطي وجهها في الشارع أو المنزل أو أي مكان تذهب إليه فهذه حرية شخصية ولكن إذا ما طلبت منها جهة العمل أو الدراسة أن تكشف عن وجهها عند الدخول أو عند ممارسة العمل والتعامل مع الناس أو عند أداء الامتحانات فيجب أن تستجيب لهم وليس في ذلك إهدار لحق المرأة في تغطية وجهها، فالحريات الشخصية تتوقف عند حقوق الآخرين وعند الإجراءات والاحتياطات التي تتخذ لتأمين الآخرين، وهذا بالإضافة إلى أن النقاب ليس واجباً كما يؤكد جمهور العلماء. درجات الصوم هل صحيح أن الصوم درجات وقد يحصل مسلم على أجر وثواب عن صومه أكثر من إنسان آخر؟ ر.ن- أم القيوين يقول الداعية الأزهري الشيخ صبري عبادة مستشار وزارة الأوقاف المصرية:المسلم الذي يؤدي الفريضة بإخلاص ويحرص على الآداب والأخلاقيات ولا يفعل محظوراً أومحراً ماً خلال رمضان،ويؤدي باقي العبادات من صلاة وزكاة ويحرص على الصدقات التطوعية ويطعم الفقراء والمساكين ويصل رحمه ويبرأهله لا يمكن أن يتساوى أجره وثوابه مع إنسان يقضي رمضان بلا روح حيث يصوم ولا يكف عن أذى الناس،أو يرتكب سلوكيات مرفوضة شرعاً،حيث لا يمكن أن يتساوى أجر وثواب هذا مع أجروثواب ذاك،فالله سبحانه من أسمائه وصفاته العدل،وهو يعطي كل إنسان على قدرعمله وجهده وإخلاصه.ومن هنا قسم العلماء الصوم إلى مراتب ودرجات هي:- صوم العموم:وهو كف البطن والفرج عن قضاء الشهوة. - صوم الخصوص:وهو كف السمع والبصر واللسان واليد والرجل وسائر الجوارح عن الآثام.- صوم خصوص الخصوص:وهو صوم القلب عن كل ما يغضب الله وكف النفس عن كل ما سوى الله.