* سئل أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - عن معنى قول الله - عز وجل - في (سورة عبس): وَفَاكِهَةً وَأَبًّا (31)، فقال: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني، إن أنا قلت في كتاب الله ما لا أعلم .* قرأ عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في يوم الجمعة على المنبر قول الله تعالى في (سورة النحل): أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ (74)، ثم سأله الناس عن معنى التخوف، فقال: ما تقولون فيها ؟ فقام شيخ من هذيل، فقال: هذه لغتنا، التخوف: التنقص . فقال عمر: وهل تعرف العرب ذلك في أشعارها ؟ فقال: نعم وأنشد: تخوّف الرحل منها تامِكا قَرِداكما تخوف عود النَّبْعَة السَّفَن فقال عمر: عليكم بديوان العرب لا تضلوا، شعر الجاهلية ففيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم .* قال عبدالله بن عباس - رضي الله عنهما - وهو ترجمان القرآن: كنت لا أدري ما فاطر السموات والأرض، حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما: أنا فطرتها، يريد: أنا ابتدأتها .* مناقشات نافع الأزرق وعبد الله بن عباس في بعض ما لا يؤلف من ألفاظ القرآن الكريم مما أذيع واشتهر، نقلها السيوطي - على طولها - وهي تدل أبلغ الدلالة على أن نفراً من خلص العرب في العصر الأول كانوا يقفون عند بعض الألفاظ القرآنية . ونفرغ من ذلك كله إلى أن الغريب كان موجوداً في عصر النبوة لاحتواء القرآن على بعض الألفاظ من القبائل الفصيحة، فاضطر أمثال أبي بكر وعمر وابن عباس إلى السؤال عنها .لقد وجد الغريب - إذن - في القرآن بمعناه اللغوي، لا بمعناه البلاغي إذ لا يعرف القرآن كلمة غريبة تمت إلى المعنى البلاغي المعيب بسبب، وكيف وكل ألفاظه معجز خالب؟نعم . . ليس في القرآن إلا ما هو سهل المخرج من الألفاظ، حتى تترقرق فيه العذوبة ترقرقاً يعرفه خبراء البيان .