ميثاء الحبسي فتاة اماراتية ذات ثقة بنفسها، ولدت في ألمانيا بحكم طبيعة عمل والدها دبلوماسياً في سفارة دولة الامارات هناك آنذاك، وعاشت طفولة جميلة وهادئة بين أحضان أسرتها، وواصلت دراستها الثانوية والجامعية في الولايات المتحدة الأمريكية، كما سنحت لها فرصة التنقل برفقة اسرتها في عدد من الدول الأوروبية والعربية والتعرف إلى الثقافات والاتجاهات الفكرية السائدة في العالم الغربي، والحصول على أفضل مستويات التربية والتعليم العالمية.تتذكر ميثاء الحبسي مديرة العلاقات الخارجية في مؤسسة الإمارات جهود والدها وإصراره على غرس وتنمية قيم الولاء والانتماء وتعزيز مبادئ الهوية الوطنية والعربية والإسلامية لديها، حيث خصص لها ولإخوتها في مرحلة مبكرة معلماً للغة العربية والعلوم الاسلامية، وحرص على توعيتهم بالقيم والعادات والتقاليد العربية الأصيلة، ما أسهم في إثراء شخصيتها، وانعكاس ذلك بصورة ايجابية في تطوير قدرتها على تقييم الأمور من زوايا متعددة.ميثاء الحبسي تطرقت من خلال حوار اجرته معها الخليج إلى أمور عدة تتعلق بذكرياتها الجميلة في الخارج وفرحة عودتها النهائية إلى أرض الوطن الغالي الذي غابت عنه سنوات طويلة، كما تحدثت عن طبيعة عملها في برنامج تكاتف واسهامات وبرامج مؤسسة الامارات ومبادراتها المهمة في مجال التعليم.تسعدني ابتسامة على محيا مريض أو مسنما هو التخصص الذي اخترته لدراستك الجامعية؟ ولماذا؟ كانت دراستي الجامعية في الولايات المتحدة الامريكية، حيث درست التصميم الجرافيكي، والإعلام في الجامعة الامريكية في واشنطن، والتي تعتبر من أهم الجامعات والمؤسسات العلمية العريقة على المستوى العالمي، وتخرجت في الجامعة بتقدير امتياز، وشاركت خلال دراستي في العديد من البرامج والدورات التدريبية والعملية المتخصصة، سواءً في الولايات المتحدة الأمريكية أو البلدان الأوروبية. أما عن سبب دراستي لهذه التخصصات، فقد وجدت في نفسي رغبة قوية وحقيقية لدراسة علوم الاتصال والتصميم الجرافيكي، وهي تخصصات تقوم على المعرفة العلمية والفن والإبداع، وقد شجعني على اختيار هذه التخصصات أساتذتي الذين ارتأوا ملاءمة هذه التخصصات لقدراتي وإمكانياتي العلمية، لا سيما تلك المتعلقة بقدرتي على إتقان العديد من اللغات العالمية الرئيسية (العربية، والإنجليزية، والألمانية). حدثينا عن ذكرياتك الجميلة في أيام الدراسة؟ استطيع القول إن حياتي حافلة بالذكريات الجميلة، ومليئة بالمواقف السعيدة. هناك الكثير من اللحظات الجميلة في حياتي، منها لحظات تخرجي في الجامعة الامريكية في واشنطن، وحصولي على تقدير امتياز في علوم الاتصال، والتصميم الجرافيكي، ولحظة تعييني في مؤسسة الإمارات مديرة للعلاقات الخارجية، وبرامج المانحين. ومع ذلك، فإن من أهم المحطات والمواقف الجميلة التي ما زلت اتذكرها بفيض من السعادة لحظة عودتي النهائية إلى الدولة بعد سنوات طويلة من الغربة قضيتها في الدراسة والتنقل بين ألمانيا ومصر والولايات المتحدة. وما زلت أذكر تلك اللحظات الجميلة التي اختلطت فيها مشاعر الشوق والحنين بدموع الفرح والسعادة بالعودة إلى أرض الوطن. هل أنت من هواة الرياضة؟ وأي هواية تفضلين؟ نعم، أنا من هواة الألعاب الرياضية، وخاصة رياضة المشي، وقد بدأت مؤخراً بممارسة هذه الرياضة كلما سنحت لي الفرصة. ماذا تعني لك الكلمات التالية: الإصرار والمرأة والعمل والصدق؟ الإصرار والصبر والمثابرة هي طريق النجاح في الحياة، والمرأة: نصف المجتمع، وأم الرجال، والعمل: هو تحديات، ونجاحات، وتحقيق الذات، وخدمة الوطن، والصدق والشجاعة: قيم عليا وأخلاق عربية أصيلة. برنامج تكافل اجتماعي ما الكلمة التي تريدين توجيهها إلى الموظفين والعاملين في مؤسسة الإمارات في هذا الشهر الفضيل؟ إن مؤسسة الإمارات مؤسسة قائمة على العطاء وخدمة المجتمع، وهذه قيمة عليا ومرتكز أساسي من مرتكزات عمل المؤسسة، وبما أننا في شهر رمضان الكريم، شهر البذل والعطاء، فأنا أتوجه إلى كافة الموظفين والعاملين في المؤسسة آملة منهم الاستمرار في بذل المزيد من الجهد والعطاء لتحقيق رؤية وأهداف المؤسسة، والوصول بها إلى غاياتها المنشودة. كيف تستقبلين الشهر الفضيل؟ وما هي ملاحظاتك على السلوكيات الاجتماعية؟ على الصعيد الشخصي، استقبل الشهر الكريم بالتقرب إلى الله، واستحضار معاني الصبر والبذل والعطاء، والإيثار، وحب الناس، وتجسيد هذه القيم في سلوكي اليومي. أما على صعيد العمل، فإن لدينا في برنامج تكاتف مشروعاً طموحاً خاصاً بهذا الشهر الفضيل، وقد اطلقنا عليه اسم فزعة رمضان وهو برنامج يهدف إلى حصر احتياجات الأسر المتعففة، وتوفير احتياجاتهم الغذائية والصحية والمدرسية، والتوعية بأهمية ثقافة الادخار والتوفير لتحسين أوضاعهم المعيشية، ويهدف هذا البرنامج إلى تحقيق التكافل والوعي الاجتماعي، وتوجيه الطاقات لتلبية احتياجات المجتمع، وتوفير قنوات مساندة للمحسنين لمساندة الأسر المتعففة. أما بالنسبة للشق الآخر من السؤال، والمتعلق بالسلوكيات، فأنا أكره المبالغة والإسراف في الأكل والطعام والشراب، وإضاعة الوقت في اللهو والجلوس لفترات طويلة في المقاهي. من هي أحب شخصية إلى قلبك تقتدين بها؟ أحب شخصية والدي الحبيب، الذي كان ولا يزال قدوتي في العمل والحياة، ولن أنسى ما حييت مواقفه الحانية، وجهوده المخلصة في تنشئتي وتعليمي، وتوفير كافة سبل ومقومات النجاح في الوصول إلى ما وصلت إليه. واسمحي لي في هذه المناسبة الجميلة، أن أتوجه إليه، وإلى إخوانه أعضاء السلك الدبلوماسي في السفارة الإماراتية في أستراليا، بأصدق آيات التهاني والتبريكات بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك، وأن أقول له: يا والدي إن مثلي لا ينسى، ومثلك لا يُنسى. من هو الإنسان الناجح من وجهة نظرك؟ لا أعتقد أن هناك توصيفاً محدداً أو متفقاً عليه للإنسان الناجح، لأن المسألة نسبية، وتتفاوت من شخص لآخر، وتتعلق بالأهداف والطموحات الشخصية التي يحددها كل إنسان لحياته أو لمسيرته العملية والمهنية. أما أنا فأرى أن الإنسان الناجح هو الإنسان القادر على تحقيق التوازن في حياته، وتلبية احتياجات أسرته، والمساهمة في تقديم قيمة مضافة لمجتمعه. ما هي أسعد اللحظات بالنسبة إليك؟ أسعد اللحظات بالنسبة إليّ هي تلك اللحظات التي أرى فيها الابتسامة ترتسم على محيا مريض أو مسن في المستشفيات أو دور الرعاية، هذه السعادة التي رأيتها مراراً وتكراراً على وجوههم وهم يستقبلون متطوعي تكاتف، ويتقبلونهم برضا وقبول حسن، تنقلني إلى عوالم مختلفة من السعادة الغامرة ومشاعر الرضا عن النفس. ما العبر والدروس التي تعلمتها في حياتك؟ وهل حققت طموحاتك؟ أنا أرى أن الحياة مليئة بالحقائق والقوانين، وحافلة بالمتغيرات التي تحتاج إلى الفهم الدقيق والمعرفة الواعية، وأرى أنه لا ضير من ارتكاب أخطاء، ما دامت هناك فرصة لتعلم الكثير منها. أما بالنسبة للشق الآخر من السؤال، والمتعلق بطموحاتي الشخصية، فأنا أرى أن طموحات الإنسان لا حدود لها، لأنها تكبر مع الإنسان، وترافقه في مختلف مراحل حياته. أنا باختصار راضية تمام الرضا عن المستوى الذي وصلت إليه، وعن الإنجازات التي حققتها، وأرى أنه ما يزال هناك متسع لتحقيق المزيد. ما الحكمة التي تؤمنين بها في حياتك؟ أُؤمن بأن لكل مجتهد نصيباً، وأن الحياة ميدان عمل وعطاء، وأن الله سبحانه وتعالى لن يضيع أجر من أحسن عملا. ما هي أحب الدول التي ترغبين في السفر إليها؟ وأحب دولة زرتها وانطباعك عنها؟ زرت بحكم عملي ودراستي العديد من المدن والدول العربية والأجنبية، والتي تتنوع من حيث خصائصها وطبيعتها الاقتصادية والعمرانية، وملامحها الثقافية، ولكن تبقى مدينة أبوظبي، مدينتي المفضلة، فهي بلدي ومسقط رأسي، وموطن الأهل والأجداد. أولويات المؤسسة تولي القيادة الرشيدة التعليم اهتماماً كبيراً كإحدى أولويات العمل الوطني ضمن محاور النهضة الشاملة للدولة، فكيف ترين انعكاس ذلك على مناهجنا التعليمية؟ انسجاماً مع توجيهات القيادة الرشيدة وجهودها بإيلاء التعليم أهمية كبيرة باعتباره إحدى أهم أولويات العمل الوطني، جعلت مؤسسة الإمارات التعليم أحد محاور اهتمامها الرئيسية، وارتكزت رؤية المؤسسة على هذا الصعيد على دعم الجهود الرامية إلى تطوير نظام تعليمي يقوم على الاستفادة من الموارد الوطنية، وتطبيق أفضل الممارسات التكنولوجية والإدارية والتدريسية المعروفة على المستوى العالمي لتخريج مواطنين إماراتيين أكفاء ومؤهلين. وتهدف مؤسسة الإمارات في مجال التعليم إلى تطوير تدريس العلوم في المستويين الأساسي والثانوي، ودعم الإماراتيين المهتمين بإجراء البحوث والدراسات المتقدمة، ودعم وتعزيز مكانة العلم والعلماء في دولة الإمارات. أما بالنسبة إلى إسهام مؤسسة الإمارات في مجال التعليم، فقد قامت مؤسسة الإمارات بإطلاق مجموعة من البرامج والمبادرات الطموحة، من أبرزها: إطلاق دعوة لتقديم مقترحات ابحاث في مجال التعليم التطبيقي: حيث قامت مؤسسة الإمارات انطلاقاً من التزامها بدعم وتعزيز التقدم والتنمية الاجتماعية في دولة الامارات، بدعوة الباحثين إلى تقديم مقترحات أبحاث جديدة تركز على شباب دولة الإمارات، وتقديم منح بحثية تصل إلى 90 ألف درهم لكل طلب. برنامج بعثات الدكتوراه: حيث يقدم هذا البرنامج المنح والمساعدات المالية للطلاب الإماراتيين الراغبين في دراسة الدكتوراه في مجال التعليم، وذلك انسجاماً مع توجهات الدولة نحو اعتبار التعليم إحدى الأولويات الرئيسية المؤثرة في تحديد مستقبل الدولة. إن أحد محاور الاهتمام الرئيسية لمؤسسة الإمارات هو بناء كوادر إماراتية متخصصة وقادرة على المساهمة في المعرفة وإدارة التحديات التعليمية في الدولة، حيث يسعى هذا البرنامج إلى دعم المواطنين الإماراتيين، ومساعدتهم في تولي مهام رفيعة المستوى في الجامعات، والمؤسسات التعليمية والحكومية، والمساهمة في تطوير التعليم في الدولة. برنامج البعثات الدراسية في الجامعات الإيطالية، حيث قامت مؤسسة الإمارات، بالتعاون مع السفارة الإيطالية في دولة الإمارات العربية المتحدة، بإطلاق برنامج البعثات الدراسية لمرحلة الماجستير في عدد من الجامعات الإيطالية المرموقة. وقد تم تصميم هذا البرنامج بهدف تطوير معارف وخبرات الشباب الإماراتيين، وتمكينهم من اكتساب مهارات جديدة في عدد من التخصصات والمجالات العلمية ذات الصلة باحتياجات التنمية المستدامة في الدولة. وتغطي هذه البعثات الرسوم الدراسية، والنفقات الشهرية، بالإضافة إلى غيرها من النفقات.برنامج البعثات الدراسية في الجامعة البريطانية في دبي، حيث قامت مؤسسة الإمارات بإطلاق برنامج البعثات الدراسية في الجامعة البريطانية في دبي لتمكين الطلاب الإماراتيين العاملين من مواصلة دراساتهم العليا لمرحلة الماجستير من تخصصات تكنولوجيا المعلومات، وإدارة المشاريع، والتعليم، والبنوك والمصارف، وإدارة تكنولوجيا المعلومات، وإدارة الموارد البشرية، وقد قامت المؤسسة بتغطية جزء من الرسوم الدراسية للطلاب المستفيدين من البرنامج. ما رأيك في شباب اليوم؟ انا أعتقد أن الشباب الإماراتي اليوم أكثر وعياً وثقافة وتعليماً من أي وقت سبق، وهذا يعود إلى أسباب عديده على رأسها اهتمام القيادة الرشيدة، ممثلة بصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله، وتوجيهات أخيه الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد ابوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، وحرصهما على تعليم وتمكين الشباب، والاستثمار في بناء مستقبلهم، وإطلاق مواهبهم وطاقاتهم. من جهة أخرى، يتميز الشباب الإماراتي بالولاء الصادق، والانتماء والحس الوطني القوي، وأود أن أضرب لك مثالاً على ذلك من وحي تجربتي في إدارة برنامج تكاتف للتطوع الاجتماعي. فقد بدأ برنامج تكاتف عند تأسيسه بعدد محدود من الشباب المتطوعين، والآن وبعد فترة وجيزة جداً لدينا ما يزيد على أربعة آلاف شاب وفتاة من الشباب المتطوعين التواقين لخدمة مجتمعهم، وتلبية احتياجاته، وخدمة قضاياه. دعم البحث العلمي ما رأيك في دور البحث العلمي في حياة الأمم، وما نصيبه من الاهتمام من قبل مؤسستكم؟ لا يكاد يختلف اثنان على أهمية البحث العلمي، ودوره في تقدم الأمم. إن الإنفاق على البحث العلمي مؤشر مهم إلى مكانة الأمم، ورقي المجتمعات، وقد أولت مؤسسة الإمارات موضوع البحث العلمي أهمية خاصة، وعملت على تخصيص جزء مهم من مواردها لدعم مشاريع البحوث العلمية في مجالات التعليم، والتعليم التطبيقي، ودمج ذوي الاحتياجات الخاصة، والبيئة، وغيرها من الموضوعات. وتسعى المؤسسة إلى خلق بيئة معرفية في دولة الإمارات، ابتداءً من التعليم المدرسي الأساسي، وانتهاءً بمراكز التميز المعروفة عالمياً، وتهدف المؤسسة إلى دعم الإماراتيين المهتمين بإجراء البحوث والدراسات المتقدمة، ودعم وتعزيز مكانة العلم والعلماء في الدولة، وخلق ودعم مراكز التميز العلمي الرائدة فيها. كذلك قامت المؤسسة بإطلاق برنامج بعثات الدكتوراه بهدف دعم الشباب الإماراتي، ومساعدته في مواصلة دراسته لمرحلة الدكتوراه في عدد من الجامعات العالمية المرموقة. كما أطلقت دعوة لتقديم طلبات مشاريع ابحاث علمية، وذلك في إطار جهودها للارتقاء بالتقدم العلمي والتقني في دولة الامارات العربية المتحدة، وتقديم منح للأبحاث تصل قيمتها إلى 200 ألف درهم إماراتي لكل طلب، وذلك في الحقول التالية: العلوم والهندسة، تكنولوجيا المعلومات، العلوم البيئية. بعد ثلاث سنوات من العمل في مؤسسة الإمارات، كيف كانت الصورة وكيف ترين الواقع حالياً، وما هي رؤيتكم لمستقبل العمل في المؤسسة؟ كما تعلمين، أنشئت مؤسسة الإمارات في أبريل/نيسان ،2005 وكان التحدي آنذاك يتمثل في تأمين الموارد المالية، وبناء الطاقم الإداري والتنفيذي للمؤسسة، وقد تم تأمين الدعم والموارد المالية المطلوبة من خلال مبادرة الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، بمنح المؤسسة 300 مليون درهم إماراتي، والتكفل بتغطية النفقات المالية والتنفيذية للمؤسسة، إضافة إلى 300 مليون درهم كانت المؤسسات المانحة العاملة في الدولة قد تبرعت بها لدعم وتمويل صندوق الوقف التابع للمؤسسة.وقامت المؤسسة بالتعاون مع فريق من الخبراء والاستشاريين بإجراء دراسات متقدمة بهدف التعرف على احتياجات المجتمع الإماراتي، وإطلاق وتبني المشاريع التي تلبي هذه الاحتياجات. وقامت المؤسسة في وقت لاحق بإطلاق ما يزيد على 50 مشروعاً من مشروعات النفع الاجتماعي في مختلف مجالات اهتمام المؤسسة الستة، والمتمثلة في قطاعات التعليم، والعلوم والتكنولوجيا، والثقافة والفنون، والتنمية الاجتماعية والبيئية، والتوعية العامة. وانبثق من المؤسسة برنامجا تكاتف وتوطين، وهما برنامجان استراتيجيان مهمان في مجال التطوع الاجتماعي، وتطوير المهارات واحتياجات العمل. وقد انبثق من كل برنامج من هذه البرامج سلسلة من المشاريع والبرامج المختلفة. وفي ظل هذه التطورات، أنا متفائلة بمستقبل المؤسسة، وواثقة من قدرتها على تحقيق المزيد من النجاح، يدفعني إلى هذا التفاؤل وإلى هذه الثقة عاملان رئيسيان اولهما دعم القيادة الرشيدة للمؤسسة، ومشروعاتها التي تقوم بها لخدمة المجتمع الإماراتي، والثاني رسوخ المؤسسة، وقدرتها على البناء على ما حققته من نجاح. ماذا عن تجربتك الحالية بصفتك مديرة برنامج تكاتف في مؤسسة الإمارات؟ كيف تقيمين هذا البرنامج؟ تكاتف برنامج للتطوع الاجتماعي يقوم على ترجمة رؤى الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ويعمل على تعزيز ثقافة التطوع، والاستفادة من الموارد المتاحة، وإيجاد الحلول الخلاقة التي تلبي حاجات المجتمع الإماراتي. ويقدم برنامج تكاتف للشباب فرصة التطوع في عدد من البرامج الإنسانية، والاجتماعية، والاستفادة من أوقاتهم بصورة هادفة. أما بالنسبة لجوهر سؤالك، والمتعلق بتقييم البرنامج، فإن تزايد عدد المسجلين في برنامج تكاتف، وتجاوزه عتبة الأربعة آلاف مشارك في غضون أقل من سنة، يعتبر دليلاً على نجاح البرنامج، ومؤشراً حقيقياً إلى قدرته على الوصول إلى عقول وقلوب الشباب الإماراتي الطامح إلى رد الجميل للمجتمع، وإبراز الصورة الحقيقية المشرقة لدولة الإمارات، ورسالتها في التضامن والإخاء، وتقديم الخدمات الإنسانية لكل من يحتاج إليها. وخلال الشهر الفضيل لدينا برنامج تكاتف فزعة رمضان، وهو برنامج يوفر للمتطوعين فرصاً للقيام بمسوح اجتماعية بهدف حصر احتياجات الأسر المتعففة وهي تستقبل شهر رمضان المبارك، وذلك من خلال توفير احتياجاتهم الغذائية والصحية والمدرسية، والتوعية بأهمية ثقافة الادخار والتوفير لتحسين أوضاعهم المعيشية. ويهدف هذا البرنامج إلى تحقيق التكافل والوعي الاجتماعي، وتوجيه الطاقات لتلبية احتياجات المجتمع، وتوفير قنوات مساندة للمحسنين لمساندة الأسر المتعففة. وأخيراً لدى مؤسسة الإمارات برنامج تكاتف لصيانة المنازل، ويقوم هذا البرنامج على توفير الفرص التطوعية للقيام بمسوح اجتماعية بهدف حصر احتياجات الأسر ذات الدخل المحدود لصيانة منازلهم، وتوفير احتياجاتهم الأخرى، ويتيح البرنامج فرصاً أخرى للتطوع أمام المهندسين والمتخصصين.