القاهرة:إبراهيم ربيع هاني أبو ريدة.. مهندس في المهنة.. وفي خريطة الكرة المصرية وطائر «جوال»، يحلق ما بين بورسعيد مسقط رأسه، والقاهرة مقر عمله، ثم عواصم إفريقية وعالمية، لأنه يدير اللعبة في مصر، وهو عضو نشيط في المكتب التنفيذي للاتحاد الدولي لكرة القدم «الفيفا» والمكتب التنفيذي للاتحاد الإفريقي، ورمضان بالنسبة له فرصة للاستمتاع بساعات الصفاء الذهني والروحي التي لا تقطعها إلا ساعات صخب في بلده لا سبيل للفرار منها بحكم مسؤولياته، أو مناسبات العمل في الخارج، حيث لا يرتبط «الخواجات» بشهر الصيام. التقيناه وأجرينا معه حواراً محوره شهر رمضان الكريم وتالياً نص الحوار: كيف تجهز نفسك للصيام وأنت متخم بالمهام؟ - هذه أكبر المشاكل، أريد أن أعيش الآن رمضان زمان، لكن كيف وأمامي خريطة بتضاريس «وعرة» وببرنامج داخلي وخارجي، وسفر وتنقلات ومواعيد وقرارات وحكايات خارج النص؟ أمسك الخريطة وأتأمل فيها وأفكر كيف أسير بين تضاريسها ودروبها؟ أرى فيها أحداثاً وانشغالاً، فألتفت إلى أحفادي وأتخيل مائدة الإفطار وهم يحيطون بها من دوني أو حتى بحضوري، وأنا مشغول البال. هناك استعدادات سهلة للشهر الكريم تتعلق بتوفير احتياجات المنزل الرمضانية وبخط سير أفراد الأسرة، وهناك استعدادات صعبة تخصني وحدي: كيف أكون واحداً من منظومة الأسرة الرمضانية؟ كيف أستحوذ على أطول زمن من الروحانية والاسترخاء والاستمتاع بأجواء رمضان النهارية والليلية؟ أسأل نفسي مئة مرة أين أقضي الشهر الكريم في بورسعيد أم في القاهرة؟ ولطالما تمنيت لو كان اتحاد الكرة ومناصبي الأخرى كائنات حية حتى تتعاطف معي وتمنحني فرصة العلاقة الخاصة مع شهر رمضان، وتعزيز الارتباط بالعائلة، والمصيبة أن عيسى حياتو رئيس الاتحاد الإفريقي (وهو مسلم) مغرم بعقد الاجتماعات في نهار رمضان حيث يقضي 20 يوماً من رمضان في مصر و10 أيام في بلده (الكاميرون)، وأنا في الوقت نفسه أكافح لكي أنهي كل ارتباطاتي قبل شهر الصيام، وأدعو الله في كل سنة ألا تكثر مشاغلي وسفرياتي واجتماعاتي حتى أظل لصيقاً بعائلتي. الساعات الصعبة والسعيدة ما الساعات السعيدة التي تعيشها في رمضان؟ - الساعات السعيدة كانت في الماضي في أيام الفراغ والالتزامات المحدودة، زمن الشباب، وأذكر أن أحلاها وأجملها كان عام 1982 خلال كأس العالم، حيث كنا نلعب الكرة إلى ما قبل نصف ساعة فقط من أذان المغرب، والآن نسرق لحظات نادرة من السعادة، وإن كانت أجواء رمضان في حد ذاتها سعيدة بتميزها وتفردها في الاختلاء بالنفس أو حتى العلاقة مع الآخرين. وما الساعات الصعبة؟ - عندما أضطر للسفر إلى خارج مصر، ولا أنسى كأس العالم للشباب في نيوزيلاندا 2015 حيث فشلت محاولاتي للهروب من السفر لأنني كنت مشرفاً على مجموعة، وقبلها أقيمت في البرازيل مسابقة كأس العالم للكبار كانت في رمضان، ولم يكن وارداً حتى التفكير في الاعتذار وقد خسرت في تلك الأيام متعة رمضان، وكانت شاقة جداً على نفسي، وأنا بعيد عن الأسرة والأحفاد الذين يمثلون الكثير بالنسبة لي. ما موقفك من العمل اليومي وتأدية المهام في رمضان؟ - تقريباً لا أذهب إلى مكتبي لأنني أكون في الصيام عصبياً بدرجة مخيفة، حتى أن الموظفين يتصلون بزوجتي ويطلبون منها أن أظل في البيت ليرتاحوا مني، وسبب عصبيتي هو عادة التدخين السيئة، فعقلي مع السيجارة وفنجان القهوة وحرماني منهما يؤثر في أعصابي. ما اليوم الأصعب الذي لا تنساه؟ - عندما توفيت والدتي عام 2008 لأنها كانت تجمعنا في أول أيام رمضان، وفي ذلك العام شعرت بالحرمان والمرارة والتعاسة وكأنني طفل صغير، لا محطات فاصلة هل تتذكر نقطة تحول كبيرة حدثت لك في رمضان؟ - لا أتذكر شيئاً كبيراً حدث لأن حياتي الخاصة والمهنية والرياضية سارت بمنحى تدريجي متصاعد من دون محطات فارقة وحادة، فأنا بطبيعتي لا أحب الصدمات والمغامرة غير المحسوبة، ولدي قناعة بأن التفكير في خطوة كبيرة أهم من الخطوة نفسها، لا بد أن يكون كل شيء تحت السيطرة والحسابات الدقيقة، ووضع كل الاحتمالات في إطار الدراسة المتأنية. هل ترى أن الفارق اتسع كثيراً بين رمضان زمان ورمضان الآن؟ - مصر لها طابع خاص في رمضان وهو طابع لا مثيل له، لذلك هناك ثوابت رمضانية لا تختفي في أي وقت تتذكرها من سنوات وتعايشها أيضاً الآن، لكن من المؤكد أن رمضان في الماضي كان «عائلياً» أكثر، والهدوء أشمل والمودة والتواصل أكبر، لأن طبيعة الحياة نفسها تغيرت فقد أصبح إيقاع الحياة سريعاً كالبرق واهتمامات الناس واحتياجاتها تعاظمت، وخلقت منافسة شخصية وعامة واندفاعاً نحو المادة والثراء والاستحواذ، كانت الناس زمان على درجة عالية من القناعة ولا تتنافس إلا في الحدود المعقولة، والآن أصبح البشر في سباق محموم، ومن الطبيعي أن يصل التأثير إلى شهر رمضان. ما الأماكن الرمضانية المفضلة؟ - كنت في فترة ما أحرص على التواجد كثيراً في مسجد الحسين، لكنني في يوم من الأيام قررت التوقف عندما تكررت صلاتي خارج المسجد من الزحام الشديد والزحام يطرد الروحانية، حيث كنت أضطر لفرش جريدة لكي أصلي على الأرض، ثم سألت نفسي لماذا أفعل ذلك؟ ومنذ ذلك التساؤل أصبحت أذهب إلى المسجد المتاح أمامي وقت وجودي في مكان ما، فالأرض كلها خلقت للعبادة. هل تزداد الجرعة القرآنية في رمضان؟ - أنا مثل كل الناس أحرص على «ختم القرآن» في شهر رمضان. الصمت.. الصمت هل تحب «العزومات» الرمضانية؟ - أصعب شيء في يومي الرمضاني أن أكون مضطراً لتلبية «عزومة» على الإفطار، لأن الإفطار عندي له طقوس محببة تسعدني فأنا أحب أن أفطر وأعيش مع نفسي، أرتدي الجلابية و«ارحرح» وألتزم الصمت، أحب الصمت في رمضان، بل أعشقه، خصوصاً الصمت المقرون بالحرية الشخصية. ما علاقتك بممارسة الرياضة أو متابعتها في رمضان؟ - على رأي أم كلثوم «كان زمان» أما الآن فأنا أجلس منتظراً مدفع الإفطار وأستعجله، «المزاج الرايق» انتهى، والسن تلعب دوراً في ذلك، ومعه الارتباط والالتصاق العائلي، ولكل سن متعتها ولكل سن علاقة خاصة مع شهر رمضان. هل السهر عادة رمضانية عندك؟ - أكيد، لأنني في الأيام العادية أنام الساعة الحادية عشرة مساء على أقصى تقدير، أما في رمضان فلا أنام إلا بعد تناول السحور بساعتين، ولذا يزعجني إصرار عيسى حياتو على عقد الاجتماعات في رمضان صباحاً أي بعد ساعات قليلة من بداية النوم. بما أنك عصبي في رمضان.. هل تتخذ فيه قرارات؟ - وأنا صائم لا أتخذ قرارات بل أفضل تأجيلها إلا إذا كان حتمياً اتخاذها لظروف معينة. هل تتابع المسلسلات ككل المصريين؟ - نهائياً، ولا علاقة لي بها حتى في الأشهر الأخرى حيث أبتعد عنها وبالتالي ليس لي نجوم مفضلون في الفن، خاصة وأنا أسمع من المحيطين بي حجم الإسفاف والتجاوز الذي تقدمه للناس. هل تروق لك دولة ما في رمضان؟ - لا تروق لي إلا مصر، ففيها ترى أحلى وأجمل رمضان وليس هذا انطباعي وانطباع المصريين فقط، بل هو انطباع الأشقاء العرب والمسلمين من دول أخرى، والمصريون هم أول من اخترع موائد الرحمن كتعبير عن التكافل، وأنا شخصياً منذ 30 سنة أشارك في مائدة رحمن كبيرة في بورسعيد. من القارئ المفضل لديك؟ - الشيخ محمد البنا وراغب غلوش. ما المكان الذي يراود خيالك وأنت صائم؟ - المدينة المنورة، أراها ذروة الروحانية، لها طبع مؤثر في النفس، وأشعر أنها نائمة في حضن السماء وليس لها علاقة بالأرض، أشعر أنها لؤلؤة تشع نوراً.