«من ترضون دينه» } أبي يغالي في مهري، حيث تقدم لي شاب أرى فيه الزوج المثالي فتحفظ عليه أبي لأنه لا يملك مالاً يحقق مطالبه.. هل لا بد من المهر في الزواج؟ وماذا تقولون لأبي؟ (س.م - الشارقة) - يقول الشيخ جمال قطب من كبار علماء الأزهر: هدي الإسلام في المهر هو التيسير وليس الاستغناء عن المهر، ولذلك واجب الأب أن يكون حريصاً على حقوق ابنته وتزويجها وفق شرع الله، وهذا الحرص لا يعني أن يغالي الأب في مطالبه المادية، فهدي الإسلام عند اختيار زوج للابنة أو الأخت أو الحفيدة أياً كان وليها في الزواج هو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه». وهنا نحذر الآباء من وضع عقبات من أي نوع في طريق زواج أبنائهم وبناتهم، لأن الزواج حماية وعصمة من كل الأخطاء والمصائب، وقد دعا الإسلام إلى الزواج وحث عليه ورغب فيه لكل من كان مستطيعاً قادراً عليه.. وفي الزواج عصمة للشباب من الزلل والخطيئة وحفاظ لحياته وخطاه من الانزلاق في وحل المعصية والرذيلة، وفيه حفظ للعين من النظر إلى ما حرم الله، فالنظرة سهم مسموم من سهام إبليس لعنه الله، وفيه حصانة للشرف وحماية للأخلاق، ثم هو إلى جانب هذا فيه المودة والسكن والرحمة والسعادة والطمأنينة للأسرة والأمان والاستقرار للطرفين، وانتشار وإكثار للنوع الإنساني وحفظه، وهو طريق العفة والاستقامة.كما نحذر كل شبابنا وفتياتنا من الأفكار الهدامة التي تصرفهم عن الزواج، وأن يعلموا أن الامتناع عن الزواج غير مشروع، لأن الزواج سنة الله في خلقه ومهما كانت مسؤولياته وتبعاته فهو ضرورة لهم وحماية مما يموج به المجتمع من انحرافات.وعلى كل أولياء أمور الفتيات أن يدركوا أن القدرة على الزواج أمر نسبي، وهذا في الغالب الأعم ميسور، وليس المراد به كثرة العرض والمال والعقار حتى لا يتذرع كثير من الشباب أهل الفتاة بالرغبة في كثرة المال والثراء، فالله سبحانه وتعالى قد وعد راغبي الزواج الذين يحققون شرع الله وسنته ودعوة دينهم، بأن يغنيهم من فضله، وأمر سبحانه الذين لا يجدون مؤن النكاح أن يعفوا أنفسهم حتى يغنيهم الله من فضله، فالله سبحانه وتعالى يقول: «وانكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله والله واسع عليم، وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله»، وكما وعد الله تعالى الذين يستعفون بأن يغنيهم من فضله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكد هذا الوعد ووضح بأن المقصود بالذي يستحق ما وعد الله به هو الذي يقدم على الزواج مبتغياً به العفة لأن دافعه إلى الزواج هو الدين وتحقيق سنة الله تعالى. أسرار الحياة الزوجية } ما موقف الشرع من الزوج أو الزوجة التي تكشف أسرار علاقتها الخاصة بزوجها؟ (م.ع - عجمان) - تقول د. سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: لا يجوز شرعاً لأي من الزوجين أن يتحدث عن علاقته الخاصة بشريك حياته تحت أي ظرف من الظروف، والزوج الذي ينقل أسرار علاقته الخاصة بزوجته، أو الزوجة التي تنقل أسرار علاقتها بزوجها، ما هو إلا إنسان يعاني من مرض نفسي ولا يعرف الحلال والحرام، حيث لا يوجد إنسان عاقل لديه مروءة وكرامة وشهامة يتحدث مع زملائه أو أصدقائه عن علاقته بزوجته وما يحدث بينهما في غرفة النوم. على كل الأزواج والزوجات أن يعلموا أن الحياة الزوجية لن تستقر على دعائم متينة من الحب والألفة إلا إذا كان هناك احترام متبادل بين الزوجين، والزوجة التي تفشي أسرار حياتها مع زوجها لا يمكن أن تكون جديرة بالاحترام، والكلام نفسه ينطبق على الزوج، وقد أوصى الإسلام بالحفاظ على أسرار الحياة الزوجية سواء العلاقات الخاصة أو ما يتعلق بأمور الأسرة بصفة عامة.. ولذلك فإن كل طرف من طرفي العلاقة الزوجية مطالب شرعاً بأن يحافظ على أسرار الآخر ويحترم خصوصياته، فالإسلام دين العفة والكرامة وإفشاء الأسرار الزوجية سلوك شاذ لا ينبغي أن يفعله مسلم، والله سبحانه أعلم.