أمل سرور هو رائعة من روائع العمارة الإسلامية التي شيدت على الطراز المعماري الفاطمي الذي استقر طويلاً وعميقاً في الذاكرة الجمعية للمسلمين في الكثير من أرجاء العالم. هو ذلك المطرزة أعمدته بنوع فريد من التصميم الفاتن والخلاب الذي لا محالة يخطف القلوب قبل الأبصار ليعيد إلينا روائع المعماري الإيطالي الكبير ماريو روسي التي تمتد من مساجد قلب القاهرة إلى مثيلتها في الإسكندرية، وصولاً إلى المركز الإسلامي في واشنطن.هو ذاك المتوازن الراسخ المتكامل، الذي يعد كتلة نحتية رصينة ورشيقة فائقة البهاء تطبع جميرا بطابعها الفريد.هو «أبو منارتين»، أو مسجد جميرا الكبير الذي تجولنا عبر أروقته ووقفنا أمام قبابه وتأملنا زخارفه العبقرية في محاوله لتلمس عبقريته.ما إن تقع عيناك عليه ينتابك إحساس بأنك تقف أمام مسجد من المساجد الحديثة المشيدة، لكن الحقيقة أنه بني عام 1975، على نفقة المغفور له، بإذن الله، الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم. وافتتح رسمياً عام 1979، ليصبح واحداً من أهم الجوامع في إمارة دبي. قبل أن أقرر الدخول تأسرني لا محالة هاتان المئذنتان الشامختان، فلا أملك سوى أن أمد النظر إليهما طويلاً.تشد حواسي تلك الوجوه البيضاء لأصحاب الشعر الأشقر وهم يقفون مشدوهين أمام الزخارف التي اعتلت مسجد جميرا الكبير، فأعرف أن «أبو منارتين» هو الوحيد في دبي الذي يسمح لغير المسلمين بدخوله والتجول فيه، فعبر التنسيق مع مركز صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للتواصل الحضاري، يستطيع السياح الراغبون في التعرف إلى الثقافة الإسلامية زيارة المسجد بحجز مواعيد على أن تكون في غير أوقات الصلاة.وفي الأغلب تبدأ الزيارات في العاشرة صباحاً أيام الأحد والخميس من كل أسبوع، ويكون في استقبال الزوار علماء دائرة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدبي، وهم مؤهلون للتعامل مع السياح ويتحدثون بلغات مختلفة، ويصطحبون الوفود إلى كل أروقة المسجد، ويسهمون في تلبية رغبات الزائرين المختلفة في التعرف إلى المسجد وأنشطته عن كثب والاطلاع على مزايا الدين الإسلامي، والبنية التراثية للإمارات والثقافة الدينية لدولة الإمارات، في برنامج يستغرق نحو 60 دقيقة تتوفر خلالها المعلومات للزائرين الأجانب.عندما تنظر بقلبك إليه تصطدم عيناك بقبته الضخمة الكبير التي تتوسط ساحته الضخمة، وسرعان ما تعرف أنها من القباب المرتفعة التي تزينها زخارف زرقاء وبيضاء فريدة من نوعها، بالإضافة إلى ثريا ضخمة تتدلى منها على ارتفاع خمسة أمتار تقريباً. ويظل «أبو منارتين» من أهم المعالم الإسلامية، لكونه يعيد دور المسجد القديم حينما كان مكاناً للعبادة ومدرسة لتعليم العلوم الإسلامية، وكذلك مكتبة إسلامية شاملة. دور كبير يؤديه المسجد كل عام في شهر رمضان الفضيل، خاصة أنه من أهم المساجد التي تستضيف علماء المسلمين، بل تعقد فيه أيضاً الدروس الدينية المستنيرة، إضافة إلى أنه ينظم حلقات تفسير وتلاوة وحفظ القرآن على مدار العام، ما يجعله مسجداً متكامل الدور مع المجتمع ومنارة دينية شامخة من منارات دبي.زيارة مسجد جميرا الكبير بالفعل تجربة لن تنسى أبد الدهر، بل قد تعتبر من العلامات الفارقة في الحياة.والمتأمل لداخل المسجد لا بد له من التوقف طويلاً عند هذا الجهد المعماري الفائق المبذول مع تحقيق البعد عن الإفراط في عناصر الزخرفة في انعكاس مباشر لما يفضله الذوق المعماري في الخليج.