إعداد: هند مكاوي الثريد أو التشريب، والمسمّيان صحيحان، لأنهما اسمان يدلاّن على الطبق نفسه، هو نوع من الأكل يعود إلى أيام الجاهلية الأولى، ويعتبر الثريد أحب الطعام إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والثريد هو الخبز والمرق، أي أنه الخبز المفتّت مع المرق، وقد كان هذا الطعام شائعاً في الجاهلية، وفي أيام الإسلام، وإلى يومنا هذا، وتوجد في مصر وفلسطين الأكلة نفسها ولكن بأسماء مختلفة، ففي فلسطين والأردن ومصر تسمى الفتّة، وتحتوي على الخبز ومرق اللحم مع اللحم، وفي جنوب العراق وبعض أجزاء من الخليج العربي يطلق عليها اسم فتات، وفي ليبيا يطلق عليها اسم مثرود، والثريد مكون من حوالي 75% ماء، و7% بروتين، و18% دهون.} المكونات: - حبتان من البطاطس مقطعتان «مكعبات كبيرة».- ملعقتان كبيرتان من معجون الطماطم.- أربع حبات من الطماطم.- قرنان من الفلفل الحار.- ملعقة كبيرة من الزنجبيل.- أربعة فصوص من الثوم.- أربع بصلات.- ربع كوب من زيت الذرة.- نصف ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود.- ملعقة صغيرة من الهيل المطحون.- ملعقة كبيرة من الشطة المجروشة.- ملعقة كبيرة من الكركم.- ملعقة كبيرة من البهارات المشكلة.- فخذ غنم مقطع. - ملعقتان صغيرتان من الملح.- عود قرفة.- حبتان من اللومي. - خبز رقاق.} طريقة التحضير:- نضع قطع اللحم في طبق، ونضع عليها البهارات جميعها، وهي: «البهارات، والكركم، والشطة، والهيل، والملح والفلفل».- نقلب قطع اللحم مع البهارات لتتغطى تماماً.- نقلي البصل في الزيت حتى يصبح لونه ذهبياً، ثم نضيف الثوم، والزنجبيل، والفلفل ومعجون الطماطم. - نضيف اللحم للبصل ونقلب حتى يجفّ ماؤه.- نضيف مكعبات الطماطم ومعجون الطماطم، ونغمر اللحم بالماء، ونغطي القدر ونترك اللحم يطهى لمدة ساعة، حتى ينضج تماماً.- نضيف مكعبات البطاطس، ونترك البطاطس لتطهى مع اللحم لمدة عشرين دقيقة أخرى.- نضع خبز الرقاق في طبق عميق، وإن لم يكن مقطعاً نقطعه إلى مكعبات، ثم باستعمال مغرفة عميقة، نسكب الثريد على الخبز، ونقدمه مباشرة.