لايتمتع المعاقون في مجتمعاتنا بذلك الرفق الذي يجب ان يكون العنوان الابرز في التعامل مع هذه الفئة الضعيفة وبالتالي فإن اسرهم ايضا تعاني هي الاخرى من صيغ تعامل قد تكون قاسية الى حد جارح. وحالة الام التي هرولت مسرعة نحو جارتها عارضة عليها المساعدة عندما صادفتها وهي تتأبط ذراع ابنتيها المعاقتين في محاولة للسيطرة على تحركاتهما، على الرغم من كبر عمريهما الى حد ما، هي حالة ليست استثنائية ولكنها نادرة. وهذه الأم التي ربتت على كتف جارتها متمنية ان يزيدها الله قوة وصبرا وايمانا، لم تبخل ايضا على الصغيرتين بمداعبة رقيقة وحديث نابع من قلب يفيض حبا ورحمة وانسانية.هذه النظرة الرحيمة للمعاق لانجدها في بعض الاحيان حيث تمتزج طريقة التعامل معه بخليط من الجهل وقلة الايمان وربما القسوة .فهناك من يتعامل معه ولديه قناعة راسخة بأنه كائن لايدرك ولايعي شيئا مما يدور حوله وبالتالي لايقيم وزنا لمشاعره، غير ان العكس في الحقيقة هو الصحيح. فهذه الفئة التي شاءت ارادته عز وجل ان تعيش هكذا هي فئة تعيش حالة من الضعف البدني والعقلي بل والنفسي، وبالتالي فان اي مشاعر حانية تجد طريقها الى قلوبهم بل انهم يستطيعون من خلالها التمييز بين الغث والثمين من نوعيات البشر.ماينطبق على اختلاف الاسر في طريقة تعاملها مع الطفل المعاق سواء سلبا ام ايجابا ينطبق ايضا على المجتمع بأسره، فالاختلاف قائم وواضح ولايحتمل اي تزييف. ففي بعض الاسر تجد هناك ايمانا مطلقا بقضاء الله وقدره وبالتالي فانهم لايتركون انفسهم نهبا لعذابات نفسية وسخط وتذمر بل انهم يسلمون بالواقع ويحاولون التعامل معه بنفوس راضية، فتجد الام وهي تعمل جاهدة لتلبية الاحتياجات المتزايدة لطفلها المعاق على الرغم من انها مسؤولة عن اخوة اخرين ولهم متطلبات اخرى، بل انها تحنو على ذلك المعاق واذا اصابه مكروه فانها تتلهف على شفائه تماما كما يحدث مع بقية اخوته. وهذا الرضا جسدته احداهن عندما اكدت انها افضل حالا ممن لم يرزقن باطفال ويكفي ان مشاعر الامومة تنبض بين ضلوعها وانها لاتعاني الحرمان، ليس ذلك فحسب بل ان اما اخرى كلما تحدثت عن صغيرها المعاق اخذت تعدد بطريقة يغلب عليها الحنان مآثره ومواقفه المحببة الى نفسها والى باقي أفراد الاسرة.مثل هذه النماذج المؤمنة الصابرة التي تعيش بيننا تستحق منا كل تقدير واحترام، بل ان من واجبنا ان ندعمها نفسيا على قدر المستطاع فلا ازدراء ولا اشمئزاز ولكن لمسة حانية وكلمة طيبة وابتسامة من قلب عطوف في وجه صغيرها المعاق تعني الكثير بالنسبة لها وهو اقل مايمكن عمله اذا كان فينا من يرحم الضعيف ويستشعر آلام الاخرين .على الجانب الاخر هناك أسر تحاول تجاهل امر طفلها المعاق بل انها تخفيه عن الانظار وتحرص على الا يراه احد وياحبذا لو انها وجدت مكانا لرعاية المعاقين لتتركه هناك بعيدا وكأن شيئاً لم يكن، بل ان هناك من يتعامل مع المعاق بقسوة قد تصل الى حد العقاب البدني بدعوى تعليمه امور الحياة وكأنهم يتعاملون مع عقل يفهم ويعي ويدرك وليس معاقا. ومثل هؤلاء الذين انتزعت الرحمة من قلوبهم نجد من هم على شاكلتهم في بعض انحاء المجتمع ممن تتجهم وجوههم وتشمئز حواسهم اذا تصادف وجودهم في مكان واحد مع معاق، فترى بعضهم وقد اصابته حالة من الهلع محاولا الابتعاد وكأن مرضا معديا او وباء يلاحقه. وللأسف فهم لايدركون مدى الايذاء النفسي الذي يقع على المعاق واسرته ولو كانت عقولهم تدرك ولوكانت في قلوبهم ذرة من رحمة لما فعلوا ما اقدموا عليه. وهؤلاء نسوا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لخص فيه كل معاني الرحمة باعتبارها شرطا اساسيا لرضاه سبحانه وتعالى حينما قال: (من لايرحم الناس لايرحمه الله).المعاقون ذهنياً وبدنياً يحتاجون مزيدا من الدعم المجتمعي واتاحة الفرص لتنمية قدراتهم في مؤسسات مخصصة لهذا الشأن تستوعب الاعداد الموجودة في كل مجتمع وهي اعداد ليست بالهينة، حتى لايترك الامر للاسرة التي تجتهد لملء حياة هؤلاء الابناء اذا كان بمقدورها ذلك ماديا وهي في ذلك قد تصيب وقد تخطيء ومن هنا فإن تبني مشروعات خيرية تهتم بهذا الشأن هو امر في غاية الاهمية ويصب في النهاية في رافد من روافد الخير التي لاتغيب عن أي مجتمع.