الزكاة فريضة ربانية تحمل في طياتها أسمى المعاني الإنسانية . من تكافل وتراحم ومؤازرة ورفع شبح الفقر والعوز عن كاهل الشرائح المحتاجة في المجتمع . . والزكاة تعرف بأنها الجزء المخصص للفقير والمحتاج من أموال الغنى . وتحسب الزكاة بنسبة 5 .2% من المدخرات السنوية التي إذا تعدت قيمة معينة تعرف بالنصاب .والزكاة ركن من أركان الإسلام الأساسية وهي فريضة على كل مسلم تتوافر فيه شروطها . وقد ورد لفظ الزكاة في القرآن الكريم (32) مرة وبالعدد نفسه تكرر ذكر كلمة (البركات) ومشتقاتها، وقرنت الصلاة بالزكاة في (26) آية قرانية ."إن الذين أمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وأتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون" (البقرة الآية 277)والمسلم الغني ينظر إلى ثروته وأمواله كأمانة استأمنه الله عليها ينبغي عليه أن يؤدي حقها ويستعملها فيما يرضيه تبارك وتعالى .ويحث الله تعالى المسلمين على الإنفاق من أموالهم ليسدوا حاجات الفقراء والمحتاجين "من ذا الذي يقرض اللّه قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون" (البقرة الآية 245) .والزكاة في الإسلام هي أول نظام عرفته البشرية لتحقيق الرعاية للمحتاجين والعدالة الاجتماعية بين أفراد المجتمع حيث يعاد توزيع جزء من ثروات الأغنياء على الطبقات الفقيرة والمحتاجين .والزكاة طهرة لأموال المزكي وطهرة لنفسه من الأنانية والطمع والحرص وهي كذلك طهرة لنفس الفقير أو المحتاج من الغيرة والحسد والكراهية لأصحاب الثروات .وتؤدي الزكاة إلى زيادة تماسك المجتمع وتكافل أفراده والقضاء على الفقر وما يرتبط به من مشاكل اجتماعية واقتصادية وأخلاقية إذا أحسن استغلال أموالها وصرفها لمستحقيها .والنصاب في الزكاة هو مقدار معين من المال محدد شرعاً لا تجب الزكاة في أقل منه وتختلف قيمة النصاب حسب نوع المال .وقد حدد النبي صلى الله عليه وسلم النصاب بعشرين مثقالاً من الذهب وهي تساوي (85) غراماً من الذهب الخالص- وحدد نصاب الفضة بمئتي درهم وهي تساوي (595) غراماً من الفضة الخالصة .ونصاب العملات الورقية هو ما يكافئ (85) غراماً من الذهب الخالص ويتغير بتغير قيمة العملة .ويعد الشخص غنياً إذا امتلك النصاب زيادة على حاجاته الرئيسة وحاجات عائلته ومن تحت رعايته بالنسبة للطعام والشراب والملبس والمركب والمسكن وأدوات عمله والضرورات الأخرى .ومتى امتلك الشخص النصاب زيادة على حاجاته وحاجات أسرته الأساسية لمدة سنة قمرية وجب عليه إخراج الزكاة .وتجب الزكاة أيضاً بمعدلات متفاوتة في الثروة الحيوانية والزروع والثمار والثروة المعدنية .وقد فرض الإسلام الزكاة في الذهب والفضة ويقاس عليهما العملات المختلفة وكذلك عروض التجارة والزروع والثمار والأغنام والركاز والمعادن .وهنا نشير إلى أن الحلي المصنعة من غير الذهب والفضة لا زكاة فيها، وحلي المرأة المعدة للاستعمال الشخصي لا زكاة فيها إذا لم تزد على القدر المعتاد للبس المرأة بين مثيلاتها في المستوى الاجتماعي لها، أما ما زاد على القدر المعتاد لبسه فيجب تزكيته لأنه صار فيه معنى الاكتناز والادخار وكذلك تزكي المرأة عما عزفت عن لبسه من الحلي لقدم طرازه أو نحو ذلك من الأسباب، وتجب الزكاة في الحلي مهما بلغت إذا اشترتها المرأة بنية الادخار أو الاستثمار، وتحسب زكاة حلي الذهب والفضة حسب وزن الذهب والفضة الخالصين ولا اعتبار بالقيمة ولا زيادتها بسبب الصياغة والصناعة ولا بقيمة الأحجار الكريمة والقطع المضافة من غير الذهب والفضة، والحلي المصنوعة من غير الذهب الخالص يسقط من وزنها مقدار ما يخالطها من غير الذهب . وفي الذهب عيار (21) قيراطاً يسقط مقدار الثمن ويزكى عن الباقي، والذهب عيار (18) قيراطاً يسقط مقدار الربع ويزكى عن الباقي .أما المقتنيات من الذهب والفضة وإن حرمت تجب الزكاة فيها . ومثال ذلك ما اتخذه الرجل من الزينة المحرمة كسوار الذهب للساعة أو قلم ذهبي أو ساعة ذهبية أو خاتم ذهبي . زهير الكبي* مدير عام صندوق الزكاة في لبنان