الرسول صلى الله عليه وسلم هو القدوة الحسنة لهذه الأمة . ولذلك فقد كان هاجسي الأساسي هو تحفيز الآباء والأمهات والأهل جميعاً على ربط ناشئة المسلمين بسيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، لتكون نبراساً يضيء أمامهم الطريق، ومنهاجاً يسيرون عليه في دروب الحياة . هكذا يقول الدكتور محمد عبده يماني، الكاتب والمفكر الحاصل على الدكتوراه من جامعة كورنيل بالولايات المتحدة، الذي شغل عدة مناصب بالمملكة العربية السعودية، حيث كان وكيلاً لوزارة المعارف، ومديراً لجامعة الملك عبد العزيز، ووزيراً للإعلام . وحصل على العديد من الأوسمة منها: وشاح الملك عبد العزيز، ووسام الاستحقاق من فرنسا . وله أكثر من 35 كتاباً في موضوعات علمية ودينية وثقافية . السيرة العطرةيقول الدكتور عبده يماني في كتابه علّموا أولادكم محبّة رسول الله: ليت الأمهات يجلسن إلى أبنائهن وبناتهن حول السيرة العطرة واشراقاتها الزكيّة . . ليت الآباء يفعلون الشيء نفسه، بل أحسب أن هذا من واجب المدارس أيضاً . فليتها تحدد يوما من أيام ربيع الأول كل عام تسميه يوم السيرة، يجتمع فيه الأساتذة بالطلاب في غير ابتداع ولا مبالغة، وانما في مجلس وقور من مجالس العلم والمعرفة . وذلك بهدف ربط أبنائنا بسيرة نبينا صلى الله عليه وسلم، وتعريفهم بتاريخ حياته، منذ كان جنيناً مباركاً في بطن أمه، إلى أن وضعته (فوقع على الأرض معتمداً بيديه شبه الساجد) . وقد استنار البيت من حوله، وغمره الأنس والجمال، إلى أن استرضع في بادية بني سعد حيث شق صدره، إلى أن ذاق مرارة اليتم مرتين بفقدانه أمه وجدّه . وما كان من نشأته طاهراّ مطهراً لايسجد لصنم . ثم إقرار قريش بتفرده في مكارم الأخلاق، وتسميته بالصادق الأمين . وما كان من خروجه في تجارة خديجة، والمعجزات التي رآها (ميسرة) ومن معه في الطريق . وكيفية تعامله في السوق، ثم زواجه من خديجة سيدة نساء قريش، وإنجابها البنات في بيئة تكره البنات وتئدهن . وكيف استقبل محمد صلى الله عليه وسلم البنات الأربع بالحفاوة نفسها التي استقبل بها القاسم وعبد الله الطيب الطاهر . ثم ما كان بعد ذلك من وقوع الخلاف بين القبائل القرشية حول وضع الحجر الأسود، وكيف وصل الأمر بهذه القبائل أن شحذت السيوف وتأهبت للانقضاض على بعضها بعضاً، لم ينقذهم إلا حكمة الصادق الأمين . أحب من الوالد والولد من العقلاء من يرى أن محبّة الرسول صلى الله عليه وسلم ذات علاقة مباشرة بالقمّة الإيمانية . فهذا هو الرسول يقول عن معنى محبته وأبعادها: لايؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين . هكذا يعلّمنا كيف تكون محبته، وهذا أبوبكر الصديق، وقد قام في الناس خطيباً يدعوهم إلى الإسلام بمكة، فأخذوه وضربوه، فأغمي عليه . فلمّا أفاق قال: أروني محمداً صلى الله عليه وسلم، فلمّا أتت به أمه إلى دار الأرقم قال: زال عني كل ما أجد . . برؤيتك يارسول الله .ولاغرابة أن يسير الناس على هذا النحو . فهذه امرأة من الأنصار قتل أبوها وأخوها وزوجها يوم أحد، وكانوا يحاربون مع الرسول . وعندما أخبروها، كانت سلامة الرسول هي التي تشغلها، وصرخت: مافعل برسول الله؟ وعندما اطمأنت عليه - رغم فداحة مصيبتها - قالت: أرونيه حتى أنظر إليه، فلمّا رأته قالت: كل مصيبة بعدك تهون يارسول الله .وهذا زيد بن الدثنة رضي الله عنه عندما أخذه المشركون من الحرم ليقتلوه . قال له أبو سفيان-قبل إسلامه-: يا زيد . . أتحب أن محمداً الآن عندنا نضرب عنقه، وأنت جالس في أهلك؟ فقال زيد: لا والله ما أحب أن تصيب محمد شوكة، وأنا جالس في أهلي!! فقال أبو سفيان: مارأيت أحداً من الناس يحب أحداّ، كحب أصحاب محمد محمداً .وهذا غزيّة حين بطّن الرسول، يحميه في إحدى الغزوات، والنبل يقع على ظهره، وهو منكفئ على رسول الله، حتى استشهد غزيّة . وفي غزوة أحد قال طلحة: نحري دون نحرك يارسول الله . وشلّت يده يومها .لاشك في أن محبة الرسول هي تمام الإيمان، وهي التي حببت لهؤلاء الصحابة- ولمن سار على نهجهم- التضحية في سبيل دين الله، والذود عن النبي الكريم . وعليه فكل عمل المسلم يظل ناقصاً، ويبقى إيمانه غير مكتمل، من دون محبة رسول الله.