صدقة التطوع لا تغني عن الزكاة } هل تغني النقود التي أوزعها على المتسولين يومياً عن الزكاة؟ (ع.خ - الشارقة) - يقول د. نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: ما توزعه على المتسولين يدخل في باب صدقة التطوع وهو لا يدخل تحت الزكاة المفروضة التي ينبغي أن تحسب من جانب المسلم وتصرف في مصاريفها الشرعية. وصدقة التطوع من الأمور التي حضت عليها شريعة الإسلام، من خلال نصوص كثيرة في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة حيث تعددت النصوص التي تحض على البذل والعطاء وتنهى عن البخل والشح، ومن ذلك قوله تعالى: «مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم»، وقوله صلى الله عليه وسلم: «ما نقص مال عبد من صدقة»، وفي حديث آخر: «السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار». والصدقة أنواع، وهذه الأنواع تشمل كل أنواع البر، ففي الحديث الشريف: «على كل مسلم صدقة»، قالوا: يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: «يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق» قالوا: «فإن لم يجد؟ قال: «يعين ذا الحاجة الملهوف»، أي المحتاج إلى عون غيره قالوا: فإن لم يجد؟ قال: «فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها - أي هذه الخصلة - له صدقة». والخلاصة: أن كل ما يعمله الإنسان من أعمال طيبة، ومن أقوال حسنة تنفع صاحبها وتنفع غير صاحبها فهي له صدقة، كالكلمة الطيبة وإماطة الأذى عن الطريق والإصلاح بين المتخاصمين وإرشاد الضال وزيارة المريض، وغير ذلك من وجوه الخير، وكل ذلك من ألوان صدقة التطوع التي يحبها الله تعالى ويعطي صاحبها الثواب الجزيل. الحرمان من الميراث } ‬طلبت ميراثي‮ ‬الشرعي‮ ‬من أشقائي‮ ‬فرفضوا وقاطعوني‮.. ‬فما موقف الشرع من سلوكهم معي؟ (ع.ز - رأس الخيمة) ‮- ‬يقول الدكتور حذيفة محمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر‮: ‬ما‮ ‬يفعله هؤلاء الإخوة معصية لله ورسوله،‮ ‬فالميراث حق الله عز وجل ولا‮ ‬يجوز لأحد‮ ‬- ولو كان الأب - أن‮ ‬يحرم أحداً من ميراثه الشرعي،‮ ‬وينبغي‮ ‬أن‮ ‬يدرك كل مسلم أن الميراث في‮ ‬الإسلام مرتبط ارتباطاً وثيقاً بحياة المسلم الدينية والدنيوية،‮ ‬وقد حدد الله لكل وارث نصيبه،‮ ‬واهتم القرآن كثيرا بهذا التفصيل حتى كان الوعيد شديداً في‮ ‬مخالفة هذا النظام بقدر ما كان الفوز عظيما في‮ ‬تطبيقه والالتزام به،‮ ‬قال تعالى عقب آيتي‮ ‬الميراث في‮ ‬سورة النساء‮:‬ «تلك حدود الله ومن‮ ‬يطع الله ورسوله‮ ‬يدخله جنات تجري‮ ‬من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن‮ ‬يعص الله ورسوله ويتعد حدوده‮ ‬يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين».. فالاعتداء على الأموال من أكبر جرائم الإثم،‮ ‬والمال الحرام لا‮ ‬يقبل معه عمل صالح،‮ ‬ولا‮ ‬يرفع معه دعاء،‮ ‬ولا تنفع منه صدقة‮.‬ ومن هنا فإن مقاطعة هؤلاء الإخوة لأختهم بسبب مطالبتها بحقها في‮ ‬الميراث،‮ ‬هي‮ ‬في‮ ‬حقيقة الأمر مقاطعة آثمة،‮ ‬وهؤلاء الإخوة لا‮ ‬يزالون‮ ‬يعيشون بعقلية جاهلية ترفض توريث البنات،‮ ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮:‬ «للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيباً مفروضاً‮».‬ لا تخرجي إلا بإذن } خرجت من المنزل للتسوق من دون علم زوجي فغضب وقاطعني بسبب ذلك وهددني بالطلاق لو كررت ذلك.. فهل هذا من حقه شرعاً؟ (د.إ - الفجيرة) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر الشريف: لا يجوز للزوجة الخروج من منزل الزوجية من دون معرفة الزوج، فلا تخرج من البيت إلا بإذن الزوج، سواء كان إذناً خاصاً، أو كان إذناً عاماً بأن كان يعلم أنها تريد الخروج في الوقت المعهود الذي لا ريبة فيه ولا شبهة تحوم حوله. وليس في هذا الحق حجر على المرأة، ولا تقييد لحريتها ولا تشكيك في عفتها، ولا تقليل من الثقة بها كما يزعم بعض السطحيين، لكن الإسلام حين يصنع هذه الضوابط إنما يريد أن يسد منافذ الشك والريبة ويغلق نوافذ التهم والظنون ويصون الزوجة عن القيل والقال.. والله أعلم.