د. يوسف الحسن - مهّدت التطورات في العلوم والثقافة الطريق أمام الفتوحات العسكرية، والاكتشافات الجغرافية المذهلة التي قام بها البرتغاليون والإسبان بدءاً من القرن السادس عشر، كما تعاظمت أهمية التجارة، وبخاصة حينما أصبحت القارات والبلدان المكتشفة، مصدراً مهماً للثروة، والمواد الجديدة. وفي الوقت نفسه، أخذت الدول الأوروبية تسارع في تطوير سياسات جديدة، واستيعاب العلوم والتقانة وإنتاج اختراعات جديدة.. وبهذا تغير العالم. وبدأ عصر النهضة.- ومع تطور اختراع المحرك البخاري، استطاع البرتغاليون بناء سفن كبيرة، واستخدام المدفع المصنوع من الحديد. بدلاً من البرونز، وسلحوا هذه السفن بأكثر من مئة مدفع، بعد أن كانت السفن حتى القرن الخامس عشر، صغيرة الحجم، ولا تكاد تحمل مدفعاً واحداً.- وبهذه التقانة، أضحت البرتغال قوة بحرية عظمى، وبسطت سيطرتها البحرية على محيطات العالم. وبخاصة في المحيط الهندي، حيث عزم الأمير البرتغالي هنري الملاح، على القضاء على القوة الإسلامية، والسيطرة على ثروة العرب المتمثلة بالتجارة، وهكذا فعل القرصان الأكبر (البوكيرك)، حيث هاجمت الأساطيل البرتغالية حركة الشحن التجاري في المحيط الهندي، كما دحرت الأسطول الذي أرسله المماليك المصريون في معركة في الهند، وتم القضاء على التجارة الآسيوية العربية في العقود التالية، وبخاصة بعد تنافس الغزاة البريطانيين والفرنسيين والهولنديين، وفشلنا كعرب «وممالك إسلامية» في عواصم متعددة، في محاكاة التقانة الجديدة، أو صنع سفن مشابهة لسفن البرتغاليين وتسليحها بمدافع كبيرة.- عُرف عن البرتغاليين، أنهم بحارة مهرة، وتجار جوالون في المحيطات، وأجادوا في وصف الجزر والسواحل والنجوم وحركة الرياح، وبنوا سفناً كبيرة، وأخرى بأشرعة مستديرة، وتعرفوا على منتجات سكان هذه البلدان والجزر، وما فيها من توابل ومعادن نفيسة ومنسوجات وأقمشة، ووصفوا أحوال الناس وعاداتهم المعيشية ومعتقداتهم، ودونوا ذلك في مخطوطات ومذكرات، وكثير منها أودع في متاحف ومكتبات، وبعضها فقد كله أو أجزاء منه.- ومن منشورات «سلطان الثقافة»، الجديدة مخطوطة مهمة اهتدى إليها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي (عضو أكاديمية العلوم في لشبونة)، اسمها «كتاب دوارتي باربوزا»، ونشرها بعد ترجمتها إلى العربية والإنجليزية، فضلاً عن البرتغالية، وسجلت هذه المخطوطة، رحلات بحارة السفن البرتغالية في المحيط الهندي، منذ مطلع القرن السادس عشر، ومن بين الأماكن التي ظهرت في هذه المخطوطة: الشارقة وجلفار ومسقط والبحرين والقطيف. ومضيق هرمز والبصرة وغيرها من مدن في شبه القارة الهندية وبلاد فارس وما بعدها من هضاب وبلدان.- وقد كتبت هذه المخطوطة بعد نحو عقد ونصف العقد من رحلة (فاسكو داجاما) من لشبونة إلى «كاليكوتا» في الهند.- ولهذه المخطوطة أهمية كبيرة بالنسبة لتاريخ الخليج العربي وشعوبه وثرواته، ويظل الفضل والشكر كله إلى «سلطان الثقافة» والمؤرخ الأول لتاريخ المنطقة، والذي أعاد كتابته بعيون ورؤية ومنطق جديد، صحح فيه الكثير من الحَول والاعوجاج والأساطير والافتراء، وكشف أمام الأجيال أوراق التاريخ، الظاهر والخفي والمخفي منه.- تتحدث المخطوطة في بدايتها، عن الرحلة البحرية، المتجهة إلى الهند، مروراً برأس الرجاء الصالح، ابتداء من رأس (سان سباستيان)، حيث المراعي الخضراء وسكانها الذين يعيشون عراة، ولا يرتدون سوى عباءة من جلد الحيوانات، وعن مسلمين يعيشون في جزر اسمها (هوكيكا)، حيث يكثر اللؤلؤ والعنبر، وقرية مسلمة اسمها (سُفالة) التي تشتهر بتجارة الذهب وتتاجر مع (ممباسا) حيث تجلب منها الملابس القطنية والحرير والخرز الأحمر والأصفر والعاج.وتقول عن السكان: إنهم مسلمون، وسود البشرة، ويتحدثون العربية، وغذاؤهم الرئيسي هو الأرز واللحم والأسماك.- وتشير المخطوطة التي أسماها الشيخ سلطان (رحلة بالغة الأهمية) إلى توغل الرحلة في البر الداخلي في بعض البلدان، مثل موزامبيق التي يحكمها شريف مسلم. وفيها الكثير من الفيلة. وفيها أناس غير مسلمين، وهم أشداء، ويسيرون عراة. ويلطخون أجسادهم بالطين الأحمر، ويلفون عوراتهم بشرائط من قماش القطن الأزرق، وشفاههم مثقوبة.- وتمر هذه الرحلة بالعديد من المدن والسواحل، كزنجبار وبراوة ومقديشو وبربرة ومصوع وبلاد الحبشة.- كما تصل الرحلة إلى السويس، وكنيسة سان كاترين في سيناء، وجازان والحديدة وباب المندب وعدن وكمران، وتتحدث بإعجاب عن ميناء عدن، وسلع عدن الفاخرة، واعتبر كاتب المخطوطة أن عدن هي أكبر وأنشط مركز تجاري في العالم.- ومرت الرحلة في ظفار، حيث تكثر فيها الخيول والجنود.- وتصل إلى خورفكان وجلفار، حيث يعيش العديد من التجار والبحارة، ويقومون بالغوص لإخراج اللؤلؤ، كما تتحدث الرحلة عن رأس الخيمة، وعن قلعة (كلباء)، وعن قبائل فيها، كما تتحدث عن مملكة هرمز وعن أهلها الطيبين. yousefalhassan1@gmail.com