* تعود بي ذاكرة المكان - واشنطن - إلى احتفال نظمه البيت الأبيض ذات يوم من أيام الصيف قبل نحو ثلاثة عقود، في حديقته الخلفية، لعدد من الإعلاميين والدبلوماسيين الأجانب، وفوجئ بعضنا، بغلبة سندويشات الهمبرغر والهوت دوغ على مائدة الاحتفال، ووجدنا، نحن العرب المدعوين، حرجاً في طرح سؤال حول معنى الهوت دوغ، وبعضنا ذهب بعيداً في تفسيراته، لكننا جميعاً أقبلنا على تناوله بنهم وتلذذ في المذاق، ومن الزملاء، من تذكر السجق أو النقانق، وقال: هذا هو المقصود، لكن التساؤل ظل قائماً حول التسمية الأمريكية الغريبة . التي ترجمها البعض إلى الكلب الساخن .يتحدث الأمريكيون عن أكثر من عشرة آلاف مليون اصبع من الهوت دوغ يأكلونها في كل عام، ومن أشهر من قدم الهوت دوغ لضيوفه، الرئيس الأسبق روزفلت، وقد قدمها للملك جورج الخامس ملك بريطانيا في العام ،1939 وكذلك فعل كارتر وكلينتون وبوش الأب، وعملت المؤسسة القومية الأمريكية لإنتاج اللحوم، على تنظيم غداء لأعضاء الكونغرس مرة واحدة في كل عام، واطلقت على هذا التجمع غداء الهوت دوغ في الكونغرس .* وقد أقبل أطفال العرب، من أبناء الجالية العربية الأمريكية والسلك الدبلوماسي العربي على هذا النوع من الطعام، وبخاصة عندما تتأكد عائلاتهم من خلوه من لحم الخنزير . وغلبت عليه أخيراً لحوم البقر أو الدجاج أو الديك الرومي .* ومع مرور الوقت، بدأت تتتالى التفسيرات حول معنى وأصل هوت دوغ، من بينها: أن أصل الكلمة يعود إلى المهاجرين الألمان القادمين من فرانكفورت، وقيل إن هذا النوع من اللحوم المفرومة معروف منذ أكثر من خمسة قرون في ألمانيا، وعرفته شوارع نيويورك، وهو يباع على عربات متنقلة، منذ نحو مئتي عام، وكان وقتها يعرف بما يسمى السجق . لكن هذا الاسم تطور في بدايات القرن العشرين، عندما انتشر تداوله في مواسم البرودة والثلوج، وحينما كان الباعة يسوقونه، كانوا يشيرون إلى قدرة هذا الساندويتش على التغلب على برودة الطقس، ويطلقون عليه اسم السجق الساخن، ومن غير المعروف، كيف ومتى تطور الاسم، ليصبح في نهاية المطاف مرتبطاً باسم كلب (Dachshund) داشند بأرجله القصيرة وجسمه الطويل .* لا أحد في العالم حاول أو فكر بسرقة الاسم، أو الادعاء بأنه من موروثاته التقليدية، لكن في مكان آخر في العالم، يقوم كيان سياسي طارئ، بسرقة اسم أكلة شعبية، عرفتها الشعوب الأصلية في بلاد الشام ومصر القديمة وتسمى فلافل أو طعمية، لم يكتف الكيان الإسرائيلي بسرقة الأرض وطمس تاريخ الشعب الفلسطيني، وإنما سعى جاهداً لاختراع تاريخ وتقاليد له، وسرقة موروثات حياتية، من لباس ومأكولات، تخص شعباً آخر تمتد جذوره في الأرض والتاريخ لآلاف السنين .* في ذاكرة المكان - مصر، كان الفول والفلافل (الطعمية) طعامنا الأساسي، حينما كنا طلبة في الجامعة، وكنا نطلق عليه مصطلحاً ساخراً، واعتباره من حبوب منع الفهم، نظراً لفعاليته في ملء الأمعاء، ولأنه من ناحية أخرى كان يحرضنا على الاسترخاء وربما الخدر، حتى أثناء تلقينا محاضرات الجامعة، ويساعدنا على الصبر وتحمل زحمة ركوب حافلات النقل العام .* ومازالت (الفلافل) كافيار الملايين من عرب الشام ومصر والسودان والعراق، وبعض قرى القطيف . وقيل إنها كافيار الفقراء، رغم أنها صارت هذه الأيام مطلباً مغرياً للطبقات الثرية والمتوسطة، وفي حفلات الأعراس والمناسبات الاجتماعية لدى الجاليات العربية في منطقة الخليج العربي .* سألت أحد الأصدقاء المصريين المعنيين بالموروثات الشعبية، عن هذا الاختراع العظيم، وقيل لي: إن الأقباط المصريين هم الذين اخترعوا الطعمية، كغذاء يأخذ مكان اللحوم في أيام الصيام الدينية، وقيل أيضاً: إن الفراعنة هم المخترعون لها وهم الأصل، قبل مجيء اليهودية والنصرانية، والله أعلم .* وأهل فلسطين، وهم يتشبثون بالجذور، ومنها جذور الزيتون، يستطيعون الاستغناء عن اللحم أو السلمون المدخن، واستبداله بالزيت والزعتر والفلافل، وما تنبت الأرض (رغم سرقة مياههم)، في سبيل حريتهم وكرامتهم واستقلالهم الناجز .* لماذا توقفت هذا اليوم، مع هوت دوغ والفول والفلافل؟أقول . . إنها - أيضاً - من ذاكرة الأمكنة، وفي الوقت نفسه إنها مفارقات التاريخ، أن نفكر في الفول والفلافل، حينما أصبحت بلداننا العربية (التي كانت توصف بسلة الغذاء لإمبراطوريات سابقة) . تشتري الفول من الصين في الوقت الراهن، مثلما تشتري الحمص من تايلاند واللحوم من استراليا ونيوزيلندا . بل أكثر من ذلك فإن هناك سبعة ملايين دونم من أرض العراق، بلاد الرافدين، شققها العطش، ما الذي حدث؟ وما الذي جرى لبوصلة التنمية حتى أصابها العطب؟