‮ «‬إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شراً‮ ‬لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي‮ ‬تولى كبره منهم له عذاب عظيم‮ ❊ ‬لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيراً‮ ‬وقالوا هذا إفك مبين‮ ❊ ‬لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم‮ ‬يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون‮ ❊ ‬ولولا فضل الله عليكم ورحمته في‮ ‬الدنيا والآخرة لمسكم في‮ ‬ما أفضتم فيه عذاب عظيم‮ ❊ ‬إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم‮ ❊ ‬ولولا إذ سمعتموه قلتم ما‮ ‬يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم‮ ❊ ‬يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبداً‮ ‬إن كنتم مؤمنين‮ ❊ ‬ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم‮ ❊ ‬إن الذين‮ ‬يحبون أن تشيع الفاحشة في‮ ‬الذين آمنوا لهم عذاب أليم في‮ ‬الدنيا والآخرة والله‮ ‬يعلم وأنتم لا تعلمون‮ ❊ ‬ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم‮» (‬النور‮11-02) هذه آيات براءة أم المؤمنين عائشة بنت أبي‮ ‬بكر بن أبي‮ ‬قحافة،‮ ‬أحب الناس هي‮ ‬وأبوها إلى النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وهي‮ ‬الصديقة بنت الصديق،‮ ‬تزوجها النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بوحي‮ ‬من الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬فعنها‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬أن النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬قال لها‮: (‬أريتك في‮ ‬المنام مرتين،‮ ‬إذا رجل‮ ‬يحملك في‮ ‬سرقة‮ (‬قطعة‮) ‬من حرير،‮ ‬فيقول‮: ‬هذه امرأتك فأكشفها فإذا هي‮ ‬أنت،‮ ‬فأقول‮: ‬إن‮ ‬يكن هذا من عند الله‮ ‬يمضه‮)‬،‮ ‬ولم‮ ‬يتزوج النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬من النساء بكرا‮ ‬غيرها،‮ ‬وهو فضل استأثرت به على سائر نسائه،‮ ‬وظلت تفاخر به،‮ ‬وتقول للنبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮: (‬يا رسول الله،‮ ‬أرأيت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد أكل منها،‮ ‬ووجدت شجرًا لم‮ ‬يؤكل منها،‮ ‬في‮ ‬أيها كنت ترتع بعيرك؟ قال‮: ‬في‮ ‬التي‮ ‬لم‮ ‬يرتع منها‮) ‬تعني‮ ‬أنه لم‮ ‬يتزوج بكراً‮ ‬غيرها‮.‬ كانت عائشة من أعلم النساء بدين الإسلام وما اتصل به من قرآن وتفسير وحديث وفقه،‮ ‬وكان عمر‮ ‬يحيل إليها كل ما‮ ‬يتعلق بأحكام النساء،‮ ‬أو بأحوال النبي‮ ‬البيتية،‮ ‬لا‮ ‬يضارعها في‮ ‬هذا الاختصاص أحد على الإطلاق‮. ‬وقال أبو موسى الأشعري‮: ‬ما أشكل علينا أصحاب رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علماً‮.‬ شائعات باطلة والآيات تتحدث عن قصة أليمة هزت المجتمع المدني‮ ‬بأسره شهراً‮ ‬كاملاً،‮ ‬عرفت في‮ ‬السيرة النبوية بحديث الإفك،‮ ‬وقد ذكر البخاري‮ ‬ومسلم في‮ ‬صحيحيهما حديث الإفك تفصيلا،‮ ‬وملخص القصة كما وردت في‮ ‬كتب الحديث والسيرة‮: ‬أن المنافقين استغلوا حادثة وقعت لأم المؤمنين عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬في‮ ‬طريق العودة من‮ ‬غزوة بني‮ ‬المصطلق،‮ ‬حين نزلت من هودجها لبعض شأنها،‮ ‬فلما عادت افتقدت عقدا لها،‮ ‬فرجعت تبحث عنه،‮ ‬وحمل الرجال الهودج ووضعوه على البعير وهم‮ ‬يحسبون أنها فيه،‮ ‬وحين عادت لم تجد الركب،‮ ‬فمكثت مكانها تنتظر أن‮ ‬يعودوا إليها بعد أن‮ ‬يكتشفوا‮ ‬غيابها،‮ ‬وصادف أن مر بها أحد أفاضل أصحاب النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وهو صفوان بن المعطل السلمي‮ ‬رضي‮ ‬الله عنه فحملها على بعيره،‮ ‬وأوصلها إلى المدينة‮.. ‬فاستغل المنافقون هذا الحادث،‮ ‬ونسجوا حوله الشائعات الباطلة،‮ ‬وتولى ذلك عبد الله بن أبي‮ ‬بن سلول،‮ ‬وأوقع في‮ ‬الكلام معه ثلاثة من المسلمين،‮ ‬هم مسطح بن أثاثة،‮ ‬وحسان بن ثابت،‮ ‬وحمنة بنت جحش‮.. ‬فاتهمت أم المؤمنين عائشة بالإفك‮.‬ وقد أوذي‮ ‬النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬بما كان‮ ‬يقال إيذاء شديداً،‮ ‬وصرح بذلك للمسلمين في‮ ‬المسجد،‮ ‬حيث أعلن ثقته التامة بزوجته وبالصحابي‮ ‬ابن المعطل السلمي،‮ ‬وحين أبدى سعد بن معاذ استعداده لقتل من تسبب في‮ ‬ذلك إن كان من الأوس،‮ ‬أظهر سعد بن عبادة معارضته لأن عبد الله بن أبي‮ ‬بن سلول من قبيلته،‮ ‬ولولا تدخل النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وتهدئته للصحابة من الفريقين لوقعت الفتنة بين الأوس والخزرج‮.‬ شهر من العذاب أما عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬فقد مرضت شهراً،‮ ‬وهي‮ ‬لا تعلم عن حديث الإفك شيئاً،‮ ‬سوى أنها كانت لا تعرف من رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬اللطف الذي‮ ‬كانت تعرفه حين تشتكي،‮ ‬فلما نقهت خرجت مع أم مسطح إلى البَراز ليلا،‮ ‬فعثرت أم مسطح في‮ ‬مرطها،‮ ‬فدعت على ابنها،‮ ‬فاستنكرت ذلك عائشة منها،‮ ‬فأخبرتها الخبر،‮ ‬فرجعت عائشة واستأذنت رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬لتأتي‮ ‬أبويها وتستيقن الخبر،‮ ‬ثم أتتهما بعد الإذن حتى عرفت جلية الأمر،‮ ‬فبكت ليلتين ويوماً،‮ ‬لم تكن تكتحل بنوم،‮ ‬ولا‮ ‬يرقأ لها دمع،‮ ‬حتى ظنت أن البكاء فالق كبدها‮.‬ تقول أم المؤمنين‮: ‬فبينما هما جالسان عندي‮ ‬وأنا أبكي‮ ‬استأذنت عليّ‮ ‬امرأة من الأنصار،‮ ‬فأذنت لها،‮ ‬فجلست تبكي،‮ ‬فبينا نحن على ذلك دخل علينا رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فسلم ثم جلس،‮ ‬ولم‮ ‬يجلس عندي‮ ‬منذ قيل لي‮ ‬ما قيل،‮ ‬وقد لبث شهراً‮ ‬لا‮ ‬يوحى إليه في‮ ‬شأني‮ ‬بشيء،‮ ‬فتشهد رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬حين جلس ثم قال‮: «‬أما بعد‮ ‬يا عائشة؛ فإنه قد بلغني‮ ‬عنك كذا وكذا،‮ ‬فإن كنت بريئة فسيبرئك الله،‮ ‬وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري‮ ‬الله وتوبي‮ ‬إليه؛ فإن العبد إذا اعترف بذنب ثم تاب تاب الله عليه‮». ‬قالت‮: ‬فلما قضى رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مقالته قلص دمعي‮ ‬حتى ما أحس منه قطرة،‮ ‬فقلت لأبي‮: ‬أجب عني‮ ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فيما قال‮. ‬فقال‮: ‬والله ما أدري‮ ‬ما أقول لرسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮. ‬فقلت لأمي‮: ‬أجيبي‮ ‬عني‮ ‬رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فقالت‮: ‬والله ما أدري‮ ‬ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم‮. ‬فقلت وأنا جارية حديثة السن،‮ ‬لا أقرأ كثيرا من القرآن‮: ‬إني‮ ‬والله لقد عرفت أنكم قد سمعتم بهذا حتى استقر في‮ ‬نفوسكم،‮ ‬وصدقتم به،‮ ‬فإن قلت لكم إني‮ ‬بريئة‮ - ‬والله‮ ‬يعلم أني‮ ‬بريئة‮ - ‬لا تصدقوني‮ ‬بذلك،‮ ‬ولئن اعترفت لكم بأمر‮ - ‬والله‮ ‬يعلم أني‮ ‬بريئة‮ - ‬لتصدقونني،‮ ‬وإني‮ ‬والله ما أجد لي‮ ‬ولكم مثلا إلا كما قال أبو‮ ‬يوسف‮: «‬فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون‮»‬،‮ ‬ثم تحولت فاضطجعت على فراشي،‮ ‬وأنا والله حينئذ أعلم أني‮ ‬بريئة وأن الله مبرئي‮ ‬ببراءتي،‮ ‬ولكن‮ - ‬والله‮ - ‬ما كنت أظن أن‮ ‬ينزل في‮ ‬شأني‮ ‬وحي‮ ‬يتلى،‮ ‬ولشأني‮ ‬كان أحقر في‮ ‬نفسي‮ ‬من أن‮ ‬يتكلم الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬فيّ‮ ‬بأمر‮ ‬يتلى،‮ ‬ولكني‮ ‬كنت أرجو أن‮ ‬يرى رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬في‮ ‬النوم رؤيا‮ ‬يبرئني‮ ‬الله بها‮. ‬ ‮«‬أبشري‮ ‬يا عائشة‮»‬ قالت‮: ‬فوالله ما رام رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مجلسه ولا خرج من أهل البيت أحد حتى أنزل الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬على نبيه‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬فأخذه ما كان‮ ‬يأخذه من البرحاء عند الوحي،‮ ‬حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في‮ ‬اليوم الشات من ثقل القول الذي‮ ‬أنزل عليه،‮ ‬فلما سري‮ ‬عن رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬وهو‮ ‬يضحك فكان أول كلمة تكلم بها أن قال‮: «‬أبشري‮ ‬يا عائشة،‮ ‬أما الله فقد برأك‮». ‬فقالت لي‮ ‬أمي‮: ‬قومي‮ ‬إليه‮. ‬فقلت‮: ‬والله لا أقوم إليه،‮ ‬ولا أحمد إلا الله هو الذي‮ ‬أنزل براءتي،‮ ‬فأنزل الله عز وجل‮: «‬إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم‮» ‬عشر آيات،‮ ‬فأنزل الله‮ - ‬عز وجل‮ - ‬هؤلاء الآيات براءتي‮.‬ لما مرض النبي‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬مرضه الأخير،‮ ‬كانت رغبته أن‮ ‬يمرض في‮ ‬بيت عائشة،‮ ‬فأذنت له زوجاته،‮ ‬ودفن صلى الله عليه وسلم في‮ ‬حجرة عائشة في‮ ‬المكان الذي‮ ‬توفي‮ ‬فيه،‮ ‬ويروي‮ ‬سعيد بن المسيب عن عائشة أنها رأت في‮ ‬منامها كأن ثلاثة أقمار سقطت في‮ ‬حجرتها،‮ ‬فسألت أباها،‮ ‬فقال‮: ‬يا عائشة،‮ ‬إن تصدق رؤياك‮ ‬يدفن في‮ ‬بيتك خير أهل الأرض ثلاثة،‮ ‬فلما توفي‮ ‬النبي‮ ‬محمد‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬ودفن،‮ ‬قال لها أبو بكر‮: «‬يا عائشة،‮ ‬هذا خير أقمارك،‮ ‬وهو أحدها‮»‬،‮ ‬ثم دفن بعد ذلك في‮ ‬حجرتها أبو بكر وعمر بن الخطاب‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنهما‮ - ‬فكان ذلك تمام الثلاثة أقمار‮.‬ محمد حماد