اعلم أن أدلة العلوم تارة تكون عقلية وهذه لا تقبل النقض بوجه من الوجوه كبراهين الهندسة والحساب . وتارة تكون ظنيّة لاعتياصِها كأدلة علم الطب إذ هي ظنية بعلامات قد تُصيب وقد تخطئ، وكالفرض الذي تخيله لابلاس في مبدأ العالم، فمن لم يفرق بين العقلي والظني حكم بكل ما يعرف له دليلاً مقبولاً أو مشهوراً أو معتقداً اعتقاداً عاماً وذلك هو وصمة الجهل، قال تعالى: وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظنّ وإن الظنّ لا يغني من الحق شيئاً . وقال حجة الإسلام الغزالي: من لم يعرف المنطق لا يوثق بعلمه . وقال بعض الفلاسفة اليونان: من لم يعرف الهندسة فلا يدخل منزلنا، وذلك لأنها تمرن العقل على البراهين العقلية الصادقة ويتبع ذلك الأخبار ومعاملات الناس . فإياك أن تقول ما لا تعرف له أصلاً محققاً في اليقينيات أو مظنوناً في الظنيات واحترس من الوشاية بل تفطّن لأقوال الوشاة ثم احكم بعد المعرفة، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين أي فتثبتوا خشية أن تصيبوا قوماً بجهالة، ومن الأسف أننا نرى كثيراً من شبان الشرقيين عموماً، يتلقفون كلمات أثناء الدراسة ولا يعرفون لها براهين ثم يظنونها علوماً حقيقة .من كتاب ميزان الجواهر في عجائبهذا الكون الباهر للشيخ طنطاوي جوهري