يحدثنا التاريخ أنه في سنة 255 هجرية آلت ولاية مصر إلى أحمد بن طولون ولم تمض سنة واحدة على ولايته حتى أعلن استقلاله عن الخليفة العباسي في بغداد ولم يقر له إلا بالسلطة الدينية، وكان هذا العمل مبدأ لدخول مصر في طور جديد من التاريخ، وأصبح لها بين العالم الإسلامي الشأن الرفيع والمكانة العالية . وقد حكم مصر من الدولة الطولونية خمسة ملوك لم تزد مدة حكمهم على 34 سنة، نمت خلالها الثروة وانبسط الرغد خصوصاً في أيام مؤسسها ابن طولون الذي كان جواداً كريماً محباً للخير عطوفاً على شعبه يبذل كثيراً من العطاء للفقراء ويحنو عليهم بحدبه وبره وخاصة في المواسم الدينية ورمضان وظل ثلاث سنوات بعد توليه الحكم يجمع رجالات مملكته وكبار قواده وأمراء جيشه على موائده الحافلة بكل شهي ولذيذ . وفي أول رمضان من السنة الرابعة جمع أعيان القاهرة وتجارها وكبار رجالها وكل ذي ميسرة وبعد أن أكلوا وشربوا ما شاءت بطونهم خطب فيهم قائلاً: إني لم أجمعكم حول هذه الأسمطة إلا لأعلمكم طريق البر بالناس وأنا أعلم أنكم لستم في حاجة إلى ما أعده لكم من طعام وشراب . ولكن وجدتكم قد أغفلتم ما أحببت أن تفهموه من واجب البر عليكم في رمضان، ولذلك فإني آمركم من الآن أن تفتحوا بيوتكم وتمدوا موائدكم وتهيئوها بأحسن ما ترغبونه لأنفسكم فيتذوقها الفقير والمحروم .وأمر بأن يعلق هذا القرار في كل مكان .من كتاب شهر رمضان منذ فجر الإسلام إلى العصر الحديث لخليل طاهر