من متعهد لتركيب (زينة الأعراس والأفراح) في البيوت في فرجان رأس الخيمة القديمة، إلى صاحب أكبر سلسلة صالات أفراح في الإمارة، وإلى أحد أكبر العاملين في هذا المجال في الدولة، وإلى استثمارات بعشرات الملايين في قطاع خدمات الأفراح، وصولاً إلى تشييد أكبر صالة أفراح في المنطقة برمتها حالياً . هو فهد الشيراوي، رجل الأعمال والمحسن الإماراتي، الذي عرف بعمل الخير ودعم القطاع الصحي تحديداً في إمارة رأس الخيمة، عبر التبرع بسبع سيارات إسعاف، والتكفل بخيمة كبيرة مجهزة للعزاء، تخصص لذوي الدخل المحدود في حالات فقدان أحبتهم، في ظل الغلاء الفاحش، الذي تشهده أسعار استئجار الخيم، وهو ما شكل منطلقاً لمشروع خيري شامل في رأس الخيمة، لتوفير خيمة عزاء خيرية في كل منطقة من مناطق الإمارة، بجانب مساهمات خيرية وإنسانية متنوعة .العمل الخاص والتجارة يسريان في دمه، لكن ذلك لم يغب عن عينيه العمل الخيري والإنساني، عبر التبرع للمشاريع والخدمات العامة، على امتداد مسيرة حياته الشخصية والمهنية .ماذا في بطاقتك الشخصية؟- الاسم: فهد محمد علي التاجر الشيراوي، و(التاجر) لقب عائلي، وأعمل في مجال خدمات الأفراح وأمتلك عدداً من صالات الأفراح في رأس الخيمة وأدير واحدة في الشارقة .ولدت في العام 1965 في دبي، وأنا من أسرة تتكون من 5 أشقاء ذكور وشقيقة واحدة وقد انتقل والدي من دبي إلى رأس الخيمة، واصطحبنا معه، في ستينات القرن الماضي . الوالد، أطال الله وبارك في عمره، تخصص تحديداً في تمديدات المياه، حيث يحمل شهادة البكالوريوس في هندسة الكهرباء والمياه، خريج من الجامعات الباكستانية، وكان حصول الوالد على شهادة البكالوريوس، وتخصصه في هندسة الكهرباء حالة نادرة في ذلك الوقت .كان للوالد دور بارز في توصيل المياه إلى مدينة رأس الخيمة في مرحلة مبكرة خلال عقد الستينات، بدأها بتوصيل المياه من منطقة البريرات، التي تحتوي بئراً معروفة، والتي كانت رأس الخيمة تعتمد عليها سابقاً في توفير احتياجاتها من المياه، إلى حصن رأس الخيمة، الذي كان مقراً لحاكم الإمارة حينها . وهو ما جرى تحت إشراف إنجليزي . وسبق للوالد، قبل عمله في رأس الخيمة، إنجاز التوصيلات الكهربائية الخاصة بمطار الشارقة، خلال إنشائه في ستينات القرن الماضي أيضاً، وهو أول مطارات الدولة نشوءاً، انتقل بعدها إلى العمل في تمديد التوصيلات الكهربائية لمطار دبي، إبان إنشائه هو الآخر .بعد انتهاء الوالد من العمل في مطاري الشارقة ودبي، طلب فريق العمل الإنجليزي منه توصيل المياه إلى حصن رأس الخيمة، ليكون الوالد أول من أوصل المياه إلى رأس الخيمة عامة، عبر أنبوب مياه يمتد من البريرات إلى مقر الحصن، كان يعمل مع الوالد حينها رجل يعرف في رأس الخيمة ب(الملا) تولى معه توصيل المياه والكهرباء إلى رأس الخيمة، وكان مسؤولاً في تلك الفترة في دائرة الكهرباء والمياه برأس الخيمة، التي كانت في ذلك الوقت (محلية)، بجانب رجل آخر من آل العوبد . وبعد الانتهاء من توصيل المياه إلى (الحصن)، تابع الوالد عمله في توصيل المياه ولكن هذه المرة إلى بيوت الأهالي في رأس الخيمة . عندما جئنا إلى رأس الخيمة لأول مرة كان عمري 5 أعوام تقريباً، حيث بنى الوالد بيتاً صغيراً بعد وصولنا بأعوام قليلة، في منطقة المعمورة في رأس الخيمة، وذلك على أرض منحها له المغفور له، بإذن الله، تعالى، الشيخ صقر بن محمد القاسمي، رحمه الله، وتاريخ بناء المنزل هو العام 1968 م . وهو من أوائل المساكن المشيدة في منطقة المعمورة برأس الخيمة . وتكلفته لم تتجاوز 16 ألف درهم . ويتكون من حجرة واحدة فقط وليوان خارجي مكشوف ومطبخ وسور يحيط بالبيت الصغير . وكان الوالد يدفع تكلفة بنائه على أقساط شهرية للمقاول المواطن، الذي بنى البيت .دراستي الأولى كانت في بداية السبعينات بمدرسة المعيريض الابتدائية في رأس الخيمة، بجانب المنطقة ذاتها، التي كنا نقطنها . وكان عمري بين 6 إلى 7 أعوام .العمل الأوللم أنتظر حتى أكبر من أجل خوض الحياة العملية، إذ كنا كل يوم حين نرجع من المدرسة، في عمر لم يتجاوز 8 أعوام، نفتش عن أي فرصة للعمل والكسب، من أجل مساعدة أسرنا ومساعدة أنفسنا . في تلك الأيام، كانت فرص العمل شحيحة والتجارة قليلة، والعمل الوحيد، الذي لاح لنا كصغار بعد المدرسة، كان السباحة من الساحل في (المعيريض) إلى مسافة تتراوح بين 20 إلى 30 متراً، حيث كانت تتوقف سفن صيد خشبية (لنشات)، قادمة من منطقة (خصب) في عمان، ضمن منطقة مسندم، محملة بالأسماك، لاسيما (القباب)، لبيعها في رأس الخيمة، وتتوقف على مسافة بعيدة نسبيا عن الشاطئ، بسبب عدم وجود مرسى أو ميناء في المعيريض حينها، وعدم قدرتها على الالتحام برمال الساحل، فيما تنتظرها السيارات على الساحل، لنقل الأسماك إلى دبي . كانت مهمتنا، نحن الصغار، حمل أسماك القباب، وهي من الأصناف كبيرة الحجم إذ يتراوح وزن الواحدة منها بين 5 إلى 6 كيلوغرامات، ما يعني أنها كانت ثقيلة علينا، وليس بمقدورنا حمل أكثر من سمكة واحدة ونقلها إلى الشاطئ، حيث تتسلمها المركبات المنتظرة، التي تعطينا أجرتنا نظير هذا العمل، الذي كان يمتد ساعات طويلة، من الظهر إلى المغرب، وكنا نتوجه إلى هذا العمل مباشرة من المدرسة من دون أن نأخذ قسطاً من الراحة أو نلتقط أنفاسنا . ورغم ذلك كان يدفعنا إلى العمل شغف وحماس كبيران، لمساعدة أهلنا ورغبة في العمل بحد ذاته . وكان مجرد العودة إلى المنزل والأهل آنذاك، وبجعبتنا سمكة قباب واحدة أشبه بإنجاز نوعي لنا كصبية صغار، إذ يوفر طعام الغداء للأسرة بالكامل .كان هيجان البحر يقطع علينا فرص العمل والكسب في توصيل سمك القباب من المياه إلى المركبات المتوقفة على رمال الساحل، ما حملنا على البحث عن عمل آخر . وكان ذلك العمل هو التفتيش عن بطاريات السيارات، وصولاً إلى ما تحتويه من (رصاص)، كنا نصهره ثم نشكل منه ما يعرف في اللجهة المحلية، تحديداً بين الصيادين وأهل البحر، ب(بلود)، مفردها (بلد بكسر الباء)، وهو عبارة عن قطعة معدنية على شكل بيضاوي، تستخدم في سنارات صيد الأسماك، كوزن يساعدها على النزول إلى عمق البحر .هذان العملان، توصيل (القباب) وصهر البطاريات وعمل (البلود) ثم بيعها للصيادين، كانا الخطوة الأولى لي على طريق العمل الخاص والتجارة .في مرحلة لاحقة، كان والدي، من أوائل أبناء رأس الخيمة امتلاكاً لسيارة خاصة (بيك أب)، يستخدمها في تجارته، من خلال شراء بضائع من دبي، والعودة بها إلى رأس الخيمة لبيعها، كالأقمشة وبعض المكائن (موتورات) ومفارش الأسرة والبطانيات، والبهارات والشراشف وحاجيات أخرى مختلفة، مما تحتاجه رأس الخيمة وأهلها في تلك الفترة، وكنت منذ صغري أرافقه وأساعده في تجارته من بين أشقائي، ومنهم من يكبرني سناً، وذلك باختياري الشخصي، حباً وشغفاً بهذا المجال وعلى ما يبدو أن ذلك كشف مبكراً عن حس تجاري لدى الطفل، الذي كنته، وعن غريزة العمل الخاص لدي .كان طريق عودتنا من دبي إلى رأس الخيمة يشكل محطة مركزية في طفولتي وحياتي كلها، حيث كنت أسرح في خيالي وأبني أحلامي في فضاءات الطريق . وما يعزز خيالي الطفولي حينها طبيعة الطريق وجغرافيته، حيث كان لا يزال ترابياً وغير معبد وموازياً لساحل البحر . والسيارات القليلة آنذاك كانت تسير في طريقها على رمال الشاطىء معظم المسافة . والأكثر طرافة أن مياه البحر كانت تقطع الطريق في أوقات المد في منطقة الجزيرة الحمراء، ما كان يضطرنا إلى الانتظار حتى انحسار المياه في أوقات الجزر . وأحياناً ننتظر ليلة كاملة، حيث نرقد الليل بطوله على الشاطىء، بجوار البحر مباشرة، في منطقة الجزيرة الحمراء، ونبقى ننتظر أياً من القادمين من الاتجاه الآخر، ليخبرنا بأن المياه انسحبت وأفسحت الطريق للسيارات والمسافرين، ثم نستكمل رحلتنا بعد انحسار البحر .صانع الفرحإذاً، كيف كانت الخطوات اللاحقة ؟- انتقلت بعدها إلى مرحلة أقرب إلى الاستقلال عن الوالد، الذي لا حدود لفضله علي، سواء في حياتي الشخصية أو المهنية، وهو ما جرى بإشرافه وتدريبه وتوجيهاته، إذ بدأت العمل في تزيين الأعراس والأفراح في أحياء رأس الخيمة، لاسيما بيوت أهل العرس، من خلال تركيب زينة الأفراح، التي هي عبارة عن أضواء كهربائية (ليتات) ملونة، على غرار ما نشهده اليوم في منازل عائلات العرسان، مع الأخذ بعين الاعتبار التطور النسبي في نوعيتها الآن . وكنت أول من عمل في رأس الخيمة بهذا المجال .في خطوة لاحقة، أخذنا نتوسع في العمل في حقل زينة الأفراح، بشراء كميات أكبر منها . واكتمل تحولي نحو بناء ذاتي المستقلة مهنياً وتجارياً، بعد أن افتتحت (دكاناً) صغيراً في منطقة المعمورة برأس الخيمة، متخصصاً في زينة الأفراح، ليكون أول عمل خاص بي بالكامل، وأول منشأة تجارية افتتحها في حياتي، وأول رخصة تسجل باسمي .ومن الخطوات المهمة، التي قطعتها في عالم الأفراح، بعد مرحلة الزينة، توفير الخيم لتلك المناسبات السعيدة، وهو ما بدأ بخيم القماش المعروفة ب(الطرابيل)، التي تستورد من الباكستان، مروراً بدبي، وكان بعضها يستورد من مصر . تلك الخيم مثلت نقلة في خدمات الأفراح حينها، ثم بدأت بتوفير خيم كانت آنذاك الأولى من نوعها في الإمارة، وهي خيم مكيفة بمكيفات (شباك) خاصة للنساء، فيما كان الرجال يحتفلون في ساحات مكشوفة بجانب منزل أصحاب العرس، وشكل ذلك أيضاً قفزة نوعية في قطاع خدمات الأفراح برأس الخيمة في تلك الفترة، بينما كانت المطابخ الشعبية هي من يتولى تحضير ولائم الأفراح وتوريده، باتفاقي وتعاقدي معها، وحينها كان يفترش لوجبات الأفراح على الأرض، قبل أن تظهر الطاولات والكراسي، وكنا كذلك أول من أحضرها ووفرها في الأفراح برأس الخيمة، ثم أخذ التطور في عالم الأفراح، كما هو في الحياة حولنا، يخطو خطوات سريعة جداً، وافتتحنا في 1995 أول صالة مستقلة للأفراح في الإمارة، هي صالة رأس الخيمة للأفراح، بينما كانت هناك صالتان من قبل في فندقين من فنادق الإمارة . وكل ذلك في ظل نجاح كبير في هذا المجال الخدمي الاستثماري، وهذا بفضل من الله، سبحانه وتعالى .من بوابة زينة الأعراس، انطلقت تدريجياً في عالم الأفراح، ثم اندفعت بقوة في هذا المجال، وتعمقت في التخصص به، وتحولت إلى شمول كل ما يتعلق بالأعراس والأفراح، لأصبح لاحقاً الأول في هذا المجال في الإمارة، ومن الأفضل والأكبر في الدولة، وحالياً نشيد أكبر صالة للأفراح والمناسبات السعيدة في المنطقة بأكملها . كنت ولا تزال صانع الأفراح الأول في رأس الخيمة، حدثنا عن حفل زفافك شخصيا؟- هذه مفارقة بحد ذاتها، حيث شهد حفل زفافي في العام 1992 واقعة لم تخل من المفارقة والطرافة في آن، فقد تزامن زواجي مع فترة رواج خيم الأفراح، وبالفعل نصبت واحدة لاحتضان عرسي، الذي أقيم في شعبية رأس الخيمة، حيث كان أهل زوجتي يقيمون، لتحدث المفاجأة بعد نصب الخيمة، قبل العرس بيوم واحد، حيث انهمر المطر بشدة، لتسقط الخيمة تحت وقع المطر المنهمر، الأمر، الذي أثار استغراب الحضور وتندر البعض، بأن صاحب العرس هو المتخصص في تنظيم الأفراح وتأجير الخيام، ويوم عرسه تسقط الخيمة .تلك الواقعة لم تمر مرور الكرام، إذ حضر عرسي الشيخ سلطان بن صقر القاسمي، رحمه الله، الذي ربطتني به علاقة متينة طوال عمري، وكان بمثابة الأب والأخ الأكبر والمعلم، وبعد علمه بسقوط الخيمة، أشار عليّ، خلال العرس، ببناء صالة مستقلة للأفراح في رأس الخيمة، بهدف تطوير خدمات الأفراح في الإمارة وحفاظاً على صفو فرحة الناس من مثل تلك الحوادث، مؤكداً لي استعداده شخصياً لدعمي، وهو ما كان فعلاً، لتكون تلك قصة بناء أول صالة أفراح مستقلة في رأس الخيمة .الشقيق الغريقأي ألم لا يبرح صدرك إلى اليوم؟- وفاة شقيقي، الذي يكبرني بأربعة أعوام، غرقاً في مياه خور المعيريض برأس الخيمة، وكنت حينها طفلاً صغيراً، فيما كان هو في الصف الرابع الابتدائي، ويبلغ 11 عاماً، حيث كان يسبح مع مجموعة من رفاقه الصغار، الذين نجوا وغرق شقيقي . بسبب قوة الدوامات البحرية، التي جرفته، بعد أن عجز عن مقاومتها، رغم أنه كان يجيد السباحة .في تلك الواقعة، كنت مع والدي في دبي، حيث كنا نتوجه إليها للتجارة، وحينها لم تكن الهواتف موجودة . وفي حين وقع الحادث عصراً، لم نعلم، والدي وأنا، بالفاجعة سوى نحو الساعة الحادية عشرة مساء، بعد عودتنا إلى رأس الخيمة، حيث كان الخبر المؤلم في انتظارنا . ما دوافع العمل الخيري في حياتك؟- بدأت الخوض في حقل العمل الخيري خلال مراحل النجاح، التي مررت بها في عالم خدمات الأفراح، وحافظت على هذا النهج . ومن واقع تجربتي طوال الأعوام الماضية أقول إن عمل الخير ومساعدة المحتاجين يجلب للإنسان أضعاف ما أنفق . أكثر الناس فضلاً عليك؟- الشيخ سلطان بن صقر، رحمه الله، هو الرجل الأكثر تأثيراً في حياتي، فقد كان يراني شخصاً مجتهداً، ويرى أنني أريد أن أفعل شيئاً ما في حياتي وأصنع نجاحي بنفسي، ولذا دعمني، وتعهد بتدريسي في بريطانيا، وجذبني إلى القوات المسلحة، وكان دعمه سبباً رئيساً لنجاحي في حياتي العملية .بين جيلينفي سيرتك الخاصة كثير من العصامية والمثابرة، بجانب الشقاء في البدايات، هل ترى في شباب اليوم ما يتقاطع به مع جيلك في صبره وكفاحه؟- لا أرى شباب الوطن اليوم سلبيين، أو اتكاليين ولا بد من الوعي بأن الحياة والتاريخ مراحل، يجب عبورها جميعاً وتدريجياً، وإذا كان جيلنا كتب عليه أن يواجه ظروفاً صعبة، ويجتهد ويقاسي لتجاوزها، فإن واقع شباب الإمارات في أيامنا هذه مغاير تماماً لهذا الماضي، بعد أن ولدوا وفي أفواههم (ملعقة ذهب)، والأرض مفروشة بالورود تحت أقدامهم، إلا أن ذلك لم يحوّل معظمهم إلى كسالى أو سلبيين، بل إن توفر كل شيء تقريباً لهم، من خدمات وتعليم وصحة وفرص عمل ورواتب مجزية وسكن حديث وزواج، استثمره كثير من شباب الإمارات حالياً في تطوير ذواتهم شخصياً ومهنياً وعلمياً، وصولاً إلى خدمة أنفسهم وأسرهم ووطنهم . والحمد لله نرى نماذج عديدة منهم ناجحة ومتفوقة وتخدم الوطن وتتولى المسؤولية في مواقع حساسة، سواء من الشباب أو البنات . بماذا تنصحهم؟- بعمل الخير، ولا شيء مثل الصدقة، في خيرها وبركاتها، التي لا تكاد تحصى . ومن تجربتي الشخصية، أؤكد أن لا حدود لبركة عمل الخير ومساعدة المحتاجين وبر الوالدين، وهي تفتح العديد من أبواب النجاح والمكسب المادي، وهذا في الدنيا قبل الآخرة وثوابها الجزيل . وأنا لم أدخل مشروعاً إلا ونجح وعاد علي بمكاسب كبيرة مادياً ومعنوياً، فالصدقة تحوّل التراب إلى ذهب .عمل الخير هو الذي دفعني بقوة من فتى محدود الدخل، بدأ حياته العملية بدخل لا يتعدى سمكة أو نصف سمكة أحياناً، إلى رجل أعمال يشيد حالياً أكبر صالة أفراح في المنطقة برمتها، ويدير مشاريع بعشرات الملايين، والحمد لله . الوجه، الذي ترتاح لرؤيته؟- الوالدة، التي هي كل حياتي . لو عاد بك الزمن إلى الوراء، ما الذي ستغيره في حياتك؟- لن أغير شيئاً، أنا راض تماماً عن كل شيء في حياتي الخاصة، خضت مسيرتي كما أردت وتمنيت . ونحن في الإمارات نعيش في نعم كبيرة .