ليس هناك مثقف مخضرم محب للكتب وقراءتها في‮ ‬العالم العربي،‮ ‬لا‮ ‬يعرف الدكتور أحمد زكي‮ ‬بك ، العالِم والكاتب والموسوعي‮ ‬المصري‮ ‬الكبير،‮ ‬فقد جمع هذا العالِم بين الاختصاص في‮ ‬العلوم التطبيقية وفن الكتابة الأدبية،‮ ‬فجاءت كتاباته مزيجاً‮ ‬من زاد معرفي‮ ‬يشبع الذهن و‮يوقده،‮ ‬ويجعل قارئه‮ ‬يجلس إلى ‬مائدته ويستلذ مما‮ ‬يحتويه كل طبق‮ ‬يخرجه مطبخ هذا العبقري‮ ‬الفذ. ‮‬ويرجع الفضل الأول في‮ ‬التعريف بعالِمنا الكبير أحمد زكي‮ ‬في‮ ‬هذه المنطقة،‮ ‬منطقة الخليج العربي،‮ ‬وعند أهل الخليج،‮ إلى‮ ‬مجلة «العربي‮» ‬الكويتية التي‮ ‬بدأت في‮ ‬الصدور في‮ ‬أواخر عام ‮ ‬8591،‮ ‬حيث أوكلت رئاسة تحريرها إلى‮ ‬الدكتور أحمد زكي،‮ ‬وكان القائمون على ‬هذه المجلة المتميزة بهذا العمل قد أعطوا بحق القوس لباريها،‮ ‬وكان إسناد هذه المسؤولية إلى ‬الدكتور أحمد زكي‮ ‬سبباً‮ ‬في‮ ‬انتشار مجلة «العربي»‮ ‬ووقوفها على ‬قدم المساواة مع مجلة «الهلال» المصرية وغيرها من المجلات الرصينة في‮ ‬العالم العربي‮.وكنتُ - كاتب هذه السطور - أحد الذين حصلوا في‮ ‬الإمارات على‮ ‬نسخة من هذه المجلة،‮ ‬وفرحت باقتنائها،‮ ‬وكان لي‮ ‬حينها شغف بالقراءة في‮ ‬كل جديد،‮ ‬ومن ضمن هذه القراءات،‮ ‬المقدمات الجميلة التي‮ ‬كان‮ ‬يكتبها الدكتور زكي‮ ‬مما كان‮ ‬يضعنا أمام عالِم ومعلم‮ ‬يتتلمذ عليه كل طالب معرفة،‮ ‬ومن‮ ‬يعود إلى‮ ‬أعداد «العربي»‮ ‬منذ عام ‮ ‬1958،‮ ‬وحتى‮ ‬العام ‮ ‬1975، حيث‮ ‬يجد افتتاحيات الدكتور أحمد زكي،‮ ‬فإنما‮ ‬يعود‮ ‬إلى‮ ‬كنز ثقافي‮ ‬من المعلومات قلما‮ ‬يجدها المرء في‮ ‬أية نشرة صدرت في‮ ‬العالم‮ ‬العربي‮ ‬في‮ ‬تلك الفترة‮.‮ ‬وللدكتور أحمد زكي‮ ‬كتابات علمية كثيرة تحتل مكاناً‮ ‬بارزاً‮ ‬بين الكتب العلمية في‮ ‬العالم،‮ ‬وأشهرها،‮ ‬«الله في‮ ‬السماء والله في‮ ‬الأرض‮».. ‬وفي‮ ‬الآونة الأخيرة حصلت على‮ ‬كتاب للدكتور أحمد زكي‮ ‬طبع في‮ ‬الأربعينات من القرن الماضي،‮ ‬واسمه،‮ ‬«سلطة علمية»،‮ ‬وهو اسم طريف شدني‮ ‬إلى ‬قراءة هذا الكتاب وهو ‬ليس بكتاب كبير في‮ ‬حجمه، ولكنه كبير فيما‮ ‬يحتويه من المعلومات العلمية الهامة،‮ ‬بقلم الدكتور أحمد زكي،‮ ‬السهل الممتنع،‮ ‬والكتاب جمعت فيه أحاديث الدكتور زكي‮ ‬في‮ ‬إذاعة القاهرة في‮ ‬نهاية الأربعينات من القرن الماضي‮. ‮ ‬ويقول الدكتور أحمد زكي‮ ‬عن كتابه‮ «سلطة علمية‮»: «كتابي‮ ‬هذا،‮ ‬سلطة علمية،‮ ‬هي‮ ‬شبيهة بسلطة الأكل،‮ ‬في‮ ‬هذه السلطة،‮ ‬الخيار،‮ ‬والطماطم،‮ ‬والبصل،‮ ‬والبقدونس،‮ ‬والجرجير،‮ ‬والخس،‮ ‬ومن فوقها الخل والملح والفلفل‮».. ‬ويشير الدكتور أحمد زكي‮ ‬إلى أن كتابه هذا بتنوع موضوعاته العلمية شبيه بالسلطة التي‮ ‬تحتوي‮ ‬على ‬كل العناصر الصالحة للغذاء،‮ ‬فالسلطة العادية‮ ‬غذاء للجسم والسلطة العلمية‮ ‬غذاء للذهن‮.ويورد الدكتور أصل كلمة السلطة،‮ ‬فيقول‮: ‬إن سَلَطَة لفظ لاتيني (‮‬SALATA) ومعناها الشيء المملح،‮ ‬والملح في‮ ‬اللاتينية‮ ‬يدعى‮ ‬سال SAL، وفي‮ ‬الروسية سُل ‮ ‬SOL، وفي‮ ‬الإنجليزية سُلت ‮ ‬SALT،‮ ‬وكلها ألفاظ مصدرها واحد. ‬ويمضي‮ ‬في‮ ‬القول‮ «‬ولا شك أن استخدام الملح كان لحفظ هذه الخضراوات،‮ ‬لا لتحسين مذاقها‮.. ‬أما المذاق فإن كان قد حَسُنَ‮ ‬فقد جاء حُسْنُه عَرَضاً‮ ‬غير مقصود،‮ ‬واستخدام الملح لحفظ كل ما هو حيِ‮ ‬من لحم أو سمك أو نبات هو عادة قديمة،‮ ‬والمصريون القدامى‮ ‬كانوا‮ ‬يستخدمون نوعاً‮ ‬أو أنواعاً‮ ‬من الملح لتحنيط الأجسام ليقيها التحلل والتعفن‮».‬ وهكذا‮ ‬يمضي‮ ‬الدكتور زكي،‮ ‬فيورد لنا في‮ ‬كتابه تفاسير كثيرة للاكتشافات العلمية في‮ ‬الطب والهندسة وعلوم عدة أخرى ‬مما‮ ‬يضعنا، كما تمت الإشارة، أمام معلم كبير‮ ‬هو الدكتور أحمد زكي.‮ ‬ومن أراد أن‮ ‬يتعرّّّف أكثر إلى ‬عالمنا،‮ ‬فليراجع مقدماته في‮ ‬أعداد مجلة «العربي‮» ‬خلال الأعوام‮ ‬1958حتى 1975 ‬.‬وفي‮ ‬النهاية‮ ‬يجدر بي‮ ‬أن أشير إلى‮ ‬أن العرب بين الأمم التي‮ ‬عرفت الملح وفوائده،‮ ‬وجاء إلى ‬بالي‮ ‬بيت شعر عربي‮ ‬يشير فيه الشاعر بلفظ ومعنى ‬جميلين إلى‮ ‬أن الإنسان‮ ‬يحفظ بالملح ما‮ ‬يخشى‮ ‬عليه من التغيير والفساد،‮ ‬فماذا‮ ‬يفعل إذا تغير الملح أو فسد؟‮! ‬ بِالمِلْحِ‮ ‬نُصلِحُ‮ ‬مَا نَخشَى تَغَيُّرَهُ فَكيفَ‮ ‬بِالمِلْحِ‮ ‬إنْ‮ ‬حَلَّتْ‮ ‬بِهِ‮ ‬الغِيَرُ‮؟‮!‬ والقصد هو أن رؤوس الناس وقادتهم هي‮ ‬التي‮ ‬يرجى‮ ‬منها إصلاح الفساد،‮ ‬فإذا فسدت الرؤوس نفسها فتلك بلية ما بعدها بلية‮!‬ بقلم: ‬عبد الغفار حسين ‮ ‬agh@corys.ae