يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. الفراولة والكيوي لصحة الجهاز الهضمي من بين العصائر المميزة ذات المذاق اللذيذ يأتي عصير الفراولة والكيوي، بفوائدهما الكثيرة، فهذه دراسة أمريكية، تؤكد أن ثمار الفراولة تمتلك خواص مضادة لسرطان المريء، تقدر هذه الخواص أن تؤثر في خلايا سرطان المريء، وتناول الفراولة المجففة والطازجة بصورة يومية لمدة نصف عام، تعمل على تقليص ظهور العلامات البيولوجية التي تنذر بالإصابة بسرطان المريء.كما أثبتت الدراسات الأمريكية أهمية الكيوي في تعزيز صحة الجهاز الهضمي لما يحتوي عليه من الألياف ولوازم البريبايوتكس الذي يسمح لها أن تساعد على الحفاظ على صحة الجهاز الهضمي، ومنع الإمساك، كما أظهرت الأبحاث أن الكيوي يعزز جهاز المناعة لما يحتوي عليه من عناصر غذائية، تساعد على تعزيز الجهاز المناعي بما في ذلك الألياف ، الفولات والزنك، وبعض الفيتامينات الأخرى.ويعد اللبن الحليب من الإضافات المهمة كقيمة غذائية ووقائية، بل وعلاجية أيضاً، فتشير بعض الدراسات إلى أنه يمتلك خواص متعددة تساعد في تشكيل خط دفاع قوي ضد ترسبات الكوليسترول داخل جدران الشرايين، خصوصاً التاجية والشرايين التي تغذي الدماغ والقلب، كما تشير الدراسات إلى أن تناول كوب من الحليب، بصفة يومية يمكنها تخفيض احتمال حدوث الوفاة بسبب الجلطات الدماغية، كما يقي الحليب من الإصابة بارتفاع ضغط الدم، وبعض الأمراض الأخرى.تبقى الإشارة إلى أن ثمة دراسة كشفت عن أن الحليب يعتبر سماً قاتلاً للإنسان إذا تناول ثلاثة أكواب كاملة كل يوم، أو لتر وربع اللتر كل 48 ساعة، وأرجعوا ذلك إلى احتواء الحليب على سائل أبيض هو «جالكتوز»، وهو أحد أنواع السكر، يؤدي تناوله إلى ما يسمى بال«الإجهادي التأكسدي»، والذي يؤدي إلى الإصابة بالتهاب يفقد معه نظام الجسم التوازن في إزالة السموم.وفي الاتجاه نفسه كشف موقع فرنسي علمي، أن كثرة تناول الحليب، يسهم في الإصابة بسرطان الثدي بالنسبة للنساء، مرجعين ذلك إلى أن معظم سكان العالم تقريباً، أصبحوا يجدون صعوبة في هضم مادة «جالكتوز» السكري، الذي يوجد في الحليب، مشيرين إلى أن السبب في ذلك هو اتجاه مربي الأبقار إلى عدم الاعتماد على الأعشاب الطبيعية في الأعلاف التي تقدم إلى الأبقار.ومن جانبنا نقول: إن كمية الحليب التي تتحدث عنها الدراسة، تفوق ما يتناوله الإنسان العادي بصفة يومية، وعموماّ الحذر مطلوب. طريقة الإعداد: }} المقادير: (فراولة + عسل + كيوي + حليب + فانيليا).}} التحضير: «يتم غسل الكيوي وتقشيره جيداً، وكذلك غسل الفراولة وتقطيعها، ثم تضاف كل المقادير مع الكيوي والفراولة داخل الخلاط، ويتم مزجها جميعاً حتى الحصول على القوام المطلوب، ويقدم بارداً، ويمكن إضافة الثلج المجروش له». التبولة قيمة علاجية ووقائية هي طبق سهل وبسيط يفتح شهيتك أمام مائدتك العامرة بما لذ وطاب، وهي خليط من بعض المكونات، البقدونس عنصر أساسي فيها، وهو عنصر غذائي غني بالفيتامينات، يقول عنه الدكتور مجدي نزيه، رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، إنه يعد من الخضراوات الورقية التي تتميز بقيمة غذائية مرتفعة شأنه في ذلك شأن بقية الخضراوات الورقية الأخرى، حيث يتوافر نوعان من الفيتامينات، هما (أ) و(ج)، ويتمثل فيتامين (أ) في مادة الكلوروفيل الخضراء، وفيتامين (ج) باعتبارها خضراوات تؤكل طازجة، إذا ما أضيفت داخل السلطة الخضراء، أو أي أنواع من السلطات الأخرى كالتبولة أو سلطة البطاطس المهروسة «البيوريه»، كما يتوافر نوعان من المعادن هما عنصرا الحديد والكالسيوم، هذا فيما يتعلق بالقيمة الغذائية، ولكن البقدونس يتميز بقيمة علاجية ووقائية مضافة، وهي نوع من أنواع المركبات العضوية النادرة التي لها بعد إيجابي وأثر صحي في تنقية الكليتين، ولذلك فقد أوصى سلفنا بتناول مغلي نبات البقدونس، لتنقية الكليتين، ولكن البقدونس باعتباره من الخضراوات الورقية الخضراء، يحتوي على مركب يسمى حامض الأوكساليك. طريقة الإعداد: }} المقادير: «نصف كيلو بقدونس مفروم + برغل ناعم + زيت + عصير ليمون + بصلة صغيرة ناعمة + ملح + طماطم ناعمة». }} التحضير: «يتم غسل البقدونس بالماء والملح جيداً ويصفى تماماً من الماء، ثم يتم نقع ملء نصف كوب شاي برغل ناعم مسبقاً، ويصفى بالعصر باليدين، ثم يضاف فوق البقدونس، ويتم وضع البصلة ثم عصير الليمون والزيت، وتضاف الطماطم في النهاية، بعد ذلك يتم ضبط الملح وتزين بأوراق الخس، وتقدم».