أخلاقيات الصوم وآدابه كيف يخرج المسلم من رمضان بصوم مقبول ينال عليه كامل الأجر والثواب؟(أ .س - الشارقة)- يقول أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د .أحمد عمر هاشم: الصوم المقبول هو الذي يلتزم فيه الصائم بالآداب والأخلاقيات الفاضلة التي ترتقي بسلوك المسلم خلال هذا الشهر المبارك، وفي مقدمة هذه الآداب والأخلاقيات التي ينبغي أن يحرص عليها الصائم، والتي تجعل صومه مقبولاً عند الله عز وجل غض البصر، وحفظ اللسان عن كل ما يغضب الله من الكذب والغيبة والنميمة والفحش في القول والإساءة إلى خلق الله، كما ينبغي للمسلم الصائم أن يكف السمع عن الإصغاء إلى كل ما يغضب الله، لأن كل ما حرم الله قوله حرم الإصغاء إليه، ولذلك سوى الله عز وجل بين المستمع وآكل السحت فقال سبحانه وتعالى: "سماعون للكذب أكالون للسحت"، أيضاً ينبغي أن يكف الصائم يده ولسانه عن إيذاء الناس وعن قول الزور، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه" .وقد رسم لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم جانبا من صورة المسلم الحقيقي في رمضان وكيف يكون سلوكه مع الآخرين فقال: "كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم إني صائم"، هذا سلوك المسلم الذي يقبل الله صومه ويكافئه عليه . . فاحرصوا على كل الآداب والأخلاقيات الإسلامية طوال هذا الشهر الفضيل واتخذوا منه منطلقا إلى حياة كلها عبادة وطاعة وصلاح، فهو فرصة لتصحيح مسيرة المسلم في الحياة . . والله هو الهادي إلى سواء السبيل . جملوا صومكم بالتسامح ماذا يفعل المسلم مع المسيئين في رمضان؟ وهل التسامح الذي حثنا عليه ديننا يعني أن نضعف أمام الآخرين ونفرط في حقوقنا؟(ر .ق - العين) يقول أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د .عبد الرحمن العدوي: الإسلام دين تسامح وعفو ومغفرة، والعفو عند المقدرة خلق إسلامي كريم واجب المسلم أن يتحلى به، ويحرص عليه في كل أحواله وفي كل أيام وشهور السنة، والتسامح في التعامل مع الآخر لا يعني الضعف والاستسلام، فالمتسامح إنسان قوي لا يفرط في حقه، ولديه ثقة كبيرة في نفسه، وهو محل احترام الناس وتقديرهم، وتسامح الإنسان لا ينقص من قدره، ولا يهدر حقه، بل هو خلق كريم لا ينبغي أن يشعره بالإهانة، والإنسان المتسامح الذي يحمل مشاعر طيبة تجاه الآخرين هو أكثر الناس سعادة ورضا، كما أنه أكثر قبولا عند الآخرين، والأهم من كل ذلك أنه أكثر قبولا عند خالقه .والمسلم في شهر رمضان مطالب بأن يضاعف من أجر وثواب صومه بأن يكون أكثر رحمة وعفواً وتسامحاً، والرسول صلى الله عليه وسلم- وهو معلمنا وقدوتنا الحسنة - يحثنا على ذلك، فيقول في الحديث الصحيح: "فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم" .والمقصود بعبارة "إني امرؤ صائم" أن يقولها الصائم بلسانه جهراً ليسمعه الشاتم أو المعتدي فينزجر غالبا، أو يقولها في نفسه ليمنعها من الرد على الإساءة بمثلها أو أكثر منها كما يفعل كثير من المسلمين - للأسف - في رمضان وغير رمضان، ولو التزم المسلم بذلك يصون نفسه ويحمي صومه . . والله أعلم . كيف تتجنب الوساوس والأرق؟ تسيطر علي الوساوس والأرق . . فكيف أتخلص منهما؟(ج .أ - أبوظبي)- يقول الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر، الشيخ علي أبو الحسن: أمرنا الله عز وجل أن نستعيذ به من الوسواس الخناس، فقال سبحانه: "قل أعوذ برب الناس، ملك الناس، إله الناس، من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة والناس" . فإذا ما رأى أو أحس الإنسان بشيء من ذلك فقد علمنا صلى الله عليه وسلم أن نستعيذ بالله من الشيطان ونتفل عن الشمال ثلاثاً . وقد شكا خالد بن الوليد رضي الله عنه لرسول الله ما يعاني منه أرق فقال له عليه الصلاة والسلام . إذا آويت إلى فراشك فقل: "اللهم رب السموات السبع وما أظلت ورب الأرضين وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت كن لي جاراً من شر خلقك كلهم جميعاً أن يفرط علي أحد أو يبغي علي، عز جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت والحمد لله رب العالمين" .وقد شكا الصحابي الجليل زيد بن ثابت رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرقاً أصابه فطلب منه الرسول، وهو الناصح الأمين والموجه المخلص أن يردد: "اللهم غارت النجوم، وهدأت العيون، وأنت حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم، أهد ليلي وأنم عيني" يقول زيد: لما قلتها أذهب الله ما كنت أجده .وفي الحقيقة إن ما يشكو منه الناس من أرق وعدم استقرار نفسي هو نتيجة طبيعية لانصرافهم عما أمر الله به من طاعات وهدايات وقربات وأعمال خيرية، وانشغال كثير من الناس بأمور مادية وصراعات تفقد الإنسان لذة الحياة الآمنة المستقرة، ولذلك يجب علينا جميعاً أن نعود إلى هداية الإسلام، فنؤدي ما علينا من فرائض وطاعات ونتقرب إلى الله بأفضل الأعمال الخيرية، نعطف على الفقراء والمساكين، ونساعد أصحاب الحاجات، ونعطي لكل ذي حق حقه، ونتخلى عن الطمع والجشع والظلم والصراعات الحياتية التي تخرج بنا عن الهدوء والطمأنينة، وعندما نفعل ذلك، سيرضى الله عنا ونشعر بالسعادة والطمأنينة ونتخلص من الأرق . باب التوبة مفتوح للعاصين ارتكبت كثيراً من الذنوب وأريد أن أستفيد من هذا الشهر الفضيل وأتوب عنها . . فهل يقبل الله توبتي في هذه الأيام المباركة؟(ب .ع - دبي)- يقول العالم الأزهري، د . بركات عبد الفتاح دويدار، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الله سبحانه وتعالى يفتح لكل المذنبين والعاصين الذين أسرفوا على أنفسهم باب التوبة في رمضان وفي غير رمضان، وهذا ما يؤكد عليه القرآن الكريم في قوله تعالى: "قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم" . والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "كل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون" .ومن هنا يجب على المسلم أن يبادر بالتوبة عقب ارتكاب المعصية أو اقتراف الذنب مباشرة، حتى لا تتراكم المعاصي والذنوب ويجد الإنسان نفسه مثقلاً بها، ويغويه الشيطان بارتكاب المزيد منها .فسارع أيها السائل بالتوبة استجابة لنداء الحق سبحانه: "وسارعوا إلى مغفرة من ربكم ورحمة"، ورد الحقوق المادية إلى أصحابها لو كان في رقبتك حقوق لعباد الله، وكن صادقاً في توبتك، حتى يتقبلها الله منك، واخلص في صومك واحتسب كل ما تفعله من خير في هذا الشهر الكريم حتى يجزل الله لك العطاء، ويخلصك من ذنوبك، وتعود إلى ميدان الطاعة الذي يتسع لكل عباد الله المخلصين .