أخشى . . تناديك آهاتي وأشجانيفي غربتي . . بين أحبابي وأوطانيأنا الغريب . . بعصر ليس يعرفنيبرغم أن به أهلي وخلانيلأن في مهجتي نوراً ومرحمةلأن بين ضلوعي قلب انساندنيا الورى يا رسول الله تائهةتهيم مجنونة في كف شيطانيا رافعاً راية الأحرار . . يا أملاًيضيء في ليل آهاتي وأحزانيبعثت في لهب الصحراء مرحمةسرت بقلب اللظى ينبوع إيمانفعانقتها جماهير معذبةعاشت على الأرض موتى دون أكفانرأى بلال بها دنياه قد شرفتعلى العقيدة . . لا أغلال سجانوأن ما فات من أيامه . . عدملا شيء فيه سوى ذل وحرمانوأن ميلاده قد تم منذ سرتالله اكبر في سهل ووديانالله اكبر من طغيان طاغيةيعيش عبداً لخمار وندمانمن عرش قيصر من روما وما ملكتمن زهو كسرى بإيوان وتيجانبالحب . . لا الحقد . . بالإيمان قد صنعوامدينة الله . . من نور وعرفانأمسى بلال أخا عثمان ما افترقالكثرة المال أو فقر وحرمانفوارق الجنس . . ذابت حينما عرفواأخوة الله . . في أضواء قرآنوأيقظ الدين في الصحراء ما خنقتفيها الأعاصير من شدو وألحانجيش العبيد . . صحت فيه إرادتهولم يعد سلعة تشرى بأثمانتدفقوا كاندفاع السيل فاقتلعواما شيد الليل من ظلم وعدوانوإنهم بهدى القرآن قد هزمواأقوى الكتائب من فرس ورومان* * *المسلمون بهذا الكون إذ هجرواكتابهم . . أصبحوا أشلاء قطعانلما تخلوا عن المعنى الذي ارتفعتبه منارتهم في كل شطآنأمسوا هشيماً . . على الأمواج منكسراًيسري مع الموج في يأس وخذلانباعوا ينابيع ضوء الله . . وانطلقواليشتروا الضوء من أسواق عميانبداية الغزو تحطيم لمعتقدوأخطر الغزو في فكر ووجدان