حوار: محمد عمر الدكتور هايل عبد الحفيظ داود،‮ ‬وزير الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية الأردني،‮ ‬من العلماء الذين‮ ‬يشتهرون بشجاعة الرأي‮ ‬وقوة الحجة فضلاً عن علمه الغزير وتواضعه الشديد وأدبه الجم،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬يكاد‮ ‬يظهر في‮ ‬أي‮ ‬مؤتمر أو تجمع فكري‮ ‬وثقافي‮ ‬بالقاهرة إلا ويلتف حوله الصحفيون‮ ‬يحاورونه ويستطلعون رأيه في‮ ‬العديد من القضايا والمشكلات التي‮ ‬تشغل المسلمين في‮ ‬كل مكان‮.‬ التقيناه على هامش مؤتمر إسلامي‮ ‬دولي‮ ‬عقد بالقاهرة مؤخراً وناقشنا معه القضايا الخاصة بمكافحة الإرهاب وآليات تجديد الخطاب الديني‮ ‬من وجهة نظره،‮ ‬وكيفية تأهيل الدعاة للقيام بمهامهم التي‮ ‬ينشدها العالم الإسلامي‮ ‬ورأيه في‮ ‬الخطبة العربية الموحدة وحوار الأديان،‮ ‬وغير ذلك من القضايا التي‮ ‬تشغل بال المسلم في‮ ‬كل مكان‮.. ‬وهذا نص الحوار‮:‬ ‮} ‬المؤتمر الذي‮ ‬حضرتموه خرج بتوصيات مهمة للقضاء على الإرهاب‮.. ‬فكيف نضمن تنفيذ هذه التوصيات حتى لا تظل حبيسة الأدراج مثلما حدث في‮ ‬السنوات الماضية؟ ‮ ‬ينبغي‮ ‬تفعيل دور اللجنة التي‮ ‬تم تشكيلها من خمسة من وزراء أوقاف الدول المشاركة حيث‮ ‬يقومون بمتابعة تنفيذ توصيات المؤتمر،‮ ‬خاصة في ما‮ ‬يتعلق بتفعيل دور المسجد ليقوم بدوره المنوط به في‮ ‬تبصير المجتمع بصحيح الدين،‮ ‬وكذلك تحسين أوضاع الدعاة علمياً ومادياً ليقوموا بواجباتهم.‬ وقد اقترح أحد الوزراء ألا‮ ‬يقتصر تجمع وزراء الأوقاف العرب على المؤتمرات الرسمية،‮ ‬وأن‮ ‬يكون هناك لقاء دوري‮ ‬لمناقشة ما‮ ‬يستجد على الساحة العربية والإسلامية وتكوين رأي‮ ‬ورؤية موحدة تجاهه، وهذا الاقتراح محل دراسة أيضاً‮.‬ تجديد الخطاب الديني ‮} ‬تجديد الخطاب الديني‮ ‬صار مطلباً حيوياً في‮ ‬وقتنا الحالي‮ ‬الذي‮ ‬انتشرت فيه الأفكار المتطرفة بمعظم دولنا العربية والإسلامية، فما ‬الآليات التي‮ ‬يمكن من خلالها تطوير هذا الخطاب؟ ‮ ‬هناك آليات عدة لتطوير الخطاب الديني‮ ‬في‮ ‬مقدمتها تطوير وسائل العمل الدعوي‮ ‬لمواكبة مستجدات العصر،‮ ‬بما‮ ‬يفعل برامج التنمية المجتمعية بحيث‮ ‬يكون هذا الخطاب شاملاً وواقعياً ومتوازناً وواضحاً لكل الناس على اختلاف أطيافهم وشرائحهم وثقافاتهم‮.. ‬كما‮ ‬يجب تطوير المهارات الدعوية للأئمة والدعاة بحيث‮ ‬يكونون قادرين على توصيل المعلومة بأسلوب سهل ومبسط بعيداً عن التعقيدات والتشدد في‮ ‬ضوء ثوابت الدين والوسطية السمحة،‮ ‬وعلينا أن ندرك أن تجدد الخطاب الديني‮ ‬يحتاج إلى دعاة لديهم مهارات دعوية فائقة‮ ‬يتمسكون بثوابت الدين ويجسدون سماحة الإسلام ووسطيته‮.. ‬فنحن أمة وسط، والرسول، صلى الله عليه وسلم، أمرنا بالتيسير وألا نشق على أنفسنا‮.‬ كذلك‮ ‬يجب على دعاة العصر الحالي‮ ‬الاستفادة من الثورة التكنولوجية الحديثة والتواصل مع الغير عبر الإنترنت،‮ ‬بحيث لا‮ ‬يقتصر دورهم على المساجد، فهذا من ناحية‮ ‬يساهم في‮ ‬نشر الفكر التنويري‮ ‬المعتدل والوسطي‮ ‬بين الشباب، ومن ناحية ثانية‮ ‬يطلع الآخر على المبادئ الصحيحة للدين الحنيف‮.. ‬مع توظيف وسائل الإعلام لتصحيح الصورة المغلوطة لدى الشباب المغرر بهم،‮ ‬وكل من لا‮ ‬يعرف صحيح الدين الإسلامي‮ ‬الذي‮ ‬ينادي‮ ‬بالتعايش الإنساني‮ ‬والسلام والمودة بين البشر،‮ ‬خاصة أن الإرهاب الأسود‮ ‬يتوغل في‮ ‬كل ركن في أمتنا العربية والإسلامية والحرب معه في‮ ‬الأساس هي‮ ‬معركة فكر وعقيدة،‮ ‬ثم‮ ‬يأتي‮ ‬بعدها البعد الاقتصادي‮ ‬والاجتماعي‮ ‬إلى جانب الشق العسكري‮.. ‬فالحرب شاملة ولا‮ ‬يكفي‮ ‬أن تقتصر على الجهود العسكرية فقط، بل‮ ‬يجب أن‮ ‬يتم تصحيح الأفكار المغلوطة وتوضيح المبادئ الصحيحة للإسلام لهذه الفئة من الشباب التي‮ ‬نجحت جماعات التطرف والغلو في‮ ‬تضليلها‮.‬ مواجهة جماعات التطرف ‮* ‬نفهم من ذلك أنك لا تؤيد الحل الأمني‮ ‬لمواجهة التنظيمات الإرهابية؟ ‮ ‬على العكس، مقاتلة التنظيمات المسلحة المتشددة واجب شرعي‮ ‬من أجل حماية الأمة،‮ ‬فعندما‮ ‬يتجاوز الانحراف الفكري‮ ‬حد المعقول ويتجه للقتل والحرق والنحر والسلب والنهب والتهجير والسبي‮ ‬وغير ذلك من أشكال العنف والإرهاب التي‮ ‬نراها من هذه التنظيمات‮.. ‮ ‬يجب أن‮ ‬ترافق التصحيح الفكري‮ ‬قوة عسكرية مسلحة، لأن الانحراف وصل حداً لن‮ ‬يجدي‮ ‬معه أي‮ ‬تصحيح فكري‮.. ‬وهذا المنهج اتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الخوارج، حيث قال‮: «‬فإن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد‮».. ‬فهذه التنظيمات صارت تشكل خطراً كبيراً على المسلمين وتشوه صورة الإسلام تحت ستار الدين‮.‬ ‮* ‬التنظيمات المتطرفة أصبحت تكفر جميع فئات المجتمع ولم تستثن طائفة أو مذهبا‮ً.. ‬فهل‮ ‬يمكننا نحن أيضاً أن نعتبرهم كفاراً؟ ‮ ‬التكفير شأن قضائي‮ ‬ولا شأن لنا به، وإذا كان هو منهج «الدواعش» وغيرهم من الجماعات المتشددة فإنه ليس منهجنا‮.. ‬وعندما رفض الأزهر الشريف تكفير «داعش» وأمثاله، فهذا رأي‮ ‬يحترم من مؤسسة محترمة،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يهمنا إذا كان مصيرهم إلى الجنة أو النار،‮ ‬وما‮ ‬يهمنا إبرازه وتوضيحه للناس كافة، هو أنهم مجرمون إرهابيون والتعامل معهم‮ ‬يجب أن‮ ‬يتم على هذا الأساس‮.. ‬فهم مجموعة مأجورة لتحقيق مصالح سياسية معينة هدفها النيل من منطقتنا العربية وتدمير مقدرات الأمة‮.‬ تأهيل الدعاة ‮* ‬في‮ ‬رأيك هل الدعاة الحاليون مؤهلون لتوصيل الدعوة الآن بالشكل الذي‮ ‬يحقق النتائج المرجوة؟ ‮ ‬للأسف نعاني عجزاً واضحاً في‮ ‬الدعاة وخطباء المساجد،‮ ‬كما نعاني‮ ‬في‮ ‬كثير من البلاد العربية ضعف مستوى الدعاة وعدم قدرتهم على تحقيق النتائج المرجوة‮.. ‬ونحن في‮ ‬الأردن قمنا بوضع خطة لتعيين أئمة وسد العجز في‮ ‬المساجد على أن‮ ‬يكونوا مؤهلين علمياً وشرعياً ومن حملة المؤهلات الشرعية وسنبدأ العام الحالي‮ ‬بتعيين‮ ‬500‮ ‬إمام ثم‮ ‬يتم تعيين‮ ‬400‮ ‬إمام كل عام حتى نصل لكفاية المساجد خلال‮ ‬7‮ ‬أعوام في‮ ‬جميع المدن والمناطق النائية‮.. ‬وهذا‮ ‬ينطبق على جميع العاملين بمجال الدعوة والمساجد وتشمل الخطة أيضاً مساعدي‮ ‬الأئمة والمؤذنين وجميعهم‮ ‬يجب أن تكون لديهم الكفاءة التي‮ ‬تؤهلهم لإمامة المسجد في‮ ‬حالة الضرورة كما‮ ‬يمكن الاستفادة منهم في‮ ‬المساجد‮ ‬غير الرئيسية‮.. ‬وعندما نسد الشواغر بالدعاة المؤهلين سنستطيع، بإذن الله، أن نحارب التطرف والغلو وسيؤدي‮ ‬المسجد رسالته على أكمل وجه في‮ ‬نشر المنهج الوسطي‮ ‬المعتدل وتوعية المواطنين بمبادئ الدين السمحة البعيدة عن العنف وإراقة الدماء والتواصل بين البشر بالحب والمودة والسلام‮.‬ ‮* ‬وكيف‮ ‬يمكن تأهيل الدعاة بالشكل المطلوب؟ ‮ ‬بتعليمهم مبادئ الإسلام الصحيحة وكيفية نشرها وتوصيلها للجماهير وتعريفهم بقضايا العصر وكيفية مواجهتها والرد على تساؤلات المسلمين أياً كانت، انطلاقاً من كتاب الله وسنة رسوله حتى‮ ‬ينالوا ثقة المسلمين، مع تحسين ظروفهم الاقتصادية والاجتماعية حتى يتحقق لهم الاستقرار الذي‮ ‬يساعدهم على القيام بمهمتهم‮.‬ ‮* ‬ساحة الفتوى أصبحت مستباحة لكل من هب ودب‮.. ‬فكيف‮ ‬يتم ضبطها؟‮ ‮ ‬يجب أن‮ ‬يتوافر فيمن‮ ‬يتحدث باسم الدين أن‮ ‬يكون من أهل الفتوى والاختصاص،‮ ‬لأن ما نعاني‮ه في‮ ‬الوقت الحاضر من فكر متطرف ناجم عن فتاوى من أشخاص‮ ‬غير مؤهلين علمياً وغير متخصصين،‮ ‬لذلك‮ ‬يجب على السلطات المختصة أن تمنع المفتي‮ ‬الجاهل من أن‮ ‬يدلي بدلوه في ما لا‮ ‬يعرف‮.‬ الإشراف على المقدسات ‮* ‬معروف أن الأردن يتولى مهمة الإشراف على مقدسات وأوقاف القدس‮.. ‬فما هي‮ ‬الجهود التي‮ ‬يبذلها في‮ ‬هذا المجال خاصة في‮ ‬ظل انتهاكات الصهاينة للمقدسات والمسجد الأقصى على وجه التحديد؟ ‮ ‬الأردن منذ أن تولى الإشراف على القدس عام‮ ‬1924‮ ‬أي‮ ‬قبل تواجد الاحتلال أخذ على عاتقه العمل على إعمار المسجد الأقصى والحفاظ على المقدسات الإسلامية والمسيحية على حد سواء، فقد بدأ الملك الحسين بالإعمار الأول للمسجد الأقصى وهو ما جعل للعائلة الهاشمية حق الإشراف على المقدسات هناك، ومن وقتها نعتبر أن المسجد الأقصى مسؤولية وأمانة في‮ ‬عنقنا‮.. ‬فدائرة أوقاف القدس تابعة لوزارة الأوقاف والمقدسات والشؤون الإسلامية بالأردن بموجب القانون الدولي،‮ ‬ومنذ أن تواجدت «إسرائيل» في‮ ‬المنطقة واحتلت فلسطين وهي‮ ‬تقوم بأعمال استفزازية لكي‮ ‬يرفع الأردن‮ ‬يده عن تلك المقدسات‮.. ‬لكن اتفاقية‮ «‬وادي‮ ‬عربة‮» ‬التي‮ ‬تقر بوجود سلام بين الأردن و«إسرائيل» تعتبر شوكة في‮ ‬حلق الدولة العبرية لا تستطيع في ضوئها المساس بحقوق الإشراف الأردنية على أوقاف القدس والمسجد الأقصى لأنها ستكون المتضرر الأول من نقضها‮.‬ ‮* ‬لكن «إسرائيل» تسيطر تماماً على المسجد الأقصى ولا ترى أي‮ ‬حق للفلسطينيين فيه، بل وتعربد‮ ‬يومياً فيه والحفريات التي‮ ‬تجرى أسفله تهدد بهدمه‮.. ‬فما هي‮ ‬الوسائل الكفيلة بمنع الصهاينة من الإساءة لثالث الحرمين الشريفين؟ ‮ ‬على المنظمات الدولية أن تمارس ضغوطاً على «إسرائيل» للامتثال لقوانين الشرعية الدولية الداعمة للمقدسات حتى تتولى مسؤوليتها في‮ ‬الحفاظ على الأماكن المقدسة المحتلة، وهذه مهمة الدول العربية التي‮ ‬يجب أن تضع خطة مشتركة تعمل على دفع المجتمع الدولي‮ ‬لإجبار «إسرائيل» على الإقرار بمسؤوليتها تجاه المقدسات المحتلة ووقف التصعيد المتزايد على الحرم القدسي‮ ‬الشريف والانتهاكات المتكررة للقدس‮.. ‬وقد قدم الأردن شكوى إلى مجلس الأمن ضد «إسرائيل» لوقف هذه الاعتداءات‮.‬ ‮* أثير قرار في‮ ‬الكنيست «الإسرائيلي‮» ‬يطالب بفرض السيادة «الإسرائيلية» على كامل المسجد الأقصى‮.. ‬فماذا كان رد الأردن؟ ‮ ‬حذرنا من ذلك واعتبرنا وقتها أن تمرير هذا القرار‮ ‬يعد نقضاً لمعاهدة‮ «‬وادي‮ ‬عربة‮» ‬التي‮ ‬تنص على أحقية الأردن في‮ ‬إدارة المقدسات،‮ ‬وهددنا بطرد السفير «الإسرائيلي»‮ ‬من عمان فتراجعت الدولة الصهيونية ولم تتخذ قرارها المستفز‮.‬ «الأقصى الأسير» ‮* ‬زيارة القدس تثير الجدل بين من‮ ‬يراها واجباً شرعياً، ومعارض لها طالما كانت تحت مظلة الاحتلال‮.. ‬فما رأيك؟ ‮- ‬بالطبع أنا مع الرأي‮ ‬الأول الذي‮ ‬يقضي‮ ‬بتكثيف زيارة القدس فلا‮ ‬يوجد في‮ ‬الشرع ما‮ ‬يمنع الزيارة، وقد حثنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على زيارة المسجد الأقصى حينما وضعه ضمن المساجد الثلاثة التي‮ ‬تشد إليها الرحال‮.. ‬كما أن هذا‮ ‬يعد بمثابة دعم معنوي‮ ‬ومادي‮ للفلسطينيين يساعدهم على الصمود في‮ ‬وجه الممارسات القمعية للعدو «الإسرائيلي»،‮ ‬ومن واجب المسلمين أن‮ ‬يحافظوا على مقدساتهم، لا أن‮ ‬يتركوها للمحتل‮ ‬يعبث بها كيفما شاء، بل‮ ‬تجب زيارتها كلما استطاعوا لأن ذلك‮ ‬يؤكد حقهم الديني‮ ‬والتاريخي‮ ‬في‮ ‬هذه المقدسات‮.. ‬أما الرافضون لهذه الزيارة فإنهم‮ ‬يحققون ما‮ ‬يريده الصهاينة من التحكم والسيطرة بشكل كامل على القدس والمسجد الأقصى ولو كان ما‮ ‬يقولونه صحيحاً ما أدى النبي،‮ ‬صلى الله عليه وسلم، العمرة ودخل مكة والبيت الحرام‮ ‬يقع تحت سيطرة المشركين‮.‬ * ‬ما رأيك في‮ ‬اقتحام الأحزاب الدينية لمجال السياسة؟ ‮ ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تكون هناك أحزاب سياسية على مرجعية دينية،‮ ‬فالدين أسمى من تشويهه بالممارسات السياسية التي‮ ‬قد تكون خاطئة‮. ‬ ‮* ‬يتعرض الإسلام والمسلمون من وقت لآخر للإساءات من قبل الغرب وقد تجددت الرسوم المسيئة للرسول، صلى الله عليه وسلم، في‮ ‬بعض المطبوعات الغربية‮.. ‬فكيف نواجه مثل هذه الحملات؟ ‮ ‬هذه سفاهات‮ ‬غربية تضر بالعلاقات بين الشعوب الإسلامية والشعوب الغربية وأغلبها‮ ‬يدين بالمسيحية،‮ ‬كما أن هذه الإساءات تهدد التعايش السلمي‮ ‬لأن المسلمين لن‮ ‬يرضوا بالإساءة،‮ ‬وقد طالبت باتخاذ عدة إجراءات للضغط على الحكومات الغربية لمنع أي‮ ‬إساءة للرموز الإسلامية.‮ ‬ ضد التقريب ‮* ‬التقريب بين المذاهب من القضايا التي‮ ‬تثار على الساحة الدينية من وقت لآخر، فهل أنت مع الجهود المبذولة في‮ ‬هذا المجال؟ ‮ ‬لا‮.. ‬لست مع التقريب بين المذاهب فلكل مذهب خصوصياته ولن‮ ‬يقبل مريدوه أن‮ ‬يتدخل الآخر فيها‮.. ‬بل‮ ‬يجب أن تصب الجهود في‮ ‬خانة التعايش بين المسلمين كل في‮ ‬حاله بحيث لا‮ ‬يحرم أحد ما‮ ‬يحلله مذهب الآخر ولا‮ ‬يتدخل في‮ ‬مبادئه وخصوصياته‮.‬ ‮* ‬الحوار مع الآخر لم‮ ‬يخرج بنتيجة إيجابية ملموسة‮.. ‬فما سبب ذلك من وجهة نظرك؟ ‮ ‬أي‮ ‬حوار بين الأديان لن‮ ‬يجدي‮ ‬وسيفشل لأن مناقشة الاختلافات الدينية والفكرية ستؤدي‮ ‬إلى المزيد من الاحتقان الذي‮ ‬قد‮ ‬يؤدي‮ ‬بدوره إلى حروب دينية‮.. ‬أكثر ما نحتاجه في‮ ‬علاقتنا مع الآخر هو أن‮ ‬يقر كل طرف بوجود ديانة الآخر ثم التعايش معاً على أساس من المحبة والسلام مع ابتعاد كل منهما عن خصوصيات الآخر وعدم الدخول معه في‮ ‬حوارات عقيمة لن توصله لشيء‮.‬ ‮* ‬طالب وزير الأوقاف المصري‮ ‬بخطبة جمعة موحدة على مستوى الدول العربية‮.. ‬فهل تؤيد هذه الدعوة ؟ ‮- ‬الخطبة العربية الموحدة أرى أنها‮ ‬غير مجدية في‮ ‬الوقت الحاضر،‮ ‬لأن لكل بلد خصوصياته وثقافته وعاداته التي‮ ‬تميزه عن‮ ‬غيره،‮ ‬وبالتالي‮ ‬فإن احتياجاته التي‮ ‬تتناولها الخطبة تختلف من بلد لآخر بحيث‮ ‬يقوم الخطيب بمعالجة ما‮ ‬يعتري‮ ‬المجتمع من سلبيات أو تجاوزات‮.. ‬ولكن في‮ ‬المقابل هناك قضايا دينية لا‮ ‬يختلف عليها اثنان من الممكن أن تتوحد فيها خطبة الجمعة،‮ ‬وليكن مرة كل شهر في‮ ‬الدول العربية خاصة ما‮ ‬يساعد على نشر مبادئ الدين وقيمه السامية من تسامح وعدل ورحمة وتعايش سلمي،‮ ‬بالإضافة إلى المناسبات الدينية المشتركة مثل الحج ورمضان والعيدين والإسراء والمعراج وغيرها‮.. ‬أو في‮ ‬حالة الطوارئ التي‮ ‬تستدعي‮ ‬توحد الأمة‮.‬