ظهر الخط المسماري لأول مرة على هيئة ألواح تصويرية بسيطة كل صورة تمثل الشيء المراد التعبير عنه وسمى هذا العصر بالعصر الشبيه بالكتابي . وقد مرت الكتابة بأدوار عدة كعصر الوركاء وعصر جمدة نصر وعصر فجر السلالات فالدور الأكدي فسلالة أور الثالثة فالبابلي القديم فالكاشي فالآشوري المتأخر فالبابلي الحديث . ومن خلال تلك الأدوار كانت الرسوم تدل على مفاهيم لغوية تتخذ أشكالاً مختزلة تبعدها عن الشكل الصوري كالأسماك والثيران والغزلان، حتى اتخذت شكلاً مسمارياً .ويقول صموئيل نوح: بدأ الخط المسماري على شكل كتابة صورية، فكل علامة منه عبارة عن صورة شيء واحد أو أكثر .أما مرغريت روثن فترى أن ظهور الكتابة المسمارية كان في نهاية الألف الرابع ق .م وتوثقت في الألف الثالث ق .م وطرأ عليها تغيير في أواسط الألف الثاني ق .م حتى انشطرت في الألف الأول ق .م .وكان كل حرف منها مكوناً من خطوط مرتبة بشكل مختلف . وللخطوط نهايات محدبة مثلثة بسبب رأس القلم . ولما كانت علاماته معقدة وصعبة الاستعمال، كان لابد من تبسيط هذه العلامات، فأخذت أشكالاً اصطلاحية، كما اختزلوا عدد العلامات بالتعويض عن الكتابة التي تمثل فيها كل صورة كلمة .من كتاب الكتابات والخطوط القديمةلتركي عطية الجبوري