الناس أعداء ما جهلوا(علي بن أبي طالب) كرم الله وجهه} } }أربع من كن فيه عصمه الله من الشيطان وحرمه على النار: من ملك نفسه عند الرغبة، والرهبة، والشهوة، والغضب (الحسن البصري)} } }لا خير في قول بلا فعل، ولا في منظر بلا مخبر، ولا في مال بلا جود، ولا في صديق بلا وفاء، ولا في فقه بلا ورع، ولا في صدقة إلا بنية، ولا في حياة إلا بصحة وأمن.(الأحنف بن قيس)} } } أفضل ما أعطي الرجل العقل والحلم، فإذا ذُكِّر ذَكَرَ، وإذا أساء استغفر، وإذا وعد أنجز. المروءة احتمال الجريرة (أي الجناية) وإصلاح أمر العشيرة، والنبل: الحلم عند الغضب والعفو عند المقدرة.(معاوية بن أبي سفيان) رضي الله عنهكفى بالمرء علماً أن يخشى الله، وكفى بالمرء جهلاً أن يعجب بعلمه(مسروق)} } }سئل عبدالله بن عمر رضي الله عنهما عن المروءة والكرم والنجدة فقال: أما المروءة فحفظ الرجل نفسه، وإحرازه دينه، وحسن قيامه بصنعته، وحسن المنازعة، وإفشاء السلام. وأما الكرم فالتبرع بالمعروف، والإعطاء قبل السؤال، والإطعام في المحْل. وأما النجدة فالذبُّ (أي الدفاع) عن الجار، والصبر في المواطن، والإقدام على الكريهة.} } }قال الخليفة الأموي سليمان بن عبدالملك للتابعي الجليل سلمة بن دينار المعروف بأبي حازم الأعرج: كيف لنا أن نَصْلُح؟ قال: تدعون عنكم الصَّلَف (أي التكبر) وتتحلون بالمروءة، فقال الخليفة: وهذا المال، ما السبيل إلى تقوى الله فيه؟ قال أبو حازم: إذا أخذتموه بحقه، ووضعتموه في أهله، وقسمتموه بالسوية، وعدلتم بين الرعية، فقال الخليفة: يا أبا حازم أخبرني من أفضل الناس؟ قال: أولو المروءة والتقى، فقال الخليفة: وما أعدل القول يا أبا حازم؟ قال: كلمة حق يقولها المرء عند من يخافه، وعند من يرجوه، فقال الخليفة: فما أسرع الدعاء إجابة يا أبا حازم؟ قال: دعاء المحسن للمحسنين.} } } دخل سابق البربري على عمر بن عبد العزيز -رضي الله عنه- فقال له عمر: عظني يا سابق، فقال سابق:إذا أنت لم ترحل بزاد من التقىووافيتَ بعد الموت من قد تزوداندمتَ على أن لا تكون شركتهوأرصدت قبل الموت ما كان أرصدا} } }إن اتقيت الله كفاك الناس، وإن اتقيت الناس لن يغنوا عنك من الله شيئاً(سفيان الثوري)