إن طلب العلم النافع والتفوق فيه تكليف يرقى إلى مستوى الفريضة الواجبة لنهضة الأمة وحماية عزتها ومقدراتها. وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على اقتباس كل علم ينفع الإسلام وأهله ولو كان من عند غير المسلمين، وأفاد هو نفسه صلى الله عليه وسلم من أسرى المشركين في تعليم أولاد المسلمين الكتابة، كما جاء في الحديث الشريف: الحكمة ضالة المؤمن، إن وجدها، فهو أحق بها (أخرجه الترمذي وابن ماجة). وقال علي رضي الله عنه: العلم ضالة المؤمن، فخذوه ولو من أيدي المشركين (جامع بيان العلم). وينطبق هذا أكثر ما ينطبق على نتائج العلوم الطبيعية والتقنية التي لا تصطبغ بعقائد أصحابها ولا بأفكارهم، لأنها قوانين كونية عامة لا تخضع إلا لإرادة خالق الكون والحياة ولمشيئته المطلقة، والوسائل لا حكم لها في ذاتها، إنما لها حكم مقاصدها، وليس من حسن التدبير أن توجد معرفة في مكان ما ولا يجد الناس في تحصيلها والاستفادة منها، وهذا ما فعله المسلمون في عصور الازدهار الأولى عندما استوعبت علوم الحضارات القديمة وأضافت إليها، وهذا ما فعله الأوروبيون في عصر النهضة الأوروبية الحديثة عندما نقلوا علوم المسلمين وأضافوا إليها، وهذا ما تسعى إليه أمتنا العربية والإسلامية اليوم، وتسعى إليه أيضا كل أمة تحرص على النهوض واللحاق بموكب الحضارة الإنسانية.لهذا فإن مراجعة الخطاب العلمي ضرورة حتمية من ضرورات التجديد الحضاري، انطلاقا من أهمية العلم ذاته كعنصر أساسي وحاكم في بناء الحياة المعاصرة، إذ لم يعد هناك أي نشاط إنساني إلا ويعتمد على العلوم وتقنياتها في تخطيطه وتطويره والإسراع بإيقاع حركته. وأول إجراءات هذه المراجعة على جميع المستويات المحلية والقومية والعالمية يتمثل في الحملة المشددة التي ينبغي شنها على كل مظاهر الوهم والخرافة والشعوذة.ويأتي بعد ذلك التركيز على أهمية البعد الأخلاقي في التطبيقات العلمية والتقنية والإعلاء من قيم التقدم الحضاري وما تتضمنه من شعور بالمسؤولية والتزام بالدقة والأمانة والموضوعية والنزاهة والتواضع، هذا إلى جانب العمل بمقتضى العلم. فقد ورد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع خصال: عن عمره فيم أفناه؟ وعن شبابه فيم أبلاه؟ وعن ماله من أين اكتسبه؟ وفيم أنفقه؟ وعن علمه ماذا علم به؟ (رواه البزاز والطبراني) وكان أبو الدرداء الصحابي الفقيه الزاهد رضي الله عنه يقول: إنما أخشى من ربي يوم القيام أن يدعوني على رؤوس الخلائق، فيقول لي: يا عويمر (تصغير لاسمه عامر)، فأقول: لبيك رب! فيقول: ما عملت فيما علمت (رواه البيهقي).وينبغي للخطاب العلمي أيضا أن يصاغ انطلاقا من الإيمان الراسخ بأهمية العلم والتقنية كمقوم رئيسي من مقومات البقاء، قبل أن يكونا الأساس الذي يقام عليه أي مشروع تنموي، وأن يوجّه إلى إشاعة الروح العلمية بين كل فئات المجتمع ليصبح التفكير العلمي منهاج عمل وأسلوب حياة، وأن يدعو إلى تكوين القاعدة العلمية حتى تبلغ الحجم الحرج بمواردها البشرية وبنيتها التحتية، مع مراعاة، ما يتطلبه هذا التكوين من تخطيط حكيم على المدى البعيد، وإدارة ذاتية خبيرة، ورعاية سخية من كل القادرين وتقويم مستمر للأداء في جميع الحالات.كذلك ينبغي للخطاب العلمي أن يعمل على نشر الثقافة العلمية الجادة وتصحيح المفاهيم المغلوطة والتصدي لبيان وتوضيح كل تفاصيل الحالة العلمية والتقنية تعليما وبحثا وثقافة وتطبيقا. أما على المستوى العالمي، فينبغي أن ينبه الخطاب العلمي إلى أن أهم الجوائز العالمية المرصودة لتقدير العلماء، وهي جائزة نوبل، لم تنجح في تحقيق الأهداف النبيلة التي أنشئت من أجلها في أن يسود السلام كل أرجاء العالم وأن يعم الخير كل البشر.afbasha@hotmail.com