تتضمن السنة كل ما صدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم في الأوقات التي لم يكن معهوداً إليه فيها بالرسالة السماوية، فهي ليست إذن كلاماً إلهياً على الإطلاق، ولكنها مع ذلك ذات طابع شرعي على أرفع مستوى. وتشمل، بما فيها من حديث أو وصف لحدث فريد، جميع وصايا النبي وتعاليمه الأخلاقية من جهة، وأعماله وممارساته اليومية من جهة أخرى، وسكوته الذي ينم عن موافقة ضمنية على ما كان يشهده أو ينقل إليه من أعمال الأفراد من جهة ثالثة. وإذا كانت السنة تستند إلى شخصية النبي التي جمعت تعاليمها وبسطتها فإنها سرعان ما أصبحت بطريق التوضيح أو التفسير عنصراً أول من عناصر البناء القانوني الإسلامي.وبعد أن كانت أقوال النبي صلى الله عليه وسلم تتناقل بالشفاه، قام بعض المتخصصين بجمعها بطريقة منهجية دقيقة رغبة منهم في أن يكونوا من الصالحين. وإذ أخذ المجتمع الإسلامي يتسع باطراد، فقد تزايد توضيح النظم القرآنية البحت بالسنة النبوية التي أسهمت بذلك في وضع القواعد القانونية المثلى. وما لبث هذا المصدر أن غزر وأنتج آلافاً مؤلفة من الأحاديث.وينقسم الحديث إلى قسمين: فهناك من جهة سلسلة الرواة الضامنة لصحة الحديث (السند)، ومن جهة ثانية، القول أو الحادثة (المتن). ولم يهتم الفقهاء المسلمون باعتمادهم طريقة يدهش لها الفكر النقدي الغربي، كثيراً بمادة الحديث نفسها لأنها تعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم، بل عنوا عناية فائقة بإثبات واقع الرواة التاريخي، والتحقق من أنه كان في وسعهم مادياً أن يلتقوا بالتواتر والتتابع حتى زمن محمد عليه الصلاة والسلام وصحابته. وكان الحديث يرفض إن لم تتوافر في الرواة الشروط المطلوبة. وعلى الرغم من أن السنة هي المصدر الثاني للشريعة، فقد كان لها بالغ الأثر في المجتمع الإسلامي، حيث زودت النهج التشريعي الإسلامي بدرجة مذهلة من المرونة، وكان لها من جراء ذلك دور مرموق كعنصر بناء وتماسك للمجتمع الإسلامي بكليته.وتنبغي الإشارة كذلك باختصار إلى فروض العبادة التي تؤلف أركان الإسلام الخمسة، وتدرس على وجه العموم في باب الشريعة، من خلال منظور التوحيد الإسلامي العام، حيث تتجلى طبيعتها الحقيقية. فالصلة بين الدين والشريعة وفروض العبادة تتوثق بالفعل فقط في نطاق الوحدانية المطلقة لله الذي أطلع البشر على مشيئته. وقد تغدو أركان الإسلام الخمسة التي تستمد قوتها الإلزامية من التعاليم القرآنية، إذا نظر إليها نظرة سطحية، مجرد طقس محدد بصرامة، أو إجراء آلي يحرص على إقامته بدقة. ولكن على الرغم من أن الاحترام الشكلي شرط لازم لصحتها، فإن للنية المعلنة أهمية بالغة. أركان الإيمانولد محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي في مكة بالحجاز، عام 570م. ولما بلغ أربعين سنة بعثه الله رسولاً إلى الناس كافة وأنزل عليه القرآن الكريم منجماً (متفرقاً) في ثلاث وعشرين سنة هي مدة الدعوة. ولم يتح للإسلام في مكة حظ كبير من الانتشار فأذن الله لرسوله محمد بالهجرة إلى المدينة (622م)، وفي المدينة أصبح الإسلام ديناً ودولة ونظاماً اجتماعياً وفلسفة أخلاقية.وتوفي محمد صلى الله عليه وسلم، سنة (11ه/ 632م)، وقد عم الإسلام شبه جزيرة العرب. وترأس أركان الإيمان في الإسلام التوحيد. وله في الإسلام شرطان: الإيمان بأن الله واحد بالعدد، وتنزيه الله عن كل صفة يتصف بها خلقه وعن أن ننسب إلى خلقه شيئاً من صفاته، إلا مع التأويل الصحيح.ومن هذه الأركان الإيمان بالملائكة. ولقد جاء الكلام عن الملائكة والجن وإبليس والشياطين مفصلاً في القرآن الكريم.ومنها الإيمان بأن الله يبعث إلى خلقه رسلاً، وأن جميع الرسل متساوون في المقام، وأن محمداً صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل فلا رسول بعده؛ وأن شريعته تنسخ جميع الشرائع.والكتب التي أنزلت على الرسل والأنبياء كثيرة، منها الصحف المنزلة على إبراهيم، والتوراة المنزلة على موسى، والزبور المنزل على داوود، والإنجيل المنزل على عيسى. غير أن هذه الكتب كانت قد تبدلت أو رفعت (ضاعت). أما القرآن فلا يزال محفوظاً بمعناه ولفظه كما نزل. وفي القرآن الكريم أركان الإيمان والإسلام وأحكام العبادات وأصول المعاملات مجملة. وفيه أيضاً مبادئ الأخلاق وأسس السياسة والاجتماع، وجوانب من العلم وقصص مقصود للعبرة وللمغزى الأخلاقي التربوي للأفراد وللأمم.والقرآن الكريم معجزة الرسول الكبرى في الإسلام وفي غير الإسلام، بمادته وأسلوبه. فليس في التاريخ كتاب بقي كيوم نزل معنى ونصا كالقرآن ثم كان له من الأثر ما كان للقرآن الكريم في جميع ميادين الحياة. وهو الذي حفظ الإسلام وحفظ اللغة العربية وحفظ الأمة الإسلامية، ثم عجز البشر عن معارضته بالإتيان بسورة من مثله أو بجزء من سورة.والإسلام دين دعوة. وقد بدأ الرسول بدعوة أهله الأقربين، ثم اتسعت الدعوة إلى أهل مكة فأهل الحجاز فإلى العرب فالناس أجمعين.