زوجي بخيل } ‬زوجي‮ ‬بخيل ولا‮ ‬ينفق على الأسرة ويطالبني‮ ‬أنا بالإنفاق على أولاده‮.. ‬فهل الإسلام‮ ‬يقر هذا السلوك؟ وهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬الأخذ من أمواله من دون إذنه؟ (ب.ش - أبوظبي) ‮- ‬يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق‮: ‬على الأزواج أن‮ ‬يعلموا أن الشريعة الإسلامية أوجبت النفقة على الزوج،‮ ‬وجعلت له القوامة بمقتضى أمر الله تعالى‮: «‬الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم‮»‬،‮ ‬ولم تحرم شريعة الإسلام المرأة من العمل إذا دعت الضرورة والتزمت بالضوابط الشرعية وأبرزها‮: «‬غض البصر،‮ ‬التستر،‮ ‬عدم الخلوة‮».‬والنفقة على الأهل من زوجة وأبناء وآباء وأمهات وشقيقات من أفضل القربات إلى الله، وقد جاءت نصوص كثيرة تحث عليها،‮ ‬ويكفي‮ ‬هنا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ «‬أفضل دينار‮ ‬ينفقه الرجل دينار‮ ‬ينفقه على عياله‮».‬والإسلام دين توسط واعتدال فلا تقتير ولا إسراف،‮ ‬والواقع أن كثيراً من شكاوى النساء من بخل أزواجهن مبالغ‮ ‬فيها وتدل على عدم تقدير الزوجات لمتطلبات الحياة،‮ ‬وعدم إدراكهن لما قد‮ ‬يحدث مستقبلا،‮ ‬فالزوجة تريد أن تعيش‮ ‬يومها فقط،‮ ‬وهي‮ ‬ليست معنية بمستقبل أبنائها كما هو حال الأب،‮ ‬لذلك ننصح دائما بالتعقل والتشاور بين الزوجين حول مستقبل الأسرة،‮ ‬والأسلوب الأمثل للإنفاق والادخار فيها والاتفاق على ترتيب الأولويات‮.‬وهنا ننبه كل الأزواج إلى أن بخل الزوج وتقتيره على أولاده رذيلة‮ ‬يرفضها الإسلام،‮ ‬وقد أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأة أن تأخذ من مال زوجها ما‮ ‬يكفيها وولدها بالمعروف عندما اطمأن إلى صدق شكوى الزوجة من بخل زوجها،‮ ‬لكن شكوى كثير من النساء الآن من بخل الأزواج لا‮ ‬يمكن الاعتداد بها والسماح لهن بالأخذ من مال الزوج من دون إذنه،‮ ‬فهذه خيانة للأمانة،‮ ‬والأخذ من مال الزوج من دون علمه أو إذنه ضرورة لا‮ ‬يمكن أن تلجأ إليها زوجة إلا إذا كان زوجها بخيلاً بالفعل ويحرمها هي‮ ‬وأولادها من ضرورات الحياة وليس من مظاهر السفه والبذخ التي‮ ‬تعيشها كثير من الأسر الآن‮، والله تعالى أعلم. سلوك يغضب الله ورسوله ‮} ‬زوجي‮ ‬يكشف لأصدقائه تفاصيل ما‮ ‬يحدث بيننا في‮ ‬غرفة النوم ويتباهى بذلك‮.. ‬ما موقف الشرع من هذا السلوك الأحمق؟ (ج.م - دبي) ‮- ‬تقول د‮. ‬سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬هذا السلوك من أقبح الرذائل التي‮ ‬يجب أن‮ ‬يكف عنها الرجال والنساء،‮ ‬ولا بد أن‮ ‬يدرك الأزواج والزوجات مخاطر هذا السلوك وتداعياته الاجتماعية والتربوية والدينية الخطيرة‮.. ‬فمن الناحية الدينية يدين الإسلام‮ بشدة هذا السلوك الشاذ ويحذر منه،‮ ‬فالعلاقات الخاصة بين الزوجين لها حرمتها وقدسيتها ولا‮ ‬يجوز الكشف عن تفاصيلها لأحد أو الحديث عنها بشكل مكشوف،‮ ‬كما نرى الآن،‮ ‬فهذا سلوك أحمق‮ ‬يجلب لصاحبه‮ ‬غضب الله وعقابه،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم وصف من‮ ‬يفعلون ذلك بأنهم أشر الناس في‮ ‬الحديث الشريف‮: «‬إن من أشر الناس منزلة عند الله‮ ‬يوم القيامة الرجل‮ ‬يفضي‮ ‬إلى المرأة وتفضي‮ ‬إليه ثم‮ ‬ينشر سرها‮».. ‬وروي‮ ‬عنه صلوات الله وسلامه عليه في‮ ‬حديث صحيح أنه بعد أن صلى إماماً بجمع من الرجال والنساء ذهب إلى الرجال أولاً وسألهم‮: ‬«هل منكم الرجل إذا أتى أهله أغلق بابه وأرخى ستره،‮ ‬ثم‮ ‬يخرج فيحدث فيقول‮: ‬فعلت بأهلي‮ ‬كذا وكذا؟» فسكت الرجال ولم‮ ‬يجب أحد منهم‮.. ‬فذهب عليه الصلاة والسلام للنساء وسألهن‮: «‬هل منكن من تحدث؟»‮: ‬فقالت امرأة‮: ‬أي‮ ‬والله إنهم ليتحدثون وإنهن ليتحدثن‮.. ‬فقال عليه الصلاة والسلام‮: «‬هل تدرون ما مثل من فعل ذلك؟ إن مثل من فعل ذلك مثل شيطان وشيطانة لقي‮ ‬أحدهما صاحبه بالسكة فقضى حاجته منها والناس‮ ‬ينظرون‮».‬ لذلك‮ ‬يجب مواجهة هذا التبجح من جانب الرجال والنساء والتوقف عن كشف أسرار‮ ‬غرفة النوم في‮ ‬المجالس الخاصة والفضائيات ومواقع الإنترنت،‮ ‬حرصاً على ترسيخ القيم الإسلامية الفاضلة،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمتها قيمة الحياء والتعفف في‮ ‬القول،‮ ‬وحرصاً على القيم التربوية والأخلاقية في‮ ‬نفوس الكبار والصغار‮.. ‬وقبل كل ذلك حرصاً على سمعة وشرف بيوتنا‮.‬ والله عز وجل أعلم.