شغلته الزراعة وملأت عليه الدنيا منذ طفولته المبكرة حتى اليوم، وظلت بأصنافها المختلفة محور حياته وأحلامه، كما لو كان قد ولد تحت ظل نخلة .إنه عبد الله خلفان الشريقي، العضو السابق في المجلس الوطني الاتحادي، ممثلاً إمارة رأس الخيمة، ومدير المنطقة الشمالية في وزارة الزراعة سابقاً، كما كانت تدعى، ورئيس لجنة تنظيم الصيد في رأس الخيمة ورئيس مجلس إدارة جمعية رأس الخيمة التعاونية الزراعية حالياً . هو ابن بلدة مسافي المعروفة، الواقعة بين إمارتي رأس الخيمة والفجيرة، إلى أقصى جنوب الأولى، بطابعها الزراعي، الذي اشتهرت به محليا منذ حقبة قديمة حتى اليوم، وبطبيعتها الجبلية الجميلة، ومواردها المائية الوفيرة، ما جعلها واحة غناء، غرست عشق اللون الأخضر في قلب الشريقي ووجدانه، كما لدى أبناء البلدة الوادعة، مع توارثهم المهنة التراثية الأصيلة والنشاط الإنساني، ومعه كان الحوار التالي:كيف استأثرت الزراعة بنصيب الأسد من اهتمامك؟- الزراعة هي الحب الأول والأخير في حياتي، ولا أزال متعلق بها، رغم أنني غادرت منصبي في وزارة الزراعة، وفقا لاسمها آنذاك، وأنا ابن منطقة زراعية شهيرة في الدولة، وقد توراثنا الزراعة عن آبائنا، وهي مهنتنا ومهنة أجدادنا الأولى .والزراعة كانت العمل الأول الذي أمارسه في حياتي، وحين دخلت المرحلة الثانوية اخترت مع ربعي الثانوية الزراعية، وبعد حصولي عام 1974 على دبلوم الثانوية الفنية الزراعية، التي تعادل اليوم شهادة الثانوية العامة، مع زملائي وأصدقائي من أبناء منطقتي مسافي، كان أمامنا خياران، إما أن نكمل تعليمنا الجامعي في أي دولة في العالم، وهو ما تزامن مع الأعوام الأولى من عمر دولة الاتحاد، وذلك على نفقة الدولة الاتحادية الفتية حينها، أو أن نشترك في دورات تخصصية وبرامج تدريبية طويلة في المجال الزراعي في دول عربية مختلفة .وكانت الوظيفة الرسمية الأولى، التي أشغلها في حياتي بعد تخرجي في الثانوية العامة، مرشد زراعي، وقد بدأت بها عملي الطويل في وزارة الزراعة، أو وزارة البيئة والمياه، حسب مسماها الحالي، وكان محل عملي محطة الحمرانية للأبحاث الزراعية، في منطقة الحمرانية برأس الخيمة، التابعة للمنطقة الشمالية في الوزارة، ثم توليت منصب رئيس القسم الزراعي في المنطقة، التي كان مديرها يوسف البزي، حتى توليت منصب نائب مدير المنطقة، وصولا إلى كرسي مدير عام المنطقة الزراعية الشمالية لمدة استمرت 23 عاماً متواصلة .ورغم أن الخيارين كانا يلوحان أمامنا، لكن ندرة الفنيين الزراعيين والمرشدين المتخصصين في الإمارات في تلك الفترة، جعلتنا نتجه إلى القبول بالخيار الثاني، الذي أجبرتنا عليه وزارة الزراعة حينها، من أجل سد العجز في مثل هذه التخصصات من الكوادر الوطنية، وهو ما جاء في البداية على حساب رغبتي شخصياً في استكمال الدراسة الجامعية، لكنني رضيت بنصيبي، وتعلقت لاحقاً بالدورات الخارجية الطويلة، التي شاركت فيها، واستفدت منها كثيراً جداً، واكتسبت معارف عدة وخبرات عريضة في تخصصي في القطاع الزراعي وفي الحياة عامة .أولى تلك الدورات كانت في مصر عام ،1975 ودارت حول العلاقات الدولية في المجال الزراعي، وكانت الدورة التدريبية الثانية في الأردن، وتمحورت حول الإرشاد الزراعي، والثالثة أقيمت في تونس، وتناولت العلاقات الزراعية الدولية أيضاً، والرابعة والأخيرة في المغرب حول التسويق الزراعي، واستمرت كل دورة منها على حدة مدة 6 أشهر متصلة .وفي المحصلة، فإن حب الزراعة متوارث بيننا، وتعمقت أبعاد علاقتي بهذا النشاط الإنساني والتراثي الأصيل من خلال الخبرة الطويلة، التي اكتسبتها في القطاع الزراعي في الدولة على امتداد 45 عاماً، منذ بدايتي في العمل مع والدي في مسافي، حتى خدمتي في وزارة الزراعة، بمسماها السابق، إلى اليوم، من خلال مزارعي الخاصة، وموقعي رئيسا لمجلس إدارة جمعية رأس الخيمة التعاونية الزراعية ما الفائدة التي حصدتها بعد عامين من الدورات التدريبية في مجال الزراعة في 4 دول عربية؟- فائدتها كبيرة، حيث تعرفنا خلالها إلى أمور كثيرة وجوانب علمية وتخصصية عديدة في مجال عملنا وتخصصنا، وساعدتنا لاحقا على أداء المهام الموكلة إلينا في وزارة الزراعة آنذاك، وعلى القيام بالدور المنوط بنا بكفاءة عالية، وعززت معرفتنا المتوارثة شعبيا بالزراعة . وساعدتنا أيضاً على المشاركة لاحقاً بفاعلية وخبرة في المؤتمرات والدورات الخارجية، التي نظمتها منظمة الأغذية والزراعة الفاو، التابعة للأمم المتحدة، في دول مختلفة في العالم، ممثلين للدولة، لاسيما في كيفية التعامل في إطار العلاقات الدولية زراعياً .مزارعون بالوراثةما الأثر الذي غرسته مسافي في نفسك، رغم أنك تسكن في مدينة رأس الخيمة وضواحيها منذ أعوام طويلة؟- أن نكون من أبناء منطقة مسافي يعني أننا ورثنا الزراعة أباً عن جد، وعشنا منذ نعومة أظفارنا بين المزارع، وفي بساتين النخيل تحديداً، إلى جانب مزارع الهمبة المانغا والحمضيات والخضار وسواها . وشخصياً قد أكون بدأت ارتياد المزارع واقتربت من والدي وأقاربي خلال عملهم في الزراعة وعمري لا يتعدى 7 أعوام . هل تحرص على الرجوع إلى مرابع الصبا حتى اليوم؟- مرابع الصبا في مسافي الجميلة، التي غادرتها منذ 35 عاماً تقريباً، لاتبرح ذاكرتي، وأحرص على زيارتها بين فترة وأخرى، بمعدل مرة شهريا، لأنها مسقط رأسي ووطني الصغير في إطار وطني الكبير الإمارات، وفيها أهلي وأقاربي وجيراني . أي شعور يسكنك تجاه النخيل؟ - أشعر بحزن عميق وأسى شديد على الحال، الذي وصلت إليه شجرة النخيل اليوم، بعد ازدهارها لفترة طويلة في الإمارات، باعتبارها ثروة زراعية وطنية ثمينة، بل لا حدود لقيمتها، وهي تنطوي على قيمة مادية وتراثية وتاريخية ومعنوية كبيرة لأبناء الإمارات جميعا، والخليج العربي عامة، وقد غرس حبها والتعلق بها في نفوسنا المغفور له بإذن الله تعالى، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، مؤسس الدولة، رحمه الله، الذي منحها الكثير من الرعاية والاهتمام، وعزز قيمتها في الدولة .النخلة شجرة تتماهى مع تاريخ الإمارات والعرب عامة، حيث أسست خلاله علاقة وجدانية ضاربة الجذور مع أبناء الوطن، وهي شجرة عاش عليها الآباء والأجداد، معتمدين في غذائهم على محصولها الغني بفوائده الصحية، وأعتبرها شجرة شامخة على مر العصور . وكيف لا، وقد ذكرت في القرآن الكريم . من موقعك لأكثر من ثلاث عقود وخبرتك الطويلة، التي كنت خلالها شاهداً على القطاع الزراعي، ما الأثر الذي خلفه الشيخ زايد زراعياً؟- الشيخ زايد، طيب الله ثراه، أعطى الكثير الكثير للقطاع الزراعي بشكل عام، وخص النخيل برعاية استثنائية، يشهد عليها القاصي والداني من المزارعين المواطنين، من أجيال متعاقبة، وهو من قهر الصحراء في وطننا الغالي، وهو من قال أعطوني زراعة أعطكم حضارة .ولا أدل على إنجازات زايد الخضراء من الأرقام قبل تأسيس الدولة وبعدها، إذ تشير الإحصاءات إلى وجود نحو 7 ملايين نخلة في الإمارات قبل تأسيس دولة الاتحاد، فيما قفز العدد إلى نحو 40 مليون نخلة بعد قيام الدولة، في ظل دعم مؤسس الدولة الكبير للقطاع الزراعي، ورعايته واهتمامه الشديد بقطاع النخيل . من الإنسان الأكثر تأثيراً في حياتك؟- الشيخ زايد، باني الاتحاد، رحمه الله، عبر الإنجازات العديدة التي حققها في شتى القطاعات في الإمارات، وهو تحديدا قدوتي في القطاع الزراعي . أي شيء ندمت عليه أكثر من سواه؟- يراودني شعور بأنني مقصر في خدمة المجتمع، رغم أنني أمضيت 35 عاما في الخدمة العامة في مواقع وظيفية مختلفة في وزارة الزراعة، التي تسمى اليوم وزارة البيئة والمياه . ما الذكرى الأكثر إيلاماً في حياتك؟- رحيل الوالد، رحمه الله .شباب اليومكيف ترى شباب الإمارات اليوم؟- حقيقة، أشعر بالرضا عن شباب الوطن من جيل اليوم، ولا بد أن نراعي أن ظروفاً كثيرة اختلفت بالمقارنة مع ما عشناه نحن في أيام شبابنا، وقيادة الدولة الرشيدة أولت اهتماما كبيرا لقطاع الشباب، إدراكا منها لأهمية دورهم في بناء حاضر الوطن ومستقبله .وشبابنا اليوم تهيأت أمامهم الكثير من الفرص، ووفرت لهم الدولة العديد من الخدمات والتسهيلات، سواء في التعليم أو الصحة أو الحصول على الوظائف، وهم يعيشون الآن عصر الكمبيوتر والإنترنت والبلاك بيري والآي فون والآي باد، وسواها من تقنيات حديثة ووسائل اتصال عصرية، تركت الكثير من الآثار الجانبية والعميقة في حياتهم وحياتنا، وانعكس ذلك على الجوانب الشخصية والنفسية والاجتماعية والاقتصادية . ما أول سيارة اقتنيتها؟- أول سيارة كانت مستعملة من نوع لاند روفر، وكان ذلك عام 1974م . أي وصية للوالد مازلت وفياً لها؟- أوصاني بالاهتمام بالزراعة، لاسيما النخيل، ثم بقية أصناف الفاكهة، التي للأسف الشديد، واجهت ظروفا صعبة للغاية في المناطق الزراعية في الدولة على مدى السنوات الماضية، بسبب الجفاف وندرة هطول الأمطار وانحسار المخزون الجوفي والتملح وسواها من العوامل السلبية، ما أدى إلى انحسار زراعتها، وشبه انقراض أصاب كثيراً منها، كالمانغا والحمضيات . أي نوع من الأحلام التي تراودك حتى الآن؟- الأحلام كثيرة ومتنوعة، تصاحب الإنسان منذ طفولته فصباه ثم شبابه، وصولاً إلى مرحلة الشيب، والإنسان السوي لا يتوقف عن الحلم، مهما تقدم به العمر، وأجمل الأحلام التي تسيطر علي اليوم هي في الجانب الوطني، وتنصب على تقدم الإمارات أكثر وأكثر، ورفعتها في شتى المجالات والمحافل الدولية، بقيادة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله، وأخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وإخوانهما أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات . ومن أجمل الأحلام، التي أصبو إلى تحقيقها أن ترتقي رأس الخيمة تحديدا خطوات أوسع وأسرع في شتى القطاعات، وأن يتشكل فيها مجلسان، استشاري وتنفيذي، بجانب إنشاء مجالس بلدية في كل مناطق الإمارة، لتعزيز مسيرة التنمية والبناء والتطوير في ربوعها . وماذا عن أحلامك الخاصة بمسافي؟- مسافي بلدة طيبة، تحظى بطبيعة جميلة وجو معتدل في مختلف فترات العام، وقد عرفت في الدولة قديما كمصيف، ما يدفع في اتجاه تطويرها واستثمار إمكاناتها بصورة أفضل مما هي عليه الآن . وأقترح تشكيل لجنة من أبنائها المتخصصين في المجالات المنشودة، لتطويرها سياحياً وخدمياً وتحسين البنية التحتية في ربوعها . ما الفرق بين الأمس واليوم في رأس الخيمة؟- فرق كبير، لاسيما في ترابط الناس، والتواصل الوثيق بين كل الأسر، ولهذا أسباب موضوعية وعوامل منطقية، وهو ليس ناجما عن تراجع الترابط الاجتماعي أو التقصير تجاه الأهل والأقارب والجيران، بقدر ما هو نتيجة لتغير طبيعة الحياة، كالنشاطات الاقتصادية، إذ تعمل نسبة عالية من أبناء مختلف مناطق رأس الخيمة في إمارات الدولة الكبرى والبعيدة، وتحديداً في أبوظبي ودبي، حيث يبقى معظمهم طيلة أيام الأسبوع، ولا يعودون سوى في نهايته، أو في أيام الإجازات، لاسيما الشباب منهم .ونحن نفخر اليوم بشباب رأس الخيمة، الذين يعملون بجد وإخلاص في شتى المواقع والقطاعات في الدولة، ومنهم أطباء ومعلمون ومهندسون وصحافيون ورياضيون ومسؤولون وأصحاب مواقع قيادية . هل مارست الرياضة بصورة رسمية؟- أحببت الرياضة في مرحلة الصبا والشباب، وكنت ألعب الكرة الطائرة في نادي مسافي، وكرة القدم التي كانت ثانية الرياضات المفضلة لدي . من أفضل لاعب أنجبته الكرة الإماراتية، من وجهة نظرك؟- لا أتابع منذ فترة.