نعمل على نشر الفكر المستنير ونواجه حملات الإساءة للإسلامأكد الدكتور محمد الشحات الجندي أمين عام المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في القاهرة وعضو مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر أن المجلس يعمل على نشر الفكر المستنير والمعتدل، ويواجه حملات الإساءة والهجمات ضد الإسلام والمسلمين، وينظم قوافل من العلماء للحوار مع الغرب، مؤكدا أن هذا الحوار لا يكون بالخطب والمحاضرات والنصوص وإنما بلغة يفهمها تلمس مشكلاته ويجد لها حلولا في الإسلام، وأشار إلى أن قيم ومبادئ الدين الحنيف قادرة على حل جميع المشكلات المعاصرة في أي مكان على وجه الأرض.وقال د. الجندي إن تجديد الخطاب والفكر الديني الإسلامي لا يعني تغيير الثوابت أو المساس بها، فهي لا خلاف عليها ولا حولها، وإنما التجديد يعني الكشف عن الاعتدال والفكر الصحيح بعيدا عن الشطط والمغالاة، وبعيدا عن التفريط.انتقد د. الجندي انفصال علماء ومفكري الأمة عن أصحاب الحكم والمسؤولية، إذ لابد من العمل معا، فلا تتحقق أفكار وبحوث وتوصيات ورؤية العلماء إلا بأيدي الحكام والمسؤولين.. والمسؤولون يجب أن تصل إليهم هذه الأفكار لينفذوها ومن هنا لابد من التلاقي والعمل معا من أجل مصلحة الأمة كلها.وأكد الدكتور الجندي أن الاجتهاد هو حياة الإسلام وسيظل بابه مفتوحا ولن يُغلق إلى يوم القيامة، مشيرًا إلى أهمية الاجتهاد الجماعي لحل المشكلات المعاصرة للأمة. وفي ما يلي الحوار:* لكم جهود متميزة لتصحيح صورة الإسلام في الغرب.. فماذا عنها؟ لقد ثبت لنا من خلال رحلة الوفد الأخيرة إلى فرنسا أن اللقاء المباشر أحد طرق التأثير على الآخر، فاللقاء عبر الصحف والحوار عبر وسائل الاتصال لا يمكن أن يؤدي الأثر المطلوب نفسه، فهناك من يؤمنون بأن الحرية مطلقة لا حدود لها والذي قمنا بتوضيحه أن الحرية لها قيود تبدأ عند حقوق الآخرين وأن العقائد يجب أن تحترم فكما أن غير المسلمين لا يقبلون أي مساس بدينهم فذلك حال المسلمين فهم يحبون أن يحترم غيرهم شعائر دينهم الحنيف. وقد ناقشنا مع الرأي العام الفرنسي قضايا الإساءة التي أثيرت ضد الإسلام وشعائره في الفترة الأخيرة لكن الحقيقة أن المشكلة الكبرى التي واجهتنا هي أن الفكر الفرنسي لا يعتد أصلا بالأديان. رؤية مستقبلية* ما هي اهتماماتكم في المجلس في الفترة الحالية ورؤيتكم المستقبلية؟ بلا شك فإن للمجلس رسالة سامية وليست مهمّة عمل فهو هيئة معنية في الأساس بالعمل على نشر الفكر الإسلامي المستنير والمعتدل وله دور تنويري مهم للغاية لبيان مرجعية أن الإسلام يعتمد على القرآن والسنة النبوية المطهرة كما يعتمد أيضا على العقل باعتبار أن له دورا أساسيا في التعرّف الى الإسلام كدين سماوي يحتوي على تشريعات سامية والحقيقة أنني أحلم بأن يعود المجلس للعب الدور الذي سبق ولعبه خلال الحقبة الماضية عندما كان خير سفير للإسلام والمسلمين، ومن هذا المنطلق فنحن اليوم ننطلق من زاويتين أساسيّتين أولاهما تنشيط دور المراكز الإسلامية الموجودة في الخارج من خلال تفعيل دورها والتواصل مع السفارات الإسلامية في الغرب حتى يكون المجلس قادرا على معرفة التطوّرات التي تحدث في الخارج والقضايا التي تثار حتى يستطيع التدخل في الوقت المناسب ودحض الشبهات وتفنيد الإساءات وتوضيح الرؤية الحقيقية للإسلام في مختلف القضايا الفكرية. أما الزاوية الأخرى فهي تنشيط عمل لجانه الأربع عشرة من أجل مواكبة المستجدّات حتى يستطيع المجلس المشاركة وبقوة في الحفاظ على الهويّة الثقافية الإسلامية ومن هذا المنطلق سنعمل على طرح كل القضايا التي تهم الفكر الإسلامي على مائدة البحث من أجل إيجاد حلول إسلامية منطقية لها.ونطمح في الفترة القادمة أن يعود المجلس لممارسة دوره في التعريف بالإسلام الحقيقي ومواجهة حملات الإساءة المستمرّة خاصة مع تزايد حدّة الهجمات الموجّهة ضد الدين الإسلامي وهي حملات تحتاج منا إلى مواجهة قويّة وعقلانية بحيث نستخدم لغة المواطن الغربي عندما نخاطبه لأننا ومن دون شك لو استخدمنا نفس اللغة والآليات التي نستخدمها عندما نخاطب العقل العربي المسلم فسوف يفشل خطابنا سريعا فنحن عندما نخاطب جماهير المسلمين نخاطبهم بسهولة لأننا نعيش معهم ونعرف عاداتهم وسلوكياتهم بعكس الحال مع الغرب الذي يصدّر لنا الأفكار المغلوطة عن الإسلام فهو يحتاج لخطاب مغاير. فالمدخل الذي يصلح مع المسلمين لا يصلح بحال من الأحوال مع الغرب غير المسلم.مهمة.. ولكن!!* لكن الهيئات والمنظّمات الإسلامية ليس لها فاعلية تُذكر غير إصدار البيانات والتوصيات التي لا ترى النور.. فلماذا يقف دورها عند هذا الحد؟ يجب ألا نظلم المؤتمرات الإسلامية والمشاركين فيها لأن العلماء المشاركين يبذلون قصارى جهدهم من أجل إيجاد أفضل الحلول الإسلامية لمختلف القضايا التي يعاني بسببها العالم الإسلامي فالمؤتمرات تتيح لعلماء ومفكري الأمة الإسلامية فرصة اللقاء والتحاور ومناقشة مختلف القضايا وطرح الأفكار المختلفة ودراستها دراسة وافية، بالإضافة إلى أن العديد من المؤتمرات الإسلامية تصاحبها ورش عمل في غاية الأهمية ينتج عنها نتائج إيجابية مهمّة.والهدف الذي يسعى الجميع إليه من خلال الندوات والمؤتمرات هو النهوض بالأمة والعمل على حل قضاياها وتذليل العقبات التي تحول دون تحقيق تنمية دائمة ومستديمة في جميع المجالات وتعميق تقدّمها واتخاذ موضعها الصحيح بين الأمم، ولكن المشكلة تكمن في أن علماء الأمة ومفكريها في واد والسلطات المسؤولة في واد آخر، فحلقة الاتصال مفقودة تماما وهذا هو مكمن الداء الحقيقي ولو وجدنا لهذا الداء دواءً فإننا سنقضي على كل السلبيات التي أخذها الرأي العام على المؤتمرات والندوات التي تُعقد في عالمنا الإسلامي، والحل من وجهة نظري يكمن في وجود وسائل اتصال مباشرة بين العلماء والمفكّرين من ناحية وبين القيادات السياسية من ناحية أخرى حتى يُقدّم العلماء رؤيتهم وتحليلهم وتوصياتهم حول مختلف الأمور إلى القيادات السياسية.استعادة النهضة* كيف ترى حال المسلم في العصر الراهن.. ودوره في استعادة النهضة الغائبة؟ أصبح المسلم لا يملك من أمر عالمه شيئا، ناهيك عن خصوصية نفسه، وهموم مجتمعه من حوله، ووصل به الحال إلى أن أصابت هذه الآفة الصفوة من علمائه، وأهل الرأي فيه، وكان لهذا التراجع إفرازاته المدمّرة، من تشويش في العقيدة، وطرح الشريعة عن التطبيق، وتغييب العقل المسلم وصرفه عن الانشغال بهموم الأمة، وصياغة أولوياتها، إلى التراشق بالألفاظ والبحث في السفاسف والتُرهات والانسحاب من الواقع وحركة الحياة والترديد والمحاكاة، وكان ما كان من الخصومة مع العصر والتجديد واتجاه الأمة إلى الاعتماد على الغير في التشريع والسياسة والاقتصاد.دين العقل* عُرف الدين الحنيف بدعوته للعقل إلى التأمل والتدبر.. لكن أحيانا يُثار الجدل حول العقل والنقل وطبيعة وحدود العقل المسلم.. فما رأيكم؟ إن الخاصية المميزة للعقل المسلم هي أنه عقل مجتهد مجدد يتدبر ويتأمل في أعماق النص ويتلمّس مغزاه ومراميه ويعقل توجيهاته وأسراره بُغية حكم الدنيا بالدين واستهدافا لبلوغ المصالح وتلبية المطالب والاحتياجات.وإن النظر الإسلامي الراجح هو المتتبع لخطى النقل والعقل وفيه كان النص والرأي قرينان فبهما تنهض الأمة وعلى هديهما يكون التجديد، ولعل هذه العبارة لا يشوّه معناها فإنها مستقاة من حديث الرسول صلوات الله وسلامه عليه: يبعث الله لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يُجدّد لها أمر دينها فالتجديد لا يُقيم قطيعة معرفية مع الموروث وإنما يصحب الثوابت والمبادئ والمناهج ويُجدد فيما يحتاج إلى تجديد فالإسلام عندما تظهر فوق عقائده وشرائعه ومنهاجه البدع والخرافات التي تغطي جوهره وحقيقته وتحجب فعاليته يكون التجديد وليس بتغيير الثوابت بل الكشف عن حقائق الإسلام وإبراز روحه الأصلية وفكره الصحيح.* لكن كيف يكون التجديد.. ومن هو المنوط به؟ سبيل المجتهد إلى التجديد هو تحرّي الأصول والكليات والكشف عن المقاصد والأسرار وتحصيل المصالح والغايات وهي أمور مطلوبة للشارع الإسلامي بل أكاد أقول إن الوقوف على الظواهر والاستغراق في الفروع وحصر المصالح في إطار ضيق في إطار المنصوص عليه فقط دونما سواه وإن كانت تشهد له حرفية النصوص ومبناها الخارجي فإنه يُعطّل القواعد الكلّيّة للشريعة وروحها العامة وهو من التنطّع الذي يأباه الشرع ويُعسّر على الناس أمور دينهم ودنياهم، ومعلوم تحذير النصوص ونهيها عن التشدّد في الدين والتعنّت في إصدار الأحكام كقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وفي الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم هلك المتنطعون.باب الاجتهاد* ولكن ذلك يحتاج إلى الاجتهاد والبعض يردد أن بابه أُغلق منذ قرون طويلة؟ في البدء كان الاجتهاد وهو مستمر وقائم ما بقيت الحياة والإسلام فلم يكن الاجتهاد لزمن دون آخر ولا لبعض دون الآخر، ولا لإقليم دون إقليم فإن كتاب الإسلام كتاب عقل يخاطب الأفهام، ويستثير الضمائر، ويُعمّق التفكير ويدعو إلى التدبر والنظر في ملكوت الله وفي حكمة الخلق والتشريع ومن يذهب إلى خلاف ذلك فإنه يدعو إلى اغتيال العقل الإسلامي ويمتهن كرامة المسلم.وتلحظ التربية العقلية الأصلية في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم مع صحابته وما صنعه الرسول مع معاذ بن جبل عندما بعثه إلى اليمن وعلّمه كيف يكون الاجتهاد فما كان الصحابي الجليل إلا عارفا بأصوله متحرّيا لمناهجه واقفا على حقيقته وحدوده، فكانت الإجابة بأنه يحكم بالكتاب فإن لم يجد فبالسنة فإن لم يجد فبالرأي، ولقد أقرّه الرسول وسرّه أن يكون علمه علم دراية ورواية، وحمد الله على أن وفّق رسوله إلى الفهم السليم الذي يعتمد على النص والعقل.وهكذا فإن الفقه في الأحكام الذي يطلبه الإسلام أمران: الفهم السديد للنصوص والتعرّف الى دلالتها ومغزاها والاستدلال الصحيح منها والقدرة على التمييز والموازنة بينها وبين غيرها من النصوص على نسق منطقي. ولا حُجّة في القول بعدم وجود المجتهد أو بصعوبة الاجتهاد في الوقت الراهن لعدم توفّر الاشتراطات والمتطلبات الاجتهادية.ونظراً لسرعة التطور في العصر الحديث وتناميه ،والطبيعة المركّبة للقضايا فقد أصبحت الحاجة ماسة لتقديم الحلول الشرعية لتلك المشاكل، أما وأن حال الأمة قد وصل إلى التدني والتردي وفقدان المكانة حدًا لا يجوز السكوت عليه أو التغاضي عنه ووسيلة استنهاضها وإعادتها إلى سابق عهدها يكون ببعث مُقوّمات شخصيتها ومكمن قوتها ووضع آليات جديدة ومنهاج عمل يستعيد الضائع ويقدم عطاءه لكل عصر.وأحد السبل المحققة لذلك أن يمارس عقلها تلك المهمّة الصعبة خصوصا وأن الاجتهاد الجماعي المستند إلى الشرع يُمثّل الأصل الثالث من أصول الشريعة بعد القرآن والسنة وهو كل عقل الأمة فهو حصيلة تفكيرها، أو بالمعنى الأصولي اتفاق الأمة الإسلامية على حكم شرعي وهو ما يكسبه قوة وفاعلية يستطيع بها أن يتعامل مع كل المتغيّرات ويقاوم الاختراقات المدمّرة.