يقول أحدهم إنه تزوج امرأة ظن فيها الصلاح، لكنها الآن تخرج متبرجة، وهذا مما يزعجه لأن الله تعالى أمر المرأة بالستر فقال: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى (الأحزاب: 33). يقول الرجل: طلبت منها أن تفعل في البيت ما تشاء، لكن عندما تخرج الى الشارع تخرج متلحفة بالعباءة والنقاب والقفاز، فأجابت بأنها تريد أن تخرج إلى الناس بالمظهر الحسن، وأن ترى الناس زينتها وإلا فلماذا أعطاها الله الجمال؟ أقول: لا شك أن الله تعالى أباح للمرأة التزين لكنه حرم عليها التبرج، لأن التبرج معناه أن تظهر زينتها لمن لا يحل أن يراها، ومن ثم فهي غير محقة إذا قالت إن الله أعطاها الجمال لتعرضه على الناس.وإذا قلنا بهذا، فالله أعطاها أشياء كثيرة، فهل يعني أنه يجوز لها أن تمنح نفسها لمن شاء غير الزوج؟ ثم إن المرأة إذا لم تكن متزوجة، فإن عليها أن تطيع أباها إذا دعاها إلى مكارم الأخلاق، أي أن للأب الحق في أن يمنع ابنته عن التبرج، وليس لها أن تقول: لي الحرية الشخصية، وإذا تزوجت فإن للزوج أن يمنعها عن التبرج، لأنه أصبح ولي أمرها بعد الأب. وقد قال الفقهاء إنه يتبع معها في تأديبها أسلوب التدرج، فيقدم لها النصح والإرشاد أولاً، ثم يهجرها في المضجع، وإن لم ينفع ذلك، ضربها ضرباً غير مبرح، قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا (النساء: 34). وقد أورد قانون الأحوال الشخصية في دولة الإمارات في المواد من 112 - 131 جواز التطليق للعلل وللتغرير ولعدم أداء المهر الحال وللضرر والشقاق، ولعدم الانفاق وللغيبة والفقد، والتفريق للحبس وللإيلاء والظهار. لكن لم ينص الشرع ولا القانون مباشرة، على جواز التطليق لمجرد صدور معصية من الزوج أو الزوجة، إذ ان معصية التبرج أو عدم أداء الصلاة أو غيرهما، يكون سببها التكاسل غالباً. وما كان كذلك يؤدي الى أن يحكم على الإنسان المتزوج أو غير المتزوج بأنه فاسق، لكنه غير كافر حتى تستحيل المعاشرة معه، والفسق لا يخرجه من الملة. ثم إن الإسلام أباح لنا أن نتزوج الكتابية من اليهود والنصارى، ومعروف أنهم لا يدينون بشريعة الإسلام، ومع ذلك جازت المعاشرة معهن، فكيف لا يصبر المسلم على المسلمة؟ وإننا اليوم لو أخذنا بالقول المتشدد، فإننا نهدم معظم بيوت المجتمع، لأن الفساد ظاهر في البر والبحر، والمعصية لم تعد تبرجا فقط، فهناك من تخرج متنقبة، لكنها مصرة على ارتياد السينما والمسارح يومياً الى منتصف الليل. وهناك من تصر على استخدام عطور وأدوات زينة تستخرج من الحرام، وفي البيوت من النساء من تسيء الى الخدم لدرجة أنها تحرمهن من أبسط الحقوق، وتسيطر على الزوج بحيث لا يستطيع أن يفعل شيئاً من دون إذنها. فهل تبقى هذه صالحة لأنها غير متبرجة، ونطلق أخرى وهي قمة في تعاملها مع الناس، وفي أداء حقوق الخدم، وهي أم لأولادنا، لكنها تخرج متبرجة؟ أعتقد أن الصبر عليها يدخل في باب الإصلاح، وطلاقها يدخل في باب الإفساد والهدم، والاصلاح أولى من الإفساد، وإن تبين أنها بلغت درجة إفساد بناتها معها ولا تريد أن تستجيب للإصلاح، فإن الطلاق هو الحل، لأن الضرر يزال، ودرء المفاسد مقدم على جلب المصالح.