يسعى الإسلام دائماً إلى كل ما يحقق الاستفادة القصوى من الإنسان، ويوظف طاقاته وخبراته، ويستثمر وقته من أجل البناء والتنمية بما يعود عليه بما هو مفيد وصالح لنفسه وأسرته ووطنه .ويبدو اهتمام الإسلام واضحاً بقيمة الوقت في عناية القرآن الكريم بهذه النعمة، وحثه للمسلم على استثمار وقته فيما يفيد، وتحذيره من إهدار هذه النعمة في اللهو والعبث، فالقرآن في معرض الامتنان وبيان عظيم فضل الله تعالى على الإنسان بقيمة الوقت وتقسيم الوقت إلى ليل ونهار يقول: "وسخّر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها"، ويقول أيضاً: "وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا"، أي: جعل الليل يخلف النهار، وجعل النهار يخلف الليل، فمن فاته عمل في أحدهما، حاول أن يتداركه في الآخر .قد أقسم الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم بأجزاء معينة من الوقت، مثل الليل والنهار، والفجر والضحى والعصر، كما في قوله تعالى: "والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى"، "والفجر وليال عشر"، "والضحى والليل إذا سجى"، "والعصر إن الإنسان لفي خسر" . والخالق سبحانه لا يقسم بشيء في القرآن إلا إذا كان عظيم الشأن بالغ الأثر في حياة الإنسان .وقد علّمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نستفيد الاستفادة القصوى بكل دقيقة من حياتنا، وأن نستثمر الوقت في كل عمل مفيد لنا ولأسرنا ولمجتمعاتنا . . ومن بين توجيهاته السديدة في هذا الشأن قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ" وقوله عليه أفضل الصلاة والسلام: "اغتنم خمساً قبل خمس، شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك" . تحذير نبوي هذه الإرشادات والتوجيهات النبوية الكريمة تؤكد ضرورة أن تكون للوقت قيمته في حياة المسلم، فلا يتكاسل عن عمل واجب عليه ولا يضيع وقته في اللهو والعبث، ولا يجلس في بيته أو مكتبه طاقة معطلة عن العمل والإنتاج، ويهدر وقته في أعمال غير مفيدة وقاتلة للوقت . . وما أكثر هذه السلوكيات الخاطئة والتي يرفضها الإسلام في عصرنا الحاضر .يقول عالم السنة النبوية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، د . إسماعيل الدفتار: رسول الله صلوات الله وسلامه عليه يحث المسلم من خلال هذين الحديثين الشريفين وغيرهما على ضرورة استغلال كل لحظة من حياته لعمل الخير، فلا تزول قدماً عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن وقت فراغه فيما أهدره .فالرسول صلى الله عليه وسلم هنا ينبهنا إلى أمر مهم للغاية، وهو وعي الزمن، ويحثنا على استغلال كل دقيقة من عمرنا فيما يعود علينا بالنفع في دنيانا وأخرانا، ويحذرنا من إهدار الوقت فيما لا يفيد . إنه يعلمنا أن حياتنا لا يمكن أن تستقيم ومشكلاتنا لا يمكن أن تحل، ومجتمعاتنا لا يمكن أن تنهض وتتقدم ونحن نهدر أوقاتنا في اللهو والعبث . . فالمسلم الحق هو الذي ينظم وقته بين الواجبات الدينية والواجبات الدنيوية وهو الذي يعطي كل ذي حق حقه من دون أن يفرط في جانب لحساب الجوانب الأخرى .ويضيف: لقد غرس رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفوس صحابته الكرام قيمة الوقت، وربى فيهم كيفية الحفاظ عليه واستثماره فكانوا أحرص ما يكونون على أوقاتهم، لأنهم كانوا أعرف الناس بقيمتها . وقد تعلم الصحابة والتابعون وسلف هذه الأمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يحرصون كل الحرص على أوقاتهم بحيث لا تمر لحظة من الزمان من دون أن يتزودوا منها بعلم نافع، أو عمل صالح، أو مجاهدة للنفس، أو إسداء نفع إلى الغير، أو تحقيق منفعة شخصية تعود عليهم، أو منفعة عامة تعود على غيرهم مثل تعليم الآخرين علماً يؤدي إلى زيادة في المعرفة، أو زيادة في الإيمان، أو زيادة في عمل الصالحات، وقد قال ابن مسعود رضي الله عنه "ما ندمت على شيء ندمي على يوم غربت شمسه، نقص فيه أجلي ولم يزد فيه عملي" . نعمة الفراغ وكما علمنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه أهمية الوقت وحاجة الإنسان الماسة إلى استثماره على أفضل ما يكون الاستثمار؛ علّمنا أيضاً أن السفه في إهدار الأوقات يشكل خطراً على الإنسان والأسرة التي يعيش فيها، والمجتمع الذي ينتمي إليه، وهو أخطر من السفه في إنفاق الأموال، وأخبرنا أن هؤلاء المبددين لأوقاتهم يستحقون الحجر عليهم باعتبارهم أشد ضرراً بالمجتمع من المبذرين لأموالهم، لأن المال إذا ضاع قد يعوض والوقت إذا ضاع لا عوض له .ويقول د . الدفتار: من النعم التي يغفل كثير من الناس عنها ويجهلون قدرها، ولا يقومون بحق شكرها "نعمة الفراغ"، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ" . . والمقصود بالفراغ هنا "الخلو من المشاغل والمعوقات الدنيوية المانعة للإنسان عن الاشتغال بالأمور الأخروية"، وهذا لا ينافي ما حثنا عليه القرآن وما وجهنا إليه الرسول من حرص على الكسب وطلب الدنيا، ما دام ذلك لا يغرق الإنسان في مطالب الحياة، ولا يعطله عن القيام بواجباته الدينية وأداء حقوق الله، عز وجل .والإنسان الذي يفهم دينه جيداً ويعمل بنصيحة رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يكون فارغاً، لا في أمر دينه، ولا في أمر دنياه، حتى لا تنقلب نعمة الفراغ إلى "نقمة" على صاحبها . التنظيم السليم للوقت من هنا فإن المسلم مطالب شرعاً كما يقول د . يوسف إبراهيم، أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر بتنظيم وقته بدقة بين الواجبات الدينية والدنيوية، وإعطاء الجسد حقه من الراحة والسكينة وإعطاء النفس حقها من الترفيه والترويح الهادف . فالمسلم مطالب بتنظيم وقته بين الواجبات والأعمال المختلفة دينية كانت أو دنيوية، حتى لا يطغى بعضها على بعض، ولا يطغى غير المهم على المهم، ولا المهم على الأهم، فما كان مطلوباً بصفة عاجلة لا بد أن يبادر به ويؤخر ما ليس له صفة العجلة، وما كان له وقت محدد يجب أن يعمل في وقته .لكن د . يوسف يؤكد أن الوقت لم تعد له قيمة في حياة كثير من المسلمين الذين يتعاملون مع الحياة بعشوائية، فهم لا يلتزمون بأوقات أعمالهم المحددة من قبل جهات العمل، ولا يلتزمون بالمواعيد التي يحددونها لإنجاز الأعمال المسندة لهم حتى لو كان منصوصاً عليها في عقود، ويكلفهم التأخير غرامات تعويضية، وقد رصدت دراسات عديدة تهرب معظم موظفي الوزارات والمؤسسات الحكومية من العمل وإهدار وقت العمل بوسائل متعددة .ويضيف: للأسف هناك تحايل مستمر من غير المنضبطين للتهرب من العمل المنوط بهم بوسائل متنوعة من بينها التمارض، ومهام العمل الخارجية الوهمية، وتوقيع الموظفين بالحضور والانصراف لبعضهم بعضاً، وأيضاً إضاعة وقت طويل في الصلاة من دون مبرر، وكل هذه السلوكيات مرفوضة شرعاً، لأنها تمثل إخلالاً واضحاً بعقود العمل والتزاماته، وما يفرضه من ضوابط والتزامات .ويرى د . إبراهيم أن إهدار قيمة الوقت من أكثر الرذائل التي أصابت مجتمعاتنا العربية والإسلامية والتي أدت إلى تخلفها وتراجعها الحضاري، وهو من العادات والثقافات "الرديئة" التي شاعت في كثير من بلادنا العربية والإسلامية، ولا يمكن أن نعالج مظاهر تخلفنا وتراجعنا الحضاري والتخلص من المشكلات الاقتصادية التي نعانيها، من دون أن نواجه هذه المشكلة ونقتلعها من جذورها . سلوك يرفضه الإسلام الفقيه الأزهري، د . محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر يؤكد أن الإسلام يدين سلوك هؤلاء الموظفين الذين لا يراعون الله في أعمالهم، ويؤكد أن هذا السلوك دليل واضح على ضعف الوازع الديني، ذلك أن احترام العمل وإعطاءه حقه من الوقت والجهد واجب على كل مسلم، فالراتب الذي يحصل عليه الموظف ليس حقا مكتسباً، بل هو مقابل وقت وجهد، والإنسان الملتزم دينياً وأخلاقياً يعطي كل ذي حق حقه، ولا يقبل أن يهدر وقت العمل في نوم أو قضاء مصلحة خاصة، أو التقاعس عن أداء الواجبات المنوطة بالموظف .ويؤكد عضو هيئة كبار العلماء أن هذا السلوك المعيب الشائع بين الموظفين في العديد من البلاد العربية والإسلامية يرجع إلى غياب النظام والعشوائية والسلبية السائدة في حياتنا، ويقول: الشريعة الإسلامية تحمل عقوبات لكل من يفرط في أمانة العمل، وهي تقر معاقبة هؤلاء المستهترين بواجباتهم الوظيفية بعقوبات رادعة، ذلك أن الهروب من العمل وعدم إعطائه حقه من الوقت والجهد، مخالفة شرعية فضلاً عن أنه إخلال بعقد العمل وهذه المخالفة الشرعية والقانونية تستوجب عقاباً رادعاً حتى لا تشيع الفوضى والتملص من الواجبات الوظيفية بين الموظفين خاصة أن هناك إحصاءات ودراسات كثيرة تؤكد حجم الوقت الضئيل الذي يقضيه الإنسان العربي في العمل والوقت الكبير المهدر في اللهو والعبث .