باب لا يغلق أبداً **‬ارتكبت ذنوباً كثيرة وأريد أن أتوب عنها‮.. ‬فهل‮ ‬يقبل الله توبتي‮ ‬ويخلصني‮ ‬من هذه الذنوب؟ (ز.م - أبوظبي) ‮- ‬يقول د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬رحمة الله تحيط بالمسلم في‮ ‬كل وقت،‮ ‬وأبواب الأمل مفتوحة أمامه في‮ ‬كل أيام وشهور السنة،‮ ‬لكنها في‮ ‬شهر رمضان‮ - ‬شهر التوبة والمغفرة‮ - ‬أقرب إليه،‮ ‬بفضل ما في‮ ‬هذا الشهر الفضيل من عبادات وطاعات لا تتوافر للمسلم في‮ ‬غيره من شهور السنة،‮ ‬وبفضل ما خصه الله به من مكانة فهو أعظم شهور السنة عند الله،‮ ‬وفيه أعظم ليلة وهي‮ ‬ليلة القدر التي‮ ‬نزل فيها القرآن هادياً للبشرية كلها،‮ ‬ولذلك بشرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن صيام هذا الشهر‮ ‬يوصل إلى رحمته سبحانه ومغفرته فقال في‮ ‬الحديث الصحيح‮: «‬إن الله تبارك وتعالى فرض صيام رمضان عليكم،‮ ‬وسننت لكم قيامه‮ - ‬أي‮ ‬صلاة التراويح ‮- ‬فمن صامه وقامه إيماناً واحتساباً خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه‮»‬،‮ ‬وفى حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام‮: «‬من صام رمضان وعرف حدوده،‮ ‬وتحفظ مما كان‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتحفظ منه كفر ما قبله‮»‬،‮ ‬وفى حديث ثالث قال صلى الله عليه وسلم‮: «‬من صام رمضان إيماناً واحتساباً‮ ‬- أي‮ ‬قاصداًَ بصيامه وجه الله تعالى‮ - ‬غفر له ما تقدم من ذنبه‮».‬هذه النصوص تؤكد أن الصوم المقبول الذي‮ ‬يستهدف صاحبه عفو الله ورحمته‮ ‬يخلص الإنسان من ذنوبه وآثامه‮.. ‬لكن هذا لا‮ ‬يعني أن‮ ‬يركن المسلم إلى الصوم وحده،‮ ‬بل عليه أن‮ ‬يعدد وينوع وسائل التوبة وتكفير الذنوب،‮ ‬خاصة أن خالقه قد أمره‮ - ‬سبحانه‮ - ‬بالتوبة في‮ ‬أكثر من نص قرآني.ولا شك أن الإنسان في‮ ‬حاجة إلى التوبة للتخلص من ذنوبه في‮ ‬كل وقت،‮ ‬وهو في‮ ‬حاجة إلى تجديد التوبة لأنه بشر،‮ ‬ومن طبيعته الخطأ والنسيان،‮ ‬وليس معصوماً من الخطأ‮.فهو ليس من الملائكة الذين وصفهم الخالق بقوله: «لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، كما أنه ليس حيواناً لا يعقل ولا يسأل عما يفعل.. إنه كائن عاقل متوسط بين هذين الصنفين ومسؤول عن كل ما يصدر عنه وليس عيباً أن يخطئ المرء ولكن العيب كل العيب أن يصر على الخطأ.ولأن الإنسان دائم الخطأ والنسيان فقد فتح الله أمامه باب التوبة إذا أخطأ ليعود إلى رشده ويتوب إلى ربه،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يقول النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ «‬كل بني‮ ‬آدم خطاء،‮ ‬وخير الخطائين التوابون‮».‬والإنسان بوصفه كائناً عاقلاً يفترض فيه أنه يتعلم من أخطائه فلا يكررها، والمؤمن لا يلدغ من جحر مرتين - كما جاء في الحديث الشريف - والإنسان كثيراً ما‮ ‬ينسى أو‮ ‬يتناسى،‮ ‬ويتكرر منه الخطأ مرة ومرات وقد‮ ‬يصل به الأمر إلى حد الميل إلى اليأس من قبول توبته فيظل سادراً في‮ ‬غيه،‮ ‬ولكن الله رحيم بعباده،‮ ‬لا‮ ‬يرد أحداً‮ ‬يلجأ إليه مهما اقترف من ذنوب وأسرف على نفسه بالأخطاء طالما أن توبته صادقة،‮ ‬فباب الأمل في‮ ‬عفو الله ورحمته مفتوح دائماً‮.‬ولذلك‮ ‬يوجه الحق تبارك وتعالى النداء إلى الذين أسرفوا على أنفسهم بالذنوب والآثام بهذا النداء الرباني‮ ‬الرحيم‮: «‬قل‮ ‬يا عبادي‮ ‬الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله‮ ‬يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم‮» ‬والله‮ ‬يفرح بتوبة عبده‮ ‬- كما جاء في‮ ‬الحديث الشريف‮ ‬- ويخبرنا القرآن الكريم بأن الله‮ «‬يحب التوابين ويحب المتطهرين‮».‬ ‮«إياكم والظن..» ** ‬هل هناك ظنون مباحة وظنون‮ ‬غير مباحة؟ (م.ف - الشارقة) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر الشريف‮: ‬القرآن الكريم لم‮ ‬يأمر المؤمنين بالابتعاد عن جميع ألوان الظنون،‮ ‬وإنما أمرهم باجتناب الظن السيئ بأهل الخير والفلاح من دون دليل أو برهان،‮ ‬فأنت ترى أن القرآن قد حدد الظن المنهي‮ ‬عنه تحديداً دقيقاً،‮ ‬ولم‮ ‬يعمم الحكم بأن‮ ‬يقول مثلاً اجتنبوا جميع الظنون،‮ ‬وذلك لأن الظن منه ما‮ ‬يكون واجباً،‮ ‬كالظن الذي‮ ‬يقصد من ورائه الوصول إلى الحقيقة،‮ ‬ومنه ما‮ ‬يكون مباحاً كأن تتوقع شراً فتحذره،‮ ‬أما الظن الذي‮ ‬عبر عنه القرآن بقوله‮: «‬إن بعض الظن إثم‮»‬،‮ ‬فهو الظن السيئ بالناس من دون بينة أو دليل،‮ ‬وهو الذي‮ ‬عناه الحديث النبوي‮ ‬الصحيح‮: «‬إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث‮».. ‬والله أعلم‮.‬