في العدد الأول من مجلة الشروق الشهرية الذي صدر في يوليو/ تموز 1970 قرأ قراء المجلة كلاماً جريئاً لعدد من طالبات السنة الرابعة (دبلوم معلمات) في مدرسة فاطمة الزهراء الثانوية بالشارقة .جرى الحوار مع نحو 15 طالبة، من دبي والشارقة، فضلاً عن طالبة فلسطينية وأخرى سورية . وحضرت الحوار ناظرة المدرسة ومدرسة علم النفس (وكلتاهما من مصر من ضمن البعثة المصرية التعليمية إلى الإمارات) .وكان من بين الطالبات، سهام العصيمي، التي كانت تقدم برنامجاً في تلفزيون الكويت في دبي، وعائشة عبدالكريم وحصة عبدالرحمن المدفع وفاطمة عبدالله وفتحية الخميري وفاطمة كرم ومريم محمد وزكية محمد وأخريات .أما الطالبة الفلسطينية فهي يسرى الرمحي، والسورية حياة خليل، وتطرق الحوار إلى عدد من القضايا والهواجس، التي كانت تشغل فكر الفتيات، من بينها مسألة خروج المرأة للعمل، والتوفيق ما بين تربية الأطفال والعمل، ونظرة الرجل للمرأة، وهي نظرة (في رؤيتهن) متخلفة بسبب الجهل والأمية، وانتقدت الطالبات بعض العادات السيئة مثل ارتفاع مهور الزواج، وقالت سهام العصيمي إن الزواج ليس عملية بيع وشراء . كما انتقدت حصة المدفع ظاهرة تعدد الزوجات، ورأت فيها ظاهرة تتسبب في الكثير من المشكلات والمآسي . وتحدثت فتحية الخميري عن رؤية أخرى للمهور، فقالت: المهر المرتفع ولوازمه الأخرى، ضرورية لتأمين حياة الزوجة وسعادتها، وبالطبع لا أريده أن يكون (حافي) .وشددت طالبات أخريات على ضرورة مشاركة الزوجة لزوجها في تحمل أعباء الحياة، وطالبن بضرورة الضغط على الآباء في هذا المجال .وعن نظرتهن لشباب اليوم، أجمعن على وصفه بالاتكالية، وأن بعضه صار يقلد الأجانب وبخاصة في الغرب، (وكانت ظاهرة الخنافس والهبيز منتشرة في العالم وقتها) .وشكت الطالبات من فقر وغياب (منطقة الخليج) عن المناهج المدرسية، وعدم وجود مجالس آباء وجمعيات نسائية ومكتبة في المدرسة، وأجمعن على القول إنهن لا يقرأن كتباً أو قصصاً، لكن بعضهن أشار إلى مجلة العربي ومجلة حواء، وبعض الروايات البوليسية .وكان اللافت قول ناظرة المدرسة (أبله سعاد)، حينما كان الحوار يتناول مسألة عمل المرأة في المجتمع، وكيفية التوفيق ما بين العمل وتربية الأطفال، من الضروري الحد من عدد الأولاد . . أي تنظيم النسل، ويبدو مما قالته الناظرة المحترمة، أنها لا تفرق ما بين مجتمع الإمارات والمجتمع المصري، حيث يعاني الأول بدايات خلل في التركيبة السكانية، بينما الثاني لديه فائض سكاني هائل، وخطط تنموية عاجزة .****تغيرت الدنيا، وتغيرت الأوضاع والأمكنة والأفكار، وكبرت الفتيات، وصرن معلمات وزوجات، وغالباً جدات .لكن بعض الأسئلة المثارة، مازالت تتردد على ألسنة الجيل الجديد، وعلى صفحات صحفنا السيارة، وعلى شبكات التواصل الاجتماعي والمواقع الإلكترونية .أسئلة المهور والزواج والحب والعمل والمناهج الدراسية، وهواجس الشباب وانشغالاتهم، وغيرها، مازالت أسئلة الواقع، تغطي المنابر كلها، لكن، ربما، عبر موجات موسمية .أسئلة البارحة، مازالت تقع في إطار أسئلة اليوم، وهي أسئلة كثيرة مستجدة .أسئلة البارحة وبعض أسئلة اليوم، مازال يغيب عنها السياق، وغالباً ما تظل متقطعة عن بعضها بعضاً، وبخاصة إذا ما انطلقت أو توجهت بقوة العواصف الإعلامية المعاصرة، إلى اتجاهات وجهات أخرى .هل تتذكر الفتيات، اللواتي حاورتهن مجلة الشروق قبل نحو 41 عاماً، طبيعة الأسئلة والإجابات؟ هل يذكرن حالة المدرسة والمعلمة والكتاب والبيئة المنزلية، وشظف العيش والتلاحم الأسري، والجيران، وحال الشارع والكهرباء والماء والمستشفى؟ هل يستحضرن الأحلام الصغيرة، والحراك الوطني الذي كان يتغذى من نوازع الشوق للاستقلال والبحث عن الهوية .مرة أخرى نقول: كان ذلك الجيل على موعد، مع اتحاد يجمع هذه الإمارات المتفرقة، التي كانت محشوة داخل قمقم، على مدى قرون .