إعداد:أحمد راغب يذكّر التاريخ في ثنايا صفحاته بماضيه وحاضره ومستقبله.. شخصية بارزة ومؤثرة كان لها باع طويل وجذور متأصلة في السياسة والأدب، وله سجل حافل بالعطاء الوطني..حمل راية الدولة في المحافل الخارجية وشغل مناصب عدة في دول فتحت له الباب واسعاً لأن يكون سياسياً ودبلوماسياً محنكاً ترك فيها بصمات واضحة وحقق فيها انجازات كبيرة، فلم يتوان عن تقديم الخدمة لوطنه، ولم ينتهج سوى نهج التميز والإبداع في كل خطوة خطاها، فكان مثالاً يحتذى به وشخصية بارزة كتبت اسمها بماء الذهب في صفحات التاريخ الخالدة.انه راشد عبدالله النعيمي وزير الخارجية الإماراتية السابق. ولد راشد عبدالله النعيمي في إمارة عجمان في أربعينات القرن الماضي، ونشأ فيها وحصل على شهادة الثانوية من دولة قطر وكان من طلبة القسم الداخلي في الدوحة بإدارة المرحوم حسين الجشي، ثم أكمل دراسته الجامعية وحصل على بكالوريوس في هندسة البترول من جامعة القاهرة عام 1967، إضافة إلى دراسات في اقتصاد البترول، ومما يذكر من مسيرته المضيئة أنه شغل منصب وزير الخارجية لدولة الإمارات العربية المتحدة خلال الفترة 1990 2005، وكان قد قُلِّد منصب وزير الدولة للشؤون الخارجية خلال الفترة 1977-1990، وسبق أن كلف بالقيام بأعمال وكيل وزارة الخارجية عام 1976، وقُلد قبل ذلك الكثير من المناصب في وزارة الخارجية منها: مدير الإدارة العامة لشؤون السياسة في الوزارة عام 1975، وكان قد عين سفيراً عام 1974، وشغل منصب وكيل وزارة الإعلام والسياحة عام 1972، وشغل قبلها مدير دائرة الإعلام والسياحة في إمارة أبوظبي عام 1971.وتدرج راشد عبدالله النعيمي قبل عمله في وزارة الخارجية في عدد من الوظائف والمناصب في دائرة شؤون النفط والصناعة في إمارة أبو ظبي بدأها بشغل منصب نائب مدير شؤون النفط وأنهاها بتسلم منصب مدير إدارة البترول في تلك الدائرة عام 1970، وله اهتمامات ثقافية وأدبية كما كتب مرات عدة في الصحافة، ويحمل درجة البكالوريوس في هندسة البترول من جامعة القاهرة عام 1967. لمع اسم راشد عبدالله النعيمي في مجال الدبلوماسية العالمية واشتهر بحنكته السياسية فكان خير ممثل لوطنه دولة الإمارات في المحافل المحلية والعربية والدولية كافة، ويعد أحد المحللين السياسيين والثقافيين البارعين في دولة الإمارات، كما أن له عدداً من الإسهامات الصحفية المهمة في المؤسسات الصحفية المحلية والعربية، وكان له دور مهم في إرساء ودعم الثقافة الوطنية الإماراتية، فهو أحد الرواد البارزين للحركة الأدبية والفكرية في دولة الإمارات كما يعد مؤسساً للرواية الأدبية في الدولة، حيث كان أول كاتب رواية إماراتية بعنوان «شاهندة» وينحدر راشد عبدالله النعيمي من العائلة الحاكمة في إمارة عجمان، وهو دبلوماسي متميز، حيث لعب دوراً مهماً في إنجاح جهود الوساطة بين بعض الدول وكان قومياً عربياً. وأحد المروجين الرئيسيين لفكرة الاتحاد في أواخر الستينات وأوائل السبعينات.كانت لراشد عبدالله النعيمي إسهامات في عملية صنع القرار في فترة إنشاء الاتحاد المهمة والحرجة في ظل والتحديات التي واجهت القادة المؤسسين إبان تلك الفترة، والتي تجاوزوها بحكمتهم وإصرارهم على قيام دولة الاتحاد، وكان لراشد عبدالله النعيمي دوره في حمل هذا المشروع مع المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والقادة المؤسسين لإقناع العالم به، كما كان له دوره البارز والمهم كوزير خارجية لدولة الإمارات بعد قيام الاتحاد، وكان يعمل مع المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بثقة مطلقة، فمن دون تلك الثقة لم يكن بالإمكان اتخاذ قرارات صعبة في مواقف أصعب، كما كان بينه وبين المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان انسجام وتوارد خواطر أسسا لإدارة ناجحة للسياسة الخارجية.ملتقى «شاهندة للإبداع الروائي» فكرة خالصة لراشد النعيمي مضمونها تأسيس التجارب الإبداعية الأدبية والفنية وإخضاعها لرؤى نقدية مختلفة ومعمقة للخروج منها بتصورات يستفاد منها في إثراء التجارب الجديدة وإلقاء الضوء من جديد على أول رواية إماراتية قام بكتابتها، حيث أكد أنها كانت تحدياً شخصياً له حول قدرته على الكتابة والتعبير بأسلوب بعيد عن التعقيد عن تجربة ما، وأنه لم يكن يفكر على الإطلاق في التحول إلى رائد الرواية الإماراتية، ولم يكتب وفق تقنيات معينة أو بأسلوب مسبق الاختيار، وإنما ترك لسجيته أن تعبر عمّا يجول في خاطره من مواقف وأفكار في شكل حكائي، ولم يكن هدفه الريادة، أو لكي يُقال عنه إنه أول من كتب في هذا المضمار الأدبي في الإمارات، وإنما لأنه وجد من خلال هذه التجربة القدرة على الكتابة والتعبير عن تجربة معينة بأسلوب روائي بسيط.وقام راشد النعيمي بتأليف كتاب عن الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيب الله ثراه، بعنوان «زايد.. من مدينة العين إلى رئاسة الاتحاد» وكان أول كتاب تناول التجربة الرائدة لاتحاد الإمارات وقد صدر عام 1972. يقول راشد النعيمي في مقدمة الكتاب: «إني أتحدى من يقول إني بالغت. إني كتبت عن صدقي وإيماني وقناعتي.. صدقي بكل ما يقوله الرجل.. إيماني بما أنجزه الرجل وقناعتي بمسيرة زايد.. الرجل». وكان لراشد عبدالله جهود كبيرة في عقد الندوات والمحاضرات والحديث عن التجارب الكبيرة التي مر بها عن الاتحاد وجهود المؤسسين، إضافة إلى الحديث عن الأوضاع السياسية القائمة في مختلف الدول العربية، حيث تطرق للحديث عن فلسطين والعراق وغيرها من الدول التي تخوض حروباً وصراعات بحكم حنكته في المجال السياسي والدبلوماسي وقدرته على تحليل الأحداث السياسية.وإسهاماً منه بالدور المهم لرجال الأعمال في التصدي لمرض السكري.. ذلك المرض المزمن الذي يهدد حياة الكثير من السكان، تبرع بإنشاء مركز راشد لعلاج السكري والأبحاث كمركز تخصصي في إمارة عجمان خدمة لمواطني دولة الإمارات والمنطقة عامة، ويضم المركز سبعة أقسام تشتمل على علاج السكري العام والتغذية والعلاج الفيزيائي وأمراض العيون المتعلقة بأمراض السكري والقدم السكري والأبحاث المجتمعية والسريرية الخاصة بمرضى السكري. كما يحتوي المركز أيضاً على صالة كبيرة للألعاب الرياضة مجهزة وفقاً لأحدث النظم العالمية.ترك النعيمي بصمات واضحة في شتى المجالات، وترك قناديل تنير الدروب، بتجارب حيّة كان شاهداً عليها وجزءاً منها كما أنه لا يتردد مطلقاً في المشاركة في أي عمل خيري أو إنساني سواء أكان رسمياً أم عبر أفراد.