حضت شريعة الإسلام على البذل والعطاء، وجعلت للباذلين أعظم الأجر وأكرمه، ونهت عن البخل والشح، وتوعدت البخلاء بسوء العاقبة في الدنيا والآخرة، فقال تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم (سورة البقرة: الآية 261) . وقال جل شأنه: وأقرضوا الله قرضاً حسناً وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيراً وأعظم أجراً واستغفروا الله إن الله غفور رحيم (سورة المزمل: الآية 20)، وقال: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون (سورة البقرة:الآية 254) .ويشير محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى أن النبي عليه أفضل الصلاة والسلام تحدث في هذا الأمر في مجموعة من الخطب النبوية، فعن أبي عمرو جرير بن عبدالله رضي الله عنه قال: كنا في صدر النهار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه قوم عراة مجتابي النمار أو القباء مقلدي السيوف عامتهم بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج، فأمر بلالاً فأذن وأقام ثم صلى ثم خطب فقال: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة . . . إلخ الآية إن الله كان عليكم رقيباً، والآية التي في آخر سورة الحشر: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد، تصدق رجل من ديناره، من درهمه من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره حتى قال: ولو بشق تمرة، فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب، حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل كأنه مذهبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء (رواه مسلم) .وقاية من الناروعن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: كانت أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أن قام فيهم فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد، أيها الناس، فقدموا لأنفسكم تعلمن والله ليصعقن أحدكم ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه، ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه، ألم يأتك رسولي فبلغك، وآتيتك مالاً، وأفضلت عليك، فما قدمت لنفسك، فينظر يميناً وشمالاً فلا يرى شيئاً، ثم ينظر قدامه فلا يرى غير جهنم، فمن استطاع أن يقي وجهه من النار ولو بشق تمره فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فإن بها نجزي الحسنة عشرة أمثالها، إلى سبعمئة ضعف، والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته . (وفي ابن هشام: والسلام عليكم وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم) . (البداية والنهاية لابن كثير) .ويذكر الشيخ عبدالرحمن يعقوب في كتابه فقه أهل السنة أن المقصود بالصدقة في تلك الخطبة النبوية الجليلة، ما يبذله المسلم من أمواله للمحتاجين أو غير المحتاجين على سبيل التطوع والاستحباب، مما لا يدخل في الزكاة المفروضة .وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقاً خلفاً، ويقول الآخر اللهم أعط ممسكاً تلفاً . (رواه البخاري ومسلم) .ولا تقف الصدقة في الإسلام عند بذل المال فحسب، بل تشمل كل معروف من قول أو فعل يعود على الناس بالخير، فعن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على كل مسلم صدقة فقالوا يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف، ويمسك عن الشر فإنها له صدقة (رواه البخاري)، وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل نفس كتب عليها صدقة كل يوم طلعت فيه الشمس، فمن ذلك أن يعدل بين الاثنين صدقة، وأن يعين الرجل على دابته فيحمله عليها صدقة، ويرفع متاعه عليها صدقة، ويميط الأذى عن الطريق صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة يمشي إلى الصلاة صدقة . (رواه الترمذي) .دائرة واسعةوعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يغرس مسلم غرساً ولا يزرع زرعاً فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا شيء، إلا كانت له صدقة (رواه البخاري ومسلم) .فهذا الحديث يدل على أن إطعام الحيوان أو سقيه من الصدقات المقبولة . وعن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما كلب يطوف بركية قد كاد يقتله العطش إذ رأته بغيّ من بغايا بني إسرائيل فنزعت موقها فاستقت له به فسقته، فغفر لها به (رواه البخاري) . وهكذا تجد أن دائرة الصدقات في الإسلام واسعة إلا أنها حينما تطلق فيراد بها التصدق بالمال . وأحق الناس بصدقة التطوع المتصدق نفسه ثم أولاده، وأهله وأقاربه، فلا يجوز أن يتصدق على أجنبي وهو محتاج إليها، سواء أحتاجها لنفسه أم لأولاده ومن تلزمه نفقتهم، فعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم فقيراً فليبدأ بنفسه، وإن كان فضل فعلى عياله، وإن كان فضل فعلى ذوي قرابته (رواه مسلم) . وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء إثماً أن يضيع من يقوت (رواه مسلم) . وعن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح (رواه الطبراني والحاكم) . أي: الذي يستكثر نعمة الله على أقربائه فيضمر لهم الحقد والبغضاء، فالتصدق عليه قد يزيل ما في قلبه من عداوة وشر .