لا يوجد بلد عربي نجا من الشائعات المغرضة التي استهدفت استقراره السياسي أو الاقتصادي، ولا توجد شخصية عامة لها رصيدها من الحب والاحترام عند الناس نجت من القيل والقال، بل طالت الشائعات كثيراً من الأسر والعائلات فحولت تماسكها واستقرارها إلى خلافات ونزاعات وأحيانا جرائم، فكم من زوج قتل زوجته أو طلقها بسبب شائعة كاذبة، وكم من أب قتل ابنته أو أخ قتل أخته بسبب شائعة تنال من شرفها أطلقها مغرض، وهكذا تتعدد وتتنوع خسائر الشائعات في بلادنا العربية لتتناول سياسات واقتصادات دول، وسمعة شرفاء من المشاهير والبسطاء، وحياة مواطنين عاديين لم ينجوا من أكاذيب وأباطيل المغرضين .في البداية يوضح لنا د . عبدالصبور فاضل عميد كلية الإعلام بجامعة الأزهر معنى الشائعة والهدف من ترويجها فيقول: الشائعة في أبسط معانيها هي معلومة غير صحيحة يطلقها شخص من خلال وسيلة إعلامية أو يرددها بين الناس من دون التحقق منها فتنتشر وتحقق أهدافها، والهدف من الشائعات التأثير السلبي في نفوس الناس ودفعهم إلى سلوك معين .والشائعات تنتشر وتحقق أهدافها الخبيثة في المجتمعات التي يقل فيها الوعي وتحجب فيها الحقائق ولا يتم تداول المعلومات فيها بحرية ونزاهة، فكلما اختفت المعلومات الصحيحة والحقائق وجدت الشائعات مناخاً خصباً للانتشار وتحقيق الأهداف . خاصة في ظل التقدم المذهل لوسائل الاتصال وأدوات التواصل الاجتماعي بين الناس التي أصبحت وسائل سريعة ومؤثرة لنقل الشائعات ومحاولة إقناع الناس بها .ساحة مفتوحةويضيف د . فاضل إن الشائعات تكشف مدى وعي الناس وثقافة الشعب، ومستوى ارتباطه بقيم وأخلاقيات دينه، فالشعوب التي تصدق كل ما يقال لها، هي شعوب محدودة الوعي والفكر والثقافة، ولذلك يقل تأثير الشائعات في المجتمعات المتحضرة، ويزداد تأثيرها في المجتمعات التي يضعف وعي الناس بمخاطرها ومن بين هذه المجتمعات للأسف بلادنا العربية والإسلامية .ويحذر عميد كلية الإعلام بالأزهر من التهاون في مواجهة الشائعات التي تستهدف استقرار مجتمعاتنا سياسياً واقتصادياً ويقول: بلادنا العربية والإسلامية أصبحت للأسف ساحة مفتوحة لكل أشكال الشائعات المغرضة والمعلومات المضللة، الأمر الذي ينعكس سلباً على تماسك مجتمعاتنا .تجنب الظنونوعن الموقف الشرعي من ترويج الشائعات بما لها من آثار مدمرة اجتماعياً واقتصادياً وسياسياً يقول د . شوقي علام مفتي مصر: لقد تضافرت النصوص الشرعية من الكتاب والسنة على حرمة المشاركة في نشر الأكاذيب والأقاويل غير المحققة والظنون الكاذبة من غير أن يتثبت المرء من صحتها، ومن غير رجوع إلى أولي الأمر والعلم والخبراء بالأمور قبل نشرها وإذاعتها حتى وإن تم التثبت من صحتها، ما يثير الفتن والقلاقل بين الناس، وقد وصف الله سبحانه وتعالى ما يسمى الآن ب"ترويج الشائعات" بالإرجاف، وهو ترويج الكذب والباطل بما يوقع الفزع والخوف في المجتمع، فقال تعالى: "لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلاً * ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلاً" .وأصل الإرجاف من الرجف وهو الحركة، فإذا وقع خبر الكذب فإنه يوقع الحركة بالناس فسمي إرجافاً . وقال العلماء: إن "الإرجاف التماس الفتنة، وإن المرجفين هم الذين يذكرون من الأخبار ما تضعف به قلوب المؤمنين وتقوى به قلوب المشركين" . ويضيف د . علام: لقد نبهنا الحق سبحانه إلى أن كثيراً من الظنون يجب اجتنابها ويدخل فيها تلك الظنون التي تثير الفتن والقلاقل وتؤدي إلى الوقيعة بين الناس، فالله سبحانه وتعالى يقول: "يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم"، والآية كما قال المفسرون تؤكد ضرورة سد الذرائع في الشرع ففيها أمر باجتناب كثير من الظن، وأخبرت أن بعضه إثم . . ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله إخواناً" والمراد بالظن هنا التهمة التي لا سبب لها كمن يتهم رجلاً بالفاحشة من غير أن يظهر عليه ما يقتضيها، ولذلك عطف عليه قوله "ولا تجسسوا" وذلك أن الشخص يقع له خاطر التهمة فيريد أن يتحقق فيتجسس ويبحث ويستمع، فنهى عن ذلك، وهذا الحديث يوافق قوله تعالى: "اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً" .ويندرج ترويج الشائعات تحت النهي عن القيل والقال وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، وإضاعة المال، وكثرة السؤال"، ويدخل في قيل وقال: الخوض في أخبار الناس، فضلاً عن الترويج للأكاذيب والأضاليل وما يثير الفتن" .ومروج الشائعة لو أدرك عظم الجرم الذي يفعله بسبب الآثار المدمرة للشائعة على المجتمع لما تهاون بصنيعه قط والنبي - صلى الله عليه وسلم- قال: "إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، لا يلقي لها بالاً، يرفعه الله بها درجات، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله، لا يلقي لها بالاً يهوي بها في جهنم"، ولا شك أن ترويج الشائعات يندرج تحت تلك الكلمات التي لا يلقي لها بالاً فيدخل بها صاحبها للأسف في سخط الله تعالى، ويهوي بها في جهنم والعياذ بالله، وقد حذرنا صلى الله عليه وسلم من أن يتحدث المرء بكل ما سمع، فإن من يتحدث بكل ما سمع سيقع في الكذب وترويج الباطل؛ لأنه يحدث من دون تثبت أو تحقق، حيث قال عليه الصلاة والسلام: " كفى بالمرء إثماً أن يحدث بكل ما سمع"، فالإنسان يسمع في العادة الصدق والكذب فإذا حدث بكل ما سمع فقد كذب لإخباره بما لم يكن، والكذب: الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو، ولا يشترط فيه التعمد .السلوك الإسلامي القويموعلاج الشائعات - كما يقول مفتي مصر - يكون بوأدها في مهدها قبل تفاقمها والامتناع عن إذاعتها، وحتى مع التثبت من صحة شائعة ما، فإن ذلك لا يعني المسارعة إلى نشرها والإرجاف بها وإذاعتها وإفشائها، بل لابد من الرجوع في شأنها إلى أولي الأمر وأهل العلم والخبراء بها قبل التحدث فيها حتى لا يكون نشر مثل هذه الشائعات - حتى وإن صحت في حقيقة الأمر - وبالاً على المجتمع أو تسهيلاً للجرائم أو مثاراً للاضطراب، وإلى هذا أرشدنا الله تعالى بقوله: "وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلاً" . فأمرنا عز وجل برد الأمور سواء من الأمن أو الخوف إلى أولي الأمر والعلم أولاً قبل إذاعتها والتكلم فيها، حتى يكون الكلام فيها وإذاعتها عن بينة وتثبت وتحقق من شأنها، ونبهنا تعالى إلى أنه متى لم ترد الأمور قبل إذاعتها إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وإلى أولي الأمر والعلم فإن ذلك يكون اتباعاً للشيطان . فالأسلوب الأمثل في التعامل مع الشائعات إذا وصلت إلى الإنسان هو: التحقق والتثبت وعدم المسارعة في نقلها، ثم بعد التثبت منها عليه أن يرجع في شأنها إلى أولي الأمر والعلم والخبرة، بدلاً من المساعدة على ترويجها، يقول الحق سبحانه: "يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين" .وكما نهى الشرع الحكيم عن إذاعة الشائعات والإرجاف في الأرض نهى تعالى عن سماعها فقال تعالى ناعيا هذا الخلق على بعض اليهود: "ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين"، ونعى سبحانه على الذين يسمعون للمرجفين والمروجين للشائعات والفتن فقال تعالى: "لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالاً ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين" .ويرشدنا الخالق سبحانه إلى السلوك الإسلامي القويم عند رواج شائعة خطيرة ما، وذلك في ثنايا معالجة القرآن الكريم لحادثة الإفك التي تعتبر أخطر شائعة تم ترويجها في عهد النبوة والسلوك الإسلامي القويم يتمثل في الآتي:- إذا راجت شائعة ما خطيرة يجب حسن الظن بالنفس وبالغير .- التحقق من الشائعة ومطالبة مروجيها بأدلتهم عليها والسؤال عمن شهدها . - عدم تناقل الشائعة .- عدم الخوض فيما ليس للإنسان به علم ولم يقم عليه دليل صحيح .- أمرنا الله تعالى إذا وردت إلى مسامعنا شائعة ما أن نقول: "ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم"عقوبة المرجفينالعالم الأزهري د . بكر زكي عوض عميد كلية أصول الدين بالأزهر يرى أن المواجهة الجادة للشائعات الكاذبة ولكل مظاهر ترويج الشائعات تتمثل في تطبيق العقوبات الإسلامية، فالإسلام وضع للمرجفين الذين يروجون الشائعات بين الناس عقوبة رادعة، فالذين يتهمون الناس بالباطل ويشوهون سمعتهم، ويحاولون النيل من كرامتهم، عن طريق نشر الأكاذيب، واختلاق الوقائع وإلصاق التهم الباطلة بهم كما نشاهد الآن في كثير من بلادنا العربية والإسلامية جريمتهم واضحة وعقوبتهم محددة، وهي العقوبة الشرعية لجريمة القذف، والله سبحانه وتعالى يقول: "والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم" .وأنا على ثقة - والكلام على لسان د . بكر- أننا لو طبقنا ما جاءت به هذه الآية الكريمة على عدد محدود من الناس لاختفت من مجتمعاتنا رذيلة ترويج الشائعات وما رأينا جرائم قذف الشرفاء واتهامهم ظلماً وعدواناً بما ليس فيهم كما تفعل كثير من الفضائيات .