الكوكبة النجمية شعر بيرينيس هي من المجموعات النجمية خافتة الضوء التي ترتبط في الأصل بشخصية تاريخية، هي بيرينيس الثانية ملكة مصر، وزوجة بطليموس الثالث (246 ق .م - 221 ق .م) ملك الاسكندرية الذي جعل منها مركزاً ثقافياً مهماً .في العام 243 قبل الميلاد، قام الملك بطليموس الثالث برحلة محفوفة بالمخاطر ضد السلوقيين (312 ق .م - 64 ق .م) والسلوقيون سلاسة هلنستية ترجع تسميتها إلى مؤسس الأسرة الحاكمة للدولة السلوقية سلوقس الأول نيكاتور أحد قادة جيش الاسكندر الأكبر، وهي الأسرة المتهمة بقتل شقيقة الملك بطليموس الثالث . ونظراً لمخاطر هذه الحملة وخوفاً على حياة زوجها، ذهبت الملكة بيرينيس إلى معبد أفروديت لاعطائه وعداً رسمياً بالتضحية بشعرها الذهبي الطويل، الذي طالما كانت فخورة جداً به، وبعد أسابيع قليلة عاد زوجها الملك بطليموس بأمان من الحرب، وفي وقت لاحق قامت بيرينيس بقص شعرها وقدمته قرباناً لمعبد الآلهة وذلك وفاء بالتزامها، وفي الليلة التالية، اختفى الشعر في ظروف غامضة . غضب بطليموس غضباً جنونياً وقام بإغلاق أبواب المدينة لتفتيشها عن بكرة أبيها، ولكن من دون أي نتيجة . ولتهدئة غضب الملك والملكة وإنقاذ حياة كهنة المعبد، أعلن عالم الفلك في البلاط كونون الساموسي أن القربان أعجب الآلهة كثيراً وأدخل السرور على نفسها ولذلك وضعت شعر بيرينيس ليخلد في السماوات إلى الأبد على هيئة نجوم . ولكي يثبت الفلكي صحة كلامه جعل الملك والملكة يشاهدان مجموعة نجمية كانت تسمى حينها ذيل الأسد، لكنها اليوم تسمى كوكبة شعر بيرينيس . وفي القرن العاشر وصف عالم الفلك العربي الصوفي الكوكبة بأنها جديلة من الشعر، لكن يبدو أن الاسم الحالي يرجع إلى الفلكي تيخو براهي في العام 1602 . وهذه الكوكبة الخافتة ذات شكل غير مميز، ولكن ما يثير الاهتمام هو أنها سهلة المشاهدة باستخدام تلسكوب للهواة، ومما يفسر انخفاض عدد نجومها والسحب النجمية فيها، وقوعها في اتجاه قطب المجرة، علماً بأنه من المفترض أن نشاهد بسهولة في هذا الاتجاه المجرات البعيدة .موقع الكوكبةتقع الكوكبة إلى الغرب من برج الأسد وإلى الجنوب من المغرفة أو بنات نعش الكبرى التي تشكل جزءاً من كوكبة الدب الأكبر، ولو ابتدأنا من ذيل الغرفة بمعدل 15 درجة جنوباً فسنجد النجمين اللامعين اللذين يشكلان كلاب الصيد، ولو تقدمنا 15 درجة أخرى في الاتجاه نفسه، فإننا سنقع على التكتل النجمي للكوكبة بيرينيس .وعندما نرصد كوكبتي الدب الأكبر والسماك الرامح، فإن تحديد المنطقة التي تقع فيها كوكبة شعر بيرينيس سيكون في غاية السهولة، ويقع الجزء الأكبر من التكتل في منتصف الطريق بين السماك الرامح والنجمين اللذين يشيران إلى الرجل الأمامية للدب الأكبر .النجوم الرئيسيةتبدو النجوم الثلاثة الرئيسية للكوكبة خافتة لا تتجاوز درجة سطوعها (4،5 درجة) وما يمكن تسميته الشعر لا يبدو واضحاً إلا في ظروف جوية جيدة، حيث يمكننا مشاهدة غبار نجمي تبلغ درجة سطوعه (5-6 درجات) . ويسمى النجم الأول ألفا كوما بيرينيس، ويسمى أحياناً جوهرة التاج لأنه يمثل التاج الذي كانت تتقلده بيرينيس فوق رأسها، وهذا النجم من النجوم المزدوجة ويبلغ بعده عنا 6 وحدات فلكية (الوحدة الفلكية تبلغ 150 مليون كلم) عندما يكون في الحضيض (أقرب نقطة إلى الأرض) و19 وحدة فلكية عندما يكون في الأوج .ولا يعتبر ألفا كوما بيرينيس من ألمع النجوم في الكوكبة، إذ سطوع النجم بيتا كوما بيرينيس يزيد عليه بقليل كما أنه أشد سطوعاً بقليل من الشمس، ما يعطينا فكرة عن ضوء الشمس لو كانت تبعد عنا مسافة تبلغ (27 سنة ضوئية) .المجموعة المثلثةمعظم النجوم في كوكبة شعر بيرينيس عبارة عن تكتلات مفتوحة، وتسمى على وجه التحديد تكتلات بيرينيس، وهذه التكتلات لا وجود لها في السجلات التاريخية المصورة لأن الكوكبة تنتشر على مساحة تزيد على 5 درجات بالقرب من النجم جاما كوما بيرينيس كما لم تثبت الطبيعة الحقيقية لهذا التكتل إلا في العام 1938 عن طريق آر .جي ترومبلر . الجدير بالذكر أنه يطلق على هذه المجموعة في بعض الأحيان اسم ميلوت 111 . ويقع هذا التكتل النجمي بعد 288 سنة ضوئية في المتوسط وهو واحد من التكتلات المفتوحة الأقرب إلينا، وتشكل النجوم الثلاثون المكونة لهذا النموذج مجموعة مثلثة الشكل تضم في ما بينها ألمع النجوم التي تبلغ قوة سطوعها 5 درجات، كما تضم الكوكبة التكتل الكروي M53 والمجرة M64 ومجرة العين السودا، وقد أطلق عليها هذا الاسم بسبب كتلة الغبار المعتمة في وسطها . وهناك أيضاً جزء من مجموعة من المجرات تسمى العذراء .تكتل مجري عظيمالتكتل المجري كوما Abell 1656 هو تجمع عدد من المجرات يبلغ عددها نحو ألف مجرة . ويشكل هذا التكتل بجانب التكتل المجري ليو أي الأسد abell 1367 تكتلاً أعظم يسمى تكتل كوما الأعظم . ويبعد هذا التجمع عنا في المتوسط نحو 321 مليون سنة ضوئية مقارنة بقطر مجرتنا البالغ نحو 100 ألف سنة ضوئية .ويتراوح لمعان أشد 10 مجرات من ذلك التكتل المجري ما بين 12 و14 درجة أو كما يسميه الفلكيون القدر الظاهري وهو مقدار لمعان الأجرام السماوية عند رؤيتها من الأرض، وهو يعتمد على لمعان الجرم الذي يحدده حجم الجرم وبعده عن الأرض، فهناك نجوم كثيرة قريبة من الأرض نسبياً لكنها لا ترى لأنها صغيرة جداً وهناك نجوم تبعد آلاف السنين الضوئية وترى من الأرض بسبب حجمها الكبير وحرارتها العالية جداً . ومن الممكن باستخدام تلسكوب للهواة يزيد قطر مرآته على 20 سنتيمتراً مشاهدة هذا التكتل المجري . وتهيمن على مركز التجمع المجرتان الإهليليجيتان NGC 4874 وNGC 4889، ويبعد التجمع عن القطب الشمالي عدة درجات قوسية، وتشكل المجرات الإهليليجية معظم مجرات هذا التجمع . وكما هو شائع بالنسبة إلى مجموعات هذا النوع من المجرات فإن غالبيتها إهليليجية من النوع S0، مع عدد قليل من المجرات لولبية الشكل وهي الأحدث في التكوين والتي يقع معظمها عند أطراف التكتل .ولم يتم الاهتمام بمدى اتساع التكتل إلا بعد أن تمت دراسته بالتفصيل في خمسينات القرن الماضي من قبل علماء الفلك في مرصد بالومار .