نسارع إلى القول: كلا، لأنها ليست جديدة، فظاهرة "الكوكبة" كما يسميها البعض، ليست غربية بالضرورة، فقد كانت في زمن مضى، رومانية، وكانت إسلامية في زمن آخر، وأسهمت العولمة، عبر آلاف السنين في تقدّم العالم، من خلال الترحال والتجارة والهجرات والتدافع بين الناس والأمم، ونشرت المعرفة والعلوم والمؤثرات الثقافية .وتمت العولمة في الماضي، في أماكن بعيدة عن الغرب، ففي الصين على سبيل المثال "كانت هناك قبل ألف عام، نماذج تكنولوجية متقدّمة، كالبارود والورق والطباعة" .ومن المؤكد أن أوروبا، كان يمكن أن تكون أكثر فقراً في العلوم والثقافة والاقتصاد، لو قاومت عولمة الرياضيات والتكنولوجيا والأفكار المقبلة من مدن العالم الإسلامي، ومن الصين والهند .وكانت هناك عولمة حضارية إسلامية، واندمجت أمم وثقافات مختلفة في هذه العولمة، وتعرّف المسلمون إلى حضارات متقدّمة، وثقافات أخرى همجية ومتوحشة، وتكلم الفارابي عن "الجماعة الإنسانية الكبرى"، وكذلك فعل ابن سينا، في إطار عالمية الإسلام، ونزعته الكونية، القائمة على حرية الاعتقاد، وحرية الفكر، وعلى ليبرالية أخلاقية، في العادات والممارسات الشخصية في العصور الوسطى، وبخاصة في ظل الخلافة العباسية، "وبرزت مدن الثروة، والحكمة والعدل والاعتدال، وفي الوقت نفسه، ظهرت ظواهر اللذة والاستبداد والتعسف" . وفي كل الأحوال، ظلّت قِيَم العدل والإنصاف، تحتل مكانة مركزية (ولو كمبادئ) في سُلم القِيَم، على مدى قرون .من ناحية أخرى، يقول المفكر المغربي، محمد عابد الجابري:"يقولون لنا، لنأخذ ثقافة الغرب، في أرقى صورها، أو حتى متوسط صورها، ونتشبّث بها، فكأنهم يدعوننا، إلى شراء مصنع بالمفتاح، ونسوا أننا نتعامل مع إنسان، ومع عقل وتكوين وتطوّر وعي، مختلف عن الغربي" .توليفة صعبة . . تدفعنا إلى التساؤل: كيف نريد قِيَمنا في المستقبل؟الجواب باختصار: تغيير وتطوير ما هو كائن، طلباً لما نريده أن يكون حسناً . . ربما كانت الإجابة هذه حلاً ممكناً .لكن هل هذه الإجابة كافية؟ولنضرب مثلاً، على مفهوم "شراء مصنع بالمفتاح":حينما نشتري سيارة حديثة، وغيرها من وسائل النقل، المصنعة في الشرق أو في الغرب، فإن هذه العربة، تجسّد فلسفة وثقافة وقِيَماً، ذات صلة بالإبداع والعلم، وتيسير التواصل والانتقال، واحترام قِيَم الوقت والعمل، وتحقيق المتعة الجمالية، وتقدير حرية الآخر، والمسؤولية الأخلاقية تجاه المرور، وطرق السير، والسلوك الحضاري في السرعة والتوقف . . إلخ .وحينما تنتقل هذه السلعة التكنولوجية الحديثة، والمسخرة لتسهيل انتقال الإنسان وإمتاعه، إلى بيئة أخرى مغايرة، فلا بد أن تؤمن لها أولاً الشوارع الفسيحة والمنظمة، وأن تُستوعب فلسفة ومتطلبات استخدامها، من سلوك حضاري، ومتابعة وحرص على الوقت والبيئة والنظام واحترام الدور في "الطوابير"، وإقصاء سلوكيات ترى في (كل تأخيرة وفيها خيرة)، وأخرى لا ترى ضرراً في إعاقة حركة السير حول المساجد (مثلاً)، حينما تسد السيارات الطرقات، وكأن الصلاة، لا تنهى عن الاعتداء على حركة وسير الناس في الطرقات .ولنضرب مثلاً آخر، حول اقتناء الأفراد والأسر، لأحدث أجهزة الطبخ وإعداد الطعام، والتي نجهز بها مطابخنا، وكلها تجسد فلسفة وثقافة وقِيَماً، تهدف إلى تيسير أمور إعداد الطعام والشراب، على الأسرة الحديثة، وبخاصة على الأفراد والعاملين والموظفات وغيرهم، وإلى سرعة إعداد الطعام، من خلال ما وفّرته التقانة من أدوات، وبخاصة أن الأسرة الغربية - وإلى حد كبير معظم سكان الأرض - لا تملك ثقافة أو إمكانية الاعتماد على الغير (خادم/طباخ)، وفي الوقت نفسه، تملك سلوكاً حسناً، فلا يترك فرد فيها في "صحنه" طعاماً يُرمى لاحقاً في مستوعبات القمامة . . "على عكس مسلك معظمنا الذميم، وهو ما يقر عين الشيطان بالإسراف" .حسناً . . ما الذي جرى في بيئتنا الخليجية، بشكل خاص؟استوردنا التقانة الحديثة، وحدثنا بيوتنا ومطابخنا، ومع هذا التحديث، استوردنا الخدم، واعتمدنا على الغير (قِيَم التبعية) في إعداد طعامنا، ومنح "الحنان" لأطفالنا معظم ساعات اليوم، وأسهمنا بذلك في زيادة الخلل في تركيبتنا السكانية، ونسينا أن أجداد أجدادنا، منذ أكثر من 14 قرناً، تفوّقوا، حينما طبّقوا ثقافة الاعتماد على الذات، لمواجهة شح المياه، وقام أحفاد الأنباط، وعمانيون ويمنيون بتطوير تقنيات المياه (على سبيل المثال) . د . يوسف الحسن