إعداد: محمد صالح القرق خطب قُس بن ساعدة الإيادي في عكاظ، فقال: أيها الناس، اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت. إن في السماء لخبراً.. وإن في الأرض لعبراً.. آيات محكمات، ومطر، ونبات. ونجوم تَزهْر، وبحار تزخر. وليل داج. وسماء ذات أبراج. وأرض ذات فجاج. مالي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون؟ أرضوا فأقاموا، أم تُركوا هناك فناموا؟ يا معشر إياد.. أين ثمود وعاد؟ وأين الآباء والأجداد؟ وأين الفراعنة الشداد؟ في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائرلما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادرورأيت قومي نحوها تمضي الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إليّ ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر من كتاب «ألوان من التربية العربية» لمحمود سيد شقير، ود. عبدالله محمد القويزان.