إعداد: ضمياء فالح صعد نجم الفرنسي نجولو كانتي لاعب وسط «تشيلسي» حاليا و«ليستر سيتي» سابقاً مثل الصاروخ بفضل حصده للقب الدوري الممتاز مرتين على التوالي مع «ليستر وتشيلسي» الموسم الماضي. بيد أن كانتي لا يزال خجولاً ولا يحب الكثير من الأضواء، لأن والديه المهاجرين من مالي في العام 1980 علماه التواضع، كما أن نشأته ضمن 4 أشقاء و4 شقيقات حتمت عليه أن يكون واحداً من كثير من الأولاد لا تمييز بينهم في أسرة تكافح للحصول على لقمة العيش.ترعرع كانتي في ضواحي باريس الفقيرة بشقة متواضعة في حي «رويل مالميزون»، وبسبب مهارته كان يلعب مع الفرق الأكبر سناً دائماً، مما دفع الاتحاد الفرنسي لكرة القدم لإجراء فحص طبي يثبت جهوزيته بدنياً للعب مع الكبار، ويعلق بيير فيل سكرتير نادي «سورسين» (درجة تاسعة)، أول فريق لعب له «كانتي»: «كنا نسميه الإبهام الصغير، حيث كان لا يتكلم أبداً، بل يصغي بابتسام وعيناه مفتوحتان قصير القامة يتحرك بشكل لافت وينفذ تعليمات المدرب». بداية متعثرة توفي والد «كانتي» ولم يعلم أي أحد في «سورسين» إذ لم يلتق أي شخص في النادي بوالده أو والدته، إذ كانت شقيقته الكبرى توقّع الأوراق المطلوبة ويعلق «فيل»: «بالعادة نلتقي والدي اللاعب في حال لم يكن سعيداً، لكن «كانتي» كان دوماً راضياً وسعيداً لدرجة أننا قلنا: إنه لطيف جداً مع خصومه وربما لن يكون محترفاً.وتابع «فيل» حديثه قائلاً: «عرضناه على كثير من أندية فرنسا ورفضوه، وكنا نرى مسحة حزن على محياه في كل مرة ونصبره ونقول: «ربما ليس الوقت ملائماً وستجد فرصتك قريباً». قصة «كانتي» مع «سورسين» لم تنته بانتقاله إلى «ليستر سيتي» الإنجليزي مقابل مبلغ 240 ألف استرليني، ضمن شراء حافلتين وتحسين البنية التحتية للنادي الذي يلعب «ماماري» شقيق كانتي الأصغر لاعب وسط فيه، كما هو حال شقيقته «فاتو» في فريق الفتيات دون ال 10 ويعلق «فيل»: «في كل عام نرسل 40 أو 50 طفلاً لبطولة الشباب في بلجيكا، لكن بفضل «كانتي» استطعنا إرسال 140 لاعباً ولاعبة، ونقول دوماً: «كانتي» رد لنا الجميل ب100 ضعف». متدين.. ومحترم أكمل «كانتي» دراسته الثانوية والتحق بمعهد محاسبة مع مواصلته اللعب، وهذا نادر بالنسبة للاعب محترف بسن ال 21. يقول عنه أحد زملائه في فريق «يو إس بولون»: «كان يطلب الإذن ليؤدي الصلاة، إنه متدين جداً ولطيف جداً ومحترم جداً. أحياناً أوصله بسيارتي للتمرينات ويظل صامتاً مسافة الطريق، وفي النهاية يقول لي: شكراً جزيلاً. أتذكر أنه في شهر رمضان أصر على البقاء صائماً، وكنا نتمرن مرتين في اليوم، فأرسله المدرب للبيت وقال له: تعال إلى تمرين المساء، وعاد وتمرن ولعب بالمستوى نفسه».اعتاد «كانتي» ارتياد المسجد الوحيد في «بولون» مع زميله «هارونا أبو ديمبا»، وعندما سئل مرة عما إذا سيكون «كلود ماكليلي الجديد» أيقونة وسط منتخب فرنسا و«تشيلسي» أجاب: «بل لاسانا ديارا». يصفه «كافيغليا» زميله في «كاين»: «الجميع كان يريد حمايته، لم أر الكثير من اللاعبين في مسيرتي يحصلون على حب الجميع»، لم يغير المال ولا الشهرة أخلاق «كانتي»، ويعلق «ووتينا» رئيس «سورسين»: «لم يتغير، الشخص اللطيف والمتواضع الذي لم ينس جذوره، ربما نقيم له تمثالاً في النادي مستقبلاً».