أيْ ربي . .في هدأة الليل، وتحت أستار الظلَم، وفي سكون الخلائق، وعند هجوع الناس، أناجيك ليليَ كله، وأود أن يطول كثيراً من لذيذ خطابك، وجميل مناجاتِك .في ضيق نفسي، وتكالب الهموم علي، واشتداد المصائب حولي، وحلوك الظلمات في محيطي . . لا أجد إلا إياك حبيباً ومؤنساً ومفزعاً أشتكي إليه الهموم .يا من إليه يهرب الخائفون، وإليه يفزَع المذنبون .يا من إليه يقصد المنيبون، وإليه يرغب الزاهدون .يا من إليه يلجأ المتحيّرون، ويستأنس المريدون .يا من به يفتخر المحبون، وفي عفوه يطمع الخاطئون .يا من إليه يسكن الموقنون، وعليه يتوكل المتوكلون .يا ربنا . . ارزقنا حسنَ التوكل عليك، وتمامَ الثقةِ فيك، ودوامَ الاتصال بك .يا إلهنا . . امنحنا الأمانَ يومَ يفزع المقصرون، ويركع الظالمون، ويُذَلّ المتجبرون .يا ربّنا . . أنلنا ما نرجو من عفوك، وجُد علينا بما نطمع من فضلك، وتفضل علينا بما نسأل من عطائك .يا أرحم الراحمين . . يا رب العالمين . . يا مُنقذ الغرقى، يا مُنْجيَ الهلكى، يا شافيَ المرضى، يا سامع النجوى، يا كاشفَ البلوى، يا مَن خلَق فسوّى، وقدّر فَهدى، يا من أضحك وأبكى، وأمات وأحيا .يا ربنا أنقذنا من مجاهل الضلال، ونجنا من مسالك الهوى، وأخرجنا من دروب الجهالة .يا إلهنا ارفع عنا ما أصابنا من البلاء، وتولنا منك بعافية ورضوان، ويسّر لنا طرق الهداية، ونورْ لنا دربَ الرشاد . يا ربنا . . كن لنا في كل حُزنٍ رجاءً، وفي كل حرب ناصراً، وفي كل شدة فرجاً، واجعل لنا من كل ضيق مخرجاً .يا إلهنا . . مُنّ علينا بالنصر على الأعداء .