محمد حماد جاء ذكر هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن الكريم في آيات سورة التوبة، يقول عز من قائل: «يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلاّ قليل. إلاّ تنفروا يعذبكم عذاباً أليماً ويستبدل قوماً غيركم ولا تضروه شيئاً والله على كل شيء قدير. إلاّ تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها».الخطاب موجّه للمؤمنين، «يا أيها الذين آمنوا»، والآية التي تتحدث عن نصرة الله لرسوله وليس معه إلاّ صاحبه الصديق رضي الله عنه، تبين ارتباط الهجرة والنصرة بالجهاد في سبيل الله، وترك الدنيا والفزع إلى الآخرة، وهي قضية كل عصر، وحديث كل ساعة، وهي الشفاء من كل مرض والدواء من كل داء، لأن الهجرة، نفرة في سبيل الله، ونزع النفس من التثاقل إلى الأرض رضاء بالحياة الدنيا، وانحياز لها ونسيان الآخرة.ولا تكاد تذكر الهجرة ودروسها المقيمة معنا في كل ساعة وكل يوم إلاّ مع كل عام هجري جديد، حيث يقتصر الحديث على تلك الرحلة المباركة من مكة إلى المدينة، والعبرة المتجددة فيها تكاد تغيب عنا ونحن أحوج إليها من غيرنا، وقد تثاقلنا إلى الأرض، ورضينا بالحياة الدنيا من الآخرة، ونسينا قول رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: «ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه في اليم، فلينظر بم يرجع؟». دعوة مفتوحة هذه هي الدنيا بكل ما فيها من شهوات، وبكل ما فيها من حظوظ ونفوذ، وبكل ما يزينها من متع ونزوات، ومناصب ومواقع، وفقر وغنى، كلها جميعاً إذا قورنت بالآخرة ليست إلا كمقدار ما يعلق بأصبع أحدكم إذا ما وضعه في الماء، فيا لحقارة ما نتعارك عليه، ويا لصغار ما نتخاصم من أجله، ويا لخبث ما نتخابث من أجل الفوز به، ويا لوضاعة ما انكببنا عليه وتركنا من أجله سبيل ربنا، وهداية رسولنا، وابتعدنا من أجله عن ديننا، وحدنا عن الطريق إلى الله.الهجرة في حقيقتها دعوة مفتوحة لكل مسلم في كل وقت ليهاجر إلى الله من معاصيه ومخالفاته، دعوة مفتوحة لها أبواب السماء لقبول المهاجرين إلى الله من عاداتهم ومألوف ما درجوا عليه من غياب عن ساحة الله، حيث يريد الله أن يجدهم، وما لبثوا فيه من الوجود حيث نهاهم الله ولا يريد أن يجدهم فيه.دعوة تتجدد مع كل نفير ينبئ عن ساعة رحيل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض الشرك والمشركين إلى أرض الإيمان والتوحيد، دعوة للخروج من كل باطل إلى الحق الكامل، دعوة لتصحيح إيمانك، وتقويم توحيدك، وتصحيح مسارك، وتوجيه بوصلتك إلى الإقبال على الله. أبواب مفتوحة في هجرته خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وحيداً إلاّ من صاحبه، لا حشد من الأحباب والأتباع، لا جيوش ولا مواكب، ليس غير الله وصاحبه في الغار يهمس خائفاً: (يا رسول الله لو أن أحدهم نظر تحت قدميه لأبصرنا)، فيجيبه المهاجر إلى الله، الواثق بما عند الله، المستيقن من تأييد ربه له: (يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟، لا تحزن إن الله معنا)، فما أحوجنا أن إلى نعيش بقلوبنا وعقولنا ومشاعرنا وواقعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هجرته من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة، من دار ساد فيها الباطل إلى دار يقام فيها للحق دولة، وما أحوجنا إلى تدبر ما حوت من الدروس والعبر، وما أحوجنا إلى تذكر أن الهجرة باقية فقد قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو داود والنسائي: (لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها)، وقد عرفنا رسولنا الكريم معنى الهجرة حين سئل صلى الله عليه وسلم: ما أفضل الهجرة؟ قال: (من هجر ما حرّم الله).فإذا كان باب الهجرة من مكة إلى المدينة قد أغلق بعد الفتح، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: «لا هجرة بعد الفتح»، إلاّ أن أبواب الهجرة مفتوحة على مصاريعها إلى يوم القيامة. توسيع مفهوم الهجرة وقد وسع رسول الله صلى الله عليه وسلم معنى الهجرة في خطبة الوداع وقد عز الإسلام وانتشر في ربوع الجزيرة حيث قال: «المؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب» وهكذا وسع مفهوم الهجرة، وحدد غايتها بعد أن أغلق باب الهجرة إلى المدينة وفتح أبواب الهجرة إلى الله.كل ترك لمكان فيه معصية لله إلى مكان فيه طاعته هو ترك في سبيل الله وهجرة إليه، والتائب من الذنب كله، صغيره وكبيره مهاجر إلى الله، والفتاة التي التزمت بالحجاب مخافة الله هي مهاجرة إليه، والزاني الذي وقف عن الزنى وقال إني أخاف الله رب العالمين مهاجر إلى الله، والممتنع عن الرشوة أخذاً وعطاءً مهاجر إلى الله ورسوله، والقائمون الليل مهاجرون إلى الله، والعاكفون في المساجد مهاجرون إلى الله، كل هؤلاء مهاجرون إلى الله ومجاهدون في سبيله.كل هجرة لسلوك لا يرعى فيه المرء حق الناس وحق الله إلى سلوك يرعى فيه كل الحقوق هي هجرة إلى الله ورسوله، والتائب عن الخمر تائب إلى ربه مهاجر إليه، والمنتقلون من موقع كانوا فيه عصاة لله إلى موقع يكونون في طاعة الله فيه مهاجرون إلى الله ورسوله، والممتنعون عن أكل الربا مهاجرون إلى الله، والمتحولون من حرفة لا ترضي الله ورسوله إلى حرفة يبتغون فيها رضا الله ورسوله مهاجرون في سبيل الله، وكل من يترك علاقة فيها إثم وسخط من الله إلى علاقة فيها طاعة ورضا من الله هو مهاجر في سبيله. حيلة يسيرة هاجر هجرتك إلى الله، بادر إلى الهجرة مما أنت فيه، سر إلى ربك ولا تستوحش الطريق التي توقن أن الله هاديك إليها، فما ظنك بمن كان الله معه؟، كلما دعتك الدنيا إلى ما فيها من شهوات، تذكّر رسول الله وهو تارك وطنه وأهله ومرتع شبابه، في سبيل الله متوجهاً إليه تاركاً كل ما أحب ومن أحب، وسارع إلى هجرة ما تحب إلى ما يحب لك الله، واذكر قول رسولك الكريم صلى الله عليه وسلم: (يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة، فيغمس في النار غمسة واحدة، فيقال له: هل رأيت نعيماً قط؟ هل مر بك خير قط؟، فيقول لا والله يا رب، ما رأيت نعيماً قط، ولا مرّ بي خير قط، ويؤتى بأشد الناس بؤساً في الدنيا من أهل الجنة، فيغمس في الجنة غمسة واحدة، فيقال له: هل مرت بك شدة قط؟ هل رأيت بؤساً قط؟، فيقول: لا والله يا رب، ما رأيت شدة قط، ولا مر بي بؤس قط).هذا أوان الهجرة فاختر هجرتك وتوكل على الله، ولا تضيع ما بقي أمامك من وقت، فقد قال الفضيل بن عياض رحمه الله لرجل: (كم أتى عليك؟ قال ستون سنة قال له: أنت منذ ستين سنة تسير إلى ربك توشك أن تبلغ فقال الرجل: إنا لله وإنا إليه راجعون، فقال الفضيل: من علم أنه لله عبد وأنه إليه راجع فليعلم أنه موقوف وأنه مسؤول، فليعد للمسألة جواباً، فقال له الرجل: فما الحيلة؟ قال: يسيرة، قال: وما هي؟ قال تحسن فيما بقي، فيغفر لك ما مضى، فإنك إن أسأت فيما بقي، أخذت بما مضى وما بقي).