قال الله تعالى في (سورة الأنفال): وَمَا كَانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ (35) .اللفظتان الغريبتان في هذه الآية هما: مكاء - وتصدية . وفي تفسير غريب القرآن: المكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق .قال الأزهري: والمكاء والتصدية، ليسا بصلاة، ولكن الله سبحانه وتعالى أخبر أنهم جعلوا مكان الصلاة التي أمروا بها المكاء والتصدية، قال حسان بن ثابت: صلاتهم التصدية والمكاء . والمعنى المراد من هذه الأية الكريمة:أن المشركين كانوا يصفرون ويصفقون عند البيت الذي هو موضع للصلاة والعبادة، فوضعوا ذلك موضع الصلاة، قاصدين به أن يشغلوا المصلين من المسلمين عن الصلاة . ويروى أنهم كانوا إذا أراد النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي يخلطون عليه بالصفير والتصفيق ويرون أنهم يصلون أيضا .وروي أنهم كانوا يطوفون عراة، رجالاً ونساء مشبكين بين أصابعهم، يصفرون فيها ويصفقون .وقيل: إن التصدية بمعنى الصد، والمراد: صدهم عن القراءة، أو عن الدين، أو الصد بمعنى الضجة .وقال ابن عباس: كان المكاء والتصدية نوع عبادة لهم، وعلى قول غيره كان نوع أذى للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقول ابن عباس أصح، لأن الله - سبحانه وتعالى - سمى ذلك صلاة .* فإن قلت كيف سماها صلاة وليس ذلك من جنس الصلاة؟قلت: إنهم كانوا يعتقدون ذلك المكاء والتصدية صلاة فخرج ذلك على حسب معتقدهم .* وقد تسأل: لم قال الله تعالى: المكاء والتصدية، ولم يقل: الصفير والتصفيق؟والجواب: أن هاتين اللفظتين أنسب للقرآن الكريم من لفظتي الصفير والتصفيق، فالقرآن منزه عن أن يأتي بلفظ لا يتناسب مع الموقف .