بسام بركة استاذ علوم اللغة في الجامعة اللبنانية وباحث معروف. شغل منصب مدير مركز حقوق الانسان في طرابلس لفترة تزيد على عشر سنوات. كانت له مساهمات عدة في مجال أوضاع حقوق الانسان في العالم العربي والاسلامي، شارك في تنظيم مؤتمرات عدة عقدت في لبنان الشمالي وتناولت موضوع الشريعة الاسلامية وما تقدمه في مجالات حقوق المرأة، وحقوق الطفل، وحقوق العامل واحترام النفس البشرية، ومنع التعذيب، وطرق معاملة المسجونين في فترات الصراعات والحروب. وضع بسام بركة العديد من الابحاث والمؤلفات في ميادين متعددة، منها علم الدلالة وعلم الأصوات واللسانيات العامة. وآخر ما اصدره معجم لاروس المحيط فرنسي عربي اكاديميا، بيروت لبنان، وكتاب أسهم فيه في مواضع عدة، وهو بعنوان الحماية الدولية لحقوق الانسان، وقدم لهذا الكتاب بطرس بطرس غالي. بسام بركة يشغل منصب الأمين العام لاتحاد المترجمين العرب في بيروت.التقت الخليج بسام بركة الأمين العام لاتحاد المترجمين العرب في بيروت باعتباره باحثاً وناشطاً في حقوق الانسان، وحول رؤيته للعلاقة بين الشريعة الاسلامية والاعلان العالمي لحقوق الانسان ومسائل أخرى كان لنا معه هذا الحوار: * انت تنشط في مجال حقوق الانسان منذ فترة طويلة وشاركت على حد علمي في العديد من المؤتمرات في اوروبا والعالم العربي، وقدمت فيها محاضرات وابحاثاً حول علاقة حقوق الانسان بالدين الاسلامي. هل لك ان تحدثنا في البداية عن تجربتك في هذا المجال؟- نعم، في الواقع شاركت في العديد من المؤتمرات في روما ومالطا وصقلية، وكذلك في تونس والمغرب وبيروت وغيرها، وكانت كل هذه المؤتمرات تبحث في اشكالية حقوق الانسان في العالم المعاصر. وقد حصرت معظم مشاركاتي فيها نوعاً ما بالمقارنة بين مبادئ الشريعة الاسلامية وبنود الاعلان العالمي لحقوق الانسان. وكانت آخر أعمالي في هذا المجال كتابة فصل حول مفهوم حقوق الانسان من وجهة النظر الاسلامية، وقد نشر هذا الفصل في كتاب ترجم عن الايطالية وهو بعنوان الحماية الدولية لحقوق الانسان، ومؤلفه استاذ في جامعة روما وباحث معروف يدعى كلوديو زانغي.* من خلال احتكاكك بالأوساط الاوروبية والغربية التي تعمل في مجال حقوق الانسان، هل لك ان تحدثنا عن رؤية الاوروبيين لحقوق الانسان في البلاد العربية؟- الاوروبيون عموماً ينظرون الى العالم العربي نظرة انتقاص الى الحريات الخاصة والعامة ويلاحظون كذلك ان هناك ممارسات تحرم المرأة من الحريات التي تنعم بها في اوروبا. وهم من خلال هذه الملاحظات يستخلصون أن الاسلام هو المسؤول عن هذه الممارسات. وهذا في نظري أمر خاطئ لأسباب عدة.* ما هذه الأسباب؟- الحقيقة ان سلوك الاوروبيين في هذا المضمار خاطئ في وجهين: الوجه الأول هو أنهم ينظرون الى الممارسة وكأنها المبدأ نفسه، فكبت الحريات الذي يتحدثون عنه ليس مبدأ اسلامياً ومن ناحية اخرى، اذا رفعت مجموعة من الناس شعار الاسلام وقامت بالقتل والتفجير وزرع الاضطرابات، فهذا لا يعني بالضرورة انهم يطيعون أوامر الله أو انهم يطبقون تعاليم القرآن الكريم. وهذه نقطة أساسية تحدثت عنها في معظم المؤتمرات التي شاركت فيها وشبهت هذا الوضع بالعلاقة بين اللغة والكلام.مسألة تطبيق * هل تشبه الاسلام باللغة والكلام؟ كيف ذلك؟- نعم، من المعروف في عالم اللسانيات ان اللغة مجموعة من القوانين، فهي منظومة تتضمن عناصر ترتبط في ما بينها وتنتظر ان يستعملها شخص ما في خطاب كلامي. لنأخذ مثلاً اللغة الالمانية. بالإمكان ان نستعمل هذه اللغة لوضع نصوص هي من عيون الشعر العالمي، وافضل ما قيل في تاريخ البشرية من قوة التعبير والروعة والجمال، كما فعل الشاعر الالماني غوته، مثلا وكذلك، بالإمكان ان نستعمل اللغة نفسها لقذف الشتائم والسباب، فهل هذا يعني ان اللغة الالمانية شاعرية من ناحية وبذيئة من ناحية أخرى؟ بالطبع لا، الشاعر المحلق أو البذيء المسف هو من يطبق اللغة في هذا الخطاب أو في ذاك. وانطلاقاً من هذا المثل، اقول إن الاسلام نظام الهي يتضمن مجموعة من المبادئ والقواعد، وعلى الانسان ان يطبقها لما فيه الهدف الذي خلق الانسان من أجله: أي العمارة في الأرض والعمل في سبيل الآخرة.* قلت إن بحثك حول حقوق الانسان في الاسلام دخل ضمن كتاب وضع أصلاً باللغة الايطالية. ألا تجد أن هناك تناقضاً بين ما كتبته أنت وبين ما يوجد في هذا الكتاب، أي بين المبادئ الاسلامية والحقوق الغربية؟- لا، هناك اختلاف ولكن ليس هناك تناقض. فالفصل الذي وضعته يدخل ضمن إطار تاريخ الفكر البشري المتعلق بحقوق الانسان منذ نشأة التاريخ وحتى صدور الاعلان العالمي لحقوق الانسان، وقد بينت في هذا الفصل أنه لا يمكن اعتبار حقوق الانسان كما ينص عليها الاسلام كمرحلة من مراحل تطور البشرية وحسب، فالقرآن الكريم وضع لكل زمان ومكان، ولا يمكن ان نعده حلقة ولو كانت كبيرة من حلقات التاريخ البشري. إلا ان تطبيق الشريعة الاسلامية يتطور طبعاً بتطور الانسان الذي يتدبر النص المنزل. بالإضافة الى ان حقوق الانسان ليست غربية كما تقول. فالإعلان العالمي يهدف الى تعميم تطبيق الحقوق على سائر البشرية.* إذاً أنت تجد أن حقوق الانسان لا تتعارض مع التعاليم الاسلامية؟- بالطبع ليس هناك من تعارض ولكن هناك فروقات.* هل تجد ان هذه الفروقات تأتي من نظرة الاسلام الى الانسان بشكل عام، أم من المسلم نفسه؟- إن الفرد المسلم يعيش في بعدين اثنين، يمكن ان نصف أولهما بأنه أفقي والآخر بأنه عمودي. ونقصد بذلك أن كل مسلم مؤمن يعيش في كل لحظة من لحظات حياته وهو مشدود في اتجاهين اثنين. ان الاتجاه الأول يجعله يلتفت نحو الآخر، نحو ما يحيط به، أي نحو أولئك الذين يتواصل معهم ضمن الجماعة وفي إطار قواعدها. ما يحدد إذاً طبيعة العلاقة في هذا المحور الأول هو الروابط الاجتماعية البشرية بين الشخص الواحد من جهة، ومن جهة أخرى، الاشخاص الآخرون الذين هو على علاقة مباشرة أو غير مباشرة معهم، وذلك ضمن إطار الجماعة التي تعيش في كنفها مثل العائلة، والجيران أو المواطنين في مدينته أو في قريته، والزملاء في مكان العمل أو في المقهى، وغيرها.* وما الاتجاه الآخر؟- الاتجاه الثاني ينحصر في العلاقة المباشرة بين المسلم وربه، وتسوس هذه العلاقة قواعد دينية وطقوس روحانية ثابتة. وما يميز هذه العلاقة في الاسلام هو أنها تتم اجمالاً بصورة فردية ومباشرة بين المؤمن وخالقه من دون وساطة فرد آخر، وهي لا تكون جماعية إلا في المناسبات الكبيرة، مثل صلاة الجمعة وصلاة الميت والحج وغيرها. وحتى في هذه المناسبات، يلتفت المؤمن مباشرة الى الله ولا تكون العلاقة بينه وبين سائر المحيطين به سوى علاقة حضور وليس علاقة تواصل فعلي. ولا بد من التذكير هنا، من جهة، بأن الشريعة الاسلامية تسوس هاتين العلاقتين، وليس فقط العلاقة الروحانية، ومن جهة أخرى بأن هذين المحورين لا ينفصلان تماماً، بل يؤثر احدهما في الآخر. واسوق مثالا على ذلك الزكاة والصدقة اللتين تندرجان ضمن العلاقة الاجتماعية البشرية علاقة تواصلية بين فردين، يسلم فيها الأول مبلغاً من المال الى الآخر، للدلالة على التعاطف معه، وهما تندرجان في الوقت نفسه ضمن العلاقة الربانية علاقة عبادة وطاعة الله ورسوله في عملية يطبق فيها المتصدق بنداً أساسيا من بنود الشريعة الاسلامية. وبذلك يمكن ان نعرف المسلم بأنه خليفة الله يعمل مع امثاله من البشر على عمارة الأرض، وهو كذلك عبدالله يعمل على تأدية العبادات التي تربطه مباشرة بربه. كذلك، نجد ان هذا التواصل المزدوج الابعاد، إنما هو تحضير لنمط وجودي افضل في فضاءين متمايزين ايضاً هما: الدنيا الفانية والدنيا الآخرة.* وهناك كذلك التواصل الاجتماعي، كيف يتوجه الخطاب القرآني الى الانسان وما الأطر والأبعاد التي يضعه فيها؟- نستطيع القول بأن الاسلام ينظر الى الانسان في مستويين مختلفين: المستوى الأول هو مستوى الفرد الواحد، الذي يخاطبه الله ورسوله بالمفرد ولذاته من حيث هو كائن فرد. أما المستوى الثاني، فهو انخراط هذا الفرد في كيان مركب هو المجتمع، أكان هذا المجتمع في اصغر مكوناته وهو العائلة أم في اوسعها أي المجتمع البشري العالمي.* هل يمكن ان تقول لنا ما هي حقوق الانسان التي اقرها الاعلان العالمي والتي نجدها ثابتة في الاسلام منذ اكثر من اربعة عشر قرناً؟- نعم، وهي لا تحصى، لكنني أذكر لك أهمها، وهي: الحق في الحياة، المساواة بين البشر، حق الحرية، حق العمل، حق العلم، حق الملكية، الى ما هنالك.وضع المرأة * اجدك لم تذكر حقوق المرأة، وهي تقع دائماً في مركز الجدال القائم حول مواكبة الاسلام والمسلمين للعصر. هل يعني عدم ذكرك لها انك ترى ان الاسلام لم يوف المرأة حقوقها؟- كلا، على العكس من ذلك، الاسلام اعطى للمرأة أكثر مما اعطاها أي قانون في تاريخ البشرية، أكان قانوناً سماوياً أم قانوناً وضعياً. وقد تحدثت عن موضوع الحقوق الاقتصادية للمرأة في الاسلام في مؤتمر عقد في جزيرة مالطا وقلت في هذا الصدد ان الاسلام يقدم للمرأة حقوقاً اقتصادية لم يشهدها التاريخ إلا منذ سنوات قليلة. هذا بالإضافة الى الحقوق الأخرى التي تقدمها الشريعة الاسلامية للمرأة مثل حق الرضاعة ورعاية الطفل والتصرف بالمال الخاص وغيرها.* ولكن الغربيين ينظرون الى حرية تعدد الزوجات في الاسلام نظرة سلبية، هل لديك تعليق على ذلك؟- لقد تم طرح هذه المسألة بحضوري لمرات عدة وفي لقاءات متفرقة، ما قلته في أحد المؤتمرات هو أن تعدد الزوجات أو بالأحرى تعدد الشريكات بالنسبة للرجل أمر طبيعي وموجود في كل المجتمعات، القديمة منها والحديثة. فإذا منع الرجل من الزواج بأكثر من امرأة، فإنه في حالات عدة سيتوجه الى مغامرات خارج الزواج. وهذا ما نشهده في الواقع في المجتمعات الغربية حيث تتحدث وسائل الاعلام عن انتشار ظاهرة الخيانة الزوجية على نطاق واسع، وما يفعله الاسلام في هذا المجال هو تقنين هذا الميل الطبيعي عند الرجل، وذلك حفاظاً على الاسرة والمجتمع والاجيال القادمة.* في نهاية الأمر، هل بإمكانك ان تقدم لنا النقطة الأساسية من حقوق الانسان التي نجد أنها اساسية كذلك في الشريعة الاسلامية؟- ما أريد أن اقوله في هذا المجال يخص موضوعاً واحداً يتضمن في نظري كل المواضيع المتعلقة بحقوق الانسان، واقصد بذلك مكانة الانسان، من حيث هو انسان، في نظر القرآن الكريم والشريعة الاسلامية. ان أهم ما يسترعي انتباهنا في العموم هو أن الانسان يعد في القرآن الكريم أكرم مخلوقات الله. وعناوين هذا التكريم تظهر في عناصر ثلاثة اجتمعت في الكائن البشري، وهي: العقل، والروح، والجسد. هذا على الرغم من ان الانسان مخلوق، وأنه مثل سائر المخلوقات مهما قل شأنها.* هذا صحيح، ولكن للحيوان وللبهائم حقوقاً كذلك في المنظور الاسلامي، فما قولك؟- بالتأكيد، فإذا كانت الشريعة الاسلامية تميز الانسان عن غيره من المخلوقات التي سخرها الله له، ليستعملها من المأكل والمشرب والترحال، فإن القاعدة الأساسية في ذلك تقوم على ان للبهائم والحيوان حقوقاً يجب ان يحترمها الانسان. عليه أن ينفق عليها، وان لا يحملها ما لا تطيق، وان يعطيها حظها من العلف، وان يداوي ما يمرض منها، الى ما هنالك، لكن وعلى الرغم من ذلك، نجد ان العديد من الآيات القرآنية تدل على ان محور الرسالة السماوية هو الانسان، وان الشرائع السماوية ما جاءت إلا لأجله، وفي سبيل هدايته وابعاده عن طريق السوء وتحقيق السعادة والخير له في الدنيا وفي الآخرة. علينا ان ننسى الآية الكريمة التي تقول: وما ارسلناك إلا رحمة للعالمين. وهذا بالإضافة الى ورود آيات كثيرة تؤكد تكريم الانسان وتفضيله على سائر المخلوقات. حتى على الملائكة، ألم يأمر ربنا سبحانه وتعالى الملائكة ان يسجدوا لأبي البشرية آدم؟