إن الجود والكرم وكثرة العطاء؛ من أخصِ صفات المؤمنين الصادقين، فللصدقة والسخاء فضائلُ، لا تُحصى كثرة فهي تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار . وتطفئ غضبَ الرب، وتدفعُ ميتةَ السوء، وهي مدعاة لزيادة المال، ونزول الخيرات، وحلول البركات، والصدقة تشرح الصدر، وتفرح النفس . وهي سبب للاستظلال في ظل عرش الرحمن يوم لا ظل إلا ظله، ولو لم يكن في الصدقة إلا هذه الفائدة لكان العبد حقيقاً بالاستكثار منها، والمبادرة إليها . كما أن لها تأثيراً في دفع البلايا ولوكانت من كافر .ثم إن السخي قريبٌ من الله، ومن خلق الله، ومن الجنةِ، والبخيلُ بعكس ذلك .وللجود والسخاء أثرٌ في القضاء على كثير من الأخلاق المذمومة، بل وفي ستر العيوب قال الإمام الشافعي رحمه الله:وإنْ كثرت عيوبُكَ في البراياوَسَرك أن يكونَ لها غِطاءُتَسَترْ بالسخاء فكل عيبٍيُغَطيه كما قيل السخاءُجاء رجل إلى علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- فاستحى أن يسأله، فكتب حاجته على التراب، فقال علي -رضي الله عنه- أمسكتَ ماء وجهك، وأعفيتنا من ذلّ سؤالك، لألَبّيَنّ مسألتك، فكساه وآتاه مالاً، فقال الرجل:كَسَوتَني حُلةً تَبْلَى محَاسِنُهَالأكْسُونك مِن حُسْنِ الثنَا حُلَلاَإِن الثنَاءَ لَيُحْيى ذِكْرَ صَاحِبِهِكَالْغَيْثِ يُحْيي نَدَاهُ السهْلَ وَالجَبَلاَلَا تَزْهَدِ الدهْرَ فِي خَيْرٍ تُوَاقِعُهُفَكُل عَبْدٍ سَيُجْزَى بِالذِي عَمِلَا