د. تيسير التميمي* بيّن القرآن الكريم فرضية الزكاة، وبينت السنة النبوية أحكامها التفصيلية، فمن شروطها العامة أن يكون المال مملوكاً ملكية تامة مع فراغه من الدين، وأن يكون نامياً وزائداً على الحاجات الأصلية كالمسكن وأدوات الحرفة، وأن يمر الحول القمري على بلوغه النصاب، والنصاب هو مقدار المال الذي لا تجب الزكاة في أقل منه، ويختلف باختلاف الأموال التي تجب فيها الزكاة وهي:1- الذهب والفضة، قال تعالى «والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم» (التوبة 34)، وقال صلى الله عليه وسلم: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقاً إلا إذا كان يوم القيامة صفّحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره» رواه مسلم. ونصاب الذهب عشرون مثقالاً أي ما يعادل اليوم خمسة وثمانين جراماً، ونصاب الفضة مائتا درهم أي ما يعادل اليوم خمسمئة وخمسة وتسعين جراماً، وقيمة الزكاة فيهما ربع العشر أي 2.5%.2- النقود المتداولة بكل أنواعها فهي العملة التي تعارف عليها الناس في جميع أنحاء العالم ولأنها تمثل رؤوس الأموال المتداولة في التجارة والشركات وعامة أموال الناس. ويقدر نصابها وزكاتها بالذهب أو الفضة. 3- عروض التجارة وهي كل ما أعد للتجارة، وزكاتها واجبة بعموم قوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم» (البقرة 267). ولأنه صلى الله عليه وسلم كان «يأمر الصحابة أن يخرجوا الصدقة من الذي يعدونه للبيع» رواه أبو داود. وتقوّم في نهاية الحول، ويقدر نصابها وزكاتها بالذهب أو الفضة.4- زكاة الزروع والثمار وتجب الزكاة فيها، لقوله صلى الله عليه وسلم: «فيما سقت السماء والعيون أو كان عَثَريّاً العشر وما سُقي بالنضح نصف العشر» رواه البخاري، والعثري هو النبات الذي يمتص الماء من التربة كالنخيل. ولا يشترط مرور الحول في زكاة الزروع والثمار لقوله تعالى «وآتوا حقه يوم حصاده» (الأنعام 141). 5- زكاة الأنعام: ويشترط فيها إضافة إلى الشروط العامة أن تُقتَنى للدر والنسل وأن تكون سائمة لا معلوفة. وبين صلى الله عليه وسلم نصابها وزكاتها، فنصاب الإبل خمسة وزكاتها شاة، والبقر ثلاثون وزكاتها تبيع وهو ولد البقرة الذي أتم عاماً من عمره، والغنم أربعون وزكاتها شاة، وما زاد فهو مفصل في السنة النبوية.ويجوز تعجيل دفع الزكاة قبل موعد وجوبها، فقد «سأل العباس رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحِلّ فرخّص له في ذلك» (رواه الترمذي)، أما تأخيرها عن وقت وجوبها فجائز لعذر كأن يكون المال غائباً فيمهل إلى مضي زمن يمكن فيه إحضاره.بين القرآن الكريم أصناف المستحقين للزكاة فلا تصرف لغيرهم، قال تعالى «إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل...» (التوبة: 60)، وهم:1- الفقراء والمساكين: وهم أهل الحاجة الذين لا يجدون ما يكفيهم مع تفاوتهم فيما يملكون، إلا إذا كانوا قادرين على العمل.2- العاملون عليها: الموظفون الذين يتولون مهمة جمع الزكاة وتحصيلها من الأغنياء، ويجوز إعطاؤهم منها ولا يشترط فقرهم؛ لأنهم يأخذون بعملهم لا لفقرهم، أما إذا كانوا من موظفي الدولة ويتقاضون رواتبهم منها فلا يعطون من الزكاة.3- المؤلفة قلوبهم: وهم حديثو العهد بالإسلام، يعطون من الزكاة لتأليف قلوبهم أو دفع شرهم، أما بعد أن ظهر الإسلام وقوي فيرى العلماء أن سهمهم انقطع، ولكن لو احتيج لتأليفهم في بعض الأوقات أعطوا من الزكاة.4- في الرقاب: وهم المكاتَبون والرقيق والأسرى، وفي زماننا لا وجود للرقيق أو المكاتَبين، فيمكن دفع جزء من أموال الزكاة لفداء الأسرى وتحريرهم من غياهب سجون الأعداء.5- الغارمون: والغارم هو من كان عليه دين لمصلحة نفسه، أو لمصلحة غيره كإصلاح ذات البين.6- في سبيل الله: ويضم هذا الصنف المتطوعين للجهاد في سبيل الله تعالى، ويشمل مصالح الحرب والدين والدعوة.7- ابن السبيل: وهو المغترب عن أهله ووطنه المنقطع عن ماله، فليس بيده ما يرجع به إلى بلده. * قاضي قضاة فلسطين سابقاً