المسلمون يتسامون بأعيادهم ويربطونها بأمجادهم، ويتحقق في العيد البعد الروحي للدين الإسلامي، ويكون للعيد من العموم والشمول ما يجعل الناس جميعاً يشاركون في تحقيق هذه المعاني واستشعار آثارها المباركة ومعايشة أحداث العيد كلما دار الزمن وتجدد العيد . فالعيد في الإسلام ليس ذكريات مضت أو مواقف خاصة لكبراء وزعماء، بل كل مسلم له بالعيد صلة وواقع متجدد على مدى الحياة .وفي العيد تتجلى الكثير من معاني الإسلام الاجتماعية والإنسانية، ففي العيد تتقارب القلوب على الود، ويجتمع الناس بعد افتراق، ويتصافون بعد كدر . وفي العيد تذكير بحق الضعفاء في المجتمع الإسلامي حتى تشمل الفرحة بالعيد كل بيت، وتعم النعمة كل أسرة، وهذا هو الهدف من تشريع صدقة الفطر في عيد الفطر .أما المعنى الإنساني في العيد، فهو أن تشترك أعدادٌ كبيرة من المسلمين بالفرح والسرور في وقت واحد فيظهر اتحادهم وتُعلم كثرتهم باجتماعهم، فإذا بالأمة تلتقي على الشعور المشترك، وفي ذلك تقوية للروابط الفكرية والروحية والاجتماعية .ولعل أفضل كلمة قيلت في معنى العيد: (إنما هو عيد لمن قبل الله صيامه وقيامه)، فشهر رمضان هو شهر الله الذي يفتح الله فيه باب رحمته ومغفرته ولطفه وعفوه وغفرانه للصائمين، وللقائمين، وللمجاهدين، وللعاملين، في مواقع رضاه؛ فهو شهر التوبة والمغفرة والرحمة وهو شهر القبول، وهو شهر الإسلام .ولذلك فقد حشد الله في هذا الشهر ما وزعه على بقية الشهور، فهو حمام روحي يدخله الإنسان ليغسل عقله فلا يبقى في عقله إلا الحق، وليغسل قلبه فلا يبقى فيه إلا الخير والمحبة، ويغسل فيه حياته فلا يبقى في حياته إلا ما يرضي الله في مواضع طاعته، وليغسل فيه أحلامه فتنطلق لتكون أحلاماً لا تبتعد عن إنسانيته في مواقع العبودية لله .