يعتقد بعض من السطحيين والجهلاء والجاهلات بشريعة الإسلام في‮ ‬بلادنا العربية والإسلامية أن التشريعات الإسلامية قد أهدرت كرامة المرأة، ‮وميزت الرجل عليها من خلال تشريع تعدد الزوجات، ‮وهي‮ ‬الفرية التي‮ ‬أطلقها خصوم الإسلام في‮ ‬الغرب، ‬وصدقها البعض وسار على خطاهم، ‮وأخذ‮ ‬يردد الاتهامات لشريعته جزافاً، ‮من دون أدلة وبراهين، ‮بعد أن‮ ‬غابت عنه أهداف التشريع الإسلامي‮ ‬في‮ ‬التعدد، ‮وما‮ ‬يعود على الفرد والمجتمع من نفع، ‮إذا ما فرضت ظروف الرجل عليه أن‮ ‬يستعين بزوجة أخرى أو أكثر، ‬إلى جانب زوجته الأولى مع الوفاء بحقوقهن جميعا‮ً.‬طرحنا على عدد من العلماء سؤالاً مهماً هو‮: ‬هل يمثل تعدد الزوجات في‮ ‬ظل فلسفة وضوابط الشريعة الإسلامية‮ ‬يمثل إهداراً لحقوق المرأة؟ وفيما يلي إجابات هؤلاء العلماء: العالمة والداعية الأزهرية د‮. ‬آمنة نصير الأستاذة والعميدة السابقة بجامعة الأزهر، تؤكد أن فلسفة الشريعة الإسلامية في‮ ‬تعدد الزوجات واضحة والأهداف الإنسانية والاجتماعية التي‮ ‬تسابق العلماء والفقهاء في‮ ‬توضيحها للناس من وراء هذا التشريع السماوي‮ ‬واضحة للعيان، ‮ ‬ولكن خصوم شريعتنا وهواة التطاول عليها لا‮ ‬يقرأون وإذا قرؤوا لا‮ ‬يستوعبون‮.‬ وتوضح د‮. ‬آمنة أن الزواج في‮ ‬منظور شريعتنا الإسلامية ليس مجرد علاقة حسية بين رجل وامرأة توافقا على المعاشرة لقضاء حاجتهما النفسية في‮ ‬إطار مشروع، ‮ ‬بل هي صلة عميقة الجذور متعددة الأهداف والمعاني‮ ‬بين رجل وامرأة‮.‬ تعدد ما قبل الإسلام وتضيف‮: ‬في‮ ‬مسألة تعدد الزوجات‮ ‬ينبغي‮ ‬ألا‮ ‬يغيب عن عقول وأذهان المنتقدين أو المشككين الذين يجهلون فلسفة الإسلام وحكمة تشريعه أن شريعتنا لم تبتدع تعدد الزوجات، ‮ ‬وهي‮ ‬في‮ ‬تشريعها له لم توجبه، ‮ ‬بل لم تستحسنه، ‮ ‬فقد كان أمراً سائداً في‮ ‬الملل القديمة قبل بزوغ‮ ‬شمس الإسلام، ‮ ‬فوجد عند الرومان والفرس والهند، كما وجد عند العرب، ‬ولم‮ ‬يكن التعدد عند هذه الأمم محدوداً بعدد، ‮ بل كان من حق الرجال أن‮ ‬يتزوجوا من النساء ما‮ ‬يشاؤون من العدد بلا مبرر للتعدد، ‬بل اتباعاً لأهوائهم في‮ ‬قضاء شهواتهم الجنسية، ‬وكان لهم حق الطلاق متى شاؤوا، ‮‬وتبديل زوجة بأخرى في‮ ‬أي‮ ‬وقت إن أرادوا، ‬فكانت حريتهم في‮ ‬التعدد‮ ‬غير مقيدة بقيود، ‮ ‬ولم‮ ‬يكن في‮ ‬قوانين تلك الملل ما‮ ‬يردع الناس عن ذلك العمل الجائر، ‮الذي‮ ‬كان‮ ‬يأباه بعض من لهم ضمير‮ ‬يقظ‮.‬ ولذلك‮ ‬يجب أن‮ ‬يعلم هؤلاء وغيرهم ممن لا‮ ‬يروق لهم تعدد الزوجات أن الإسلام لم‮ ‬يكن أول دين‮ ‬يبيح تعدد الزوجات ولم‮ ‬يبتكر هذا النظام، ‮بل كان أول دين‮ ‬ينظم شؤون الزواج، ‮ويحدد تعدد الزوجات بقيود شديدة وشروط قاسية‮. ‬ حالات واقعية وتشرح د‮. ‬آمنة كيف راعت الشريعة الإسلامية حاجة بعض الرجال إلى أكثر من زوجة، وكيف استهدفت من وراء تشريع‮ ‬يلبي‮ ‬حاجة هؤلاء منع كل أشكال العبث الأخلاقي‮ ‬التي‮ ‬تموج بها كل المجتمعات التي‮ ‬تحرم أو تجرم اقتران الرجل بأكثر من زوجة، ‮ ‬وتقول‮: ‬لا خلاف على أن الإسلام في‮ ‬تشريعه لتعدد الزوجات‮ ‬يستهدف تحقيق مقاصد شرعية واجتماعية وإنسانية، ‮ ‬فهناك نوع من الرجال لا‮ ‬يمكن أن‮ ‬يكتفوا بزوجة واحدة وعندما نغلق باب العفة المشروع في‮ ‬وجه هؤلاء نفتح أمامهم كل أبواب الحرام، ‮ ‬وهذا ما‮ ‬يحدث الآن في‮ ‬الغرب الذي‮ ‬يعتبر تعدد الزوجات خطيئة وقع فيها الإسلام؛ حيث تتعدد الخليلات، وأصبح من الأمور المألوفة في‮ ‬الغرب أن تدخل الزوجة‮ ‬غرفة نومها فتجد زوجها مع امرأة أخرى على فراش الزوجية، ‮‬ولا بأس هناك أن ترتدي‮ ‬عشيقة الزوج ملابس الزوجة المسكينة‮!‬ وهنا تسأل د‮. ‬آمنة سؤالاً مهما‮ً: ‬أيهما أكرم للزوجة‮.. ‬مشاركة امرأة أخرى معروفة ومن خلال عقد شرعي، ‮‬أم تنقل زوجها بين العشيقات، وقد‮ ‬يكن من الساقطات اللاتي‮ ‬ينقلن إلى الزوج أخطر الأمراض ‮التي‮ ‬يقوم الزوج بدوره بنقلها إلى زوجته وأم أولاده؟وإلى جانب حاجة بعض الرجال إلى زوجة أخرى هناك ظروف مرضية تطرأ على بعض النساء أو مشكلات إنجابية‮ ‬يعانين منها تفرض على الزوج أن‮ ‬يستعين بزوجة أخرى مع الاحتفاظ بأم أولاده، ‬وهذا ما‮ ‬يجعل للتعدد أهدافه الإنسانية والاجتماعية التي‮ ‬لا تخفي‮ ‬على أحد‮.‬وتقول د‮. ‬آمنة‮: ‬قد تكون الزوجة الأولى مريضة، ‮‬أو‮ ‬غير قادرة على الإنجاب، ‮وتلح عاطفة الأبوة على الزوج، ‮فيفكر في‮ ‬زوجة أخرى، ‮ ‬وهذا حق‮ ‬غريزي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع أحد أن‮ ‬يحرمه منه‮.. ‬وهنا‮ ‬يكون السؤال المهم‮: ‬أيهما أفضل للمرأة أن‮ ‬يتزوج عليها زوجها ويحافظ عليها كزوجة لها كل الحقوق، ‮أم‮ ‬يطلقها لتعيش وحيدة بلا راعٍ‮ ‬أو منفق ويرتبط هو بامرأة بأخرى؟أيضا‮ً.. ‬في‮ ‬حالات الدفاع عن الدين والوطن والكرامة‮ ‬يموت كثير من الرجال المحاربين ويتضاعف عدد النساء في‮ ‬المجتمع، ‮ ‬والحل هنا كما‮ ‬يؤكد علماء الاجتماع والنفس والأخلاق ‬يكمن في‮ ‬تعدد الزوجات حتى لا تتفاقم مشكلة العنوسة في‮ ‬المجتمع وتترتب عليها تداعيات أخلاقية خطرة‮.‬ومن هنا لا‮ ‬ينبغي‮ كما تقول د‮. ‬آمنة أن‮ ‬ينظر أحد إلى تشريع التعدد على أنه ثغرة في‮ ‬تشريعات الإسلام ويقف وهو‮ ‬يتحدث عن حكمة تشريعه موقف المدافع عن النفس أو المبرر،‮ ‬بل على المسلم البصير بتشريعات الإسلام أن‮ ‬يتحدث بفخر واعتزاز عن كل ما قررته شريعتنا العادلة،‮ ‬وتشريع تعدد الزوجات تحديداً له أهداف اجتماعية وإنسانية لا‮ ‬يستطيع أحد أن‮ ‬ينكرها‮.‬ ‮ ‬حق مقيد ويقول د‮. ‬محمد الشحات الجندي‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر، رداً على سؤال هو‮: ‬هل تبيح شريعة الإسلام لكل رجل لديه المال أن‮ ‬يقترن بأكثر من زوجة ليلبي‮ ‬رغباته الجنسية؟ ‬الإسلام وضع ضوابط وقواعد تضمن تحقيق أهداف التعدد من دون استغلال سيئ من البعض؛ ‮ولذلك لم‮ ‬يترك أمر الجمع بين أكثر من زوجة مباحاً أو حقاً مطلقاً للرجل من دون قواعد وضوابط، ‮‬بل جاء بقيود، ‬ووضع شروطاً تضمن أن‮ ‬يحقق هذا التشريع أهدافه، ‮ ‬بعيداً عن الرغبات والشهوات المحمومة التي‮ ‬تسيطر على بعض الرجال، ‮‬خاصة هؤلاء الذين لا‮ ‬يحترمون قدسية الزواج، ‬ويستهينون بالروابط الإنسانية التي‮ ‬يستهدفها، ‮التي‮ ‬تتجلى في‮ ‬قوله سبحانه‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في‮ ‬ذلك لآيات لقوم‮ ‬يتفكرون‮».‬ إن ‬الزواج من خلال وصف الخالق له في‮ ‬القرآن الكريم‮ ‬يستهدف تحقيق الاستقرار النفسي‮ ‬والعاطفي‮ ‬والوجداني‮ ‬والاجتماعي‮ ‬وتحقيق مقاصد الإسلام من الزواج ومن بينها إنجاب الذرية؛‮ ‬ولذلك حرم الإسلام كل أشكال ومسميات الزواج التي‮ ‬تفقده الاستقرار الذي‮ ‬يستهدفه الإسلام‮.‬ولذلك تعددت القيود والضوابط التي‮ ‬جاءت بها الشريعة الإسلامية لتنظيم تعدد الزوجات، ‮و‬من بينها ضرورة أن‮ ‬يكون الزوج قادراً على الجمع بين أكثر من زوجة، ‮ ‬والقدرة هنا‮ - ‬كما قال الفقهاء‮ - ‬تشمل القدرة المادية، ‮ ‬والقدرة على القيام بالواجبات الزوجية، ‮ ‬فالرجل الذي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع القيام بواجباته الزوجية مع زوجته لا‮ ‬يحق له شرعاً أن‮ ‬يرتبط بزوجة أخرى‮.‬ومن بين الشروط والقيود قدرة الرجل على العدل بين زوجاته؛ ‬ولذلك قال الفقهاء: إن الرجل الذي‮ ‬لا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يعدل بين زوجاته لا‮ ‬يحق له أن‮ ‬يجمع بين أكثر من زوجة‮.‬ ‮ ‬وحي من الله ولأن هناك كثيراً من المغالطات التي‮ ‬يثيرها البعض حول زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدد كبير من النساء توجهنا بسؤال للعالم الأزهري‮ ‬د‮. ‬أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء حول أهداف الرسول من تعدد زوجاته‮.‬ أجاب‮: ‬رسول الله صلى الله عليه وسلم كان‮ ‬يتحرك في‮ ‬كل تصرفاته بوحي‮ ‬من الله، ‮ ‬وكان لكل أمر‮ ‬يقبل عليه أو‮ ‬ينصرف عنه حكمة، ‮ ‬وعندما تزوج من السيدة‮ (‬خديجة‮) ‬كان في‮ ‬سن الخامسة والعشرين، ‮ ‬وكان عمرها حينئذ أربعين سنة، ‮ ‬وقد سبق لها الزواج قبله مرتين، ‮‬وقد أنجب منها معظم بناته وأبنائه، ‮وعاش معها وحدها حتى توفيت فحزن عليها كثيراً، ‬وظل لفترة بدون زواج، ‮ ‬حتى عرض عليه أن‮ ‬يتزوج بأخرى، ‮ ‬فاعتذر لحاجة بناته الصغيرات إلى الرعاية، ‮ ‬فاقترح عليه أن‮ ‬يتزوج‮ (‬سودة بنت زمعة‮) ‬أرملة أحد صحابته، ‮ ‬ولم‮ ‬يعرف عنها أنها كانت ذات جمال‮.‬وبعد استقرار رسولنا الكريم في‮ ‬المدينة المنورة، ‮ ‬وابتداء من سن الرابعة والخمسين بدأت مرحلة تعدد زوجاته لأسباب معروفة تماماً، ‮ ‬وهي‮ ‬كلها بعيدة عن الجانب الجسدي‮ ‬أو الشهواني‮ ‬المزعوم، ‮‬فبعضها‮ ‬يرجع إلى عوامل سياسية واجتماعية وإنسانية كانت وما زالت عادة يعترف بها في‮ ‬البيئات البدوية التي‮ ‬يسودها النظام القبلي، ‮ ‬ومن أمثلة هذه الزيجات زواجه من السيدة‮ (‬عائشة‮) ‬ابنة أقرب أصحابه إليه وهو أبو بكر الصديق رضي‮ ‬الله عنه، ‮ ‬والسيدة‮ (‬حفصة‮) ‬ابنة صاحبه الثاني‮ ‬عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه، ‬وواحدة من اليهود السيدة‮ (‬صفية‮) ‬وواحدة قبطية السيدة‮ (‬مارية‮) ‬من مصر، ‮ ‬وقد أسلمتا بعد زواجه منهما، ‮ ‬وكان لهذا الزواج آثار حميدة في‮ ‬تأليف القلوب، ‬وتوطيد العلاقات مع أسرهن وقبائلهن‮.‬ إبطال التبني كان وراء زواجه صلى الله عليه وسلم من السيدة‮ (‬زينب بنت جحش‮) ‬أمر تشريعي‮ ‬معتبر، ‮ ‬فقد كانت متزوجة من متبناه‮ (‬زيد بن حارثة‮)‬، ‮‬وكانت عادة العرب تقضي‮ ‬بعدم زواج المتبني‮ ‬من زوجة من تبناه بعد تطليقها، ‮ ‬فجاء الأمر القرآني‮ ‬للرسول صلى الله عليه وسلم بالزواج من زينب لإبطال هذه العادة‮.‬ وهناك جانب إنساني‮ ‬في‮ ‬زواجه صلى الله عليه وسلم من بعض النساء اللاتي‮ ‬مات أو قتل أزواجهن، ‮ ‬ولم‮ ‬يكن لهن عائل ومن المعروف أنه في‮ ‬البيئة البدوية‮ ‬يكون من الصعب جداً حياة امرأة بمفردها من دون عائل‮ ‬يرعاها، ‬ومن الثابت أن بعضهن كن مسنات، ‬مما‮ ‬يؤكد أن العامل الإنساني‮ ‬كان وراء زواج الرسول صلى الله عليه وسلم منهن‮.‬ ولذلك‮ ‬يطالب د‮. أحمد عمر ‬هاشم السطحيين الذين‮ ‬يتعاملون مع شريعة الإسلام بمنطق‮ «‬ولا تقربوا الصلاة‮» ‬أن‮ ‬يتوقفوا عن إثارة المغالطات حول تعدد الزوجات واتهام الشريعة الإسلامية ظلماً وعدواناً بإهدار حقوق المرأة، ‮ ‬ويقول‮: ‬الإسلام لم‮ ‬يهدر كرامة المرأة بهذا التشريع، ‮ ‬ولم‮ ‬يميز الرجل بتشريعه للتعدد، ‮وعلينا ألا ننساق وراء جهلاء وحمقى في‮ ‬الغرب‮ ‬يستهدفون من وراء تناولهم لتشريعاتنا الإسلامية تشكيكنا في‮ ‬شريعتنا الغراء‮.‬