رجل مستهتر }} ‬زوجي‮ ‬مستهتر بالصيام، ويحاول إجباري‮ ‬على الإفطار في‮ ‬نهار رمضان‮.. ‬فهل من حقه شرعاً أن أستجيب لنزواته خلال ساعات الصوم؟ ف.م - العين ‮- ‬يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬هذا رجل مستهتر لا‮ ‬يقيم لدين الله وزناً،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬الاستجابة لنزواته المحرمة خلال ساعات الصوم،‮ ‬فالصوم فريضة على الرجل والمرأة لا‮ ‬يجوز تركها إلا لعذر شرعي،‮ ‬وهو بالنسبة للمرأة الحيض والنفاس والمرض الشديد والسفر الشاق،‮ ‬وما‮ ‬يطلبه منك زوجك في‮ ‬نهار رمضان معصية لله ورسوله ولا طاعة لمخلوق في‮ ‬معصية الخالق،‮ ‬فلا تستجيبي‮ ‬له،‮ ‬ولا تكفي‮ ‬عن نصيحته لعله‮ ‬يعود إلى صوابه ويلتزم بفرائض دينه حتى‮ ‬يغفر الله له ويعفو عنه‮.‬ لكن لو حدث وأكرهك على معاشرته في‮ ‬نهار رمضان وبذلت طاقتك لمقاومته ولم تتمكني‮ ‬من ذلك، فإثم ذلك عليه وحده وعليه كفارة وعليك أنت القضاء فقط‮.‬ نسأل الله لزوجك الهداية والصلاح والخوف من الله‮.‬ هجر الزوج }} ‬كثيراً ما‮ ‬يضايقني‮ ‬زوجي‮ ‬ويسيء إليّ فأرفض معاشرته وأتجنبه حتى‮ ‬يعتذر لي‮.. ‬أليس هذا من حقي‮ ‬شرعاً؟ ع. و - دبي ‮- ‬تقول الدكتورة سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات‮: ‬العلاقة الزوجية‮ ‬يجب أن تكون في‮ ‬إطار من المودة والوئام والرحمة والمعاشرة بالمعروف،‮ ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮»‬،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬يقبل أبداً أن تكون هناك إساءات متبادلة بين الزوجين،‮ ‬والتطاول مرفوض ومدان سواء من الزوج أو الزوجة،‮ ‬وقد أوصى الله‮ - ‬سبحانه وتعالى‮ - ‬الرجل بزوجته فقال‮: «‬وعاشروهن بالمعروف‮».. ‬وقال‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أيضا‮: «‬استوصوا بالنساء خيرا‮ً»‬،‮ ‬وقال‮: «‬اتقوا الله في‮ ‬النساء‮».. ‬وقال عليه الصلاة والسلام‮: «‬لا‮ ‬يفرك المؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي‮ ‬منها آخر‮».. ‬وغير ذلك من الآيات الكريمة والأحاديث المطهرة التي‮ ‬تنظم العلاقة بين الزوجين،‮ ‬بحيث تقوم على المودة والرحمة‮.‬ فإذا كانت معاملة زوجك لك تحمل هذه المعاني‮ ‬أو بعضها فلا‮ ‬يجوز أن تعصي‮ ‬له أمراً خاصة إذا كان الأمر‮ ‬يتعلق بحقوقه الشرعية حتى لا تكوني‮ ‬آثمة إن لم‮ ‬يكن هناك عذر من مرض أو نحوه،‮ ‬لأنه لا‮ ‬يجوز للزوجة أن تهجر زوجها أو تعاقبه بالهجر،‮ ‬وإنما عليها طلب الصلح،‮ ‬والتصرف بالحكمة والصبر،‮ ‬حتى لا‮ ‬يؤدي‮ ‬ذلك إلى اتساع هوة الخلاف بينكما‮.‬ استأذني‮ ‬زوجك أولاً }}‬ هل خروج الزوجة من منزل الزوجية من دون علم زوجها حرام شرعاً؟‮ أ.س رأس الخيمة ‮- ‬يقول د‮. ‬إسماعيل الدفتار،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لا‮ ‬يجوز للزوجة الخروج من منزل الزوجية من دون معرفة الزوج بخروجها،‮ ‬فلا تخرج من البيت إلّا بإذن الزوج سواء كان إذناً خاصاً أو كان إذناً عاماً،‮ ‬بأن كان‮ ‬يعلم أنها تريد الخروج في‮ ‬الوقت المعهود الذي‮ ‬لا ريبة فيه ولا شبهة تحوم حوله‮.‬ وليس هذا الحق حجراً على المرأة ولا تقييداً لحريتها،‮ ‬ولا تشكيكاً في‮ ‬عفتها،‮ ‬ولا تقليلاً من الثقة بها كما‮ ‬يزعم بعض السطحيين،‮ ‬لكن الإسلام حين‮ ‬يضع هذه الضوابط إنما‮ ‬يريد أن‮ ‬يسد منافذ الشك والريبة،‮ ‬ويغلق نوافذ التهم ويصون الزوجة من القيل والقال‮.. ‬ورسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬هو القائل‮: «...‬ ولا تخرج من بيته إلا بإذنه‮».. ‬والله أعلم‮. ‬