دعا د. شوقي علام مفتي مصر إلى التيسير وتجنب كل صور الحرج والتشدد في أداء مناسك الحج، مؤكداً أن عبادات الإسلام كلها تقوم على التيسير، فالله سبحانه وتعالى لم يفرض على عباده ما يشق عليهم أو يعرضهم للأذى ويضيق صدورهم به.وقال د. علام في حواره مع «الخليج»: التيسير ورفع الحرج في أداء مناسك الحج والعمرة من المطلوبات الشرعية، ولذلك نناشد كل الدعاة والوعاظ والمرشدين الدينيين الذين يصاحبون ضيوف الرحمن أن يوجهوهم إلى ما ييسر لهم أداء المناسك والاستمتاع بالفريضة من دون تجاوزات شرعية، ليعودوا إلى أسرهم سالمين غانمين- إن شاء الله- وأن يلتزم الجميع بتوجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا». وحذر مفتي مصر من محاولات بعض الدول توظيف موسم الحج لتحقيق أهداف سياسية، وطالب هذه الدول بالحرص على مقاصد الحج، والبعد بتلك العبادة عن الصراعات والمشاحنات السياسية، حتى نوفر للحجيج الأجواء المناسبة لأداء العبادة وجني ثمارها والعودة إلى بلادهم سالمين غانمين. وفيما يلي نص حوارنا مع مفتي مصر:} قبيل موسم الحج كل عام تتعدد نصائح وتوجيهات العلماء ورجال الفتوى بضرورة تبني منهج التيسير ورفع كل صور الحرج في أداء المناسك رحمة بضيوف الرحمن وحماية لهم من تداعيات الزحام الشديد، ورغم ذلك لا نرى الاستجابة الكاملة من الحجاج.. تُرى ما أسباب ذلك؟- أعتقد أن هذا أحد مظاهر ضعف التوعية الدينية والتوجيه الصحيح للحجاج قبل الخروج من بلادهم ووقوع البعض منهم أسرى لفتاوى متشددة تقودهم إلى التعسير على النفس، والحرص على أداء بعض السنن التي لا تسمح ظروف الحج الآن بإلزام النفس لها، ولو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤدي المناسك في وقتنا الحاضر في ظل هذا الزحام الشديد لما حرص عليها فكان صلوات الله وسلامه عليه أرحم خلق الله بأمته وأكثرهم وعيا بحقائق الدين ومقاصد الإسلام من أداء العبادات، وهو الداعي الأول إلى التيسير والتخفيف وتوجيهه لنا جميعا: «يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا»، يجب أن يكون محفورا في الصدور.. فالحج من العبادات التي جعل الشرع مبنى أمرِها على التخفيف والتيسير فلا ينبغي أن يحث أحد من دعاة الإسلام إلى التشدد والتعسير على النفس.مشقة مصطنعة} لكن بعض الحجاج يعتقدون أن زيادة المشقة في الحج تضاعف من الأجر والثواب ولذلك يكلفون أنفسهم أكثر مما يطيقون في أداء المناسك.. بماذا تنصحون هؤلاء؟ - دين الإسلام يقوم على التيسير في كل العبادات والمعاملات، وينبغي أن يعلم المسلم أن دينه يسر لا عسر فيه، وأن الله عز وجل لا يكلف نفسا إلا وسعها، هكذا وجهنا الخالق عز وجل في أمور حياتنا وفي عباداتنا، فلا يجوز للمسلم أن يحمل نفسه أكثر من طاقتها والمشقة المصطنعة في الحج لا فائدة منها، لكن لو فرضت الظروف على أحد من الحجاج أن يكافح ويجاهد ويبذل جهدا كبيرا لتحصيل طاعة فأجره وثوابه مضاعف إن شاء الله.وحتى لا تختلط الأوراق في أذهان البعض، فهذا لا يعني أن يعرّض الحاج حياته للخطر في أداء المناسك، خاصة في رمي الجمرات، وفي الصعود على جبل الرحمة في عرفات، والذين يتركون السيارات المخصصة لنقلهم بين المشاعر، ويسيرون على الأقدام من دون حاجة لذلك، يخالفون ما أمر الله به وما وجهنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالإسلام في كل عباداته ومعاملاته يقوم على اليسر ورفع الحرج، ولذلك نقول لكل حاج: لا تكلف نفسك فوق طاقتها في المال أو الجهد الجسدي، واحرص على راحة غيرك، كما تحرص على راحة نفسك، وعامل الناس بما تحب أن يعاملوك به، ونذكر الحجاج بقول الحق سبحانه: «ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة»، وبالتالي لا يجوز لأحد أن يعرض حياته للهلاك بالصعود إلى قمم الجبال، أو مدافعة ضيوف الرحمن في رمي الجمرات، أو الإفاضة من عرفات، أو السعي، أو الطواف.} بعض العلماء يؤكدون أنه لا يمكن أن يتساوى أجر وثواب من يبحثون عن الرفاهية والراحة في أداء المناسك مع أجر وثواب من يبذلون الجهد والعرق ويتحملون مشقة الحج ومثل هذه الأقوال تدفع بعض الحجاج إلى تحميل أنفسهم فوق طاقتهم.- الإسلام دين يسر ورفق ورحمة، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وهذا يعني أن الإنسان غير مطالب بفعل شيء فوق طاقته، ولذلك لا يجوز للمسلم تصنع الجهد والمشقة طمعا في مزيد من الأجر والثواب، لكن هذا لا يعني أن يشغل المسلم نفسه بالبحث عن وسائل الراحة والرفاهية خلال رحلته المباركة لأداء هذه الفريضة، فالحج كما يعرف الجميع عبادة تقوم على الجهاد والكفاح البدني، فضلا عن التضحية المادية، ولكل إنسان من الأجر والثواب على قدر طاقته وجهده وتضحيته، فالذي لا يملك مالا وفيرا ويضحي بمعظم ما يملك لأداء عبادة أو فريضة لا يمكن أن يتساوى مع من يمتلك الملايين، ولا تمثل تكاليف رحلة الحج له شيئا، والله سبحانه وتعالى يؤتي كل ذي فضل فضله، ومن الطبيعي أن العمل الشاق الذي يصاحبه صبر وإخلاص يزداد أجره وثوابه عند الله عز وجل، والله سبحانه وتعالى يقول في كتابه الحكيم «والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين»، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة خلال أدائها للعمرة بعد أن رآها متعبة «إن لك من الأجر على قدر نصيبك ونفقتك».مناسك.. تفرض التيسير} ما المناسك التي تفرض على ضيوف الرحمن التيسير في أدائها في ظل الظروف الراهنة؟- مناسك الحج على قسمين: فمنها أمور أجمع عليها المسلمون؛ لا يجوز الخروج عنها.. وفيها مسائل اختلف فيها الأئمة الفقهاء، وهذه المسائل الخلافية ينبغي التخفيف فيها على المسلمين؛ إذ مِن القواعد المقررة شرعا في التعامل مع المسائل الخلافية أنه يجوز الأخذ بقول أي من المجتهدين في مسائل الخلاف ما دام ذلك موافقا للمصلحة ومحققا للتيسير والتخفيف.ومن أبرز الأمور التي تتطلب التيسير الآن «مبيت يوم التروية» بمنى، ويوم التروية وهو يوم الثامن مِن ذي الحجة، وسمي بذلك لأن الحجيج كانوا يستريحون فيه في منى ويُرِيحون فيه دوابهم ويروونها بالماء في طريقهم إلى عرفة استعدادا لأعمال هذا اليوم العظيم وما بعده مِن أعمال يوم النحر وأيام التشريق، وفي الالتزام الآن بالمبيت في منى مشقة كبيرة، ومن السنة فقط للمستطيع - وليس من قبيل الوجوب أن يذهب الحاج إلى منى في الضحى، ويصلي فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء مع قصر الصلاة الرباعية فقط وبدون جَمْعٍ، ويبيت فيها ليلة عرفة، ثم يصلي فيها الفجر وينطلق إلى عرفة في الضحى أيضا، فإن فعل خلاف هذا وذهب إلى عرفة من يوم الثامن خوفا مِن الزحام فلا شيء عليه وحجه صحيح.أيضا.. المبيت بمزدلفة عند النفير من عرفات إلى منى، مختلف فيه والصحيح الذي عليه جمهور العلماء أن الوقوف بمزدلفة ليس من أركان الحج، ويحصل الوقوف بمزدلفة عند بعض العلماء ب(لحظة) من النصف الثاني من ليلة النحر ولو بالمرور، وقد ذهب بعض الفقهاء إلى أن الإفاضة مِن عرفات إلى مكة مباشرة من دون المرور بمزدلفة لطواف الإفاضة جائزةٌ ولا شيء على الحاج فيها.كما أن رمي الجمرات - وهو من واجبات الحج - يحتاج إلى تيسير، وكثير من العلماء - كالشافعية والحنابلة وغيرهم - أجازوا الرمي بعد نصف ليلة النحر للقادر والعاجز على السواء.أما رمي الجمرات في أيام التشريق: فللعلماء في بداية وقته ثلاثة أقوال:- الأول: قول جمهور العلماء بأن رمي كل يوم مِن أيام التشريق لا يجوز إلا بعد الزوال؛ استدلالا بفعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم.- الثاني: إنه يجوز الرمي قبل الزوال يوم النفر.- الثالث: إنه يجوز للحاج أن يرمي قبل الزوال في سائر أيام التشريق، وهو مذهب جماعات من العلماء سلفا وخلفا، وقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يُسأل يوم النحر بمنى فيقول: «لَا حرج»، فسأله رجل فقال: حلقتُ قبل أن أذبح؟ فقال: «اذبح ولا حرج»، وقال آخر: رميتُ بعدما أمسيتُ؟ فقال: «لَا حرج»، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم ما سُئِل في ذلك اليوم عن شيء قُدِّم أو أُخِّر إلا قال: «افعل ولا حرج». وهذا يقتضي رفع الحرج في وقت الرمي، وأن التقديم فيه لا يضر، كما لا يضر في غيره مِن المناسك.الحوار المطلوب} هل هناك حرج في أن يتحاور الحجاج حوارا هادئا حول بعض همومهم ومشكلاتهم؟- هذا الحوار مطلوب، وهو أحد أهم مقاصد الحج، لكن المشكلة تكمن في أن المسلمين عموما يفتقدون أسس وضوابط الحوار العقلاني الهادئ، ومعظم حوارات المسلمين في تجمعاتهم الآن تسيطر عليها الغيبة والنميمة، وهذا يؤدي إلى إهدار أهداف مكاسب الحج، حيث يجب أن ننزه حواراتنا ومناقشاتنا خلال أداء الفريضة من كل الخصال السيئة.الإسلام يرحب بالحوار العقلاني الهادئ خلال رحلة الحج، ونحن نؤكد أنه لا حرج من هذا الحوار، خاصة عندما يكون الحاج واعيا ويعرف الخطوط الفاصلة بين الحوار الذي يؤدي إلى التفاهم والتلاقي، والنقاش الحاد الذي ينتهي بأصحابه إلى التعصب الأعمى للرأي، فالحوار مطلوب ومرغوب والنزاع والتعصب مرفوضان بكل المقاييس.