مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف صيام التطوعهل هناك أيام خاصة ينبغي أن يحرص المسلم على صيام التطوع فيها؟ وهل يجوز الإفطار فيها بعد بدء الصوم؟ك.م عجمان يقول د. محمد المختار المهدي الأستاذ بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: الصيام فريضة مشروعة يستحب الإكثار منها والحرص عليها ابتغاء مرضاة الله عز وجل تهذيبا للنفس وتعويدا لها على الصبر وضبط النفس ومراقبة الله عز وجل، وقد حث الإسلام عليه في غير رمضان بأنظمة مختلفة حسب قدرات الناس المتباينة، فأقصاها صيام داود عليه السلام حيث كان يصوم يوما ويفطر يوما ويتدرج بعد ذلك التشريع حسب القدرة والطاقة، فمن استطاع أدنى من ذلك فليصم الاثنين والخميس من كل أسبوع مع صيام الأيام البيض الثلاثة وهي اليوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر عربي، مع ستة من شوال ويومي عرفة وعاشوراء، والمرتبة الثالثة أن يصوم المسلم ثلاثة أيام من كل شهر مع ستة من شوال ويومي عرفة وعاشوراء، وفي المرتبة الرابعة أن يصوم الأيام المنصوص عليها فقط: لاَ يُكَلفُ اللّهُ نَفْساً إِلا وُسْعَهَا (البقرة: 286). فإذا ما طرأ على الصائم المتطوع ما يقضي فطره كأن يزوره ضيف يشق عليه أن يأكل وحده، أو طلب منه عمل شاق يستنفد جهده، أو فوجئ بسفر لم يكن في حسبانه أو جاء الجو حارا بشكل غير متوقع ولم يستطع الصبر عليه، فلا حرج ولا إثم عليه في الإفطار، ولا قضاء عليه ما لم يكن الداعي لفطره تغلب شهوته أو ضعف سيطرته على ضبط نفسه بالصوم، وهذا ما أميل إليه جميعا بين الأدلة واستشفافا لروح الدين، حيث ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب من إناء ثم ناوله السيدة أم هانئ فشربت منه إيثارا لتناول سؤره صلى الله عليه وسلم وكانت صائمة في شوال ثم أخبرته بصومها فقال لها: أكنت تقضين شيئا؟ قالت: لا، قال: فلا يضرك إن كان تطوعا.. كما ورد عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: أهدى إليّ ولحفصة طعام وكنا صائمتين فأفطرنا ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا له: يا رسول الله إنه قد أهديت لنا هدية فاشتهيناها فأفطرنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوما مكانه يوما آخر ففي كلا الموقفين رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرج عن إفطار الصائم المتطوع، لكنه في موقف أم هانئ كان الداعي إلى فطرها غرضا دينيا، فلم يطلب منها الرسول صلى الله عليه وسلم قضاء هذا اليوم الذي أفطرته، وفي موقف السيدة عائشة والسيدة حفصة رضي الله عنهما كان اشتهاء الطعام هو السبب فطلب منهما الرسول صلى الله عليه وسلم أن يصوما يوما مكانه، لذلك فإن المسلم إذ عقد نيته على طاعة ينبغي عليه أن ينفذها وألا يقطعها إلا بطاعة أخرى يراها أكمل منها وأتم، قال تعالى: أَطِيعُوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرسُولَ وَلَا تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ (محمد: 33).وهكذا يتبين للسائل أن حكم الإفطار للصائم المتطوع لا إثم فيه ولا عقاب عليه، غير أنه إذا كان الداعي للفطر أمرا دنيويا كان عليه القضاء أما إذا كان أمرا دينيا فلا قضاء عليه.. والله سبحانه وتعالى أعلم. الورد النافعهل هناك أدعية معينة يستحب أن يرددها المسلم كل يوم؟ك.س دبي يقول د. محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: هناك نماذج كثيرة من الأدعية المستقاة من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم تغطي كل أحوال المسلم في طعامه وشرابه ونومه ويقظته وأمنه وخوفه وزيارته للمريض وغير ذلك وهذه الأدعية ينبغي أن يحرص عليها المسلم فقد كان رسول الله صلوات الله وسلامه عليه يرددها طوال يومه.لكن هناك ورد مستقى من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ينبغي أن يحرص عليه المسلم وأن يردده بتدبر وخشوع وهو منشرح الصدر، حاضر الذهن، خاشع النفس وإذا لم يستطع المسلم قراءة هذا الورد كاملا في يوم من الأيام لعذر قاهر، فينبغي أن يحرص على قراءة ما يستطيعه منه عسى الله أن ينفعه به، وأن يجعله له لسان صدق في الآخرين، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.وهذا الورد هو: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.. وقوله: اللّهُ لاَ إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَي الْقَيومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لهُ مَا فِي السمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ مَن ذَا الذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ منْ عِلْمِهِ إِلا بِمَا شَاء وَسِعَ كُرْسِيهُ السمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعلي الْعَظِيمُ (البقرة: 255).بسم الله الرحمن الرحيم حم. تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللهِ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ. غَافِرِ الذنبِ وَقَابِلِ التوْبِ شَدِيدِ الْعِقَابِ ذِي الطوْلِ لَا إِلَهَ إِلا هُوَ إِلَيْهِ الْمَصِيرُ (غافر 2 3).بسم الله الرحمن الرحيم: قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ. اللهُ الصمَدُ. لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ. وَلَمْ يَكُن لهُ كُفُواً أَحَدٌ (الإخلاص 1 4).بسم الله الرحمن الرحيم: قُلْ أَعُوذُ بِرَب الْفَلَق. مِن شَر مَا خَلَقَ. وَمِن شَر غَاسِقٍ إذا وَقَبَ. وَمِن شَر النفاثَاتِ فِي الْعُقَدِ. وَمِن شَر حَاسِدٍ إذا حَسَدَ (الفلق: 1 5).بسم الله الرحمن الرحيم: قُلْ أَعُوذُ بِرَب الناسِ. مَلِكِ الناسِ. إِلَهِ الناسِ. مِن شَر الْوَسْوَاسِ الْخَناسِ. الذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ الناسِ (الناس 1 5).سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك.. سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.. سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته.. يا رب.. يا رب.. يا رب.. يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم: رَبنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِنَا رَبنَا وَلاَ تُحَملْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ عَنا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنتَ مَوْلاَنَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (البقرة: 286).وقوله رَبنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لدُنكَ رَحْمَةً إِنكَ أَنتَ الْوَهابُ (آل عمران: 8).رَبنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرياتِنَا قُرةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتقِينَ إِمَاماً (الفرقان: 74).رَب أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ التِي أَنْعَمْتَ عليّ وَعَلَى وَالِدَي وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحاً تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُريتِي إِني تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِني مِنَ الْمُسْلِمِينَ.وقوله رَبنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلّاً للذِينَ آمَنُوا رَبنَا إِنكَ رَؤُوفٌ رحِيمٌ ( الحشر: 10).رَبنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنكَ عَلَى كُل شَيْءٍ قَدِيرٌ (التحريم: 8).أصبحنا وأصبح الملك لله والحمد لله لا شريك له، لا إله إلا هو واليه النشور.. اللهم إني أصبحت منك في نعمة وعافية وستر فأتم عليّ نعمتك وعافيتك وسترك في الدنيا والآخرة.. يا ربي لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.. بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم.. يا رب.. يا رب.. يا رب.. يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.. اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال.. اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، ومن دعاء لا يسمع أعوذ بك من هؤلاء الأربع.. اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع، وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئس البطانة.. اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك وفجأة نقمتك، وجميع سخطك.. اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.. للهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عمن سواك.. اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دنيك.. اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني.اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا، واجعل ثأرنا على من ظلمنا، وانصرنا على من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.. اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي وأصلح لي آخرتي التي إليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر.اللهم اجعلني من الذين إذا أعطيتهم شكروا، وإذا منعتهم رضوا، وإذا امتحنتهم تفكروا، وإذا ذكرتهم ذكروا.. اللهم إني أسألك من كل خير سألك منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وأعوذ بك من كل شر استعاذك منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم.. سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا لله، والله اكبر.. يا رب.. يا رب.. يا رب.. يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام اللهم صل على سيدنا محمد عبدك ورسولك النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما عدد ما أحاط به علمك، وخط به قلمك، وأحصاه كتابك، وارض اللهم عن ساداتنا أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن الصحابة أجمعين، وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين.. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.