القدر الذي استخدمه القرآن من جذور اللغة، وهو قدر يبدو الآن لنا غير هين، وقد استوعب معاني الرسالة الخالدة . . رسالة الإسلام الحنيف التي هيمنت على الحياة كلها، واستوعبت كل أحداثها .ثم إن لغة القرآن الكريم قد استولت على ألسن الجماعة اللغوية، على تراحبها واتساعها وامتدادها، حتى أصبحت الأنموذج الأمثل الذي يحاكيه البلغاء، ويقتدي به الأدباء، والشعراء، ويجري في مضماره المتنافسون ويحفظه الصغار والكبار، ومن ثم دخلت بقية اللغة بجذورها ومادتها في غياهب المجهول، وطوايا المعاجم اللغوية، فصارت لغة القرآن هي الأفصح والأمثل، وصار غيرها هو الأغرب والأعجم . . وبذلك نستطيع أن نقرر أن ما بين أيدينا من لغة عربية هو في الحقيقة عربية القرآن التي يقاس إليها تفوق السابق، وعجز المقصر، فإذا راقنا أسلوب أديب قلنا: إنه قرآني التراكيب، متمثل بمستوى القرآن الأرفع، وإذا زاغ عن هذا المستوى هبط في أعيننا وانزوى .وقد ظهر تأثير القرآن في الألسنة منذ الجيل الأول، جيل الصحابة، فإن ما صدر عنهم، ونسب إليهم لا يمكن أن يقارن بما روي عن الجيل السابق عليهم، هذا نمط وذاك آخر، ولننظر إلى النموذجين الآتيين، أحدهما جاهلي، والآخر إسلامي، لنرى بالمقارنة عمق التأثير القرآني في ألسنة القائلين، والنصان مرتجلان في الموقفين .من كتاب "حديث عن القرآن" للدكتور عبدالصبور شاهين