بقلم: عبدالغفار حسين وضعت معاهدة 1820، بين حكام الإمارات والإنجليز بقيادة الجنرال «كير» الذي قدم من الهند وأنزل قواته في عدة مناطق من الإمارات منها رأس الخيمة وبعض المناطق الأخرى، كما أنزل قواته في بعض الموانئ الواقعة على الساحل الفارسي من الخليج.. وهناك صورٌ لهذا الإنزال في المناطق الخليجية رسمها مرافق للجنرال «كير» وجنوده الذين قدموا إلى الهند، واسمه الميجور تيمبل، وهذه الصور عبارة عن 16 رسمة سماها الرسام، ستة عشر منظراً من الخليج «16 Views of Gulf».وكانت المعاهدة نتيجة للمعارك التي استمرت في المنطقة بين جماعات اتهموا بالقرصنة البحرية على الساحلين العربي والفارسي من الخليج، ووضعت هذه المعاهدة نهاية مؤثرة لمثل هذه المصادمات البحرية التي انتهت تقريباً مع حلول الستينات من القرن التاسع عشر.. وكان الإنجليز لا يتدخلون في المعارك البرية أو الصدامات التي كانت تجري بين القبائل في المنطقة؛ إذ إنهم اعتبروا أنها لا تمس مصالح بريطانيا، وكان آخر تدخل للإنجليز في العام 1948م؛ حيث أصبحت المناطق البرية أيضاً مناطق سلام وأوقفت فيها الصدامات المشار إليها، خاصة بعد إنشاء جيش ساحل عمان في العام 1952-1953، وكان للشيخ زايد، رحمه الله، فضل كبير في المشاركة في إنشاء هذا الجيش وتشجيع شباب البدو على الانضمام إلى الجيش(1)، وكان الشيخ زايد حينذاك يحكم مناطق العين والواحات المجاورة لها منذ العام 1946 .. ولقد كان الذي ذكرته أعلاه بداية لحديثي عن ممثلي الإنجليز الذين وجدوا في مدينة الشارقة وبعدها في دبي ابتداء من العام 1829م، ومثلهم موظف جاء به الإنجليز من بوشِهر، المدينة الفارسية على ساحل الخليج؛ حيث كان للإنجليز ممثلية في هذه المدينة، وكان هذا الشخص يدعى ملا حسين.. وملا حسين هذا أسس أسرة في الشارقة انتمى إليها بعض الأشخاص الذين كانت لهم ألقاب أخرى بعد ذلك، وبعد ملا حسين تولى ابنه محمد عام 1849م، ويبدو أن محمداً هذا أقيل من منصبه بعد سنة وعين أخوه أحمد بن ملا حسين في العام 1850م، ولم يستمر أيضاً أحمد هذا لأسباب غير معروفة.. وجاء شخص اسمه الحاج يعقوب، وقيل إن الحاج يعقوب هذا مؤسس أسرة السركال المعروفة بهذا الاسم اليوم..وبعد الخان بهادر عبداللطيف تولى ابنه عيسى عبداللطيف ولقب أيضاً بالخان بهادر كلقب أبيه، وهذا اللقب لقبٌ هندي يقال للسيد أو رفيع المقام، كما لقب منذ تلك الأيام الشيخ عيسى بن عبداللطيف السركال بلقب السركال معربة من اللفظة الفارسية والهندية السركار وتعني الرئيس أو صاحب الرئاسة.. وفي العام 1935 م، توفي السركال عيسى بن عبداللطيف، وجرت محاولات كثيرة ليتولى أحد من آل السركال المنصب استمراراً للمناصب التي كانت للأسرة، وبما لدى هذه الأسرة من خبرة وتجربة بين الناس والحكومة البريطانية، وكانت هذه الأسرة في أكثر الأوقات همزة وصل لحل كثير من المشاكل التي كانت تحدث في المنطقة، نظراً لانتمائهم إليها وتوارثهم الخبرات والتجارب.. ولكن اختلافات حدثت ليس هنا مجال للتطرق إليها..وللحديث صلة يوم غد إن شاء الله. agh@Corys.ae