لبّى سعد بن أبي وقاص دعوة عمر رضي الله عنهما ، وسار إلى العراق ومعه الناس . فكان أهل اليمن ينزعون إلى الشام . وكانت مضر تنزع إلى العراق، فقال عمر لأهل اليمن لائماً: #187;أرحامكم أرسخ من أرحامنا . فما بال مضر لا تذكر أسلافها من أهل الشام#171; . ولما أمَّر عمر سعد بن أبي وقاص رضي اللّه عنهما، أوصاه فقال: #187;يا سعد، سعد بني وهيب . لا يغرنك من اللّه أن قيل خال رسول اللّه، وصاحب رسول اللّه . فإن اللّه عز وجل لا يمحو السيئ بالسيئ . ولكنه يمحو السيئ بالحسن . فإن اللّه ليس بينه وبين أحد نسب إلاّ طاعته . فالناس شريفهم ووضيعهم في ذات اللّه سواء . اللّه ربهم وهم عباده . يتفاضلون بالعافية ويدركون ما عنده بالطاعة . فانظر الأمر الذي رأيت عليه النبي صلى الله عليه وسلم منذ بعث إلى أن فارقنا . فالزمه فإنه الأمر . هذه عظتي: إياك إن تركتها ورغبت عنها، هبط عملك وكنت من الخاسرين#171; .وعندما استعد ابن أبي وقاص رضي الله عنه للخروج بجيشه، دعاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له وهو يسرحه: #187;إني قد وليتك حرب العراق . فاحفظ وصيتي . فإنك تقدم على أمر شديد كريه لا يخلص منه إلاّ الحق . فعوّد نفسك ومن معك الخير واستفتح به . واعلم أن لكل عادة عتاداً . فعتاد الخير الصبر#171; .#187;الصبر . . الصبر#171;وأضاف عمر رضي الله عنه يقول: #187;فالصبر الصبر على ما أصابك أو نابك، يجتمع لك خشية اللّه . واعلم أن خشية اللّه تجتمع في أمرين: طاعته واجتناب معصيته . وإنما أطاعه من أطاعه ببغض الدنيا وحب الآخرة . وعصاه من عصاه بحب الدنيا وبغض الآخرة . وللقلوب حقائق ينشئها اللّه إنشاءً . منها السر . ومنها العلانية . فأما العلانية فأن يكون حامده وذامه في الحق سواء . وأما السرّ، فيعرف بظهور الحكمة من قلبه على لسانه . وبمحبة الناس . فلا تزهد في التحبب . فإن النبيين قد سألوا محبتهم . وأن اللّه إذا أحب عبداً حببه وإذا أبغض عبداً بغضه . فاعتبر منزلتك عند اللّه تعالى، بمنزلتك عند الناس، ممن يشرع معك في أمرك#171; .وخرج سعد ومعه أربعة آلاف مقاتل، منهم ثلاثة آلاف من اليمن وألف من غيرهم . وكان فيهم من السراة وزعماء العرب عدد وافر . منهم حميضة بن النعمان البارقي، وشداد بن ضمج الحضرمي . وعمرو بن معدي يكرب، على مذحج ويزيد بن الحارث الصدائي . وبشر بن عبد اللّه الهلالي . وشرحبيل بن السمط الكندي وأضرابهم من صناديد العرب وقادتها .تعبئة الجيشوشيعهم عمر رضي الله عنه إلى الأعوص . وهناك خطب فيهم خطبة أمرهم فيها بالعدل واللين . وأن ينهوا شؤونهم إليه . ولا يؤخروا شيئاً من الشكوى عنه . ثم سار سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه بما اجتمع لديه من الجنود، حتى نزل زرود من أرض العرب مما يلي العراق . وأمده عمر بأربعة آلاف مقاتل ووافاه الأشعث بن قيس في ألف وسبعماية . فكان عدد جيشه الذي شهد القادسية، نحو ثلاثين ألفاً، بما انضم إليه من جند العراق الذين كانوا مع المثنى . ولما رحل سعد عن زرود كتب إليه عمر رضي الله عنه: أن ابعث إلى فرج (الثغر الذي يخافه) الهند رجلاً ترضاه . يكون بحيلة ويكون درءاً لك من شيء أتاك من تلك التخوم . فبعث سعد رضي الله عنه المغيرة بن شعبة في خمسمائة، فكان بحيال الإبلة من أرض العرب . ونزل على جرير بن عبدالله البجلي الذي كان يرابط هناك يومئذٍ . ولما بلغ سعد شراف، نزل وكتب بمنزله إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه .وقد جرت مراسلة أخرى بينه وبين عمر بن الخطاب، قبل أن يوجه الناس إلى القادسية . وأشار عليه الخليفة بأن يضم إلى جيشه المغيرة بن شعبة في خيله . ثم بعث سعد إلى رؤساء القبائل، فأتوه . فقدر الناس وعبأهم تعبئة، تشبه تعبئة أحدث الجيوش . ولما فرغ من ذلك، كتب إلى عمر رضي الله عنه يطلعه على التعبئة . ثم وافاه المعني بن حارثة حاملاً رسالة من عمر رضي الله عنه أن لا يقاتل سعد عدوه من أهل فارس إلاّ على حدود أرضهم مما يلي أرض العرب .الوفاء بالعهدوكان سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه كما وصفه المؤرخون في القادسية، على جانب من الشجاعة والإقدام والنظر البعيد في شؤون الحرب، لا يدانيه فيه إلاّ خالد بن الوليد . ويذكر المؤرخون أنه منذ وفود سعد على أبي بكر في أول خلافته، كان هذا القائد العظيم، يهون عليه أمر الفرس، حتى ولاه قتالهم، ثم قاتل خالد رضي الله عنه تحت راية سعد رضي الله عنه وبعد سفر خالد رضي الله عنه إلى الشام، دفعه الإقدام على التوسع بالفتح فأراد أن يرمي بسهم المسلمين مملكة الأكاسرة، فيدوخ ملكهم العريض . وتحقيقاً لذلك وفد سعد على أبي بكر، فأوصى به عمر رضي الله عنه . فأرسل معه الجنود لفتح بلاد فارس، وبعث معه أبا عبيدة بن المثنى .بعد أن ارتحل سعد بالناس، وافاه كتاب عمر رضي الله عنه يوصيه فيه ويسأله عن جغرافية البلاد، وعمن يلي أمر الفرس في ميادين القتال . وعن مبلغ قوة العدو وعن منازل المسلمين ومعسكراتهم . حتى يكون على بصيرة فيما يأمره به من الشؤون الحربية . ثم توالت كتب عمر بن الخطاب وفي أحدها يأمر سعداً بالوفاء بالعهد والذمة للأعاجم، حيث يقول عمر بن الخطاب لسعد بن أبي وقاص وهو على مشارف القادسية: #187;إنكم إذا لقيتم العدو وهزمتموهم، فاطرحوا الشك وآثروا التقية عليه#171; ثم يقول لسعد: #187;الوفاء الوفاء، فإن الخطأ بالوفاء بغية . وإن الخطأ بالغدر هلكة . وفيها وهنكم وقوة عدوكم وذهاب ريحكم . وأحذركم أن تكونوا شيناً على المسلمين وسبباً لتوهينهم#171; .