وقت قيام الساعة } البعض‮ ‬يشكك في‮ ‬قيام الساعة‮.. ‬فهل وردت نصوص دينية صحيحة تحدد وقت وقوع الساعة؟ (ف.ع) - الشارقة - تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬إيمان المسلم‮ ‬يجب أن‮ ‬يكون عميقاً بأن الساعة آتية لا ريب فيها،‮ ‬لقول الله سبحانه‮: «‬ذَلِكَ‮ ‬بِأَنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬هُوَ‮ ‬الْحَقُّ‮ ‬وَأَنَّهُ‮ ‬يُحْيِي‮ ‬الْمَوْتَى وَأَنَّهُ‮ ‬عَلَى كُلِّ‮ ‬شَيْءٍ‮ ‬قَدِير‮. ‬وَأَنَّ‮ ‬السَّاعَةَ‮ ‬آتِيَةٌ‮ ‬لَّا رَيْبَ‮ ‬فِيهَا وَأَنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يَبْعَثُ‮ ‬مَن فِي‮ ‬الْقُبُور‮».‬ لكن هذا الإيمان‮ ‬يجب أن‮ ‬يتبعه‮ ‬يقين بأن وقت قيام الساعة لا‮ ‬يعلمه إلا الله تعالى وحده،‮ ‬ومن الآيات الكريمة التي‮ ‬أكدت هذه الحقيقة قوله تعالى‮: «‬يَسْأَلُونَكَ‮ ‬عَنِ‮ ‬السَّاعَةِ‮ ‬أَيَّانَ‮ ‬مُرْسَاهَا قُلْ‮ ‬إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ‮ ‬رَبِّي‮ ‬لاَ‮ ‬يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلاَّ‮ ‬هُوَ‮ ‬ثَقُلَتْ‮ ‬فِي‮ ‬السَّمَاوَاتِ‮ ‬وَالأَرْضِ‮ ‬لاَ‮ ‬تَأْتِيكُمْ‮ ‬إِلاَّ‮ ‬بَغْتَةً‮ ‬يَسْأَلُونَكَ‮ ‬كَأَنَّكَ‮ ‬حَفِيٌّ‮ ‬عَنْهَا قُلْ‮ ‬إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ‮ ‬اللّهِ‮ ‬وَلَكِنَّ‮ ‬أكثر النَّاسِ‮ ‬لاَ‮ ‬يَعْلَمُونَ‮».‬أي‮: ‬يسألك بعض الناس‮- ‬أيها الرسول الكريم،‮ ‬عن وقت قيام الساعة،‮ ‬قل لهم‮: ‬علم قيامها لا‮ ‬يعلمه إلا الله تعالى وحده.ثم عظّم سبحانه أمر قيام الساعة‮.. ‬فقال‮: «‬ثقلت في‮ ‬السماوات والأرض لا‮ ‬تأتيكم إلا بغتة‮»‬،‮ ‬أي‮ ‬كبرت وشقت على أهلها لخوفهم من شدائدها وأهوالها وما فيها من محاسبة ومجازاة،‮ ‬وهي‮ ‬لا تأتي‮ ‬إلا فجأة وبغتة‮.‬وقد وردت أحاديث متعددة تؤكد وقوع الساعة فجأة ومنها‮: ‬ما جاء في‮ ‬الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال‮: «‬لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما فلا‮ ‬يتبايعانه ولا‮ ‬يطويانه‮».‬ثم أكد سبحانه أن وقت قيام الساعة لا‮ ‬يعلمه إلا هو وحده فقال‮: «‬يسألونك كأنك حفي‮ ‬عنها‮» ‬أي‮: ‬كأنك عالم بها مع أنك لا علم لك بها ولا بوقت قيامها،‮ ‬والحق أن علم قيامها مفوض إلى الله سبحانه دون سواه ولكن أكثر الناس لا‮ ‬يعلمون‮. ‬وقد ثبت في‮ ‬الصحيحين أن جبريل عليه السلام سأل النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم عن وقت قيام الساعة فأجابه بقوله‮ «‬ما المسؤول عنها بأعلم من السائل‮».. ‬والله أعلم‮.‬ رشوة في‮ ‬صورة هدية‮ } ‬أنا رجل أعمال أحرص دائماً على إرسال هدايا قيمة إلى الذين‮ ‬يتعاملون مع شركتي‮ ‬لأنها تسهل لنا بعض الأعمال،‮ ‬وقد قال لي‮ ‬أحد الأصدقاء إن ما أقدمه رشوة وليس هدية‮.. ‬فهل هذا صحيح؟ (ر.ف) - رأس الخيمة - يقول د. حذيفة المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬يحرص الإسلام على أن تؤدى الأعمال العامة بنظافة ونقاء،‮ ‬حتى لا تضيع حقوق الناس،‮ ‬فحرم الرشوة،‮ ‬وقد قال أبو هريرة رضي‮ ‬الله عنه: «‬لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي‮ ‬والمرتشي‮ ‬في‮ ‬الحكم‮».‬ ونظراً لأن الرشوة قد تأخذ صورة أخرى مغلفة هي‮ ‬صورة الهدية فإن العلماء بينوا أن الهدية في‮ ‬بعض الأحوال قد تكون محرمة،‮ ‬فإذا أراد الشخص أن‮ ‬يهدي‮ ‬إلى قاضٍ‮ ‬أو حاكم أو من بيده أمر،‮ ‬فإذا كان‮ ‬يهدي‮ ‬إليه قبل توليته هذا المنصب فإن استدامة الإهداء إليه في‮ ‬هذه الحالة ليست حراما ما دام لم‮ ‬يقصد بإهدائه التأثير عليه ليحكم له بباطل‮.‬ أما إذا لم‮ ‬يكن الشخص قد أهدي‮ ‬إليه قبل أن‮ ‬يتولى هذا المنصب فينظر،‮ ‬إما أن‮ ‬يكون هذا الشخص المُهدي‮ ‬لا توجد خصومة بينه وبين أحد عند هذا القاضي‮ ‬أو هذا الحاكم أو هناك خصومة بينه وبين أحد عنده،‮ ‬فإذا لم‮ ‬يكن هناك خصومة فإن الهدية حينئذ لا تكون حراما بل هي‮ ‬مكروهة،‮ ‬وأما إذا كانت هناك خصومة فإن الهدية حينئذ تكون حراما على المهدي‮ ‬وعلى المهدى إليه سواء بسواء‮.‬ زكاة المال } ورثت مبلغاً من المال وأستثمره في مشروع لا يفي ربحه بمتطلبات الحياة الخاصة بي وبأولادي.. فهل عليه زكاة؟ (ز.م)- العين - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: الزكاة تجب على كل ما يملكه الإنسان من حلال بصرف النظر عن طريقة الملك، ولابد من بلوغه نصاباً: (ثمن 84,4 غرام من الذهب أو ثمن نحو 590 غراماً من الفضة) كما لابد من حولان الحول من وقت الملك للنصاب، وتخرج الزكاة على الصافي المتبقي بعد المصاريف وبعد الديون المستحقة على المال، ومقادير الزكاة في المال ربع العشر: (2,5%) والله أعلم.