معاني الحج يستعد المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها لأداء فريضة الحج، تلك الرحلة المباركة التي يتزود الإنسان منها بكل ما هو خير ويعود منها بلا ذنوب ولا آثام ولا خطايا، مصداقاً لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: "من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه" . . فكيف تحقق هذه الرحلة الإيمانية المباركة أهدافها في حياة المسلم؟س .ع دبي - تقول الفقيهة الأزهرية د . عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية: هناك آداب وأخلاقيات وأحكام ينبغي أن يلتزم بها المسلم لكي ينال الأجر والقبول من الله عز وجل .ويحزنني أن أقول: إن كثيراً من المسلمين لا يعيشون المعاني الحقيقية للحج، ولا يدركون أن هذه الرحلة المباركة تحتاج إلى يقظة وتوبة وندم ونقاء وصفاء نفس للتخلص من الخطايا والآثام، التي ارتكبها الإنسان طوال حياته، ولا يدركون بأن هذه الرحلة التي قد لا تتكرر هي فرصة للاستزادة من العبادات والطاعات والحسنات بالإكثار من البر في مواطن يضاعف فيها عطاء الله ورضوانه .لذلك أناشد إخواني وأخواتي الذين أنعم الله عليهم بهذه الرحلة المباركة هذا العام أن يعيشوا كل المعاني السامية لفريضة الحج، وأن يذهبوا لأداء الفريضة بعد أن يتعرفوا إلى حكمها وأسرارها وفوائدها، وما ينبغي أن يفعلوه خلالها، ولنا جميعاً في رسول الله أسوة حسنة فهو القائل: "خذوا عني مناسككم"، فالحاج مطالب بأن يتبع قائده العظيم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بكل الثقة وبكل اليقين، ومن دون نقاش أو تحكم عقلي أو قياس فلسفي أو منطقي، وهذا يمثل الإيمان والانقياد والإذعان الذي يعبر عنه الحاج في أول طوافه عندما يقول: "اللهم إيماناً بك وتصديقاً بكتابك واتباعاً لسنة رسولك صلى الله عليه وسلم" . تأجيل الرحلة المباركة بسبب الأمراض نويت الحج هذا العام ولكن نصحني بعض الأصدقاء بالتأجيل خوفاً من الأمراض الوبائية التي قد تنتشر بين ضيوف الرحمن في الحج . . هل أكون آثماً لو أجلت تأدية الفريضة؟م .س أم القيوين - يقول الفقيه الأزهري د . نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء: الفيصل في هذا الأمر هم الأطباء وما تعلنه السلطات السعودية المسؤولة عن تنظيم الحج، فإذا أعلنت أن هناك مشكلات صحية من تجمع الحجيج في المشاعر المقدسة ونتيجة الزحام الشديد في الحرمين الشريفين ومحيطهما فيجوز للمسلم تأجيل أداء الفريضة، حيث يفتقد شرطاً من شروط وجوب الحج وهو غياب الأمن الصحي . . وأيضاً لو كان الإنسان مريضاً أو لديه مناعة ضعيفة وحياته معرضة للخطر نتيجة هذا الزحام فلا إثم عليه في تأجيل أداء الفريضة حتى تتحسن الظروف الصحية .وما نؤكده أن الموقف الشرعي يترتب على الموقف الطبي، فإذا ما قرر الأطباء أن هناك مرضاً من الأمراض الوبائية المنتشرة هذه الأيام يشكل خطراً على حجاج بيت الله الحرام، وأيدت المملكة العربية السعودية وهي الدولة المستضيفة لكل ضيوف الرحمن والمسؤولة عن توفير الرعاية الصحية اللازمة لهم هذا الأمر يمكن وقتها تقديم النصيحة لعموم المسلمين بعدم السفر .والخلاصة: لو نوى مسلم أداء الفريضة واستعد لذلك نفسياً ومادياً، ثم قرر تأجيل أداء الحج إلى العام القادم حرصاً على حياته وخوفاً من الأمراض المعدية، فلا إثم عليه ونسأل الله أن يمد في عمره حتى يتمكن من أداء الفريضة في العام المقبل، وينبغي أن يعلم الجميع أن الحج من الفرائض المطلوبة من المسلم متى توافرت مقومات أدائها . . أي متى استطاع الإنسان أداءها جسمانياً ومادياً، والذين يؤخرون هذه الفريضة إلى أواخر عمرهم مخطئون، لأن الإنسان لا يدري متى ينتهي أجله .