خلق الله آدم وكرمه على جميع خلقه حيث علمه الأسماء كلها، ومن بين أعظم النعم التي منحها الله للإنسان، نعمة الكلام، حيث وهبه ملكة النطق وأمره بالكلمة الطيبة والمجادلة بالتي هي أحسن. فالكلمة مفردة التخاطب والإعلام، وبريد القلب والإحساس، ونبض النفس والمشاعر، وشاهد الضمير، ولسان القضاء، وأداة العلم ورسول المعرفة وسفير الحضارة، وثمرة اللسان، وأداة البيان، ودليل الصدق، ومؤنق الأسماع.وقد ترقى إلى عنان السماء عندما تكون آية في كتاب الله أو حديثا في سنة النبي صلى الله عليه وسلم أو دعاء مظلوم أو دعوة خير أو شفاعة بالمعروف إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه. فعجبا لتلك الكلمة تكون برحمة الله سبب رضوانه وبسخطه سبب عذابه ونيرانه، ففي حديث أبي هريرة المتفق عليه: إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالاً يرفعه الله بها درجات، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالاً يهوي بها في جهنم. إن الله تعالى ميز الإنسان عن سائر المخلوقات بالكلمة المفهومة، وأمرنا بحسن انتقائها واستخدامها: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً (الإسراء: 53)، وقال سبحانه: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا اتقُوا اللهَ وَقُولُوا قَوْلا سَدِيداً يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً (الأحزاب: 70 71). وجعلها الله سبحانه ضابط الحسنات والسيئات إلى جانب الفعل والإرادة وجعل عليها رقيباً ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ليميز بها المصلح من المفسد. وقد منحنا الله نعمة النطق بالكلمات من أجل أن نستعملها فيما يرضيه عز وجل وأن نسخرها في طاعته وأن نؤثر الكلمة الطيبة على ما سواها، وجعل سبحانه النطق بالكلمة الطيبة وتحريرها من علامات رضوانه وامتن بها على عباده المؤمنين بقوله سبحانه: وهدوا إلى الطيب من القول. عنوان الاستقامةقال تعالى وَقُل لّعِبَادِي يَقُولُواْ التِي هِي أَحْسَنُ إِن الشيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ إِن الشيْطَانَ كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوّا مبِيناً (الإسراء: 53)، ووصف الله عز وجل ذوي الإيمان وأرباب التقى بالإعراض عن اللغو، ومجانبة الباطل من القول، فقال عز شأنه قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الذِينَ هُمْ فِي صَلاَتِهِمْ خَاشِعُونَ * وَالذِينَ هُمْ عَنِ اللغْوِ معْرِضُونَ (المؤمنون: 2 3)، وقال: وَإِذَا سَمِعُواْ اللغْوَ أَعْرَضُواْ عَنْهُ وَقَالُواْ لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ لاَ نَبْتَغِي الْجَاهِلِينَ (القصص: 55).وفي ليلة الإسراء رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً يشرشر شدقه إلى قفاه، هكذا يعذب إلى يوم القيامة، فسأل عنه، فقيل له: هو الرجل يكذب الكذبة فتحمل عنه حتى تبلغ الآفاق وما أكثر الذين يختلقون الأكاذيب ليضحكوا الناس، أو ليضلوهم، أو ليصلوا بواسطة الكذب إلى أغراض شخصية خبيثة وأهداف دنيئة، وما أكثر الذين يتصدرون المجالس بالكذب وقد قال صلى الله عليه وسلم: إياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذاباً. وقد وصف الله الكاذبين بأقبح ما وصف به الكافرين المنكرين لآيات الله فقال: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون (النحل: 105).إن حفظ اللسان عن المآثم والحرام عنوانٌ على استقامة الدين وكمال الإيمان، فقد ورد عنه صلى الله عليه وسلم انه قال لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه، بل إن جوارح الإنسان كلها مرتبطة باللسان في الاستقامة والاعوجاج، إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان، تقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا. أمير البدناجتمع قس بن ساعدة وأكثم بن صيفي، فقال أحدهما لصاحبه: كم وجدت في ابن آدم من العيوب؟ قال: هي أكثر من أن تحصى، وقد وجدت خصلة إذا استعملها الإنسان سترت عيوبه، قال: وماهي؟ قال: حفظ اللسان.إن حفظ المرء للسانه، وقلة كلامه عنوان أدبه، وذكاء نفسه، ورجحان عقله، كما قيل في مأثور الحكم إذا تم العقل نقص الكلام، وقال بعض الحكماء: كلام المرء بيان فضله، وترجمان عقله، فاقصره على الجميل، واقتصر منه على القليل. إن المسلم الواعي ليحمله عقله ويدفعه إيمانه إلى الاعتناء بحسن اللفظ وجميل المنطق حين يرى المقام يدعو إلى الكلام، وإلا آثر الصمت ولزم الكف طلباً للسلامة.لقد كان خوف السلف الصالح من آفات اللسان عظيما، فكان الصديق أبو بكر رضي الله عنه يمسك لسانه ويقول: هذا الذي أوردني الموارد. وكان ابن عباس رضي الله عنهما يأخذ بلسانه وهو يقول: ويحك قل خيرا تغنم، أو اسكت عن سوء تسلم، وإلا أنك ستندم. فقيل له: يا ابن عباس، لم تقول هذا؟ قال: إنه بلغني أن الإنسان ليس على شيء من جسده أشد حنقا أو غيظا منه على لسانه، إلا من قال به خيراً، أو أملى به خيراً. وكان ابن مسعود يحلف بالله الذي لا إله إلا هو أنه ما على الأرض شيء أحوج إلى طول سجن من اللسان. وقال الحسن رضي الله عنه: اللسان أمير البدن، فإذا جنى على الأعضاء شيئا جنت، وإذا عف عفت، وكان الربيع بن خثيم إذا أصبح أعد قلما ودواة وقرطاسا فكل ما يتكلم به يكتبه ثم يحاسب نفسه عند المساء. وقال عمر رضي الله عنه: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به... فنحن نزرع بأقوالنا وأعمالنا الحسنات أو السيئات، وكلنا سيحصد ما زرع يوم القيامة، فمن زرع منا خيراً حصد كرامة وليحمد الله، ومن زرع منا شراً حصد ندامة ولا يلومن إلا نفسه.توطيد العلاقات البشريةوفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم انه قال إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه. وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يظن أن تبلغ ما بلغت يهوي بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب.إن ديننا الحنيف يعتبر الكلمة الطيبة ركيزة مهمة، ولبنة من لبنات توطيد العلاقات البشرية ونشر روح الحب والمودة والإخاء بين الناس على اختلاف مشاربهم وألسنتهم، لا فرق بين أعجمي ولا عربي ولا أسود ولا أبيض إلا بالتقوى التي تعد الكلمة الطيبة شعبة من شعابها، وبندا مهما في قانونها، إذ بفضلها يصبح الناس كالبنيان المرصوص يكمل بعضه بعضاً.وفي سيرته صلى الله عليه وسلم مع زوجاته الكرام أمهات المسلمين اكبر مدرسة لتعليم الأزواج سر ديمومة المودة والحب المتبادل، إذ كان يتغزل بهن بصورة راقية ملموسة تعبر عن أسمى معاني العشق والهيام، فهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها تشرب من القدح، وتناوله إياه فيشرب من الموضع نفسه الذي شربت منه رضي الله عنها ويقول لها قولا ملؤه الحب والحنان.إن الكلمة الحلوة الدافئة تؤجج مشاعر الحب والمودة، وتغذي الروح والوجدان وتقي القلب من الصدأ، وتفتح أبواب استمرار السعادة الزوجية وتحقيق الاستقرار النفسي، وهي بحق أنجع مصل ضد داء الفتور والنفور الذي أصبح مرضاً عضالاً يفتك بالعديد من الأسر في صمت رهيب، نتيجة غياب الكلام الطيب الذي يعد من أحسن الأدوية التي اخترعت من طرف اطباء النفوس حتى اليوم. ولو اتبعنا نهج رسولنا الكريم في كيفية مخاطبته للأطفال، لربحنا كنزا عظيما ولصرنا أمة يحتذى بها، بدل أن تشرئب أعناقنا إلى البحث عن طرق النجاح في التربية في آلاف الكتب الموضوعة من البشر، ناسين أو متناسين بأن لنا دستورا عظيما وهبه لنا رب البشر ألا وهو كتاب الله الذي لو أنزل على جبل لتصدع من خشيته.يقول صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت، صدقت يا خير من تكلم وخير من تعلم وعلم، وما هذا الحث على الكلمة الطيبة إلا لدورها الفعال في إسعاد الفرد والمجتمع لما لها من مفعول على نفسية الإنسان وما يترتب عن ذلك من دفء المشاعر، وحنان القلوب، وقضاء على الكروب، وسمو عن الذنوب، فإذا صفت النفوس تعالت عن الحقد والمكر والضغينة، وإذا فزت بحب الناس فقد أوتيت خير الدنيا والآخرة، ومتى أحبك الناس وشهدوا لك بذلك جازت شهادتهم عند المليك المقتدر، ومتى تحققت هذه الأمور تآخى الناس بينهم، وساد السلم والسلام والطمأنينة.