د. رشاد سالم قال تعالى في‮ ‬سورة‮ ‬يوسف‮: «‬فَلَمَّا سَمِعَتْ‮ ‬بِمَكْرِهِنَّ‮ ‬أَرْسَلَتْ‮ ‬إِلَيْهِنَّ‮ ‬وَأَعْتَدَتْ‮ ‬لَهُنَّ‮ ‬مُتَّكَأً‮ ‬وَآتَتْ‮ ‬كُلَّ‮ ‬وَاحِدَةٍ‮ ‬مِّنْهُنَّ‮ ‬سِكِّينًا وَقَالَتِ‮ ‬اخْرُجْ‮ ‬عَلَيْهِنَّ‮ ‬فَلَمَّا رَأَيْنَهُ‮ ‬أَكْبَرْنَهُ‮ ‬وَقَطَّعْنَ‮ ‬أَيْدِيَهُنَّ‮ ‬وَقُلْنَ‮ ‬حَاشَ‮ ‬لِلَّهِ‮ ‬مَا هَذَا بَشَرًا إِنْ‮ ‬هَذَا إِلاَّ‮ ‬مَلَكٌ‮ ‬كَرِيمٌ‮».‬ في‮ ‬هذه الآية الكريمة‮ ‬يخبر الله تعالى أن امرأة العزيز لما علمت أن النسوة‮ ‬يتحدّثن عن مراودتها ليوسف عن نفسه معيِّرات لها دعتهن إلى جلسة رائعة مترفة في‮ ‬بيتها لتُطلِعَهُنّ‮ ‬فيها على جمال‮ ‬يوسف فَيَعذُرنَها فيما أقدمت عليه وقد قدّمت لهن في‮ ‬ذلك المجلس طعاماً‮ ‬ولا ريب، وأوضح القرآن هذا ولكنه لم‮ ‬يعبّر عن ذلك بالطعام وهو اللفظ الذي‮ ‬لا بدّ‮ ‬أن‮ ‬يعبِّر به أو بنظيره أيُّ‮ ‬واحد من الناس مهما امتلك ناصية البلاغة والبيان ، ولم‮ ‬يعبّر البيان الإلهي‮ ‬بهذه الكلمة لأنها إنما تصور شهوة الجائعين من حوله، وتنقل الفكر والخيال إلى المطبخ بكل ما فيه من ألوان الطعام وروائحه وأسبابه‮. ‬فبماذا عبّر القرآن إذاً؟ وأين في‮ ‬اللغة الكلمة التي‮ ‬تؤدي‮ ‬معنى الطعام بصورة لا‮ ‬يشوبها أي‮ ‬تعكير أو تكدير؟ لقد أبدع القرآن لذلك تعبيراً‮ ‬عجيباً‮ ‬رائعاً‮ ‬فقال‮: (‬فَلَمَّا سَمِعَتْ‮ ‬بِمَكْرِهِنَّ‮ ‬أَرْسَلَتْ‮ ‬إِلَيْهِنَّ‮ ‬وَأَعْتَدَتْ‮ ‬لَهُنَّ‮ ‬مُتَّكَأً‮ ‬وَآتَتْ‮ ‬كُلَّ‮ ‬وَاحِدَةٍ‮ ‬مِّنْهُنَّ‮ ‬سِكِّينًا‮).‬ فتأمل كلمة‮ (‬مُتَّكَأً‮) ‬وهي‮ ‬تعني‮ ‬الوسائد والنمارق التي‮ ‬يتكأ عليها وما صورته لك من مجلس الترف وما فيه من الطعام الذي‮ ‬لا‮ ‬يقدم إلا تفكهاً‮ ‬وتجميلاً‮ ‬للمجلس وتوفيراً‮ ‬لمظاهر المتعة فيه حتى إن الشأن فيه أن‮ ‬يكون الإقبال إليه على حالة من الراحة والاتكاء، والكلمة من الألفاظ الكثيرة التي‮ ‬أبدع القرآن صياغتها واشتقاقها فتعلق العرب بها من بعد، ولولا ذلك لما اهتدوا إليها ولخانتهم اللغة في‮ ‬هذا الباب عن تصوير ما‮ ‬يريدون ، وأنت لو حاولت أن تلتقط من اللغة كلمة مرنة‮ ‬غنية بهذا الشكل لرأيت أن الأمر‮ ‬يحتاج إلى جهد عظيم لا‮ ‬يمكن أن ترقى له طاقة البشر مهما أوتوا‮ ‬من قوة الحفظ وسمو البيان‮.‬