حوار: محمد عمر الداعية الأزهري‮ ‬الشهير خالد الجندي‮ ‬داعية عصري‮ ‬متميز له منهجه الواضح في‮ ‬الدعوة،‮ ‬حيث‮ ‬يطل على الجماهير العربية من خلال العديد من الفضائيات‮ ‬يدعو إلى الله عن بصيرة،‮ ‬بلغة سهلة وأسلوب تغلفه الحكمة ومنهج قويم‮ ‬يؤثر في‮ ‬الناس ويجذبهم إلى معرفة تعاليم وآداب وأخلاقيات دينهم‮.‬ هذا المنهج القويم في‮ ‬الدعوة إلى الله كان سبباً في‮ ‬هداية كثير من شباب المسلمين للطريق الصحيح‮.‬ وللشيخ خالد الجندي‮ ‬آراء ووجهات نظر عديدة حول كثير من القضايا حاولنا التعرف اليها ونقلها للقراء والمسؤولين عن الدعوة الإسلامية من خلال هذا الحوار‮:‬‮} ‬تتردد الآن بقوة مقولة‮ «‬تجديد الخطاب الديني‮».. ‬من وجهة نظرك ما الآليات التي‮ ‬يمكن من خلالها تطوير هذا الخطاب وإلى أي‮ ‬مدى‮ ‬يمكن أن‮ ‬يحقق الهدف المطلوب منه؟ ‮- ‬التجديد أمر لا بد منه لأن الله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول في‮ ‬كتابه الكريم‮: «‬وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم‮» ‬واللام للتعليل‮.. ‬بلسان قومه‮ ‬يدل على أنه لابد من أن‮ ‬يتحدث الداعية بحال الناس وليس أن‮ ‬يتكلم الناس بحال الداعية،‮ ‬وبالتالي‮ ‬لابد أن‮ ‬ينجح في‮ ‬الوصول إلى مكمون عقل هؤلاء الناس وآذانهم فإن لم‮ ‬يفعل فلا فائدة‮.. ‬ليست اللغات فقط هي‮ ‬التي‮ ‬تتباين وتختلف بل اللهجات،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يسمى بإسلام اللغة العامية،‮ ‬فهناك ألفاظ ومعطيات ومستحدثات طرأت على المجتمع العربي‮ ‬في‮ ‬لغته العربية تتطلب أن‮ ‬يتنبه الداعية ويتكلم مع الشباب بها‮.. ‬فلا بد أن‮ ‬يفهم الشباب المصطلحات والألفاظ الواردة،‮ ‬وماذا تعني‮ ‬عندهم حتى‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يتكلم معهم من دون ركاكة أو إسفاف،‮ ‬وبالتالي‮ ‬لا بد من تأهيل الداعية لكي‮ ‬ينجح تجديد الخطاب الديني‮ ‬فليس من معنى لتصحيح الخطاب من دون تصحيح صاحبه‮.‬ خطاب قاصر ‮‮} ‬معنى هذا أن الخطاب الحالي‮ ‬قاصر في‮ ‬توضيح الصورة الحقيقية لمبادئ الإسلام؟ ‮- ‬هذا صحيح،‮ ‬بل‮ ‬يحزنني‮ ‬أن أؤكد لك أنه‮ يسهم بشكل مباشر أو‮ ‬غير مباشر في‮ ‬زيادة العنف في‮ ‬المجتمعات العربية،‮ ‬فالشباب عندما‮ ‬يذهبون إلى المسجد‮ ‬يستمعون إلى كلام وخطب لا تمت بصلة إلى ما ‬يجدونه على الإنترنت أو ما‮ ‬يشاهدونه على الفضائيات أو‮ ‬يقرؤونه في‮ ‬الكتب التي‮ ‬تفرغ‮ ‬مؤلفوها المنتسبون للدين خطأ في‮ ‬الآونة الأخيرة لتفنيد ثوابت الدين فيشعرون بالإحباط والحيرة ويدخلون في‮ ‬حالة من التمزق والتناحر بل‮ ‬يمكن أن نقول‮ ‬غيبوبة وتخبطاً،‮ ‬وهذه الحالة ولدت لديهم حالة من العنف المجتمعي،‮ ‬وظهرت على أثره الجماعات الإرهابية التي‮ ‬شوهت صورة الإسلام وقدمت نموذجاً سيئاً أمام العالم للدين السمح الذي‮ ‬يتبرأ من أمثال هؤلاء وأفعالهم‮.‬ ‮‮} ‬باعتبارك من أبناء الأزهر الذين تعلموا فيه ونهلوا من علمه‮.. ‬هل نجح التعليم الأزهري‮ ‬في‮ ‬تعديل الصورة المقلوبة وتبصير أبنائه بحقيقة الدين؟ ‮- ‬للأسف التعليم الأزهري‮ ‬لا‮ ‬يزال رغم جهود تطويره وتحديثه منفصلاً عن الواقع،‮ ‬وعاجزاً عن مسايرة تطورات العصر،‮ ‬فهناك الكثير من المسائل المستحدثة تحتاج إلى داعية مستنير بقضايا العصر ومعطيات العلم الحديث والمتغيرات التي‮ ‬تطرأ على كل المجالات،‮ ‬بالإضافة إلى إتقان اللغات والانفتاح على الثقافات الأخرى حتى‮ ‬يستطيع مجاراة تطورات المرحلة،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يحتاج اليه التعليم الأزهري‮ ‬في‮ ‬الوقت الراهن وبصورة ملحة حتى نستطيع مواجهة الفكر المتطرف الذي‮ ‬انتشر مؤخراً والارتقاء بالدعوة‮.‬ التطرف ووسائل التواصل ‮‮} ‬في‮ ‬رأيك ما سبب انتشار هذا الفكر المتطرف أو المتشدد وانحسار الوسطية؟ ‮- ‬استغلال أصحاب هذا الفكر لوسائل التواصل الحديثة من فضائيات وإنترنت وخلافه في‮ ‬التأثير في الشباب في‮ ‬الوقت الذي‮ ‬مازال‮ ‬يعتمد فيه الدعاة على المسجد الذي‮ ‬لا‮ ‬يتواجد فيه سوى عدد قليل من الناس فساحة الدعوة اتسعت وأصبحت خالية من الدعاة الثقاة،‮ ‬فامتلأت بأصحاب هذه التيارات المتطرفة التي‮ ‬نجحت في‮ ‬استغلالها باحتراف‮.‬ ‮‮} ‬ما الحل من وجهة نظركم؟ ‮- ‬يجب أن تتفاعل مؤسسات الدعوة وفي‮ ‬مقدمتها الأزهر مع معطيات الإعلام المعاصر فعلى سبيل المثال قناة الأزهر الفضائية لم تطلق حتى الآن وكان من الأجدر أن تقوم هي‮ ‬بالرد على المشككين المنتشرين على الساحة الدينية،‮ ‬لأن الأزهر قيمة وقامة كبيرة‮ ‬ويجب ألا‮ ‬يقحم نفسه في‮ ‬هذه المهاترات مع أشخاص كل همهم أن‮ ‬يثيروا الجدل كي‮ ‬يلفتوا انتباه الناس والحصول على المزيد من الأموال من خلال الظهور في‮ ‬وسائل الإعلام المختلفة ولذا فإنه قد آن الأوان كي‮ ‬يضاعف الأزهر من جهده الإعلامي،‮ ‬خاصة أن هناك نوعية جديدة من العلماء ظهرت مؤخرا تبشر بكل خير‮.‬ ‮‮} ‬ما رأيك فيما تقوم به الجماعات المتطرفة المنتشرة على الساحة من تكفير للمجتمعات المسلمة وكل من‮ ‬يخالفها في‮ ‬الفكر؟ ‮- ‬الإسلام لا‮ ‬يسمح لنا بتقييم الناس وما‮ ‬يرتكبونه من معاصٍ‮ ‬وتصنيفهم إلى مؤمن وكافر فهذا الباب لو تم فتحه لن‮ ‬يغلق أبدا وسيجلب الشر والدمار للأمة،‮ ‬لذلك فإن ما‮ ‬يتم الحكم عليه هو الفعل ذاته وليس الفاعل فنقول إن هذا فعل خاطئ أو آثم ولكن لا‮ ‬يعني‮ ‬ذلك أن نكفر صاحبه فالله وحده أعلم بالقلوب،‮ ‬إلا أن ديننا علمنا أن نقسم الناس ونصنفهم إلى قسمين أحدهما حبيب والآخر عدو بصرف النظر عن دينهم أو ملتهم أو مذهبهم وهذا ما‮ ‬يجب أن نتعامل به مع الآخرين‮.‬من ظلمها؟‮‮} ‬يروج بعض المغرضين أن الإسلام ظلم المرأة ولم‮ ‬يعطها حقوقها كاملة فكيف ترد على مثل هذا الادعاء؟ ‮- ‬الذين‮ ‬يظلمون المرأة هم المسلمون وليس الإسلام،‮ ‬فالمرأة العربية مثال صارخ للضحية المستكينة فهي‮ ‬مهمشة مجهلة في‮ ‬بعض الدول العربية،‮ ‬وفي‮ ‬مقدمتها مصر ولا تشارك في‮ ‬العمل السياسي‮ ‬بالعدل والمساواة وتحرم من الميراث ويتم الاعتداء عليها ولا تأخذ قسطاً وفيراً من التعليم في‮ ‬الغالب الأعم ودائما مجني‮ ‬عليها وتعمل كخادمة وتتسكع في‮ ‬المحاكم للحصول على حقها،‮ ‬ودائما هي‮ ‬مجلبة العار‮ فإذا زنا الرجل‮ ‬يضحك أو لا‮ ‬يبالي‮ ‬أما إذا زنت البنت فإن وجهه يظل مسوداً وهو كظيم وكأن الشرف أصبح مختزلاً في‮ ‬المرأة فقط،‮ ‬وكانت ثالثة الأسافي‮ ‬أن هناك جمعيات تتاجر باسم المرأة والدفاع عن حقوقها هذه الجمعيات مشبوهة وليست مخلصة للمرأة بدليل أنهم سمحوا ببرامج الرقص والعري‮ ‬التي‮ ‬تحولت عن طريقها المرأة إلى سلعة في‮ ‬سوق النخاسة الشهوانية ولم تتحرك جمعية حقوق واحدة من هذه الجمعيات لمنع هذه البرامج التي‮ ‬تسيء للمجتمع وتثير الغرائز وتنحط بالمرأة عن مكانتها التي‮ ‬يريد الإسلام أن‮ ‬يرفعها إليها،‮ ‬فعندما تتحول إلى سلعة رخيصة أي‮ ‬راقصة تتلوى وتتقصع أمام الناس وتكون المفاتن الجسدية هي‮ ‬سلعتها وتصير المرأة في‮ الذهنية العربية مكمن شهوات،‮ ‬فلا تتعجب وقتها من التحرش أو إلصاقها بالعار أو بخلافه لأن المرأة لا تجد من‮ ‬يحمي‮ ‬هذه الحقوق ومن‮ ‬يحمي‮ ‬كرامتها‮.‬ «وللرجال عليهن درجة» ‮} ما رأيك في‮ ‬مطالب جمعيات الدفاع عن حقوق المرأة بالدعوة إلى مساواتها بالرجل في‮ ‬كل شيء؟ ‮- ‬باختصار‮.. ‬الله سبحانه وتعالى‮ يقول: «‬وللرجال عليهن درجة‮»‬،‮ ‬وعندما‮ ‬يقرر الخالق ويقول فعلينا أن نقول‮ «‬سمعنا وأطعنا‮»‬،‮ ‬فهناك أمور تشترك فيها المرأة مع الرجل مثل حق التعليم والعمل والجهاد والأمر بالمعروف والنهي‮ ‬عن المنكر،‮ ‬بينما هناك أمور أخرى لا تتساوى فيها المرأة مع الرجل مثل كشف الرأس،‮ ‬والسفر بغير محرم والذهاب إلى المناطق النائية،‮ ‬أو طاعة‮ ‬غير الزوج أو إمامة الرجال وغيرها،‮ ‬فهناك حدود وضعها الشرع‮ ‬يجب أن تلتزم بها المرأة نتيجة اختلاف الطبيعة البيولوجية بينها وبين الرجل،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يجب أن تراعيه المرأة كي‮ ‬تحصل على حقوقها بصورة صحيحة ومنصفة‮.‬ ‮} ‬بعد الاختلاط بين الجنسين الذي‮ ‬أصبحنا نراه في‮ ‬كل مكان‮.. ‬دائماً ما‮ ‬يسأل الشباب عن حدود العلاقة بينهم وبين الفتيات‮.. ‬وما رأي‮ ‬الدين في‮ ‬الحب؟ ‮- ‬المسألة هنا واضحة وحددها الشرع،‮ ‬فالشباب مطالب بغض البصر وأخذ التدابير الاحترازية التي‮ ‬تمنعه من الوقوع في‮ ‬الخطأ،‮ ‬فلا‮ ‬يصح أن‮ ‬يقابل الشاب الفتاة ويخرج معها وحتى على مواقع التواصل الاجتماعي‮ ‬لا‮ ‬يجوز للشباب والفتيات أن‮ ‬يفتحوا أبواب الدردشة لأنها تحمل في‮ ‬طياتها الكثير من المشكلات الأخلاقية،‮ ‬قد‮ ‬يقول البعض إننا نتحدث فيما‮ ‬يرضي‮ ‬الله ونذكر بعضنا بعضا بالأذكار والصلاة والتسبيح وغيرها،‮ ‬ونحن نقول لهم‮: ‬لو كنتم تفعلون هذا فإنه أيضاً لا‮ ‬يصح،‮ ‬فالإنسان في‮ ‬جهاد دائم وكفاح ضد ما‮ ‬يوسوس به الشيطان ويجب أن نقاومه حتى لا ندخل في‮ ‬دائرة الشبهات والمحرمات‮.‬ رسالة الفنان الملتزم ‮} ‬تجمعك ببعض الفنانين صداقات‮.. ‬فهل تؤمن برسالة الفن؟ ‮- ‬بالتأكيد للفن رسالة‮ ‬يجب أن‮ ‬يؤديها،‮ ‬ورسالة الفنان الملتزم بأخلاقيات دينه لا تقل عن رسالة الداعية،‮ ‬بل هي‮ ‬أهم وأكثر تأثيراً،‮ ‬لأن الفنان عن طريق أعماله الهادفة‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يوجه الشباب وينشر القيم النبيلة والفضائل في‮ ‬المجتمع وإذا كان الداعية‮ ‬يخاطب ألف شخص فإن الفيلم‮ ‬يخاطب الملايين،‮ ‬بدليل أن هناك أعمالاً استطاعت أن تؤثر في‮ ‬المجتمعات بصورة كبيرة،‮ ‬فمثلاً فيلم‮ «‬آلام المسيح‮» ‬كان السبب في‮ ‬دخول الآلاف إلى النصرانية وهو ما لم تستطع البعثات التبشيرية فعله،‮ ‬كذلك فيلما عمر المختار والرسالة ومسلسلا عمر بن عبد العزيز ومريم المقدسة وغيرها من الأعمال الراقية استطاعت أن تبصر الناس بما قامت به هذه الرموز من أعمال عظيمة،‮ ‬والفن مثل أي‮ ‬مجال فيه الغث والسمين والحلال والحرام ولذا ‬يجب ألا نكتفي‮ ‬بتحريم الفن بل نشجع الفن الراقي‮ ‬الذي‮ ‬يبث القيم النبيلة في‮ ‬المجتمع‮.‬ واقع مرير ‮} ‬هناك صورة مشوهة للإسلام والمسلمين كيف نتجاوزها حتى نستطيع العمل من أجل التوحد والتقدم العلمي‮ ‬والنهوض في‮ ‬كل المجالات؟ ‮- ‬الإسلام كما‮ ‬يقول مولانا الشيخ الغزالي‮ ‬رحمة الله عليه‮ «‬أجود سلعة‮» ‬لكن من‮ ‬يعرضها على الناس‮ «‬أسوأ تاجر‮» ‬أنجح قضية وأفشل محام،‮ ‬فالإسلام‮ ‬يعاني‮ ‬جهل أبنائه وعجز علمائه،‮ أي أن الإساءة التي‮ ‬تلحق به من المسلمين أكبر بكثير من الإساءة التي‮ ‬تلحق به من‮ ‬غير المسلمين،‮ ‬وهذه هي‮ ‬الكارثة التي‮ ‬نعاني‮ها فعليا فنحن نسيء إلى الإسلام بالتقاعس والقذارة وعدم النظام والكسل والخمول والتراخي‮ ‬والعداء والانحراف والشهوانية وعدم احترام حقوق النبات والحيوان والإنسان والكون والمرأة وهذه كلها كوارث نعانيها معاناة شديدة‮.‬ ‮} ‬كيف نتخلص من هذه الصورة السلبية؟ ‮- ‬بالتخلق بأخلاق النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ «‬إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق‮» ‬والله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول‮ «‬يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما‮ ‬يحييكم‮».. ‬فكل ما‮ ‬يدعونا إليه صلى الله عليه وسلم تتوقف عليه الحياة‮.‬