الحجاب‮.. ‬عند البلوغ ** ‬زوجي‮ ‬متدين ويطلب من بناتنا الظهور بالحجاب وهن لا‮ ‬يزلن صغيرات وذلك تدريباً لهن على الالتزام الديني‮.. ‬فهل هذا مطلوب شرعاً؟(س.س - رأس الخيمة)- ‬يقول د‮. ‬محمود حمدي‮ ‬زقزوق،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬لا بد أن نفرق بين‮ «‬الطفلة‮» ‬و«الفتاة‮» ‬فالطفلة ليست مطالبة شرعاً بالحجاب الذي‮ ‬يستر جميع الجسد ما عدا الوجه والكفين،‮ ‬ويبدأ التزامها به من بداية نزول دم الحيض عليها،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬يجوز شرعا للآباء والأمهات ولا للسلطات المسؤولة في‮ ‬المدارس أن تفرض الحجاب على الفتيات الصغيرات اللاتي‮ ‬لم‮ ‬يبلغن سن الحيض‮.. ‬ولا‮ ‬يجوز للآباء والأمهات أن‮ ‬يحرموا البنات من مباهج الحياة ويفرضوا عليهن حياة جافة كئيبة منذ الصغر تحت شعار التدين،‮ ‬فهذا الأمر منافٍ تماما لما حث عليه الإسلام،‮ ‬فالتدين ليس جمودا في‮ ‬الفكر ولا حرمانا من مباهج الحياة،‮ ‬والأطفال لا بد أن‮ ‬يعيشوا طفولتهم ولا بد أن‮ ‬يتعلموا منذ الصغر أن الالتزام الديني‮ ‬ليس مجرد لحية ونقاب،‮ ‬بل التدين الحقيقي‮ ‬سلوك وعمل ومعاملة طيبة للناس ولكل المخلوقات‮.‬وإذا كنا نرفض السفور والتبرج والثياب التي‮ ‬تكشف العورات وتجسد مفاتن النساء،‮ ‬ونحث على الالتزام بتعاليم الإسلام وآدابه وأخلاقه‮.. ‬فنحن أيضا نرفض التشدد الديني‮ ‬الذي‮ ‬يبدو واضحا في‮ ‬فرض بعض الآباء والأمهات الحجاب أو النقاب على بناتهم اللاتي‮ ‬لم‮ ‬يبلغن سن المحيض،‮ ‬فرسول الله صلى الله عليه وسلم حسم هذه القضية في‮ ‬حديث صحيح حيث دخلت عليه أسماء بنت أبي‮ ‬بكر رضي‮ ‬الله عنهما وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها وقال لها‮: «‬يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم‮ ‬يصلح أن‮ ‬يرى منها شيء إلا هذا وهذا‮» ‬وأشار إلى وجهه وكفيه‮.. ‬فهل هؤلاء الآباء والأمهات أحرص على آداب الإسلام وأخلاقياته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ الطهارة وبول الرضيع ** هل يفسد بول الرضيع طهارة ثوب أمه؟(م.ك - أم القيوين)- يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: بول الرضيع الذي لم يأكل الطعام يكتفى في تطهير مكانه على الثوب بالرش، لحديث أم قيس رضي الله عنها أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بابن لها لم يأكل الطعام، وأن ابنها ذاك بال في حجر الرسول صلى الله عليه وسلم، فدعا الرسول صلى الله عليه وسلم بماء فنضحه على ثوبه ولم يغتسل غسلا. وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بول الغلام ينضح عليه وبول الجارية يغسل»، قال العلماء: هذا ما لم يطعما فإن طعما غسل بولهما. ثم إن النضح إنما يجزئ ما دام الصبي يقتصر على الرضاع، أما إذا أكل الطعام على جهة التغذية فإنه يجب الغسل بلا خلاف. ولعل سبب الرخصة في الاكتفاء بنضح بول الصبي هو ولوع الناس بحمله المفضي إلى كثرة بوله عليهم ومشقة غسل ثيابهم، فخفف ذلك. فضل الإنفاق على الأهل ** زوجي‮ ‬حريص جداً على المال ولا‮ ‬ينفق علينا كما‮ ‬ينفق كثير من الأزواج على بيوتهم‮.. ‬فهل الإسلام‮ ‬يقر سلوكه هذا؟(ج.س - الفجيرة)- ‬يقول د‮. ‬محمد نبيل‮ ‬غنايم،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة‮: ‬الإسلام دين وسطية،‮ ‬والحق سبحانه وتعالى‮ ‬يخاطب المسلم قائلا‮: «‬ولا تجعل‮ ‬يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا‮».‬ والنفقة على الأهل من زوجة وأبناء وآباء وأمهات وشقيقات من الواجبات التي‮ ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتخلى عنها المسلم،‮ ‬وهي‮ ‬ترتبط بيسار المسلم أو إعساره،‮ ‬فكل إنسان‮ ‬ينفق على قدر طاقته وما رزقه الله به،‮ ‬لذلك من الطبيعي‮ ‬أن‮ ‬يتفاوت الإنفاق داخل الأسرة وفقا ليسار كل أسرة‮.‬إن الإنفاق على الأهل من أفضل القربات إلى الله وقد جاءت نصوص كثيرة تحث عليها،‮ ‬ورسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬أفضل دينار‮ ‬ينفقه الرجل دينار‮ ‬ينفقه على عياله‮».. ‬وعلى الزوجة أن تقدر مسؤوليات زوجها فلا تطالبه بما لا‮ ‬يطيق ولا تدفعه إلى إنفاق ما تحت‮ ‬يده وعدم ادخار شيء للمستقبل،‮ ‬فالأيام متقلبة بين اليسر والعسر،‮ ‬والزوجة العاقلة هي‮ ‬التي‮ ‬تعين زوجها على ادخار ما‮ ‬ينفع الأسرة في‮ ‬المستقبل‮.‬