منع الخلوة.. لماذا؟ * أنا سيدة على خلق ودين والكل يعرف التزامي الديني وسمعتي طيبة والحمد لله وأجلس مع زميل في المكتب لفترات طويلة وهو أيضاً على خلق وسيرته طيبة وهو من أقارب زوجي.. هل في هذه الحالة تكون الخلوة بيننا محرمة؟ س. ر دبي- يقول الشيخ محمد زكي، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: عندما منع الإسلام الخلوة بين الرجل والمرأة الأجنبية عنه، لم يكن ذلك فقداناً للثقة بهما أو بأحدهما، ولكن تحصيناً لهما من وساوس السوء وهواجس الشر وألسنة الناس، لذلك يقول رسول الله: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس معها ذو محرم منها فإن ثالثهما الشيطان».وتحذير الخلوة يشمل كذلك خلوة المرأة بأحمائها أي أقارب زوجها وأقاربها لما يحدث عادة من تساهل قد يجر إلى عواقب وخيمة، لأن الخلوة بالقريب أشد خطراً من غيرها، ولذلك قال رسول الله: «إياكم والدخول على النساء. فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله أفرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت» ففي هذه الخلوة عدوان على الدين إذا وقعت المعصية، وهلاك للمرأة بفراق زوجها إذا حملته الغيرة على تطليقها، وهلاك للروابط الاجتماعية إذا ساء ظن الأقارب ببعضهم البعض، ولذلك أقر الشرع الغيرة الزوجية المعقولة للزوج على زوجته، بل وصف من لم يغر على زوجته بأنه «ديوث».لذلك علينا جميعاً أن نلتزم بالقواعد الشرعية التي تحمي الأعراض وتصون السمعة حتى لا يتطاول عليها أحد من المتطفلين كإلزام المرأة بعدم السفر خارج الوطن إلاّ مع محرم أو في رفقة آمنة.. وكذلك عدم خروجها من بيتها إلاّ بموافقة الزوج أو مع أحد من أفراد الأسرة أو يكون خروجها إلى مكان عام بإذن الزوج وعلمه. وعدم السماح لها بإدخال أحد إلى بيت زوجها في غيابه حتى لو كان من أقاربها أو أقاربه، وأيضاً تجنبها مواطن الشبهات.ومن القواعد الشرعية أيضاً لحفظ العرض تحريم إطالة النظر بين الرجل والمرأة ولذلك قال تعالى: «قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم»، وقال أيضاً: «وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن».وهكذا نجد أن الإسلام وضع الكثير من القواعد والضوابط التي تحفظ كرامة الإنسان، وخاصة المرأة، وتصون عرضها وسمعتها، وعلى الجميع أن يلتزم بتعاليمه وآدابه. الكذب بين الزوجين * أحياناً أضطر للكذب على زوجي حتى لا تحدث مشكلات بينه وبين الأولاد ولكن ابنتي الكبرى تعاتبني دائماً على ذلك وتتهمني بعدم الأمانة.. فمتى يباح للزوجة أن تكذب على زوجها؟ ج. ح الفجيرة- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس..». وفي حديث آخر: لم يرخص رسول الله فيما يقوله الناس أي الكذب إلا في ثلاث: «الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل امرأته وحديث المرأة زوجها» وبمنطوق هذا الحديث يجوز أن يكذب أحد الزوجين على الآخر. ولكن ما هو الكذب؟قال العلماء: هو في مثل قوله لها أو قولها له: أنا أحبك، وقد يكون الواقع خلاف ذلك، أو في مثله قوله عند طلب شيء منه لا يستطيعه: سأحضره لك وذلك تطييباً لخاطرها.روي أن ابن أبي عذرة الدؤلي حلف على زوجته أن تصدقه في أنها تحبه أو لا تحبه، فأخبرته أنها لا تحبه، فاختصما إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسألها: هل تحدثت أنك تبغضين زوجك؟ قالت: نعم لأنه أنشدني الله، أفأكذب يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم فاكذبي، فإن كانت إحداكن لا تحب أحدنا فلا تحدثه بذلك، أقل البيوت الذي يبنى على الحب.ومن هنا نجد أن الترخيص في الكذب بين الزوجين يكون في أضيق الحدود وفيما يوثق العلاقة بينهما ويوفر الاستقرار في الأسرة.. أيضاً إذا كان في الكذب عدم إلحاق ضرر بالأولاد أو عدم حدوث مشكلات بينهم وبين أبيهم، فيباح الكذب بشرط ألا يؤدي هذا الكذب إلى أضرار أو مفاسد بهم كأن يمارس الأبناء سلوكيات مرفوضة شرعاً ولا يجدون من يردعهم عنها، فالكذب هنا يهدد استقرار الأسرة ويؤدي إلى انحراف الأبناء.. والله أعلم.