للدجاج في حياتنا أيام زمان منزلة خاصة . . فمن الدجاج نأخذ البيض ومشتقاته . . والدجاج يستخدم في الغذاء مثل (صالونة الدجاج) . . وعيش ودجاج . . وكما هو معروف لا تخلو منازلنا القديمة في الفريج من تربية الدجاج حيث تحرص كل أسرة على اقتناء مجموعة من الدجاج والديوك . . وكنا نستيقظ على صوت الديك وهو يعلو في هدأة الليل قبل أن يحين أذان الفجر . . ومن حبنا للدجاج نتركه يجري في (الحوي) وحوله (الفراري) الصغيرة التي لا أحد يجرؤ على الاقتراب منها . . فالدجاجة لطيفة هادئة غير عدوانية تستطيع أن تجري خلفها وتمسكها ولا يتحرك لها جفن . . وما أن (تّركَ) على بيضها ويفقس البيض وتخرج الفراري حتى تبدأ الدجاجة مرحلة رعايتها لصغارها حيث تنام وتضع صغارها بين جناحيها لتخفيها عن الأعين حتى لا تطالها الأيدي . .وإذا استيقظت وأخذت تتحرك في الحوي وخلفها صغارها فإياك إياك الاقتراب منها . . لأن ذلك سيعرضك لا سمح الله لهجوم عنيف من دياية البيت المسكينة . . فهي عند الاقتراب من صغارها تتحول إلى طير جارح حيث تكشر عن أنيابها وتفتح منقارها وتطير نحوك وإذا طاردتك الدجاجة فسوف لا تسلم من منقارها الذي قد تغرسه إما في رجلك أو في يديك وإذا نقبتك دياية البيت فقل عليك السلام . . ودياية الشيخ كما يقولون منقارها حديد . . وينام الدجاج على (الماواه) وهي كلمة مستمدة من المأوى الذي نأوي إليه للنوم . . والماواه جريدة أو عارضة في العريش . . في طرفه الأمامي يرتفع إليه الدجاج في المساء للنوم وهو في هذا العلو بعيد عن حيوان مؤذ يسمى السوط وهو حيوان يخرج من عينيه ضوء يسلطه على الدجاجة التي ما أن تراه حتى تسقط إلى الأرض فيلقفها ويهرب . . ويوضع للدجاج ماء في إناء فخاري يسمى (مليح الدجاج) . . أما طعامه فمن بقايا العيش والأرز والحبوب . . وما يرزقه الله أثناء جريه وراء الخنسبان والدواب الصغيرة . . والديدان . . وكانت بيوتنا الأولى لا تخلو من الدجاج لأن ظروف الحياة آنذاك تفرض على الأسر تأمين حاجة أفرادها من الطعام . . وأذكر أنه كان في بيتنا القديم أربع دجاجات وديكان . . وكانت الدجاجة الكبيرة أو العودة عوراء لكنها تتولى قيادة الدجاجات وحمايتها من أن يعتدي عليهم أحد الديكة التي إذا زاد عددها يذبحون مازاد وخاصة الصغار منها ويعملون وليمة هي صالونة دجاج (مرق) التي كان لها طعم لذيذ يفتح الشهية . . وإذا أرادت الأسرة مثلاً بيع إحدى الدجاجات ربطت رجليها بقطعة قماش (هدب) أو ربطت دجاجتين أو تضع ما يعرض للبيع في (كيسة) وكيسة الدجاج من عسق النخيل المجدول ولها بابه (باب) من أعلى تغطى جيداً بعد وضع الدجاج فيها . . وينقل الدجاج في كيسة إذا أرادت الأسرة (الحوله) أي الانتقال إلى النخل في فترة القيظ . . وأحياناً إذا كبر ريش الدجاج فإنه يطير من أعلى الجدران إلى السكة ولذا كانوا ينتفون الريش حتى لا يطير الدجاج . . وإذا أصاب الدجاجة مرض مثلاً فإنهم يضعونها في (ماء المليح) وهو نوع من الدواء يسمى (مره) يساعد في القضاء على ضعف الدجاجة وما بها من مرض يظهر على شكل حبوب في فمها . . وتوارت عن أعيننا كيسة الدجاج وانطوت أحلى الأيام عندما كنا صغاراً نجري وراء دجاجتنا وعادة ما تختار الدجاجة مكاناً آمناً تضع فيه بيضها لكننا في كل صباح نبحث عن البيض تحت السيم أو في ركن خفي من البيت.a_altaboor@hotmail.com