عن ابن مسعود: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: أن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه . . أخرجه البخاري ومسلم . وفي مسند أحمد: عن أبي ذر، حدثنا الصادق المصدوق فما يرويه عن ربه أنه قال: الحسنة بعشرة أمثالها .يشير الدكتور عاطف قاسم المليجي في كتابه أسماء النبي في القرآن والسنة أن الصادق من أسماء النبي (الصادق . . المصدق . . الصدق . . قدم الصدق)، والصدق في حق النبي صلى الله عليه وسلم واجب لازم لأن عصمته واجبة ولأن الكذب عليه مستحيل لأنه لو كذب لجاز أن يكذب على الله تعالى، وبذلك لا يصح تبليغ الرسالة . ولقد شهد القرآن له بالصدق حيث قال تعالى: وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الْأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّه وَرَسُوله وَصَدَقَ اللَّه وَرَسُوله (سورة الأحزاب الآية: 22) .وفي تفسير بن كثير لهذه الآية الكريمة أثر كبير في التأسي برسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم، في أقواله وأفعاله وأحواله، ولهذا أمر تبارك وتعالى الناس بالتأسي بالنبي صلى اللّه عليه وسلم، في صبره ومصابرته ومرابطته ومجاهدته، ولهذا قال تعالى للذين تضجروا وتزلزلوا واضطربوا في أمرهم يوم الأحزاب: لقد كان لكم في رسول اللّه أسوة حسنة، أي هلا اقتديتم به وتأسيتم بشمائله صلى اللّه عليه وسلم، ولهذا قال تعالى: لمن كان يرجو اللّه واليوم الآخر وذكر اللّه كثيراً، ثم قال تعالى مخبراً عن عباده المؤمنين، المصدقين بموعود اللّه لهم، وجعله العاقبة لهم في الدنيا والآخرة، فقال تعالى: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا اللّه ورسوله وصدق اللّه ورسوله .وعد تحققيقول الشيخ محمد متولي الشعراوي في تفسيره للآية التي تشير إلى أحد أسماء النبي وهو الصادق، لما رأى المؤمنون الأحزاب منصرفين مهزومين قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ، وَمَا زَادَهُمْ أي: هذا النصر، وهذا الوعد الذي تحقق ما زادهم إِلاَّ إِيمَاناً وَتَسْلِيماً، وهذه المسألة دليل من أدلة أن الإيمان يزيد وينقص، فالإيمان يزيد بزيادة الجزئيات التي تعليه، فبعد الإيمان بالحق - سبحانه وتعالى - هناك إيمان بالجزئيات التي تثبت صدق الحق في كل تصرف .وتسليماً: أي لله في كل ما يجريه على العباد، ولأنه صلى الله عليه وسلم صدق كلام ربه وآمن به سمي (المصدَّق) ولكثرة تصديق الله له بالقول والفعل أو لكثرة تصديق أتباعه له سمى (المصدّق) قال تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق (سورة الفتح الآية: 27)، حيث رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم عام الحديبية قبل خروجه أنه يدخل مكة هو وأصحابه آمنين ويحلقون ويقصرون فأخبر بذلك أصحابه ففرحوا فلما خرجوا معه، وصدهم الكفار بالحديبية ورجعوا وشق عليهم ذلك وراب بعض المنافقين نزلت، وقوله بالحق متعلق بصدق أو حال من الرؤيا وما بعدها تفسيرها لتدخلنِّ المسجد الحرام إنْ شاء الله للتبرك آمنين محلقين رؤوسكم أي جميع شعورها ومقصرين بعض شعورها وهما حالان مقدرتان لا تخافون أبداً فعلم في الصلح ما لم تعلموا من الصلاح فجعل من دون ذلك أي الدخول فتحاً قريباً هو فتح خيبر وتحققت الرؤيا في العام القابل .وسمي صلى الله عليه وسلم الصدق مبالغة في تصوير صدقه لأنه كان أصدق الناس ولم يكذب قط فكأنه عين الصدق وذاته . ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم متقدم الصادقين وإمامهم سمي أيضاً قدم الصدق . وقد اتفق على وصف الرسول بالصدق أولياؤه وأعداؤه، فزوجته خديجة رضي الله عنها تقول له إنك لتصدق الحديث، والإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الناس لهجة، وقريش تقول له وهي تحاوره ما جربنا عليك كذباً، وأبو جهل الذي لم يؤمن به يقول عنه (والله إن محمداً لصادق ما كذب قط) ويقول أيضاً إنا لا نكذبك وما أنت فينا بمكذب ولكنا لا نتبع ما جئت به .الكذب ظلمدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إمام الصادقين في كثير من أحاديثه الشريفة إلى الاستمساك بالصدق والحرص عليه فقال صلى الله عليه وسلم: عليك بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة . وقال صلى الله عليه وسلم: تحروا الصدق، وإن رأيتم فيه الهلكة، فإن فيه النجاة، واجتنبوا الكذب، وإن رأيتم فيه النجاة، فإن فيه الهلكة . وقال صلى الله عليه وسلم: لاتزال أمتي صالحاً أمرها ما لم تر الأمانة مغنماً، والصدق مغرماً . وتأتي الآية فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلَى اللَّهِ وَكَذَّبَ بِالصِّدْقِ إِذْ جَاءَهُ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْكَافِرِينَ وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ (سورة الزمر الآية: 31-32) . ويرى الشيخ الشعراوي أن الاستفهام فَمَنْ أَظْلَمُ يحمل معنى التعجب والإنكار يعني: لا أحد أظلم من هذا الذي يكذب على الله، فلو كذب على غير الله لكان منكراً، فما بالك وقد كذب على الله الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، ويعلم حقائق الأشياء سرها وعلانيتها، ما يعني أن الكذب على الله خيبة، وإن كنت ولا بد ستكذب فاكذب على إنسان مثلك هو أيضاً عرضة لأن يكذب . لذلك جاء لفظ أَظْلَمُ على وزن أفعل التي تدل على المبالغة، لأن أفظع الظلم وأعظمه أن تكذب على الله، لكن من ظلم؟ أظلم من يكذب عليه أم ظلم نفسه؟ بل ظلم نفسه . ولم يقف الأمر عند هذا بل وَكَذَّبَ بالصِّدْقِ إِذْ جَآءَهُ لأن التكذيب بالصدق ينقل القضايا إلى نقيضها، والشيء الصدق هو الذي لا يقال لقائله كذبت، لأنه إخبار بأحداث يصدقها الواقع وسبق أن قلنا: إن النسبة الكلامية إذا وافقت نسبة الواقع كان الكلام صادقاً، وإذا خالفت الواقع كان الكلام كاذباً .