القاهرة - "الخليج":طالب وكيل الأزهر الأمين العام لهيئة كبار العلماء د . عباس شومان المسلمين بالتعامل بهدوء ووعي وحكمة مع الإساءات الغربية للإسلام، مؤكدا أن ردود الفعل الانفعالية والعشوائية الغاضبة ستعود بالضرر على الإسلام وصورته الحضارية .وقال شومان في حواره مع "الخليج": إن الإساءة إلى الرسل والأديان تعمق الكراهية بين البشر ولا تخدم حوار الحضارات .ورفض وكيل الأزهر تصريحات رئيس الوزراء البريطاني "ديفيد كاميرون"، التي أكد فيها أن المجتمعات الغربية "مجتمعات حرة يحق فيها لأي شخص الإساءة إلى ديانة شخص آخر وانتقادها ولا يعني ذلك الانتقام"، مؤكداً أنه لا يحق لأحد الإساءة للأديان السماوية تحت أي شعار والإساءة إلى ديانات الآخرين ليست حرية بل حماقة فكرية وإسفاف سلوكي لا يجوز أن يبيحه أي مسؤول غربي .وقال: إن هم الأزهر الأكبر هو جمع كلمة المسلمين وتوحيد صفوفهم لمواجهة كل التحديات، ولذلك يرحب بحوار عقلاني هادئ بين كل الطوائف والمذاهب الإسلامية، وفيما يلي نص حوارنا معه:* كيف تنظرون في الأزهر إلى حملات الإساءة للإسلام ورسوله الكريم تحت شعار حرية الفكر والتعبير والتي انطلقت في الغرب عقب أحداث فرنسا المؤسفة وبماذا تنصحون المسلمين للتعامل معها؟- أولاً . . التطاول على الإسلام وعلى رسوله الأعظم ليس أمراً جديداً ولا غريباً على سفهاء الغرب الذين يتعاملون باستهانة مع أنبياء الله ورسله، وخاصة رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، فقد تعودنا منهم على هذا النمط من السلوك والفكر المنحط، وعلينا أن نتعامل معه بحكمة ووعي لكي نخرج ببعض المكاسب وليس الخسائر، لأن ردود الفعل العشوائية ورد الفعل غير المحسوب قد يلحق بالإسلام لغطا أكثر خطرا من سفاهات هؤلاء .ورد الفعل الهادئ والحكيم لا يعني الصمت أو السكوت عن الإسفاف والإهانة التي تصدر عن بعض المنفلتين هنا وهناك فنحن في الأزهر لم نسكت ولن نسكت عن إهانة أو تجاوزات ضد ديننا، وهناك فرق كبير بين رد الفعل العقلاني المدروس الذي يحقق لك مكاسب على الأرض، ورد الفعل العشوائي الذي يصدر عن غاضبين أو متطرفين يردون على الإساءة بإساءة وهذا ما نرفضه ونحذر منه . خيال مريض ويضيف: نحن في الأزهر استنكرنا ما يقوم به السفلة والجهلاء من أعداء الإسلام وما فيه من تدن وانحطاط وإساءة للإسلام ومقدساته، وأعلنا أن هذا الفكر المريض يقطع طرق التواصل مع الآخر، وينسف جهود الحوار، ولذلك ندعو عقلاء الغرب للأخذ على أيدي هؤلاء السفهاء إن أرادوا التواصل والتعايش السلمي مع المسلمين، كما عبرنا عن استنكارنا وغضبنا من حملة الإساءة لرسول الإسلام الأعظم التي أطلقتها عدد من المطبوعات الفرنسية وتضامنت معها فيها بعض المجلات الأوروبية، ووصفنا الرسومات التي نشرت في هذه المجلات للنبي محمد صلى الله عليه وسلم بالخيال المريض، الذي يجب على المسلمين تجاهله حتى يموت وينصرف المسيئون عن إساءاتهم .وفيما يتعلق بأحداث فرنسا والعدوان الإجرامي على العاملين بمجلة "شارلي إيبدو" فقد أدناه بشدة، وطالبنا بتعقب المجرمين والاقتصاص منهم، وفعلت ذلك كل المؤسسات الإسلامية، فضلاً عن حكومات العالم الإسلامي التي بادرت بإدانة ما حدث والوقوف إلى جانب الحكومة الفرنسية ومساندة خطواتها لاقتلاع جذور الإرهاب والتطرف الديني من بلادها .لكن بعد كل ذلك فوجئنا بإصرار المجلة الفرنسية على استفزاز مشاعر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها مجددًا بنشر ما زعمت أنه صورة للنبي صلى الله عليه وسلم، وهذا سلوك مستفز ومرفوض من الأزهر ومن كل العقلاء في العالم ودعونا جميع المسلمين إلى تجاهل هذا الخيال المريض وهذا العبث الكريه؛ لأن مقام نبي الرحمة والإنسانية أعظم وأسمى من أن تنال منه رسوم منفلتة من كل القيود الأخلاقية والضوابط الحضارية، وطالبنا كل عقلاء العالم وأحراره بالوقوف ضد كل ما يهدد السلام العالمي . أين الأزهر؟ * لكن الشجب والإدانة والتحذيرات لا تكفي . . المسلمون في كل مكان يتساءلون: أين الأزهر؟- الأزهر يؤدي واجباته الدعوية والتعليمية والفكرية على الوجه الأكمل، وهو بعلم وجهود علمائه ودعاته موجود بالداخل والخارج، وفيما يتعلق بهذا الأمر سنطلق حملة مضادة لمواجهة موجات الإساءة ضد الإسلام عن طريق كتب ومواد ثقافية باللغات الأوروبية وقوافل من العلماء تجوب أنحاء العالم وهذا ما نخطط لتنفيذه هذه الأيام وشعارنا في هذه الحملة "دعوة للتسامح" لإظهار قيم الإسلام النبيلة وحقيقة رسالته التي جاء بها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة للعالم، وذلك لمواجهة حملات الإساءة من الجهات اليمينية المتطرفة في الغرب .وقد بدأنا نعد لنشر سلسلة من الكتب العلمية بعدة لغات للتعريف بالقيم الإسلامية التي تدعو لنشر الخير والتسامح والتعايش السلمي بين المسلمين وغيرهم، والتأكيد على مكانة الرسول عليه الصلاة والسلام، وأخلاقه الكريمة التي تدعو للتسامح والعدل والمساواة بين البشر جميعا والرحمة للجميع مسلمين وغير مسلمين، وكذلك تكثيف انتشار علماء الأزهر في كل أنحاء العالم للتأكيد على هذه القيم والرد على كل الاستفسارات المتعلقة بحقيقة الدين الإسلامي، وخاصة في المجتمعات الغربية في المنتديات والمؤتمرات والجامعات، إضافة إلى دعم كل مبادرات التقارب والتفاهم بين المسلمين وغيرهم من خلال الدعوة التي أطلقها الإمام الأكبر د . أحمد الطيب شيخ الأزهر لإنشاء بيت عائلة على المستوى العالمي يجمع الجميع تحت سقف المودة والمحبة والرحمة بين جميع أصحاب الأديان .ونحن نتطلع لأن تحقق الحملة ثمارها المرجوة وتعمل على إظهار حقيقة سماحة الإسلام وعظمته وقيمه النبيلة الخالدة التي يسمو بها الزمان والمكان، وتستوعب الآخر وثقافته وتهذب منها وتصلح من شأنه وشأنها حتى لو بقي بعيدا عن دائرة الإسلام من دون التعرض للمتطاولين وأفعالهم، وهدف هذه المبادرة نابع من الفقه الإسلامي الذي شرع عهود الأمان ومنحها للجميع من دون تفرقة مع غير المسلمين، ليختلطوا بالمسلمين ويتعايشوا معهم، فيقفوا على محاسن الإسلام وقيمه من خلال سلوك أتباعه وليس كما يظن كثير من الناس زيادة موارد بيت مال المسلمين، أو إذلال وإهانة غير المسلمين . مزاعم "كاميرون" * طالبتم في الأزهر بتشريعات دولية لتجريم التطاول على الأديان السماوية لمعاقبة المسيئين للكتب السماوية ولأنبياء الله ورسله . . هل تعتقدون أن مثل هذه التشريعات يمكن أن تحد من ظاهرة الإسفاف في التعامل مع الإسلام؟- هي وسيلة لمواجهة إسفاف هؤلاء الجهلة والحمقى ضد الإسلام وغيره من الأديان السماوية، فالمسيئون للإسلام للأسف يجدون حماية من بعض السياسيين في الغرب، وقد وجدنا رئيس الوزراء البريطاني "ديفيد كاميرون" يدعم الإسفاف ضد الإسلام ويزعم أن المجتمعات الغربية "مجتمعات حرة يحق فيها لأي شخص الإساءة إلى ديانة شخص آخر وانتقادها ولا يعني ذلك الانتقام"، ونحن نؤكد له أنه ليس من حق أحد الإساءة للأديان السماوية تحت أي شعار فالإساءة إلى ديانات الآخرين ليست حرية بل حماقة فكرية وإسفاف سلوكي لا يجوز أن يبيحه أي مسؤول غربي .وأنا من خلالكم أؤكد ضرورة إصدار قوانين تجرم الإساءة للأنبياء والرسل، كما أطالب الحكومات الغربية بإعلان رفضها الإساءة للرسل ووقف الأعمال التي تثير الفتن الدينية، كما أؤكد ضرورة أن تهب الحكومات والمنظمات الدولية بإعلان رفضها لأي عمل مسيء للأديان والرسل، والعمل على وقف الأعمال التي تثير الفتن الدينية والنعرات الطائفية وتعمق الكراهية والبغضاء، وتؤجج الصراع بين أتباع الحضارات والديانات . تهور مرفوض * وماذا يقول وكيل الأزهر للشباب المتهور الذي اعتدى على بعض الكنائس كرد فعل على عدوان بعض العنصريين والمتطرفين الغربيين على عدد من المساجد في البلاد الأوروبية؟- هذا هو التهور الذي نحذر منه، لا ينبغي أبدا أن تقودنا سلوكات المتطرفين والعنصريين في الغرب إلى عدوان على دور عبادة للمخالفين لنا في العقيدة، هذا سلوك لا ينبغي أن يصدر من مسلم لأننا مأمورون شرعا باحترام عقائد وشرائع وبيوت عبادة غير المسلمين .ونقول للشباب المسلم المتحمس: إن أبلغ رد على الإساءة للإسلام وللرسول صلى الله عليه وسلم هو التجاهل التام لهذه الأعمال المسيئة، لأن الحديث عنها خدمة للقائمين عليها لا يستطيعون تحقيقها بكل ما يمتلكونه من وسائل، وعلينا ألا ننسى موضوع سلمان رشدي الذي جعل منه الخميني بطلا عالميا حين أهدر دمه، وما الحادث الأخير في باريس ببعيد فمن الآن يجب أن نتجاهل ونهمل أسماء الصحف ووسائل الإعلام التي تسيء إلى رسولنا الكريم، فلو أهملناها لبقيت هي ومن وما فيها نسياً منسيا .ونحن في الأزهر نحذر الغربيين من أن أي محاولة جديدة لنشر صور مسيئة من شأنها أن تسبب موجة جديدة من الكراهية في المجتمع الغربي، وهذا العناد والإصرار على استفزاز مشاعر المسلمين لا يخدم التعايش السلمي وحوار الحضارات الذي يسعى المسلمون إليه، إضافة إلى التنوع الثقافي والتسامح واحترام حقوق الإنسان التي تحمل أهمية كبيرة للهدوء والسلام، كما أنه يعمق مشاعر الكراهية والتمييز بين المسلمين وغيرهم . توحيد كلمة المسلمين * في ظل حالة التفكك التي تعيشها البلاد العربية والإسلامية يسهل لخصوم الأمة النيل منها والإساءة إلى عقيدتها . . لماذا لا يواصل الأزهر جهوده لجمع كلمة المسلمين والقضاء على ما بينهم من خلافات وصراعات؟- هذا هو هم الأزهر الأكبر، وشيخ الأزهر لا تمر مناسبة إلا ويتحدث عن هذا الأمر، والأزهر كمؤسسة دعوية وفكرية وثقافية يقوم بذلك على الوجه الأكمل وجهوده ملموسة للجميع، وهي محل تقدير واحترام من المسلمين في كل مكان وليس داخل مصر وحدها، ورغم أن الأزهر مؤسسة دعوية علمية فكرية، وليس هيئة أو مؤسسة سياسية، إلا أن أحد همومه الأساسية هو جمع كلمة المسلمين والقضاء على ما بينهم من خلافات وصراعات، والأزهر يسعى إلى ذلك انطلاقاً من رسالته التي يسعى إلى تحقيقها، وهي جمع كلمة المسلمين لتقوى شوكتهم، وتتوحد صفوفهم، ويتحقق التعاون والتكامل المنشود بينهم سياسياً واقتصادياً وحضارياً .ونحن في الأزهر ضد الإقصاء والتهميش، فالأزهر لا يقصي أحداً حتى ولو كان يختلف معه فكريا أو عقديا، فهو يرحب بالجميع، ويعترف بحقوق الجميع من دون أن يفرط في قيمة من قيم الإسلام، أو يهادن مغالطاً أو متطاولاً .كما لا يهمل الأزهر علم وفكر الذين يختلفون معه، فهو رغم أنه مؤسسة إسلامية سنية، وشيخه إمام لأهل السنة والجماعة، إلا أنه ينفتح على دراسة كل المذاهب وعدد المذاهب الإسلامية التي تدرس في الأزهر ثمانية مذاهب، ويختلف الأزهر مع عقائد بعضها إلا أنه لا يقصيها من ساحة البحث والدراسة والتوجيه .ومنذ أيام التقى شيخ الأزهر رئيس الوزراء العراقي، وأكد استعداد الأزهر لرعاية حوار عقلاني هادئ بين السنة والشيعة، كما أنه دعا منذ أيام ومن خلال التلفزيون المصري إلى حوار مذهبي يرعاه الأزهر بهدف تحسين العلاقات بين المسلمين وتوحيد جهودهم لمواجهة القوى المعادية للإسلام والمسلمين .