في كل الكتابات التي يعرج فيها الدكتور يوسف الحسن مؤلف هذا الكتاب دولة الإمارات.. عصارات في التاريخ السياسي، وفي كل كتابات من هو على شاكلة الدكتور يوسف الحسن، من المنتمين إلى مدرسة السياسة العربية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي، يتراءى لهؤلاء أن الاستعمار كان حاكماً لا ينازعه منازع في إدارة المنطقة الخليجية، وأن حالة الاستعمار كانت شبيهة شبهاً تاماً بما كانت عليه الحالة في مصر والشام والعراق وغيرها من بلاد العرب والعجم.. وفي كل الأحوال يرجع أصحاب هذه المدرسة، أو خريجو المدرسة التي أشرنا إليها، أسباب التخلف في المنطقة، الإمارات مثلاً، إلى وجود الإنكليز المسيطرين، وليس إلى عوامل أخرى مشاركة أيضاً.وفي رأيي أن هناك مبالغات فيما يقال عن السيطرة الإنكليزية في منطقة الخليج عامة، وفي الإمارات المتصالحة أو ساحل عمان أو الإمارات العربية المتحدة، خاصة، وأن هذا (الاستعمار) تسبب في التخلف الاجتماعي والاقتصادي والثقافي، مسألة قابلة للنقاش والأخذ والرد، لأن ساحل عمان لم يكن من الأمكنة المغرية، وليس فيه شيء مغر للغازي الأجنبي الذي يشير إليه كتاب عصارات في التاريخ السياسي لكي يأتي هذا الغازي بقضه وقضيضه حاكماً ومستعمراً ومستغلاً للثروات والعباد.صحيح، أن هناك تدخلاً إنكليزياً منذ بداية القرن التاسع عشر، ولكن من أجل شيئين أساسيين، وهما، تأمين المواصلات البحرية بين الهند والعراق وبلاد الشام، وإخضاع المنطقة للنفوذ السياسي الإنكليزي، خوفاً من وقوعها في براثن اطماع نابليون، الذي كان يتطلع بعد احتلال مصر إلى الوصول إلى الهند عن طريق بلاد فارس والساحل العربي والفارسي للخليج.. وكذلك لم يكن الانكليز، منذ السيطرة التامة بعد عام ،1820 يتدخلون في شؤون امارات الخليج، إلا في النزاعات البحرية، والشواهد على ذلك ان القبائل الموجودة في اليابسة، كانت في صراعات فيما بينها، من بلاد نجد والبحرين، وحتى عمان، طوال القرن التاسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين.. وكانت السيطرة التامة لشيوخ العشائر، وشيوخ الإمارات المتفرقة، سواء كان في العلاقة بين الحكام والأهالي، أو بين الحكام وغيرهم من شيوخ هذه القبائل والعشائر، وليس صحيحاً أن الانكليز كانوا يغذون هذه النزاعات أو القلاقل، لأن موقفهم منها كان سلبياً تماماً، وكانت لا تهمهم هذه النزاعات بأي شكل من الأشكال، حيث لم تشكل أي خطر على النفوذ الإنكليزي، وكان الإنكليز يتدخلون، بطبيعة الحال، لو تعرض إنكليزي أو نفوذ انكليزي لأية تأثيرات، وكان هذا شيء نادر الحدوث، ولا نجد أي تدخل عسكري لغرض السيطرة في اليابسة بعد عام ،1820 إلا في دبي في عام 1910 في عهد الشيخ بطي بن سهيل، عندما أشيع عن وجود مخابئ للأسلحة تهرب إلى بلوشستان، وبناء على شكوى الدولة الفارسية، التي كانت تواجه عصيان قبائل بلوشستان الفارسية في مكران وما جاورها من المناطق، ويبدو أن الدكتور يوسف الحسن غم عليه الأمر وذكر في كتابه هذا عصارة التاريخ شيئاً عن هذه الحادثة لم نسمع بها، أو لم أسمع بها شخصياً.وللحديث صلة غداً إن شاء الله..