أ .د . قصي الحسينلا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي (البقرة: 256)يقول العلماء الأجلاء، إن الإيمان هو العروة الوثقى التي تربط السلام بالإسلام، فمن خلال الإيمان والإسلام والسلام، تقوى الوحدة المتسامية التي يسعى المجتمع بواسطتها لبناء عقيدة مجتمعية قوية، تقوم على المواطنية الصالحة .ولا غرو فالإيمان حقيقة، هو التصديق بالقلب، وهو يكتمل بظهوره إلى العلن في صورة شهادة باللسان والعمل بالجوارح . ونسبة التصديق بالقلب إلى التصديق باللسان هي نسبة الإيمان إلى الإسلام . وعلاقة الإيمان بالإسلام، هي علاقة الحقائق بالظواهر وثمرتها السلام الفردي والمجتمعي .وكانت الشريعة الإسلامية والسنة النبوية الشريفة قائمتين في الحقبة النبوية والراشدية، في دار الإسلام . والقسم الأكبر من أعضاء الجماعة فيها، قد اعتنقوا الإسلام . أما الآخرون فكانوا على الديانات السماوية القديمة . وبطلت في دار الإسلام عبادة الأصنام والأوثان . ورضيت الأقليات الموحدة بدفع الجزية، مقابل أن تتأمن لها الحماية . ولما كانت الشريعة الإسلامية هي المطبقة في دار الإسلام، فإن سلامة جميع أفراد هذه الدار من المسلمين والمعاهدين، كانت مضمونة . لأن دار الإسلام كما أمر اللّه تعالى، هي أيضاً "دار السلام" أو "دار العدل" . وهي بالتالي مضمار الحق والنظام والانسجام . دار الإسلام ومضمون التسمية الديني لدار الإسلام، هو برأينا، ناجم عن أن التنزيل القرآني، إنما يعرض في سوره وآياته الإيمان والشريعة في وقتٍ واحد معاً . ولهذا فإن النهج الذي انتهجه النبي عليه الصلاة والسلام في الدعوة الإسلامية من ضرورة التقيد بالإيمان والشريعة، إنما كان يقصد به أن يستتبع ذلك حتماً السلام والعدل الإلهيين في الدارين، دار الإسلام والدار الآخرة .وتحقيقاً لذلك وتأكيداً عليه، لم يكن دين السكان في دار الإسلام مسلمين وكتابيين، وحده كافياً، لتأمين هذا الأمان/ السلام لهم . ولهذا توجه النبي والخلفاء من بعده، لهيكلة مؤسسات من نوع خاص، وتطبيق نظم خاصة . وكان معيار ذلك تأمين الأمن والأمان والسلم والسلام للناس جميعاً في دار الإسلام .وهكذا كنا نرى، أن دار الإسلام، كانت تتميز في مقابل دار الحرب، بالقوانين المطبقة والثقة التي يستشعرها الناس، بناءً للمفهوم النبوي أن البلد يكون داراً للسلام، أي إسلامياً، عندما تكون القوانين التي يطبقها إسلامية أولاً . وثانياً، عندما يكون المسلمون والمعاهدون للإسلام يتمتعون بالسلام والأمان، وبحرية ممارسة دينهم على الصعيد الفردي والجماعي .ويرتكز مفهوم السلام في الإسلام، على مبادئ أساسية، تتصل بالعقيدة والسلوك في آنٍ معاً، وأساسها الحرية الفكرية . وهي هبة من اللّه تعالى للإنسان . لأن انسانيته لا تكتمل من دون حريته . وهذه الحرية، شرط من شروط المسؤولية . فالإنسان المكلف يجب أن يكون حراً، والانسان الحر، يجب أن يكون مكلفاً . الحريات الثلاث وتتأسس الحرية الإنسانية الكريمة التي حرص عليها الإسلام على ثلاث قواعد: الحرية الدينية والحرية الفكرية والحرية السياسية . فقد كفل الإسلام لأهل الكتاب ممارسة عباداتهم وشعائرهم في المجتمع الإسلامي: "لا إكراه في الدين . قد تبين الرشد من الغي"، (البقرة: 256) ويقول تعالى أيضاً: "ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً، أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين"، (يونس: 99) . ويقول تعالى أيضاً: "ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم . وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون"، (العنكبوت: 46) .واهتم الإسلام بالحرية الفكرية . وإذا أردنا إحصاء الآيات التي تذكر العقل والفكر والعلم والتدبر لطال بنا المجال: يقول تعالى:"يا أولي الألباب" ، (البقرة: 197) بضع عشرة مرة، ويذيل كثيراً من الآيات فيقول: "إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون"، (الرعد: 4) و"يتدبرون"، (النساء: 82) و"يعلمون"، (الصافات: 170) و"لعلهم يتفكرون"، (الأعراف: 176) .أما الحرية السياسية، فهي تتضمن المشاركة في الحكم واختيار الحاكم، ومراقبة أعمال الحكام ونقدها . وقد اعتبرت الحرية السياسية في دار الإسلام جزءاً أساسياً من الحرية الإنسانية . فكان أن منحها اللّه تعالى للفرد وهيأ له جميع وسائلها ومناهجها وهياكلها التي تقوم عليها . ومنها حرية الاجتماع والحرية الأسرية، والحرية الفردية والحرية المدنية والحرية الاقتصادية .كذلك فإن الإيمان بالشريعة، كان باباً حقيقياً للسلام في دار الإسلام وذلك من خلال المؤسسات الأخرى التي كفلها، والتي تحفظ حق التملك والتصرف بالملك من بيع وإيجار ورهن . كذلك هي تحفظ حقوق الرقيق وحصاناتهم، مثل تحريم القتل والحصانة الجسدية والعائلية والنفقة والرفق بهم . وقد أمن أيضاً حماية المسافرين من غير المسلمين في دار الإسلام . يقول تعالى: "وإن أحد من المشركين استجارك فأجره"، (التوبة: 6) . كذلك حفظ العهود والمعاهدات . وكتب في عهود الأنفس والأموال . يقول تعالى:"ولا تشتروا بعهد اللّه ثمناً قليلاً . إنما عند اللّه هو خير لكم إن كنتم تعلمون"، (النحل: 95) .