د . عكرمة صبري يقول رسولنا الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم "المؤمنون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم ادناهم، وهم يد على من سواهم"- (أخرجه احمد وابو داود والنسائي والبيهقي والدار قطني والحاكم والهيثمي والزيلعي والمتقي الهندي عن الصحابي الجليل الامام علي بن ابي طالب -كرم الله وجهه ورضي الله عنه- "المؤمنون" وفي رواية: المسلمون . "تتكافأ دماؤهم" تتساوى في الدية والقصاص والارش والجراحات . "يسعى بذمتهم أدناهم" أي أن أهل الذمة لهم الأمان، وأن هذا الأمان مصون ويحترم من قبل المسلمين جميعهم ولو كان الامان صادراً من أقلهم منزلة، وفي رواية "يجبر" بدلاً من "يسعى" ."يد على من سواهم" أي أن المؤمنين مجتمعون على أعدائهم فلا يتخاذلون ولا ينقسمون . ومناسبة هذا الحديث أن جماعة من المسلمين أعطت عهداً وأماناً لبعض المشركين، وكان ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ويقتضي العهد والأمان أن يكون المشركون آمنين على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم خلال مدة معينة متفق عليها . غير أن بعض المسلمين لم يكترثوا بهذا العهد وحاولوا نقضه بحجة أن الذين منحوا هذا العهد من المسلمين كانوا أقل منهم منزلة وعدداً . فأنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الاعتراض، واعتبر المسلمين جميعاً في درجة واحدة، فما يصدر عن بعضهم يكون ملزماً للجميع، وذكر -عليه الصلاة والسلام - هذا الحديث النبوي الشريف " . . .ويسعى بذمتهم أدناهم . ." وهنا تتجلى روعة الإسلام وسموه في التأكيد على وحدة الامة وعلى احترام الناس لبعضهم بعضاً فلا مجال للاستخفاف ولا مجال للطعن من الخلف . ومن مقتضيات "الوحدة" المساواة في الحقوق والواجبات . هذا الحديث النبوي الشريف، رغم قلة عدد كلماته، إلا أن معانيه واسعة وعميقة وعريضة، حيث يشمل ثلاثة مبادىء عامة مرتبطة ببعضها ارتباطاً وثيقاً، وهي: أولاً: التساوي في دماء المسلمين: ويكون ذلك في حالات القتل والقصاص والدية والعاقلة والارش والجروحات، على النحو الآتي: القتل إما أن يكون قتلاً عمداً او قتلاً خطأ، وقتلاً بالتسبب . وأما القصاص فيكون بحق القاتل العمد اذا لم يتنازل اهل القتيل عن حقهم . واما العاقلة فهي عبارة عن الدية التي تفرض على اقارب القاتل الذي يكون قتله بالخطأ او بالتسبب . وأما الدية فتدفع من القاتل العمد نفسه اذا لم يقم عليه القصاص وبالاتفاق مع أهل القتيل . وأما الأرش فهو عبارة عن تعويض عن الجروح والكسور، فالأرش هو دون الدية .ثانياً: التساوي في الذمم: فإذا أعطى مسلم عهداً واماناً لمواطنين غير مسلمين فقد أصبحوا آمنين على انفسهم وأموالهم وممتلكاتهم وأعراضهم وعلى ضوء ذلك فهم في ذمته وفي ذمة المسلمين جميعهم ايضاً . فالمسلم يعبّر عن الجميع وينوب عنهم، فلا يحق لأي مسلم آخر أن ينقض هذا العهد، ولو كان المعطي للعهد أدنى منزلة من غيره . فالمسلمون يمثلون كتلة واحدة ولا مجال للطعن ولا للغدر .ثالثاً: المسلمون يد واحدة فهم يشكّلون جبهة واحدة قوية متماسكة كالبنيان المرصوص يشد بعضهم بعضاً في وجه العدوان، فلا ينقسمون ولا يتفرقون ولا يتخاذلون فكأنهم قلب واحد ويد واحدة في السلم وفي الحرب وتجاه غيرهم في صد أي اعتداء عليهم . وهذا أدق تعبير للوحدة والتعاون بين الأمة الاسلامية جمعاء .واستدل بعدد من الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة، فيقول سبحانه وتعالى في سورة آل عمران "واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا . . ." الآية 103 ويقول عز وجل في سورة الأنفال "واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، واصبروا، إن الله مع الصابرين" آية 46 . ويقول رب العالمين في سورة الصف "إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفاً كأنهم بنيان مرصوص" (الآية 4)، ويقول عليه الصلاة والسلام "المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، ثم شبّك أصابعه"- أخرجه البخاري ومسلم عن الصحابي الجليل أبي موسى الأشعري -رضي الله عنه- ويقول عليه الصلاة والسلام في حديث نبوي شريف آخر "ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى" . متفق عليه عن الصحابي الجليل النعمان بن بشير رضي الله عنهما، فالرسول صلى الله عليه وسلم شبه الأمة الإسلامية مرة بالبنيان ومرة بالجسد الواحد . * رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس