إعداد: محمد صالح القرق كانت عائشة رضي الله عنها حاملة لواء العلم والعرفان في عصرها ونبراساً منيراً يضيء على أهل العلم وطلابه. كانت تأتيها صحابة محمد صلى الله عليه وسلم يسألونها عن عويص العلم ومشكله، فتعطيهم جواباً مشبعاً بروح التروي والتحقيق، مما لا يتسنى إلا لمن بلغ في العلم مقاماً علياً.وتعد عائشة من أبرع الناس في القرآن والحديث والفقه والشعر وأحاديث العرب وأخبارهم وأيامهم وأنسابهم. قال عروة بن الزبير: «ما رأيت أحداً أعلم بالقرآن ولا بفرائضه، ولا بحلال ولا بحرام، ولا شعر، ولا بتاريخ العرب، ولا بنسب من عائشة». وقال أبو عمر بن عبدالبر: «إن عائشة كانت وحيدة بعصرها في ثلاثة علوم: علم الفقه وعلم الطب وعلم الشعر».وكان عروة يقول لعائشة: ياأمتاه لا أعجب من فقهك أقول: زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنة أبي بكر، ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس أقول: ابنة أبي بكر، وكان أعلم أو من أعلم ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو.ومن أين هو؟ قال٬ فضربت عائشة على منكبه وقالت: ياعروة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسقم عند آخر عمره، فكانت تقدم وفود العرب من كل وجه فتنعت له الأنعات، وكنت أعالجها فمِن ثَمّ. من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي