حوار: جمال سالم أكد الشيخ نفيع الله عشيروف، المفتي العام ورئيس الإدارة الدينية المركزية لمسلمي روسيا الآسيوية، أن الوجود الإسلامي في بلاده له جذور عميقة، ولهذا فهو جزء من النسيج الروسي، بل إنه يمثل الدين الثاني من حيث الكم، والأسرع انتشارا بين الشعب، وأوضح أن الدستور يكفل الحرية الدينية لجميع أتباع الأديان بلا تعصب أو تطرف، ويستثمر المسلمون هذه الحرية في الدعوة لدينهم ونشر الوعي به سواء بين المسلمين أو غيرهم، وكشف اهتمام مسلمي روسيا بقضايا الأمة، وأنهم لا يعيشون بمعزل عنها.. بل إن الشعب الروسي كله شغوف بالقراءة عن الحضارة العربية الإسلامية بلا تعصب كما يفعل الغربيون، ونفى تأصل ظاهرة «الإسلاموفوبيا» في بلاده لأن الشعب الروسي بطبعه يؤمن بالتعايش السلمي بين أتباع الأديان ويعرف أن الإرهاب لا دين ولا قومية له. وفيما يلي تفاصيل حوارنا معه خلال زيارته الأخيرة للقاهرة: تشير الإحصاءات إلى تزايد نسبة المسلمين عاما بعد عام في روسيا.. ما أسباب ذلك؟ - نعم، معدلات أعداد المسلمين بالنسبة لعدد السكان في تزايد مستمر لسببين أولهما: تزايد أعداد المسلمين الجدد ممن اعتنقوا الإسلام حديثا وهؤلاء لا نسألهم عن قوميتهم بل نعد لهم برامج لترسيخ العقيدة الإسلامية في نفوسهم.. أما السبب الثاني، فهو أن معدلات الإنجاب بين المسلمين أكثر من غيرهم لإيمانهم بأن الله هو الرزاق مع الأخذ بالأسباب، لهذا نجد أعداد الأسرة المسلمة أكبر من غيرها بوجه عام، ولكن من وجهة نظري تكتمل أهمية الزيادة السكانية وتعتبر الثروة البشرية مهمة إذا كانت تتمتع بتعليم جيد، وعلى وعي بدينهم الصحيح، والبعد عن عوامل الفرقة والتشرذم، كما أن تعاليم الإسلام السمح وأبرزها الالتزام الأخلاقي والنهي عن الموبقات التي ترفضها النفس البشرية السوية مثل العلاقات غير الشرعية، وتحريم المسكرات والمخدرات تعد من عوامل جذب غير المسلمين إلى الإسلام. هل يمثل المسلمون في روسيا كتلة كبيرة؟ وما قصة دخول الإسلام إلى بلادكم؟ - يمثل المسلمون قوة لا يستهان بها من حيث العدد، حيث يمثلون الدين الثاني بعد المسيحية، وهم منتشرون في مختلف الجمهوريات المكونة للاتحاد الروسي، أما من حيث تاريخ وجود الإسلام فإن المصادر التاريخية تؤكد أنه يعود إلى القرون الأولى لظهوره، فمنذ أكثر من ألف عام، وصل المسلمون الأوائل إلى مدينة تسمى «ديربنت»، ومنها بدأ ينتشر نور الإسلام الذي له جذور عميقة داخل الأراضي الروسية، وتؤكد المراجع التاريخية أنه في العام 922 ميلادية أصبح الإسلام دينا رسميا في دولة بولجاريا على نهر الفولجا، وهي تتارستان الحالية، وكثر عدد المسلمين الأوائل في مختلف المناطق الروسية واندمجوا مع السكان الأصليين. نعمة الحرية عاش المسلمون حقبة سوداء امتدت لأكثر من سبعين عاما تحت الحكم الشيوعي الذي عمل على طمس هويتهم بكل الوسائل، فماذا عن الحرية الدينية الآن؟ - الحمد لله الذي أزال الغمة التي عانى منها الآباء والأجداد لعقود طويلة، فقد كانوا لا يستطيعون حتى المجاهرة بنطق الشهادتين وليس أداء العبادات، أما الآن فإن المسلمين في روسيا الاتحادية، والحمد لله ينعمون بالحرية الدينية الكاملة التي يكفلها القانون لجميع أتباع الأديان، ولهذا تمكن المسلمون من بناء الكثير من المساجد الجديدة، كما تم إعمار آلاف المساجد القديمة وأيضا تنشيط المعاهد والمدارس الدينية. هل لدى مسلمي روسيا معرفة بما يجري في الدول العربية والإسلامية أم أن لديهم ما يشغلهم عن متابعة هموم إخوانهم المسلمين في العالم؟ - يعتبر مسلمو روسيا أنفسهم جزءا لا يتجزأ من العالم الإسلامي الكبير، وبالتالي فهم ليسوا منعزلين عن هموم إخوانهم المسلمين في العالم، ويحرصون على الحصول على المعلومات من مصادر محايدة لتجنب سموم الإعلام الغربي. التعليم الديني ماذا عن التعليم الديني في روسيا الاتحادية؟ - الحمد لله لدينا اهتمام كبير بروافد التعليم الديني ابتداء من المساجد التي يزيد عددها اليوم على سبعة آلاف مسجد في مختلف جمهوريات وولايات روسيا الاتحادية، كما يوجد لدينا أكثر من مئة مدرسة دينية على أعلى مستوى في مختلف المناطق الروسية الاتحادية، وتعمل على إعداد وتخريج الأئمة والدعاة الوسطيين، كما تنشئ الجمعيات الإسلامية القديمة والجديدة ملحقات إسلامية مختلفة لتعليم الإسلام واللغة العربية، وتشرف الإدارات الدينية عليها وتعمل على تشجيعها وتنشيطها، ولا شك أن جزءا مهما من التعليم الديني يعتمد على إيفاد طلابنا إلى الخارج واستقبال مبعوثين يقومون بالتدريس. تتعدد القوميات التي ينتمي إليها المسلمون في روسيا الاتحادية، فما مدى التفاهم والتعاون بينها؟ - نعمل باستمرار على تذويب أي فتن عرقية أو مذهبية بين المسلمين ونؤكد للجميع بأن الله خاطبهم على أنهم «إخوة» فقال سبحانه: «إنما المؤمنون إخوة»، ونؤكد لهم أيضا أن التنوع والاختلاف «نعمة»، وليس «نقمة»، حيث يتكامل المسلمون فيما بينهم، ولهذا نناشدهم بأن يتوحدوا ويضعوا مصلحة الدين في المرتبة الأولى من اهتمامهم، والحمد لله على أننا نجحنا في هذا، بدليل أنه في المساجد نجد أبناء قوميات مختلفة يصلون جنباً إلى جنب، والعلاقة بينهم ودية للغاية وهذا ما نحرص عليه باستمرار، لأن مسلمي روسيا صورة مصغرة للأمة الإسلامية، ولهذا يجب أن يطبقوا قول الله تعالى: «إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون». ظاهرة التطرف تعاني دول العالم بدرجات مختلفة من التطرف الذي يتحول إلى إرهاب، فهل تعاني روسيا من تلك الظاهرة؟ - بالطبع، لأن التطرف أصبح ظاهرة عالمية وليس مرتبطا بالإسلام فقط كما يحاول الإعلام الغربي تصويره لأنه يصدر عن أفراد لديهم مفاهيم مغلوطة عن الآخر، بصرف النظر عن دينه، لدرجة أن هناك متطرفين من أتباع الأديان الوضعية وليس السماوية فقط، وأكبر دليل ما يحدث في ميانمار ضد المسلمين، ولا شك أن روسيا الاتحادية عانت - مثل غيرها من دول العالم - كثيراً من جرائم المتطرفين التي أوقعت كثيراً من الضحايا نتيجة الأفكار المتطرفة الهدامة التي تحولت إلى العنف، والحمد لله تمت محاصرة الظاهرة نسبيا عن طريق الوعي من جانب وسيف القانون الرادع من جانب آخر، ونظرا لأن الإرهاب أصبح يطال العالم كله فلا بد من الاصطفاف لمواجهته ووضع تعريف دولي شامل له لتعقب دعاة التطرف وليس منفذي جرائمه فقط.وقد وضعنا استراتيجية شاملة يقوم من خلالها علماء الدين في روسيا الاتحادية بإعادة نشر الوعي الإسلامي الصحيح لقرابة ثلاثين مليون مسلم هم إجمالي عدد المسلمين في الجمهوريات السبع المكونة لروسيا الاتحادية، واستطاع هؤلاء الدعاة المعتدلون الذين تم انتقاؤهم بعناية بتوضيح مفاهيم الإسلام الذي يدعو أتباعه للتسامح والألفة والتعايش بسلام مع الآخر كما يدعو إلى حماية حقوق الحيوان والمحافظة على كل كائنات البيئة، وحرصت دور الإفتاء في مختلف أنحاء روسيا على إعداد وتخريج دعاة وأئمة على أعلى مستوى من الإلمام بالعلوم الدينية، وكذلك العلوم الاجتماعية والنفسية التي تسهل شرح مفاهيم الشريعة الإسلامية الصحيحة التي تدعو إلى الأخوة الإنسانية، باعتبار أن الجميع أصلهم واحد بصرف النظر عن تنوع دينهم الذي هو سنة إلهية في كون الله القائل «ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين. إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم..». تستقبلون مبعوثين من مختلف الدول العربية والإسلامية سواء في رمضان أو غيره ويستمر بعضهم عندكم لتدريس الإسلام، فما المواصفات التي تحرصون على وجودها في هؤلاء المبعوثين؟ - نحرص على أن يكونوا من المشهود لهم بالوسطية والاعتدال الديني فهذا هو منهج الإسلام القويم، حيث يقول الحق سبحانه في شأن المسلمين: «وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا»، ونعتمد في هذا بشكل كبير على ما يرسله لنا الأزهر ووزارات الأوقاف في بعض الدول العربية المعتدلة ليقوموا على مدار العام بنشر صحيح الدين ونقل خبراتهم الدينية لعلماء ودعاة روسيا الاتحادية، وتكمل هذا الدور عودة الدارسين الذين حصلوا على منح للدراسة في الأزهر وغيره من الجامعات الإسلامية الوسطية، كما نطالب المؤسسات الإسلامية الكبرى المشهود لها بالوسطية والاعتدال بأن تقوم بدعم مكتبات روسيا بالمراجع والكتب الدينية التي تحث على التسامح ونبذ الغلو ليطلع عليها المسلمون، لأن الإنسان عدو ما يجهل، وقد لاحظنا أثرا طيبا لهؤلاء المبعوثين إلينا وعودة المبعوثين من عندنا بعد أن تم تزويدهم بالعلوم الشرعية والعربية مما أسهم في نشر الوعي الديني ومحاصرة الفكر المتطرف الذي ينشط في ظل الأمية الدينية وينكمش ويزول مع وجود مصابيح العلم الصحيح الذي يقدمه العلماء الثقات. شغف متوارث قرأت أن الشعب الروسي شغوف بالحضارة العربية والإسلامية، فهل هذا صحيح؟ - شغف الروس بالقراءة عن الإسلام والحضارة العربية موروث ثقافي توارثته الأجيال، وهناك كثير من الروس غير المسلمين مهتمون بدراسة الإسلام، وتعاطفهم مع ما يتعرض له المسلمون من ظلم تاريخي ما زال مستمرا بل ويتزايد، وقد أكد بعض الباحثين المنصفين أن الشعب الروسي عنده استعداد للقراءة والبحث في الإسلام أكثر من غيره من الشعوب، وليس لديهم ما يمنع من تقبل من يعتنق الإسلام عن اقتناع، ولهذا واجبنا أن نعد خططا دعوية جيدة لتعريف الشعب الروسي بصحيح الإسلام، ونستخدم في ذلك التواصل المباشر وغير المباشر ووسائل الإعلام التي تقدم الإسلام باللغة الروسية البسيطة السهلة ويفضل أن يكون الدعاة من الروس الذين يعلمون أن هناك حالة من الفراغ الروحي لدى غير المسلمين.. لهذا رأينا قساوسة تحولوا إلى الإسلام وألّف بعضهم كتبا في الإسلام، فما بالنا بعامة الشعب الذي يعد أرضا خصبة للإسلام بشرط أن نحسن تقديمه. كيف ترى مستقبل المسلمين في روسيا؟ - أنا متفائل بأن المسلمين في روسيا سيكون لهم مستقبل أفضل، لكن هذا سيكون للمسلمين الوسطيين المعتدلين الذين يبتعدون عن ألاعيب السياسة والتعصب، وهؤلاء تحترمهم الحكومة الروسية وتحتفي بهم وسائل الإعلام الروسية لأنهم يقدمون صورة الإسلام الطاهر النقي البريء من البدع والتطرف وسفك الدماء والاعتداء على حرمات الآخرين.