حوار:جمال سالم الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي، ورئيس رابطة الجامعات الإسلامية أحد أبرز علماء المسلمين المهمومين بمشكلات وأزمات الأمة وصناع القرار الفكري فيها، لذا فإن الحوار معه له أهمية خاصة، حيث تطرقنا إلى المشكلات والأزمات التى فرضت نفسها على واقع أمتنا الإسلامية والتي تتزايد بسبب تمكن الكثير من الأمراض من جسدها وعقلها، فأصابتها بالجمود بعد أن كانت تقود ركب الحضارة الإنسانية. لكن رغم الواقع المرير الذى تعيشه الأمة الإسلامية إلا أن د. التركي يمتلك قلباً ينبض بالأمل ويحمل قدراً كبيراً من التفاؤل وإمكانية تجاوز المشكلات والأزمات.. وفيما يلى تفاصيل الحوار الذى أجريناه معه خلال زيارته للقاهرة: في البداية نود التعريف بإيجاز بالرابطة وأهم أهدافها وإنجازاتها؟ - رابطة العالم الإسلامى أكبر منظمة إسلامية عالمية جامعة، تتخذ من مكة المكرمة مقراً لها، وقد أنشئت بموجب قرار صدر عن المؤتمر الإسلامي العام بمكة المكرمة سنة 1962، ورسالة الرابطة تنسيق الجهود في مجالات التعريف بالإسلام وشرح مبادئه وتعاليمه السمحة للعالم كله، وفي الوقت نفسه دحض الشبهات والافتراءات التي تلصق به من خلال المتخصصين حتى تكون الردود علمية ومقنعة تخاطب العقل، وغاياتها الكبرى العمل على جمع كلمة المسلمين، ومساعدتهم في حل مشكلاتهم من خلال تنفيذ مشروعات دعوية وتعليمية وتربوية وثقافية. يشيع البعض أن الرابطة لا تتواصل بشكل كاف مع أصحاب الديانات والثقافات الأخرى، فما ردكم؟ - هذا افتراء لأن العكس هو الصحيح، حيث تشجع الحوار مع أتباع الديانات وأصحاب الثقافات الأخرى في مختلف قارات العالم سعياً منها لتحقيق السلم والأمن والعدل بين البشرية، إلى جانب رسالتها فى محاربة العنف والإرهاب الذى يتخذ الدين ستارا له، وذلك باتخاذ وسائل وقائية من أهمها الحوار الإيجابي والجاد ومنطلقنا في هذا قول الله تعالي: «ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين»، ولهذا فهي عضو في كثير من الهيئات والمنظمات التابعة للأمم المتحدة وتشارك في اجتماعات منظمة التعاون الإسلامي بصفة مراقب بالإضافة إلى مؤتمرات القمة ووزراء خارجية الدول الإسلامية. حلم الوحدة يحلم كل مسلم غيور على دينه بوحدة أمته في مواجهة ما يحاك ضدها من مؤامرات لتمزيقها، فهل للرابطة دور في تحقيق هذا الحلم؟ - هذا الحلم موجود منذ نشأة الرابطة قبل أكثر من نصف قرن، حيث يجب العمل على تنمية التعارف والتعاون بين الشعوب الإسلامية لإيقاظ الوعي المشترك بقضايا المسلمين وتطلعاتهم إلى تحقيق العدل والسلام والاستقرار والعمل على بذل الجهود في علاج المشكلات التي يواجهها العالم الإسلامي، وتقديم العون للمسلمين في حل مشكلاتهم وتحقيق آمالهم المشروعة مع العمل الجاد على بذل الجهود الممكنة لدفع عوامل النزاع والشقاق وفساد ذات البين داخل الشعوب والجاليات الإسلامية، وفيما بينها. تعاني البشرية الآن من إباحة كل أنواع الفواحش برعاية دولية حتى وصل الأمر للدعوة إلى تقنين العلاقات غير الشرعية بين أبناء الجنس الواحد والزواج المثلي بعيدا عن تعاليم الأديان السماوية، فما هو دور الرابطة في مواجهة هذه الدعوات الهدامة؟ - من الأهداف السامية التي تسعى إليها الرابطة منذ إنشائها حتى الآن نشر الفضائل بين الناس وخاصة المسلمين، والإصلاح في الأرض ودفع الإفساد عنها وحث الناس على طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم واتباع الفطرة السوية التي فطر الله الناس عليها والبعد عن الفواحش التي أدت إلى غضب الله وانتشار الأمراض الفتاكة واختلاط الأنساب وكثرة مجهولي النسب وأطفال الشوارع، ولهذا قامت وتقوم الرابطة من خلال فروعها في مختلف قارات العالم بالتوعية بخطورة هذه الفواحش والدعوة إلى الزواج الطبيعي المتفق مع الأديان. بؤر الصراع من ينظر إلى خريطة العالم الإسلامي سيجدها تضم بؤر الصراع الكبرى، سواء بين المسلمين بعضهم البعض أو بينهم وبين غيرهم، فما دور الرابطة في إخماد نيران الفتنة الدموية؟ - لاشك أن أعداء الاستقرار الإنساني بوجه عام، وأعداء الإسلام والمسلمين من تجار الصراع والسلاح بوجه خاص يسعون لإثارة القلاقل والصراعات الدينية والعرقية والمذهبية وغيرها تنفيذا للمخطط الاستعماري «فرق تسد»، ولهذا تسعى الرابطة بكل ما أوتيت من جهد سواء بمفردها أو بالتعاون مع غيرها إلى نشر ثقافة الحوار الحضاري بين شعوب العالم مع السعي لتعميق التعايش الإيجابي والتركيز على القيم الإنسانية المشتركة والتصدي لنظريات الصراع الحضاري التي ترعاها وتروج لها القوى الاستعمارية الجديدة من خلال وسائل إعلام مأجورة. الأمة في حاجة إلى حكماء يصلحون ذات البين ويعملون على إعلاء صوت العقل، فكيف تسهمون في رأب الصدع في الصف الإسلامي؟ - تحاول الرابطة من خلال مؤسساتها المختلفة وخاصة «المؤتمر الإسلامي العام» الذي يُعد أعلى سلطة في الرابطة ويتكون من كبار دعاة الإسلام وعلمائه في مختلف قارات العالم العمل على حل مشكلات المسلمين وتحقيق مصالحهم وآمالهم الخيرة لأنه يعبر عن مشاعر الشعوب والجاليات الإسلامية في العالم ويهتم بذلك منذ إنشاء الرابطة، إلى جانب التأكيد على دعم فكرة التضامن الإسلامي، وإزالة العقبات التي تعترضها من ضعف الوازع الديني، وازدياد النعرات المذهبية وتناقض المصالح الإقليمية والنفوذ الأجنبي والأفكار الدخيلة، كما أن المجلس الأعلى هو السلطة التي ترسم الخطط التي ننفذها من خلال فكر ستين عضواً من الشخصيات الإسلامية المرموقة ممن يمثلون الشعوب والأقليات المسلمة فهؤلاء هم «حكماء الأمة»، وهؤلاء يتعاونون مع غيرهم من المؤسسات الإسلامية المشابهة لرأب الصدع، لأنه يشترط في الأعضاء أن يكونوا من الدعاة إلى الله ولهم نشاط مشهود في مجال الدعوة والفكر الإسلامي. دور المساجد يرى البعض أن تراجع دور المساجد أسهم في كثير من الأمراض الفكرية التي تعاني منها الأمة.. كيف يمكنكم الإسهام في علاج هذا التراجع؟ - يعد المسجد - عبر التاريخ - أحد المؤشرات الرئيسية لبيان حالة الأمة من القوة أو الضعف ويكفي أن نذكر أن الرسول صلي الله عليه وسلم وضع أسس الدولة الإسلامية القوية في المسجد، وحث على إعماره في كل العصور بكل وسائل الإعمار، لأنه يمثل إحدى المؤسسات الكبرى في نهضة الأمة وعزتها، ولهذا تسعى الرابطة من خلال «المجلس الأعلى العالمي للمساجد» الذي يعد أحد مجالسها إلى عمارة المساجد إنشائيا وفكريا وإحياء رسالتها الدعوية والاجتماعية لأداء وظيفتها التي خصها الإسلام بها، والمجلس يتكون من أربعين عضواً يمثلون الشعوب والتجمعات الإسلامية في العالم ويبذل جهدا كبيرا لتشييد المساجد وعمارتها بالعبادة والدعوة والتعليم والإرشاد وحمايتها من الاعتداء عليها أو على ممتلكاتها والتصدي للغزو الفكري الهدام وتقويم السلوك المنحرف في حياة المسلمين وتكوين رأي عام في القضايا والموضوعات الإسلامية، فضلا عن تقديم الخدمات الاجتماعية والتعليمية والتربوية لإحياء دور المسجد في التوجيه والتربية ونشر الدعوة وتقديم الخدمات الاجتماعية ورفع كفاءة الأئمة والخطباء بإقامة دورات تدريبية مستمرة لهم. تضارب الفتاوى وكثرة ظهور الأدعياء الذين يتحدثون عن الإسلام دون علم ووعي برسالته الحضارية أصاب الرأي العام بالبلبلة والحيرة.. كيف يمكن مواجهة هذه المشكلة التي تزيد أمراض الأمة؟ - من المؤسف أن هذه المشكلة والتي لابد من التصدي لها بأساليب فعالة تعاني منها الأمة كلها وخاصة في ظل ثورة الإعلام التي جعلت العالم قرية كونية صغيرة، ومن جانبنا فإننا نعمل على مواجهة فوضى الإفتاء بالتعاون مع مؤسسات الإفتاء في العالم الإسلامي ومنظمات الدعوة من خلال «المجمع الفقهي الإسلامي»، وهو هيئة علمية وأول مجمع فقهي في العالم الإسلامي. ويتكون من مجموعة مختارة من فقهاء الأمة الإسلامية وعلمائها، ويقوم بدراسة المسائل الفقهية ذات الأهمية في حياة المسلمين ويعمل على بيان أحكامها الشرعية المستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية لتقديم الحلول العلمية للمشكلات التي يواجهها المسلمون في الوقت الحاضر وإبراز تفوق وتميز أحكام الشريعة على القوانين الوضعية ونشر الفقه الإسلامي الوسطي ومحاربة التعصب وتساعد المجمع في تحقيق هذه الغايات الهيئة العالمية للعلماء المسلمين. حقيقة موجعة تؤكد الإحصاءات الدولية أن حوالي 90 % من الجوعى واللاجئين والمشردين في العالم يدينون بالإسلام، فكيف يمكن إصلاح هذه الحالة التي تسيء إلى الإسلام والمسلمين؟ - هذه الإحصاءات توجع قلب كل مسلم، وهذه المآسي بعضها يرجع إلينا كمسلمين جهلوا تعاليم دينهم الذي يدعو إلى الوحدة والسلام وإطفاء نيران الحروب والفتن وكذلك تنشيط التكافل الإسلامي من خلال الزكوات والصدقات والوقف الخيرى، وغير ذلك من الأدوات التي تخفف معاناة اللاجئين والفقراء والمشردين وغيرهم من الفئات المستضعفة، وتحاول الرابطة من خلال هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية التي تعد من أكبر المنظمات الخيرية الإسلامية العالمية والعمل على التعاون الجاد والمستمر مع المحسنين لتقديم إسهامهم لإخوانهم المحتاجين والمنكوبين في العالم، ما يسهم في تحقيق العديد من الأهداف أهمها: تثبيت هذه الفئات على الإسلام وإغاثتهم ورفع معاناتهم وتنمية مجتمعاتهم في الجوانب الحضارية سواء كانت دعوية أو تعليمية أو صحية أو اجتماعية وغيرها لكسب ثقة المتبرعين والجهات الداعمة مع مزيد من العناية بذوي الاحتياجات الخاصة وخاصة فيما يتعلق بالتعليم والتأهيل، والعمل على تأصيل روح التطوع والاعتماد على الذات في مجتمعاتنا الإسلامية وبالطبع لن نستطيع القيام بذلك بمفردنا، ولهذا نتعاون وننسق مع الجمعيات والمؤسسات والهيئات ذات الأهداف المشابهة. دعوة غير المسلمين للإسلام أو تصحيح الصورة المشوهة لديننا لم تعد تحتاج إلى «لغة الحناجر الصارخة» بل تحتاج إلى الحوار الهادئ والتخاطب بلغة العلم التي لا يختلف عليها العقلاء، فكيف يمكن استخدام العلم في الدعوة؟ - لغة الحناجر وفصاحة الخطاب تكون مؤثرة في أوساط وتجمعات المسلمين في المساجد وخارجها، لكنها مع غير المسلمين غير ذات جدوى، ولهذا لابد من محاولة إقناعهم بالحق وأن خالق الكون المنظور هو منزل الكتاب المسطور، وقد أدركت الرابطة هذا من فترة طويلة فأنشأت الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة والتي تسعى لإظهار أوجه الإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة المطهرة بمختلف اللغات، مع وضع الشروط والقواعد التي تضبط الاجتهادات في بيان الإعجاز والكشف عن حقائق معاني الآيات القرآنية والأحاديث النبوية المتعلقة بالعلوم الكونية في ضوء الاكتشافات العلمية الحديثة ووجوه الدلالة اللغوية ومقاصد الشريعة من دون تكلف أو تعسف، مع السعي لإمداد الدعاة والإعلاميين في العالم بهذه الأبحاث القيمة للانتفاع منها في دعوة غير المسلمين وقد ساهمت في اعتناق كثيرين للإسلام ممن يتصفون بعقلية «الباحث عن الحق» من دون تعصب مسبق. خلاصة العقول والنوابغ كثيرون من علماء الأمة ومفكريها يطالبون بتطوير التعليم باعتباره أداة التقدم والنهضة وتغيير الواقع المرير الذى نعيشه علميا وحضاريا، وأنتم تترأسون رابطة الجامعات الإسلامية التي تضم قرابة المائتي جامعة في مختلف قارات العالم.. كيف يمكن أن تسهم في نهضة الأمة؟ - تضم الجامعات في أي مجتمع خلاصة العقول والنوابغ، ولهذا فإننا نحاول استخدامها في تشخيص أمراض الأمة ووضع علاج عملي قابل للتطبيق على أرض الواقع وليس مجرد توصيات، وسبق أن قدمنا مقترحات وتوصيات بشأن نهضة التعليم، وقمنا بتوزيعها على المسؤولين وصناع القرار والمفكرين في العالم الإسلامي وبمختلف اللغات ولكن لا تزال تنقصنا الإرادة الحقيقية في التغيير على أن تكون هذه الإرادة متوافرة لدى الجميع حكاما ومحكومين، ولدينا تجارب عالمية لدول استطاعت أن تنفض عنها التخلف وتنهض عن طريق التعليم، ودول أخرى تم تدميرها بشكل كامل إلا أن إرادة شعوبها وحكامها جعلتها في مصاف الدول الكبرى عالميا، ولهذا لابد أن تقود الجامعات قاطرة التنمية ويتم توفير الإمكانات والإرادة لها. يعد التعليم والإعلام من العوامل الرئيسية في نهضة الأمة من كبوتها التي طالت، فكيف تسهم الرابطة في تنشيطهما وعلاج ما بهما من قصور؟ - يتفق العقلاء في كل العصور أنه لا نهضة بلا تعليم عصري - بمفهومه الشامل - ولهذا نجد في العصور الزاهرة من تاريخ أمتنا أن العلماء كانوا في الصدارة، وكان الإنفاق الأكبر يوجه إلى التعليم باعتباره عصب أي نهضة لأي أمة، وقد أدركت الرابطة هذه المعاني فأنشأت قبل ستة عشر عاماً الهيئة الإسلامية العالمية للتعليم وهي تهتم برسم سياسات وأهداف التعليم، ودعمه مادياً ومعنوياً في المناطق التي تحتاج إلى ذلك في العالم الإسلامي ومنها مناطق الأقليات الإسلامية والاستفادة من التجارب التعليمية المفيدة في العالم، والعمل على نقلها في ضوء ظروف كل مجتمع، كما أدركت الرابطة أهمية الإعلام في عصرنا، ولهذا تم إنشاء الهيئة الإسلامية العالمية للإعلام التي تسعى لتطوير مناهج الإعلام الموجه للمسلمين والدفاع عن قضاياهم وتقريب مبادئ الإسلام وتصحيح صورته في أذهان غير المسلمين عبر تحديث الخطاب الإعلامي الإسلامي. الإنسان عدو ما يجهل.. هذه مقولة تتناقلها الأجيال ونراها واضحة في سلوكيات المعادين للإسلام ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم، فكيف نزيل جهل هؤلاء الذين يقعون فريسة لعمليات غسل مخ من الإعلام المعادي لنا؟ - رغم أن هناك متربصين بالإسلام في كل زمان ومكان إلا أن هناك تقصيرا منا في التعريف بالإسلام وبمختلف اللغات ليس من خلال الإعلام فقط بل من خلال سلوكياتنا وأخلاقنا، لأن غير المسلمين يحكمون على الإسلام من خلالنا نحن وللأسف فإن جهال المسلمين يقدمون خدمات ذهبية مجانية لأعداء الإسلام لا يحلمون بها حتى أصبح الإرهاب والتطرف والدموية ملتصقة بالإسلام استنادا إلى بعض أقوال وأفعال هؤلاء الجهال منا الذين أصبحوا معول هدم للأمة وخدمة أعدائها، ويزعمون أنهم على الحق رغم أنهم الأخسرون أعمالا، ولهذا لابد من تنفيذ استراتيجية شاملة للتعريف بالإسلام ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم بمختلف الوسائل في الداخل والخارج.