سئل الفقيه ابن حجر الهيتمي (وهو أحمد بن محمد الأنصاري، الفقيه، الإمام المتوفى عام 974 ه) في خطيب يرقى المنبر كل جمعة، ويروي أحاديث كثيرة، ولا يبين مخرجيها ولا رواتها، فما الذي يجب عليه؟ فأجاب كما في الفتاوى الحديثية له ص 63: ما ذكره من الأحاديث في خُطبه من غير أن يبين رواتها، أو من ذكرها، فجائز بشرط أن يكون من أهل المعرفة في الحديث، أو ينقلها من مؤلفه كذلك، وأما الاعتماد في رواية الأحاديث مجرد قراءتها في كتاب ليس مؤلفه من أهل الحديث، أو في خطب ليس مؤلفها كذلك، فلا يحل له. ومن فعله عُزر عليه التعزير الشديد.وهذا حال أكثر الخطباء، فإنهم بمجرد رؤيتهم خُطبة فيها أحاديث حفظوها وخطبوا بها، من غير أن يعرفوا أن لتلك الأحاديث أصلاً أم لا، فيجب على حكّام كل بلدٍ أن يزجروا خطباءها عن ذلك، ويجب على حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك إن ارتكبه.ثم قال: فعلى هذا الخطيب أن يبين مستنده في روايته، فإن كان مستنداً صحيحاً، فلا اعتراض عليه، وإلا ساغ الاعتراض عليه، بل وجاز لولي الأمر أيد الله به الدين، وقمع بعدله المعاندين أن يعزله من وظيفة الخطابة؛ زجراً له من أن يتجرأ على هذه المرتبة السنية بغير حق.أجل.. ما ينبغي على خطيب أن يصعد المنبر إذا كان لا يدري الحديث الصحيح من الضعيف، بل الموضوع المختلق، لما يترتب على ذلك من الضرر البالغ في تشويه صورة الإسلام لدى العامة والخاصة، وعلى العلماء المخلصين أن يقوموا بتأليف كتب في الخطابة فيها الأحاديث الصحيحة فحسب، لأن الخطبة أمانة وأي أمانة ومن حق الناس علينا أن نُحسن تحضير مادتنا، هي أيام ستة كافية وافية لتحضير أكبر مادة علمية، في عصر انتشرت فيه وسائل التعليم، من الشبكات العنكبوتية الى المراكز الثقافية المنتشرة في أرجاء البلدة المسلمة، والى الكتب المتيسرة، وهي محققة بتحقيقات علمية، وحسبك رياض الصالحين والصحيحين والسنن والمسانيد والمعاجم كمعاجم الطبراني.وليس مقبولاً البتة الجهل في أرض العلم وبين أهل العلم، وقد كنا نصعد المنابر، وننقل للناس أحاديث نحذرهم منها اليوم! وذلك جهلاً منا وتقصيراً ممن ولّونا.وأذكر أن خطيباً ذكر حديثاً في خطبته فسألته عن درجته، وعن المصدر فيما لو أردتُ التوثق والتثبت أو زيادة البحث؟ فقال: هو موجود في مسند الترمذي، ولفظها أيضاً بضم التاء!إن الغرض من الخطب والدروس والمحاضرات والندوات إحياءُ السنة، وإماتة البدعة، وذلك بالوقوف على طائفة من الأحاديث الموضوعة التي يستدل بها الناس على عقيدة أو حكم أو فضيلة أو نهي عن رذيلة ليتميز الخبيث من الطيب، ويبتعد حملة القرآن وخطباء المنابر، ووعاظ المساجد عن رواية الأكاذيب المضادة للشرع والعقل باسم الدين وهم لا يشعرون!ومن أفظع هذه الأباطيل الأحاديث التي تُروى في فضيلة شهر رجب وصيامه، فأغلب الدواوين الدينية الوعظية مشحونة بها، وقد قال الإمام ابن القيم في المنار المنيف: كل حديث في ذكر صوم رجب، وصلاة بعض الليالي فيه، فهو كذب مفترى، وقال أيضاً: وكذلك أحاديث صلاة الرغائب ليلة أول جمعة من رجب، كلها كذب مختلق على رسول الله صلى الله عليه وسلم.ويقول خرشة بن الحر: رأيت عمر بن الخطاب يضرب أكُفّ المترجبين حتى يضعوها في الطعام، ويقول: كلوا فإنما هو شهر كانت تعظّمه الجاهلية. ودخل الصحابي أبوبكرة على أهله وعندهم سلال جدد وكيزان فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجب نصومه. فقال: أجعلتم رجبَ رمضانَ؟ فأكفأ السلال وكسر الكيزان. (أخرجهما الإمام أحمد في مسنده).نعم.. مُني المسلمون في هذه الأيام بضعف الثقافة الدينية الصحيحة، واستيلاء الخرافة الكاذبة، الى جانب انتشار المذاهب الفكرية الهدامة، وذلك حين ذهب العلماء، وخفت مجالس العلم، وتقلصت حلقات الدين الحي من المساجد والجمعيات الإسلامية، فازداد الجهل بدين الله انتشاراً، وسهل على الناس قبول كل ما يسمعون، أو يُلقى إليهم من الأحاديث في المجالس أو الصحف أو المجلات أو الاذاعات أو الخطب. وهذا بلاء عظيم، وشر مستطير، يهدم جانباً كبيراً من الدين، ويعين على انتشار تلك المفاهيم المنحرفة، ويروّج لقبولها واستيلائها على كثير من الناس، ذلك أن شيوع الأحاديث الموضوعة يستخف في عقول الناس ثقافتهم الدينية ويضعف فيهم الاستنارة الإسلامية، ويشوه حقيقة الإسلام عند كثير من المسلمين، فيتخذ أولئك الضالون من تلك الأحاديث تكأة لهم للنيل من الدين الحق، ووسيلة للغمز من مقام الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.أخرج الدارقطني وأبو نعيم وابن عدي من حديث أسامة بن زيد بإسناد حسن كما جزم به العلائي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحمل هذا العلم من كل خلفٍ عدولُهُ، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحالَ المبطلين، وتأويل الجاهلين.وقال فيما رواه الترمذي بإسناد حسن صحيح من حديث ابن مسعود: نضر الله امرأ سمع منا شيئاً فبلغه كما سمعه، فرُب مبلغ أوعى من سامع.