علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقوم بما علينا من واجبات دينية ودنيوية بكل جد ونشاط وإخلاص ثم نتوكل على الله ونفوض أمرنا إليه ولا نربط الأعمال بالنتائج وأن يبقى نشاطنا وجهدنا متصلاً في الحياة حتى نلقى الله راضين قانعين بما قدره لنا . ففي الحديث الصحيح: بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين ألفاً من أمته بدخول الجنة بغير حساب، وعندما سئل عن صفاتهم وخصائصهم قال عليه الصلاة والسلام: هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون .كان من دعائه عليه الصلاة والسلام كما جاء في الحديث الصحيح: اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك خاصمت، اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني، أنت الحي الذي لا يموت والجن والإنس يموتون . وجاء في الحديث الصحيح الذي روى عن عمر رضي الله عنه قوله عليه أفضل الصلاة والسلام: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصاً، وتروح بطاناً . . أي تخرج خاوية البطون وتعود شَبْعَى .وترسيخ رسول الله صلى الله عليه وسلم لفضيلة التوكل في نفوس المسلمين تنطلق من دعوة الخالق عز وجل في كتابه العزيز، حيث تعددت الآيات القرآنية التي تحض المسلم على التوكل على الله بعد استفراغ كل الأسباب، وتعد المتوكلين المخلصين بأوفى الجزاء ومن يتوكل على الله فهو حسبه . والله سبحانه وتعالى: يحب المتوكلين . . ومن أبرز صفات المؤمنين أنهم متوكلون، يقول الحق سبحانه وتعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقاً .عن حقيقة التوكل الذي أوصانا به رسول الله صلى الله عليه وسلم والفرق بينه وبين التواكل يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: التوكل عبادة من أفضل عبادات القلوب، وخلق من أعظم أخلاق الإيمان، بل هو من أعلى درجات المقربين فقد قال العلماء الواصلون التوكل نصف الإيمان فمن أبرز السمات التي ينبغي أن يتحلى بها المسلم أنه متوكل على الله تعالى، يؤدي حق ربه، ويسعى في الحياة ويعمل، ويأخذ بالأسباب، والمقدمات ويدع النتائج كما يريدها الله، لأن الله تعالى أعلم بما فيه الخير والمنفعة، وهو على كل شيء قدير .الأخذ بالأسبابويضيف: في أكثر من آية في القرآن الكريم يأمر الله عباده بالتوكل عليه، ويرتب على هذا التوكل ضمانات طيبة تحبها كل نفس ويهفو إليها كل إنسان، ولكن مفهوم التوكل الصحيح الذي تدور حوله هذه الآيات يجب أن يتضح في نفس كل مؤمن، فليس المراد بالتوكل أبداً أن تلغي إرادتك وتعطل حركتك، وتلقي العبء كله على الله، لأنه هو القادر الكفيل على تحقيق جميع المطالب، فهذا هو التواكل بعينه .ليس من التوكل في شيء أن يترك الناس الأسباب والمقدمات وينتظروا الرزق من دون سعي أو عمل فانتظار الرزق بهذه الصورة ضرب من التواكل والتخاذل، مهما كانت صورة الانتظار حتى ولو كان انتظاراً وقعوداً في المسجد، فالإسلام لا يدعو الناس إلى القعود وانتظار الرزق، لكنه يدعوهم إلى العمل والسعي، ولقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوماً جالسين في ركن من المسجد بعد صلاة الجمعة فسألهم: من أنتم؟ قالوا: نحن المتوكلون على الله، فنهرهم قائلاً: ولا يقعدن أحدكم عن طلب الرزق ويقول اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهباً ولا فضة، كما يقول الله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله . فصورة التوكل الحقيقية، أن يأخذ الإنسان بالأسباب وأن يقوم بما عليه من عمل وسعي، وجد وكد، ثم ينتظر النتائج مفوضاً أمرها لله القادر العليم الحكيم، والتوكل لا يتنافى مع الأخذ بالأسباب بل إن ترك الأسباب تواكل وتكاسل، وتخاذل وتضييع، ولقد جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد أن يترك ناقته على باب المسجد من دون أن يعقلها، فقال: يا رسول الله: أطلقها وأتوكل؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اعقلها وتوكل . ويوضح د . هاشم أن في التوكل على الله، والاستعانة به تقوية لإيمان المؤمن، وتربية له على العزة والكرامة، بحيث لا يتجه إلا لله، فلا يسأل إلا الله ولا يستعين إلا بالله ولا يخشى إلا الله .مفهوم خاطئلكن . . هل التوكل يعنى الاستسلام للمكتوب وعدم الانشغال بتحسين الأوضاع والاجتهاد في العمل كما يفهم البعض؟يقول د .أحمد الطيب شيخ الأزهر: التوكل الذي حض عليه الإسلام وجعله خلق المؤمنين المخلصين لا ينافي الأسباب التي أقام الله عليها نظام هذا الكون، وأجرى عليها سنته، ومضت بها أقداره، وحكم بها شرعه . ومن هنا يدين العلماء سلوك هؤلاء الدراويش الذين يهملون واجباتهم الدنيوية تحت ستار التوكل والفهم الخاطئ للنصوص القرآنية والتوجيهات النبوية الكريمة .إن الإسلام لا يقر السلوك السلبي لبعض المتدينين الذين انقطعوا عن الدنيا وأهملوا واجباتهم، وتركوا الأخذ بالأسباب، ورفعوا شعار التواكل والسلبية استناداً لمفهوم خاطئ، فالله سبحانه وتعالى ربط العمل الإيجابي في أمور الدين والدنيا بثمرة التوكل فأمر المسلمين بالعمل والأخذ بالأسباب وترك النتائج على الله .وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى العمل والكسب الحلال عن طريق الزرع والغرس، والصناعة والتجارة والاحتراف ولو بجمع الحطب كثيرة وشهيرة، وقد رأيناه صلى الله عليه وسلم يعد العدة، ويهيئ الأسباب في غزواته وسراياه، ويتخذ الاحتياطات اللازمة لسلامة جيشه، والمحافظة على جنوده، ويبعث العيون والطلائع الذين كانوا يقومون بما تقوم به أجهزة الاستخبارات - لمعرفة أخبار أعدائه، والتعرف إلى نقاط الضعف عندهم .ثمرات التوكلوللتوكل الحق على الله نتائج إيجابية وثمرات كثيرة تعود بالمنافع الدينية والدنيوية على المسلم المتوكل وأبرز هذه النتائج أو الثمار التي رصدها العلماء ما يلي:* سكينة النفس، وطمأنينة القلب، التي يشعر بها المتوكل على ربه، فلا يشعر بالخوف من الناس، لأنه ما دام يقوم بواجباته لا يخاف إلا من خالقه، والشعور بالأمن والطمأنينة ما أحوجنا إليه الآن حتى تتخلص نفوسنا من كل ما يزعجها ويقلقها وينام الإنسان ويجلس بين أهله وهو مستريح البال، هادئ النفس .* يشعر المتوكل بقوة نفسية روحية . . وفي الحديث من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله، ومن سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن سره أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق بما فيه يده . * ومن ثمار التوكل على الله العزة التي يشعر بها المتوكل، فترفعه مكاناً عالياً، وتمنحه ملكاً كبيراً . ومن النتائج الإيجابية التي تعود على نفس المتوكل على الله: الشعور بالرضا الذي ينشرح به صدره، وقد جعل بعض العلماء الرضا جزءاً من حقيقة التوكل أو درجة من درجاته . . فالمتوكل موقن في قرارة نفسه بأن تدبير الله له خير من تدبير نفسه، وأنه يعيش في كفاية الله تعالى وكفالته ووكالته، وكفى بالله وكيلاً، وكفى بالله كفيلاً، ولهذا ألقى حموله وهمومه عند باب ربه فاستراح من الهم والعناء .* ومن ثمرات التوكل على الله زيادة الأمل في الفوز بما يتمناه الإنسان والنجاة من المكروه، والانتصار على الباطل، فالمتوكل على الله حق توكله لا يعرف القنوط إلى قلبه سبيلاً، ولا يغلبه اليأس، فقد عرف من كتاب الله عز وجل أن القنوط من لوازم الضلال، واليأس من توابع الكفر . . قال تعالى على لسان إبراهيم عليه السلام: قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون.