تعتبر الرياح الموسمية من الظواهر الطبيعية التي استغلها الإنسان في الملاحة الشراعية وركوب البحر . . وتهب الرياح الموسمية في أوقات معينة ولها اتجاهات يعرفها أصحاب الخبرة الذين وظفوا هبوب هذه الرياح في أسفارهم البحرية وعبروا المحيطات ووصلوا إلى البلدان البعيدة إما للتجارة أو للفتوحات أو الغزوات أو للاستعمار والسيطرة والهيمنة . . ونشأت عدة إمبراطوريات أطلق عليها أحد علماء التاريخ بإمبراطوريات الرياح الموسمية . . فلولا هذه الرياح ماحدث التلاقي والتلاقح الحضاري وتوسع بعض الدول الأوروبية التي نشأت وتوسعت في عصر الكشوف الاستعمارية . . وقد انتقل علم الملاحة الشراعية من العرب إلى الهنود الذين مهروا في تطوير علم الملاحة وأخيراً الفرس الذين أسسوا الإمبراطورية الفارسية من خلال التوسع على حساب الشعوب الأخرى . . وقد استغل الأوروبيون في عصر الكشوف هذا العلم وأسسوا إمبراطوريات واسعة منها الإمبراطورية البرتغالية والإسبانية والهولندية والإنجليزية والفرنسية . . وكان لهذه الإمبراطوريات التي توسعت عبر المحيطات الكثير من الأهداف التجارية والسياسية والثقافية والحضارية، وفي المشرق العربي ازدهرت الإمبراطورية العُمانية وسيطرت على الساحل الشرقي لإفريقيا بما فيه جزر القمر وشيشل ومدغشقر .إذاً هذا العلم الذي اكتشفه الملاحون العرب أسهم بطريقة أو بأخرى في ظهور تلك الإمبراطوريات التي سادت خلال حقبة زمنية انتقل خلالها البشر من عصر الظلمات والاستعمار والقوة إلى عصر المكتشفات العلمية . .وجدير بالذكر أن علم الملاحة وركوب البحر ازدهر على يد الربابنة والنواخذة العرب الذين درسوا أوقات هبوب الرياح وفتراتها واتجاهاتها ورسموا من خلال معرفتهم هذه رحلات الأسفار البحرية الشراعية التي لولاها ماتطورت وازدهرت المدن الساحلية التي قامت على استيراد السلع والمواد من خلال حركة الأسفار التي تنطلق في أوقات معينة وباتجاهات معروفة عبر طرق بحرية تسمى (المجاري) وتتبع النجوم التي يهتدي بها البحارة أثناء إبحارهم معتمدين على أدوات بدائية مثل (الديرة) و(الكمان) و(الخرائط) و(الرحمانيات) أي: الإرشادات البحرية . وتعرف عملية الذهاب والإياب عبر السفن الشراعية ب(المعلي) و(السنان) فالمعلي أثناء الانطلاق (إمدبر) (الدبران) والسنان عند العودة . . كل ذلك تضبطه حركة الرياح الموسمية التي يعرفون أوقات هبوبها فإذا كانوا في إفريقيا مثلاً وتغير هبوب الرياح ينادي المنادي وسط البحارة (اذكر بلادك ياغريب) . . منبهاً أصحاب السفن إلى السفر قبل دخول موسم الأمطار أو (البرصات) وهي كلمة هندية تعني الرهبة أو الشدة، ولذا لابد من مغادرة المواني قبل هذه المرحلة . . وإذا ما خالف النوخذا هذه الأوقات فلابد أن يتعرض للأخطار ومنها الغرق كما حدث للعديد من السفن التجارية التي غرقت في قاع المحيط لعدم الالتزام بأوقات السير المعروفة مسبقاً . . وقد يتوقف السفر في فترة زمنية تعرف ب (الغلق) أو (غلق البحر)، حيث لاسفر خلال هذه الفترة التي أشار إليها عالم البحار أحمد بن ماجد الجلفاري فقال: وينبقي معرفة الأرياحومغلق البحر مع المفتاحفغلقه يمكث ربع عاممدة تسعين من الأيام من أول المائتين يافطينالأول المائتين والتسعينافهذه التسعون فيها الغلقحقيق من جاز بها أن يشقىوللحديث بقية . . .a_altaboor@hotmail.com