انشغل العالم شرقه وغربه في السنوات الأخيرة بحقوق الطفل، وتبارت الدول في وضع مواثيق واتخاذ إجراءات وسن تشريعات تضمن حياة آمنة مستقرة لفلذات أكبادنا. ووسط زحمة الأفكار والاقتراحات والمطالبات نسي البعض أو تناسى أن ديننا الإسلامي العظيم جاء بمنظومة كاملة من الحقوق توفر لأطفالنا كل وسائل الرعاية والحماية، وتضمن لهم حياة مستقرة آمنة، وتعدهم إعدادا عقليا ونفسيا وجسمانيا لكي يكونوا أعضاء صالحين في مجتمعاتهم. حتى لا يتوقف دورنا على الانبهار بمواثيق حماية الطفل الغربية، ويكون كل همنا تسول الأفكار والاقتراحات والضمانات من هنا أو هناك. نقدم من خلال هذا الباب ما قررته شريعة الإسلام من حقوق للطفل، تفوقت بها على كل النظم والتشريعات والقوانين ولم يعد مطلوب منا إلا الالتزام بهذه الحقوق والحرص عليها لرعاية أطفالنا وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لهم.رعاية الإسلام للطفل ككيان مستقل تبدأ منذ ميلاده فقد حث الإسلام على حسن استقبال المولود ورعايته أفضل ما تكون الرعاية، فالولد نعمة ورزق من الله عز وجل، ونعم الله ينبغي أن تقابل بالشكر وحسن الرعاية.تقول الداعية والفقيهة المتميزة الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لقد حثنا ديننا العظيم على حسن استقبال المولود، فالولد من أجل النعم وأعظمها، فقد يخير الإنسان بين ماله أو عافيته من جانب وولده من جانب آخر فيختار الولد بلا منازع، وكم رأينا آباء يستسلمون صاغرين لمبضع جراح يفتش عن علة أو سبب لعدم الإنجاب، ويتجرعون صنوف العلاجات التي قد تسقم الأمعاء وربما تقتل بسببها أعضاء أخرى بغية الفوز بنعمة الولد، وكم هدمت بيوت وتفرق أحباب، وبورت أرض لم تحظ بالبشارة بالولد، ولولا عظيم محبته باعتباره المطلوب الأوحد في عمارة الدنيا ما دعا به الأنبياء وما تمناه الأتقياء وما صارت البشارة به قرآنا يتلى ويتعبد به، يقول الحق سبحانه على لسان زكريا عليه السلام: رب هب لي من لدنك ذريةً ثم جاء الرد الرحماني يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سمياً فواجب كل مسلم أن يحتفي بنعمة الولد، وأن يحسن استقباله، وأن يرضى بما قسمه الله له، ولا يسعد بالذكر ويحزن أو يكتئب أو يتضايق بالبنت، فالأنثى أم وأخت وابنة وحبيبة، والولد رفيق وصاحب، وكلاهما عز وعزوة. حفاوة واجبة* من أجل ذلك تؤكد الدكتورة عبلة الكحلاوي ضرورة الحفاوة بالمولود والحرص على آداب استقباله وفي مقدمتها: استحباب التهنئة بالمولود لإدخال البهجة على قلبي والديه، ولا يقلل من شأن العطية كونها أنثى بل يكون ذلك مدعاة لإظهار السرور والفرحة وبيان فضل الأنثى فهي مفتاح الجنة إن أحسن إعدادها. استحباب التأذين له وليكن أول ما يسمعه الوليد اسم الحق والشهادتين لتثبيت الحقيقة الإيمانية بعد إيقاظ الفطرة، ولإعلامه بسر الوجود فتظل الكلمة تسري بأصدائها في قلبه وروحه، فالحياة عبودية لله حي على الصلاة وعمل لإعلاء منهج الله حي على الفلاح وهو سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فعن أبي رافع رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذن في أذن الحسين حين ولدته فاطمة ولذلك كان من مظاهر إحسان استقبال المولود الأذان والإقامة في أذنيه، فبمجرد ميلاد المولود ذكرا كان أو أنثى يؤذن والده في أذنه اليمنى ويقيم في أذنه اليسرى. استحباب تحنيك الطفل، ويقصد بالتحنيك: تدليك فم الرضيع بثمرة حلوة لينة ليتدرب على التذوق ويقوى عليه، وتلك سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد جاء في الحديث الصحيح عن أبي موسى رضي الله عنه قال: ولد لي غلام فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فسماه إبراهيم، وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة ودفعه إلي. وروي أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حنك عبد الله بن الزبير وحنك ولد أبي طلحة من أم سليم سهلة بنت ملحان وسماه عبد الله. من مظاهر حسن استقبال المولود إزالة الأذى عنه، فيحلق شعره، وينظف جسده مما علق به، وأن يطيب بالزعفران اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى. أن يتصدق بوزن شعر المولود فضة بعد أن يحلقه في اليوم السابع من مولده وذلك اقتداء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فعله هو وأولاده.العقيقة.. حق للطفلومن حق الطفل العقيقة وهي الذبيحة التي تذبح عن المولود في اليوم السابع من ولادته شكرا لله تعالى، بإطعام الفقراء والأهل والأحباب وإعلانا لفضل الله تعالى، لأن إطعام الطعام من أفضل خصال الإسلام، وتحدث بنعمة الله تعالى، وفيه مثوبة وأجر ويجب استقبال المولود بالفرح والسرور والدعاء من الأهل ومن جميع الحاضرين، كما أن في العقيقة دفعا لأي مكروه عن الطفل بما يتلقاه من دعوات، وبسبب الإنفاق والإطعام من أجله، وما يترتب على ذلك من خير وافر، ولذلك يقول الرسول صلوات الله وسلامه عليه كل غلام رهينة بعقيقته تذبح يوم سابع ويحلق ويسمى وقال صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: في الغلام عقيقة فأريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى.وقد عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين وكان يحث الناس على العقيقة شكرا لله على نعمة الولد.ومن السنة أن تذبح العقيقة في اليوم السابع من ميلاد الطفل وذلك لجملة الأحاديث الواردة في ذلك والتي تنص على أنها في اليوم السابع، وقد أجمع على ذلك جمهور الفقهاء وأفضل أوقاتها من اليوم السابع بعد طلوع الشمس كما في الأضحية، وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه عق عن الحسن والحسين في اليوم السابع، أما إن لم يفعل في الوقت المستحب وتأخر لعذر قاهر من علة أو إعسار فليس هناك من النصوص ما يمنع ذلك.بقي لمن رغب في تحصيل السنة أن يعجل بذبح شاتين إن أيسر وإلا شاة إن استطاع وعليه فقط أن يتذكر أن الغلام رهينة بعقيقته فيعجل بفك الرهينة، حافظا للسنة شاكرا للنعمة. ويستحب أن ينتفع بالعقيقة كما ينتفع بالأضحية فتقسم أثلاثا، ثلث لصاحب العقيقة، وثلث للفقراء، وثلث هدية للأحباب أو الجيران وتوزع اللحوم نيئة أو تطبخ وتوزع ولا يعطى شيء منها للجزار كما في الأضحية، وتعطى منها القابلة على وجه الاستحباب، ويستحب أن يسمي الله عند ذبح العقيقة ويستحب أيضا أن تذبح نهارا.ختان المولودومن إحسان التعامل مع المولود اختتانه حرصا على نظافته وحماية لصحته وحالته النفسية، وقد سن الإسلام كما تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي الختان في وقت لم يكتشف العلم فيه السر بعد، فقد توصل العلم الحديث إلى أن الزوائد التي تزال بالختان تقي كثيرا من الأمراض وأكدت ذلك الدراسات التي أجريت في كثير من الدول.ودليل الختان في الإسلام ما ورد من أحاديث كثيرة تدل على مشروعيته بصفة عامة منها ما رواه أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من الفطرة والاستحداد والختان.... . وهنا تؤكد الدكتورة عبلة الكحلاوي ضرورة وقف الجدل القائم حاليا في بعض البلدان العربية حول ختان الإناث وفائدة ذلك أو ضرره، وتوضح أن الإسلام لا يجرم ختان الأنثى إذا كانت هناك ضرورة يقدرها الأطباء وظروف البنت والمجتمع الذي تعيش فيه. وتقول ليس من الشرع تجريم ختان الأنثى مادامت هناك حاجة إلى هذا الختان. وهكذا تتضح لنا رعاية الإسلام للطفل منذ خروجه إلى الحياة وإحاطته بسياج من الحماية والتكريم والرعاية وإلزام والديه بكل ما يحفظ له سلامته الجسمانية والعقلية، وما أحوجنا إلى هذه الآداب والتشريعات التي تضمن لهذا المخلوق الضعيف حقوقه وتحميه من وسائل الإهمال والتقصير التي نشاهدها الآن في حياتنا العملية.