النميمة داء خطير انتشر بين بعض الناس، ويتمثل في نقل الكلام بأن يذهب شخص إلى آخر ويقول: قال فيك فلان كذا وكذا، قاصداً بذلك الإفساد وإلقاء العداوة والبغضاء بين المسلمين، وهي من كبائر الذنوب، ومن أسباب عذاب القبر وعذاب النار .عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يدخل الجنة نمّام"، ومرّ عليه الصلاة والسلام بقبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أي في أمر شاق تركه عليهما أما أحدهما فكان لا يستبرئ من بوله، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة" (رواه البخاري ومسلم) .قال أبو حامد الغزالي: "النميمة إنما تطلق في الغالب على من ينم قول الغير إلى المقول فيه، كقوله: فلان يقول فيك كذا، فينبغي للإنسان أن يسكت عن كل ما رآه من أحوال الناس، إلا ما في حكايته فائدة لمسلم أو رفع معصية" .وينبغي لمن حملت إليه النميمة وقيل له: قال فيك فلان كذا ألا يصدق من نم إليه، لأن النمام فاسق وهو مردود الخبر، وأن ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبّح فعله، وألا يظن بالمنقول عنه السوء لقوله تعالى في (سورة الحجرات): "يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم" (12) .ونقل رجل إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كلاماً، فقال: "إن كنت كاذباً فأنت من أهل هذه الآية من (سورة الحجرات): "ان جاءكم فاسق بنبأ . ."، وإن كنت صادقاً فأنت من أهل هذه الآية من (سورة القلم): "هماز مشاء بنميم"، فقال الرجل: أتوب إلى الله يا أمير المؤمنين" .ولقد أمرنا رب العزة بأن لا نطيع هذا النمام، وعلينا أن نحذر منه، فإن من نقل إليك كلام الناس فيك نقل عنك ما لم تقله، وكما يقولون: من نمّ لك نمَ عليك!قال تعالى في (سورة القلم): "ولا تطع كل حلاّف مهين . همّاز مشاء بنميم . . ." (،10 11) .وأنت أيها الصائم لسانك صائم فلا يلغو برفث أو جهل أو غيبة أو نميمة، وأذنك صائمة فلا تسمع لباطل أو لغو، وعينك صائمة فلا تنظر إلى حرام أو فحش، وقلبك صائم فلا يعزم على خطيئة أو إثم، ويدك صائمة فلا تمتد بسوء أو أذى .فهنيئاً لك طهارة الجوارح، ونقاء القلب، وعفة اللسان . د . رشاد سالم