د. أحمد عمر هاشم *كثير من الآباء في عالمنا العربي توارث كراهية البنات وتفضيل الذكر على الأنثى، وهذا سلوك جاهلي لا يقره شرع ولا ضمير حي، فقد أجزل الله أجر وفضل من يرعى البنات ويهتم بتربيتهن تربية جيدة وينفق عليهن من دون بخل أو تقتير.لقد كانت نظرة بعض الناس إلى البنات في المجتمع الجاهلي نظرة خاطئة، امتد بها الخطأ إلى درجة الظلم والإجرام، حيث أصبحت حياة البنت رخيصة، بل كانت تمثل عبئاً ثقيلاً على الأسرة، وعاراً وسبة في حياتهم.. وقد سجل الله عليهم هذا الموقف المخزي الذي يؤكد عدم إنصافهم وعدم عدالتهم، فقال: «وإذا بُشّر أحدهم بالأنثى ظلّ وجهه مسودّاً وهو كظيمٌ يتوارى من القوم من سوء ما بشّر به أيمسكه على هونٍ أم يدسّه في التّراب ألا ساء ما يحكمون».ومن هنا جاء الإسلام بهديه الواضح، فأرسى منهج الحق والعدل، وأقام أسس الإصلاح في شتى المجالات، في الفرد والأسرة، والمجتمع والأمة، في الرجل والمرأة، وفي كل أفراد النوع الإنساني الذي تقع على كاهله أخطر رسالة في الحياة، وكانت النظرة الإسلامية الحانية لطفولة الأنثى البريئة، تشع تألقاً وهدى، وتكشف عن رفض تلك النزعة العدوانية، والظلم الفاضح الذي تدهورت به البشرية في تلك الحقبة المظلمة.لقد رفع الإسلام الظلم عن البنات، ذلك الظلم الذي وصل إلى حد أن يحمل البعض ابنته الصغيرة على ذراعيه، ليدفنها حية، وهي على ذراعيه، أية قسوة هذه؟ وأية صورة من الغلظة تلك الصورة المهولة؟ ماذا يكون حسابهم وعقابهم يوم أن يؤاخذهم الله على ظلمهم الكبير وعدوانهم الخطير؟يقول الحق سبحانه: «وإذا الموءودة سئلت. بأي ذنبٍ قتلت». فقد حرم الإسلام وأد البنات، وهيّأ لهن من أسباب الأمن والاستقرار ما يكفل الحياة المطمئنة، وقرر لهن الحقوق العادلة والإنصاف التام.وهنا نقف على القيمة العالية لتربية البنات، وعلى مدى مكانة من يعول البنات، إنّه قريب من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قريب من رحمة الله، آمن من عذابه إذا استقام على الحق، وأدى واجبه نحو بناته تربية وعناية ورعاية.وإذا كانت العبادات الجاهلية قد انمحت بانقضاء عهدها وبزوغ شمس الإسلام، التي أضاءت طريق الحياة، وأزالت كل التقاليد العفنة، والعادات السيئة، إلاّ أن هناك بعض الرواسب المرة في بعض المجمعات البشرية وتلك الرواسب تتمثل في تبرّم بعض الناس واشمئزازهم إذا ما رزقوا بأنثى، فلا يفرحون بها كما يفرحون بالذكر، ويستقبلونها على مضض، ولا يقتصر الأمر على هذا الحد فحسب، بل إن البعض يتبرّم بزوجه، ويسيء معاملتها، وكأن بيدها شيئاً من الأمر مع أنها لا حول لها ولا قوة، ولا يملك هذا الأمر إلاّ الخالق القادر، العليم الخبير، الذي يفعل ما يشاء ويختار، وحكمته العالية خفيت عن العقول، وهو سبحانه وتعالى له الملك ويخلق ما يشاء، ويهب من يشاء لمن يشاء، فهو العليم بكل شيء، وهو القادر على كل شيء.قال سبحانه وتعالى: «للّه ملك السّماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذّكور أو يزوّجهم ذكراناً وإناثاً ويجعل من يشاء عقيماً إنّه عليمٌ قدير».والإنسان العاقل الذي يؤمن بالله حق الإيمان هو الذي يفرح للأنثى، كما يفرح للذكر ويعلم أن في إرادة الله وحكمته الخير كل الخير، وأن هذا الأمر بيد الله تعالى وحده، وهو على كل شيء قدير.لقد قضى الإسلام على العادات السيئة من وأد البنات، ومن بغضهن، كما قضى على تلك الرواسب الأخرى من كراهية ولادة البنت، وسوء معاملة الزوجة بسبب ذلك، ولكن بقي شيء آخر، من تلك الرواسب، قد يكون أكثر انتشاراً في البيئة الإسلامية، ويجب على كل مسلم معالجته، ذلك هو: تفضيل الولد الذكر على الأنثى في المعاملة.. ففي كثير من البيوت والأسر، إذا كان في الأسرة ولد وبنت، نجد بعض الناس يؤثر الذكر على الأنثى، ويظهر ذلك واضحاً فيما إذا كان ولداً واحداً مع مجموعة من البنات، فيجعل الأب أو الأم للولد معاملة خاصة، وهذا يتنافى مع الجو الإسلامي ويتنافى مع مبادئ الإسلام.إن العدل بين الأبناء مطلوب، وله ثمرته وأثره في التربية والنشأة، وقد نادى الإسلام بالعدل بين الأبناء وكافأ عليه وحذر من التمييز بينهم بسبب الجنس.. فهل نقول سمعاً وطاعة للخالق الرازق الوهاب ؟ *عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر