مدح الله عز وجل في كتابه الكريم الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس فقال سبحانه: «والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين» (آل عمران 134)، كما جاءت في الحث على كظم الغيظ والصفح عن الظالم وبيان الثواب الجزيل على ذلك آيات أخرى من القرآن الكريم، منها قوله تعالى: «وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم» (النور 22)، وقوله تعالى: «ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم» (فصلت 34، 35)، وقوله تعالى: «ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور» (الشورى 43)، كما دلت على ذلك أحاديث كثيرة من أحاديث النبي - صلى الله عليه وسلم - منها: قوله صلى الله عليه وسلم: «ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» (متفق عليه)، وقوله: «ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً» (رواه مسلم)، وقوله: «من كف غضبه ستر الله عورته» وإسناده حسن. وقد تجلى هذا الخلق الكريم في سيرة النبي - صلى الله عليه وسلم - العطرة، ومن أقوال الصحابة الكرام التي تبين هذا قول السيدة عائشة - رضي الله عنها-: «ما ضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم- شيئاً قط بيده ولا امرأة ولا خادماً إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شيء قط فينتقم من صاحبه إلا أن ينتهك شيء من محارم الله تعالى فينتقم لله تعالى» (رواه مسلم)، وكذلك عنها رضي الله عنها: «أنها قالت للنبي- صلى الله عليه وسلم -: هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد؟ قال: لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل ابن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل عليه السلام فناداني فقال: إن الله تعالى قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم. فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد إن الله قد سمع قول قومك لك، وأنا ملك الجبال، وقد بعثني ربي إليك لتأمرني بأمرك فيما شئت: إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين. فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا» متفق عليه، والأخشبان: الجبلان المحيطان بمكة، والأخشب هو الجبل الغليظ. وكذلك قول سيدنا أنس - رضي الله عنه-: «كنت أمشي مع رسول الله- صلى الله عليه وسلم- وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذة شديدة فنظرت إلى صفحة عاتق النبي - صلى الله عليه وسلم- وقد أثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته ثم قال يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء» (متفق عليه). والأدلة السابقة تدل على استحباب الصفح عن الظالم والتجاوز عنه، إلا أن هذا في حق من ليس معروفاً بكثرة الظلم والتعدي على الناس فهذا يستحب عدم الصفح عنه ومعاقبته لينكف شره عن الناس؛ لقوله تعالى: «والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون» (الشورى 39) وغيرها من الأدلة الدالة على استحباب عدم الصفح، قال ابن العربي - رحمه الله -: «ذكر الله الانتصار في البغي في معرض المدح، وذكر العفو عن الجرم في موضع آخر في معرض المدح، فاحتمل أن يكون أحدهما رافعاً للآخر، واحتمل أن يكون ذلك راجعاً إلى حالتين: إحداهما: «أن يكون الباغي معلناً بالفجور وقحاً في الجمهور مؤذياً للصغير والكبير فيكون الانتقام منه أفضل»، وفي مثله قال إبراهيم النخعي: «كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فتجترئ عليهم الفساق. الثانية: أن تكون الفلتة، أو يقع ذلك ممن يعترف بالزلة ويسأل المغفرة فالعفو ههنا أفضل». والله أعلم. د. محمد سليمان النور كلية الشريعة - جامعة الشارقةmsuliman@sharjah.ac.ae