قضاء الصلاة الفائتة هل لا بد من أن يقضي الإنسان ما فاته من صلوات؟ وكيف يتم ذلك؟ (ع.أ - الفجيرة)- يقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: قضاء الصلاة الفائتة واجب، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «من نام عن صلاة أو سها عنها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك». وإذا كان القضاء واجباً بسبب النوم والسهو فهو أولى بالوجوب إذا تعمد الإنسان ترك الصلاة. وكيفية أداء الصلاة الفائتة متروك للإنسان، حسب حالته من صحة أو مرض، ومن أشغال واجبة أو فراغ، فليست هناك كيفية مخصوصة، والمهم أن يبادر بالقضاء ما استطاع، ولا يضر أن يقضي صلاة مغرب في وقت عشاء أو ظهر أو صبح أو غير ذلك، حيث قال العلماء بجواز صلاة القضاء في كل الأوقات من دون كراهة أو حرمة، والله أعلم. المستحقون للزكاة كل عام أخرج زكاة مالي وصدقة الفطر للمتسولين في الشوارع لعدم معرفتي بالمستحقين الحقيقيين للزكاة.. فمن هم الذين يستحقون الزكاة شرعاً؟ وهل لا بد من إخراج الزكاة لهم جميعاً؟ (ح. ك - الشارقة)- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: واجب المسلم أن يتحرى المستحقين للزكاة حتى تحقق أهدافها الاجتماعية والإنسانية والقرآن الكريم أخبرنا بالذين تصرف لهم الزكاة في آية كريمة، هي قوله تعالى: «إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم».وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين أرسله إلى اليمن «فإن هم أطاعوك فأعلمهم أن الله تعالى قد افترض عليهم صدقة أي زكاة تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم».وهذا تعريف موجز لهذه الأصناف الثمانية التي وردت في الآية الكريمة: - الفقراء: جمع فقير، وهو الذي لا يجد من المال ما يكفيه لسد ضرورات الحياة، أو هو من يملك شيئاً قليلاً من المال لا يبلغ حد النصاب الذي تجب فيه الزكاة.- المساكين: جمع مسكين، وهو يشبه الفقير في أنه لا يجد كفايته من مطالب حاجاته الأصلية إلا أن بعض الفقهاء يرون أن المسكين أسوأ حالاً من الفقير بدليل قوله تعالى: «أو مسكيناً ذا متربة» أي: أو مسكيناً كأنه لشدة حاجته قد التصق بالتراب.. وهناك فقهاء آخرون يرون أن المسكين أفضل حالاً من الفقير.. وعلى أي حال فالفقراء والمساكين يتفقون في أنهم يستحقون الزكاة لأنهم جميعاً لا يملكون ما يسد حاجاتهم الأصلية، من مأكل ومشرب وملبس ودواء، وغير ذلك من ضرورات الحياة.- العاملون عليها: وهم الذين يكلفهم ولي الأمر بجمع الزكاة من الأغنياء فهؤلاء يأخذون من الزكاة مقابل عملهم الذي كلفوا به.- المؤلفة قلوبهم: المراد بهم الأشخاص الذين يرى ولي الأمر دفع شيء من الزكاة إليهم تأليفاً لقلوبهم، واستمالة لنفوسهم نحو الإسلام لكف شرهم أو لرجاء نفعهم.- في الرقاب: أي ويُصرف شيء من الزكاة في فك الرقاب بأن يعان المكاتبون بشيء منها لكي يصيروا أحراراً، وهم الذين كانوا أرقاء فكاتبهم من يملكون على أن يدفعوا مبلغاً معيناً من المال ليعتقوهم من الرق، وذلك لأن الإسلام يحبب أتباعه في عتق الرقاب وفي مساعدة الأرقاء على أن يصيروا أحراراً وقد سدت شريعة الإسلام أبواب الرق باباً باباً حتى قضت عليه نهائياً.- الغارمون: وهم الذين عليهم ديون لغيرهم، ولا يستطيعون سدادها فيعطون من الزكاة ما يساعدهم على سداد ما عليهم من ديون.- في سبيل الله: ويصرف جزء من الزكاة في سبيل الله بأن يدفع جزء منها لمساعدة المجاهدين والغزاة ولا سيما الفقراء الذين خرجوا لإعلاء كلمة الله.- ابن السبيل: وهو المسافر الذي نفد ما معه من أموال فيعطى من الزكاة ما يوصله إلى مكان إقامته.ويرى جمهور الفقهاء جواز صرف الزكاة إلى صنف واحد من الأصناف الثمانية التي ورد تحديدها في القرآن الكريم ما دام المزكي يتحرى الأكثر حاجة إلى دفع الزكاة إليه، وهذا هو الأفضل والأنسب.. والله أعلم.