إعداد: عدنان نجم تلعب دولة الإمارات دوراً محورياً في توفير إمدادات الطاقة لدول العالم، وفيما تستثمر مجموعة «أدنوك» 400 مليار درهم على مدى السنوات الخمس المقبلة، لتعزيز فرص النمو، عبر تنفيذ عدد من المشروعات والتوسعات التي تشمل مجالات الاستكشاف، والتطوير، والإنتاج، والغاز، والتكرير، والبتروكيماويات، فضلاً عن خطط النمو والتوسع. تقوم دولة الإمارات بتبني نهج الاستدامة من خلال الطاقة المتجددة. وتنتج شركة «أدنوك» ما يصل إلى 3 ملايين برميل نفط يومياً، وتحتل المرتبة ال 12 كأكبر منتج للنفط عالمياً، وتمتلك 151 ناقلة توصيل نفط. وتعكس الامتيازات التي تمنحها أبوظبي لشركات النفط العالمية النظرة طويلة الأمد التي تتمتع بها بتوجّهها نحو التعاقد مع الشركات الآسيوية والأوروبية والأمريكية على حد سواء. والتنوع في الصفقات التي أبرمتها «أدنوك»، مع أكثر من شركة ما هو إلّا خطوات تسعى بها الإمارات إلى تحقيق استدامة موارد الطاقة وضمان مستقبلها من خلال عدم الاعتماد الكامل على الشركات الغربية. كذلك، تحتضن الإمارات مقر الوكالة الدولية للطاقة المتجددة «آيرينا» في العاصمة أبوظبي والتي تلعب دوراً مهمّاً في تعزيز مكانة الدولة كمركز رائد للمعرفة في مجال الطاقة النظيفة انطلاقاً من جهودها التي تسهم في جمع خبراء الطاقة والوفود العالمية لدعم التقدم وتسريع وتيرة التنمية من خلال مشاركة المعرفة والخبرة في قطاع الطاقة المتجددة الذي يشهد تطوراً متسارعاً. لاعب عالمي وتعمل الإمارات عبر ترؤسها للدورة الحالية 2018 لمنظمة «أوبك»، على الاستمرار في تحقيق الإنجازات الملموسة ومواصلة التركيز وتكثيف الجهود المشتركة الرامية إلى إعادة التوازن إلى سوق النفط العالمية.وتتمتع الإمارات بالمرونة التي تعطي القدرة على التكيف بين الدول أعضاء «أوبك» والدول خارج «أوبك» مما يحقق الاستقرار الذي يرغب فيه كل من المنتجين والمستهلكين.وتسعى الإمارات إلى تنسيق الجهود والاتجاهات بما يخدم المنتجين عبر تحديد حجم الإنتاج وخفض الفائض الموجود في السوق، مما يحقق التوازن بين العرض والطلب ويدفع نحو مزيد من الاستثمارات في قطاع النفط والغاز. وتمكنت دولة الإمارات من تعزيز مكانتها كلاعب رئيسي ومهم في قطاع الطاقة العالمي عبر جهودها المتواصلة للاستثمار في تطوير قطاع الطاقة التقليدي والتوجه نحو الطاقة المتجددة سواء داخل الإمارات أو خارجها، إلى جانب الاستفادة من قدرات الطاقة النووية.وبرزت الطاقة النووية كخيار أمثل لدولة الإمارات حيث إنها تستخدم تكنولوجيا آمنة وصديقة للبيئة وموثوقة، كما أنها مجدية اقتصاديًا، وقادرة على إنتاج كميات كبيرة من الكهرباء. وستسهم الطاقة النووية في تنويع إمدادات الطاقة في الدولة مع ضمان أمن الطاقة في المستقبل، بالإضافة لدعم التنمية الاقتصادية، وتوفير العديد من فرص العمل لمواطني الدولة.وجاء إطلاق برنامج دولة الإمارات للطاقة النووية المدنية بعد تقييم شامل لاحتياجاتها المتزايدة من الطاقة، وقدراتها على إنتاج الطاقة، مع الأخذ بعين الاعتبار التكاليف النسبية، والبيئة، وأمن الإمدادات، وإمكانات التنمية الاقتصادية على المدى الطويل. واحتفلت الإمارات هذا العام باكتمال الأعمال الإنشائية للمحطة الأولى في مشروع محطات براكة للطاقة النووية السلمية، في إنجاز تاريخي يضع دولة الإمارات في المرتبة الأولى عربياً في امتلاك محطة سلمية تجارية للطاقة النووية ولتصبح أول عضو جديد ينضم إلى القطاع النووي السلمي العالمي منذ العام 1985. طاقة المستقبل كذلك ساهمت «جائزة زايد للاستدامة» (طاقة المستقبل) من خلال مشروعات ومبادرات الفائزين بها خلال دوراتها العشر في تحقيق تحول إيجابي في حياة الكثيرين ضمن المجتمعات الأكثر فقراً، كما كان لها دور مهم في تعزيز الابتكار والتعليم وإرساء سياسات جديدة واعتماد أفضل الممارسات في مجال الاستدامة والطاقة المتجددة على مستوى العالم.وقد اكتسبت الدورة العاشرة من الجائزة هذا العام خصوصية كبيرة، كونها تقام في «عام زايد» الذي يجري خلاله الاحتفاء بالإرث الغني للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان- طيب الله ثراه - والذي حرصت الجائزة خلال السنوات العشر الماضية على ترسيخه عبر دعم مشاريع الفائزين بالجائزة والتي ساهمت في إحداث أثر إيجابي في مجتمعاتهم وتعزيز انتشار الطاقة المتجددة واستفادة المجتمعات منها والحد من تداعيات تغير المناخ. وقد أحدثت مشروعات ومبادرات الفائزين في «جائزة زايد للاستدامة» تأثيراً إيجابياً في حياة 307 ملايين إنسان حول العالم طوال عقد من الزمن. كما استفاد 8.5 مليون شخص من برامج التدريب التي وفّرتها الجائزة، في حين ساهمت الجائزة في توفير حلول الطاقة المتجددة لنحو 27.5 مليون نسمة.ويهدف «أسبوع أبوظبي للاستدامة» وهو أكبر تجمع للاستدامة في منطقة الشرق الأوسط، إلى تعزيز الفهم لأبرز التوجهات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية التي توجه مسار التنمية العالمية المستدامة، وتمكين المجتمع العالمي من إدراك أهمية الاستراتيجيات الفاعلة والقابلة للتطبيق في الحد من التغيرات المناخية. الطاقة النظيفة وفي إطار استراتيجية دبي للطاقة النظيفة 2050، تم الإعلان عن أكبر مشروع للطاقة الشمسية المركزة في العالم بنظام المنتج المستقل الطاقة الشمسية المركزة بقدرة 1,000 ميجاواط حتى العام 2030. وتم في العام 2012 الإعلان عن مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية، وهو أكبر مشروعات الطاقة المتجددة في العالم في موقع واحد بمساحة 4.5 كم مربع، في منطقة سيح الدحل على طريق دبي - العين.كذلك، تعد محطة شمس 1، واحدة من أكبر مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية باستخدام الطاقة الشمسية المركزة، ويهدف المشروع لتوفير 7% من احتياجات إمارة أبو ظبي من الطاقة المتجددة.وتقوم المحطة بتوليد الطاقة الكهربائية من حرارة الشمس وليس ضوء الشمس، خلافاً لتكنولوجيا الألواح الكهروضوئية الشمسية. وهي تعتمد في آلية تشغيلها على نظم المجمعات الشمسية المكونة من مرايا خاصة على شكل قطع مكافئ، تقوم بتجميع وتركيز أشعة الشمس على أنبوب مركزي ينقل الحرارة إلى مواقع تسخين، والتي تعمل على توليد البخار الذي يشغل التوربينات التقليدية لتوليد الكهرباء. نموذج «مصدر» منذ إنشائها في 2008، خاضت «مدينة مصدر» في أبوظبي، رحلة جريئة نحو تطوير المدينة البيئية الأكثر استدامة في العالم. ومن خلال استثماراتها الذكيّة، تتبوأ مدينة «مصدر» مرتبة الطليعة في توفير بصمة خضراء يحتذى بها لمدن المستقبل لاستيعاب التوسع الحضري السريع وخفض استهلاك الطاقة والمياه والحد من التلوث والنفايات.ولدى «مصدر» العديد من المشاريع حول العالم بشراكات مع شركات عالمية في مجال طاقة الرياح وغيرها من الطاقة النظيفة، أهمها «مصفوفة لندن»، التي تم افتتاحها في صيف عام 2013، وهي أكبر محطة لطاقة الرياح البحرية في العالم. أما محطة «دادجون» لطاقة الرياح البحرية في منطقة «إيست أنجليا» فتعدّ أحدث استثمارات «مصدر» في قطاع الطاقة المتجددة بالمملكة المتحدة.ولدى «مصدر» شراكات في «توريسول إنيرجي» لمحطات الطاقة الشمسية المركزة في إسبانيا، ومحطة طاقة رياح برية في صربيا، و«ﻫﺎﻳﻮﻳﻨﺪ» أول ﻣﺤﻄﺔ ﻋﺎﺋﻤﺔ ﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺮﻳﺎح اﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺳﻮاﺣﻞ أﺑﺮدﻳﻨﺸﺎﻳﺮ (اﺳﻜﺘﻠﻨﺪا)، ومحطة للطاقة الشمسية في جزيرة «فافاو» بمملكة تونغا، ومشروع تركيب أنظمة الطاقة الشمسية المنزلية في أكثر من 24 قرية بمنطقة «كامب روبنسون» في ولاية هلمند جنوبي أفغانستان، ومحطة لتوليد الطاقة من الرياح في جزيرة أوبولو التابعة لجمهورية ساموا.وتعد «محطة ميناء فيكتوريا» لطاقة الرياح، التي طورتها ودشنتها «مصدر» أول مشروع ضخم للطاقة المتجددة في جمهورية سيشل. وفي العالم العربي تعتبر محطة «الطفيلة» لطاقة الرياح أول مشروع للطاقة المتجددة في الأردن، وفي مصر شكلت محطة «شعب الإمارات» للطاقة الشمسية الكهروضوئية في سيوة أكبر محطة وأول محطة في مصر. كذلك ستصبح «محطة الشيخ زايد للطاقة الشمسية الكهروضوئية»، التي تطورها «مصدر» في العاصمة الموريتانية نواكشوط، عند استكمالها أكبر مشاريع الطاقة الشمسية في إفريقيا.