كان من عادة أهل الكوفة والبصرة ولا سيما الولاة منهم إطعام عامة الناس حيث أقاموا لهم المآدب الخاصة التي حفلت بألوان الطعام. فكان زياد بن أبيه يطعم السابلة والفقراء وذوي الحاجات فكان يغدي ويعشي العامة كل يوم عدا الجمعة فكان يعشي ولا يغدي وكان لا يرد عن طعامه أحداً وكان يطعم في كل يوم على مائدته ألفاً وقد سار بعض أغنياء الكوفة والبصرة على نهج ولاتهم في إطعام الناس فظهرت جماعة يتبارون في عمل الولائم فكان منهم من أرسل الجفان ملأى بالطعام إلى أحياء القبائل وإلى السكك والدروب لإطعام الناس. وكانت هذه الولائم تكثر في شهر رمضان.ونتيجة لاهتمام العرب بالطعام وألوانه وضعوا اسماً لطعام كل مناسبة من المناسبات الاجتماعية فكانوا يطلقون على طعام العرس (الوليمة) وعلى طعام الختان (الأعذار) وعلى طعام الولادة (الخرس) وعلى طعام القادم (النقيعة) وعلى طعام الاحتفاء ببناء الدور (الوكيرة) وعلى طعام الضيوف (المأدبة).في احتفال المسلمين بعيدي الأضحى والفطر كان الأمير يخرج لأداء صلاة العيد صباحاً في المسجد الجامع مع أعوانه في موكب رسمي مهيب تحيطه الحاشية وعليهم الملابس المزركشة وخلفه وأمامه الجند يحملون الأعلام والسيوف وتنحر الذبائح في عيد الأضحى وتوزع على الفقراء الهدايا والصدقات ويتزاور الناس فيما بينهم ويهنئ كل واحد منهم الآخر بالسلامة والصحة ويدعو له بزيارة مكة وقبر الرسول صلى الله عليه وسلم.فنون الفروسيةكان سباق الخيل عند العرب تسلية شعبية لكل طبقات المجتمع فكانت هذه اللعبة تحظى بحب واعتزاز كبيرين بين الناس وكانت الصحراء مدرسة طبيعية لتعليم فنون الفروسية وسباق الخيل وكان العرب ينقلون هذه اللعبة معهم حيثما يحلون وكانت تجرى هذه السباقات بصورة عامة في الأعياد والمناسبات العامة في أرض فسيحة وأقيمت فيها الحلبات الواسعة.وقد نال سباق الخيل اهتماماً كبيراً عند خلفاء بني أمية فكان هشام بن عبد الملك أول من أقام حلبات الخيل كما اهتم بتحسين نسل الخيول، وكذلك الوليد الثاني كان محباً للخيل فجمع منها عدداً كبيراً وأقام حلبة للخيل كان يشهد السباقات فيها مع عدد من الأمراء وكبار رجال الدولة وكانت (رصافة الوليد) مسرحاً لتلك السباقات وقد انتقلت الحلبات هذه إلى بقية الأمصار الإسلامية ولا سيما الكوفة والبصرة وواسط وذكر المسعودي أن ابن هبيرة أمير الكوفة أقام حلبة للسباق فيها.الحماماتبنى العرب في مدن الكوفة والبصرة وواسط الحمامات وكانت في بداية الحكم الأموي محدودة العدد لأن بناءها لم يكن سهلاً ولا ميسوراً ولم تكن الدولة تسمح لأحد ببنائها إلا بعد الحصول على إجازة من قبلها وكان الولاة لا يسمحون ببنائها داخل المدن لأنها تضر بالصحة وحين يسمحون ببنائها خارج المدن ففي أماكن خصصت لها. وكان زياد بن أبيه يمنع بناءها إلا في المواضع التي لا تضر بأحد.وقد بنيت هذه الحمامات بشكل يضمن للمستحم الانتقال التدريجي من الجو البارد إلى الجو الحار وبالعكس حيث كان في كل حمام ثلاثة أقسام كل منها أسخن من الذي يسبقه وكانت تسخن القاعات بواسطة إيقاد النار تحت أرضها ومن أشهر حمامات الكوفة حمام (أعين) وحمام عمر بن سعد. أما حمامات البصرة فكان أشهرها حمام عبد الله بن عثمان بن أبي العاص.وكان الأغنياء يهتمون اهتماماً كبيراً بشخوصهم، فبعد أن يسترخوا لمدة طويلة في الحمام، وبعد أن يعهدوا بأيديهم إلى مقلم الأظافر، كان عدد كبير منهم لا يترددون في تطييب أنفسهم، وفي زيادة بريق عيونهم بتزجيج الحواجب والأهداب بوساطة عجينة أساسها كحل من أصبهان.وكان الفقراء أكثر إهمالاً على الرغم من أن الحمامات العامة كانت كثيرة العدد. وكان الناس أغنياء أو فقراء، يعفون لحاهم التي كانت تحلق من الوسط لكي تميزهم عن اليهود، وكان المرء يستطيع أن يحدد طبقتهم تبعاً للعناية التي ترجل بها اللحية. وكان الرجل يعنى عناية كبيرة بجسمه، وكان الختان من أبرز مظاهر الاهتمام بالنظافة.