كتب: عثمان حسن «لا تلوموني على حبي لرسول الإسلام؛ فحبي وشغفي بالإسلام ورسوله بلا حدود، حتى أن البعض يقول: إنني أخفي إسلامي، وأنا أقول مقولة لشاعر هندوسي: «قد أكون كافراً أو مؤمناً فهذا شيء علمه عند الله وحده، ولكني أود أن أنذر نفسي كمحبٍّ مخلص لسيد المدينة العظيم محمد رسول الله»، فلماذا تلومونني على حبي ودفاعي عن رسول الإسلام الذي أحبه، في حين لم يتعرَّض شخص في التاريخ للظلم الذي تعرَّض له محمَّد في الغرب؟ فأساطير القرون الوسطى، اتهمته بأنه كان كاردينالاً استاء لعدم تعيينه «بابا»، فانفصل عن الكنيسة، وأسس ديانة جديدة، واتهمته رواية فرنسية بأنه شارك مع شخصين آخرين في تكوين نوع من الثالوث الشيطاني! وللأسف فإن مثل هذه الصور الشنيعة راسخة في اللاوعي الجماعي للغرب، وهو ما يفسر العداء الغربي للإسلام.. أليس هذا الظلم دافعاً لي لتوضيح حقيقة رسول الإسلام والدفاع عنه حتى لو كلَّفني ذلك حياتي؟».النص السابق للمستشرقة الألمانية «آنا ماري شيمل» (1922 - 2003)، من كتابها (محمد رسول الله) وهو يبرز العديد من الصفات التي تحلى بها النبي الكريم، غير أن ما هو مهم أيضاً الإشارة إلى الجانب التثقيفي في الكتاب، فقد كان من الأسباب الملحة وراء سعي «آنا ماري شيمل» لتأليفه، هو تصحيح المفاهيم المغلوطة عن الإسلام عند الغرب، حيث تقول «شيمل» في مقدمة الكتاب: (يُعرف الكتاب القارئ الغربي بشكل خاص بنبي الإسلام وثقافة المجتمعات الإسلامية وآدابها ووجدانها وحياتها؛ وهو يصحح مغالطات كثيرة حملتها ثقافة الاستشراق الغربي بمثل ما حملته ثقافة القرون الوسطى من خلط بين الإسلام ووثنية العصور القديمة إثر حديثهم في شعرهم وأناشيدهم عن «تماثيل محمد» أو تعلق الأمر بالمتخيل الغربي الحديث الذي ورث كراهية نبيِّ الإسلام). الرحمة المهداة وتتابع «شيمل» في المقدمة: «إن الحضارة التي رسم معالمها نبيّ الهُدى والسلام لهي جديرة بانتشال العالم من وطأة الصراع السياسي والأيديولوجيات التي تستغل الإنسان أسوأ استغلال، وقيادته إلى بر الأمان عبر إقرار السلام في العالم».لقد أبرزت «شيمل» في كثير من مواضع الكتاب ما كان يتصف به رسول الله من رحمة طالت الأطفال والنبات والحيوانات وغيرها، وتوقفت بإمعان عند الخطوة العظيمة التي دشنها في الارتقاء بالمرأة، مما تعمى عنه العيونُ الغربية حين تخوض بسوء نية في ما يرتبط بتعدد زيجات الرسول صلى الله عليه وسلم، أو حين تُسقط معنى التحرير النسائي في الغرب على مواقف الرسول وأحاديثه، وقد شرحت «شيمل» بدقة دلالات تعدد تلك الزيجات دافعة عن الرسول الكريم تهمة «الشهوانية» التي ألصقت به ومبينةً عمقَ التغيير وعظمةَ التحول اللذين حققهما الإسلام في التعامل مع النساء. تقول «آنا ماري شيمل» معلقةً على بعض أحاديث الرسول الكريم عن المرأة: «ولا يبدو ذلك شبيهاً بالحقوق المتساوية لتحرير النساء بالمعنى الحديث، بل كان خطوةً عظيمة إلى الأمام في نظام اجتماعي كانت فيه البنات يوأدن حياتٍ أحياناً، لأن الآباءَ يخشون من أنهم سيكونون عاجزين عن إطعامهن وتربيتهن». حضور البعد الصوفي واضح في الكتاب، من خلال قراءة «شيمل» لتأثير نبيّ الرحمة في أعمال الشاعر والفيلسوف الباكستاني محمد إقبال أو أشعار ومقولات جلال الدين الرومي التي يحضر فيها النبي الكريم بوصفه «سراج العوالم» و«مجلى الكمال الإنساني».خصت «شيمل» الجزء الثاني من كتابها بحديثها عن شهادة التوحيد في الإسلام، مركزة جل اهتمامها على ما تحمله هذه الشهادة من معان، وما تكتنزه من أسرار ودلالات وإشارات دينية وحضارية. شخصية استثنائية كتبت «شيمل» عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، واصفة إياه بعبارات تدل على ملامح هذه الشخصية الاستثنائية كقولها «الرحمة العالمية»؛ «الرؤوف الرحيم»؛ «الأسوة الحسنة»؛ «الشخصية الفذة»، وكتاب «شيمل» كما يؤكد مترجم الكتاب الدكتور عيسى علي العاكوب «هو خلاصة أربعة عقود من البحث في تاريخ الإسلام، وتخط فيه أسلوباً متميزاً في تقديم الإسلام ونبيّه للغرب؛ أسلوباً مداره إبراز الرحمة المحمدية بأبعادها الإنسانية والكونية، لكن بيقين ومفتاح ترفده المعرفة، هو يقينُ المحبة، ذاك الذي جهرت به حين أعلنت في لحظة مصارحة وصدع بالمكنون المكتوم: «نعم إنني أحبه».هذا الإعجاب الذي وصل إلى درجة الحب والشغف، كما يبين الكتاب، مرده تلك الرسالة التي حملها النبي الكريم، وهي رسالة القرآن الكريم وتعاليمه السمحة للبشرية كافة، وقد عبرت عن هذا، بقولها «القرآن هو كلمة الله، موحاة بلسان عربي مبين، وترجمته لن تتجاوز المستوى السطحي، فمن ذا الذي يستطيع تصوير جمال كلمة الله؟ وبأي لغة؟».هذا يتفق من حيث المعنى والمضمون مع ما قاله شاعر ألمانيا الشهير غوته: «إن أسلوب القرآن محكم، سامٍ، مثير للدهشة، فالقرآن كتاب الكتب، وإني أعتقد هذا كما يعتقده كل مسلم، وأنا كلما قرأت القرآن، شعرت أن روحي تهتز داخل جسمي».ولدت «آنا ماري شيمل»، في إبريل 1922 في مدينة إرفورت الألمانية، شغفت منذ طفولتها بالشرق، وبما هو روحاني وصوفي في الإسلام والأديان الشرقية الأخرى، وبدأت بتعلم العربية عام 1937، كما تلقت دروساً في مبادئ الدين والتاريخ الإسلاميين، وتعلمت الفارسية والتركية وكذلك الأوردية.- صدر لها نحو 80 كتاباً كان لموضوع التصوف الإسلامي نصيب وافرمنها مثل (الأبعاد الصوفية للإسلام عام 1974) و(الوردة والعندليب) عن جلال الدين الرومي، وعن الحلاج صدر لها (الحلاج شهيد الحب الإلهي) و(الحياة والأسطورة)، وغيرها الكثير.- حصلت على درجة الدكتوراه حول مكانة علماء الدين في المجتمع المملوكي في 1945، ألحقتها عام 1951 بدكتوراه ثانية حول مصطلح الحب الصوفي في الإسلام.- زارت تركيا ودرست في «كلية الإلهيات» في جامعة أنقرة. وأصدرت في 1963 بالاشتراك مع «ألبرت تايله» مجلة «فكر وفن»، واستمرت فيها حتى عام 1973، ونشرت في صفحاتها قصائد لأغلب الشعراء العرب المعاصرين ونقلت بعض أشعارهم إلى الألمانية عام 1975. - في 1965 فازت بجائزة «فريدريش رويكارت»، وكانت هذه الجائزة فاتحة للجوائز والأوسمة التي بدأت تنهال عليها من الشرق والغرب.- في العام 1967 عملت في جامعة «هارفارد» وشغلت كرسي الثقافة الهندو- إسلامية، وواصلت اهتمامها بالخط الإسلامي. وتاريخ الإسلام في شبه القارة الهندية. بعد تقاعدها عام 1992، عادت إلى «بون» فواصلت الكتابة عن الإسلام بالألمانية والإنجليزية. في سنواتها الأخيرة نشرت وصفاً لرحلاتها إلى باكستان والهند، في كتاب بعنوان (شرق وغرب) وصدر مترجماً إلى العربية عن المركز القومي للترجمة في القاهرة، بعد وفاتها بعام، حيث فارقت الحياة في «بون» في يناير 2003أما مؤلفها الشهير (محمد رسول الله) فظهر بالألمانية عام 1981.