قال تعالى بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون . والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون . وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسناً وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلاً منكم وأنتم معرضون وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون . ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقاً منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون (البقرة: 81-85) .السؤال: ما علاقة قوله تعالى: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (البقرة: 81) بما قبله؟الجواب: جاء جوابا عن قول اليهود: لن تمسنا النار إلا أياماً معدودة (البقرة: 80) وإبطالاً له، والمعنى: بل تمسكم النار مدة طويلة .كسب السيئةالسؤال: استدل فريق بالآية الكريمة بلى من كسب سيئة . . على خلود صاحب الكبيرة في النار . وهذا على غير معتقد أهل السنة والجماعة . فما تأويل ذلك؟الجواب: المراد بالسيئة في الآية الكفر - والعياذ بالله - بدليل العطف عليه بقوله - سبحانه - وأحاطت به خطيئته . والخطيئة اسم لما يقترفه الإنسان من الجرائم . والإحاطة مستعارة لعدم الإفلات ولشدة الإحكام . وإحاطة الخطيئات هي حالة الكفر، لأنها تجرّئ على جميع الخطايا، ولا يعتبر مع الكفر عمل صالح، فلذلك لم تكن هذه الآية حجة للزاعمين خلود أصحاب الكبائر من المسلمين في النار، فالمسلم لا تحيط به الخطيئات بل هو لا يخلو من عمل صالح، ويكفي براءته من الكفر، وسلامة لسانه من النطق بكلمة الكفر .السؤال: الكسب استجلاب منفعة، والسيئة لا تكون منفعة بل هي ضرر بحت، فكيف جاز أن يقال في الآية: بلى من كسب سيئة؟الجواب: جاء هذا الإسناد على سبيل الاستعارة التهكمية نحو قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم (التوبة 34) .السؤال: ما نوع القصر في قوله تعالى: فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون؟الجواب: قصر إضافي، لقلب اعتقاد اليهود بأنهم لن يخلدوا في النار .السؤال: علام تدل الإضافة في قوله تعالى: خطيئته؟الجواب: توحي بملازمة السيئة لصاحبها حتى تستحيل صفة من صفاته اللازمة له .السؤال: ما وجه بلاغة قراءة خطيئاته وخطاياه بالجمع؟الجواب: للإشارة إلى كثرة جرائم صاحبها، وتنوع فنون كفره .السؤال: لماذا عدل عن التعبير بالمفرد في قوله تعالى: بلى من كسب سيئة إلى الجمع في قوله: فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون؟الجواب: أحسب والله أعلم بمراده أن العدول عن المفرد إلى الجمع يتناسب ومقام الوعيد لليهود، وكأن التعبير بالمفرد ثم بالجمع يوحي بأنه لا نجاة من الخلود في النار لهؤلاء اليهود ومن على شاكلتهم سواء أكانوا أفراداً أم جماعات لاشتراكهم جميعاً في سبب الخلود في النار وهو كسب السيئة وإحاطة الخطيئة، ولا يخفى أن سياق الآية الكريمة هو سياق تعداد جرائم بني إسرائيل، ولذا كان من الملائم - والله أعلم - أن يشملهم الوعيد جميعاً حتى لا يظن أحد أنه بمنأى عن العقاب . والله أعلى وأعلم .وقد علل كثير من المفسرين بأن الغرض من العدول عن الإفراد إلى الجمع في الآية هو مراعاة لفظ من وهو الإفراد، ولذا قيل بالإفراد .أما من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فإن مراعاة معناها يقتضي الجمع، ولذا كان العدول إليه في قوله سبحانه: فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .وهذا التعليل مسوغ لصحة المعنى، ولكنه لا يكشف سر البلاغة في هذا العدول .الوعيد والوعدالسؤال: في قوله تعالى: والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (البقرة 82) وعد لأهل الإيمان، والآية قبلها وعيد لأهل الكفر من اليهود وغيرهم . وهذا دأب القرآن في الجمع بين الوعيد والوعد فما علة ذلك؟الجواب: الحكمة في إتباع الوعيد بالوعد والترهيب بالترغيب إظهار عدل الله تعالى، وكمال رحمته - سبحانه - بوعده، وكمال حكمته بوعيده . والله أعلم .السؤال: مما يلحظ في الحديث عن قبائح بني إسرائيل وتعداد جرائمهم وإخلافهم العهد مع الله تعالى في كل مرة أنه يبدأ بقوله سبحانه: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل . . (البقرة 83) وإذ أخذنا ميثاقكم . . (البقرة 84) فما تعليل ذلك؟الجواب: هذا يدل على جفاء طباعهم، وقسوتهم ونفورهم وعلى تأبيهم على الالتزام بأوامر الله تعالى ونواهيه، وعدم قبول ذلك إلا بالأيمان المغلظة والعهود الموثقة . والله أعلم .السؤال: كيف أمر الله تعالى اليهود بما أمر به المسلمين، وذلك في قوله - سبحانه - وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة . . (البقرة 83) .فالمسلمون مأمورون - في آيات كثيرة - بمثل ما أمر به بنو إسرائيل، فما تفسير ذلك؟الجواب: لأن ما ذكر من أصول الدين التي أمر الله بها في كل شريعة، لاشتمالها على المصالح العامة في كل زمان ومكان فلا يدخلها نسخ كأصل الدين وثوابته وأركانه .السؤال: ما دلالة إتباع الأمر بتوحيده سبحانه بالأمر بالإحسان إلى الوالدين في قوله: وبالوالدين إحسانا (البقرة: 83)؟الجواب: فيه دلالة صريحة على عظيم حق الوالدين، ووجوب طاعتهما في غير معصية والتواضع لهما والإحسان إليهما وبرهما . وقيل في تعليل ذلك أيضاً: لأن النشأة الأولى من عند الله، والنشء الثاني وهو التربية من جهة الوالدين، ولهذا قرن الله تعالى الشكر لهما بشكره فقال: أن اشكر لي ولوالديك (لقمان: 14) .وفي عطف بر الوالدين والإحسان إليهما على الأمر بعبادته إشارة إلى أن شكر المنعم واجب، ولله تعالى على عبده أعظم النعم، لأنه أوجده من عدم، فيجب تقديم شكره على شكر غيره، ثم إن للوالدين على ولدهما نعمة عظيمة، لأنهما السبب في وجوده، فحقهما يلي حق المنعم - سبحانه - بالوجود الحقيقي .وقوله تعالى: وبالوالدين إحسانا من باب ذكر الخاص قبل العام، إشارة لفضله ومزيته على غيره لذكره مرتين مرة بالخصوص ومرة بالعموم، وبيان هذا أن النص جاء صريحاً بالإحسان إلى الوالدين في قوله تعالى: وبالوالدين إحسانا ثم جاء الأمر - ضمناً - ثانية بالإحسان إليهما في قوله تعالى في الآية نفسها: وقولوا للناس حسنا والوالدان مندرجان تحت الناس فيشملهما الأمر بالإحسان إليهما، وهذا للتأكيد على عظيم مكانتهما . والله أعلم .السؤال: ما دلالة ثم في قوله سبحانه: ثم توليتم إلا قليلاً منكم (البقرة: 83)؟الجواب: للاستبعاد أي استبعاد إعراضهم عن الميثاق بعد توثيقه وتأكيده بالأيمان المغلظة . وفي هذا توبيخ شديد لهم .وعليه فالتراخي في الآية مجازي للترتيب الرتبي .عادة راسخةالسؤال: ما سر التعبير بالجملة الاسمية الحالية في قوله سبحانه: وأنتم معرضون؟الجواب: للدلالة على أن إعراض اليهود عن الالتزام بالعهود والمواثيق أمر راسخ عندهم، وصفة ثابتة لهم، وعادة معروفة منهم . ومازالت تلك جبلتهم حتى في عصرنا الحاضر .السؤال: ما الغرض من تعداد جرائم اليهود وقبائحهم في قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله . . (البقرة 83)، وقوله: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم . . (البقرة: 84)؟الجواب: لقطع طمع المؤمنين في إيمان اليهود الموجودين بين ظهرانيهم في المدينة بتعداد قبائح أسلافهم، ولتوبيخ الأخلاف بسوء أفعال الأسلاف .السؤال: ما الغرض من التعبير عن القتل بسفك الدماء في قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم (البقرة: 84)؟الجواب: في قوله سبحانه: لا تسفكون دماءكم كناية عن القتل وأوثر على التصريح بالقتل لزيادة التنفير من القتل بتصويره في صورة مشاهدة بشعة . والله أعلم .alazhry64@yahoo.com