شروط التوبة النصوح ارتكبت ذنوباً كثيرة طوال حياتي التي تمتد لخمسين عاماً وأريد أن أتوب منها . . هل يغفر الله ذنوبي؟ش .ع أبوظبي يقول مفتي مصر د . شوقي علام: من رحمة الخالق سبحانه بعباده أنه يفتح لهم باب التوبة من الحرام- مالاً كان أو سلوكاً مخالفاً - وطاقات الخير تتجدد دائماً أمام العبد، ورحمة مولاه لا تغفل عنه أبداً مهما كان عاصياً أو آكلاً للحرام، فهو سبحانه القائل في كتابه الخالد: "وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات"، بل ينادي عباده من شدة حرصه على قربهم منه يطلب منهم التوبة من الذنوب فيقول: "وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون"، ثم يعلمهم بأن هذه التوبة يجب أن تكون توبة خالصة "نصوحاً" فيقول لهم: "يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحاً"، ثم يحدد لهم شروط قبول تلك التوبة في آية معجزة شملت ما شرحه علماؤنا في مصنفات كثيرة حيث يقول سبحانه: "وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى" . فالتوبة إذاً، لا بد أن يتبعها إيمان يقيني ثم عمل صالح يداوم عليه صاحبه، ثم هداية دائمة مستمرة .وهناك حقائق متعلقة بالتوبة يجب على المسلم أن يعيها جيداً، لتكون توبته إلى ربه توبة "نصوحاً" كما أرادها القرآن الكريم، أولها العلم بشروط التوبة، حيث يؤكد علماؤنا العظام أن شروط التوبة أربعة: الندم بالقلب، وترك المعصية في الحال، والعزم على ألا يعود إلى مثلها، وأن يكون ذلك حياء من الله تعالى لا من غيره، فإذا اختل شرط من هذه الشروط لم تصح التوبة، وقد أضاف بعض العلماء شروطاً أخرى من بينها الاعتراف بالذنب وكثرة الاستغفار .ومن هنا لا يكفي في التوبة قول القائل: (قد تبت) حتى يظهر منه خلاف ما كان عليه، فإن كان عاصياً أو مذنباً أو متجاوزاً ثم رجع إلى تعاليم وأخلاقيات الإسلام وظهر منه العمل الصالح، وابتعد عن أهل الفساد والأحوال التي كان عليها، يكون قد أظهر عكس ما كان عليه .وقد أوضح العلماء أن الذنب الذي تكون منه التوبة لا يخلو من أن يكون: (حقاً لله) أو (حقاً للآدميين)، فإن كان حقاً لله كترك الصلاة مثلاً فإن التوبة لا تصح منه حتى يجتهد قدر طاقته في قضاء ما فات منها، وهكذا إن كان ترك صوماً أو تفريطاً في الزكاة، أما إن كان الذنب من مظالم العباد فلا تصح التوبة منه إلا برد الحق إلى صاحبه، إن كان قادراً عليه، فإن لم يكن قادراً فيجب أن يعزم على أدائه وقت القدرة عليه، وأن يكون ذلك في أسرع وقت .وعلى المسلم أن يعلم أن أهم شروط التوبة هو عدم الإصرار على الذنب أو العودة إليه، وقد حذرنا الخالق سبحانه من الإصرار على المعصية وأكل الحرام، فقال سبحانه: "والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون" . التوكيل في أداء الزكاة لا أجد وقتاً أبحث فيه عن فقراء يستحقون الزكاة ولا أريد توزيع زكاة أموالي على المتسولين المحترفين الذين يتجمعون أمام المساجد وفي الشوارع والمراكز التجارية حيث أرى أنهم لا يستحقونها . . فهل يجوز توكيل أحد أصدقائي أو العاملين معي لتوزيع زكاة مالي؟ز .ي - دبي يقول سالم عبد الجليل وكيل وزارة الأوقاف المصرية: المطلوب من المسلم أن يبحث عن الفقراء والمساكين وأصحاب الحاجة الحقيقية المستحقين للزكاة، ولا يجوز تقديم الزكاة للمتسولين المحترفين الذين يريقون ماء وجوههم ويسيئون لمجتمعاتنا ويشوهون صورتنا .وما دام السائل لا يجد الوقت الذي يبحث فيه عن الفئات المستحقة للزكاة ليقدمها لهم فيجوز له أن يوكل غيره ممن هم أهل للثقة والصلاح والتقوى لكي يدفعوها إلى من يستحقونها، فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث بعض أصحابه ليجمعوا الزكاة وكان يوكل من يشاء منهم لتوزيعها على المستحقين لها، وكان أبوبكر وعمر رضي الله عنهما يفعلان ذلك .