أخذ على الشيخ أنه كثير الانتقاد لما رأوه كثير النصح والحّض على صالح الأعمال وقيل له:وعين الرضا عن كل عيب كليلةكما أن عين السخط تبدي المساويافقال رحمه الله: ان ذلك مقام من أحبك لنفسه، وأما من أحبك لك فلا سبيل، ولما كان حب الله إيانا لنا لا لنفسه فقد نبهنا على عيوبنا وأظهر لنا نقائصنا ودلنا على مكارم الأخلاق ومحامد الأفعال وأوضح لنا مناهجها ورفع لنا معارجها.. ولما أحببناه لأنفسنا ولم نتمكن في الحقيقة أن نحبه له رضينا بما يصدر منه مما لا يوافق أغراضنا وتمجه أنفسنا وتكرهه طباعنا، والسعيد هو الذي رضي بذلك منه تعالى ومن سواه يضجر ويسخط، فنسأل الله تعالى العفو والعافية في ذلك لنا وللمسلمين (روح القدس ص 20). إن من أحببته لنفسك، أي لهواك ونفعك ومصالحك، كثيراً ما تخدعك نفسك فلا تريك فيه المساوئ العظام التي من شأنها أن تبعدك عنه فتخسر ما أنت جانيه منه وبه، حتى عندما ترى فيه عيباً عظيماً قد لا يصلح معه استمرارك معه فإن نفسك ستجمّل صورته في عينك وتمحو أخطاءه من على صفحات وعيك وذاكرتك، من هنا كان عيب كل حب أرضي أنه يسكت عن كثير من الأخطاء انجرافاً وراء لذة أو منفعة، حتى إذا استبّد الخلاف وتحتم الفراق راح كل محب يستعرض عيوب محبوبه السابق متجاهلاً أنه هو نفسه من أحب هذا المحبوب ورآه خير من يمشي على الأرض ويستحق عشقه وصحبته، فعمى الحب الأرضي أصله حب النفس والهوى والمصلحة على عكس ما يظهر من رغبة في المنح والعطاء والتضحية.أما من أحببته لنفسه فأنت أكثر حرصاً على النجاة به من أوحال الدنيا وقاذوراتها، ومن مساقط الهوى ومهاوي الخطيئة، إن الكسب الوحيد في عين كل محبين اجتمعا على الله أن يكونا معاً حيث وكما يرضي الحق سبحانه وتعالى، والمؤمن امرؤ قلم الايمان أظفار نفسه وقلع أنيابها وبالتالي فإنه لا يُحِب ولا يُحَبّ إلا لخير، وللحب عنده أبجدية مقبوسة من حب الله ورسوله ومن حب الفضائل والمحاسن، فإن أقبل على حب ما على سطح الأرض أقبل بصدقه وإخلاصه محباً لا متحيناً لحظة يأخذ فيها كما أعطى أو أكثر، إن أخشى ما يخشاه المؤمن أن يظلم أحداً، فكيف يظلم من أحب أو رافق؟ بل لعله اكثر صبراً وقدرة على معالجة عيوب من أحب حتى يخلصه منها، وهو شأن من يحب لمحبوبه.ويقصد الشيخ الأكبر أن الحق سبحانه وتعالى أحبنا ويحبنا لأنفسنا، ومن هنا شرعت الشرائع ووضعت المسالك وحددت الرتب والمراتب، فهو القدوس الغني عن كل ما سواه وما أمرنا بالواجبات والمندوبات والآداب إلا لخيرنا في الدنيا والآخرة. أما نحن العبيد الضعفاء فإننا أفقر وأدنى من أن نحب الحق لنفسه أي لنفعه فما الذي يمكن أن نقدمه له!؟ فإن أحببناه أحببناه لأنفسنا نستمد منه النور والعطاء في الدنيا والفوز واللقاء في الآخرة. من هنا كان لا بد من أدب الحب مع الله وهو الرضى بما قد لا يروق لنا أو تفقه سره عقولنا، لعلنا بهذا الأدب نفوز برتبة المحبوبية، وهي رتبة عظيمة تحتاج إلى كثير من الجهاد والمجاهدة.إن حبنا لله حب الناقص للكامل، وحب الضعيف للقوي، وحب المحتاج للغني، ولا يمكن أن يفرط ذو عقل بمحبة من يمسك السماء والأرض ومن لا تحدث الحوادث إلا بأمره وقوته، فإن بدا في هذه الحوادث ما يؤلم فررنا إليه لا منه ولجأنا إليه لا لغيره مذعنين لأمره راضين بقضائه وقدره، أما من لم يرض، وأما من يسخط ويغضب، فهو امرؤ مبغض وليس بالمحب وقد آثر أن يبارز ذا الجمال والجلال الكاملين فعليه إثمه وعاقبة عمله.