إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكمعبد قوم شجرة في سالف الزمان، فكانوا يقضون أكثر أوقاتهم حولها وتحتها، يطيفون بها ويقدمون لها القرابين ويسألونها جلب الخير وصرف الضر من دون الله تعالى .وسمع بذلك رجل كان منقطعاً للعبادة في جبل قريب، فعزم على قطع الشجرة . وفي ليلة مظلمة باردة حمل فأسه وترك صومتعه وهبط يريد الشجرة في غفلة وانقطاع من أهل القرية، فلقيه إبليس لعنه الله فقال له:- أي شيء تريد يرحمك الله؟ فقال:- أريد هذه الشجرة التي يعبدها الناس من دون الله لأقطعها .فقال له إبليس، وكان قد اتخذ هيئة رجل عجوز:- ما أنت وذاك؟ تركت عبادتك من أجل هذه الشجرة؟ إن الناس لعابدون إن قطعتها شجرة أخرى وهكذا، فأرح نفسك واترك الشجرة وعد لعبادتك وخف الناس على نفسك .ورفض الرجل النكوص، فتعارك هو وإبليس، فكان الرجل يصرع إبليس المرة تلو المرة، فلما يئس إبليس من ثني الرجل عن عزمه بالقوة، قال، يحتال عليه:- هل لك في أمر هو خير لك من ذلك؟ قال الرجل:- وما ذاك؟ قال:- أنت رجل فقير تعيش كما تعلم على ما يتصدق عليك الناس به، ولعلك تحب أن تستغني عن صدقات الناس وأن تتفضل عليهم وتحسن إليهم وتكسب عند الله أجراً؟ قال:- نعم، إني لأحب ذلك، ولكن أين السبيل؟ قال:- إني معطيك إن تركت الشجرة كل صباح دينارين من ذهب، تجدهما تحت رأسك كلما فتحت عينيك على صباح جديد، فما تقول؟ وفكر الرجل ثم قبل بعرض إبليس وعاد إلى صومتعه وبات ليلته تلك، وفي الصباح مد يده تحت وسادته فوجد دينارين من ذهب ففرح بهما كثيراً .وتكرر ذلك في اليوم الثاني ثم انقطع، وغضب الرجل فأخذ الفأس وانحدر يريد الشجرة، فلقيه إبليس على هيئته السابقة، وتصارعا فغلب إبليس الرجل وصرعه مراراً فقال الرجل: كيف يكون ذلك وقد كنت لا أجد صعوبة في التغلب عليك؟ قال:لقد كنت تغضب لله وتنصره، فنصرك، أما الآن فأنت تغضب لدينارين منعتهما عنك ونسيت الله، فنسيك فغلبتك .