يحار الفكر، ويعجز القلم، وتضن القريحة، في التعبير عن معنى ما، وذلك لفرط أهميته، أو لدقة المدلول المراد إيصاله منه، ولا عجب إن وجدت القرآن الكريم في عبارة وجيزة سهلة يصيب المرام، كاشفا عن حقائق قد تخفى على الكثير من الناس، وإلا فقل لي أي تعبير أدق، وأشمل، وأعظم، وأبلغ في الدلالة على قيمة النفس الانسانية من قول الله جل وعلا: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا (المائدة: 32). والحديث عن الإنسان رجلا كان أو امرأة على هذا النحو يلفت إلى ما ينبغي أن يكون عليه أفراد الجنس البشري في تعاملاتهم. وفي آية أخرى يبين الله تبارك وتعالى جملة من الحقائق المهمة، التي في فهمها فهما صحيحاً توجيه للانسان بما يجب عليه تجاه خالقه، وتأصيل لطبيعة العلاقة التي تجمعه بغيره من بني جنسه كل ذلك في روعة من الإيجاز والبيان الذي لا يمكن أن يصدر إلا من خالق عليم بخلقه وبما يصلحهم. قال الله عز وجل: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيباً. (النساء: 1)، فالحقيقة الأولى التي تضمنتها الآية، أن الله عز وجل هو الخالق، لذا ففي قول الله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم توجيه للناس يما يجب عليهم لله سبحانه من التذلل والخضوع. لأنه خالقهم المدبر لشؤونهم، ثم الحقيقة الثانية وهي أن الله تعالى خلقهم من نفس واحدة وفي ذلك دليل على قدرة الله تعالى المطلقة، فالناس جميعاً على اختلاف ألوانهم وأجناسهم ولغاتهم من نفس واحدة، وفي التنبيه على وحدة الأصل الانساني على هذا النحو إرشاد الى ما ينبغي أن يكونوا عليه من تعاطف وتراحم وحرص على مصلحة بعضهم بعضا، وفي الحقيقة الثالثة: أن الله سبحانه خلق لهذه النفس (آدم عليه السلام) زوجاً (حواء عليها السلام)، قال الله تعالى: وخلق منها زوجها، وفي الإخبار بأن حواء خلقت من آدم ارشاد الى طبيعة العلاقة التي تربط الرجل والمرأة، فحواء جزء من آدم، وآدم الأصل، ولا شك أن الجزء يحن إلى الأصل ويميل إليه، بينما يسعى الأصل لضم جزئه، مع شعوره الدائم بالشفقة والحنو عليه، وفي الحقيقة الرابعة يخبر الله تبارك وتعالى بأن الناس جميعاً رجالا ونساء مصدرهم واحد (آدم وحواء) قال الله تعالى: وبث منهما رجالاً كثيراً ونساءً، وفي ذلك تأكيد على قدرة الله المطلقة، وما ينبغي أن يكون بين الناس من الود والتراحم وبالذات الرجل والمرأة وذلك لما خلقه الله تعالى فيهما من دواعي الرحمة.الزوجة الصالحةوقد خص الله جل وعلا هذا المعنى بآية تؤسس للعلاقة بين الرجل والمرأة بما لا تجده إلا في القرآن الكريم قال الله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (الروم: 21). يخبرنا الله عز وجل في هذه الآية ببعض الحجج الواضحة الدالة على قدرة الله تعالى وعظمته، وأنه سبحانه الإله الحق المستحق للعبادة، ولا شك ان استهلال الآية بهذه المقدمة. ومن آياته، ثم الامتنان على عباده خلق لكم لافت ودافع لإمعان النظر في الدلائل والنعم المذكورة بعد ذلك، فقول الله عز وجل: خلق لكم من أنفسكم أزواجا أي خلق لكم من جنسكم زوجة تناسبكم بما يجعل العلاقة بينكم علاقة تجاذب لا تنافر، وما أودعه الله عز وجل في طرفي العلاقة مما يدعو للتلاقي والترابط يدل دلالة واضحة على قدرة الخالق سبحانه ويشهد على عظمة النعمة، وقول الله تعالى: لتسكنوا إليها يدل على أن الزوجة الصالحة سكينة للنفس، وراحة للبال، وفي ذلك اشارة الى أهمية التوافق الفكري بين الزوجين وقول الله تعالى: وجعل بينكم مودة ورحمة فيه إرشاد إلى أن ما ينتج من محبة وعطف ثمرة ما خلقه الله تعالى فيهما من دواعي التلاقي المتعددة، وما هيأه من أسباب الطمأنينة للمرأة بجوار الرجل والسكينة للرجل بجوار المرأة وهي اسباب نفسية بالدرجة الأولى، وان ما يتولد بين الزوجين من الود والشفقة من توفيق الله سبحانه وتعالى، وعليهما أن يسعيا لتحصيله عن طريقه، ولا شك أن هذه المعاني حقائق تلمسها الأسر المؤسسة على تقوى الله سبحانه وتعالى.شقائق الرجالوالرسول صلى الله عليه وسلم كلفه الله عز وجل بإبلاغ ما انزل اليه وبيانه قال الله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس (المائدة:67) وقال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون (النحل:44). وقد قام صلى الله عليه وسلم بإبلاغ وبيان ما نزل عليه خير قيام.والقرآن الكريم يتكلم عن خلق الانسان وما فطر عليه، والرسول صلى الله عليه وسلم يمثل الفطرة السليمة في ارقى صورها، لذلك نجد ان اقواله وأفعاله صلى الله عليه وسلم تنسجم وما في كتاب الله تعالى تماماً.روى الإمام أحمد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة فالنبي صلى الله عليه وسلم عبر عما في الفطرة السليمة من محبة النعم التي خلقها الله عز وجل للانسان وقد اختار النبي صلى الله عليه وسلم منها النساء والطيب ولعل فيما استلهمناه من النص القرآني اجابة عن سر تقديم النساء على غيرهن من المحبوبات، وأما الطيب فإنه يلائم النفوس الزكية ولا ازكى من نفسه صلى الله عليه وسلم وقوله: وجلعت قرة عيني في الصلاة يبين أن لذة مناجاة الله عز وجل لا تعادلها لذة، وأن الانسان يجد في المدركات بالبصيرة ما لا يجده في المدرك بالحواس، وان نعيم الدنيا ينبغي ألا يلهي عن نعيم الآخرة. ومحبة النساء أمر فطري، ولذا لما سئل النبي صلى الله عليه وسلم من احب الناس اليك؟ قال: عائشة، فقيل: لا نعني اهلك، قال: فأبو بكر فالمرأة حبيبة الرجل أما وأختاً وزوجة، وهي الشريك الأول للرجل في هذا الكون للعمل على عمارته وأداء الرسالة المنوطة بهما فيه.وروى الإمام أحمد عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاماً قال: يغتسل وعن الرجل يرى أنه قد احتلم ولا يرى بللاً قال لا غسل عليه فقالت أم سليم هل على المرأة ترى ذلك شيء؟ قال: نعم إنما النساء شقائق الرجال فالنبي صلى الله عليه وسلم يقرر هنا حقيقة أرشد اليها القرآن الكريم وهي أن المرأة شقيقة الرجل لها ما له وعليها ما عليه إلا ما ثبت انه خاص بطرف دون الآخر، وقوله صلى الله عليه وسلم شقائق يعني أن النساء نظائر الرجال وأمثالهم كأنهن شققن منهم. ولك ان تتأمل في القصة شجاعة أم سليم وحرصها على معرفة الحق، وأن النساء كن يجدن لهن مكانا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألنه، ويتعلمن منه، وأن في قوله صلى الله عليه وسلم إنما النساء شقائق الرجال قاعدة كلية تهيئ أفراد المجتمع لعلاقة أسرية متكافئة نابعة من مشاعر الألفة والرحمة التي تكون بين الأشقاء.استوصوا بالنساء خيراًوروى البخاري عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فحدا (أنشد للإبل كي تسرع) الحادي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارفق يا أنجشة (غلام حبشي كان حسن الصوت) ويحك بالقوارير. شبه النبي صلى الله عليه وسلم النساء بالقوارير للطفهن، ورقتهن، وضعف بنيتهن، وسرعة تأثرهن. وأمر الحادي بأن يتمهل حتى لا يعرضهن لما يؤذيهن، أو يؤثر في عواطفهن، ولا أظن ان وصفا يمكن ان يعبر عن ظاهر النساء وباطنهن مثل هذا الوصف، وهو يعكس إحاطة النبي صلى الله عليه وسلم بحال النساء وطبائعهن، كما يدل على رحمته صلى الله عليه وسلم بهن، لذلك كان صلى الله عيه وسلم حريصا على الوصية بهن. روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيراً، فإن المرأة خلقت من ضلع، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته، لم يزل أعوج، فاستوصوا بالنساء. فمن منطلق علمه الدقيق والعميق بأحوال النساء يوصي النبي صلى الله عليه وسلم هذه الوصية البليغة بهن فقوله: استوصوا بالنساء خيرا أي ليوص بعضكم بعضا بالنساء خيرا، وإذا طُلب من شخص ان يكون ناصحا في شيء ما، فإن الطلب يحمل له رسالة بأن يكون قدوة فيما طلب منه، وهذا أبلغ في الوصين بهن، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم يكرر الوصية لأهميتها. وبين الوصيتين يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأن المرأة خلقت من ضلع أعوج ولعل في ذلك اشارة لما يكون بينها وبين الرجل من اختلاف في التكوين والطباع قد ينشأ عنه بعض النزاع فيرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن بعض الفروق بين الرجل والمرأة لا يمكن تغييرها، وعلى المرء ان يتأقلم معها بما يوفر للأسرة السعادة والهناء فمثلاً الخشونة والقوة صفات مميزة للرجال، وعلى العكس من ذلك النساء، وربما رأى بعض الأزواج في تصرفاتهن الملائمة لطبعهن اعوجاجا فيحاول تقويمه دون جدوى، وذلك لأنه راجع لأصل الخلقة فنبه النبي صلى الله عليه وسلم إلى النهج السوي في التعامل مع الزوجات. وهذا التغاضي عن الاعوجاج يكون في المباحات وتجاوزها يوجب التقويم وقد تكررت وصية الرسول صلى الله عليه وسلم بالنساء وبأساليب مختلفة تعكس اهتمام النبي صلى الله عيه وسلم بالمرأة ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي فقوله صلى الله عليه وسلم: لأهله يعني خيركم لعياله وأقاربه ومن أقرب الأقارب الزوجة، وقد ذهب بعض العلماء إلى أن المقصود بالأهل الزوجة، وقوله: وأنا خيركم لأهلي تقرير لحقيقة ترشد إلى الاقتداء به صلى الله عليه وسلم في عشرته لأهله، وأن الخيرية لا تتحقق إلا بذلك.مما سبقت الإشارة إليه مجملاً نستطيع القول ان المرأة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم هي الحبيبة، والشقيقة. هي انسانة لطيفة رقيقة، هي أحلى متع الدنيا، هي شريك الرجل ومعينته في أداء رسالتهما في الحياة. ترى بعد ذلك هل قدر المرأة أحد كرسول الله صلى الله عليه وسلم؟