لنتفق من البداية على أن نبوءتك هي الكلمات، وشعرك شاهد وقصيدك حاضر . عرفنا من قبل أن السذج لهم النبوءة والعقلاء لهم الشعر، والشعر يعني الرجاحة والفكر . لا يمكن لشاعر ومفكر وحكيم أن يقول كلاماً ساذجاً . الآن ما القصة إذاً ولماذا هذا الجدل في اسمك؟ أيضاً لقبت بأبي الطيب وهذا ضاع أمام سطوة الحديث عن ادعائك النبوة . كيف يدعي النبوة شاعر في العصر العباسي والدولة الإسلامية أخذت صيتها وحروب الردة شاهدة على مصائر من ادعوا النبوة؟ يروى أن أبا الطيب سجن في حمص للأسباب ذاتها .كان المتنبي يشتهي أن يلقب بهذا اللقب وإلا لماذا سجن؟ لكن عندما رجع إلى عقله اقتنع بأن نبوءته الكلام، واعتبرها نزعة طفولية أراد منها لفت الانتباه، ولفت الانتباه ساقه إلى السجن مهيناً ومقيداً . لا يمكن لشاعر أن تقيد يده ورجله ولا يقول شيئاً، سيفخر بأن لسانه لم يقيد ولن يستطيع أي كان أن يغلق فمه . هناك رواية تقول إن أبا الطيب لقب بالمتنبي لفطنته (زعم أبو محمد عبدالكريم بن إبراهيم النهشلي أن أبا الطيب إنما سمي متنبياً لفطنته) - (العمدة لابن رشيق ص 451) .الفطنة دليل الذكاء والذكاء ذروة العقل الراجح وصل إلى القمة، وعندما تألف النفس ما جانسها يتآلف الشاعر مع لغته في الجودة والحس وشرف المعنى . فلا تجد معنى مبتذلاً ولفظاً مشتهراً مستعملاً . أما إذا عدنا يا أبا الطيب إلى دفاعك عن نفسك وأنك ما ادعيت يوماً أنك نبي إنما هي دسائس الحساد، فسنجد أن سلاحك ضعيف وحجتك باطلة لأن كل القصة أنك أردت لفت الانتباه ووجدت ما تريد كان المتنبي في مجلس سيف الدولة إذا ذكر له قرآنه أنكره وجحده وقال له ابن خالويه النحوي يوماً في مجلس سيف الدولة لولا أن أخي جاهل لما رضي أن يدعى بالمتنبي لأن معنى المتنبي كاذب . ومن رضي أن يدعى بالكذب فهو جاهل . فقال: لست أرضى بأن أدعى بذلك . وإنما يدعوني به من يريد الغض مني . ولست أقدر على المنع (طبقات الأدباء ص 369 - 371) .يبدو أن هذه الحكاية إذا كانت حقيقية فهي في الأيام الأولى من إقامة المتنبي عند سيف الدولة لأن ردوده دائماً على ابن خالويه عنيفة أما في هذه الحكاية فهو يدافع بهدوء عن نفسه كأنه لم يتعود المكان الجديد بعد، ولا يريد عداوات منذ البداية، وهو الفطن الذي خبر الحياة . عداوات في مجلس سيف الدولة وهو بغيته، ليتحمل قليلاً في البداية . لكن عندما يحين دوره سينقض على ابن خالويه معلم وأستاذ سيف الدولة الذي كان له تأثير كبير فيه، لكن مع الأيام ضاق صدر الشاعر وخانه هدوؤه واتزانه .يا دعي ويا أعجمي مالك وللعربية؟ هذه بعض سهام المتنبي لعدوه اللدود ابن خالويه لكثرة ما انتقده في شعره وفي خلقه .من سياق هذه الحكاية نعرف أنها حدثت في الأيام الأولى عند سيف الدولة وحكاية ادعاء النبوة مازالت طازجة ينفيها المتنبي مع الوقت، لكن التهمة حاضرة وعليه أن يثبت غير هذا . إذا قبل المتنبي أن يأتي إلى سيف الدولة كان صيت لقبه منتشراً في العراق وسوريا والجزيرة العربية .وجد ابن خالويه فرصته في أن ينال من عدوه، بل إن موقف المتنبي كان ضعيفاً ورده لا يقنع . وعندما وقف المتنبي على رجله ونسي اللقب أو حاول أن يثبته بسيرته وشعره استطاعت حجته أن تقوى فلسانه سيف وذخيرته طلقات من الكلمات تضرب القلب فتدميه .يطلق أعيرته في وجه عدوه فيترنح من واقع الضربات ويختل توازنه . طلقة لتذهب مكره، وأخرى لتذهب عقله .