أنت والله العزيزفي غزوة بني المصطلق قال عبدالله بن أبي بن سلول رأس المنافقين في المدينة: لئن رجعنا إلى المدينةِ ليخرجنَّ الأعزُّ منها الأذل، وعندما عَلِم ابنه عبدالله بأمر أبيه تبرأ من فعله وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله، أنت والله العزيز وهو الذليل وإن شئت لنخرجنه من المدينة .ولما سمع عبدالله أن الرسول صلى الله عليه وسلم يريد قتل أبيه قال: يا رسول الله، بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت تريد ذلك فمرني بقتله، فوالله إن أمرتني بقتله لأقتلنه وإني أخشى يا رسول الله إن قتله غيري ألا أصبر عن طلب الثأر، فأقتل به مسلماً فأدخل النار . وقد علمت الأنصار أني من أبر أبنائها بأبيه . فقال له رسول الله: خيراً ودعا له وقال: برَّ أباك ولا يرى منك إلا خيراً . فلما وصل الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمون إلى المدينة من تلك الغزوة وقف عبدالله لأبيه في الطريق قال: والله لا تدخل المدينة حتى يأذن لك رسول الله بالدخول . فأذن رسول الله بدخوله .شجاعة أم عمارةتقول أم سعد بنت سعد بن الربيع: دخلت على نسيبة بنت كعب أم عمارة فقلت لها: يا خالة اخبريني خبرك . فقالت: خرجت يوم أُحد أول النهار، وأنا أنظر ما يصنع الناس ومعي سقاء فيه ماء، فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أصحابه والغلبة والقوة للمسلمين . فلما انهزم الناس انحزت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت أُباشر القتال وأذب عنه بالسيف، وأرمي عن القوس، حتى خلصت الجراح إليّ .تقول أم سعد: فرأيت على عاتقها جرحاً أجوف له غور، فقلت: من أصابك بهذا؟قالت أم عمارة: قمئة أقمأه الله (أذله وأهانه) ولما ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل يقول: دلوني على محمد فلا نجوت إن نجا . فاعترضت له أنا ومصعب بن عمير وأناس ممن ثبتوا مع رسول الله فضربني هذه الضربة، فلقد ضربته على ذلك ضربات ولكن عدو الله كان له درعان .قال عليه الصلاة والسلام في حقها: ما التفت يميناً ولا شمالاً يوم أُحد، إلا ورأيتها تقاتل دوني .أين المخرجعن محمد بن زيد، رضي الله عنه، قال: اجتمع عليٌّ، وعثمانُ، والزبيرُ، وطلحةُ، وعبدُالرحمنِ بن عُوفٍ، وسعدٌ، رضي الله عنهم، وكان أجرأهم على عمرَ بن الخطاب، عبدالرحمن بن عوفٍ، قالوا: يا عبدالرحمن، لو كلمتَ أمير المؤمنينَ للناسِ فإنَّه يأتي الرجلُ طالبُ الحاجةِ فتمنعهُ هيبتُك أن يكلِّمكَ في حاجته حتى يرجع ولم يكلِّمْك، قال: يا عبدالرحمن، أنشدُك الله أعليٌّ وعثمانُ وطلحةُ والزبيرُ وسعدٌ أمروك بهذا؟قال: اللهمَّ نعم، قال: يا عبدالدحمن، والله لقد لنتُ للناس حتى خشيت الله في اللين، ثم اشتددت عليهم حتى خشيت الله في الشدة، فأين المخرج؟فقام عبدُالرحمن يبكي وهو يجرُّ رداءه ويقول: أفٍّ لهم بعدَكَ أفٍّ لهم بعدك .درهم واحديحكى أن امرأة جاءت إلى أحد الفقهاء، فقالت له: لقد مات أخي، وترك ستمئة درهم، ولما قسموا المال لم يعطوني إلا درهماً واحداً! فكر الفقيه لحظات، ثم قال لها: ربما لأخيك زوجة وأم وابنتان واثنا عشر أخاً، فتعجبت المرأة وقالت: نعم، هو كذلك، فقال: إن هذا الدرهم حقك وهم لم يظلموك، فلزوجته ثمن ما ترك، وهو يساوي 75 درهماً ولابنتيه الثلثان وهما يساويان 400 درهم، ولأمه سدس المبلغ وهو يساوي 100 درهم، ويتبقى 25 درهماً توزع على إخوته الاثني عشر وعلى أخته ويأخذ الرجل ضعف ما تأخذه المرأة، فلكل أخ درهمان ويتبقى للأخت - التي هي أنت - درهم واحد .