أرسى الإسلام مبادئ الحوار الراقي بين الناس، وعلّمهم كيف يتحاورون ويختلفون ويتناقشون في أدب ورقي من دون أن يحدث بينهم نزاع يفسد علاقات المودة ويهدر فرص التواصل .والإسلام يدرك أن من طبيعة البشر أن تختلف رؤاهم ومشاربهم ومعتقداتهم وأذواقهم وما يحبون ويكرهون، ولذلك لم يصادر حقهم في الاختلاف، حيث يقول القرآن الكريم: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك، لكن هذا الاختلاف بين الناس لا ينبغي أبداً أن يكون منطلقاً للصراع ولا مبرراً للشقاق والتنابز بالألقاب، بل ينبغي أن يكون هذا الاختلاف وذاك التنوع دافعاً إلى التعارف والتآلف بين الناس من أجل تحقيق ما يصبون إليه من تبادل للمنافع وتعاون على تحصيل الأهداف الإنسانية والاجتماعية، وإثراء الحياة بكل ما هو نافع ومفيد والنهوض بالمجتمع فكرياً وثقافياً وحضارياً . ومن هنا يقول القرآن الكريم في شأن العلاقة بين الأمم والشعوب على ما بينهم من خلافات في العقيدة والعادات والتقاليد والمصالح: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا . فالتعارف هو الخطوة الأولى نحو التآلف والتعاون في جميع المجالات، وإذا كان هذا هو شأن العلاقة بين الأمم والشعوب المختلفة في العقيدة، والتي قد تتصادم مصالحها فما بالنا بالعلاقة بين المسلمين الذين أمرهم قرآنهم بالحوار والتفاهم والتلاقي والتعاون والتضامن والاعتصام بحبل الله المتين، وغير ذلك من المترادفات التي تؤكد ما ينبغي أن يكون عليه الحال بين المسلمين؟الاحترام المتبادللذلك كان الحوار الذي يحث عليه الإسلام ويأمر به حواراً عقلانياً راقياً، يقوم على الاحترام المتبادل بين المتحاورين، يحترم كل متحاور فيه وجهة نظر الآخر حتى لو كان رأيه مخالفاً تماماً لفكره . كما أن هذا الحوار يقوم على التسامح . فالخلاف في الرأي وفي الفكر وفي الاعتقاد لا يجوز أن يفسد ما بين الناس من علاقات تعاون ومشاعر مودة ومحبة، وروابط وصلات قربى، ولذلك شاعت على ألسنة العقلاء عبارة: الخلاف في الرأي لا يفسد للود قضية .فالإنسان كما يعطي لنفسه الحق في أن يكون له رأيه الخاص ووجهة نظره المستقلة ينبغي أن يعطي الحق ذاته للآخرين ذلك أن من أبرز حقوق الإنسان أن يكون له رأيه الخاص ووجهة نظره المستقلة، بل ومن حقه أن يكون له معتقده المختلف . فكل فرد في هذا الوجود له شخصيته المستقلة . ومن هنا فإنه لا يجوز للإنسان مهما كان علمه وفكره وثقافته أن يضيق صدراً بالآراء المخالفة لرأيه، ليس فقط في مجال الأمور الدينية أو أمور الحياة العادية، بل حتى في أمور الفكر والسياسة، فلا يجوز لطرف من الأطراف أن يدعي لنفسه أنه وحده الذي يملك الحق المطلق، وأن غيره يقف في الطرف المقابل الذي يتساوى مع الباطل . وعلى الجميع أن يتذكر قول الإمام الشافعي وهو يجسد أرقى صور التسامح الفكري واحترام آراء المخالفين: رأينا صواب يحتمل الخطأ ورأي غيرنا خطأ يحتمل الصواب .لقد بلغت السماحة في الفكر الإسلامي المستنير حدا لا نظير له، عبر عنه الإمام الفقيه الشيخ محمد عبده، رحمه الله، قائلاً: إذا صدر قولٌ من قائل يحتمل الكفر من مئة وجه ويحتمل الإيمان من وجه واحد يحمل على الإيمان، فلا يجوز حمله على الكفر، ويعقب الشيخ على ذلك قائلاً: فهل رأيت تسامحا مع أقوال الفلاسفة والحكماء المسلمين أوسع من هذا؟علينا أن نتخلق بأخلاق الإسلام في حواراتنا ومناقشاتنا، وأن ندرك أن الإسلام لم يحثنا على الحوار لنتنازع ونتقاتل ويسفه بعضنا رأى بعض . فالحوار الذي أرسى الإسلام أسسه ليس هدفه مجرد فك الاشتباك بين الآراء المختلفة . وإنما هدفه الأكبر إثراء الفكر وترسيخ قيمة التسامح بين الناس، وتمهيد الطريق للتعاون المثمر فيما يعود على جميع الأطراف بالخير . والحوار بهذا المعنى قيمة حضارية ينبغي الحرص عليها والتمسك بها وإشاعتها على جميع المستويات .يجب أن نعلم الأجيال الجديدة كيف تتحاور من دون شجار، وكيف تختلف من دون خسائر، وعلى العلماء والمفكرين والمثقفين أن يكونوا قدوة حسنة لعامة الناس، فالواقع المؤلم أن بعضاً من المثقفين والمفكرين يمارسون إسفافاً في حواراتهم ومناقشاتهم وخلافاتهم، وكثيراً ما تحدث مشادات عنيفة تخرج بهم عن نطاق الموضوعية، وربما يتطور الأمر إلى شجار وتماسك بالأيدي بين الأطراف المختلفة في الرأي، لأن كل جانب يريد فرض رأيه بشتى السبل . ولا يقتصر ذلك على المشتغلين بالسياسة والشأن العام فقط، بل ينسحب على شريحة لا يستهان بها بين المشتغلين بالفكر والثقافة بصفة عامة، حيث يصل الأمر في أحيان كثيرة إلى حد الخروج من مناقشة الفكر بالفكر إلى الشتائم والتجريح الشخصي الذي لا صلة له بالنقاش الموضوعي . وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على ضحالة في الفكر وقصور في الحجة وفقر في المنطق .وهذا الخروج عن الموضوعية في الحوار على هذا النحو أمر لا يليق بالإنسان الذي كرمه الله، وفضله على بقية الكائنات، وميزه بالعقل، وجعله خليفة في الأرض ليعمرها بالخير، ويملأها بالعمل، وينشر فيها الحق والعدل والأمن والسلام .عضو هيئة كبار العلماء في الأزهر