أكد عدد من علماء الشريعة الإسلامية أن فتاوى تحريم تطعيم الأطفال ضد الأمراض الخطرة بزعم تعارض التطعيم مع قدر الله، من الضلال الذي ينبغي أن يواجهه المسلمون بكل حسم، حيث يؤدي إلى قتل أطفال أبرياء أو إلحاق الضرر بهم في حين أمرنا ديننا بتوفير مقومات الحياة الكريمة لهم، وتقديم كل صور الحماية لأجسادهم وعقولهم .وقال العلماء: إن الجهات التي تحركها قناعات دينية خاطئة وفتاوى بعيدة كل البعد عن أحكام الإسلام ومقاصد شريعته تحول جهلها بحقائق الدين الإسلامي ومقاصد شريعته السمحة إلى أداة قتل لأطفال أبرياء، الأمر الذي يتحمل وزره هذه الجهات البعيدة كل البعد عن آداب الإسلام وتشريعاته وأخلاقياته التي تنطلق جميعها لتحقق مصلحة الإنسان .كانت جماعة متطرفة في باكستان قد هاجمت مؤخراً فرقة طبية للتطعيم ضد مرض شلل الأطفال حيث قتلت 12 من رجال الأمن والعاملين في الفرقة، وهي الجريمة التي قوبلت بردود فعل غاضبة من العلماء وخبراء الصحة والجماهير المسلمة في كل أرجاء العالم الإسلامي، ودانتها دولة الإمارات بأشد عبارات الإدانة والاستنكار على لسان وزير خارجيتها سمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان .في البداية يؤكد وكيل الأزهر الأمين العام لهيئة كبار العلماء، د . عباس شومان، إدانة الأزهر بكل علمائه وهيئاته لهذا الإجرام الذي يرتكب ضد أطفال المسلمين والأذى البدني الذي يلحق بهم، ويصل إلى درجة القتل باسم الدين، ويرى أن الإفتاء بتحريم التطعيم يعتبر اعتداء موجباً للعقاب شرعاً وبالتالي لا بد من معاقبة هؤلاء المتطرفين الذين يلحقون أبلغ الضرر بأبناء المسلمين وتتعدد ضحاياهم في أكثر من بلد إسلامي، لأنهم يضللون المسلمين ويقتلون ويؤذون أطفالهم، استنادا لمزاعم باطلة فلا يمكن لشريعة جاءت كل أحكامها لمصلحة الإنسان أن تقر أمراً يلحق ضرراً بالإنسان . فتاوى خاطئة من هنا يطالب د . شومان كل علماء الأمة الإسلامية في كل مكان بالتصدي لهذا الباطل والقيام بدعم حملات التوعية ضد مرض شلل الأطفال، ونشر الوعي السليم بخصوص مقاومة الأمراض وعلاجها، وضرورة التصدِّي لبعض الفتاوى التي ظهرت في الآونة الأخيرة، والتي تحرم التطعيم ضد مرض شلل الأطفال في دول شرق آسيا وغيرها من الدول الإفريقية؛ لخطورة هذا المرض الذي يُعرِّضُ الأطفال للموت أو الشلل في بعض الأطراف .ويؤكد وكيل الأزهر أن مجمع البحوث الإسلامية، وهو أكبر هيئة شرعية في العالم الإسلامي، ويضم علماء شريعة وأطباء ناقش هذا الأمر الخطر في جلسته الأخيرة وأصدر بياناً دان فيه هذه الفتاوى الخاطئة التي تحرم التطعيم بزعم أنه يتعارض مع قدر الله، وطالب الآباء والأمهات في مختلف أنحاء العالم الإسلامي بعدم الالتفات إلى هذه الفتاوى الخاطئة والقيام بتطعيم أطفالهم ضد مرض شلل الأطفال وغيره من الأمراض الخطرة التي تهدد حياة أولادنا، خاصة ونحن نعيش في عصر تلاحقنا فيه الأمراض الخطرة وتحيط بنا وبأولادنا من كل جانب .وجاء في بيان مجمع البحوث الإسلامية: "لما كان شلل الأطفال يعرض أطفالنا للموت أو الشلل في بعض الأطراف، فيصبح الطفل عاجزاً طوال حياته، ولما كنا مأمورين بدفع الضرر عن النفس لذلك يناشد مجمع البحوث الإسلامية جميع الآباء والأمهات ألا يتبعوا تلك الدعاوى التي تحرم التطعيم ضد هذا المرض الخطر" . وسيلة مثلى للوقاية ويضيف د . شومان: لقد عبر شيخ الأزهر عن غضبه الشديد من استمرار هذه الفتاوى التي تشوه صورة الإسلام في كل مكان، وطالب علماء مجمع البحوث ببذل كل جهودهم لمواجهة شلل الأطفال الذي اختفى من بلدان العالم بفضل التطعيم، باستثناء دول محددة مثل باكستان وأفغانستان ونيجيريا، وقال: لابد أن يتعاون علماء ودعاة الإسلام مع الأطباء على توعية المسلمين بضرورة الاستمرار في حملات التطعيم من دون انقطاع، باعتبار ذلك الوسيلة الوحيدة لتحقيق هدف استئصال شلل الأطفال عالمياً، حيث يحرص الإسلام على جلب المصلحة ودرء المفسدة، خصوصاً أنه أصبح معلوماً وبشكل علمي ويقيني أن اللقاح ضد شلل الأطفال يمثل الوسيلة المثلى للوقاية من هذا المرض، فضلاً عن أن اللقاح وسيلة ذات جدوى اقتصادية عالية لأنها من جهة قليلة التكاليف ومن جهة أخرى تقي أبناء الأمة من الإصابات والمضاعفات التي يمكن أن تنجم عن هذا المرض .ويطالب الأمين العام لهيئة كبار العلماء بتشكيل حملات مكونة من أطباء متخصصين وعلماء من الأزهر للتوعية بضرورة التطعيم ضد هذا المرض، ودحض الاعتقادات الفاسدة التي تعوق ذلك والتي يزعم أصحابها أن الشريعة الإسلامية ترفض أو تتحفظ على التطعيم لتعارضه مع قدر الله، ويقول: هذه أكاذيب ما أنزل الله بها من سلطان حيث تؤكد شريعتنا الإسلامية على وجوب فعل كل ما يحمي الإنسان من الأمراض، ويوفر له الحماية الصحية البدنية والنفسية وأرشدت إلى طرق الوقاية، وعلى رأسها النظافة حتى لا يحل الداء، فمقاصد الشريعة الإسلامية خمسة وهي: حفظ النفس، والعرض، والعقل، والمال، والدين ومن التدابير المحققة لحفظ النفس البشرية منع الاعتداء عليها بما يتلفها ووجوب الوقاية بالابتعاد عما يضرها والتداوي إن حل الداء بها، ويثمن وكيل الأزهر دور المؤسسات التي تعنى بالطفل وتعمل على نشر الثقافة الصحية وسبل الوقاية، ومنها منظمة الصحة العالمية، مؤكداً انزعاج الأزهر من بعض حملات التشكيك التي تتعرض لها منظمة الصحة العالمية وجهودها الخاصة بحملات التطعيم ضد مرض شلل الأطفال بمزاعم لم يثبت العلم صحتها وكذبها الواقع، ما أدى إلى انتشار المرض في بعض الدول الإسلامية التي ابتليت بجماعات متطرفة لا تعرف حقائق الإسلام وتسيء إليه بسفاهات غريبة، مشيراً إلى أن التقارير التي تأتي إلى الأزهر من المؤسسات والمنظمات المعنية بهذا الأمر، تثبت أن السبب الرئيسي في انتشار هذه الأفكار في بعض المجتمعات الإسلامية هو الجهل من البعض ورفض التطعيم خوفًا من الإصابة بالعقم، أو لتعارض التطعيم مع قدر الله، وهذا الأمر أوجب على الأزهر أن يتحمل المسؤولية لتوضيح الحقائق للجميع وتأكيد أن التطعيم كعلاج وقائي للأمراض هو من مقاصد الشريعة الإسلامية . جماعات ضالة أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر عضو مجمع البحوث الإسلامية، د . عبد الله النجار، يؤكد أن تحريم تطعيم الأطفال تحت أية دعوى هو من الضلال الذي شاع على يد جماعات ضالة لا تعرف شيئا عن الإسلام الذي تتشدق به وتدعي الحرص عليه وتسيء الظن بالآخرين من دون دليل، ويقول: الإسلام أوجب علينا رعاية أطفالنا وتوفير كل وسائل الحماية لهم، ومن أبرز الحقوق التي تؤكدها مواثيق حقوق الطفل توفير الرعاية الصحية له، ومن لا يقوم بهذه الرعاية يعتبر في نظر الإسلام مقصراً فما بالنا بمن يفتي بتحريم ذلك أو يعتدي على فرق التطعيم لإرهابها ومنعها من القيام بعملها الإنساني؟إن من يفعل ذلك في نظر الإسلام هو مجرم ومعتد ولابد أن ينال عقاباً تعزيرياً مناسباً لجرمه، فمن يتسبب بقتل مسلم هو قاتل ولكل جرم العقاب المناسب له في شريعتنا الإسلامية .ويشير د . النجار إلى أن علماء مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر ناقشوا أكثر من مرة بعض الآراء التي تحرم تطعيم الأطفال ضد مرض "شلل الأطفال"، وطالبوا جميع الآباء والأمهات بأن لا يتبعوا تلك الفتاوى التي تحرم التطعيم ضد هذا المرض الخطر، وحذروهم من ذلك حتى لا ينطبق عليهم قوله سبحانه: "قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفهاً بغير علم" فالآباء والأمهات الذين يسيرون خلف هذه المزاعم الباطلة يقتلون أولادهم بجهلهم وسوف يعاقبهم الله حتماً على ذلك، وهنا لا يجوز لأحد أن يبرر جرمه بعدم العلم فقد قال علماء الإسلام والأطباء الثقات كلمتهم في ذلك .وطالب عضو مجمع البحوث الإسلامية بتكثيف الجهود الدعوية والطبية وعدم اليأس من جهل هؤلاء بدينهم وبحقائق الطب الحديث الذي يوجب تطعيم الطفل لحمايته، مؤكدا ضرورة بذل جهود مضاعفة لنشر الوعي الطبي والديني وخدمة القضايا الإنسانية، وخاصة التي تهدف إلى حماية البشرية من الإصابة بالأمراض الخطرة، مؤكدا حرص الأزهر على دراسة القضايا الطبية من كل الجوانب قبل إبداء الرأي الشرعي فيها، وأن مجمع البحوث العلمية بالأزهر الذي أوجب تطعيم الأطفال لحمايتهم من الأمراض لا يمكن أن يقر أمراً يمس عقيدتنا وشريعتنا، ولذلك هو يساند بقوة التطعيم ضد شلل الأطفال لموافقته لمقاصد الشريعة الإسلامية بل يراه واجباً شرعياً . قدر الله العالمة الأزهرية د . آمنة نصير، أستاذة العقيدة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر، تحذر من المفاهيم الخاطئة العالقة في عقول بعض المسلمين الذين يزعمون بالباطل أن التطعيم ضد شلل الأطفال يصيب بالعقم وتصف هؤلاء بسوء الظن من دون دليل وبرهان علمي أو دليل من الواقع، كما تفند مزاعم هؤلاء الذين يتوهمون أن التطعيم يتعارض مع قدر الله ومشيئته، وتؤكد عدم إدراك هؤلاء لعقيدة القضاء والقدر وتقول: الإيمان بالقضاء والقدر جزء من عقيدة المسلم فالله سبحانه وتعالى هو صاحب المشيئة وهو الذي يقدر " . . . إذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون"، وقدر الله نافذ في كل الأحوال، حيث يقول الحق سبحانه في سورة الحديد: "ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير . لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور" . لكن الإيمان بهذا القدر والتسليم بتلك المشيئة لا يعني ترك الأسباب التي شرعها الله وحثنا عليها ديننا وفي مقدمتها التداوي والوقاية من الأمراض، بكل صور وأشكال الوقاية من تطعيم وعلاج وخلافه .وتضيف د . آمنة: إذا كان هؤلاء مؤمنين حقاً فعليهم أن يقتدوا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فعندما قال بعض الصحابة للنبي: "أفلا نتكل على ما قدره الله علينا"؟ أجابهم صلوات الله وسلامه عليه بقوله: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" .