تتذوق كل نفس جرعة الموت، وتفارق هذه الحياة، فقد قال الحق تبارك وتعالي: «كُلّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ, وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ, وَمَا الْحَيَاةُ الدّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ»، (سورة آل عمران الآية 185)،وعلى المرء أن يتفكر دائماً في الموت، وليكن حسبنا وقدوتنا في التفكر والاتعاظ بالموت، الصحابي الجليل أبو هريرة رضي الله عنه، والذي رغم أعماله الصالحة وحسن عبادته لله سبحانه وتعالى وقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، عندما داهمه مرض الوفاة راح يبكي على بعد سفره وقلة زاده. يقول الدكتور سيد بن حسين العفاني في كتابه «أحوال الطيبين الصالحين عند الموت»: «عن سلم بن بشير أن أبا هريرة بكى في مرضه فقيل: ما يُبكيك؟ قال: ما أبكي على دنياكم هذه، ولكن على بعد سفري، وقلة زادي، وأني أمسیت في صعود، ومهبطه على جنة أو نار، فلا أدري أيهما يؤخذ بي». وعن سعید بن أبي سعید القبري قال: دخل مروان علي أبي هریرة رضي الله عليه في شكواه الذي مات فيه. فقال: شفاك الله. فقال أبو هريرة: «اللهم إني أحب لقاءك فأحب لقائي». فما بلغ مروان أصحاب القطا حتى مات - رحمه الله. «يا ليتني مكانه» وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: «دخلت على أبي هريرة وهو وجع شديد الوجع، فاحتضنته، فقلت: اللّهم اشف أبا هريرة. فقال: اللّهم لا ترجعها. قالها مرتين. ثم قال: إن استطعت أن تموت فمت، فو الذي نفس أبي هريرة بیده لیأتین علی الناس زمان یكون الموت أحب إلى أحدهم من الذهبة الحمراء. وليأتين على الناس زمان يمر الرجل على قبر أخيه المسلم فیتمنی أنه صاحبه». صدق أبو هريرة ونصح فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه». «ثلاث لا أدعهن» وروى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:«أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن حتى أموت: «صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وصلاة الضحى، ونوم على وتر».ويروي الإمام جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي في كتاب «صفة الصفوة»، أن أبا هريرة رضي الله عنه كان من عباد الصحابة، وكان مكثراً للصلاة والصيام وقراءة القرآن وذكر الله آناء الليل وأطراف النهار، ومع ذلك يخاف الله ويخشى من عذابه بعد الموت ويوم الحساب، قال أبو عثمان النهدي: «تضيفت أبا هريرة سبعاً، فكان هو وامرأته وخادمه يعتقبون الليل أثلاثاً، يصلي هذا، ثم يوقظ هذا، ويصلي هذا، ثم يوقظ هذا. قلت: يا أبا هريرة، كيف تصوم؟ قال: أصوم من أول الشهر ثلاثاً». ويظهر شدة خشيته وخوفه من الله ما رواه أبو المتوكل أن أبا هريرة كانت له زنجية فرفع عليها السوط يومًا، فقال: «لولا القصاص لأغشيتك به، ولكني سأبيعك ممن يوفيني ثمنك، اذهبي فأنت لله». وصية أبي هريرة بعد حياة مليئة بالكفاح والتضحية وطلب العلم والدعوة إلى الله تعالى، نام أبو هريرة - رضى الله عنه - على فراش الموت ليلحق بحبيبه صلى الله عليه وسلم الذي لطالما اشتاق إليه وذرفت دموعه حزناً على فراقه. وكان رضي الله عنه، يشعر بقرب أجله فكان إذا مرت به جنازة قال: «اغدوا فإنا رائحون وروحوا، فإنا غادون».ويذكر الحافظ أبو سليمان محمد بن عبد الله في كتاب «وصايا العلماء عند حضور الموت»، عن عبد الرحمن بن مهران، أن أبا هريرة أوصى عند موته: «لا تضربوا عليّ فسطاطاً، ولا تتبعوني بمجمر، وأسرعوا بي، أسرعوا بي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا وضع المؤمن على سريره يقول: «قدموني» وإذا وضع الكافر علي سريره يقول: «يا ويلتا أين تذهبون بي». وروى ابن سعد في «الطبقات»، عن سعيد قال: لما نزل بأبي هريرة الموت قال: «لا تضربوا على قبري فسطاطاً ولا تتبعوني بنار فإذا حملتموني فأسرعوا، فإن أكن صالحاً تأتون بي إلى ربي، وإن أكن غير ذلك فإنما هو شيء تطرحونه عن رقابكم».وقال محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي في كتاب «سير أعلام النبلاء»: «مات أبو هريرة رضي الله عنه سنة سبع وخمسين للهجرة عن ثمان وسبعين سنة، صحب الرسول صلى الله عليه وسلم أربعة أعوام، وعاش بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم 47 عاماً، داعياً إلى الله، معلماً للقرآن والسنة، عاملاً بعلمه، مجتهداً في عبادة الله ذكراً وصلاة وصياماً وقراءة للقرآن وتعليماً، فرحمه الله ورضي عنه، وجزاه عن المسلمين خيراً بما حفظ من سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم».