يعد سوق لكصر، أقدم أسواق العاصمة الموريتانية نواكشوط، ويعود تاريخ بنائه إلى الأربعينات من القرن الماضي، حيث لم تكن بلدة نواكشوط، وهي بئر قديمة في المنطقة، وقتها مأهولة إلا ببضع أسر، وبعض عابري السبيل، قبل أن تتحول إلى عاصمة للبلاد كان عدد سكانها لا يتجاوز ألفي نسمة سنة 1958. يقع سوق لكصر على الجانب الشرقي من ربوة مقاطعة لكصر التي تتوسط العاصمة نواكشوط، ويشغله عدد من المحلات التجارية التي تعرض جميع أنواع البضائع من مواد غذائية وألبسة، ومعدات تصلح للاستخدام في الريف، كما يضم جانباً من سوق الحبوب، وآخر للحوم.ويشتهر السوق بعرضه لأجود أنواع الشاي الصيني، وبعض المواد الأخرى كاللحم المجفف (القديد)، والدهن المحلي الصنع، ويأتي موقع السوق على تقاطع طرق مقاطعتي لكصر تفرغ زينة، ويجاوره مسجد الإمام بداه ولد البصيري، علامة موريتانيا المشهور، كما يقع بالقرب من منازل بعض أقدم وأكبر رجال الأعمال الموريتانيين.وقد بني السوق أوائل القرن الماضي على بعد عدة أمتار فقط من القلعة التي أقامها المستعمر الفرنسي وقتها لرصد السفن القادمة ولتكون محطة تزود لقوافل الجيش الفرنسي، ولعب هذا السوق دورا كبيرا في حياة سكان العاصمة نواكشوط والمدن والقرى الداخلية حيث كان ولعدة عقود المزود الرئيسي لهم بجميع المواد الضرورية والكمالية، كما كان محطة استقبال التجار الوافدين ببضائعهم من الداخل والدول المجاورة، ومن خلاله بدأ نشوء طبقة التجار الكبار لأول مرة في موريتانيا، حيث قذف هذا السوق بعشرات الرجال الفقراء إلى مصاف الأغنياء، كما لعب دورا مهما في محاربة البطالة إذ وفر على مر السنين الفرصة لآلاف العاطلين عن العمل والذين عملوا كتجار، وباعة متجولين. ولعل من المهم القول إن سوق لكصر كان مدرسة تجارية تعلم فيها العشرات من الوافدين إلى نواكشوط من الأرياف والذين لا يملكون أية كفاءات، حيث تعلموا عمليات الشراء والبيع وفنون العمل التجاري. بل إنه من الطريف أن هذا السوق كان أيضا مدرسة لمحو الأمية بطريقة غير مباشرة حيث تعلم الوافدون من البوادي والأرياف القراءة والكتابة والأرقام والعمليات الحسابية وذلك خلال عملهم مستخدمين كعمال مساعدين وحملة بضائع، وغير ذلك.ويقول محمد سالم ولد الجد (75 عاما) جئت إلى سوق لكصر في الستينات وعملت مع أحد التجار ولم أكن أعرف الفرق بين الأرقام، بل كنت أميا، وخلال سنتين أصبحت أقرأ الكتب وأجري العمليات الحسابية.ويضيف: لقد كان التاجر الذي عملت معه هو من بدأ يدرسني، وكنت أستفيد من طرقه في العمليات التجارية إلى أن عرفت أسرار المهنة فذهبت إلى منطقة أخرى وافتتحت محلا تجاريا خاصاً بي.الحياة تغيرتوتتذكر خيدومة (61 عاما)، كيف جاءت لهذا السوق وبدأت ببيع الطعام والشراب والشاي من مطعمها المتواضع الذي لا يزال على شكل خباء حتى اليوم، وتقول إنها أجادت مهنتها التي تعلمتها من قريبتها التي سبقتها للسوق، وانها تمكنت من الصرف على أسرتها طوال السنين الماضية بفضل دخلها والثقة من طرف الزبائن بجودة الطعام الذي تعده.وتبدي خيدومة تأثرا بالغا حين تتذكر مئات الرجال والنساء من زبائن هذا السوق والذين قضوا نحبهم، وتقول يشق على الإنسان أن يعلم بوفاة زبون قديم أصبح في مقام أحد الأقارب.وتتذكر كيف أن كبار المسؤولين كانوا يأتون بأنفسهم للسوق ويشترون حاجياتهم تقول كان الناس قليلون، وكانت الأمور بسيطة.. يأتي الوزير في سيارة ديسفو وحيداً وينزل ويداعب التاجر ويشتري بضاعته وأحيانا يستدينها ويذهب.كان السوق في البداية مبنيا من الخشب والصفيح، قبل أن يبدأ مع الزمن بالتحول إلى الأسمنت. ومع ذلك لا يزال سوق لكصر أكثر أسواق العاصمة نواكشوط تواضعا من حيث المعمار، كما لا يزال السوق المفضل للكثير من سكان الريف الموريتاني لارتباطهم النفسي به وطول تعاملهم معه.مطعم معتمدسوق لكصر.. كان يدفع رواتب عمال الدولة الموريتانية عند الاستقلال، ولم يعد سرا، أو لم يكن أصلا سرا أن الحكومة الموريتانية الأولى سنة ،1985 (الحكومة المؤقتة)، كانت تستدين رواتب عمالها القليلين من أحد تجار سوق لكصر قبل أن تصل تلك الرواتب في طائرة قادمة من باريس. فقد كان سوق لكصر وقتها هو الوحيد في العاصمة نواكشوط التي تعد لكصر أقدم مقاطعاتها.وآزر تجار سوق لكصر الأوائل الدولة الموريتانية سواء بتسليفها الرواتب والحاجيات المختلفة، أو بمساعدة السكان، أو تقوية الدولة كرمز موحد لجميع السكان.ويشتهر في سوق لكصر اسم لامع هو مطعم مبارك الشلحي الذي عرف لدى الموريتانيين بكونه يملك خبرة خاصة في تحضير المشوي بنكهة مميزة، وكان معتمداً من قبل الرئاسة الموريتانية وجميع الوزارات ووجهاء المجتمع في حفلاتهم ودعواتهم العامة والخاصة.ويبقى سوق لكصر حتى الآن أحد أقدم معالم العاصمة الموريتانية نواكشوط، وأحد أسواقها المفضلة.