كما أطلق على الشيء الملوث، أو الحامل للميكروبات كلمة النجاسة.. ثم لم يترك الإسلام كلمة النجاسة مطلقة من دون تعريف أو تحديد.. بل اتبع الأسلوب العلمي فحددها بثلاث عشرة مادة. وهذه المواد هي ما يعرف في عصرنا الحديث بالمواد الوسيطة أو الناقلة للميكروب.. ومن هذه المواد: القيح.. (أي الصديد)، والبراز، والدم المسفوح، والبول، والقيء، ولعاب الكلب، وجسم الخنزير، وكل شيء عفن كبقايا الحيوان الميت. وقد أثبت العلم الحديث أن جميع هذه المواد هي وسط صالح لنمو الميكروبات وتكاثرها.الطهارة في الإسلاميقول محمد كامل عبدالصمد في كتابه «الإعجاز العلمي في الإسلام»: من حكمة التشريع الإسلامي أن يقرر أن أية مادة من هذه المواد إذا أصابت أي شيء: مثل ثوب الإنسان أو جسمه أو طعامه أو شرابه، أو المكان الذي يجلس فيه أو يسير عليه هذا الشيء قد تنجس، ولا بد من أن يتطهر بإزالة النجاسة.. ويشترط الإسلام للتأكد من إزالة هذه النجاسة أن تزيل لون النجاسة ورائحتها أيضاً.. وبذلك يكون الإسلام أول من نبه إلى أن تغير لون الطعام أو رائحته أو طعمه دليل على وجود ميكروب حي يتفاعل.. وبهذا يكون نجساً في نظر الدين، (أي ملوثاً في نظر الطب الحديث، وكثيراً ما يشير القرآن إلى النجاسة والميكروب بكلمة الرجس والشيطان كما في قوله تعالى: «قل لا أجد في ما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً أو لحم خنزير فإنه رجس» (سورة الأنعام الآية 145).ويشير الإسلام إلى الطهارة.. أي التخلص من الميكروبات بالغسيل بالماء الجاري، كما في قوله «وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان» (سورة الأنفال الآية11). من هنا كان الإسلام أول نظام عرفته الإنسانية، يشير إشارة واضحة وصريحة إلى الميكروبات والطفيليات التي تصيب الإنسان بالمرض، وذلك قبل أن يُكتشف الميكروسكوب هذا باثني عشر قرناً.كما أن الإسلام هو أول من أوضح أن النظافة هي الوقاية الرئيسية من الجراثيم، وتظهر حكمة الوضوء في الأبحاث العلمية الخاصة بالطب الوقائي الذي يستهدف حماية الإنسان من الأمراض ومنها الأمراض الجلدية التي يتعرض لها إذا لم ينظف أعضاء جسمه، وبخاصة الأعضاء المعرضة للعوامل الجوية وما فيها من أتربة حاملة لجراثيم أو غازات ضارة.ولاشك أن الوجه والأيدي والأقدام هي أكثر أجزاء الجسم تعرضاً للتلوث وتأثراً بالميكروبات، وهي تعد بملايين الملايين في كل سنتيمتر مكعب من الهواء.. وأن الوضوء خمس مرات في اليوم لا يترك مطلقاً أي درن على الجسم يخشى منه الضرر. ومن ثم كان الوضوء ترجمة لقاعدة علمية تقول: «الوقاية خير من العلاج».. حيث إن النظافة خير سبيل لاتقاء الأمراض.تجويف الأنفويذكر الدكتور مصطفى شحاتة في بحثه الذي قدمه في مؤتمر «الإعجاز الطبي في القرآن والسنة» الذي عقد في القاهرة عام 1985، «أهمية غسل الأنف بالماء أثناء الوضوء» حيث ثبت «أن تجويف الأنف من الأماكن التي يتكاثر فيها العديد من الميكروبات وقد أجريت دراسة ميدانية على أشخاص يؤدون الصلاة بصفة دائمة، وآخرين لا يؤدونها..» وبدراسة وفحص تجويف الأنف في المجموعتين وجد أن غسل تجويف الأنف بالماء خمس مرات يومياً أثناء الوضوء، يؤدي إلى حماية هذا التجويف من الالتهابات، وتقل فيه نسبة الإصابة بالميكروبات، مما ينعكس على الجسم ككل، ويحميه من إصابة الأعضاء الأخرى بهذه الميكروبات نتيجة تكاثرها بتجويف الأنف.وتتجلى عظمة الإسلام في حرصه على النظافة وتطبيق مبدأ «الوقاية خير من العلاج»، فقد أثبت العلم الحديث أن الوضوء يقلل احتمال حدوث الأورام السرطانية التي تسببها المواد الكيميائية.. لأن الوضوء يكفل إزالتها قبل أن تتراكم بكميات تمكنها من التسرب من الجلد إلى داخل الجسم.. فعلى سبيل المثال.. فإن العاملين في صناعة البترول والكيماويات، يكونون أكثر عرضة للإصابة بسرطان الجلد، والوقاية منه تكون بإزالة تراكم الكيماويات من فوق سطح الجلد، ولاسيما الأجزاء الظاهرة من جسم الإنسان، والتي تتعرض للتلوث، والوضوء خمس مرات في اليوم كفيل بإزالة الكيماويات من فوق سطح الجلد، ويمنع تراكمها مما يقلل من تأثير هذه المواد في خلايا الجلد والذي يؤدي على المدى الطويل إلى حدوث تغيرات سرطانية.تأثير الشمسأظهرت الأبحاث أن تأثير أشعة الشمس، ولا سيما الأشعة فوق البنفسجية، في إحداث سرطان الجلد، لا يصيب إلا الأماكن الظاهرة المعرضة لهذه الأشعة.. ومن هنا كانت فائدة الوضوء وتكراره الذي يكفل ترطيب سطح الجلد بالماء، وخاصة الجزء المعرض للأشعة، مما يتيح لخلايا الطبقة الداخلية للجلد أن تحتمي من الآثار الضارة للتعرض لأشعة الشمس.وبينت الإحصائيات أن سرطان الجلد من أكثر أنواع السرطان شيوعاً بين الرجال في المجتمع الغربي خاصة في الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا، في حين لا يشيع في البلاد التي تدين بالإسلام، برغم قوة الأشعة الشمسية فيها. مما يؤكد فاعلية الوضوء كسلاح يحتمي به المسلم من موبقات هذا المرض اللعين وغيره من الأمراض.يقول الخبراء في مجال الطب الوقائي: إن الجلد يؤدي للجسم وظيفة مهمة جداً، وهي إفراز العرق الذي يحتوي على مواد دهنية وأملاح، إذا تبخر الماء بقيت الأملاح وتراكمت على الجلد وانسدت مسامات الغدد العرقية، مما يسبب عدم أداء عملية العرق كما يجب، ووجود القذارة على الجلد يؤدي إلى أمراض جلدية.. ومن هنا كانت أهمية الوضوء من غسل الوجه واليدين عدة مرات في اليوم، ونظافة الفم وغير ذلك من الأعضاء الظاهرة للجسم والمعرضة للأتربة. وكشف الطب الحديث أن للوضوء آثاراً إيجابية في الحد من انتشار مرض «التراخوما» والوقاية من أمراض الأسنان واللثة. فنظافة الفم والمضمضة والغرغرة بالماء..أهم ما يوصي به الأطباء لتجنب العدوى من الأمراض التي تنتشر عن طريق الجهاز التنفسي.. كالالتهاب السحائي وأمراض الشعب التنفسية.التهيؤ الداخليومن جهة أخرى، أثبتت دراسة علمية حديثة أجراها الدكتور عثمان دبوس أستاذ جراحة العظام بطب جامعة الأزهر، أن للوضوء فوائد صحية عديدة وذلك يرجع إلى أن الوضوء ينقسم إلى جزأين: الأول: الوضوء الخارجي، وهو ما أمرنا به الله عز وجل، وأوضحته سنة النبي صلى الله عليه وسلم. والثاني: هو التهيؤ الداخلي، وهذا يستمر داخل جسم الإنسان طوال حياته، حيث إنه عندما تتم الملامسة أو المسح أو الغسل بالماء فإن أجزاء الجلد الملامسة للمياه تنقل إشارات حسية من سطح الجلد إلى الجهاز العصبي والمخ، وذلك على النحو التالي: غسل اليدين إلى المرفقين: يتصل مباشرة بالعصب العنقي الخامس والسادس والسابع والثامن. وغسل الوجه ومسح الرأس والمضمضة والاستنشاق: تنقل إشاراته عبر العصب المخي الخامس، ومركز المخيخ، والنخاع والمستطيل، والعصب العنقي الأول. وغسل القدمين حتى الكعبين يتصل بالعصب القطني الرابع والخامس، والعصب العجزي الأول. وتنتج عن الوضوء إشارات حسية فورية إلى النخاع الشوكي ثم إلى الخلايا العصبية بالمخ التي لها تأثير كبير في جميع أعضاء الجسم ووظائفها، ومسام الجلد، فضلاً عن تنظيم حرارة الجسم، والوظائف الفسيولوجية لكل هذه الأعضاء، بما يؤدي إلى رفع كفاءة الأعضاء من الناحيتين العضوية والعصبية. آثار إيجابيةكشف الطب الحديث أن للوضوء آثاراً إيجابية في الحد من انتشار مرض التراخوما والوقاية من أمراض الأسنان واللثة، فنظافة الفم والمضمضة والغرغرة بالماء أهم ما يوصي به الأطباء لتجنب العدوى من الأمراض التي تنتشر عن طريق الجهاز التنفسي كالالتهاب السحائي وأمراض الشعب التنفسية.