يبدو أننا بحاجة ماسة دائماً إلى من‮ ‬يذكرنا بأن أهم الملامح والقسمات المميزة لأمتنا العربية الإسلامية هي‮ ‬ثلاثية عناصرها العقيدة الإسلامية الغراء،‮ ‬واللغة العربية الحنيفة الشريفة،‮ ‬والرصيد الحضاري‮ ‬القائم على العلم والعمران‮: ‬عمران الأنفس بما‮ ‬يهذبها ويرتقي‮ ‬بملكاتها،‮ ‬وعمران الواقع المادي‮ ‬باستمرار تحسينه وتطويره وترقيته‮. ‬وتتدثر هذه الثلاثية،‮ ‬المميزة لهوية الأمة وجوهر ثقافتها،‮ ‬بهدف إنساني‮ ‬أسمى،‮ ‬يستحثها ويدفعها،‮ ‬ويرشد أداءها لأمانة الاستخلاف التي‮ ‬ثقلت‮ «‬على السموات والأرض والجبال فأبين أن‮ ‬يحملنها وأشفقن منها‮».‬ وتكتسب اللغة العربية شرفها من علاقتها بالقرآن الكريم،‮ ‬وبالدين الإسلامي‮ ‬الخاتم،‮ ‬وأيضا من حيث إنها لغة الرسول الأمين محمد‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮ ‬ الذي‮ ‬أوتي‮ ‬جوامع الكلم‮. ‬قال تعالى‮: «‬وإنه لتنزيل رب العالمين‮. ‬نزل به الروح الأمين‮. ‬على قلبك لتكون من المنذرين‮. ‬بلسان عربي‮ ‬مبين‮» (‬سورة الشعراء ‬192‮ ‬ - 195).كذلك تستمد اللغة العربية دوامها وبقاءها من حيث إنها قد اختارها الحق‮ ‬جل وعلا لتكون لغة الذكر الحكيم الذي‮ ‬وعد الله‮ ‬ سبحانه وتعالى‮ بحفظه،‮ ‬وحفظه‮ ‬يحفظها معه،‮ ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون‮» (‬سورة الحجر‮: 9 ‮). ‬فقدر العربية،‮ ‬بهذا الوعد الإلهي،‮ ‬أنها لغة صالحة لتكون لغة العالمين،‮ ‬صلاح الإسلام ليكون ديناً للعالمين،‮ ‬وقد حفظها القرآن الكريم قوية حية في‮ ‬النفوس،‮ ‬على الرغم من الوهن الذي‮ ‬أصاب أهلها طوال عصور التراجع والانحسار،‮ ‬ولن‮ ‬يطرأ عليها ما‮ ‬يخلع عنها ثوب التميز الذي‮ ‬كساها به الإسلام حتى‮ ‬يرث الله الأرض ومن عليها،‮ ‬ولسوف تبقى،‮ ‬مثلما كانت،‮ ‬بمثابة السدى واللحمة معا في‮ ‬نسيج الوعي‮ ‬والتفكير عند الناطقين بها‮.‬ولهذا فإن الحديث عن تجديد الخطاب العلمي‮ ‬الإسلامي‮ ‬المعاصر مرتبط بمدى قدرة أهل هذا الخطاب على تنمية لغتهم وتطويرها،‮ ‬حيث‮ ‬يسعى أعداؤهم وأعداؤها إلى عزلها عن ميادين العلوم والمعارف المتجددة،‮ ‬بحجة أنها‮ ‬غير قادرة على مجاراة طوفان المصطلحات التي‮ ‬تفرزها حضارة العصر بلغات‮ ‬غربية وشرقية‮.‬ودونما دخول في‮ ‬مناقشة التحليل الإحصائي‮ ‬لنسبة الأمية الأبجدية وأخواتها من‮ ‬أميات‮: ‬علمية ودينية وحاسوبية،‮ ‬وغيرها،‮ ‬وبعيداً عن الجدل العقيم الذي‮ ‬يدور بين مدعي‮ ‬الثقافة وأنصاف المفكرين حول قضايا مفتعلة عن قدرة اللغة العربية على تمثيل العلوم المعاصرة،‮ ‬وكيفية مواكبتها،‮ ‬في‮ ‬مفرداتها وتراكيبها،‮ ‬لحركة العلم العالمي،‮ ‬وتوفيرا للوقت والجهد اللذين كثيراً ما‮ ‬يضيعان سدى ومن دون جدوى في‮ ‬هذا النقاش والجدل العقيم،‮ ‬لا بد من البدء فوراً،‮ ‬ومن دون تأخير،‮ ‬في‮ ‬تنفيذ خطوات عملية لا تحتمل التأجيل لتعليم اللغة العربية «‬الصحيحة‮» ‬ولا أقول‮ «الفصيحة‮» مؤقتاً،‮ ‬على جميع المستويات،‮ ‬خاصة في‮ ‬المؤسسات التعليمية والتربوية والثقافية والإعلامية،‮ ‬التي‮ ‬تتحمل‮ ‬ أكثر من‮ ‬غيرها‮ مسؤولية‮ «‬إصحاح‮» ‬اللغة العربية وتنقيتها من مختلف أنواع التلوث الذي‮ ‬أصابها،‮ ‬بعد أن كانت هذه المؤسسات‮ ‬ ولا تزال‮ ‬ من أهم أسباب إضعاف اللغة السليمة وإفقارها على ألسنة أصحابها،‮ ‬وانعزالها عن التفاعل الميداني‮ ‬مع ثقافات العصر وقواه الناعمة،‮ ‬على أن‮ ‬يتم تنفيذ هذه الخطوة،‮ ‬محليا وقوميا،‮ ‬وفق أسس وضمانات منهجية مدروسة،‮ ‬مع الأخذ في‮ ‬الاعتبار تجارب الماضي‮ ‬ودروسه،‮ ‬وظروف الواقع الراهن‮.‬وأهمية هذه الخطوة الأولى،‮ ‬انطلاقاً على طريق الإصلاح والتجديد الحضاري‮ ‬عموماً،‮ ‬تكمن في‮ ‬أن تعليم اللغة العربية‮ «‬الصحيحة‮»‬،‮ ‬في‮ ‬مواجهة تغلغل العاميات واللهجات المختلفة،‮ ‬يحقق أهدافا‮ ‬غالية‮ ‬يأتي‮ ‬في‮ ‬مقدمتها‮ ‬غرس محبة هذه اللغة الجميلة في‮ ‬قلوب أبنائها،‮ ‬بالإضافة إلى الإفادة الكاملة من وظائفها المختلفة في‮ ‬توثيق الترابط بين أفراد المجتمع العربي‮ ‬الواحد فكرياً ووجدانيا‮ً.‬أما الخطوة الثانية اللازمة لإثراء الخطاب الحضاري‮ ‬الإسلامي‮ ‬بكل توجهاته في‮ ‬مجالات الحياة المختلفة،‮ ‬فتتمثل في‮ ‬تعليم لغات أجنبية حية‮. ‬إذ ليس معنى تعليم اللغة العربية «‬الصحيحة‮» ‬على جميع المستويات أن نجهل‮ ‬غيرها،‮ ‬فما زالت معرفة اللغات المختلفة هي‮ ‬السبيل إلى استيعاب العلوم والتقنيات المعاصرة،‮ ‬واستكناه أسرارها،‮ ‬وأهمية هذه الخطوة تنبع من تعدد اللغات الحضارية التي‮ ‬تتبع مراكز القوة والتأثير في‮ ‬العالم المعاصر،‮ ‬وإن كانت اللغة الإنجليزية لا تزال هي‮ ‬المتقدمة بين هذه اللغات،‮ ‬فيما‮ ‬يتعلق بتمثيل المقومات الحضارية،‮ ‬ومن ثم فإن الإلمام الكافي‮ ‬بها وبغيرها‮ ‬يعد شرطاً ضرورياً لا‮ ‬يقل أهمية عن واجب الترجمة والتعريب لمختلف العلوم والمعارف،‮ ‬وما‮ ‬يتطلبه هذا الواجب من حسن إعداد لمترجمين أكفاء ذوي مواصفات تستلزم الإجادة التامة للغات التي‮ ‬ينقل منها وإليها،‮ ‬بالإضافة إلى الإدراك الواعي‮ ‬للأبعاد التي‮ ‬تكشف عنها الدراسات الأكاديمية فيما‮ ‬يتعلق بإشكاليات الترجمة العلمية والمعجمية اللغوية‮. ‬ د. ‬أحمد فؤاد باشا www.afbasha.com