لو تابع أحدنا سير التعليم النظامي في الإمارات العربية المتحدة منذ أن خطت خطواتها الأولى في الشارقة، في بدايات الخمسينات من القرن المنصرم، أو بالتحديد بين عامي 1954/1953 ، لالتمح هذا المتابع شاباً يافعاً جاوز لتوه العقد الثاني من عمره، تعلو سحنة وجهه السمات العربية الشامية، وتتخلل لهجة حديثه لكنة فلسطينية فصيحة النبرات.. هذا الشاب اسمه محمد دياب الموسى، قدم إلى الإمارات ليشارك في تأسيس النظام التعليمي الحديث ويحوّل كتاتيب المطاوعة إلى مدارس ودور تعليم تماشي مثيلاتها في دول خليجية كالكويت والبحرين وقطر، وليشجع الآباء والأمهات وأولياء الأمور على تعليم أبنائهم في هذا البلد الذي تأخر عن إخوانه في البلدان الخليجية المشار إليها، بما يقارب ربع قرن.. ولعلنا لا نعدو الحقيقة إذا اعتبرنا الأستاذ محمد دياب الموسى أحد الآباء المؤسسين للتعليم في الشارقة ولتاريخ التعليم النظامي في الإمارات، بل إذا ذكر هذا التاريخ فإن اسم الأستاذ الموسى يشار إليه بالبنان ويوضع اسمه في المقدمة مع الرواد المؤسسين... في كتاب «سيرة على درب المسيرة»، محطات تشع منها أضواء كاشفة على تاريخ عاصرها شخص واكب مسيرة الانتقال من مرحلة إلى أخرى وشهد أحداث تلك المراحل بعين فاحصة وملمة، وخاصة تلك المرحلة المتعلقة بالتربية والتعليم في الإمارات لاسيما في مدينة الشارقة التي تعتبر الأولى في الأخذ بالتعليم النظامي، وخلال ما يربو على نصف قرن عاصره محمد دياب الموسى، حدث في الإمارات من التطور العمراني في جميع المجالات ما ليس له مثيل في أماكن أخرى.. والأستاذ محمد دياب الموسى عشق الإمارات وأهلها واتخذها وطناً، وعطاؤه في مجال التعليم يستحق أن ينال فيه الثناء والتقدير.. والحقيقة أنه ليس هناك شارقي بلغ منتصف عمره من الرجال والنساء الذين تخرجوا في المدارس، لا يعرف محمد دياب الموسى ولا يعده أباً روحياً للمعلمين والمدرسين، وأكبر شاهدٍ على مكانة الأستاذ محمد دياب الموسى هو صاحب السمو الشيخ سلطان بن محمد القاسمي، الذي كتب مقدمة لكتاب، «سيرة على درب المسيرة»، واعتبر الأستاذ الموسى أستاذه ومعلمه، ويشيد بالخدمات التي أسداها للتربية والتعليم..في كتاب الأستاذ الموسى وهو يذكر بعض الحوادث التي تخللت المسيرة خلال السنين والعقود الماضية شيء من نبرات التهويل المقتبسة من الهيجان الانفعالي والخطابي الذي كان يسود منطق الراديكالية (الثورية) العربية في النصف الثاني من القرن الماضي والتي ثبت بعد ذلك فراغها من القيمة التنموية الحضارية والنهضوية للأمة، ولكن الإتيان على ذكرها في كتاب الأستاذ محمد دياب الموسى، «سيرة على درب المسيرة»، لا يعتبر في رأيي سوى إنعاش الذاكرة عن تاريخ تلك الفترة، وخير من يشير بطبيعة الحال إلى شؤونها في تلك الفترة وشجونها، هم المخضرمون من أمثال محمد دياب الموسى، المعلم والمدرس وصاحب التاريخ الحافل في هذا المجال.. وللتأكيد على أهمية ما طرحه الأستاذ محمد دياب الموسى في كتابه الذي بين أيدينا، «سيرة على درب المسيرة»، نقرأ ما كتبه صاحب السمو الشيخ سلطان بن محمد القاسمي ضمن المقدمة التي أشير إليها في الكتاب..(مذكرات الأستاذ محمد دياب الموسى تفلح في وضع نقاط على الحروف حول الشأن الفلسطيني - دون أن تكون تدويناً توثيقياً لأحداث النكبة، كما تنجح في إضاءة بواكير التعليم النظامي في الإمارات وبخاصة في إمارة الشارقة صعوداً إلى التأسيس الثقافي والإعلامي الذي شارك فيه كاتب المذكرات. كما تتبين الوشائج العربية الخليجية والمجتمع المدني العربي في الشارقة لحد تشكّل المذكرات فيه سوانح للتذكير ولاندياح سنين من المعايشة لأحداث وشخوص من الواقع الخليجي المتحوّل، لا يسع المرء حيالها إلا أن ينشغل أثناء القراءة بأطياف الذكرى والتماعات المواقف وفيوض المودة الحقّة.) بقلم: عبد الغفار حسينagh@Corys.ae