ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون الى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوماً مجرمين، فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين، قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون، قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين.ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون الى فرعون وملئه أي بعثنا من بعد أولئك الرسل والأمم موسى وهارون الى فرعون وأشراف قومه بآياتنا أي بالبراهين والمعجزات الباهرة، فاستكبروا وكانوا قوماً مجرمين أي تكبروا عن الايمان بها وكانوا مفسدين، فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين أي فلما وضح لهم الحق قالوا لفرط عتوهم وعنادهم: هذا سحر ظاهر.قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم الاستفهام للانكار والتوبيخ أي أتقولون عن هذا الحق إنه سحر؟ ثم انكر عليهم ايضاً باستفهام آخر أسحر هذا أي أسحر هذا الذي جئتكم به؟ ولا يفلح الساحرون أي والحال أنه لا يفوز ولا ينجح الساحرون قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا أي أجئتنا لتصرفنا عن دين الآباء والأجداد؟ وتكون لكما الكبرياء في الأرض أي يكون لك ولأخيك هارون العظمة والملك في أرض مصر وما نحن لكما بمؤمنين أي لسنا بمصدقين لكما فيما جئتما به.وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم، فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون، فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين.وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم أي ائتوني بكل ساحر ماهر، فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما جاؤوا قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون من حبالكم وعصيكم.فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر أي ما جئتم به الآن هو السحر لا ما اتهمتموني به إن الله سيبطله أي سيمحقه وسيذهب به ويظهر بطلانه للناس إن الله لا يصلح عمل المفسدين أي لا يصلح عمل من سعى بالفساد.