فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية.لابد من استئذان الزوج* أرغب في صيام بعض أيام من شهر شوال.. فهل لابد من استئذان الزوج؟ وهل صحيح أنه لا يجوز للزوجة أن تسمح لأحد أقاربها بدخول بيت الزوجية إلا بعد استئذان الزوج؟م.ع.أ #8211; دبي يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث بالأزهر: إذا أرادت الزوجة أن تصوم شهر رمضان فلا يتوقف ذلك على إذن أحد سواء كان زوجها أم لا، لأن صوم رمضان واجب عليها فيحرم عليها تركه حتى لو نهاها زوجها عن صيامه لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.وأما إذا أرادت أن تصوم تطوعا لله عز وجل فالواجب عليها أن تحصل على إذن من زوجها في ذلك، وقد بين العلماء أنها إذا شرعت في صيام تطوع من غير أن تحصل على إذن من زوجها فإن من حقه أن يقطع صيامها.وكما أنه يجب عليها أن تحصل على إذن زوجها في صيام التطوع فإنه كذلك لا يجوز لها أن تأذن لأحد بالدخول إلى بيت زوجها إلا بإذنه وكذلك من باب أولى لا يجوز لها أن تأذن لأحد بالجلوس على فراش زوجها إلا إذا علمت رضاه بذلك.والدليل على ذلك ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه ولا تأذن في بيته إلا بإذنه. لا حياة زوجية بالإكراه* هل يجوز للزوج أن يكره زوجته على العيش معه من دون رضاها؟إسراء.ن #8211; مسندم تقول دار الإفتاء المصرية: الحياة الزوجية لا تقوم إلا على السكن والمودة والرحمة وحسن المعاشرة وأداء كل من الزوجين ما عليه من حقوق، وقد يحدث أن يكره الرجل زوجته أو تكره هي زوجها.والإسلام في هذه الحال يوصي بالصبر والاحتمال وينصح بعلاج ما عسى أن يكون من أسباب الكراهية.. قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً.فإن كانت الكراهية من جهة الرجل فبيده الطلاق وهو حق من حقوقه، وإن كانت الكراهية من جهة المرأة فقد أباح لها الإسلام أن تتخلص من الزوجية ببذل تبذله المرأة ويحصل عليه الزوج، وهو ما يعرف في الشريعة الإسلامية بالخلع والأصل فيه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت امرأة ثابت بن قيس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الإسلام.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتردين عليه حديقته، فقالت: نعم.. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة.. والله أعلم.. مراجعة المطلقة الحامل* امرأة طلقها زوجها وهي حامل لكنها أجهضت نفسها ثم أراد زوجها أن يراجعها.. فهل تنتهي عدتها بوضع الحمل أو بالأشهر؟غ.د.و #8211; عجمان يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: اتفق الفقهاء على أن عدة المطلقة تنتهي بثلاث حيضات أو بثلاثة أطهار وإن كانت لا تحيض فإن عدتها تنتهي بثلاثة أشهر لقوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن أي: اللائي لم يحضن تنتهي عدتهن بثلاثة أشهر وهي الصغيرة التي لم تبلغ سن المحيض: وأما الحامل فإن عدتها تنتهي بوضع الحمل لقوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن.فإذا طلق الزوج زوجته طلقة أولى أو ثانية وتركها حتى انتهت العدة فلا يجوز للرجل أن يعود إلى مطلقته إلا بعقد ومهر جديدين، فإذا كانت الزوجة حاملا من الزوج أثناء طلاقها وتركها حتى انتهت العدة فإن العدة تكون قد انتهت ولا يحق له أن يعود إليها إلا بعد العقد عليها مرة أخرى.أما إذا أجهضت الزوجة نفسها فإنها تكون قد استعجلت شيئا قبل أوانه فإنها تعاقب بحرمانه ولا تنتهي عدتها إلا بعد انتهاء الدورة الشهرية ثلاث مرات لأن من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه، ويجوز للزوج أن يراجعها من غير عقد جديد.. أما إذا كان الإجهاض لأمر خارج عن إرادتها ومن غير أن يكون لها دخل في الإجهاض فإن العدة تكون قد انتهت بسقوط الحمل. مشاعر محرمة* تزوجت من أحد أقاربي من دون رغبتي.. والآن قلبي متعلق برجل آخر يعمل معي في الشركة.. فهل مشاعري تجاه هذا الزميل حرام؟ه.ل #8211; خورفكان يقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: المقرر شرعا، أن نظر المرأة إلى رجل أجنبي عنها حرام وكذلك التفكير في رجل أجنبي عنها حرام أيضا.. والحفاظ على الزوج واجب شرعي على الزوجة أن تصونه وتحفظه في نفسها وفي عرضها وأولاده وماله لأن مجرد التفكير في رجل غير زوجها يوقعها في دائرة الإثم ومن الواجب على مثل هذه المرأة أن تتقي الله في زوجها وفي نفسها وأن تقوي إيمانها بعدم الاقتراب أو التفكير في رجل آخر.وإن كرهته أو كرهت منه شيئا فلتصبر ولتتذكر قوله تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم (البقرة: 216).. وإن عجزت عن الاستمرار معه فتطلب الطلاق منه وهذا آخر المطاف، وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته.. وإن كان أبغض الحلال إلى الله الطلاق، ولكن ارتكاب أخف الضررين واجب في الإسلام.. والله أعلم. خلوة محرمة* أحيانا أخرج مع زميل لي في العمل ونجلس في أماكن عامة؟ط.ن #8211; دبي يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ كلية أصول الدين بجامعة الأزهر: خروج الرجل مع المرأة الأجنبية من دون محرم يتنافى مع الدين والخلق الكريم، فإن الشيطان يسول لهما الكلمة الخاضعة أو الموقف الشائن.وقد قال الله تعالى: إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض والجلوس في مكان عام لا يمنع ما يقع بينهما من منكر، فإن النساء اليوم قل وازعهن الديني ولم يعد أحد يتلفت إلى ما يقع حوله من منكرات، والمرأة التي ترضى لنفسها أن تخرج مع أجنبي إلى مكان عام أو خاص قد برئت منها ذمة الله ورسوله وأصبحت غير أمينة على عرضها وشرفها.وشأن المسلم أن يبتعد عن الشبهات فضلا عن المحرمات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه.ورحم الله زمانا كان شعار المرأة فيه الحياء.. فالحياء خير كله، ولا يأتي إلا بخير، وهو شعبة من شعب الإيمان، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستح فاصنع ما شئت. صيانة للمرأة وتكريم* لماذا كانت شهادة الرجل تعادل شهادة امرأتين؟فاطمة.س #8211; البحرين تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الأصل في الشهادة الإخبار عن الغير، ولها مرحلتان: مرحلة التحمل، ومرحلة الأداء، كما أن لها مجالات كثيرة منها عقود المعاوضات كالبيوع، ومنها الجنايات والحدود، ومنها الأحكام الخاصة بالنساء، كإثبات البكارة والثيوبة والحمل والرضاعة، فبالنسبة لمجال التحمل فإن المرأة تصلح لها في جميع المجالات، أي أن المرأة تشاهد الحادثة أيا كانت، ولكن عند الأداء فإنها تختلف باختلاف المجال الذي فيه الشهادة.. فإن كانت الشهادة على البيوع وغيرها من عقود المعاوضات، وهي كل بدل يقابله أجر فإنها لابد من شهادة امرأتين لقوله تعالى في سورة البقرة آية المداينة: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى.. وقد بينت الآية الكريمة الحكمة من وجود امرأتين، وهي الخوف من أن تنسى إحداهما جزءا من الشهادة في هذه المجالات، أما الرجل فإن شهادته تسقط وتبطل، ولا يأتي رجل آخر يكمل ما نقص منها، وهذا يبين تكريم الإسلام للمرأة في هذا المجال، أما إن كانت الشهادة في مجال الجنايات والحدود كالقتل والزنى، فإن الإسلام قد أبعد المرأة عن هذه المجالات التي تقوم على الهتك وسفك الدماء، وذلك صيانة لها.. أما المجالات التي تكون الشهادة فيها خاصة بالمرأة فإنه لا يقبل فيها إلا شهادة المرأة حتى وإن كانت واحدة.