لا قضاء على صاحب المرض المزمن أنا مريض حساسية صدر وأحتاج إلى استخدام بخاخة خلال ساعات النهار وحريص على الصوم . . فهل استخدام هذه البخاخة يبطل صيامي؟ن .خ - الشارقة- يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر السابق: لا حرج في استخدام بخاخة لمريض حساسية الصدر ما دام الدواء لا يصل إلى جوف الإنسان، لكن لو قال الأطباء إن الدواء الذي يستعمل بواسطة البخاخة يصل إلى الجوف عن طريق الفم أو الأنف فإنه يفسد الصوم، وفي هذه الحالة من حق هذا المريض شرعا أن يفطر إذا لم يستطع الطبيب أن ينظم له جرعات الدواء خلال ساعات الإفطار، وعلى المريض القضاء من أيام أخر بعد زوال المرض، فإن كان هذا المرض مزمنا ولا يرجى شفاؤه فلا يجب عليه قضاء الصوم شرعا، وعليه الفدية وهي إطعام مسكين عن كل يوم وجبتين مشبعتين من أوسط ما يطعم به أهله غداء وعشاء . . والله أعلم .الاغتسال من الجنابةأحياناً لا أغتسل من الجنابة إلا في الصباح . . فهل يؤثر ذلك في صحة صومي؟ي .ي - عجمان- يقول الشيخ محمود عاشور عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: لا حرج من الغسل من الجنابة بعد الدخول في وقت الصيام، وقد روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنباً وهو صائم، أي يطلع عليه الفجر وهو صائم ثم يغتسل بعد الفجر، فالغسل ليس شرطاً لصحة الصوم، بل هو شرط لصحة الصلاة .فالصوم صحيح إذا حدث الغسل بعد الفجر، لكن الأفضل التعجيل بالتطهر قبل الفجر . . والله أعلم .صلاة مقبولةهل يؤثر لهو أطفالي حولي وأنا أصلي في أجر وثواب الصلاة، علماً بأنني لا أستطيع منعهم من ذلك لصغر سنهم؟س .ل - أم القيوين- يقول د . نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: لا تأثير للهو أطفال السيدة السائلة على صلاتها، فالصلاة صحيحة ومقبولة إن شاء الله، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يحمل حفيدته زينب ابنة السيدة فاطمة أثناء صلاته، حتى إذا ركع وضعها على الأرض فإذا رفع من الركوع حملها .وقد روي أن الحسن والحسين، رضي الله عنهما، كانا يتعلقان بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فما كان يرفع من السجود حتى ينزلا .والإسلام وهو دين الرحمة لا يمكن أن يفرض على المصلي معاملة جافة وقاسية مع أطفاله أو أحفاده .إن المطلوب من المسلم أن يكون خاشعا في صلاته، فالصلاة في حقيقتها خشوع لله سبحانه وتهذيب للنفس وتكميل لها بجميع الفضائل، لكن ليس معنى ذلك أن يضيق المصلي بمن حوله من الأولاد وهو بين يدي مولاه الذي يحب منه أن يكون رحيماً بهؤلاء الأولاد الصغار . زوج مخالف لشرع اللهزوجي يهمل حقي في النفقة بدعوى أن معي بعض المدخرات، كما يهمل حقي في الحماية من إساءة أمه . . فما موقف الشرع من سلوك زوجي؟و .م - أبوظبي- تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: أوجب الإسلام على الزوج حقوقا تجاه زوجته بمجرد العقد عليها ومن بينها حق النفقة، وهو واجب على الزوج لزوجته استنادا إلى قوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقوله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله . ونفقة الزوجة واجبة على الزوج حتى ولو كانت الزوجة صاحبة مال، وهي تشمل جميع أنواع النفقة من طعام وشراب وكسوة وسكنى، لقوله تعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .والنفقة تقدر بحال الزوج من حيث اليسار أو الإعسار، كما أنها واجبة على الزوج وإن كان معسرا، ولو أنفقت الزوجة على نفسها فإن النفقة تكون دينا في ذمته كما قال الفقهاء، ومن حق الزوجة شرعا أن يكون لها مسكن مستقل عن مسكن أهل زوجها، لقوله تعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم . . وفي آية أخرى قوله سبحانه: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .وقال الفقهاء: إن من حق الزوجة أن يكون لها مسكن خاص، وأنه إذا لم يهيئ لها زوجها مسكنا مستقلا مع قدرته على ذلك فإن من حقها الامتناع عن معاشرته لها، وإذا كانت الزوجة تقيم مع أسرة الزوج ولقيت سوء معاملة من أمه بغير مبرر أو مسوغ فإن من حقها أن تطالب بالإقامة في مسكن مستقل تجنبا للخلافات والصراعات التي تؤدي إلى تصدع الأسرة .اليمين الغموسكيف يكفر من حلف بالله كذبا عن هذا الحلف؟ وهل يقبل الله توبته؟ث .أ - العين- تقول دار الإفتاء المصرية: من المقرر شرعاً أن الكذب في ذاته حرام، فإذا كان محلوفا عليه كان أشد في التحريم، فإن كان هذا الحلف يتضمن إبطال حق أو أخذ مال حرام كانت حرمته أشد وأشد . . يقول الله تعالى في ذم من حلف كذبا: ويحلفون على الكذب وهم يعلمون .والحلف الكاذب بالله تعالى أو باسم من أسمائه أو صفة من صفاته كبيرة من الكبائر تستوجب سخط الله وغضبه، ومن ذلك الحلف على كتاب الله لأن كلام الله صفة من صفاته سبحانه وتعالى، وفي ذلك يقول تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمناً قليلاً أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم . وتسمى هذه اليمين ب اليمين الغموس، لأنها تغمس صاحبها في الإثم، وهي من الكبائر . . ومقدار الكفارة إطعام عشرة مساكين لكل مسكين وجبتان مشبعتان (عشرون درهماً كحد أدنى) وأما عن قبول التوبة، فرحمة الله واسعة، وهي على حد اليقين لمن طلب من الله تعالى المغفرة بصدق وإخلاص، ولا يجوز لمستغفر أن يشك لحظة في مغفرة الله تعالى له، قال تعالى: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون والله أعلم .