فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيم أختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. زوجة عاصيةهل الزوجة مطالبة بطاعة زوجها في كل شيء؟ وما حكم الإسلام في الزوجة المتمردة التي لا تطيع زوجها؟ هل هي آثمة؟ ومن هو الزوج الذي تجب طاعته؟س.م أم القيوين يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية والرئيس السابق لجامعة الأزهر: من حق الزوج على زوجته أن تطيعه في غير معصية الله تعالى، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، قال صلى الله عليه وسلم: ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيرا له من زوجة صالحة، إن أمرها أطاعته وإن نظر إليها سرته، وإن أقسم عليها أبرته، وإن غاب عنها حفظته في نفسها وماله.ولاشك أن الزوجة حين تكون مطيعة لزوجها يقابل إحسانها بالإحسان، وطاعتها بالطاعة، ويتبادلان الحنان والبر والمودة، وكما جاء في وصايا أم لابنتها: كوني له أمة يكن لك عبدا ورضا الزوج الصالح المعتدل سبب لدخول المرأة الجنة لأنه لا يأمر زوجته إلا بالطاعة والخير، ولذا يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة ماتت وزوجها راضٍ عنها دخلت الجنة.وأما إذا كانت المرأة غير مطيعة لزوجها وكان زوجها ساخطا عليها فإنها تكون عاصية لأنها لم تؤد حق الزوجية الذي أمر الإسلام به ولذا حذر الرسول صلى الله عليه وسلم النساء من العصيان الذي يترتب عليه سخط الزوج، فقال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا: رجل أمّ قوما وهم له كارهون، وامرأة باتت وزوجها ساخط، وأخوان متصارمان، والمقصود بالزوج الذي تجب طاعته إنما هو الزوج الصالح الذي لا يأمر زوجته إلا بكل طاعة وخير، فلا يأتي ذنبا من الذنوب، ولا معصية من المعاصي، ولا يظلم زوجته، ولا يستعلي عليها ولا يؤذيها، فمثل هذا الزوج حقه أن يطاع، أما لو كان عاصيا أو يأمر بمنكر، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وعلى الزوجة أن تقوم بإرشاده ونصحه وتوجيهه، والاستعانة بأهل الخير والهدي من أهله أو أهلها في إصلاح أمره وإرشاده وهدايته. الزواج أولىتقدم أكثر من شاب للزواج مني ولكن أبي يرفض زواجي قبل استكمال دراستي الجامعية، فهل التعليم أولى من الزواج؟ف.س رأس الخيمةيقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: تحث نصوص الشريعة على الزواج، لأنه إحدى الوسائل الكبرى لعصمة الإنسان من الوقوع في الخطأ. يظهر هذا في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم مخاطبا شباب الأمة: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومعنى الباءة: القدرة على تكاليف الزواج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء أي وقاية من الوقوع في الخطأ.وحثت الأحاديث على تزويج النساء إذا جاء من يخطبونهن من هم أهل لهن ويتوفر في المتقدم للزواج صفة التدين والأخلاق الفاضلة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ثم يبين رسول الله مدى الفساد الذي يمكن أن يصيب المجتمعات إذا تغاضت عن التدين فيمن يتقدم برغبته في الزواج من بناتها فيقول رسول الله: إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير وذلك لأن الناس إذا كان همهم الوحيد هو مركز الخاطب الاجتماعي أو المالي من دون نظر إلى أخلاقه، فإن هذا يؤدي إلى أن تبنى البيوت على المصالح المادية فقط من دون نظر إلى حسن الخلق، مع أنه أحد الأسس الكبرى في استقرار البيوت وعدم ظلم الزوجة، وعلى هذا فإذا كان من يتقدم للفتاة مناسبا لها ولأهلها فعليهم أن يستجيبوا للخاطب بعد موافقة الفتاة على من يتقدم لها وتستطيع بعد ذلك أن تكمل دراستها، ولا يكون الزواج عائقا عن إكمالها لدراستها، فالزواج فيه سكينة للنفس واطمئنان للقلب وبُعد عن ارتكاب الأخطاء، فليس إكمال التعليم أولى من مستقبل الفتاة مع زوج مناسب لها تميل إليه ويميل إليها، مع ملاحظة أنه في أمور الزواج خاصة، قد تجيء الفرصة ثم لا تعود مرة أخرى، والله أعلم. خادمة خائنةعندي خادمة من دولة إسلامية وهي فقيرة وتحتاج إلى المساعدة ونحن متعاطفون معها، لكنها تنقل أسرار منزلنا إلى الجيران، فهل لو طردناها وأعدناها إلى بلدها نكون آثمين؟ك.ش دبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إذا كان الإسلام قد أوصى بالرحمة بالخدم بمثل قوله صلى الله عليه وسلم: هم إخوانكم وخَوَلكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل، ويلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم فإنه قد أوجب على الخدم أن يكونوا أمناء لعموم قوله تعالى عن بنت شعيب وموسى: يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إن خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِي الْأَمِينُ (القصص: 26).والأمانة المطلوبة من الخادم ابرز ميادينها ثلاثة: المال والعرض والسر، وبخصوص السر بحكم وضعه وتمكنه من الاطلاع على الأمور الخفية روى مسلم عن ثابت عن أنس قال: أتى عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب مع الغلمان فسلم علينا، فبعثني في حاجته، فأبطأت على أمي، فلما جئت قالت: ما حسبك؟ فقلت بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة، قالت ما حاجته؟ قلت: إنها سر.. قالت: لا تخبرن بسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا، قال أنس: والله لو حدّثت به أحد لحدثتك به يا ثابت، وروى البخاري بعضه.وفي إرشاد أم أنس له بألا يفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم توجيه لأولياء الخادم في عدم الإلحاح عليه أن يخبرهم بما يحدث له، أو ينقل أخبار مخدومه، كما أن موقف أنس فيه صلابة في حفظ السر يجب أن تحتذى، حتى لو كان إفشاؤه لأعز الناس عنده وألصقهم به.والخادم الذي يفشي أسرار البيوت خائن، لا حرمة في الاستغناء عنه، اتقاء لضرره، ولعل طرده يكون عبرة له ليتوب، وعظة لغيره أن يلتزم بأدب المحافظة على الأسرار. ذمة مالية منفصلةزوجي يصر على ضم مالي مع ماله ويوضع باسمه في البنك، فهل هذا من حقه شرعا؟س.س دبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر: إن الإسلام في أصليه: القرآن والسنة النبوية قد سوى بين الرجل والمرأة في كافة الحقوق والواجبات بوجه عام، واحتفظ للمرأة بشخصيتها وذمتها المالية، فهي تحمل اسم أبيها وأسرتها، ولا تفقد شيئا من هذا بالزواج.وفي خصوص الأموال فقد تواردت آيات القرآن على اختصاص كل منهما بما ملك بأي سبب من أسباب التملك، من هذا قول الله سبحانه في سورة النساء: للرجَالِ نَصيِبٌ مما تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ وَلِلنسَاء نَصِيبٌ مما تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ مِما قَل مِنْهُ أو كَثُرَ نَصِيباً مفْرُوضاً وفي ذات هذه السورة أيضا قول الله سبحانه: وَلاَ تَتَمَنوْاْ مَا فَضلَ اللّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ للرجَالِ نَصِيبٌ مما اكْتَسَبُواْ وَلِلنسَاء نَصِيبٌ مما اكْتَسَبْنَ وَاسْأَلُواْ اللّهَ مِن فَضْلِهِ إن اللّهَ كَانَ بِكُل شَيْءٍ عَلِيماً.ومن هنا أجمع فقهاء المسلمين على أن لكل من الزوجين ذمته المالية، ولا ولاية لأحد الزوجين على الآخر في المال ولا في النفس، ولا ينوب أحدهما عن الآخر إلا بطريق الوكالة أو التفويض وأن عقد الزواج لا يرتب إلا حقوق الزوجية، وأوجب الإسلام على الزوج أن ينفق على زوجه كل أنواع النفقة المتعارف عليها في كل عصر وأوان، وليس لأي منهما حق التصرف في ممتلكات الآخر إلا بما جرى به العرف في متاع المنزل والمعيشة، وإذا كان هذا لم تندمج أموالهما بمقتضى عقد الزوجية وإنما يكون هذا بتراضيهما، وبمقتضى عقود التصرف في الأموال المعروفة شرعا، والمتعارف عليها كالشركة بأنواعها المشروعة. متى يكون الطلاق حلاً؟ما موقف الإسلام من الأزواج الذين يستهترون بالحياة الزوجية ويلجأون للطلاق لأسباب تافهة؟ط.ظ مسند يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: الإسلام اتخذ كل الوسائل لاستمرار الحياة الزوجية حرصا على الاستقرار الأسري والاجتماعي، ولذلك جعل الطلاق حلا عندما تستعصي الخلافات الزوجية على الحل، وعندما يكون الخلاف بين الزوجين قد وصل إلى حد تستحيل معه الحياة الزوجية.أما إذا لم توجد هذه الضرورة، فيجب أن تبقى الحياة الزوجية قائمة، وأن يصبر الزوج على ما لا يرضيه من زوجته، وأن تصبر هي أيضا على ما لا يرضيها من زوجها، فإن الحياة الزوجية حياة دائمة، فيجب أن تقوم على التناصح والتعاون، وعلى الصبر الجميل، وعلى أن يتحمل الزوج والزوجة تكاليف الحياة ومطالبها بإخلاص وتسامح.ففي الحديث الشريف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبغض الحلال إلى الله الطلاق.إن الزواج نعمة من نعم الله تعالى، والطلاق جحود لهذه النعمة، ولا يصح اللجوء إليه إلا عند الضرورة، بأن يصل الخلاف بين الزوجين إلى طريق مسدود يصعب معه الإصلاح، ولقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم الإنسان الذي يلجأ إلى الطلاق من دون حاجة أو ضرورة سواء أكان هذا الإنسان ذكرا أم أنثى، فقال: لعن الله كل ذواق مطلاق أي: لعن الله كل رجل يتزوج بامرأة ليتمتع بها لفترة من الوقت ثم يطلقها ليتزوج بامرأة أخرى بقصد اللذة والشهوة.وفي حديث آخر يقول صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة سألت زوجها طلاقا من غير بأس أي: من غير ضرورة تدعو إلى هذا السؤال فحرام عليها رائحة الجنة.