في العام 2004 صدر القانون رقم 2 بإنشاء مؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة وشؤون القصّر في إمارة أبوظبي . وهذه المؤسسة التي كلف بإدارتها في العام 2004 الدكتور جوعان سالم الظاهري، بدأت عملها في العام نفسه من خلال الأمانة العامة للمؤسسة، وقد عين محمد محمد فاضل الهاملي أميناً عاماً للمؤسسة . وللمؤسسة مجلس إدارة يضم عشرة أعضاء، ولها أمانة عامة تقوم بالإشراف المالي والإداري على جميع المراكز والإدارات التابعة للمؤسسة والمنتشرة في إمارة أبوظبي . وهي تعمل وفق خطة سنوية يقرها مجلس الإدارة بعد دراسة وافية، آخذاً في الاعتبار توافقها مع أهداف المؤسسة، والتوجيهات السامية التي تصدر من الجهات العليا، والخاصة بأعمال المؤسسة . والمؤسسة لها رؤية واضحة، فهي تعمل بكفاءة لتحصل على ثقة المجتمع، وتحقق آمال ذوي الاحتياجات الخاصة والأيتام . ورسالتها أنها مؤسسة حكومية مستقلة، تقدم خدماتها الاجتماعية والإنسانية، بطريقة مقبولة من المجتمع، آخذة في الحسبان:* أن تقدم الخدمات التعليمية والتأهيلية والعلاجية لذوي الاحتياجات الخاصة وبأفضل الممارسات العالمية .* أن تدمج فئة الأيتام وفئة ذوي الاحتياجات الخاصة في المجتمع في النهاية .* أن تسخر الموارد البشرية والمالية والتقنية التسخير الأمثل في سبيل إنجاح دور المؤسسة . والمؤسسة إنسانية، تتحلى بالقيم الجميلة مثل: الشفافية والمسؤولية والتعاون والجودة والرحمة والإنجاز . أما المراكز التي تعمل ضمن هذه المؤسسة فهي:* دار زايد للرعاية الشاملة .* مركز أبوظبي لرعاية وتأهيل ذوي الاحتياجات الخاصة .* مركز العين لرعاية وتأهيل ذوي الاحتياجات الخاصة .* نادي العين للمعاقين . أما دار زايد للرعاية الشاملة، فهي تهتم بالمواطنين والمواطنات بالدرجة الأولى، لتشغيلهم في الدار .* وتهدف إلى بناء الشخصية العربية المسلمة الواعية بمصير أمتها، لتصبح قادرة على التكيف مع ثقافة الآخرين .* كما تهدف إلى تعميق إحساس الأبناء بالانتماء إلى دولتهم والولاء لقياداتهم وهوية الإمارات، وزيادة وعيهم الاجتماعي .* وتهدف إلى توفير الرعاية الشاملة لهم، من خلال توظيف الأنشطة والتقنيات الحديثة، ورفع مستواهم المهني والفني . ومن أهداف مركزي أبوظبي والعين لرعاية وتأهيل ذوي الاحتياجات الخاصة:* يسعيان إلى تشخيص حالة المعاق ومن ثم وضع برنامج لرعايته .* تدريب المعاق على اكتساب المهارات من قراءة وكتابة وغيرهما من المهارات .* تنمية الوعي الصحي لديه .* تنمية إحساسه الوطني والاجتماعي وتشجيع هواياته .* توعية عائلات المعاقين، والعمل مع المعنيين بسن التشريعات لحماية المعاق . إذاً فإن هذه المؤسسة أنشئت لتقدم خدمات إنسانية بحتة، لفئة أو فئات من المجتمع، وهي تؤدي دورها بفاعلية، متى عرفنا كيف نوظف الفرص والإمكانات المتاحة .