شرعت الصلاة بالكتاب والسنة وإجماع الأمة، فمن الكتاب قوله تعالى: وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون (سورة الأنعام: الآية 72)، ومن السنة ما رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع إليه سبيلا (رواه البخاري ومسلم) .أجمعت الأمة منذ عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أن الصلاة فرض عين على كل مسلم، وأنها أعظم الأركان بعد شهادة التوحيد، وشرع الله تعالى الشرائع وفرض الفرائض لحكم بالغة، قد يوقف الله عباده عليها أو على بعضها، وقد يستأثر بعلمها، فلا يملك العبد إلا أن يقول: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم (سورة البقرة: الآية 32) .ويقول محمد خليل الخطيب في كتابه خطب المصطفى، صلى الله عليه وسلم عن أنس بن مالك قال: خطبنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أول ما افترض الله على الناس من دينهم الصلاة، وآخر ما يبقى الصلاة وأول ما يحاسب به العبد الصلاة، يقول الله: انظروا في صلاة عبدي، فإن كانت تامة كتبت تامة، وإن كانت ناقصة قال: انظروا هل له من تطوع، فإن وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع . ثم قال: انظروا هل زكاته تامة، فإن وجدت تامة كتبت تامة، وإن كانت ناقصة قال: انظروا هل له صدقة، فإن كانت له صدقة تمت زكاته من الصدقة . (رواه أبو يعلى، ووثقه ابن معين وابن عدي) .المعلم الأولوعن أبي موسى الأشعري قال: خطبنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فعلمنا سنتنا، وبين لنا صلاتنا، فقال: (أقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أقرؤكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال: ولا الضالين فقولوا: آمين يحببكم الله، ثم إذا كبر الإمام وركع فكبروا واركعوا فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم . قال نبي الله، صلى الله عليه وسلم: فتلك بتلك، فإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، يسمع الله لكم، فإن الله عز وجل قال على لسان نبيه، صلى الله عليه وسلم: سمع الله لمن حمده، وإذا كبر الإمام وسجد فكبروا واسجدوا فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم، قال نبي الله، صلى الله عليه وسلم: فتلك بتلك، فإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم أن يقول: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله (مسند الإمام أحمد) .وعن أبي موسى الأشعري أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خطبنا وبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا فقال: إذا صليتم فكان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله: سبع كلمات هن تحية الصلاة (رواه ابن ماجه) .وعن ميمونة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قام في وصف الرجال والنساء فقال: يا معشر النساء إذا سمعتن أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن كما يقول، فإن لكن بكل حرف ألف ألف درجة، فقال عمر: فهذا للنساء، فما للرجال؟ فقال: ضعفان يا عمر، ثم أقبل على النساء فقال: إنه ليس من امرأة أطاعت وأدت حق زوجها وتذكر حسنه ولا تخونه في نفسها وماله إلا كان بينها وبين الشهداء درجة واحدة في الجنة، فإن كان زوجها مؤمناً حسن الخلق فهي زوجته وإلا زوجها الله من الشهداء . (رواه الطبراني) .من غايات الصلاةوقال الشيخ عبد الرحمن يعقوب في كتابه (فقه أهل السنة): وردت كلمة الصلاة ومشتقاتها وما يتعلق بها من ركوع وسجود وقراءة في كتاب الله تعالى مئات المرات، منها ما يتعلق ببعض أسرارها وغاياتها، ومنها ما يتعلق بالأمر بها والنهي عن تركها، ومنها ما يتعلق بما يعود على أهلها من خير الدنيا وحسن العاقبة، وما يعود على تاركيها من شؤم المصير، وسوء العاقبة . فمن أسرارها وغاياتها . . أنها تعين على ذكر الله وتذكره، ومتى تذكر الإنسان ربه كان أجدر أن يطيعه ولا يعصيه قال تعالى: وأقم الصلاة لذكري (سورة طه: الآية 14) . وهي تعين على تجنب الفحشاء والمنكر، ومن ثم تقل معاصي المصلي، وتكثر طاعاته، فقال سبحانه: وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر (سورة العنكبوت: الآية45) . وهي عدة النصر على الأعداء كما قال تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور (سورة الحج: الآيتان 40 - 41) .تحذير نبويوأشار طه عبد الله العفيفي في كتابه من وصايا الرسول، صلى الله عليه وسلم إلى أن الرسول، صلى الله عليه وسلم، حذر في الكثير من خطبه ووصاياه وأحاديثه من ترك الصلاة المكتوبة (فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمداً فقد برئت منه ذمة الله): وهذا تحذير من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يتطلب منك أن تلاحظه حتى لا تقع في هذا الذنب الكبير الذي يقطع صلتك بالله تعالى . وحسبك تحذيرا لك قول الرسول، صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة . (رواه أحمد ومسلم) .