* تعرفت إلى موسيقا الجاز الإفريقي لأول مرة، حينما دعاني السفير حمد عبدالرحمن المدفع، لتناول فنجان من القهوة في نادٍ للجاز بالعاصمة الأمريكية واشنطن، في مطلع الثمانينات . لم استسغ هذه الموسيقا كثيراً في البداية، وبخاصة حينما تطلق زمجرات من اصطخاب النغم الزاعق، إلا أنها فتحت أمامي مداخل لفهم موروثات من الطقوس الإفريقية الموسيقية والمعيشية .* في مدينة شارلستون في ولاية كارولينا الشمالية، وأثناء مشاركتي في معرض ثقافي نظمه مكتب جامعة الدول العربية في واشنطن، ازداد شغفي بموسيقا الجاز، من خلال مناقشات مع قيادات سوداء أمريكية تعيش في (شارلستون)، التي تعتبر أهم الموانئ الأمريكية وأضخمها في التعامل مع استقبال وتصريف تجارة الرقيق المستورد من إفريقيا في مطلع القرن السابع عشر .ومنذ تلك الزيارة، استقر فهمي لدلالات التعبير في موسيقا الجاز، باعتبار أن هذا النغم الزاعق والمتمزق إرباً، ليس إلا تعبيراً عن انفجارات للقهر الذي عاشه أجداد الأمريكان السود الأوائل، حينما كانوا يساقون كالأغنام، كل صباح إلى مزارع القطن والدخان، في ظل ظروف شغل شاق، ولسعات السياط ولظى الشمس يحرق جلودهم .* وحينما يتوقف العمل في المساء، يعود هؤلاء العبيد، وبعضهم مقيد بالحبال خشية الهروب، إلى حظائر نومهم البائسة، وفي ليلهم كانوا يطلقون مزامير حناجرهم بتراتيل حزينة، تعبر عن مشاعر قهرهم في منفاهم البعيد عن إفريقيا، وطنهم الأم، وكانوا يطبلون على أي وعاء أمامهم، ويربطون أطراف تجويفات علب التبغ، وينفخون فيها، وتصحبهم بكائيات حناجرهم حتى يغلبهم النعاس .ومع بدايات القرن التاسع عشر ظهرت دعوات تعارض الرق والاسترقاق . بعضها لأسباب أخلاقية، وبعضها الآخر نتيجة توافر أعداد هائلة منه في سوق العمل، وبخاصة بعدما فقدت بريطانيا بعض مستعمراتها في العالم الجديد .* وسجل التاريخ بدايات مرحلة لتحرير فائض الرق، وبدء العمل لإعادة بعض منه إلى موطنه في غرب إفريقيا، حيث شيدت مدينة منروفيا، التي تحولت عاصمة لجمهورية ليبيريا فيما بعد، لاستيعاب المعتوقين من العبيد .* ومع تحرر العبيد من الرق، بعد الحرب الأمريكية الأهلية في ستينات القرن التاسع عشر، واستسلام الجنوب الأمريكي الذي انفصل عن الشمال، على خلفية معارضة الجنوب لتحرير العبيد . سعى رجال سود في مدينة (نيوأورليانز) في ولاية لويزيانا التي كانت مستعمرة فرنسية ثم باعها القنصل الفرنسي إلى أمريكا عام ،1803 إلى بلورة موسيقا الجاز، وتشكيل فرقة خاصة به، وبذلك اكتسب أداء هذه الموسيقا تسمية (الجاز Jazz)، ولأول مرة من المصدر الفرنسي لكلمة (Jaser)، بمعنى الثرثرة أو الدردشة . حيث كان المشارك في الفرقة، يملك كامل الحرية لأداء كل ما يروق له من ألوان الجاز، وبخاصة حينما امتلك العازفون آلات النفخ النحاسية والخشبية، وشكلوا فرقاً موسيقية تسد احتياجات المدينة، من موسيقا مواكب وجنازات وسيرك وأعياد وحفلات رقص . ثم تطورت هذه الآلات الموسيقية وأدخلت فيها (السكسفون) وغيرها .* في عشرينات القرن العشرين، تطورت موسيقا الجاز حتى صار يطلق على تلك الفترة حقبة الجاز . واقتحمت المشهد الثقافي الأمريكي، وانتقلت هذه الظاهرة الفنية إلى فرنسا وبريطانيا . كما صارت لها شهرة وجاذبية في أوساط الطبقة الوسطى الأمريكية البيضاء . وقد أسهم في انتشارها الراديو، واشتهرت في أحياء ومراكز شيكاغو ونيويورك، وأعطت محطات (الراديو) حيزاً أكبر لفناني الجاز من البيض الأمريكان، في وقت كان فيه نجم فنان الجاز العظيم (لويس ارمسترونج) في صعود .* زرت (لويس فراخان Louis Farrakhan) في فندق بواشنطن في منتصف الثمانينات من القرن الماضي، بصفته قائداً لمسلمين سود، في جماعة تطلق على نفسها اسم أمة الإسلام، وكان قد التحق بها وصار مسلماً في منتصف الخمسينات، حينما كان مغنياً معروفاً في فن الجاز في مدينة شيكاغو . وكانت هذه الجماعة قد تأسست منذ العام 1930 .سألته عن الجاز، بعد حديث مطول حول الدين والسياسة والقوة السوداء في أمريكا، وعن زيارات له كانت في طور الإعداد إلى عدد من الدول العربية، من بينها ليبيا .وابتسم ضاحكاً، وقال: مازلت أحب سماع الجاز، لكنني لا أعرفه .* موسيقا الجاز، ما زالت تثير في الروح، زوبعة من الحزن الغامض الآتي من بعيد .وأستشعر مثلها أحياناً، عند سماع ترنيمات وأصوات الغواصين في البحر، وقارعي الطبل ونافخي المزمار، بوجوههم السمراء المتعبة، والموروثة من أزمنة غابرة .