إعداد: محمد صالح القرق كان الإمام مالك لا يركب بالمدينة، ويقول: إني لأستحيي من الله أن أركب في مدينة فيها جثة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم عنده تغير لونه وانحنى.وقال ابن مهدي: مشيت مع مالك يوماً فسألته عن حديث، فانتهرني وقال: لي: كنت في عيني أجل من هذا، أتسألني عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي؟ وكان مالك إذا أتاه الناس خرجت إليهم الجارية فتقول لهم: يقول لكم الشيخ تريدون الحديث أو المسائل؟ فإن قالوا المسائل خرج إليهم فأفتاهم، وإن قالوا الحديث دخل فاغتسل وتطيب ولبس ثوباً جديداً وتعمم ووضع على رأسه طيلساناً وسرح لحيته ووضع العود، فلا يزال يبخر حتى يفرغ من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان يحدث مرة فلدغته عقرب عدة مرات وهو يتغير لونه ويصبر حتى انتهى الحديث. فلما انصرف الناس قال له ابن المبارك وقد شاهد ذلك: لقد رأيت اليوم منك عجباً، فقال مالك: إنما صبرت إجلالاً لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. من كتاب «مصابيح الهدى» لمحمد سليمان فرج