إلى جانب امتداحه مدينة الفسطاط في مصر، امتدح ابن سعيد أيضاً توأمها مدينة القاهرة . وذكر عنها، أنها مدينة تفنن في بنائها العبيديون المغاربة وعملوا على اتخاذها قطباً لهم ومركزاً لأرجاء دولتهم في مصر . وهذا ما جعل الناس ينسون مدينة الفسطاط، وما كان لهم فيها من الاغتباط .ويقول ابن سعيد أيضاً، إن مدينة القاهرة، اسمها أعظم منها . وأن همة العبيديين المغاربة هي التي جعلتها مدينة سلطانية في ترتيبها ومبانيها، بحيث انعكس ذلك على بناء القصور فيها فكانت قصور الحاكم وسائر الأمراء والقادة، من أعظم القصور . وقد عاين قصوراً منها، على الخليج الذي بين الفسطاط والقاهرة . وقال إنها عظيمة جليلة الآثار . ويقول ابن سعيد في ذلك:والمكان معروف بالقاهرة بين القصرين، هو من الترتيب السلطاني . لأن هناك ساحة متسعة للعسكر والمتفرجين ما بين القصرين . ولو كانت القاهرة كلها كذلك، كانت عظيمة القدر، كاملة الهمة السلطانية . ويقول أيضاً في مكان آخر من رحلته: ولقد عاينت يوماً وزير الدولة، وبين يديه الأمراء . وهو في موكب جليل . ولقد لقي في طريقه عجلةُ بقر تحمل حجارة . وقد سدّت جميع الطرق بين يدي الدكاكين . ووقف الوزير وعظم الازدحام . وكان في موضع الطباخين، والدخان في وجه الوزير وعلى ثيابه وقد كاد يهلك المشاة . وكدت أهلك في جملتهم .مقارنة بين مدينتينويعدد ابن سعيد في رحلته عيوب القاهرة فيقول إنها في أرض النيل الأعظم وأن الإنسان يموت فيها عطشاً لبعدها عن مجرى النيل، وإذا احتاج الإنسان إلى فرجة في نيلها، مشى مسافة بعيدة بظاهرها بين المباني التي خارج السور إلى موضع يعرف بالمقس . وجوها لا يبرح كدراً مما تثيره الأرض من التراب الأسود . . . وعندما يقبل المسافر عليها، يرى سوراً أسود كدراً، وجواً مغبراً . فتنقبض نفسه، ويفر أنسه . (نفح الطيب) .ويقارن ابن سعيد بين الفسطاط والقاهرة، فيجد أن مدينة الفسطاط أكثر أرزاقاً وأرخص أسعاراً من القاهرة، وذلك لقرب النيل إليها، وأن المراكب التي تصل بالخيرات من الروم والشام والجزيرة العربية، تحط فيها . وكذلك فإن ما يصل إليها، يباع بالقرب منها . أما بالنسبة إلى القاهرة، فليس يتسع ذلك في ساحلها، لأنه يبعد عن المدينة . غير أنه يقول عنها أيضاً إن القاهرة أكثر عمارة واحتراماً وحشمة من الفسطاط، وذلك لأنها أجل مدارس، وأضخم خانات، وأعظم دياراً لسكنى الأمراء فيها . لأنها مخصوصة بالسلطنة، لقرب قلعة الجبل منها . فأمور السلطنة كلها فيها أيسر وأكثر .إصلاحات صلاح الدينأما ابن جبير فيشير في رحلته إلى الإصلاحات التي أتى بها صلاح الدين الأيوبي، وتابعه فيها بعده، كل الأمراء الأيوبيين وبعض الأمراء والسلاطين المماليك . ذلك أنه أوجد معهداً دينياً جديداً هو المدرسة . وقد أورد نصاً أيوبياً، يشعرنا بمدى هذا الإصلاح، لا يعادله في ذلك أي نص آخر . وهو في الوقت عينه من أقدم النقوش الأيوبية في مدينة القاهرة: بنيت هذه المدرسة باستدعاء الشيخ الفقيه الإمام الزاهد، نجم الدين ركن الإسلام، قدوة الأنام، مفتي الفِرَق، أبو البركات، ابن الموفق الخبوشاني، أدام اللّه توفيقه لفقهاء أصحاب الشافعي رضوان اللّه عليه، الموصوفين بالأصولية الموحدة الأشعرية على الحشوية وغيرهم من المبتدعة، وذلك في شهر رمضان سنة 575 ه .ونحن نستدل من حديث ابن جبير عن صلاح الدين وإصلاحاته الدينية المدرسية، أن قيام المدرسة الدينية في مصر عموماً، وفي القاهرة خصوصاً، كان أمراً ضرورياً بالنسبة لمستقبل الإسلام، في وقت تهددت عقيدته الانقسامات والهرطقة . وتهدّدت ممتلكاته هجمات الصليبيين . ويقول أيضاً إنه نظراً لسيطرة الدولة على نظام التعليم في زمن صلاح الدين، توقفت الانقسامات الدينية والفلسفية واستطاعت البرامج الجديدة أن تثبت أركان الدين الإسلامي الحنيف بمذاهبه الأربعة في مصر وبلاد الشام بصورة نهائية . يقول ابن جبير في رحلته: وهناك في مصر المدارس والمحارس الموضوعة لأهل الطب والتعبد، يفدون من الأقطار النائية، فيلقى كل واحدٍ منهم سكناً يأوي إليه، ومدرساً يعلمه الفن الذي يريد تعلمه، وأجراء يقوم به في جميع أحواله . ويضيف في مكان آخر: واتسع اعتناء السلطان بهؤلاء الغرباء الطارئين، حتى أمر بتعيين حمامات يستحمون فيها متى احتاجوا إلى ذلك . ونصب لهم مارستاناً لعلاج مَنْ مَرِض منهم . . . ووكل بهم أطباء يتفقدون أحوالهم التي يشيرون بها من علاج وغذاء . وقد رتب أيضاً فيه أقوام برسم الزيارة للمرضى الذين يتنزهون عن الوصول للمارستان المذكور من الغرباء خاصة، وينهون إلى الأطباء أحوالهم ليتكفلوا بمعالجتهم . وكان السلطان صلاح الدين رفيقاً بالغرباء من المشارق والمغارب، ويقول ابن جبير عنه إنه عين لأبناء السبيل من المغاربة خبزتين لكل إنسان في كل يوم بالغاً ما بلغوا . ونصب لتفريق ذلك كل يوم إنساناً أميناً من قبله ويقول: إنه انتهى في اليوم إلى ألفي خبزة أو أزيد، بحسب القلة والكثرة .