في الأزمنة الراهنة، خاصة منذ انتهاء الحرب الباردة في نهاية ثمانينات القرن الماضي لاقى نشر النموذج الثقافي والقيمي الأمريكي، وتسويقه في العالم، رواجاً في عدد كبير من المجتمعات . وقد سعت الولايات المتحدة الأمريكية، إلى الترويج لهذا النموذج، بما يضمن نفوذها السياسي، وفق رؤية استراتيجية كونية تهدف إلى الحفاظ على التفوق الأمريكي في العالم، ومنع ظهور قوة عظمى منافسة، وإعادة ترتيب العالم بما يخدم مصالحها . وقد استخدمت في سبيل تحقيق هذا الهدف، وسائل وآليات عديدة، سياسية وعسكرية واقتصادية، فضلاً عن وسائل إعلامية وثقافية وتقنية، ونشر معايير الثقافة الأمريكية وقيمها، وأسلوب الحياة والسلوك، ونمط الطعام السريع (Fast Food)، وترويج القيم السياسية للنموذج الأمريكي في المجتمع الدولي، بما يجعل أمريكا بمنزلة الأب الروحي لهذه القيم .والسؤال هنا هو: إلى أي مدى نجحت هذه العولمة الأمريكية في مجالات القيم الاجتماعية والثقافية؟ ألم يفرز "فعل" هذه العولمة الثقافية والقيمية، "رد فعل" من جانب ثقافات مختلفة في العالم، كرد فعل دفاعي؟ ألا يتنافى هذا التنميط الثقافي المعولم مع مفهوم التعددية والتنوع، ويتناقض مع مبدأ الاعتراف بالثقافات الأخرى؟لا شك أن المرحلة صعبة، مرحلة التفاعل مع المتغيرات في مجتمعاتنا العربية الحديثة .ويبدو واضحاً أن العولمة الاقتصادية أكثر دينامية في منظومة القيم المعاصرة، حيث تتوفر عوامل وعناصر قوية تدعم هذه العولمة الاقتصادية، ومنها على سبيل المثال: توفر نخب اقتصادية معولمة، وعلى رأسها نخب السوق والمال والتجارة، فضلاً عن قوى السمسرة والمضاربة، ونخب فاسدة بأشكال مختلفة .ويدعونا أصحاب هذه العولمة بإلحاح للانخراط في شبكتها، وقولبة أنماط حياتنا وهويتنا معها، ووفقاً لمعاييرها ونماذجها .بالتأكيد، إن الأمر ليس سهلاً .إن "ميكانيزمات" العولمة معنية بتعميم "الشيء"، وفرض نمط من الحياة على الكون كله . وتتم هذه العملية غالباً، خارج إرادتنا . لكن الغريب في الأمر، أن الفاعلين في العولمة، المستفيدين منها بالأساس، حينما يكتشفون أن ممارسات تجارية أو ثقافية لدول أخرى، لا تتماشى مع مصالحهم لا يترددون في اتخاذ الاجراءات الحمائية اللازمة، تحت عنوان "حماية المصالح القومية" .من ناحية أخرى، فإن المعاصرة التي نقصدها هنا، هي بعث الحياة في مفاهيم وقيم قابلة للتأقلم مع قيم التقدم العلمي والعقلي ومفاهيم الحداثة، والدفع باتجاه المستقبل .إن تجديد القيم، ينبغي أن يجري من داخل الثقافة المجتمعية، وبروح الأصالة الإيجابية، ومن خلال قراءة تاريخ المجتمعات، وإعادة بنائها، في إطار بناء وعي الإنسان بماضيه وحاضره، والعلاقة بينهما، وإعادة تأسيس قيم الماضي وأعرافه في وعي الناس، وبنائها كثقافة تتجاوب مع اشكاليات الحاضر، ولا تقف جامدة ومعيقة لتحديات المستقبل .ويبدو واضحاً أن الصراع بين الأصالة والمعاصرة، في وطننا العربي، يتم على مستوى أفقي، بين مرجعيات وذهنيات منقسمة ما بين أصولية وتغريبية بشكل حدي، حيث يؤدي هذا الانقسام إلى تجميد حركة المجتمع في موقع ثابت، ما يكرس التعصب والتمزق والفتن، والهروب تارة إلى الوراء، وتارة أخرى إلى الأمام، وبشكل غير محسوب "وفي ظل هذا الفهم الخاطئ، ندخل العصر كمنفعلين، لا كفاعلين، ونقدم العلم والمعاصرة، كقوانين فقط وليس كروح علمية نقدية، تتميز بالمرونة والنسبية، ولا كثقافة ووعي عام .وفي مثل هذا التخبط، غالباً ما يتولد فراغ، تملؤه قيم الغلو الديني، والقيم المغلقة والنظرة الحدية، والنماذج الفاسدة التي تقدم نفسها كثقافة وسلوكيات، إلا أنها في الواقع ثقافة وسلوكيات مدمرة ومعيقة للتطور والتقدم . د . يوسف الحسن