القاهرة:«الخليج» عالمة أزهرية تخصصت في العقيدة والفلسفة الإسلامية ولها باع طويل في الدفاع عن حقوق المرأة الشرعية، حيث تؤمن إيمانا راسخا بأن كل ما تعانيه المرأة في عالمنا الإسلامي الكبير من مشكلات وأزمات وإهدار حقوق داخل الأسرة والمجتمع ناتج عن حرمانها من معظم حقوقها الشرعية. إنها د. آمنة محمد نصير، الأستاذة الأزهرية الشهيرة وعضو مجلس النواب المصري، وعضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات فرع جامعة الأزهر بالإسكندرية. اهتمت منذ وقت مبكر من حياتها العلمية بدراسة أوضاع المرأة المسلمة، وشاركت في عدد كبير من المؤتمرات وقامت بالرد على المقولات الظالمة التي يروجها أعداء الإسلام حول مكانة المرأة في التشريع الإسلامي الذي أقر لها كل حقوقها الإنسانية، والمشاركة في الحياة الاجتماعية والسياسية والعمل والمساواة في الأجر والتعليم والإبداع العلمي والثقافي.التقينا د. آمنة وحاورناها.. وهذه تفاصيل الحوار: كيف يستفيد المسلمون من أجواء رمضان لإنهاء ما بينهم من خلافات وصراعات وتعود بينهم مشاعر المحبة والمودة خلال الشهر الفضيل؟ - رمضان شهر توبة وعفو ومغفرة، وعلى كل مسلم أن يستفيد من أجواء هذا الشهر الفضيل في توثيق العلاقات بينه وبين الناس، وخاصة الأهل والأقارب وزملاء العمل، ولذلك علينا جميعا أن ننتهز هذه الفرصة ونعيد علاقتنا الطيبة بكل المحيطين بنا، وأن نتوب عن رذيلة قطع الأرحام، وأن نتحلى بفضيلة صلة الرحم في كل وقت، والإحسان إلى الأهل والأقارب والجيران ونتعامل مع كل المحيطين بنا برحمة.. وعلى كل مسلم أن يعلم أن رمضان شهر تسامح ورحمة، وإذا كان المسلم مطالبا بأن يكون متسامحا مع كل خلق الله خلال هذا الشهر الكريم، فمن الأولى أن يفعل ذلك مع أهله وأقاربه، ومن هنا ننصح كل مسلم أن يصفح عمن ظلمه، وأن يعفو عمن أساء إليه، وأن يبادر بفتح صفحة جديدة مع كل من يتعامل معهم وخاصة أقاربه وأهله، وعلى المسلم أن يعلم أيضا أن حسن الخلق الذي يحمده الله ويكافئ عليه لا يعني فقط مجرد كف الأذى عن الناس، وإنما يعني تحمل الأذى منهم. تحديات أمام المرأة كيف ترى د. آمنة واقع المرأة المسلمة الآن خاصة بعد الاهتمام بتعليمها وتثقيفها والاعتراف بكثير من حقوقها؟ - صحيح هناك اهتمام ملحوظ بتعليم الفتيات، وهناك اعتراف بحق الفتاة في اختيار شريك حياتها بالتشاور مع الأسرة، وصحيح أن المرأة في بلادنا العربية اقتحمت كثيرا من مواقع العمل ودخلت البرلمانات ومجالس الشورى في العديد من الدول العربية، ولكن علينا أن نعترف بأن المرأة المسلمة لا تزال تواجه كثيرا من التحديات والمفاهيم الخاطئة التي لا تزال عالقة بعقول الرجال، وتدفع كثيرا منهم إلى ظلمها وإهدار حقوقها، ولذلك علينا أن نعي أن الارتقاء بالواقع الأسري والاجتماعي في بلادنا العربية يستلزم الاعتراف بحقوق النساء، ووقف السلوكيات الخاطئة التي أدمنها كثير من الرجال ضدها، وإعطاء المرأة حقها في العمل الذي تستطيع أن تجيده وتبدع فيه، واختيار الزوج الذي يوفر لها السعادة النفسية والاستقرار الأسرى.. وذلك فضلا عن الاعتراف الواجب بدور المرأة في الحياة العامة مثلها مثل الرجل تماما، حيث لا يوجد في شريعة الإسلام ما يمنع المرأة من ممارسة أي عمل تم تأهيلها له، وإعدادها جيداً للقيام به. عادة يهودية! بعض المتدينات غضبن منك لأنك قلت إن النقاب «عادة يهودية» وليس له علاقة بشريعة الإسلام مع أن كثيراً من علماء الأزهر قالوا بجواز تغطية المرأة المسلمة لوجهها إذا ما رغبت في ذلك من دون أن تعتقد أن تغطية الوجه فريضة شرعية؟ - وأنا أتفق مع علماء الأزهر في ذلك، وأعتبر النقاب حرية شخصية، فمن تريد أن تلتزم به فلتفعل من دون أن تعتبره فريضة شرعية، لكن بعض النساء يعتبرنه فريضة بفعل ما حشته التيارات الدينية المتشددة في بلادنا العربية في عقولهن من مفاهيم مغلوطة ومعلومات شرعية مزورة، ولذلك وجب التصحيح حتى لا نترك للمزورين فرصة تضليل المرأة.أما عن وصفي للنقاب بأنه «شريعة وعادة يهودية» فهذا صحيح، وجاء نتيجة بحث، ومن يرفض هذا الوصف ويشكك فيه، فعليه أن يرجع إلى التلمود وأخبار اليهود. ما دمت تعتبرين النقاب حرية شخصية وتعطين المرأة حق ارتدائه من هذا المنطلق.. فلماذا ساندت قرار رئيس جامعة القاهرة بمنع المرأة المنتقبة من التدريس في الجامعة ومن العمل في التمريض؟ - إخفاء الوجه بالنقاب يخفي المعلومة عن الطلاب، فالوجه له دور كبير في توصيل المعلومة والمعرفة للطلاب، وإخفاء الوجه فيه نوع من الريبة والإسلام يحرم الريبة. هذا بالنسبة لنقاب الأستاذة التي تقف لتدرس للطلاب والطالبات.. أما بالنسبة للمرأة التي تعمل في التمريض فينبغي أن تكون مكشوفة الوجه وقد قال الأطباء النفسانيون إن النقاب يفقد المريض الاطمئنان والثقة في من يعالجه‏، والعلاقة بين المريض ومن يعالجه لابد أن يحكمها الاطمئنان والثقة، وهذا الأمر لا يتوافر إلا بالتعامل مع شخص ظاهر الملامح، مكشوف الوجه‏.كما قال الأطباء إن النقاب قد يكون مصدرا للعدوى حيث تنتقل الممرضة المنتقبة من مريض إلى آخر بلباس فضفاض وهي بذلك تضر مرضاها.لذلك أحيي رئيس جامعة القاهرة د. جابر نصار على قراره الذي أيده أيضا مفتي مصر، ووجد مساندة من العلماء والقضاء المصري العادل. التعامل مع المرتد قضية أخرى شائكة يحاول كثير من العلماء تجنب الحديث عنها وهي التعامل مع المرتد.. لماذا اقتحمتها د. آمنة مؤخرا وأبدت فيها رأيا أبدى بعض العلماء التحفظ عليه؟ - يا سيدي أنا أستاذة عقيدة وأعرف أن موقف الإسلام في هذه القضية واضح وضوح الشمس، والسكوت عنه يجلب للإسلام المزيد من اللغط والتشويه، فبعض المتطرفين يروجون لقتل المرتد باسم الإسلام وهناك العديد من الفتاوى التي صدرت عن متطرفين تقول بذلك، وليس في ديننا الإسلامي ما يبيح قتل المرتد الذي ترك دينه من أجل الدخول في أي دين آخر مادام لم تصدر عنه إساءة واضحة إلى الدين الإسلامي ولم يحاربه ويحرض المسلمين على تركه.. فمن ترك الدين الإسلامي في صمت فليس من الإسلام قتله أو تعذيبه، لكنه يستتاب وإن لم يتب ولم يأخذ موقف الضد فلا يجوز قتله.. والأدلة كثيرة من القرآن والسنة.لكن للأسف من يروجون لقتل المرتد يستشهدون بحديث يقول: «من بدل دينه فاقتلوه» وهو حديث آحاد.. أي برواية محدث واحد من الصحابة، مما يستوجب الشك في صحته.. كما أنه لم يفسر أسباب القتل، بالإضافة إلى أنه مخالف للآية الكريمة «لا إكراه في الدين». والإمام القرطبي - رحمه الله- وهو أعلم منا جميعا أكد في تفسيره أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعاقب مرتداً بالقتل.إذاً الحديث الذي يحتكمون إليه في هذه القضية حديث ضعيف، والأحاديث الضعيفة لا يؤخذ بها في الأمور المتعلقة بالعقائد.. وما يؤكد أنه لا قتل لمن ارتد عن الإسلام لمجرد ردته، أن الله سبحانه أعطى المشيئة للإنسان في اختيار دينه، فالإسلام أرحب وأوسع وأعظم من أن يعاقب من ارتد عنه والآيات العظيمة توضح حق الاختيار في الدين يقول تعالى: «وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين ناراً»، وهنا يؤكد المولى سبحانه وتعالى أن المشيئة بين الإيمان والكفر ترجع للإنسان نفسه على أن يكون حسابه على الله عز وجل يوم القيامة.لذلك لا ينبغي أن نحمل الإسلام مواقف متشددة، فالإسلام العظيم يقر الحرية الدينية وكفاه تشويها. الواقع الأسري واقعنا الأسري يعاني مشكلات زوجية وعقوقاً متبادلة بين الآباء والأبناء وتقطيعاًَ لصلات الرحم من دون مبرر.. من خلال اهتمامك بالشأن الأسري.. لماذا تزايدت هذه المشكلات والأزمات؟ -لا ينبغي أن نضع على عيوننا نظارة سوداء طوال الوقت.. صحيح هناك مشكلات وأزمات كثيرة وعنف متبادل بين أفراد الأسرة.. لكن هناك تماسكاً أسرياً ولا تزال هناك قيم وآداب وأخلاقيات تحكم العلاقة بين أفراد الأسرة. وإذا كانت الخلافات الزوجية في تزايد مستمر وتفرض نفسها على واقعنا الأسري والاجتماعي، وهناك ارتفاع لمعدلات الطلاق وتزايد تداعياته النفسية والاجتماعية والتربوية.. والسبب في ذلك هو تجاهل تعاليم الإسلام فيما يخص العلاقة بين الزوجين، وإصرار بعض الرجال على إهدار حقوق نسائهم. وأنا هنا أنصح كل أفراد الأسرة من آباء وأمهات وأبناء أن يعودوا إلى هداية السماء، وأن نعمل جميعا بتعاليم ديننا وأحكام شريعتنا، وأنا على ثقة من أننا لو عدنا إلى الطريق الصحيح، والتزمنا بتعاليم ديننا، واهتدينا بهدي ربنا، وعملنا بنصائح وتوجيهات نبينا صلى الله عليه وسلم فسوف نتخلص من كثير من مشكلاتنا، وليست هذه شعارات جوفاء نرفعها ونتغنى بها، بل هي عقيدة راسخة وقناعة إيمانية ثابتة، فقد أنعم الله علينا بدين عظيم جمع بين أمور الدنيا والآخرة، ولدينا شريعة عادلة قادرة على تهذيب سلوكياتنا، وتخليصنا من كثير من مشكلاتنا، ويجب أن نحكمها ونرجع إليها بعد أن هجرناها وأخذنا نتسول حلولاً لمشكلاتنا من هنا وهناك. تجاوزات مرفوضة البعض يرى أن التجاوزات السلوكية التي يرتكبها بعض الرجال ضد نسائهم من زوجات وبنات وأمهات تلقي بظلال قاتمة على صورة ديننا وتشوه صورته في الغرب وتدفع الغربيين إلى توجيه الاتهامات إليه.. هل تتفقين مع هؤلاء؟ - هذا صحيح إلى حد كبير، فالغربيون لا يتعرفون على الإسلام ولا يحكمون عليه من خلال ما توارثوه عنه من مقولات ظالمة فقط، بل هم يحكمون عليه من خلال سلوكياتنا نحن، وفهمنا له، وتطبيقنا لأحكامه، ولذلك تجد وسائل الإعلام الغربية تجسد كل السلوكيات الخاطئة من المسلمين (الرجال) تجاه نسائهم لتقول للغربيين وللمسلمين معا (هذا هو الإسلام) ولذلك أنا أرى أن تصحيح صورة الإسلام في الغرب ينبغي أن تنطلق من داخل العالم الإسلامي، حيث يجب أن نصحح نحن أولا علاقتنا بنسائنا وأن نقر حقوقهن ونعترف بفضلهن، ونبادر بتوفير الحماية لهن، ونتوقف عن كل أشكال العدوان عليهن.. وعندما نفعل ذلك نكون قد قطعنا شوطا كبيرا في تصحيح صورة الإسلام وبيان مواقفه العادلة من المرأة مجسدة في سلوكياتنا. ضوابط عمل النساء تطبيقا لحق المرأة في العمل واقتحام كل المواقع ومزاحمة الرجل في كثير من ميادين العمل والإنتاج وجدنا نساء يعملن في مجالات لا تتفق مع طبيعة المرأة مثل العمل في محل جزارة أو مقهى بلدي أو سائقة سيارة أجرة أو سيارة نقل بضائع.. هل يبيح الإسلام للمرأة العمل في أي مجال يحلو لها؟ - من واجب المجتمع الإسلامي أن يحافظ على وقار المرأة وعفتها وأن يحترم الجميع طبيعتها الخاصة، ولذلك يجب أن يكون عمل المرأة في المجالات التي لا تتعرض فيها للإسفاف والابتذال. ونحن نؤكد ضرورة التعامل مع المرأة من خلال ما قررته لها شريعة الإسلام من حقوق، وما جاءت به من آداب وأرسته من قيم وأخلاقيات تضمن لها حياة كريمة عفيفة، وما نراه الآن من انفلات نسائي في بلادنا العربية هو نتيجة الغزو الثقافي الغربي لبلادنا وجر كثير من نسائنا إلى تقليد ومحاكاة المرأة الغربية مرفوض، وسفور المرأة المسلمة وتعريها باسم التقدم والتحضر أمر لا يقره ديننا، وخروج المرأة للعمل من دون ضابط أو رابط ومزاحمتها للرجل في أعمال لا تتناسب مع طبيعتها وقدراتها البدنية، ولا مع ما وفرته لها شريعة الإسلام من وقار واحترام أمر مرفوض شرعاً وعقلاً وعرفاً.