إمامة المرأة للرجال أنا سيدة متدينة وحافظة للقرآن.. فهل يجوز أن أصلي إماماً في بيتي بعدد من الرجال والنساء من الأقارب؟ أم عدنان - دبي - تقول د. سعاد صالح أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: يجوز للمرأة أن تؤم النساء وتقف في وسطهن، كما أذن الرسول صلى الله عليه وسلم لأم ورقة بأن تؤم أهل بيتها من النساء. أما بالنسبة لإمامة المرأة للرجل، فلا تجوز شرعاً، لأنه يشترط في الإمامة الذكورة، وذلك باتفاق العلماء كما أن بدن المرأة عورة أمام الرجال الأجانب حتى ولو كانوا من الأقارب من غير محارمها، وخاصة مع وضع السجود والركوع، مما يؤدي لعدم خشوع الرجال وانشغالهم بالنظر إليها، وقد عبر الله عن المرأة في القرآن الكريم ووصفها بأنها زينة حيث قال: «زين للناس حب الشهوات من النساء».. والرسول صلى الله عليه وسلم حين مرض ولم يستطع أن يؤم المسلمين أناب أبا بكر ولم ينب السيدة عائشة، وهي المعروف عنها العلم والاجتهاد والأمانة والعدالة وقراءة القرآن وهي الشروط التي يجب أن تتوافر في الإمام، وللرسول صلى الله عليه وسلم حديث يقول: «صلوا كما رأيتموني أصلي».لهذا كله نقول: إن أمر الإمامة من الثوابت والأصول التي لا يجب الاجتهاد فيها بدعوى المساواة بين المرأة والرجل.إن المرأة لم تقف بجوار الرجل في الصلاة في الكعبة، وإنما كانت صفوف الرجال في الأمام ثم صفوف الأولاد، ثم صفوف النساء، والمرأة إذا وجدت شيئاً مزعجاً أثناء صلاتها فعليها أن تصفق ولا تصيح مثل الرجل، وهذا يدل على أن صوت المرأة المرتفع عورة.. والله أعلم. الحج.. وموافقة الزوج أرغب في أداء مناسك الحج هذا العام في صحبة شقيقي.. ولكن زوجي يرفض لخلاف بيننا.. فهل هذا من حقه شرعاً؟ ه.أ - الشارقة - تقول د. عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: هذا الرفض في الغالب ناتج عن عناد من جانب الزوج، فالحج عبادة يتطلع كل زوج عاقل إلى أن يسلح زوجته بها.. لكن لا ينبغي أن يصل العناد بين الزوجين والرغبة في التسلط على الزوجة إلى حد منعها من أداء فريضة دينية هدفها الأساسي تهذيب سلوك الزوجة وإلزامها بالآداب والأخلاقيات الفاضلة، فقد تسافر الزوجة لأداء هذه الفريضة وفي نفسها شيء من زوجها نتيجة إساءة أو سلوك معين، وهناك وفي ظل الحياة الروحية التي تعيشها تراجع نفسها وتعود وهي أكثر صفاء وشوقا لزوجها، ولذلك أنصح كل الرجال بعدم العناد في مسألة سفر الزوجة للحج ما دامت تؤدي الفريضة لأول مرة وما دامت في رفقة محرم أو صحبة آمنة من النساء، لأن شريعة الإسلام أعطتها حق السفر لأداء الفريضة من دون موافقة الزوج إلا إذا كان الحج تطوعاً، أي أدت الفريضة من قبل، وترغب في السفر لتكرار الحج، فهنا يكون من حق الزوج أن يمنعها من السفر وتكون ملزمة شرعا بالاستجابة له. لكنني في الوقت نفسه أنصح كل الزوجات بأن يكون أمر السفر لأداء الفريضة بالتراضي، فالزوجة التي تسافر رغم أنف زوجها تترك وراءها جرحاً غائراً في علاقتها به، وقد تتسبب في إنهاء حياتها الزوجية معه، وأنا أقول وأؤكد أن الرغبة في الطاعة والعبادة والقرب من الله لا ينبغي أن يكون على حساب مصلحة حقيقية للأسرة ويترتب عليها تدمير أسرة وتشريد أبناء، ولذا أكرر بأن التفاهم والتراضي أفضل، ولا داعي للعناد في هذه المسألة. إحياء ليلة القدر كيف نحيي ليلة القدر المباركة؟ س.أ - أم القيوين - يقول د. أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: إحياء هذه الليلة المباركة يكون بالإقبال إلى الله بإخلاص، والتفرغ لعبادته بالصلاة، والاستغفار، والدعاء، والإكثار من الطاعة، وأن يتقرب المسلم إلى الله بكل عمل طيب: من صلاة وزكاة وصدقة وصلة رحم. وعلى المسلم في هذه الليلة أن يجتهد في العبادة أكثر من غيرها فيكثر من الصلاة والذكر وتلاوة القرآن، وأن يكثر من الدعاء بخيري الدنيا والآخرة ليزداد قرباً من الله تعالى، فقد ورد أن الله تعالى يقبل التوبة فيها من كل تائب وتفتح فيها أبواب السماء من غروب الشمس إلى طلوعها.إن الله عز وجل يجزل العطاء ويضاعف الأجر والثواب لكل من قام هذه الليلة، وعبده فيها بإخلاص، وبعد عن ارتكاب الفواحش، وتاب توبة صادقة، وعزم على عدم العودة إلى المعاصي، والتخلص من أكل الحرام أو الكسب الحرام، ورد المظالم إلى أهلها، وكل ذلك مشروط في قبول الدعاء.