- سيدي اسمح لي أن أؤكد أنك عندما تتحدث عن الإسلام كفكرة فإنك لا تقصد بذلك كونه منتجاً فكرياً بشرياً، فقد ألفت كتاباً كاملاً باسم الظاهرة القرآنية لتؤكد حقيقة الوحي وأنك انما تقصد بذلك وصف عملية التدين نفسها بأنها تنتمي من جملة ماتنتمي اليه إلى عالم الأفكار، والآن يمكن أن نتابع من حيث وصلنا، حيث لحظة تحول الفكرة العظيمة إلى حقيقة إنسانية وسلوكية، شيء أشبه بالانفجار التاريخي مع كمية كبيرة من المقدس الذي يبدأ بالتناقص التدريجي مع الحركة والفاعلية لاسيما مع التقدم في عالم الأشياء .- الأفكار النموذجية التي أتينا على ذكرها التي عادة ما تكون عصية على التغير، لنسمها الأفكار المطبوعة، في حين أن الحركة الفعلية في الحياة كثيراً ما تؤدي إلى أفكار أخرى لنسمها الأفكار الموضوعة- تقترب أو تبتعد قليلاً أو كثيرا عن الأفكار المطبوعة، فالأفكار الموضوعة قد تخون الأفكار المطبوعة، وهذه الخيانة تتردد أصداؤها في سائر نشاطاتنا وهي تعرضها للانتقام،وأحياناً يكون الانتقام عنيفاً على الصعيد الزمني، فالأفكار التي تتعرض للخيانة تنتقم لنفسها،ومن اليسير أن نفهم ذلك على الصعيد التقني، حيث الانتقام فوري إذا ما انفجرت ماكينة سيئة التصميم أو انهار جسر لسوء البناء، وفي الأغلب نجد أن المجتمعات والحضارات تنهار بالطريقة نفسها . وليست كوارث التاريخ في مختلف الأزمان سوى النتيجة التي تكاد تكون فورية لانتقام الأفكار التي خانها أصحابها . - تروق لي سيدي فكرة انتقام الأفكار لنفسها، كأنها كائنات حية واعية، وأظنكم تقصدون هذا،ولكن ماالعمل للحيلولة دون وقوع هذه الخيانة . .إن كان هذا ممكناً؟- لا بد من احترام علاقات الأفكار بالمقاييس الثابتة للنشاط الإنساني، وإلا باتَ ذلك النشاط عابثاً أو مستحيلاً: وتقع تلك العلاقات في ثلاث مراتب:1- المرتبة الأخلاقية الأيديولوجية، السياسية بالنسبة لعالم الأشخاص .2- المرتبة المنطقية الفلسفية، العلمية، بالنسبة لعالم الأفكار . 3- المرتبة التقنية، الاقتصادية، الاجتماعية، بالنسبة لعالم الأشياء . وحينما يفسد واحد من هذه المفاصل الثلاثة بتأثير أي عاملٍ من العوامل فينبغي أن نتوقع رؤية نتائج هذا الفساد في أحكام ونشاطات المجتمع وسلوك أفراده .- هل لك أن توضح المقصود سيدي؟- في معرض للرسوم الزيتية أقيم في (لوس أنجلوس) سنة (1957) نالت الجائزة الأولى لوحة بعنوان (مقهى لاوس) كانت ببغاء عوراء قد أنجزتها حين تركها صاحبها تتخبط بالألوان بالقرب من قماشة الرسم . لم يكن لهذا الخداع في الإطار الفني الناتج عن العصر السوريالي أن يحدث لو لم تُحَرف القوانين الجمالية التي شوهتها السوريالية لدى الْمُحلفين المشرفين على الجائزة . لقد تم هنا على الأقل اكتشاف الخدعة بسهولة؛ لأن صاحب اللوحة الذي نال الجائزة هو نفسه صاحب الببغاء وقد اعترف بذلك بعد حين . - ولكنهم سيدي اليوم يتفاخرون بهذه الأشكال من الفن ويحاولون أن يؤكدوا أن لها معنى أو طعماً في الذائقة الإنسانية حتى لا أقف عند كلمة معنى التي يرفضها بعضهم، وبالتالي فان ما تراه فساداً في الحكم تحول عند البعض إلى المقياس الصحيح للأحكام وهذا يؤكد ما تفضلتم به .- مهما يكن فإن أي فساد في علاقات الأفكار في ما بينها (مرتبة المنطق، الفلسفة . . إلخ) أو في علاقتها مع عالم الأشخاص (مرتبة الأيديولوجية السياسية . . إلخ) أو في علاقتها مع عالم الأشياء (مرتبة التقنية والاقتصاد . . إلخ) لا بد أن يُوّلد اضطراباً في الحياة الاجتماعية، وشذوذاً في سلوك الأفراد، خصوصاً عندما تصل القطيعة مع النماذج إلى مداها الأقصى، وتصبح قوالب أفكارنا المطبوعة ممسوحة في ذاتنا، وتصبح أفكارنا الموضوعة والمصبوبة في تلك القوالب لا شكل لها، ولا تماسك فيها، ولا أهمية لها . - بالفعل ياسيدي، فنحن اليوم نعيش اضطرابات خطرة وتراجعات على كل المستويات، ويمكن إرجاعها جميعاً إلى ما سميتموه انتقام الأفكار المطبوعة، حيث صارت أفكارنا الموضوعة الفعلية بعيدة تماماً عن الأفكار النموذجية المطبوعة التي تمثل عماد هوية الأمة .