يعد الخط العربي واحداً من أهم إنجازات الحضارة الإسلامية في مجال الفنون التي قدمتها للبشرية، حيث تجلت فيه عبقرية الفنان المسلم، واستطاع توظيفه في أبدع الصور على جدران المساجد والمدارس، وعلى المشكاوات والأواني النحاسية، والسجاد .وإيماناً بدور الخط العربي في صنع ونشر الحضارة الإسلامية، عبر مختلف الفنون من كتابة وتزيين وزخرفة . استضافت إدارة متاحف الشارقة في متحف الحضارة الإسلامية ثاني محطات معرض رسول الرحمة والإنسانية وفضائله في المدينة النبوية، للفنان السعودي عبدالله الصانع، وتمتد فعالياته حتى يوم 23 يوليو/ تموز الجاري . يضم المعرض أكثر من أربعين لوحة كتبها الفنان السعودي بخط الثلث ويتضمن آيات قرآنية وأحاديث صحيحة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، اتخذ أغلبها شكل الفم المفتوح .يبدأ المعرض الذي افتتحه الشيخ محمد بن سعود القاسمي، رئيس الدائرة المالية والمركزية في الشارقة، بلوحة لأربعين اسماً من أسماء المدينة المنورة، تتوسط اللوحة كلمة المدينة بحجم كبير وكأنها الشمس، يشع منها أشعة تتخذ أربعين اسماً ثبتت في الأثر عن مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن تلك الأسماء المدينة المشرفة، المدينة المنورة، أكالة القرى، قبة الإسلام، بيت الرسول، البلد، البلاط، المجبورة،الجبارة، الحبيبة، الجنة الحصينة، الحسنة، حرم رسول الله، الحرم، دار الخيار، دار الأبرار، الدار، دار السلام، دار السنة، دار الإيمان، ذات الحرار، ذات الحجر، دار الفتح، سيدة البلدان، ذات النخيل طيبة، الشافية، طائب، الغراء . قرية الأنصار، المؤمنة، قلب الإيمان، مبين الحلال والحرام، المباركة، المحبوبة، المحبة، المحفوظة، المحرمة، المحبورة، المرحومة، مدينة الرسول، مدخل الصدق، المسلمة، المسكينة، المزوقة، المقر، المطيبة، مضجع رسول الله، الموفية .من المعرضوفي اللوحة الثانية رسم الصانع بشكل بيضاوي الآية رقم 120 من سورة التوبة مَا كَانَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ وَمَنْ حَوْلَهُمْ مِنَ الأَعْرَابِ أَنْ يَتَخَلفُوا عَنْ رَسُولِ اللهِ وَلا يَرْغَبُوا بِأَنفُسِهِمْ عَنْ نَفْسِهِ . وبشكل دائري رسم الآية 8 من سورة الحشر وَالذِينَ تَبَوؤُوا الدارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مما أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُح نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ .وبشكل بيضاوي نقش الآية 80 من سورة الإسراء وَقُلْ رَب أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطَانًا نَصِيرًا .ثم حديث نبوي بخط الثلث، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يأتي على الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه هلم إلى الرخاء هلم إلى الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج منهم أحد رغبة عنها إلا أخلف الله فيها خيرا منه ألا إن المدينة كالكير تخرج الخبيث لا تقوم الساعة حتى تنفى المدينة شرارها كما ينفى الكير خبث الحديد .يليه دعاء ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يبين منزلة المدينة عند الصحابة الكرام، حيث دعا عمر قائلاً: اللهم ارزقني الشهادة في سبيلك وأجعل موتي في بلد رسولك . (رواه البخاري)وفي لوحة تتخذ شكل الفم المفتوح خط الصانع حديثاً شريفاً عن حراسة الملائكة للمدينة، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال . (رواه البخاري ومسلم)وعلى الشكل نفسه حديث للنبي الكريم قال فيه: بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة رواه البخاري ومسلم .وبخط الثلث كتب حديثاً شريفاً ذكره النبي في من يؤذي أهل المدينة، حيث قال: من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء . (رواه مسلم)ومن أهم اللوحات الموجودة في المعرض لوحة كتبت عليها الآية رقم 33 من سورة الأحزاب إِنمَا يُرِيدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهرَكُمْ تَطْهِيرًا أخذت شكل القبة، كتبت لفظ الجلالة في أعلاها، وتأخذ باقي الآية جسم القبة ملونة باللونين الذهبي والأخضر والبنفسجي . وهي لوحة أهديت لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة . وأخذت من الفنان قرابة الشهر في إعدادها وزركشتها بأفضل النقوش والزخارف .رد على المسيئينحول المعرض والهدف منه قال عبدالله الصانع للخليج: شهدت الفترة الأخيرة تطاول بعض الفنانين على ديننا الحنيف، وتفنن البعض في الإساءة إلى رسولنا الكريم، عبر رسوم مخزية، فانتظرت من خطاطي العالم الإسلامي أن يردوا على تلك الهجمات فلم أجد، ولذا شددت العزم وسهرت الليالي في سبيل إخراج هذا المعرض، لأرد عليهم بطريقة إسلامية خلوقة، تظهر سماحة الإسلام وعظمة رسوله . من خلال سور قرآنية وأحاديث مدققة وثابتة في البخاري ومسلم عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .ويضيف: هناك من يملك المال والعلم، لكني أملك موهبة الخط وهو وسيلة فنية مهمة يفهمها المثقفون والفنانون عبر العالم . واخترت أن أرد عليهم من مدينة رسول الله ومحبوبته المدينة المنورة .وحول طريقة إخراجه للوحات يقول: لقد كتبت هذه الآيات والأحاديث بطريقة جديدة ومبتكرة، حيث إن الأحاديث النبوية في قالب واحد، يشبه الفم المنفرج بشفتين عليا وسفلى وكأنه ناطق بأقوال محمد صلى الله عليه وسلم، وقد دققت الأحاديث الثابتة من البخاري ومسلم . كما سأعمل عندما أتوجه بمعرضي إلى الدول الأوروبية أو غير المسلمة، على إضافة التقنية الصوتية حتى يفهم غير الناطقين بالعربية المعاني السامية للآيات والأحاديث الشريفة . وبهذه المناسبة قالت منال عطايا المديرة العامة لإدارة متاحف الشارقة: نسعى في متاحف الشارقة بكل السبل إلى تنظيم الفعاليات والمعارض التي من شأنها أن تفعل وتظهر دور الشارقة كعاصمة مهمة للثقافة، ومنارة للفنون في المنطقة والعالم، وهو ما يحثنا عليه صاحب السمو حاكم الشارقة، بتوجيهاته التي تهدف إلى توفير أرقى المعايير والخدمات في مجال المتاحف لزائري إمارة الشارقة، عن طريق تنظيم المعارض المتخصصة وإطلاق البرامج التعليمية الخاصة، إضافة إلى نشر الأبحاث والفنون وتوصيلها إلى شرائح المجتمع كافة . وتضيف عطايا: تأتي استضافة هذا المعرض من ضمن فعاليات متحف الشارقة للحضارة الإسلامية، التي تهدف لإبراز ما تقدمه الحضارة الإسلامية العريقة من إنجازات فنية وعلمية وحضارية . تفيد مجتمعات العالم أجمع . ونأمل أن تكون هذه الفعالية بداية لانطلاق سلسلة من الفعاليات والإسهامات الناجحة .