د. أحمد اللدن المعروف أن الله سبحانه وتعالى جعل في‮ ‬الرجل والمرأة عواطف ومشاعر،‮ ‬لا‮ ‬يرويها ولا‮ ‬يغذيها إلّا الوصال،‮ ومن نعم الله العظيمة على الإنسان أن شرع له الوصال عن طريق بناء أسرة يعيش في‮ ‬ظلالها،‮ ‬ساكناً مطمئناً، قال سبحانه وتعالى‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إنّ‮ ‬في‮ ‬ذلك لآيات لقوم‮ ‬يتفكّرون‮».‬ ‮وكذلك جعل سبحانه نعمة الأسرة أساساً لنعمة أخرى،‮ ‬تهفو إليها طبيعة الإنسان السليمة،‮ ‬ألا وهي‮ ‬نعمة الولد‮. ولذلك نراه‮ ‬يضرع إلى الله الكريم أن‮ ‬يرزقه ذرية تسعده وتحمل اسمه وتبره في‮ ‬حياته وبعد مماته، والله سبحانه‮ ‬يمنّ‮ ‬على الإنسان بهذه النعمة التي‮ ‬يشعر الإنسان بأنه مفتقر إليها حيث قال سبحانه تعالى‮: «‬والله جعل لكم من أنفسكم أزواجاً وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل‮ ‬يؤمنون وبنعمة الله هم‮ ‬يكفرون‮».‬وقال سبحانه وتعالى‮: «‬والذين‮ ‬يقولون ربّنا هب لنا من أزواجنا وذرّياتنا قرّة أعين واجعلنا للمتقين إماما‮».‬إنّ‮ ‬عدم التوافق في‮ ‬كثير من الأسر المسلمة وتسرّب كثير من الأولاد من المدارس في‮ ‬سن مبكرة، وتأخر بلوغ‮ ‬الرشد عند الكثير منهم عن الحد المقرر شرعاً، أنتجت أزمة مقلقة في‮ ‬كيان المجتمع الإسلامي‮.‬وهذه الأمور أسهمت وتسهم إلى حد كبير فيما وصلت إليه عموم أمة الإسلام من فرقة وضعف، ذلك أن كل أسرة تشكل لبنة في‮ ‬كيان المجتمع،‮ ‬والحق أنّ‮ ‬هذا لم‮ ‬ينتج إلّا عن أمور ثلاثة‮: ‬أوّلها‮: جهل الواجبات،‮ ‬مع أن الإسلام جعل العلم فرضاً على كل مسلم ومسلمة‮. ‬ثانيها‮: ‬عدم القيام بالمعلوم من الواجبات أو القيام بها بأداء ناقص، ما‮ ‬يسبب عدم التوافق الأسري‮‮. ‬وثالث هذه الأمور اتّباع الهوى وعدم النظر إلى عواقب جهل الواجبات مع العلم بوجوبها‮. ‬فزواج الشاب من الشابة بدافع الغريزة فقط مع عدم مراعاة الشرع في‮ ‬شروط هذا الزواج، وعدم الاستعداد لما سيترتب على هذا الزواج من مسؤوليات‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى ما هو حاصل الآن من الاضطراب في‮ ‬حياة الأسر الإسلامية، وبالتالي إلى تزايد حالات الطلاق نتيجة هذه الزيجات الجاهلية، ما‮ ‬يطرح ضرورة إطلاق صيغ‮ ‬جديدة لقوانين الأحوال الشخصية لتحكم تصرفات الأفراد‮، لأن الواضعين لها والقائمين عليها والمنفذين لها في‮ ‬أنظمة المحاكم السابقة قد ابتعدوا عن الشرع وحكّموا آراء أصحاب الأهواء الذين سايروا أنظمة‮ ‬غير المسلمين، بدعوى مسايرة تطورات العصر وحاجات الحياة‮. ‬وكان من الطبيعي‮ ‬أن تتسع حدود الأبحاث حول هذا الموضوع حيث تبدأ من العزم على بناء الأسرة عند الشاب بعد توافر الحاجة للزواج، وما يتطلبه ذلك من اختيار كل من الزوجين للآخر، وما‮ ‬يتحكم بهذا الاختيار من عاطفة وعقل ودين وعلم، ثم قيام الزواج ووجوب العشرة بالمعروف، وما‮ ‬يسود الحياة الزوجية من استقرار أو اضطراب ثم بيان الواجبات في‮ ‬تربية الأولاد حتى سن البلوغ‮ ‬مع رصد الأساليب الخاطئة وخاصة إهمال الحقوق المترتبة للزوجين على بعضهما وللأولاد‮.‬والحق، أن الأخذ بمنهج الإسلام في الخطبة وعقد الزواج والنفقة وخدمة المرأة لبيتها وتربية الأبناء،‮ ‬فيه ضمان الاستقرار والتوافق في‮ ‬الأسرة وضمان النشأة السليمة للأطفال كما أنه‮ ‬يقي‮ ‬من الأساليب الخاطئة في‮ ‬التعامل معهم في‮ ‬حال الطلاق،‮ ‬لأن الزواج في‮ ‬الإسلام ليس مجرّد لقاء ذكر وأنثى،‮ ‬والعقد فيه ليس كعقد صفقة بيع وشراء إنّما هو ميثاق‮ ‬غليظ بين خلفاء لله في‮ ‬أرضه من المفترض أن‮ ‬يعملوا بأمره ويؤدوا ما خُلقوا له من العبادة ويعملوا على الإحسان إلى خلقه،‮ ‬وينشأ عن لقائهما على شرع الله وفطرته خلفاء آخرون‮، ‬يجب أن‮ ‬يواصلوا مهمة الخلافة في‮ ‬الأرض وعمارتها‮ ‬ولا‮ ‬يريدون علوّا في‮ ‬الأرض ولا فسادا‮ً.‬إن الكشف عن الأساليب الخاطئة بين الزوجين في‮ ‬حق بعضهما وفي‮ ‬حق الناشئة من الأولاد، وما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى التعثّر في‮ ‬دراستهم، وتأخر رشدهم والفشل في‮ ‬تأمين مستقبلهم‮، ‬يقتضي‮ ‬التذكير بوجوب تلافي هذه‮ ‬الأساليب الخاطئة وأسبابها لتلافي‮ ‬آثارها،‮ ‬بما‮ ‬يضمن استقرار الحياة الأسرية والنشأة الصحية السليمة للأبناء، إضافة إلى وجوب العلم والعمل بمنهج الله الكريم، فيما‮ ‬يخص الزوجين وأداء كل ما‮ ‬يجب لأحدهما على الآخر بالمعروف وعدم تحكيم المزاج في‮ ‬التعامل. *مفتي راشيا - لبنان