كتب: يوسف أبولوز وضع الدكتور محمد إبراهيم الفيومي كتاباً بعنوان «محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم- وعالمية الدعوة الإسلامية» في 795 صفحة من القطع الكبير، ومن ضمن ما انشغل به د. الفيومي كتابات المستشرقين وتحليلاتهم وقراءاتهم للإسلام، وبعد غوصه في هذه الكتابات يقول: «وجدتُ تأويلات فاسدة لا يحتملها نصّ السيرة».ومن الكتاب.. «.. يتعرض الإسلام في الآونة الأخيرة لهجوم شرس من الغرب بسبب بعض المستشرقين الحاقدين على الإسلام من افتراءات كاذبة، تنبئ عن حقد دفين، وصدرت من وحي خيال مريض، لا عن حقائق علمية ثابتة، الأمر الذي شتّت العقل الغربي وجعله يتهم الإسلام والمسلمين بالإرهاب، بل وجعلهما في كفّة الميزان، والإرهاب في الكفّة الأخرى، دون تمييز بين دافع وآخر.. هذا الأمر جعل بعض الكتّاب المسلمين يتعرّض لتفنيد هذا الافتراء، ودحضه بالبراهين القاطعة، والأدلة الثابتة، لعلّه يكشف زيف هذا الافتراء، ومنهم على سبيل المثال أستاذنا الدكتور عبدالرحمن بدوي علي».قبل مناقشة هذه الفقرة والإضاءة عليها، نذهب إلى تعريف مفهوم أو مصطلح الاستشراق، مع الأخذ بعين الاعتبار أن هناك أكثر من تعريف للاستشراق المرتبط في أذهاننا عادة كثقافة عربية بالبروفيسور إدوارد سعيد الذي عمل ما يشبه الهزة الثقافية في الغرب، في كتابه المعروف «الاستشراق».تقول الموسوعة الحرة: «إن الاستشراق هو دراسة كافة البنى الثقافية للشرق من وجهة نظر غربية»، وهناك من يري أن الاستشراق هو حركة غربية تركز على استكشاف الثقافة الشرقية ودراستها عن كثب، وتوضيح النظرة الغربية لهذه الثقافة الشرقية، ومن الطبيعي هنا، أن الإسلام هو في القلب من هذه الثقافة. دوافع غير بريئة أكثر من دافع يأتي وراء الاستشراق، ربما أولاً الولع بالشرق المرتبط بأذهان الغرب بالجواري، والبذخ المادي والجسدي، لكن يهمّنا هنا الدافع الديني الذي يركّز على الثقافة الإسلامية، والإسلام كدين يؤمن به عرب وغير عرب، بل، دخل الإسلام، كما هو معروف الكثير من النخب الغربية، بعضهم أكاديميون ومفكرون وشعراء، وأكثر نموذج يتمثل هنا بوصفه خياراً لدين بعينه هو روجيه جارودي الكاثوليكي أصلاً، والمتنقل بين أكثر من أيديولوجيا، وصولاً إلى خياره الأخير.. الإسلام.في الفقرة المأخوذة من كتاب د. الفيومي هناك نقطتان، النقطة الأولى مفهوم أو تعريف الاستشراق كما سبقت الإشارة إليه على هذا النحو الموجز والمكثّف، والنقطة الثانية تعريف الإرهاب الذي خضع هو الآخر لأكثر من توصيف، وهناك من يرى أن الإرهاب أسلوب إكراهي داخل المجتمعات، يضاف إلى ذلك أن العنف من بين وسائل الإرهاب الذي «لا يلتزم بقانون ويخالف كل ما يحترم الإنسانية والأديان»، وتشير الموسوعة الحرة إلى استهداف المدنيين في الأعمال الإرهابية و«الأفعال العنيفة التي تهدف إلى خلق أجواء من الخوف..».ولكن كيف يمكن فهم حمل ديانة بأكملها بوصفها إرهاباً؟ من المعروف أن الإرهاب يتغذى على أفراد وكيانات، وقد تكون بعض الدول بمثابة حاضنة للإرهاب عبر التمويل والحماية والإعلام والإيواء.من هذا المفصل بالتحديد نذهب إلى القول: إن تشويه ديانة ما أو تشويه عقيدة ما هو هدف سياسي أو ثقافي أو اجتماعي وراءه عادة نخب معينة ومراكز دراسات وبحوث، وفي هذا الإطار الواسع يأتي الدور المشبوه للكثير من المستشرقين الذين سماهم د. الفيومي «الحاقدين»، وفي حين انشغل بعض المستشرقين بالفنون والآثار والتصوير وأدب الرحلة في الشرق، انشغل مستشرقون آخرون بالإسلام، وبشخصية محمد صلى الله عليه وسلم في إطار قراءات مجحفة في حق ديننا الحنيف، أما قيعان هذه القراءات فهي سياسية بالدرجة الأولى. ذلك أن الإسلام وصل نوره وتنويره إلى أوروبا، أو أطرافها القريبة من الشرق المتوسط، بما هو معروف بالفتوحات الإسلامية.إن الجذر الأول للاستشراق هو الحروب الصليبية، ورغبة الكنيسة في الغرب في وضع خطاب ثقافي نقدي، وهو نقد سلبي بالطبع موجّه للإسلام.. دين السلام والمساواة.. الإسلام الذي احترم المرأة وشرح حقوقها الشرعية والقانونية، الإسلام الذي نادى بالتسامح والعدل في كل ثقافته وتاريخه، الإسلام الذي نبذ العنصرية والمذهبية وكل أشكال التفرقة. الإسلام الذي احترم الأديان الأخرى، ورفع شأن الإنسان واحترم عقله وتفكيره واجتهاده الفكري والإبداعي..نقول ذلك لأن ما يتعرض له الإسلام اليوم من وصمه بالإرهاب أو ما يسمى «الإسلاموفوبيا» أو «فوبيا الإسلام» هو نتاج صورة نمطية كرّسها كما قلنا بعض المستشرقين الذين رأى بعضهم في الفتوحات الإسلامية على سبيل المثال حروباً بالسيف واعتبارها سفكاً للدم.. أضف إلى ذلك الرؤية البالغة السلبية في ما يتعلق بالمرأة بشكل خاص، في حين أن هؤلاء المستشرقين الافترائيين يتناسون الممارسة المذلة للمرأة الغربية في أسوأ سلوك همجي يتمثل في ما يُسمّى «حزام العفّة» الذي ينزع ضمنياً وعملياً أي ثقة بهذا الكائن الإنساني الذي كرّمه الإسلام، وكرّمته الثقافة الإسلامية. تسييس الدين يريد د. محمد الفيومي القول: إن الإسلام فكراً وعقيدة وروحانية يحمل قيم الخير والجمال والمحبة.. في حين أن اختطاف الإسلام وتسييسه أو توظيفه في حزب أو جماعة هو الإرهاب الذي تغاضت عنه ثقافة الاستشراق، أي أن هناك إسلام الدين والدنيا، وهناك إسلام السياسة والانتهازية والتوظيف، غير أن الطبقة الحاقدة ذات الميول العنصرية من المستشرقين تضع الإسلام كله في سلة واحدة.هذا جانب، الجانب الآخر، وهو الأمر الذي يتوجب الانتباه له جيداً أن محركّات الاستشراق -إن جازت هذه العبارة- لا تتصل فقط بالأيديولوجيا والفكر والهوى الذي يصدر عنه المستشرق فقط، بل، ويضاف إلى ذلك دوائر أكبر وأخطر.علينا أن نأخذ بعين الاعتبار أن مؤسسات الاستشراق تتبع الكثير من الجامعات والأكاديميات ومراكز البحث، وهذه الأخيرة بالذات يعشش فيها رهط من المرتزقة.. مفكرون ومثقفون مرتزقة معروفة صلاتهم باللوبي الصهيوني والدوائر البحثية المرتبطة مادياً وعضوياً بمنظمات «إسرائيلية» ذات قدرة مالية هائلة للاستقطاب والإعلام و «شراء الذمم» أو شراء «الخيال المريض»، الذي أشار إليه د. الفيومي.نقول أيضاً إن رمي المستشرقين أو بعضهم الإسلام بخطاب الكراهية وقراءته قراءة منحازة لا موضوعية بالمرّة، إنما يحيل إلى ما تمكن تسميته «إرهاب المستشرقين» أو إرهاب الاستشراق، والفكر كما نعرف يشبه «حدوة الحصان» كما وصفه نزار قباني في إحدى قصائده.. لا يكتمل.. ثمة دائماً ما يشير إلى فجوات وفراغات خصوصاً عندما يحمل المثقف أو الكاتب أياً كان.. أكان مستشرقاً أو مستغرباً رؤية أولية مسبقة يصدر عنها في كل تحليلاته ومقارباته، والمستشرق «ذو الخيال المريض» مرة ثانية الذي يحاكم الإسلام من زاوية الرؤية المسبقة يحيد تماماً عن أخلاقيات ومواثيق الباحث أو الناقد، فاليوم هناك حوار حضارات وحوار ثقافات وحوار أديان وأفكار، والحوار هو لبّ البحث وجوهره العادل.عالمية الإسلام وعالمية ثقافة الإسلام.. هذا تكثيف تلخيصي واضح للجهد الكبير الذي اشتغل عليه د. الفيومي ويدعونا ضمناً اليوم بشكل خاص إلى أن ندافع عن إسلام التنوير، وإسلام الجمال والتعاون والتشارك وقبول الآخر، أما المستشرق الذي يختطف ديناً بأكمله، فإنه ينفي عنه قيمة القبول وهو مفهوم إنساني كوني عالمي. د. محمد إبراهيم * ولد د. محمد إبراهيم الفيومي في العام ١٩٣٨ ويحمل ماجستير الفلسفة الإسلامية، عضو بعثة الأزهر لدراسة الفلسفة الإسلامية في «السوربون» في باريس، ثم دكتوراه في التخصص ذاته. * مدرس للفلسفة في كلية أصول الدين في القاهرة وأعير في العام ١٩٨٥ إلى سلطنة عمان للمشاركة في إعداد مشروع جامعة السلطان قابوس، وهو عضو مجلس إدارة معهد الدراسات الإسلامية، وانتدب في العام ١٩٩٣ أميناً عاماً للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ثم استقال عام ١٩٩٤. * صدرت الطبعة الأولى من كتابه «محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعالمية الدعوة الإسلامية» في العام ٢٠٠٦ عن دار الفكر العربي في القاهرة، أي في الوقت الذي كانت فيه الثقافة الإسلامية والإسلام في عين العاصفة كما يقولون في ضوء نشوء حركات دينية متطرفة سيّست الإسلام، وزجت به في أتون ما يسمى الربيع العربي الذي نشهد اليوم تداعياته الكارثية ومنها الإرهاب.