الدكتور عبد الناصر الجبري، عميد كلية الشريعة ببيروت، واحد من كبار الدعاة في لبنان وقد أخذ على عاتقه مسؤولية توحيد الصف اللبناني الداخلي، ويحلم دوما بتوحيد الصف العربي والإسلامي .أكد الدكتور الجبري أن من حق المرأة تولي كل المناصب القيادية من دون استثناء .الخليج التقت الدكتور الجبري خلال زيارته الأخيرة إلى القاهرة وكان هذا الحوار:نحلم دائما بالوحدة بين المسلمين فلماذا لم تتحقق تلك الوحدة في رأيكم؟ بشكل طبيعي كلنا نعرف جيدا أنّ أعداءنا يتربصون بنا، من أجل بث الفرقة السياسية والطائفية والعرقية والجغرافية، هم يعملون ضمن رؤية فرّق تسد، فنحن أمامنا حرب كونية حقيقية، وحين تتحول هذه الأمة إلى أمّة متعاونة متآلفة فإنها تتحوّل إلى أمّة إنتاجية، وهناك دلائل عديدة على أنّ الأمّة عندها القدرة على التقدّم، والدليل على ذلك نجاح الشعوب العربية في انطلاقها لتحلق في آفاق الديمقراطية الرحبة، ولكن للأسف فنحن في رقعة جغرافية كبيرة وواسعة، والله تبارك وتعالى جعلنا ورثة أو أخلفنا على هذه الثروة أكانت نفطية أم غازية أم غير ذلك من هذه الثروات التي يجب أن نحافظ عليها بقوتنا بدلاً من تفرقنا وتمزقنا . ما الحلول المطلوبة من أجل الخروج من هذه المحنة؟ مطلوب بشدة أن يزداد التقارب بين المسلمين في مختلف الميادين، وخاصة فيما له علاقة بأصول ديننا، وهذه خطوات مباركة ومستحبة وينبغي أن نعمل جميعاً حتى نجتث بذور الخلاف، لأن هناك أناسا متطرفين، وهناك أناس يتحينون الفرص من أجل تفجير الفتن لإيقاع الحروب بين المسلمين وبعضهم البعض، ويجب أن ينتبه الجميع لمثل هذه الفتن حتى نحول دون حدوثها، ولا بد أن يعي الجميع أن أعداء الأمة يغيرون من جلودهم ويبثون كل حين شكلا جديدا من أشكال الخلاف حتى يستمر الصراع في منطقتنا، ولذلك يجب أن يبادر الجميع بالاجتماع والتعاون من أجل أن نجتث كل ما له علاقة بالأمور التي من شأنها أن تهدد وحدة الأمة ووحدة المسلمين .صراع الخير والشرما الرسالة المطلوب توجيهها اليوم للأمة في ظل الظروف التي تمر بها خلال الفترة الحالية؟ الأمة مدعوة اليوم لأن تروض نفسها على التحمل، وأن تدرك أن بداية الطريق أن تهجر ما نهى الله عنه، وأن الصراع بين الخير والشر وبين الحق والباطل أمر بديهي، كما أن النتيجة الحتمية لن تكون إلا لصاحب الحق، ويجب البعد عن كل إثارة أو فتنة تسعى إلى التفريق بينهم، وعلى الأمة العربية والإسلامية بشكل عام أن تهجر نهائيا حال التشتت والصراع الخفي لتتوحد في وجه عدو الأمة والدين والإنسانية إسرائيل، وتكون قادرة على الصمود في المعركة الحضارية الحالية . بمناسبة الحديث عن العدو الصهيوني: كيف تنظر إلى ما يجري في القدس والمسجد الأقصى وما هو الواجب على الجميع في هذا الإطار؟ قبل أي شيء يجب أن أحيي الشباب الفلسطيني الذين يذودون بأجسادهم عن كرامة العرب والمسلمين، ويدافعون عن بيت المقدس والمسجد الأقصى ويتصدون لآلة الحرب الصهيونية، فإنهم يستحقون الإكبار والتقدير والدعاء، وإن ما يجري في جوار المسجد الأقصى أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين من عملية بناء ما يسمى كنيس الخراب وتوسعته تمهيدا لتقويض المسجد الأقصى، إنما هو إحدى المؤامرات الصهيونية الكبرى، التي تطاول مقدساتنا الإسلامية لهدمها من أجل بناء الهيكل المزعوم، وتتكامل فصول محو الهوية العربية والإسلامية عن القدس الشريف بتشييد مئات الوحدات السكنية حولها لتهويد هذه المدينة العربية والإسلامية، وجعلها عاصمة للكيان الإسرائيلي، كما يستمر الاعتداء على أراضي الضفة الغربية مع مشروع بناء آلاف الوحدات السكنية دون أي رادع من المجتمع الدولي الذي أدان هذه المشاريع الاستيطانية، ولذلك فلا بد من وقفة عز عربية وإسلامية تردع الصهاينة عن غيهم، وبذل الغالي والنفيس حتى تتوقف هذه الممارسات العدوانية في فلسطين والقدس والأقصى، وخاصة في هذه الظروف المصيرية التي تستدعي الجميع التطلع إلى وحدة الصف في وجه العدو الإسرائيلي، الذي لا يفرق بين أحد من أبناء الشعب الفلسطيني .حوار ذاتيكيف تنظر إلى قضية الحوار مع الآخر وهل نحن في حاجة إليه في الوقت الحالي لتحقيق السلام الإنساني في العالم؟ نحن في حاجة ماسة إلى حوار داخلي ذاتي بين أبناء الأمة الإسلامية وإلى حوار حضاري مع الآخر، خاصة أن الحوار مع الآخر بات ضرورة ملحة تتطلبها ظروف عالمنا المتغير والمتجدد، من جراء تحديات الحداثة والعولمة وكثرة التبادلات الثقافية والتقنية، فقد أضحى الحوار الإطار العام لجميع اللقاءات بين البشر، وخاصة بين المؤمنين، فالحوار هو وجه من وجوه التعاون الإنساني الضروري تجاه التقدم والازدهار في المجتمع البشري، ويجب البحث عن مواطن التلاقي الممكن فيما يعيشه أتباع الأديان السماوية وما يعانونه، وما يبينونه، ويجب بناء مستقبل الحوار على أساس اعتبار الحوار بين الحضارات والثقافات حاجة إنسانية تقتضيها سجية الإنسان العاقلة وطبيعته المحاورة، وتستلزمها المتغيرات والتحولات الدولية المتسارعة التي يشهدها العالم في هذه المرحلة الدقيقة من تاريخه، وهو ما يعني تربية النشء على ثقافة الحوار وقبول الآخر، والبحث عن قواسم مشتركة تجمع البشرية على ضروريات ينبغي المحافظة عليها . تهاجم بعض التيارات العلمانية الإسلام اليوم بوصفه يقصي المرأة فكيف نرد على هؤلاء؟ الإسلام لم يقصِ المرأة بحال من الأحوال بل إن الرسول صلى الله عليه وسلم أوصى بهن، والإسلام أعطى للمرأة عددا من الحقوق، وكان بعضها لا تتمتع به المرأة الغربية حتى القرن ،19 ففي 1882 أعطيت ملكية للنساء في إنجلترا لأزواجهن عندما يقررن الزواج، ولكن النساء المسلمات يحتفظن دائما بالأصول الخاصة بهن، وهذه تعاليم دينية سماوية واجبة ومفروضة يتوجب على المسلمين جميعا طاعتها واحترامها وأيضا تنفيذها، ويمكن للنساء المسلمات تحديد شروط عقود زواجهن، مثل الحق في الطلاق من زوجها متساوية في ذلك مع الرجل الذي يحق له الزواج من أخرى، كما أن للمرأة المسلمة في كثير من البلدان الحق الكامل في الاحتفاظ باسمها بعد الزواج دون إجراء أي تغيير عليه بعكس البلدان الأوروبية والأخرى التي تسود فيها الديانة المسيحية، والتي تتبع فيها الزوجة زوجها من حيث الاسم فإذن الأمر برمته لا يقع على عاتق الدين، فالدين يوصي بتعاليمه والأشخاص هم الذين يتبعونها كل قدر استطاعته أو يحرفونها، وهو كثيرا ما يحدث في أرجاء كثيرة من العالم بغض النظر عن الربط بين التقاليد والتعاليم الدينية، فالاثنان مختلفان تماما من حيث الشكل والمضمون، وكذلك طريقة التنفيذ والقرآن الكريم ينص صراحة على أن الرجال والنساء متساوون عند الله .المرأة المسلمةوماذا عن تولي المناصب القيادية حيث يقول الغربيون إن الإسلاميين يمنعون المرأة المسلمة من تولي المناصب القيادية؟ هذا خطأ آخر يقع فيه الغرب وبسبب صمت العلماء وجهل التيارات الدينية السياسية تخيل الغرب أن تلك المعلومة صحيحة، ولكن الحقيقة أن الإسلام لم يمنع المرأة من تولي أي منصب، والقارئ للقرآن وللسنة سيجد منظومة من القيم والقوانين الأخلاقية التي تنظم علاقة المرأة بالرجل وعلاقة المرأة بالمجتمع المسلم ككل، ولن تجد منظومة منحت المرأة حقوقها مثل المنظومة الإسلامية . فالمرأة المسلمة، على سبيل المثال، لها حق الميراث عن والديها وعن زوجها، وهو ما لا يتاح للمرأة في العديد من الثقافات الأخرى، كما أن الإسلام أعطى المرأة حرية التجارة والتصرف بأموالها إلى جانب إعفائها من النفقة حتى ولو كانت غنية، بل إن الإسلام جعل نفقة المرأة على الرجل والقارئ للتاريخ الإسلامي سيجد أن المرأة المسلمة لعبت أدوارا سياسية في وضع الأسس التي تكفل لها المساواة والحقوق وما يصون كرامتها وتمنع استغلالها . ولكنهم يستشهدون بحديث النبي صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة؟ هذا الحديث ضعيف للغاية ومن وجهة نظري فالشريعة الإسلامية تكفل للمرأة تولي مختلف المناصب السياسية والعامة في الدولة بما فيها رئاسة الدولة دون فرق بينها وبين الرجل، وهذا الحديث في حال صحته يقتصر على حالة واحدة فقط، وهي ابنة ملك الفرس ولم يقصد بهذا الحديث التعميم، بدليل إشادة القرآن الكريم بالملكة بلقيس ملكة سبأ .الرد على الإساءاتكلامك يجرنا إلى الحديث عن الإساءات التي يتعرض لها الرسول عليه الصلاة والسلام . . .فكيف ترى تلك الإساءات؟ أولا لا بد أن نعرف أن الإساءات موجودة منذ ظهور الإسلام، حيث اتهم الكفار النبي بأنه شاعر ومجنون وكاهن وكذاب، وكان أكثر من يسيء إلى النبي عمه أبو لهب، فالمقصود أن الإساءات موجودة منذ بعث الله النبي ولكن الجديد في الإساءات هو شيوع وسائل الإعلام، وبهذا أصبحت الإساءات تبلغنا بل وتحرص العديد من وسائل الإعلام على تتبعها لدرجة أنها وصلت إلى حيز المناقشات في البرلمانات الأوروبية وحتى الكونجرس الأمريكي، وباختصار فنحن لا بد ألا نتخيل أبدا أن تلك الإساءات ستتوقف مادام هناك صراع بين الحق والباطل، والذي نتمناه فقط هو أن نمارس الواجب المنوط بنا ممارسته والدعوة إلى الإسلام والتعريف بالنبي، فلا بد أن نثق جيدا أن الذين أساءوا للنبي ما أساءوا إليه صلى الله عليه وسلم إلا لجهلهم به وبسيرته العطرة ولو عرفوه حق المعرفة لما امتلكوا إلا أن يحبوه، وأن يعظموه بل إن من عرفه حتى لو لم يسلم أقر بعظمة هذه الشخصية وجلالها وبأنها شخصية لا بد أن تحتل أول مكان في قائمة عظماء الإنسانية. وكيف نرد على الإساءات المتكررة؟ ينبغي علينا أن نسعى في اتجاهات عديدة فلماذا لا نحاول أن نعلن غضبنا سياسيا، وأن يكون هناك دور للدبلوماسية العربية والإسلامية من أجل إقرار قانون يجرم الإساءة لمقدسات الشعوب الإسلامية، ونحن كمسلمين لا نهين حتى مقدسات أصحاب الديانات الموضوعة فقد نهانا الله تعالى عن ذلك، حيث قال في كتابه الكريم: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم، وهكذا نهينا عن سب الأصنام حتى لا يتطاول الناس على مقدساتنا فاستصدار هذا القانون أصبح واجبا شرعيا حثنا عليه القرآن، خاصة ونحن نجد أن اليهود مثلا مع قوتهم السياسية والاقتصادية مكثوا سنين طويلة يدافعون عن ساميتهم حتى استطاعوا أن يستصدروا قوانين تجرم التشكيك في الهولوكوست، فلماذا لا نسعى نحن من اليوم ونؤكد للغرب خطورة تعرض رموزنا، وعلى رأسها النبي صلى الله عليه وسلم للإساءة؟