قال تعالى في سورة مريم عن زكريا عليه السلام: وكانت امرأتي عاقرا، وقال سبحانه في سورة الذاريات عن إبراهيم عليه السلام: فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها . لماذا ذكر لفط المرأة هنا بدلاً من لفظ الزوج؟يجيب السهيلي بأن ذكر المرأة أليق في هذه المواضع، لأنه في سياق ذكر الحمل والولادة، فذكر المرأة أولى به، لأن الصفة - التي هي الأنوثة - هي المقتضية للحمل والوضع لا من حيث كانت زوجا .لكن ابن القيم يجد في هذا التعبير القرآني أسراراً أخرى، فيقول:ولو قيل: إن السر في ذكر المؤمنين ونسائهم بلفظ الأزواج أن هذا اللفظ يشعر بالمشاكلة والمجانسة والاقتران كما هو مفهوم من لفظه كان أولى . فإن الزوجين هما الشيئان المتشابهان المتشاكلان والمتساويان، ومنه قوله تعالى في سورة الصافات: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم .قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أزواجهم: أشباههم ونظراؤهم .ومنه قوله تعالى في سورة التكوير: وإذا النفوس زوجت أي: قرن بين كل شكل وشكله في النعيم والعذاب، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في هذه الآية: الصالح مع الصالح في الجنة، والفاجر مع الفاجر في النار .ولا ريب أن الله سبحانه قطع المشابهة والمشاكلة بين الكفار والمؤمنين، قال تعالى في سورة الحشر: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون .وقطع الله سبحانه المقارنة بينهما في أحكام الدنيا، فلا يتوارثان، ولا يتناكحان، ولا يتولى أحدهما صاحبه، فكما انقطعت الصلة بينهما في المعنى، انقطعت في الاسم فأضاف فيهما اسم المرأة بلفظ الأنوثة المجرد من دون لفظ المشاكلة والمشابهة . فتأمل هذا المعنى تجده أشد مطابقة لألفاظ القرآن ومعانيه، ولهذا وقع على المسلمة امرأة الكافر، وعلى الكافرة امرأة المؤمن لفظ المرأة من دون لفظ الزوج فقال تعالى في سورة الزخرف: ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون .