ترشيد حج التطوع * ما موقف الشرع من دعوة ترشيد حج التطوع وتوفير نفقاته لمساعدة الفقراء والمرضى غير القادرين وغير ذلك من وجوه الخير؟ (م.س - عجمان) - يقول د. نصر فريد واصل عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ومفتي مصر الأسبق: دعوة ترشيد حج التطوع تتفق مع مقاصد الشرع ، فالترشيد يتيح الفرصة للراغبين في أداء الفريضة لأول مرة ويمنع الزحام الشديد في الأماكن المقدسة، وهذه الدعوة ليس صداً للمسلمين عن السفر إلى بيت الله الحرام ومسجد الرسول صلوات الله وسلامه عليه، كما أنها ليست تجفيفاً للمنابع الروحية للمسلم، فنحن نعلم أن كل المسلمين يزدادون شوقاً إلى بيت الله الحرام وإلى زيارة رسولهم الكريم، وإلى التردد على المشاعر المقدسة والتشبع الروحي منها، وليس من الحكمة فرض حظر على المسلمين القادرين.. لكن مادام المسلم قد أدى الفريضة فهو ليس مطالباً بها بعد ذلك، ومن يريد أن يتشبع روحياً من هذه الرحلة المباركة فعليه أن يذهب لأداء مناسك العمرة كل خمس سنوات أو أكثر، وفي هذا الترشيد منافع وفوائد كثيرة يعم نفعها على المسلمين الذين يؤدون فريضة الحج لأول مرة، حيث نرى زحاماً شديداً في الأماكن المقدسة يعسر المهمة على كبار السن والمرضى من ضيوف الرحمن، وفي الترشيد تيسير عليهم وتسهيل لمهمتهم، كما أن في توجيه نفقات حج التطوع للفقراء وأصحاب الحاجات إغاثة للمحتاجين وما أكثرهم في بلادنا العربية والإسلامية، وكل من يتبرع بنفقات حجه للفقراء والمحتاجين سوف يكافئه الله على ذلك. وينال أجراً قد يفوق أجر الحج التطوعي، فليس هناك أفضل من سد حاجة فقير أو الإنفاق على علاج مريض، أو تسديد دين غارم فقير، والإسلام يدعم كل مبادرات العطاء الإنساني، والمسلمون كما وصفهم الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى. الاعتدال في نفقة الحج * عزمت على أداء فريضة الحج هذا العام مع زوجتي وهي تنصحني بالاقتصاد في الإنفاق خلال الرحلة بقدر الإمكان لأن الإسراف في النفقة في الحج يهدر ثواب الحج.. فهل هذا صحيح؟ (أبو سالم - دبي) - يقول د. على جمعة ، عضو هيئة كبار العلماء مفتي مصر السابق: إنفاق المسلم في كل أحواله ينبغي أن يكون في اعتدال فلا إسراف ولا تقتير.. والقرآن الكريم يقول في هذا الشأن: «وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين»، فعلى المسلم الحاج أن يتمتع بطيبات الطعام والشراب من دون إسراف، فالإسراف بكل أشكاله وألوانه هو الذي أفسد حياة المسلمين.. وعلى المسلم أن يدرك أنه سافر وتحمل مشاق السفر والبعد عن الأهل والأحباب والأصحاب من أجل أداء عبادة، وليس من أجل الطعام والشراب والتسوق وغير ذلك مما ينشغل به كثير من ضيوف الرحمن. افتخري بزوجك * زوجي كريم مع الفقراء والمساكين إلى حد السفه وعندما أنصحه بالإقلال مما يقدمه لهم حرصاً على مستقبل أبنائنا المادي يحاول إقناعي بأن ما يفعله هو الذي يحقق الأمان للأبناء.. بماذا تنصحونه؟ (س.م - الشارقة) - تقول د. عبلة الكحلاوي ، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة: المطلوب توجيه النصيحة لك وليس لزوجك الكريم العطوف على الفقراء والمساكين، ويجب عليك أن تفتخري بهذا الزوج الحريص على إرضاء ربه بما يقدمه للفقراء والمساكين من عون مادي هم في أمس الحاجة إليه.. ومن واجبنا أن نوضح لك أن شريعة الإسلام حضت على البذل والعطاء ونهت عن البخل والشح في آيات كثيرة من القرآن الكريم، وفي أحاديث كثيرة من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم. فالله سبحانه وتعالى يقول: (مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم).. وفي الحديث الشريف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما نقص مال من صدقة» ويقول في حديث آخر: «السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار». هل أدركت أيتها السيدة قيمة ما يفعله زوجك؟