إعداد: محمد صالح القرقإن رمضان شهر الذكريات الغاليات: إنه في كل عام ذكرى النبوة الأولى والرسالة المحمدية، وذكرى الفداء في سبيل العقيدة، ذكرى البطولات الباهرة التي سطرت أروع آيات النضال .إن صيام رمضان للمسلمين فرصة سنوية تمدهم بالطاقات الروحية والمادية ليظلوا دائماً خير أمة أخرجت للناس .إنه فرصة سنوية تذكرهم بإشراق رسالة الهدى والنور، ليستعيدوا تعاليم تلك الرسالة الخالدة الكبرى بروح قوية متحررة من أسر الحيوانية فيستمدوا من صيام شهر واحد قوة عام بأكمله في صدق العزيمة، وقوة الإرادة في الثبات على الصراط المستقيم .وأما قوله تعالى: "فمن شهد منكم الشهر فليصمه" فقد سبقت الإشارة إلى دلالة هذه العبارة على فرضية الصيام ولكنها مع هذا تحتاج إلى توضيح وبيان لتفسير معنى شهود رمضان، وما يتعلق به من رؤية الهلال، واختلاف المطالع .ومعنى شهود الشهر الحضور فيه دون سفر أو مرض أو غيرهما مما يسقط الفرضية، فالمريض والمسافر ونحوهما شاهدون للشهر وليس عليهم صيام رمضان فرضاً، فالعبرة إذن في شهود الشهر بتحقق القدرة على الصيام فإذا انتفت لعذر مؤقت أو دائم كان حضور الشهر كعدمه في وجوب صيامه . عن كتاب "الصيام في القرآن" لمحمد دسوقي القاهرة -"الخليج":أكد الفقيه الأزهري د .نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر أن تأجيل السفر لأداء مناسك العمرة لتجنب الإصابة بالأمراض المعدية الخطرة مثل مرض "كورونا" يتفق وتعاليم الإسلام التي تفرض على المسلم تجنب كل ما يلحق به الأذى انطلاقاً من قاعدة "لا ضرر ولا ضرار"، موضحاً أن هذه النصيحة ليست صدًا للمسلمين عن أداء عبادة لكنها حرص على حياة المسلم التي هي عند الله أهم من أداء العمرة بل والحج .وقال د .واصل في حواره مع "الخليج": الإسلام دين يسر لا عسر، ويرفع الحرج عن جميع المسلمين، وفي حالة عدم توافر الأمان الصحي أو النفسي يجوز تأجيل السفر حتى لو كان لأداء فريضة الحج . . لكن بعد أن يقرر أهل الاختصاص ذلك وبعيدا عن القرارات العنترية التي تتخذ من دون دراسة .ونصح الدكتور واصل كل من سبق له تكرار العمرة بتأجيلها لحين استقرار الأوضاع الصحية في الأماكن المقدسة، مشيراً إلى أن تخفيف الزحام يمكن السلطات السعودية من محاصرة المرض والتخلص من تداعياته . تأجيل العمرة خوفاً من "كورونا" يتفق وتعاليم الإسلام حذر د .واصل من ارتباط شهر رمضان الكريم بزيادة الاستهلاك في كل الدول العربية والإسلامية . . مؤكدا أن السفه الاستهلاكي رذيلة يجب أن يتخلص منها المسلمون في رمضان وغير رمضان .وطالب العضو البارز في هيئة كبار العلماء بالأزهر بضرورة استعادة قيمة التكافل الاجتماعي والإنساني التي غابت عن حياة كثير من المسلمين، وقال: لا ينبغي أن تقتصر مساعدات الأغنياء للفقراء خلال هذا الشهر الكريم على بعض الأطعمة والقليل من النقود للمتسولين .ورفض د .واصل تحويل شهر رمضان المبارك من شهر عبادة وعمل وإنتاج إلى مهرجان فني تعرض فيه مئات المسلسلات والبرامج التي تشغل معظم وقت المسلم وتصرفه عن واجباته الأساسية . . كما حذر من الإسراف في الطعام والشراب خلال هذا الشهر الكريم، مشيراً إلى أن إهدار نعم الله عز وجل من شأنه أن يقلل من أجر وثواب الصوم .وفيما يلي نص حوارنا معه:* على مدى الشهور الماضية وكثير من المسلمين يستعدون لأداء عمرة رمضان وبعضهم الآن في حيرة بعد ما تناقلته وسائل الإعلام عن ضحايا بشكل يومي لفيروس كورونا في المملكة العربية السعودية . . بماذا تنصح المسلمين الراغبين في عمرة رمضان؟- النصيحة تكون من أهل الذكر، وهم هنا "الأطباء" فهم الذين يتابعون تداعيات انتشار المرض وطرق انتقاله بين الناس، ومن الواجب أن نستمع إلى نصائحهم وتوجيهاتهم، فلو قالوا إن السفر والتحرك في الأماكن المقدسة آمن فلا حرج في السفر، وإن نصح الأطباء الثقة بتأجيل السفر في ظل الظروف الراهنة فمن الواجب الالتزام بنصائحهم، والخروج على ذلك فيه تعريض النفس للهلاك، والله سبحانه وتعالى يقول: "ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة"، وفي حج الفريضة يشترط أمن الطريق، وهو يشمل استقرار المناطق التي يتردد عليها الحاج أمنياً وصحياً، فلو كان هناك مرض وبائي مثلا ينتقل بالعدوى أصبح الطريق غير آمن ولزم المسلم تأجيل الفريضة، والعمرة كما نعرف سنة ويجوز للمسلم أن يؤديها عندما تستقر الأحوال الصحية، لذلك لا ينبغي للمسلم أن يعرض حياته أو حياة غيره للخطر من أجل أداء سنة، فالإسلام لم يقل بهذا أبداً .ثم إن تخفيف الزحام في مثل هذه الظروف يساعد في محاصرة المرض كما يقول الأطباء فلماذا نضاعف من مشكلاتنا ونلحق الأذى بخلق الله انسياقاً وراء عاطفة دينية تدفع البعض إلى عدم تقدير العواقب أو التواكل وعدم الأخذ بالأسباب . تكافل واجب * بماذا تنصح المسلمين لترسيخ قيمة التكافل الاجتماعي خلال هذا الشهر الفضيل؟- في شهر رمضان المبارك نرى كثيراً من صور التكافل الاجتماعي والإنساني بين المسلمين، وهذا أمر طيب نتمنى أن نراه طوال العام، فنجد كثيراً من أهل الخير وبعضهم من محدودي الدخل يعدون طعام الإفطار في رمضان ويقدمونه للفقراء وعابري السبيل، حيث تنتشر موائد الرحمن في كل البلدان العربية والإسلامية، وهذه ظاهرة طيبة ومطلوبة شرعاً، لكن لا ينبغي أن تقتصر الأعمال الخيرية في رمضان على تقديم طعام الإفطار للفقراء وعابري السبيل، ولا على بعض الملابس التي نقدمها لأبناء الفقراء عند قرب عيد الفطر المبارك، ولا بعض الجنيهات أو الدراهم أو الدنانير التي نضعها في أيدي أو جيوب المتسولين، بل علينا أن نستغل هذا الشهر الكريم الذي جعله الله شهر جود وكرم في تقديم العون للمحتاجين الحقيقيين، وفي كل بلادنا العربية فقراء في حاجة إلى معونات يزوجون بها بناتهم أو يعالجون مرضاهم أو يرممون بها بيوتهم، أو يبدؤون بها عملاً كريماً يغنيهم عن سؤال الناس .يجب على كل القادرين من المسلمين في كل البلاد العربية والإسلامية أن يضاعفوا خلال هذا الشهر الكريم من عطائهم الخيري والإنساني لكل المحتاجين وأن يصلوا أرحامهم بما يجودون به على الفقراء منهم، فالأقربون أولى بالمعروف، والله سيبارك لهم في رزقهم وفي أعمالهم وفي صحتهم بقدر ما يقدمون للفقراء والمحتاجين . دين تسامح ومغفرة * البعض تسيطر عليهم الانفعالات والعصبية في شهر رمضان ويبررون سلوكهم هذا بالتأثر بالصوم . . ماذا يقول د .واصل لهؤلاء؟- الصوم بريء من هذه العصبية، فهي علامة على عدم التخلق بأخلاق الصوم، فالصائم الملتزم بآداب وأخلاقيات الصوم لا يعرف العصبية والانفعال، بل هو إنسان هادئ الطبع مطمئن النفس، يعيش مع خالقه ويؤدي واجباته الدينية والدنيوية في هدوء وسكينة .والإسلام دين تسامح وعفو ومغفرة، والعفو عند المقدرة خلق إسلامي كريم واجب المسلم أن يحرص عليه في كل أحواله وفي كل أيام وشهور السنة، والتسامح في التعامل مع الآخر لا يعني الضعف والاستسلام، فالمتسامح إنسان قوي لديه ثقة كبيرة في نفسه، وهو محل احترام الناس وتقديرهم، وتسامح الإنسان لا ينقص من قدره ولا ينبغي أن يشعره بالإهانة، بل هناك دراسات نفسية وطبية أكدت أن الإنسان المتسامح الذي يحمل مشاعر طيبة تجاه الآخرين، هو أكثر الناس سعادة ونجاة من الأمراض الخطرة، كما أنه أكثر قبولا عند الآخرين .وفي شهر رمضان ينبغي أن يتضاعف تسامحنا، والرسول صلى الله عليه وسلم وهو معلمنا وقدوتنا الحسنة هو الذي يحثنا على ذلك فيقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: "فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم" .والمقصود بعبارة "إني امرؤ صائم" أن يقولها الصائم بلسانه جهرا ليسمعه الشاتم أو المعتدي فينزجر غالبا، أو يقولها في نفسه ليمنعها من مقابلة الإساءة بمثلها، وبذلك يصون نفسه ويحمي صومه من كل ما يضيع أو ينتقص ثوابه . لا يخدعون إلا أنفسهم * يبتعد كثير من المسلمين عن المعاصي في رمضان ويحرصون على العبادة فإذا ما انتهى رمضان عادوا إلى حياتهم الطبيعية بما فيها من معاص وآثام وذنوب . . كيف يرى د .واصل هذه السلوكيات وهل يتساوى أجر وثواب هؤلاء مع أجر وثواب المخلصين في صومهم وعباداتهم؟- هؤلاء لا يخدعون إلا أنفسهم، ومن يفعل ذلك لا يدرك معنى الصوم وأهدافه، فرمضان ليس موسما سنويا للطاعة والعبادة والالتزام الأخلاقي، فالمسلم مطالب بالحرص على عباداته وأداء كل واجباته الدينية والتعامل مع الناس بخلق حسن، وتجنب كل ما نهى الله عنه في رمضان وفي غير رمضان، والتزام الإنسان بالطاعة في رمضان أو التظاهر بذلك ثم العودة إلى المعاصي بعد رمضان أكبر دليل على أن هذا الإنسان لم يستفد من الصوم كما ينبغي، فالصوم من شأنه تهذيب سلوكيات الإنسان طوال العام، ولو اعتبرناه موسماً سنوياً فهو موسم لمراجعة النفس وتهذيبها وليس موسما للعبادة، بمعنى أن نحرص عليها فيه ثم ننصرف عنها بعده، فهذا انفصام مرفوض في شخصية المسلم .والإنسان الذي يؤدي الفريضة بإخلاص ويحرص على الآداب والأخلاقيات ولا يفعل محظوراً أو محرماً خلال رمضان ويؤدي باقي العبادات من صلاة وزكاة ويحرص على الصدقات التطوعية ويطعم الفقراء والمساكين ويصل رحمه ويبر أهله لا يمكن أن يتساوى أجره وثوابه مع إنسان يقضي رمضان بلا روح، حيث يصوم ولا يكف عن أذى الناس أو يرتكب سلوكيات مرفوضة شرعاً مثل الغيبة والنميمة أو يهمل عمله أو يسيء إلى زوجته، فالله سبحانه من أسمائه وصفاته العدل، وهو يعطي لكل إنسان على قدر عمله وجهده وإخلاصه . ضرب من العبث * كيف ينظر د .واصل إلى تحويل رمضان في كل بلادنا العربية والإسلامية إلى مهرجان سنوي للمسلسلات والبرامج والسهرات الفنية؟- في الواقع هذا أمر محزن ومؤسف ويجسد حالة من التناقضات الغريبة التي يعيشها المسلمون في هذا الشهر الفضيل، فهذه المسلسلات والبرامج والسهرات الفنية تصرف المسلم عن أداء واجباته الدينية والاجتماعية والوظيفية في رمضان . . وإذا كان الإسلام يبيح للمسلم أن يرفه عن نفسه في غير أوقات العمل والعبادة بكل ما هو مهذب ومباح، فإن ما يحدث في بلادنا العربية في رمضان هو ضرب من ضروب العبث، فكثرة المسلسلات والبرامج التلفزيونية في رمضان وتسابق المحطات الأرضية والفضائية في مطاردة الإنسان بعشرات من هذه المسلسلات والبرامج تشغله عن القيام بواجباته، بل أحيانا تشغله عن تناول طعامه . . وكم حذرنا من ذلك وطالبنا نحن وغيرنا من علماء الاجتماع والتربية وعلم النفس بترشيد ما يقدم للناس في رمضان . . ولكن لا حياة لمن تنادي، وأكرر بأن رمضان شهر عبادة وعمل فلا تفسدوه بالنوم والمسلسلات . العمل . . عبادة * كيف يرى د .واصل سلوك بعض المسلمين الذين ينشغلون بأداء العبادات في رمضان على حساب أعمالهم وواجباتهم الدنيوية؟- لا خلاف على أن أداء العبادات التي فرضها الله عز وجل أمر واجب، ورمضان شهر عبادة وعمل وإنتاج وفيه حقق المسلمون انتصارات تاريخية، فلم يكن في حياة رسول الله وصحابته الكرام شهر تكاسل وتواكل وركون إلى العبادات، بل كان المسلمون يصلون ويصومون وهم يواجهون أعداء الله في ساحات الجهاد دفاعا عن الدين والوطن .لذلك فإن العبادات والطاعات التي يحرص عليها المسلم في رمضان ينبغي أن تكون دافعاً له لكي يقوم بدوره كاملاً في الحياة ويؤدي واجباته الدنيوية على الوجه الذي يرضي الله عز وجل، فالله سبحانه وتعالى كلف الإنسان بمهمة إعمار الأرض وألزمه بالعمل والكفاح المستمر لتوفير متطلبات حياته والإنفاق على من يعول، وعندما يهمل الإنسان هذه الواجبات والالتزامات يكون مقصرا في حق نفسه وأهله ويجلب لنفسه غضب الله وعقابه حتى لو تفرغ تفرغاً تاماً للصلاة والصوم والزكاة والحج وأداء الطاعات الأخرى .إن الذي يتعلم ويكتسب الخبرات والمهارات ليفيد نفسه وأسرته ووطنه أفضل عند الله وعند الناس من الذي يتفرغ للعبادة، والذي يعمل ويكدح من أجل كسب لقمة عيشه أفضل وأكرم عند الله ولو كان قليل العبادة من الذين يعتكفون في المساجد ويتظاهرون بالتدين . إهدار لنعم الله * كيف ترى ظاهرة الإسراف في الطعام والشراب في رمضان؟- الإسراف في كل وقت مرفوض ومنبوذ في ميزان شريعتنا الإسلامية، فالإسلام دين اعتدال ووسطية ويرفض كل تطرف هنا أو هناك . . ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: "ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً"، فالمسلم مطالب بالاعتدال في الإنفاق بصفة عامة، وفي مجال الطعام والشراب الأمر الإلهي واضح وحاسم، فالله سبحانه وتعالى يقول لكل المسلمين الأغنياء والفقراء على السواء: "وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين" .إذاً، الإسلام لا يحرم المسلم من طعام أو شراب طيب، ولا يدفعه إلى البخل والتقتير، وفي الوقت نفسه يرفض السفه والإسراف والتبذير وإهدار نعم الله عز وجل، وهذا منهج واضح يحقق للإنسان التوازن والاعتدال الذي تستقيم به حياته .لذلك فواجب المسلم أن يحرص على الرشد الاستهلاكي، سواء في رمضان أو غير رمضان، لكن لا بد من رفع درجة الوعي بمنهج الاعتدال الإسلامي بين الرجال والنساء معاً خلال الشهر الفضيل، لأن مشكلة الإسراف في الطعام والشراب لا يمكن تحميلها للنساء وحدهن، فالمرأة غالبا في مسألة الطعام والشراب تلبي رغبات زوجها وأولادها وتحاول إعداد ما يرضيهم ويشبع رغباتهم، وهناك مشكلات كثيرة تحدث بين أزواج وزوجاتهم بسبب مطالب الأزواج الكثيرة وعدم قدرتهن على الوفاء بها .ومشكلة المغالاة في أسعار الطعام والشراب في بلادنا العربية تفرض على كل الأسر الآن أن ترشد استهلاكها وأن تعد من الطعام والشراب ما هي في حاجة فعلية إليه، أما إعداد كميات كبيرة من الطعام والشراب خاصة في رمضان يكون مصير معظمها صناديق القمامة، فهذا أمر يغضب الله ورسوله ويجلب لصاحبه سخط الله وعقابه، ويهدر ثواب الصوم، لأن في ذلك إهداراً لنعم الله، وهناك الكثير والكثير من الأسر الفقيرة التي لا تجد ما تسد رمقها به .