نيّة الصوم لكل يوم هل لا بد من نيّة الصوم؟ وهل تكفي نيّة واحدة لصيام الشهر كله؟ وما حكم من ينسى نيّة الصوم بالليل ويتذكر ذلك في اليوم التالي؟ (ش. ج - الشارقة) - يقول د. مجدي عاشور، أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية: نيّة الصوم لا بد منها، ولا يصح بدونها، ومعظم الفقهاء يشترطون أن تكون لكل يوم نيّة، ويكتفي بعضهم بنيّة واحدة في أول ليلة من رمضان وهي تغني عندهم عن الشهر كله.. ووقت النيّة من غروب الشمس إلى طلوع الفجر، فإذا نوى الإنسان الصيام في أي ساعة من ساعات الليل كانت النيّة كافية، ولا يضره أن يأكل أو يشرب بعد النيّة ما دام ذلك كله قبل الفجر، جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- قال: «من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له».ولا يشترط التلفظ بالنيّة فإن محلها القلب، فلو عزم المسلم بقلبه على الصيام كفى ذلك، ولو تسحّر بنيّة الصيام أو شرب حتى لا يشعر بالعطش في أثناء النهار كان ذلك نيّة كافية، فمن لم يحصل منه ذلك في أثناء الليل لم يصح صومه، وعليه القضاء.. هذا في صوم رمضان، أما صوم التطوع فتصح نيته نهاراً قبل الزوال.. والله اعلم. حتى يكون صومك مقبولاً كثير من الصائمين يشغلون أنفسهم طوال شهر رمضان بالطعام والشراب أكثر من انشغالهم بالعبادة.. ماذا تقولون لهؤلاء؟ وما موقف الشرع من الذين يمارسون الغيبة والنميمة ويؤذون الآخرين في رمضان؟ (ي. ع - دبي) - تقول د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: لا يصح أن يشغل المسلم نفسه في رمضان بغير عبادة الله على الوجه الذي يرضيه، وبأداء أعماله بإخلاص، فالانشغال بالطعام قد يكون مقبولاً بعد أن يؤدي المسلم ما عليه من واجبات دينية ودنيوية.. لكن أن يكون همّ الإنسان كله ماذا سيأكل ويشرب وكيف يقضي ليلته بعيداً عن الطاعة والعبادة، فهذا ما يتنافى مع مقاصد الصوم التي أرادها الخالق لعباده.ولذلك أنصح كل مسلم بألا ينشغل خلال هذا الشهر الكريم بالطعام والشراب أو اللهو والعبث، ويهمل العبادة والطاعة والإحسان إلى الفقراء وتصفية الأجواء مع كل من تشاجر معهم أو أساء إليهم.. فرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشّرنا بقدوم هذا الشهر المبارك ونبّهنا إلى ما له من فضل وما في الطاعة والعبادة فيه من أجر، فقال قبل قدوم رمضان عندما التقى بجمع من الصحابة الكرام: «أيها الناس، قد جاءكم شهر عظيم مبارك افترض الله عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغلّ فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم»، وقال صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح: «الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهم، إذا اجتنبت الكبائر»، وقال صلوات الله وسلامه عليه: «من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدّم من ذنبه وما تأخر». كما حذّرنا من التهاون والاستهتار بفريضة الصوم، وقال: «من أفطر يوماً من رمضان في غير رخصة رخصها الله له، لم يقم عنه صيام الدهر كله، وإن صامه».. ولذلك قال علماء المسلمين: إن من ترك صوم رمضان بلا مرض، فإنه شر من الزاني، وشارب الخمر، بل يشكّون في صحة إسلامه.من هنا يجب على كل مسلم - رجل كان أو امرأة - أن يخلص النيّة في عبادة الصوم، حيث لا يفيد فيها الرياء، ولذلك قال العلماء: إن الصوم المقبول هو الخالي من الرياء، حيث لا يكفي أن يصوم المسلم عن الطعام والشراب ويمارس كل الآثام والموبقات مثل الغيبة والنميمة والوقيعة بين الناس، فرسول الله- صلى الله عليه وسلم- يقول: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه»، وهذا يعني أنه لا يكفي أن نمتنع عن الطعام والشراب والعلاقات الحميمة الحلال لكي نكون صائمين، فالذي يكف عن الطعام والشراب فيجوع ويعطش، ولكنه لا يكف عن الغيبة أو قول الزور أو العمل به ولا يحفظ جوارحه عن الآثام أو يصوم ويفطر على الحرام أو على الغيبة ونحوها من الخصال السيئة، هذا الإنسان لا يجني من صيامه إلا الجوع والعطش، كما قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: «كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش»، وعلينا هنا أن نتذكر قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم: «إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك ويدك».. فالصيام بهذا المعنى يكون كاملاً مقبولاً، ويتكفل الله سبحانه وتعالى بجزاء الصائمين المخلصين، كما بشّرنا رسولنا الكريم بقوله: «كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به»، والله أعلم.