بين القصرين، ذلك الحيّ الممتع في القاهرة المحروسة، هو من أكثر شوارعها ازدحاماً . وكان قبل ذلك في عهد العبيديين منطقة خالية، تتسع لنحو عشرة آلاف من الجنود، خيالة أو مشاة . وكانت هذه المنطقة خصصت لاستعراض العسكر ونفيرهم . وقد تغيرت حالها بوصول الأمراء الأيوبيين، إذ اتخذوها سكناً لهم ولضباطهم . وتحول المكان فيما بعد إلى سوق للأطعمة بأنواعها المختلفة . وقد حافظ على عهده الأول، كمساحة فسيحة جميلة تقع بين قصرين عظيمين، يقصده الزائرون والمتنزهون من النبلاء وكبار القوم للتنزه فيه والترويح عن النفس . وكانت الأضواء المنبعثة فيه من المسارج والمشاعل والثريات والمصابيح، تجلب إليه الزائرين من أنحاء بعيدة . وفيه كانت تروى الملاحم وتعرض المسارح وتتم مشاهدة الألعاب المختلفة والسماع إلى القصاص والوعاظ والرواة الشعبيين .وفي العهد المملوكي، بدأ سلاطين المماليك وأبناؤهم وقادتهم ينشئون على جانبي الشارع مجموعة من المباني الرائعة، من أجل السكن فيها . وهذا ما جعل شارع ما بين القصرين يتحول إلى متحف تاريخي حقيقي للعمارة المملوكية . إذ بنى السلطان برقوق مدرسة عظيمة فيه عرفت باسمه . وهي تلفت الانتباه بجدرانها العالية ومئذنتها القصيرة الغليظة . وبعد ذلك بنحو قرن من الزمن، أنشأ السلطان قلاوون وابنه محمد قصوراً لهما . وعلى أحد المباني بوابة غريبة أحضرت من فلسطين بعد تحريرها من الصليبيين . وإذا نظرنا نحو الشرق فإننا نشاهد ضريح الملك الصالح أيوب .نسق واحدوتتميز هذه المباني بأساليبها المختلفة، وهي تعود إلى عصور متباعدة، وتخدم أهدافاً وغايات متفرقة . وإذا نظرنا إليها بالجملة، تختفي تناقضاتها وتكون معاً نسقاً واحداً . ولهذا وجد فيها المؤرخون والأركيولوجيون مجموعة فريدة ومثيرة من المباني التاريخية العظيمة . وهناك أربعة مبانٍ تكون الواجهة الغربية . وتزينها النقوش التي تبعث في نفس الزائر شعوراً بسحر الكتابات العربية، لما سجل عليها من أشرطة عربية بخطوط تزيينية في غاية الروعة والجمال .وفي بداية العصر المملوكي، اشتهرت ما بين القصرين سوق من أعظم الأسواق التي عرفتها مصر المملوكية، وهي سوق السلاح . إذ كانت تعرض فيها ترسانة عظيمة من القسي والسهام والدروع . غير أن هذه السوق سرعان ما نقلها المماليك إلى جوار القلعة نظراً لخطرها .ولعل حي بين القصرين، يقع وسطاً بين جميع أسواق القاهرة المحروسة . وهو يمتد من الشمال إلى الجنوب . وكان الصيارفة قد أقاموا فيه سوقاً لهم . وإلى جانبهم كانت سوق الصنادقيين، حيث تعرض الأحجار الكريمة وأنواع الحلي من لؤلؤ ومرجان وزمرد . وقد امتلأت الصناديق الصغيرة المصنوعة من الحديد المتشابك، بالخلاخيل والأساور والخواتم والأختام . وليس بعيداً عنهم، كانت تقوم سوق الورّاقين، والأمشاط وحوانيت الحلوى (الكعكيين)، حيث يعرضون حلوياتهم العربية الشهية، الغنية بالفستق واللوز والزبيب . وقد تجد بالقرب منهم سوق المصنوعات الفضية والذهبية، وسوق السروجيين المختصة ببيع وصناعة اللجم والسيور . وخصوصاً اللجم المصنوعة من الجلد المصبوغ بألوان مختلفة، ومنها البسيط، أو المطلي بالفضة والذهب . ناهيك عن متاجر المنسوجات المستوردة حيث تنضد فيها أغراض الرياش والوسائد وبطانة السروج . وكان الاقبال عليها عظيماً كما يقول أحد الرحالة في القرن الخامس عشر .مباني السلطان الغوريونحن نجد في بين القصرين أيضاً مباني السلطان الغوري . وهي تكشف عن ذوق رفيع في الهندسة المعمارية وفي الأساليب التزيينية . ويرى الأركيولوجيون في مباني السلطان الغوري أنها تنتمي إلى أسلوب الطبقة النبيلة . وقد بالغ صناع السلطان الغوري في إتقان الزخرفة وفنون صناعتها حتى باتت تشكل شخصية قائمة في ذاتها .ولا شك في أن الشرائط الكتابية التي تزينها استطاعت أن تمنح تلك المباني علامات على زمنها ودقة صنعتها وأسلوبها . وليس بعيداً من ذلك المكان، في جوار جامع الأزهر الشريف، كانت تقوم سوق الفرائين، حيث تباع أنواع الفراء، كالسمور والوشق والعمائم والسنجاب . حيث كان السلطان نفسه هو الذي يستخدمها في أول الأمر . ثم لم يلبث أن تداولها واعتمرها قواد السلطان وكبار الموظفين، وكذلك نساء الطبقة الثرية من المماليك وغيرهم .ونحن نجد في المنطقة ذاتها أيضاً سوق النجارين، حيث كانت تصنع وتباع المحفورات الخشبية، مثل المشربيات وغيرها . وكذلك سوق الكفتيين لصناعة النحاس المكفت . وقد كانت هذه السوق غنية بالأوعية الجميلة المطعمة بالذهب والفضة، والتي اشتملت على الصواني والطاسات والأباريق والعلب الصغيرة والمباخر الجميلة المزينة .