اللهم يا نورُ يا قُدوس . . أسْبغ علينا من النور . . وأعظِم لنا النور . . واشرحْ صدورَنا بالنور .اللهم يا نورَ السمواتِ والأرض . . يا نورَ الدنيا والآخرة . . يا نورَ المحروم . . يا نورَ المظلوم . . يا نورَ المنكوب . . يا نورَ المكروب .اللهم . . اجعل لنا نورا . . ومن لم تجعل له نورا فما لَه من نور .اللهم اجعل لنا نورا من فوقنا . . ونورا من تحتنا . . ونورا عن يميننا . . ونورا عن شمالنا . . ونورا من أمامِنا . . ونورا من خلفنا .اللهم اجعل في الصلاة نورَنا، وفي ركوعها ثباتَنا، وفي سجودها اطمئنانَنا .اللهم اجعل في كتابك راحتَنا . . وفي آياته هدايتَنا . . وفي رحابه أمانَنا .اللهم اجعل القرآن لنا نورا في الصدور . . ونوراً في القبور . . ونوراً عند العبور .اللهم اجعل لنا بدينك نورا مبينا، وبعزتك نورا مضيئا، وبآياتك نورا عظيما .اللهم اجعل لنا فرقانا في أمورنا، ونورا في بصائرنا، وضياء في أفعالنا وأقوالنا .اللهم اجعل لنا نورا يرفعُنا، واجعل لنا نورا ينقذنا، وامنح قلوبَنا نورا يَهديها، وعفافا يُغنيها، وأمانا يُعليها .اللهم اجعل لنا نورا في غُدُوّنا ورَواحنا . . في حركتنا وسكوننا . . في صمتنا ونطقنا . . في فراغنا وشُغلنا .اللهم اجعل لنا نورا في كلامنا . . واجعل لنا نورا في حجتنا . . واجعل لنا نورا في بياننا .اللهم جَللْ أفعالنا بالنور . . وأسبغ على أحاديثنا بساط النور . . واجعل في صحائفنا النورَ كل النور .اللهم يا من منح الشمسَ ضياءً وجعلَها سراجا وهاجا، ومنحَ القمرَ بهاءً وجعلهُ قمرا منيرا .اللهم ألبسِ الأمةَ ثوبَ النور، وتغشّها بالفرح والسرور، وارزقها السعادةَ والحبور، والنصرَ على النفس مدى الدهور .اللهم يا عالم خفيات الصدور، يا كاشف السرائر يوم النشور، املأ قبورَنا بالنور، وافتح عقولَنا للنور، وأفِضْ على حياتنا من النور .