دلما من جزر أبوظبي القديمة، وتعد من الموانئ والمحطات التجارية لسفن الغوص منذ مئات السنين، حيث تحيط بها العديد من مغاصات اللؤلؤ (الهيارات) ومفردها (هير) أو مغاصة . وقد عرفت هذه الجزيرة الاستيطان البشري منذ خمسة آلاف سنة، وذلك ما دلت عليه المكتشفات الأثرية والمباني والفخاريات والأواني التي عثر عليها في عدة مواقع تم التنقيب عنها في دلما . وتتكون الجزيرة من تلال صخرية مرتفعة ذات لون أسود يميل إلى الحمرة ومساحة الجزيرة نحو 45 كيلومتراً مربعاً وفيها أراض منخفضة سهلية تزرع فيها بعض أنواع المزروعات التي تروى بواسطة الآبار التي حفرت بالقرب من المزارع، وقد وصف الدكتور مانع سعيد العتيبة في كتابه اقتصادات أبوظبي قديماً وحديثاً أهمية دلما ومكانتها الاقتصادية فقال: هذه الجزيرة اكتسبت أهميتها كميناء لتجارة اللؤلؤ لموقعها المتوسط من مغاصات اللؤلؤ، كما أن السفن التي تقصدها تكون في مأمن من الرياح والعواصف، وهذه الجزيرة مأهولة بالسكان طيلة فصول السنة الأربعة ولكن عدد سكانها يرتفع في مواسم الغوص، ويقصدها تجار اللؤلؤ من الخليج العربي والدول القريبة .أما تسمية الجزيرة بهذا الاسم (دلما) فله حكاية يرويها بعض كبار السن الذين يذهب بعضهم إلى أن دلما جاءت من (دلو ماء) والدلو وعاء الماء الذي يصنع من جلد أحد الحيوانات . والدلو يرمى في البئر ثم يسحب بعد امتلائه بالماء . . واشتهرت الجزيرة بآبار المياه العذبة . . أما علماء الآثار فيشيرون إلى أن تسمية دلما ربما استمدت من أحد المعادن المكتشفة في موقع البركان بدلما وهو معدن يسمى (دلموتي) . . ورجح أحد علماء الآثار أن التسمية مشتقة من هذا المعدن .وكان لتجار اللؤلؤ دكاكين معظمها من الجريد أو الجص أو الحصى تقع على ساحل البحر يبيعون فيها معدات الغوص وصيد الأسماك وبعض السلع الغذائية مثل الأرز والسكر والقهوة وأدوات المنازل من أوان وغيرها، وفي العام 1928م شب حريق هائل في أحد الدكاكين أدى إلى احتراق معظم سوق اللؤلؤ ما جعل الناس يتشاءمون من هذه الحادثة ومن يومها بدأت تتراجع مكانة دلما التجارية . . جدير بالذكر أن دلما اشتهرت كمحطة أو ميناء لمرور السفن التي تأتي من البصرة والكويت وسواحل السعودية وقطر .ومن العلامات البارزة في الجزيرة (جبل أبو عمامة)، ويشهد على تاريخ الجزيرة وجود العديد من المباني التاريخية منها (بيت المريخي) أو (مركز اللؤلؤ) وموقع الدكاكين التي أشرنا إليها إلى جانب (المدابس) التي يتم بواسطتها إنتاج (الدبس) وهو عسل التمر الذي يجمع كمواد سائلة ويحفظ كغذاء بطريقة معالجة تقليدية معروفة .وتوجد في دلما عدة مساجد منها (مسجد المريخي) و(مسجد الدوسري) و(مسجد القبيسي)، وكذلك تحتوي على آبار وأحواض وبرك ماء وتتميز مبانيها بطرازها المعماري الإسلامي ونقوشها الجميلة .ونتوقف عند (مركز اللؤلؤ) أو (بيت المريخي) الذي يتكون من (إيوان) وغرفتين على جانبي الأيوان وغرفة في جانبه الشمالي الشرقي (المدبسة) وفيه سلم ملاصق لجدار الغرفة، وإحدى الغرف كانت مضيفاً أو مجلساً لاستقبال الضيوف . ويتميز بيت المريخي بالطراز المعروف بالحيري الذي يعتمد في تخطيطه على إيوان في الوسط وعلى جانبيه الغرف .هذه إطلالة سريعة على معالم دلما وحضارتها ودورها التجاري منذ آلاف السنين .a_altaboor@hotmail.com