لأنه ينتمي إلى مدرسة الإدارة، فهو يعي تماماً ما معنى أن يكون الإنسان منظماً في حياته ووظيفته، فقد جرى الحوار معه في الموعد المحدد وبسلاسة، وتشعر بسرعة أنه بسيط وطيب إلى أبعد الحدود، ونجاحه في وظيفته ليس بحكم التجربة فحسب، وإنما بحكم المؤهلات الأكاديمية التي راكم عليها بتشجيع من والديه ومن الشيخ محمد بن صقر القاسمي، مدير منطقة الشارقة الطبية . عنده الوصفة المناسبة لمتطلبات القيادي الناجح، ويدرك بطبيعة الحال أن التطور التكنولوجي والإيقاع المُتسارع للحياة مع زيادة الأعباء الوظيفية على الناس خففت من التواصل الاجتماعي الذي كان متيناً بالأمس، ففي اعتقاده أن زمن أول حوّل .مع د . فيصل شاهين في الحوار التالي: والداي والشيخ محمد بن صقر القاسمي أكثر الشخصيات تأثيراً في مسيرتيزوجتي تساندني في أحلك الظروف ومعها أشعر بالأمان بطاقتك الشخصية، حدثنا عنها؟- ولدت في خورفكان في شهر إبريل/نيسان ،1966 وهناك ترعرعت وعشت عقدين من الزمان، بين الأهل والأصدقاء، وتعلمت من والدي رحمه الله كيف أكون حكيماً وصبوراً وقنوعاً، وله الفضل مع والدتي بالطبع في إكمال دراستي إلى أن حصلت على الدكتوراه في الإدارة، كما يعود الفضل إلى إخوتي الذين كانوا يدرسون في الخارج، والذين نصحوني القيام بهذه التجربة لأنها تعلم الإنسان دروساً مفيدةً في الحياة . إذاً، هناك مكانة كبيرة للأسرة عندك؟- نعم هناك مكانة كبيرة للأسرة، وكما قلت لك فإن الفضل الكبير في مسيرتي التعليمية يعود إلى والدي ووالدتي، فقد تربيت في جو أسري صحي، وحياتي كنت أقضيها مع الأهل، وقد تزوج والدي قبل أمي من خالتي، وأنجب منها أخي الأكبر وأختاً، وبعد وفاة خالتي وافقت جدتي على تزويج أبي من أمي، وأنجبا ستة أبناء أنا أكبرهم .ظروف استثنائيةويضيف د . شاهين: حالياً أعيش ظروفاً استثنائية، حيث أعيش مع والدتي وإخوتي في دبي، وتعلم أن للأم حقاً علينا نحن الأبناء، وفي الوقت نفسه أذهب لقضاء إجازتي آخر الأسبوع في خورفكان حيث زوجتي وبناتي الخمس هناك، وفي بعض الأحيان هن يأتين إلى دبي للإقامة عندنا مع أمي .علاقتي ممتازة جداً مع أمي، وهي ممتازةً أيضاً مع زوجتي التي تتفهم مثل هذه الظروف التي نعيشها حالياً، والعلاقة بين زوجتي وأمي قائمة على الاحترام المتبادل، ولا يوجد هناك أي خلاف بينهما، والحمدلله زوجتي وإخواني هم خير سند لي في هذه الدنيا .أما بالنسبة لبناتي، فأنا دائم الحرص على أن يكنّ قدوةً لزميلاتهن في المدرسة من ناحية الإيمان والتحلي بالأخلاق الفاضلة والمحافظة على تأدية الصلوات في أوقاتها، والمثابرة على الاجتهاد والتفوق والتميز والنجاح، وطاعة الوالدين واحترام المعلمات وصلة الرحم والتعاون ومساعدة زميلاتهن في وقت الحاجة، إن استطعن، كما أعلمهن حسن التصرف، وأحفزهن على احترام الآخرين .ابنتي الكبرى عمرها 18 عاماً، وقد أنهت الثانوية العامة في القسم العلمي، وهي متفوقة وحصلت على نسبة 3 .96%، وتطمح إلى استكمال دراستها والانتساب إلى الجامعة ضمن تخصص مميز . الدراسة في حياة د . فيصل؟- دراستي حتى نهاية المرحلة الثانوية كانت في خورفكان، تم انتقلت بعد الثانوية إلى جامعة الإمارات في العين عام ،1985 والتحقت بقسم الإدارة العامة، وحصلت على بكالوريوس إدارة أعمال عام ،1989 بعد ذلك عملت في مستشفى خورفكان لمدة ثماني سنوات، تحت مسمى رئيس قسم الإحصاء، ثم قررت مواصلة دراستي العليا، حيث حصلت على دبلوم الدراسات العليا ومن ثم الماجستير في إدارة الموارد البشرية، وبفضل الشيخ محمد بن صقر القاسمي حفظه الله، الذي شجعني على استكمال مسيرة التعليم، واصلت دراستي العليا وحصلت على درجة الدكتوراه في الإدارة بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف في 31/7/،2010 من أكاديمية السادات للعلوم الإدارية في مصر . وكانت رسالة الدكتوراه عن تنمية القدرات الابتكارية للقوى البشرية وأثرها في أداء العاملين في التميز والإبداع والابتكار .ميزات ومغرياتألم تشعر بالغربة خلال سنوات الدراسات العليا؟- لم أشعر بالغربة لأنني كنت في الإسكندرية عروس البحر الأبيض المتوسط، حيث درست الماجستير في إدارة الموارد البشرية، وأهالي الإسكندرية مضيافون ويرحبون دائماً بأشقائهم العرب، ويتمتعون بالشهامة والكرم واحترام الضيوف . صدقاً لم أشعر بالغربة للحظة، ثم كان هناك العديد من الطلبة الخليجيين الذين درسوا في الإسكندرية، وهذا هون علي في اكتساب أصدقاء جدد وفي الانخراط أكثر ضمن البيئة التي عشتها آنذاك .لقد تعلمت أشياء كثيرة طوال دراستي في الخارج، وتعرفت إلى ثقافات مختلفة، فضلاً عن الاعتماد على النفس والقدرة على التأقلم في شتى الظروف، والاختلاط الثقافي أكسبني انفتاحاً اجتماعياً، فلا أجد مشكلةً في التعرف إلى جنسيات مختلفة، ومثل هذا التعارف يصقل شخصيتي ويجعلها قادرةً على ابتكار الحلول للمشكلات لا تعميقها .الدراسة لها ميزاتها ولها مغرياتها أيضاً، لكن ينبغي الحذر من الانزلاق في مفاتن الحياة، والمواطن في الخارج ليس إلا المرآة التي تعكس صورة بلده، وبالتالي يمكن حماية النفس من هاوية المفاسد، بعدم التنازل عن المبادئ الأساسية والدينية والفكرية التي نتشربها، والاحتكام إلى المنطق والعقل الصائب .احترام المراجعين حدثنا عن عملك الحالي؟- أكملت عامين في منصبي الحالي مديراً لمركز فحص العمالة الوافدة في المنطقة الصناعية في الشارقة، وقبله كنت أعمل في مستشفى خورفكان، وبتوجيهات من مدير منطقة الشارقة الطبية الشيخ محمد بن صقر القاسمي، انتقلت إلى منطقة الشارقة الطبية بوظيفة رئيس قسم التدريب والتطوير والتنمية الإدارية هناك، وعملت في هذا المنصب لمدة عام، إلى أن وصلت إلى ما أنا عليه الآن .طبيعة عملي خدمية، وهنا أحرص على احترام المراجعين وتسهيل حصولهم على شهادة خلو من الأمراض المعدية، وقبل الأزمة الاقتصادية العالمية وانعكاسها على الدولة، كان عدد المراجعين يتراوح بين 2000 و2500 شخص بشكل يومي، من الساعة السابعة والنصف صباحاً وحتى الثانية والنصف بعد الظهر، وبالرغم من كل هذا الضغط إلا أننا كنا نقوم بعملنا على أكمل وجه، لكن من أول شهر يناير ،2010 انخفض عدد المراجعين وأصبح يأتينا بين 400 إلى 600 مراجع يومياً . ما أسرار النجاح والتطوير المهني وبماذا تنصح زملاءك؟- التجديد في مجال العمل ضروري جداً وأنا في تجديدي لم أخرج عن إطار العمل، وقد مكنتني دراستي وخبرتي العملية ومطالعتي الخارجية ومشاركتي في الندوات المعلوماتية المختلفة والدورات وورش العمل، من تكوين حصيلة علمية كبيرة أسهمت في تطوير عملي، ولم أرفض يوماً أي عمل صعب كلفت به، عكس ما يفعله الكثيرون، وأصر على العمل الدؤوب للحصول على التميز، كما أحب المغامرة والتجربة، لأن ذلك يوصلني إلى المعرفة .وأنصح زملائي بأن يواصلوا تعليمهم الأكاديمي وقراءة الكتب العلمية المفيدة، كلٌ حسب تخصصه، والانضباط والالتزام والعمل بروح الفريق الواحد .20 عاماً من التكامل المرأة دائماً كانت مصدر إلهام الكثير من المبدعين، فهل كانت يوماً جزءاً من إلهامك؟ وماذا تشكل في حياتك؟- المرأة هي أهم ما وجد في حياة الرجل، فهو يسعى جاهداً لإرضائها، فكيف لا تكون المرأة مصدر إلهام لي وهي تمثل نصف المجتمع؟ وأنا أكن كل تقدير واحترام لزوجتي وأم بناتي التي لا تألو جهداً في الوقوف بجانبي حتى في أحلك الظروف والمحن . فهي خير سند لي، ومستعدة لتقديم الغالي والنفيس حتى لا أيأس أو أتوانى عما أنا فيه . وسبحان الله الذي سخرها لتكون دائماً في حياتي، فهذا هو التكامل الذي كنت أبحث عنه والحمد لله أنني وصلت إليه بالزواج منها . إذاً، لا تنحاز إلى التعددية الزوجية؟- هذا الموضوع مختلف من شخص إلى آخر حسب الظروف بطبيعة الحال، وبالنسبة لي فأنا لا أؤمن بالتعددية الزوجية في حياتي، مع أن الله سبحانه وتعالى حلل هذا الموضوع، وهنا لا أعترض على شريعة الله ولم أقل إني لا أؤمن بالتعددية الزوجية في كتاب الله، وبرأيي أن من يعدد في الزواج فإنما يفعل ذلك لأسباب منطقية أو غيرها، لكني الحمد لله متفق مع أم بناتي وهي لا تقصر معي في الحياة الزوجية، بل وقفت إلى جانبي لعشرين عاماً هي عمر زواجنا، والحقيقة أنني أشعر معها بالأمن والأمان . أكثر الشخصيات تأثيراً في حياة د . فيصل؟- والدي ووالدتي اللذان علماني المبادئ والقيم النبيلة وحب الناس والعمل على راحتهم والتواضع أمامهم . وتأثرت أيضاً بالشيخ محمد بن صقر القاسمي، مدير منطقة الشارقة الطبية، الذي يعود إليه الفضل الأكبر في مسيرتي الحياتية والمهنية، وسعادتي لا توصف كوني أحد المقربين إليه وأحد المسؤولين والقياديين المتميزين لديه في التطوير والتميز المؤسسي، وقد أكسبني وجودي معه ثقةً كبيرة أعتز بها، جعلتني أتطلع إلى تقديم كل طاقتي وجهدي من أجل تحقيق التوقعات والطموحات المرجوة للوصول إلى أفضل الممارسات الصحية والإدارية لوزارة الصحة .مفاتيح النجاح الشخصية الناجحة برأيك، من هي؟- الشخصية القيادية لابد أن تكون من أصحاب التخصص في الميدان نفسه، وأن تكون مرجعية في مجالها، فالإدارة الحازمة مطلوبة، وللمرونة مكانها أيضاً في الإدارة ولابد من العمل بروح الفريق وتوزيع الصلاحيات وإعطاء كل شخص حقه في العمل، وخلق البيئة الجاذبة والمريحة، فالمدير والقائد المتميز هو القادر على بناء إدارة متميزة في المؤسسة التي يديرها، بحيث يتمكن من مواجهة التحديات والمستجدات ويكون قادراً على التغيير بأساليب إبداعية متجددة، ولديه مهارات عالية في تحليل وتشخيص المشكلات واتخاذ قرارات إدارية سليمة .القائد أو المدير الناجح ذو التفكير الإيجابي هو الذي يخلق من المشكلات فرصاً للنمو والازدهار، والحقيقة أن التميز في الإدارة أصبح سمةً أساسيةً ومتطلباً ضرورياً من متطلبات التفوق وتعزيز القدرة على تحقيق النتائج وتبسيط الإجراءات . هل تفعل ذلك في عملك الحالي؟ وكيف هي علاقتك بالموظفين؟- أحب عملي كثيراً وأنا مرتاح جداً في وظيفتي الحالية ومخلص ومتفان فيها إلى أبعد الحدود، ولا أحب الروتين وإنما أحب التطوير، ولأنني أحترم وظيفتي وأسعى لأن أكون قدوةً للجميع، فإنني أصل إلى عملي قبل الموعد الرسمي بساعة، أي الساعة السادسة والنصف صباحاً، وفي أحايين كثيرة أتأخر في المغادرة بعد انتهاء ساعات الدوام .وبالنسبة لفريق عملي، فقد عودته على روح العمل الجماعي وفن التعامل مع الآخرين والتنظيم، واتخذت القواعد السليمة للإدارة، بحيث يمكن التواصل بسلاسة مع المراجعين .أحب ولا أحب ما الذي تحبه في د . فيصل وما الذي لا تحبه؟- ما أحبه في نفسي هو الخوف من الله سبحانه وتعالى، ومساعدة الآخرين واحترامهم، والتواضع والعدل والبعد عن الضغينة في العمل، كما أحب اتخاذ القرارات بالتشاور وروح الفريق والعمل الجماعي، والمرونة والحزم لا بد منه في الإدارة، حسب ظروف العمل .وما لا أحبه في فيصل هو طيبتي في كثير من القضايا، فهناك من يستغل هذه الطيبة الزائدة، ولكن مع تجربة الحياة أصبحت أميز بين جموع الناس . ما الحكمة التي تؤمن بها ومن الشاعر الذي تحب أن تقرأ له؟- الحكمة التي أرددها كثيراً إذا دعتك قدرتك إلى ظلم الناس فتذكر قدرة الله عليك .أما بالنسبة للشعر، فأنا مولع بأشعار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حفظه الله . ما الأماكن التي يجد د . فيصل راحته فيها؟- إذا كنت تتحدث عن الرفقة، فلعلي أجد في البحر أجمل رفقة، طبعاً مع أصدقائي وهم على قلتهم، وكثيراً ما نتجالس في فندق البستان روتانا، وحينما أتعب وأشعر أنني بحاجة إلى السفر والتغيير، أقصد إسبانيا واستراليا وسوريا بحثاً عن الجو الجميل والطبيعة الخضراء الخلابة .أما عن الخلوة، فأحب قضاءها مع نفسي والإنسان بحاجة إلى خلوة يفكر فيها في أمور حياته، كما أذهب إلى المولات، وعند التسوق أشارك زوجتي وبناتي هذه الثقافة، فجيد أن نخرج جميعاً في جو عائلي صحي، تفتقر الكثير من العائلات إليه . ماذا تفعل في وقت الفراغ؟- أحب القراءة، ولدي اهتمام بالقراءات الخارجية، وفي منزلي مكتبة أعشقها كثيراً، وأنا من المولعين بشراء كتب الإدارة والمواضيع المتعلقة بالتميز المؤسسي والإبداع الإداري والجودة، وللكتاب المطبوع جمال روحاني تفتقده الإنترنت والمواقع الإلكترونية، ومع ذلك أتصفح الإنترنت وأسعى جاهداً لفهم ما يدور من حولنا، فمن الجيد أن نتطور ونواكب عصرنا وهذا الإيقاع المُتسارع في الحياة .مجتمع التسامحكيف تصف الحياة في مجتمع الإمارات؟- لقد أسس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد دولة الاتحاد التي نستظل بظلها، ونحن نتعايش ونتداخل مع أكثر من 200 جنسية، وهناك اهتمام حكومي بتنظيم التركيبة السكانية، ومع كل هذا التنوع الحاصل في الإمارات، إلا أن الحياة جميلة في ظل قيم التسامح والتعاون المشترك، وهناك تواصل اجتماعي إنساني موجود، لكنه بات يتضاءل بسبب كثرة الانشغالات وظروف العمل في هذه الأيام . ولذا علينا أن نعذر الناس، لأن زمن أول حوّل . ماذا يعني لك البحر؟- البحر يعني الهدوء والسكينة وراحة البال، وكثيراً ما أقصده وكأنني أريد أن أشكو له همومي . أحب هواءه وماءه، وأحب الأجواء التي يغمرني بها، فما أجمل البحر عند الفجر وعند الغروب وفي الليل، صدقاً هو جميل في كل زمان ومكان، وهو الملاذ الآمن . الوطن، ما الذي تتمناه له؟- الوطن ملك للجميع، وأتمنى من الله سبحانه وتعالى أن يعلي من مراتبه، وأن يرتقي وطننا الغالي بين جميع الأوطان، وهذا يتأتى بالجهود النيرة التي تبذلها قيادتنا الرشيدة، لكن على كل فرد إماراتي أن يجتهد بحثاً عن التطور لتنمية وتثمير مكتسباتنا الوطنية .