يصعب الحديث الدقيق عن ذلك النسيج النابض الذي يتخلل حياة عليّ رضي الله عنه، في لحمتها وسداها، وفي تفضيل أجزائها وجملة فحواها، ففي شخصيته تلتقي عوامل النخوة والشجاعة والوفاء والإيمان والسماحة والإخلاص للدين، وتشتبك لديه ظواهر الناس وأشواقهم وخفاياهم، ذلك الاشتباك الذي ينسج خيوطه الأدباء والشعراء وكتّاب السير والمؤرخون في إبداعاتهم ورواياتهم ودواوينهم، فلا يحكمونه ولو بعض إحكام الواقع الملموس في حياة شخصيّة إسلامية اندرجت في التاريخ ومشت به من زمن إلى زمن تحفر البقاع في شتى الأنحاء بأقدامها الساعية إلى الإنسانية السمحاء .وعلى صفحات التاريخ وفي سير الرجال، ربما جرت أحكام مرتجلة توارثتها الأجيال من بعضها والتقطها البعض قضية مسلمة، ومن بينها مثلاً أن ابن أبي طالب، رضي الله عنه، كان رجلاً شجاعاً وحسب، ولم تكن له دراية كافية بشؤون السياسة والحرب، وربما شاع هذا الرأي في عصر ابن أبي طالب وأصحابه، تماماً كما شاع بين خصومه وأعدائه، وربما تعزز هذا الرأي بما وجدوه في سيرته البطولية من أنه كان يخالف الدهاة العرب فيما كانوا يشيرون به عليه، أو أنه ما كان ينجح في بعض مساعيه، وفي كثيرٍ من أغراض السياسة والحرب التي يذهب إليها، فيعزون ذلك إلى عدم أخذه برأي غيره من المستشارين الذين كانوا يشيرون عليه بخطط لا يأخذ بها ورسوم لا يعمل على تطبيقها وخرائط، سرعان ما يرى ضرورة تمزيقها بدل السير على هديها .عزل معاويةوقد أحصى بعضهم عدداً من المسائل التاريخيّة المهمة التي خالف فيها الدهاة، أو خالفه فيها نقدة التاريخ، بحيث كانوا ينظرون إلى التيار الجارف من بعيد، ولم يكونوا معه معالجين لضربات هذا التيار وهو يعاجل ابن أبي طالب وابن أبي طالب يعالجه . ومن تلك المسائل، نذكر: عزل معاوية، ومعاملة طلحة والزبير، وعزل قيس بن سعد من ولاية مصر، وتسليم قتلة عثمان، وقبول التحكيم، وقبول الخلافة .ففي مسالة عزل معاوية، قيل إن علياً، رضي الله عنه، خالف فيها رأي المغيرة وابن عباس وزياد بن حنظلة التميمي، وهم جميعاً من المشهورين بالحنكة وحسن التدبير . فقد نصحه المغيرة بن شعبة وكان مشهوداً له بحسن الرأي فقال: إن لك حق الطاعة والنصيحة، وإن الرأي اليوم تحرز به ما في الغد وإن الضياع اليوم، تضيع به ما في غد . أقرر معاوية على عمله، وأقرر العمال على أعمالهم، حتى إذا أتتك طاعتهم وبيعة الجنود استبدلت وتركت . فأبى ابن أبي طالب وقال: لا أداهن في ديني، ولا أعطي الدنية في أمري .وخرج المغيرة، ودخل عليه ابن عباس، فقال له لما علم برأي المغيرة: إنه نصحك . قال علي: ولم نصحني؟ وقال: لأنك تعلم أن معاوية وأصحابه أهل دُنيا، فمتى تثبتهم لا يبالوا بمن ولي هذا الأمر . ومتى تعزلهم يقولوا أخذ هذا الأمر بغير شورى، وهو قتل صاحبنا، ويؤلبون عليك فينتقض عليك أهل الشام والعراق . ولم تمض أيام حتى تحدث أهل المدينة عن أن معاوية منتقض على الخليفة، وأرسل، علي رضي الله عنه، إلى زياد بن حنظلة التميمي، وكان زياد من أهل المشورة عنده . وقال له علي: تيسر . قال زياد: لأي شيء؟ قال: تغزو الشام . قال زياد: الأناة والرفق أمثل . فأبى علي، رضي الله عنه، إلا الحرب .طلحة والزبير أما التقدير في مسألة طلحة والزبير، فإنه أيسر من التقدير في مسألة معاوية وولاة عثمان على الأمصار . فالرأي الذي عمل به ابن أبي طالب، رضي الله عنه، معروف أما الآراء التي تخالفه، فهي لا تعدو واحداً من ثلاثة، كلها أغمض عاقبة وأقل سلامة وأضعف إيماناً من الرأي الذي ارتضاه . فقد أشار عليه ابن عباس بأن يوليهما العراق واليمن أو البصرة والكوفة . فكان ردّ الخليفة: العراقان بهما الرجال والأموال، ومتى تملكا رقاب الناس، يستعملان السفيه بالطمع ويضربان الضعيف بالبلاء، ويقويان على القوي بالسلطان .والواقع أن علياً، رضي الله عنه، رأى أن الخروج إلى البصرة مع السيدة عائشة، هو من صنع وتدبير طلحة والزبير . غير أن الأمر يعدو ذلك، إذ إن الجيش الذي خرج من مكة إلى البصرة لم يكن بيائس من الخروج إليها إذا لم يصحبه طلحة والزبير، فقد كانت العثمانية في مكة حزباً له مرشحه ونظامه للخلافة، وهو موفور العدد والمال، وبإمكانه الخروج إلى عليّ، رضي الله عنه، من غير الرجلين . وهذا مما يلحظ في قوة الثبات على المبدأ لمواجهة نظام الخلافة الدينية عند علي فيما بعد، أما في مسألة القصاص من قتلة عثمان، فإنها كانت أطول المسائل جدلاً بين علي، رضي الله عنه، وخصومه، فقد طالبوه بالقود ولم يبايعوه، مع أن القود لا يكون إلاّ لمن يحكم، فأعنتوه بذلك، وعندما قبضوا على أعنّة الحكم أعفوا أنفسهم منه وثابت السكينة إلى جميع الأمصار .