«حقوق الإنسان في الإسلام» من أبرز القضايا التي لم تسلم من سهام وأحقاد خصوم الإسلام والمسلمين الذين لم يتوقفوا عن التلويح بها للتشكيك في أحكام الإسلام وتعاليمه ومبادئه السامية.يزعمون أن الإسلام لا يراعي حقوق الإنسان، ولا يلزم أتباعه باحترامها، وأن الأمم الأخرى سبقت المسلمين كثيراً في هذا المجال.والصحيح أن الإسلام هو الذي سبق مواثيق البشرية كلها بإقرار حقوق الإنسان منذ نحو خمسة عشر قرنا من الزمان، وخاصة الحق في الحياة، وحق الكرامة، والحق في العدل، وحق الحرية، والحق في المساواة، وحق الاعتقاد، والحق في التعليم، وغيرها.يؤكد الدكتور زكريا البري وزير الأوقاف المصري الأسبق أن أهم أهداف الشريعة الإسلامية هو تحرير الإنسان، ورفع شأنه، وتوفير أسباب العزة والكرامة والشرف له، امتدادا لتكريم الله سبحانه وتعالى لجميع أفراد النوع الإنساني في قوله تعالى: «وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا»... (الإسراء: 70).ويقول في كتابه «حقوق الإنسان في الإسلام» من مظاهر تكريم الله تعالى الإنسان خلقه له في أحسن تقويم في صورته المادية والمعنوية... قال تعالى: «لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ»... (سورة التين: 4).وشرّف الله تعالى الإنسان فاختاره خليفة في الأرض، وأسجد له الملائكة... قال تعالى: «وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ»... (سورة البقرة: 30). حق الحرية ويصف الدكتور البري «حق الحرية» بأنه حق أساسي له الصدارة والأصالة بالنسبة لغيره من الحقوق، حيث يتفرع عنه حقوق مهمة أخرى، منها: الحرية الدينية: وتقتضي أن يكون لكل إنسان اختيار كامل للعقيدة التي يعتنقها ويؤمن بها من غير ضغط ولا إكراه خارجي. ويقرر القرآن الكريم في آيات كثيرة أن كل إنسان حر في دينه وعقيدته لا سلطان لأحد عليه فيها، فالعقيدة اقتناع داخلي، وعمل باطني، لا يجدي فيها الإكراه، ولا يحقق غرضا صحيحا. الحرية الفكرية: فالعقل خاصة الإنسان وامتيازه وشرفه، وهو مناط التكليف والخطاب الإلهي، فبالعقل كان الإنسان إنسانا، وكان امتيازه وتفضيله على غيره. وللعقل في الإسلام منزلة كبرى، ودرجة رفيعة، حتى أننا لا نجد عقيدة تحترم العقل الإنساني، وتعتمد عليه كالعقيدة الإسلامية، كما أننا لا نجد كتابا مقدسا خاطب العقل، وأبرز مكانته الكبرى بمثل ما فعل القرآن الكريم.والعقل والنقل في ميدان النظر والبحث والتفكير صنوان لا يفترقان، ولا يستغني أحدهما عن الآخر. الحرية المدنية: ويراد بها أن يكون للإنسان حرية التصرف في أموره الشخصية والمالية، ويقابلها العبودية التي يفقد فيها الإنسان هذه الحرية، ولا يكون له أهلية هذه التصرفات، بل تجعله هو مملوكا لغيره. الحرية السياسية: ويراد بها أن يكون لكل إنسان ذي أهلية الحق في الاشتراك في توجيه سياسة الدولة في الداخل والخارج، وفي إدارتها ومراقبة السلطة التنفيذية. ويتبين موقف الإسلام وحرصه عليها حين نجده يرسي دعائم الحكم على أساس من الشورى والحرية السياسية لجميع المسلمين، فيأمر الله تعالى بها رسوله صلى الله عليه وسلم.. قال تعالى: «فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ»... (سورة آل عمران: 159). جزء من العقيدة ويشدد الدكتور إسماعيل أمين العميد السابق لكلية القرآن والدراسات الإسلامية بجامعة القدس على أن الحقوق في الإسلام واجبة التطبيق، لأنها جزء من العقيدة وليست مجرد أفكار جميلة يشجع الناس على العمل بها. ويقول في دراسة مهمة بعنوان «الرؤية الإسلامية لحقوق الإنسان»: «تتصف حقوق الإنسان في الإسلام بالشمولية، حيث ينطلق الدين الإسلامي في معالجته جميع الظواهر بما في ذلك حقوق الإنسان من تعاليمه السمحة حول الوحدة العالمية لجميع أبناء البشر المبنية على الأخوة الإنسانية التي ترفض الاستعباد والذل والقهر والظلم والعدوان».وهذه الأخوة هي وحدة متكاملة مبنية على العدالة والحرية والاحترام، ترفض استعباد الشعوب والدول لبعضها البعض على أساس عنصري أو مذهبي، ولذلك فالدعوة الإسلامية دعوة إنسانية عظيمة شاملة.ويبرز الدكتور أمين قضية مهمة بقوله: وضع الإسلام قواعد ثابتة للتعامل بين جميع الناس ترتكز على مبدأ المساواة بين بني الإنسان بصرف النظر عن أجناسهم وألسنتهم وألوانهم، فالمرء بأصغريه قلبه ولسانه، والناس سواسية كأسنان المشط، ولا فضل لعربي على أعجمي ولا لعجمي على عربي، ولا لأبيض على أسود ولا لأسود على أبيض إلا بالتقوى... قال تعالى: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ»... (سورة الحجرات: 13).ويؤكد أن المساواة في مفهوم الدين الإسلامي تفترض المساواة في الحقوق والواجبات بين الجميع، وسيادة القانون، والعدل في الحكم بينهم. وعدالة الإسلام لا تفرق بين قريب وبعيد، وهي مبعث الاطمئنان والثقة والحب الإنساني. وميزان العدل الإسلامي مبني على قوله تعالى: «إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا»... (سورة النساء: 58).