يقول المولى تبارك وتعالى: «شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه»، يهل علينا الشهر الكريم بما يحمله لنا من خيرات كثيرة ومفاتيح لكل من يبتغي وجه الله ودخول جناته، وكما أمرنا تبارك وتعالى بالصيام، أحل لنا أيضاً أن نأكل من طيبات ما رزقنا به، وأمام حيرة كل ربة منزل فيما سوف تفطر عليه الأسرة كل يوم، حاولنا إزالة جزء بسيط من عنائها بتقديم وصفات لعصائر يمكن تناولها بعد أذان المغرب، وكذلك وصفات لأطباق من المقبلات اللذيذة التي يسعد بها أفراد الأسرة.. ولا يسعنا إلا أن نتمنى لكم صوماً مقبولاً وإفطاراً شهياً. أفوكادو بالحليب والعسل «الأفوكادو» من الفواكه التي تصنف كمصدر لمركب ال«بيتاكاروتين»، وتتماثل في احتوائها لهذا المركب مع المانجو والمشمش والخوخ والجزر، ولهذه الأهمية أدعوك عزيزي القارئ لتناول هذا العصير، لفوائده التي يقول عنها الدكتور مجدي نزيه، رئيس وحدة التثقيف الغذائي بالمعهد القومي للتغذية، ورئيس المؤسسة العلمية للثقافة الغذائية، أن ال«بيتاكاروتين» يعد أحد المركبات النباتية التي تقي الجسم من الإصابة بالأورام السرطانية، إضافة إلى ذلك فإن «الأفوكادو» يحتوي على بعض الأنزيمات والمركبات العضوية الأخرى التي تدعم المناعة.وقد أجريت دراسات تنتمي إلى ال«هوموباثي» وهو علم مستحدث، أوضحت أن هناك علاقة وثيقة بين ثمرة «الأفوكادو»، والسيدات الحوامل، فيما يتعلق بسلامة الجنين والحمل، فهناك ارتباط تلازمي بين وقت النضوج الكامل للثمرة، واكتمال نمو الجنين داخل رحم أمه. وأضاف الدكتور مجدي نزيه، أن ثمرة «الأفوكادو» تحتوي على العديد من المركبات الأخرى، خصوصاً المعادن مثل المغنيسيوم والبوتاسيوم والفوسفور، ولكن بنسب معتدلة لا تجعلنا نقول إنها مصدر رئيسي لهذه المركبات، لأن ثمرة واحدة لا يمكن أن تغطي قطاعاً كبيراً من احتياج الجسم من المعادن، ولكنها تساعد على قدر محتواها. طريقة الإعداد }} المقادير: «ثمرتا أفوكادو ناضجتان + ملء فنجان صغير سكر، أو «حسب الرغبة» + كيس بودرة كريم خفق + نصف كوب آيس كريم فانيليا + 2 كوب حليب طازج). }} التحضير: «يتم تقشير الأفوكادو ونزع النوى، ثم توضع جميع المقادير في الخلاط، ويتم خلطها جيداً، ثم توضع في الكاسات، وتقدم». الباذنجان بالزبادي للباذنجان فوائد كثير أثبتتها الدراسات، وعندما يدخل في إعداد أحد أطباق مائدتنا العامرة، فإنه بالتأكيد سيضفي عليها خيرات كثيرة، غذائية وصحية، وهو ما أظهرته الدراسات الحكومية للزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث أثبتت أن مركبات «ناسيولين» المضادة للأكسدة، والمتوفرة في قشر الباذنجان، تخلص الجسم من الشوارد الحرة التي تتسبب في الشيخوخة، كما تحمي جدران الخلايا من التلف، وتحديداً تحمي وجود مادة الكوليسترول في بنية جدران خلايا الدماغ، بالإضافة، إلى أنها من المواد المهمة التي تعمل على التصاق اللبنات المكونة لجدران خلايا الجسم والدماغ.يضاف إلى ذلك دورها في إنتاج هرمونات الذكورة والأنوثة وتكوين أملاح عصارة المرارة اللازمة، لامتصاص بعض أهم الفيتامينات. وأثبتت الأبحاث أن ثمار الباذنجان، تحتوي أيضاً على مركبات فينوليك المضاد للأكسدة، وأهمها حامض الكلوروجينيك، الذي يعد من أقوى مضادات الأكسدة النباتية، وتكمن أهمية الكلوروجينيك في الوقاية من التغييرات المخلة بتركيبة الحامض النووي في نواة الخلية الحية، وبذلك تمنع تكوين الخلايا السرطانية في الجسم، كما يقي الحمض أيضاً من عدوى الميكروبات والفيروسات، ويخفض من نسبة الكوليسترول الضار. أما بالنسبة لمرضى القلب، فأكدت الدراسات أن تناول عصير الباذنجان يقلل من كمية الكوليسترول المترسب في الشريان الأورطي ويرخي عضلات جدران الشرايين في القلب.أما عن أضرار الباذنجان، فإنه يحظر على المرأة الحامل تناوله، لأنه يحتوي على نسب كبيرة من الهرمونات النباتية، التي تدخل في علاج متلازمة ما قبل عملية الطمث، ويعمل تناول الباذنجان، على تنشيط عملية الطمث، ومن ثم نزول دم الحيض، وقد يؤدي ذلك إلى الإجهاض.ويقول الخبراء إن تناول الباذنجان المقلي في رمضان سواء على السحور أو الإفطار، يعمل على ترسيب كمية من الدهون المشبعة، التي تضر الجسم بصورة كبيرة، فيتسبب في زيادة الوزن بشكل ملحوظ. طريقة الإعداد }} المقادير: «2 ثمرة باذنجان مقطع إلى مكعبات + 2 رغيف خبز مقطع + كوب زبادي + زيت زيتون + ثوم + ليمون + ملح + بقدونس مفروم، لغرض التزيين». }} التحضير: «يتم وضع القليل من الزيت في إناء القلي، ويوضع على النار، ويتم تحمير الخبز فيه، ثم بعد ذلك يتم قلي الباذنجان، ثم وضع الزبادي والثوم والليمون والملح وزيت الزيتون على الباذنجان المقلي وتمزج جيداً، ثم يفرغ الخليط في طبق التقديم ويوضع الخبز المحمر والبقدونس المفروم على الوجه، ويقدم».