عبادة هدفها التقوى ما موقف الإسلام من الذين يتعاملون مع الصوم على أنه طقوس شكلية ويصومون ويفطرون من دون أن يتغير شيء في حياتهم؟ف .ق - العين يقول د .عباس شومان، أستاذ الشريعة الإسلامية، الأمين العام لهيئة كبار العلماء بالأزهر: الله سبحانه وتعالى فرض الصوم على المسلمين لأهداف وغايات دينية واجتماعية وإنسانية وأخلاقية نبيلة، وتتحقق كل هذه الأهداف عندما يؤديه المسلم ملتزما بآدابه وأخلاقياته، وكل هذه المعاني وتلك الأهداف تتلخص في كلمة "التقوى" التي جعلها الله الغاية من الصوم كما ورد في قوله سبحانه: "يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون"، فهذه العبارة الكريمة "لعلكم تتقون" توضح لنا أن الخالق عز وجل فرض الصوم على عباده ليس من أجل تعذيبهم وحرمانهم مما أباحه لهم في أوقات أخرى، لكنه شرع لغاية نبيلة وهدف سام هو التقوى، وكلمة "التقوى" شاملة لكل المعاني الكريمة والصفات والخصائص النفسية الطيبة، فالصوم إذاً، هدفه تهذيب سلوكيات الإنسان وإعادته إلى طريق الحق والخير فيعبد الله حق العبادة ويلتزم بأوامره وينتهي عما نهى عنه، ويعطي الناس حقوقهم فلا يظلم أحداً، ويصل رحمه، ويخرج الزكاة المفروضة، بعد أن يؤدي الصلوات في أوقاتها، ويتعامل مع الناس بخلق حسن، ويؤدي واجباته الوظيفية والأسرية على الوجه الأكمل، ويساعد كل محتاج، ويعطف على المسكين، هذا هو المطلوب من المسلم في كل الأوقات، لكنه مطلوب أكثر في رمضان حيث يعيش في صفاء روحي ونقاء نفسي يفرض عليه أن يكون قدوة في سلوكه ويصرفه عن كل ما يغضب الله عز وجل .إذا عاش المسلم رمضان وخرج منه من دون هذه الآداب والأخلاقيات العالية فهو لم يستفد من روحانية رمضان، ولم تقم فريضة الصوم بتهذيب سلوكه كما ينبغي، والعيب ليس في الفريضة لكن في الإنسان الذي تعامل معها شكلاً بلا روح . تناقض غريب شقيقي على خلاف دائم مع والده ولا يريد أن يستجيب لنا ويسترضي الوالد ويبره في هذه الأيام المباركة رغم أن هذا الأخ ملتزم دينياً ويصوم ويصلي ويزكي . . فماذا تقولون له؟ وهل ينتقص عقوقه لوالده من أجر وثواب صلاته وزكاته وصومه؟ش .ع - دبي - تقول د .عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة: ندعو الله سبحانه وتعالى أن يهدي هذا الابن إلى بر والده، حيث يعيش حالة من التناقض الغريب، فلا تستقيم أبدا معصية مع حرص على عبادات وطاعات، فالمسلم المصلي المزكي الصائم العابد ينبغي أن يكون صادقاً مع نفسه وصادقاً مع خالقه ولا يرتكب جريمة العقوق التي حذّر منها الله أشد التحذير وتوعد كل من يرتكبها .ولذلك نصيحتي لهذا الابن أن ينهي فورا عقوقه لوالده حتى ينجو من عذاب الله، فالعقوق كبيرة من الكبائر والإنسان العاق لوالديه مغضوب عليه من الله منبوذ من كل الناس، فاتخذ يا بني مع أمثالك الذين زين لهم الشيطان حياة التمرد والعقوق والعصيان من هذا الشهر الكريم فرصة لمراجعة النفس، والكف عن هذه الجريمة، والتكفير عنها، بعد استعادة الوعي والضمير .اذهب يا بني إلى أبيك واسترضه واطلب عفوه، وهو بالتأكيد سيسامحك فأنت لا تعرف قلب الأب وما يحمله من رحمة على أبنائه، لكي يرضى الله عنك ويغفر لك كل ذنوبك، ويقبل توبتك عن هذه الجريمة، واعقد العزم على عدم العودة إلى هذا الجرم مرة أخرى .تذكر يا بني ما ورد في القرآن الكريم من أوامر وتوجيهات تؤكد فضيلة البر وتحذر من خسيسة العقوق، وما أخبرنا به رسولنا الكريم من عقوبات قاسية تنتظر العاقين لآبائهم .لقد جاء رجل يبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الهجرة وعندما ذكر له الرجل أنه ترك أبويه يبكيان قال صلى الله عليه وسلم له قبل أن يتقبل منه مبايعته: "ارجع إليهما فأضحكهما كما أبكيتهما" . . هل رأيت يا بني حرصاً على مشاعر الأبوين أكثر من ذلك؟وهنا أقول لكل العاقين: حتى يقبل الله صومكم وصلاتكم وزكاتكم ويجزل الأجر والثواب لكم: عودوا إلى آبائكم وأمهاتكم واسترضوهم يغفر الله لكم . نفقة واجبة على الزوج زوجي متعسف ويطلب مني أشياء كثيرة أرفضها، وقد بدأ يضايقني ويرفض تلبية مطالبي وشراء احتياجاتي . . فهل من حق زوجي رفض الإنفاق عليّ بدعوى أنني ناشز وأرفض الاستجابة لنصائحه وتوجيهاته؟ج .س - الفجيرة - يقول الدكتور عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: واجب الزوجة أن تطيع زوجها ما دام لا يطلب منها شيئا فيه معصية للخالق، والحياة الزوجية لا يمكن أن تستقيم في ظل مثل هذه المناوشات وتمرد الزوجة على زوجها وعصيان أوامره في كل شيء، فالإسلام يرفض ذلك حرصاً على استقرار الأسرة ودوام العلاقة الزوجية، والقرآن الكريم يقول: "ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة"، ولن تتحقق الرحمة وحياة السكينة والألفة والمودة في ظل تمرد الزوجة على زوجها وتنكر الزوج لحقوق زوجته ومن بينها حق النفقة .وفيما يتعلق برفض الزوج الإنفاق على زوجته فلا يجوز له أن يفعل ذلك ما دامت الزوجة مطيعة له تلبي حقوقه، ذلك أن من حقوق الزوجة على زوجها النفقة عليها، بأن يقدم إليها ما هي في حاجة إليه من مأكل ومشرب وملبس ومسكن ودواء وما يشبه ذلك من ضرورات الحياة، حتى لو كانت غنية أو ذات مال .وإنفاق الزوج على زوجته حق لها ما دام قد دخل بها، وعقد عليها عقداً شرعياً صحيحاً، وما دام لم يحدث منها نشوز أو عصيان لزوجها جعلها تخرج عن استحقاقها للنفقة، كأن تمتنع عن الانتقال إلى الجهة التي يريدها زوجها وكأن تمتنع عن معاشرته معاشرة زوجية أحلها الله تعالى، أو كأن تنتقل من منزل الزوجية الذي هيأه لها زوجها إلى منزل آخر من دون إذنه ورضاه وبغير سبب شرعي .ونحن هنا ننصح كل زوج متعسف بأن يكون ودوداً مع زوجته رحيماً بها وفياً بحقوقها محترماً لمشاعرها، كما ننصح كل زوجة بطاعة زوجها وعدم التمرد عليه وإغضابه ما دام لا يطلب منها شيئا فيه معصية . . ولو التزم كل زوجين بذلك كانت حياتهما رحمة وسكينة ومودة وتعاوناً ووفاقاً . . والله أعلم . تذوق المرأة للطعام هل هناك حرج في أن تتذوق المرأة الطعام أثناء إعداده في نهار رمضان؟ن .ض - عجمان - تقول د .سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: المرأة الخبيرة بشؤون الطبخ وإعداد الطعام لا تحتاج إلى تذوق الطعام وهي صائمة، وعليها أن تحرص على المقادير القياسية للطعام حتى لا تحتاج إلى ذلك، ولكنها لو فعلت وتذوقت الطعام ثم لفظته دون أن يدخل منه شيء إلى جوفها فلا حرج في ذلك، لكن الأفضل أن تتجنب هذا السلوك حرصا على صومها من كل ما يمكن أن يؤثر في سلامته . . والله أعلم .