مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف استفتاء القلب هل يجوز للمرء أن يتخذ قراره في مختلف شؤون حياته دون الرجوع إلى ولي الأمر عملا بالقول استفت قلبك وإن أفتاك الناس وأفتوك؟خ.ف #8211; أبوظبي - تقول لجنة الفتوى في الأزهر: هذا الحديث كان لواصبة بن معبد الذي جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يسأل عن البر، فهناك أمور واضحة المعالم ثابتة كالصلاة والصيام والزكاة، وهناك أمور لا نص فيها يمكن للإنسان أن يعرف حكمها بالقياس على حكم مسألة تشابهها، مع سؤال أهل الذكر في ذلك، والذي تميل إليه نفسه المؤمنة الطالبة للخير والمتحركة للصواب يأخذ به، لأن قلبه العامر بالإيمان سيجعله بعيدا بقدر الإمكان عن الشبهات، أما القلب الذي ليس بهذه القوة والمنزلة، فهو قلب يميل مع الهوى والشهوات والغرائز، ولا يعتبر مقياسا لمعرفة الحلال والحرام، بل يكون ممن قال الله فيهم: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم (الجاثية: 23).وقال: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله (آل عمران: 7). إن المفسدين استفتوا قلوبهم فقاموا بهذه المنكرات التي لا يوافق عليها أي دين فلا يجوز مطلقا أن نغتر باستفتاء القلب أيا كان القلب وأيا كان الموضوع المستفتى فيه.. فالمراد بالقلب القلب المؤمن المحب للطاعة، والموضوع المستفتى فيه هو ما لم يكن فيه نص يعرف به حكمه على وجه اليقين حيث يكون فيه خلاف.. والله أعلم. تعطيل العمل بسبب الصيامما حكم الدين في الموظف الذي يعطل مصالح الناس بحجة قراءة القرآن والإكثار من الصلاة في نهار رمضان؟خالد سعيد - أم القيوين - تقول دار الإفتاء المصرية: لا يجوز شرعا تعطيل مصالح الناس بحجة قراءة القرآن الكريم، وهذا التصرف ضد فلسفة رمضان وحكمته، فالتعود على الانضباط وتحقيق مصالح الناس من الأمور التي أمرت بها الشريعة الإسلامية في مبادئها السامية، فالعمل عبادة وإتقانه واجب ومأمور به.والعمل في الإسلام يشمل العبادات كما يشمل الأعمال الصالحة، وعلى المسلم أن يؤدي الأعمال في أوقاتها.. فيصلي الصلاة في وقتها، وينجز أعمال الناس ومصالحهم في أوقاتها المحددة لها أيضا، وإلا كان مقصرا وآثما.. فلا يجوز ولا يصح شرعا أن تطغى عبادة على عبادة أخرى.. ولا يجوز شرعا ترك العمل والذهاب إلى المصلى لقراءة القرآن.. والله أعلم. انفعالات لا مبرر لهابعض الصائمين يفقدون صبرهم ويثارون لأتفه الأسباب ويعتذرون بأنهم صائمون.. فما حكم الدين في صيامهم؟كامل علي - ابوظبي - تقول لجنة الفتوى في الأزهر: حث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصيام على رعاية الآداب والتحكم في السلوك وفيما صدر من الأقوال ونص على ذلك صراحة.. فقال: الصيام جنة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل وإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل إني صائم ففي هذا الحديث ما يدل على أن الصيام يهذب الأخلاق ويحسن الطباع ويتيح للمسلم أن يعامل أخاه المسلم بالإحسان بدلا من رد العدوان بالعدوان.. فالصيام جنة.. أي وقاية من المعاصي وتأهيل لتتحقق التقوى، والشعور بلذة العبادة والطاعة لأنه يمنع الشيطان من الوسوسة، ويحصن الشعور في مراقبة الله عز وجل وطلب مرضاته، ولا يتناسب مع الصيام الكلام في الشهوات وفيما يثير المسلم ويبتعد به عن جو الصيام، كما لا يناسبه الجهل بالإساءة إلى أخيه المسلم ولو بالغيبة أو النميمة أو توجيه قول جارح له فإن ابتلي الصائم بمن يشاكسه أو يستثيره فعليه أن يقول إنه صائم، أو يذكر هذا المشاكس بشهر رمضان وأنه لا يناسبه مشاكسة أو خصام فإن أصر على السخافات فإن له أن يردعه، إما بالابتعاد عنه أو بزجره.. وعلى المسلمين جميعا أن يتعاونوا على تطهير الأجواء في أيام الصيام من المشاكسين والمعاكسين ليصفو لهم ثواب الصيام.. أما المشاكس فينقص ثوابه وقد يضيع بالكلية.. والله أعلم. بر الوالدين بعد وفاتهماكيف يكون بر الوالدين بعد وفاتهما؟م.د.و- العين- يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: بر الوالدين بعد وفاتهما ورد فيه حديث صحيح يقول: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما من بعدهما.ومعنى الصلاة عليهما الدعاء لهما، أو صلاة الجنازة، أو الصلاة لهما من النوافل وهبة ثوابها لهما.. والله أعلم. إعلان الزواج شرط* الإشهار شرط من شروط عقد القران.. فإذا لم يتم هذا الشرط.. هل يكون العقد باطلا؟غ.ك - دبي- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: إذا كان المقصود بالإشهار إعلان الزواج والضرب عليه بالدفوف وإقامة الزينات ونحو ذلك فهذا كله ليس داخلا في أصل العقد ولا يترتب عليه حل أو حرمة بالنسبة للعقد. أما إذا كان المقصود بالإشهار حضور الشهود.. فذهب جمهور العلماء إلى أن الزواج لا ينعقد إلا ببينة، ولا ينعقد حتى يكون الشهود حضورا وإذا شهد الشهود أوصاهم المتعاقدان بكتمان العقد وعدم إذاعته كان العقد صحيحا مع الكراهة لمخالفته الأمر بالإعلان وإليه ذهب كثير من الفقهاء وعند بعضهم بفسخ العقد.. والله أعلم. أين موضع الجنة والنار؟يقول الله تعالى: وجنة عرضها السماوات والأرض.. فإذا كان عرض الجنة السماوات والأرض.. فما طولها وأين توجد النار؟هـ .خ #8211; مسقط- تقول لجنة الفتوى في الأزهر: معنى هذه الآية أن الجنة واسعة كسعة السماوات والأرض، وقيل: المراد بالعرض ما يقابل الطول، وعليه فهي واسعة جدا، لأن عرضها إذا كان كعرض السماوات والأرض كما جاء النص على ذلك في آية أخرى فإن طولها أكبر من ذلك لأن العرض أقل من الطول، وهذا التفسير الثاني هو ما عليه معظم المفسرين.وإذا كانت الجنة في سعة السماوات والأرض فأين النار من الكون؟أجاب عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: فأين الليل إذا جاء النهار.. وكذلك أجاب بمثله سيدنا عمر لما سأله اليهود والمراد أن مكان النار لا يعلمه إلا الله سبحانه.قال ابن كثير: وهذه الإجابة تحتمل معنيين:أحدهما: أن يكون المعنى في ذلك أنه لا يلزم عن عدم مشاهدتنا الليل إذا جاء النهار ألا يكون في مكان وإن كنا لا نعلمه وكذلك النار تكون حيث يشاء الله عز وجل.والثاني: أن يكون المعنى أن النهار إذا تغشى وجه العالم من هذا الجانب، فإن الليل يكون من الجانب الآخر فكذلك الجنة في أعلى عليين فوق السماوات وتحت العرش، والنار في أسفل سافلين فلا تنافي بين كونها كعرض السماوات والأرض وبين وجود النار.والمعنى الأول يفيد عدم علمنا بمكان النار، والثاني يفيد علمنا به.. والله وحده أعلم.