القاهرة: «الخليج» أكد العالم الأزهري د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء ومفتي مصر السابق حاجة المسلمين الماسة إلى التخلق بأخلاق شهر رمضان المبارك لتستقيم أحوالهم على منهج الله ويتخلصوا من المشكلات والأزمات النفسية التي يعيشونها، نتيجة التشاحن والانشغال بالدنيا، وإهمال الواجبات الإنسانية والاجتماعية المنوطة بهم.وقال د. جمعة في حواره مع «الخليج»: نحن جميعا في حاجة ماسة إلى بركة القرآن الذي أكرمنا الله به في هذا الشهر الكريم، تلك البركة التي حرمنا منها نتيجة صراعاتنا، وانشغالنا بالأمور المادية، وإهمال ما يغذي الروح، وينمي الوجدان، ويحيي الضمير. التقينا العالم الكبير وأجرينا معه الحوار التالي: كيف يرى د. علي جمعة شهر رمضان الآن وما الفرق بينه وبين رمضان زمان؟ - شهر رمضان كما هو لم يتغير، الذي تغير هم نحن، حيث لم نعد نحتفي برمضان كما كان يحتفي به أجدادنا وآباؤنا، ومع إدراكنا أن الزمن يتغير وأن كل زمن له أنماطه وسماته الحياتية، إلا أن السمات والخصائص الروحية لشهر رمضان المبارك ينبغي أن تستمر وتتوارثها الأجيال جيلا بعد جيل.ولذلك نحن دائما ننصح ونوجه المسلمين بأن يعودوا برمضان إلى الوراء لكي يستفيدوا من هذا الشهر الكريم أعظم استفادة كما استفاد منه المسلمون الأوائل. سر بين العبد وربه الصوم الآن أصبح مجرد طقوس يؤديها بعض المسلمين بلا روح.. فماذا تقولون لهؤلاء الذين يمتنعون عن الطعام والشراب والنساء ولا يتوقفون عن ارتكاب السلوكيات الخاطئة في رمضان؟ - ما ينبغي أن يدركه كل مسلم أنه لا فائدة من صيام يخلو من الآداب والأخلاق التي أرادها الله لضبط سلوك الإنسان، فالصوم فريضة قدر الله لها فضلاً وثواباً كبيراً، وهو سبحانه وتعالى وعد الصائم الذي يحافظ على صيامه ويبتغي به وجه الله والدار الآخرة ثواباً جزيلاً وخيراً وفيراً، وقد أخبرنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه ببعض فضائل هذه الفريضة، فقال: «قال الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يترك طعامه وشرابه وشهوته من أجلي، الصوم جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم، فلا يرفث ولا يصخب، ولا يجهل، فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم (مرتين) والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه».ولذلك فإن كل صائم يمسك نفسه عن الرفث وعن الآثام وعن الشهوات والملذات فلا يتكلم بفحش القول ولا يخاصم ولا يرتكب ما يغضب الله ولا يرد على الإساءة بمثلها خوفاً من الله ومراقبة له، ويحافظ على السر الذي بينه وبين ربه وهو الصيام، وكان في وسعه أن يأكل ويشرب ويقضي شهواته بعيداً عن أعين الناس، لكنه امتنع عن ذلك خشية من الله وخوفاً منه، وتنفيذاً لأوامره وطاعة له، هذا الإنسان الذي تعامل مع فريضة الصوم بإخلاص استحق أن يكون جزاؤه مباشرة من الله، وما ذلك إلا لأن جميع الأعمال قد يداخلها شيء من الرياء أو المباهاة إلا الصوم، فإنه لا يصاحبه شيء من ذلك لكونه سراً بين العبد وربه. هدف الصوم الهدف الأساسي من فريضة الصوم- كما أخبرنا القرآن الكريم - هو التقوى.. لكن هذا المؤشر الإيماني لا نراه في سلوكيات كثير من الناس الآن.. لماذا؟ - لأنهم انشغلوا عن المعنى الحقيقي للصوم، فكانت عباداتهم في رمضان شكلية ويغلب عليها الرياء، والإسلام من خلال تعاليمه وقيمه الأخلاقية يحرص دائما على ثمرة العمل، فلا يكفي أن تصلي بمعنى أن تركع وتسجد وتقرأ بعض آيات القرآن وتردد بعض الأدعية في صلاتك، بل لا بد أن تكون هناك صلة تربطك بخالقك طوال الوقت، وأن تكون قادرا على التناسق والتوازن بين التقوى، فالركيزة الأساسية هي الإيمان، وهو الذي يحقق التقوى في حياة المسلم، فالتقوى من أهم الصفات التي حث الإسلام على تحلي المسلمين بها، لما لها من أثر عظيم على حياتهم، فهي المقصد الأعظم والهدف الأسمى من كل التشريعات والأعمال. والتقوى في منظور الإسلام هي مناط جميع الأعمال الصالحة، وحين نتدبر النصوص القرآنية ندرك أن الله جعل الدين والتقوى والخلق الحسن مناط التشريف والتقديم في الدنيا والآخرة، فالتقوى حالة قلبية ومنزلة إيمانية رفيعة ومرتقىً عالٍ لا يناله المسلم إلا بالمجاهدة والمصابرة. معاني التقوى لو أردنا أن نلخص معنى التقوى للمسلم في كلمات قليلة.. ماذا يقول د. علي جمعة؟ - التقوى تعني أقوالا وأفعالا كثيرة ينبغي أن يحرص عليها المسلم، فهي تعني أن تعبد الله كما يحب أن يعبد، وأن تخلص النية في كل ما تفعل، وأن تفعل الخيرات بحب وحرص وتفان، وأن تتجنب كل الشرور، وأن تتحقق محبة الله ورسوله في قلبك، وأن تكون راضيا قانعا بكل ما قدره الله لك، وأن تعمل بطاعة الله على نور من الله فترجو ثوابه، وأن تترك معصية الله على نور من الله فتخاف عقابه، ولذلك ينص القرآن الكريم على أن كل الأعمال الصالحة هدفها تحقيق التقوى في نفس المسلم، حيث بيّن الله تعالى أن القصد من كل ما شرعه سواء في العقيدة أو الشريعة أن تصبح التقوى صفة لازمة للمسلم، ففي ستة مواضع من القرآن يعقب الله تعالى على التشريع بقوله: (لعلكم تتقون) وفي ستة مواضع أخرى بلفظ: (لعلهم يتقون)، ولذلك جاء الأمر بالتقوى لجميع الرسل الذين أرسلهم الله تعالى، فقال: (ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله).. وإذا ما تدبرنا الآيات المحكمات في كتاب الله تعالى، نجد أن التقوى هي هدف وغاية أحكام الإسلام جميعها، ففي العبادة عموما يقول الله تعالى: (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون)، وبشيء من التفصيل يقول سبحانه عن فريضة الصيام: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون)، وفي فريضة الحج يقول: (الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب)، وفي الأحكام بيّن الله تعالى حكمته في الأمر بالقصاص فقال: (ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون)، ولما أمر عباده باتباع الصراط المستقيم والبعد عن الطرق الأخرى قال عز وجل: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون).. ولأهمية التقوى ودورها الكبير في صلاح أحوال العباد جاء الأمر النبوي بعموم التقوى في الزمان والمكان والحال فقال صلى الله عليه وسلم: «اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن».ولذلك كانت ثمار التقوى عديدة ومتنوعة ويكفي قول الله سبحانه: (إن الله يحب المتقين) وقوله عز وجل: (ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون). متاجرة مرفوضة في رمضان يتعاظم عطاء القرآن.. لكن البعض يحاول المتاجرة بكتاب الله عن طريق الزعم بعلاج الأمراض المستعصية به.. هل القرآن علاج للأمراض المستعصية كما يزعم البعض؟ - هؤلاء دجالون ومخرفون ولا علاقة لهم بكتاب الله، ولا بد من ردعهم، فنحن نرفض المتاجرة بالقرآن والإساءة إليه من جانب هؤلاء المرتزقة الذين يحترفون جمع المال من وراء كتاب الله والإساءة إليه وامتهانه، أما عن كون القرآن شفاء وعلاجًا فقد أنزله الله هدى ورحمة للمؤمنين وأخبر أن من هدايته شفاء الروح من عللها وأمراضها وقبائحها، فقال سبحانه: «قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد».فمن رحمته سبحانه أن جعل القرآن شفاء للمؤمنين فقال: «وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا»، وقال تعالى: «يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين».. فالقرآن الكريم هو الشفاء التام والعصمة النافعة والنور الهادي والرحمة العامة، وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «خير الدواء القرآن».فالقرآن شفاء بلا شك ولا ريب، إلا أن الشفاء فيه إنما هو على جهة كونه دعاء وذكراً لله تعالى بكلامه الذي هو خير الكلام، لا علاجا عضويا يؤخذ من غير فهم ولا وعي، ولذلك لا يستغنى بقراءة القرآن عن الذهاب للطبيب المختص، بل على الإنسان أن يأخذ بالسبب المادي الذي خلقه الله تعالى، مع قراءة القرآن حتى يبارك الله في الدواء العضوي فيؤتي ثمرته وينتج أثره، وسواء أكانت الآيات المقروءة على المريض واردة بنفسها وكيفيتها في السنة المشرفة أم كانت من المجربات التي جربها الصالحون فكانت نافعة في أحوال المرضى بإذن الله، فكل ذلك جائز.. والله أعلم. الدجالون.. والنساء تشير العديد من التقارير الاجتماعية إلى أن الغالبية العظمى من ضحايا الدجالين في عالمنا العربي من النساء.. ما تفسيركم لذلك؟ - ضحايا الدجالين في بلادنا العربية من الرجال والنساء، وإذا كنا في بعض البيئات نجد المرأة هي الضحية الأكبر فهذا راجع إلى مستوى التعليم والثقافة في هذه البيئات، فليس سكان قرية أو نجع كسكان حي الزمالك أو المهندسين. وعموما فإن المرأة تبحث دائماً عن الحل السهل لمشكلاتها ومتاعبها والبعض منهن يقعن فريسة سهلة لهؤلاء الدجالين والمشعوذين وينخدعن بما يتردد عنهم في أوساط البسطاء وحتى في أوساط بعض المثقفين والمثقفات، ولأن الأمية الدينية تنتشر أكثر في أوساط النساء فمن الطبيعي أن يكون معظم ضحايا الدجالين من النساء.لكن واجبنا أن نحمي النساء من كل أشكال الدجل والشعوذة وأن نحصنهن ضد هؤلاء الدجالين والمشعوذين وألاعيبهم بالثقافة الإسلامية المفيدة، وأن نذكرهن دائما بحديث رسول الله- صلى الله عليه وسلم- «من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد» وهو القائل أيضا: «من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين يوما». حقوق المرأة السياسية ارتفع الوعي السياسي للمرأة العربية وأصبحت تسعى للحصول على عضوية المجالس النيابية.. لكنها لا تزال تواجه بفتاوى من بعض المتشددين.. فهل هناك محاذير على اقتحام المرأة للعمل السياسي في البلاد العربية؟ - المتطرفون لا يعجبهم العجب، ولا علاقة لما يرددونه بالإسلام الصحيح، وهم يوظفون الفتوى لتحقيق أهدافهم الخبيثة، ولذلك لا ينبغي أن يستمع لهم أحد وواجب العلماء أن يقوموا بالرد على أكاذيبهم. الإسلام يبني المرأة القوية القادرة على المشاركة الفاعلة في كل ما يحقق مصالح مجتمعاتها.. والمشاركة السياسية حق للمرأة كما هي حق للرجل، ولا يوجد لا شرعا ولا عرفا ما يحرم المرأة من ممارسة هذا الحق الذي يتحول إلى واجب ديني ووطني إذا ما كانت المرأة مؤهلة لهذا العمل وقادرة على خدمة مجتمعها من خلاله.ولذلك فنحن نؤيد ونساند سعي المرأة المثقفة القادرة على خدمة مجتمعها للحصول على عضوية المجالس النيابية ترشيحا وانتخابا، وندعو الرجال في كل المجتمعات العربية إلى مساندتها والاعتراف بحقها في المشاركة السياسية حيث لا توجد محاذير شرعية تمنع المرأة من ذلك، فالإسلام الذي لم يفرق بين الرجل والمرأة في الواجبات والتكاليف الشرعية لم يفرق بينهما في الحقوق، ومن بين تلك الحقوق، الحقوق السياسية، فمن حق المرأة أن تختار من يحكمها ومن يمثلها ويدافع عن حقوقها في المجالس التشريعية ومجالس الشورى، ومن حق المرأة، بل من واجبها أحيانا أن تشارك في تحمل المسؤولية في القضايا التي تخص مجتمعاتها وأن تعمل على إرساء مبادئ الشورى بين الحاكم والرعية، وأن يكون لها رأي وموقف ومشاركة إيجابية في التصدي لكل مشكلات المجتمع.وكل ما نتمناه أن يحسن الرجال والنساء اختيار العناصر النسائية القادرة على العطاء بعيدا عن الشعارات والدعايات الانتخابية الكاذبة. أما عن موقف دار الإفتاء المصرية من مشاركة المرأة في العمل السياسي فهو واضح ومحسوم من خلال فتاوى واضحة وصريحة صدرت عن مفتين سابقين وأنا أساندها وأؤيدها وأدعمها، فما أحوج برلماناتنا العربية ومجالس الشورى في بلادنا إلى النوعية المثقفة الواعية من النساء لمشاركة الرجال في تحمل هموم الوطن وما أكثرها في هذا العصر.