حوار: جمال سالم أكد حسن شحبر، الأمين العام لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية، أن تقديم المساعدات لمن يحتاجها بصرف النظر عن دينهم ولونهم ولغتهم وعرقهم يجسد حقيقة التوجه الإنساني للإسلام في تعامله مع مشكلات الإنسان وأزماته.. إلى جانب كونه أفضل وسائل الدعوة غير المباشرة للإسلام ونقل الصورة الصحيحة عنه من خلال الأخلاق والسلوكيات الطيبة.وأوضح خلال حواره مع «الخليج» أن حسن تقديم المنظمات الإغاثية الإسلامية العون للجميع يعد رداً عملياً على من يتهمون الإسلام ظلما بأنه دين دموي يفتقد أتباعه الإنسانية.. وأشار إلى أن العاملين في المجال الإغاثي الإسلامي يتعاونون مع المنظمات التابعة للأمم المتحدة في مختلف القارات.. وحث المسلمين على تعلم ثقافة التطوع ورسم البسمة على الشفاه البائسة في العالم ابتغاء مرضاة الله لأن الجميع إخوة في الإنسانية.. ودعا إلى تنشيط الوقف في العالم الإسلامي وتعريف الأجيال بدوره التاريخي في الحضارة الإنسانية، وأنه يمكن أن يسهم بشكل كبير في حل الكثير من المشكلات الاقتصادية والاجتماعية والصحية.وفيما يلي نص حوارنا معه:رغم أننا «خير أمة أخرجت للناس» فإن روح التطوع التي تعتبر من أهم عوامل نجاح العمل الإغاثي ما زالت دون المستوى المأمول في الأمة، فكيف يتم علاج هذه المشكلة؟ للأسف الشديد فإن هذه المشكلة متزايدة في عالم تراجعت فيه أهمية الدين، وطغت الماديات على حياتنا، وتراجع الاعتماد على الذات في كثير من المجتمعات الإسلامية، ولهذا فإن الحل في التنشئة الأسرية السليمة على حب التطوع ومساعدة الغير، ثم تعليم تلك المبادئ في المدارس والجامعات من خلال المناهج الدراسية والتنفيذ العملي، وبيان أهمية ذلك من خلال تعاليم الأديان السماوية كلها، ولا بد أن يتزامن ذلك مع ترسيخ وسائل الإعلام ومؤسسات الثقافة لثقافة التطوع، وإنتاج أعمال درامية سواء كانت أفلاما أو مسلسلات وقصص وروايات وغيرها من وسائل تعظيم قيمة حب الخير للغير.لكن البعض يهرب من التطوع ظنا منه أنه تكلفة مادية عليه، والأحوال المادية لغالبية أبناء الأمة ليست ميسورة بالشكل الكافي للتطوع والتبرع، فماذا تقول لمن يعتقدون ذلك؟ يجب أن نعرف أن المتطوع لا ينتظر ثوابه سوى من الله، ولا يشترط أن يقدم المتطوع مساعدات مالية وإنما يكفيه التطوع بجهده ورأيه بل وابتسامته في وجه الفقير والمحتاج للتخفيف عنه.. ورسول الله- صلى الله عليه وسلم- يقول: «لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق». والمسلم كالنخلة لا يسقط ورقها وكلها خير، لكنه يحتاج إلى من يأخذ بيده ويشجعه ويثق فيه وينمي قدراته ويشعره بإنسانيته واحترامه فتطلق قدراته التطوعية والخيرية لكل البشر وليس للمسلمين فقط.دعت رابطة العالم الإسلامي- التي تتبعها هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية- إلى تفعيل الشراكات بين مؤسسات الأوقاف والحكومات والمنظمات الدولية المتخصصة في الأعمال الخيرية.. فكيف يمكن تفعيل ذلك على أرض الواقع؟ يتم ذلك من خلال العمل على زيادة الوعي المجتمعي بأهمية الأوقاف حاليا وأبعادها التاريخية ودورها في نهضة الحضارة الإسلامية بل والإنسانية حيث يوجد وقف وعمل خيري حتى عند غير المسلمين، ولهذا لا بد من دراسة أفضل الوسائل لزرع الثقة لدى أفراد المجتمع وإقناعهم بأهمية دعم مشروعات الأوقاف من الناحية الدينية والاجتماعية ودراسة إنشاء وحدات متخصصة لتسويق مشروعات الأوقاف في المنظمات غير الربحية، وكذلك عقد شراكات فعالة مع أهل الخير والفضل من رجال الأعمال المتخصصين في الجوانب التعليمية والصحية لإقامة مشروعات متخصصة تهتم بالتعليم والصحة.أجندات غير شريفةتقوم بعض الهيئات الإغاثية بتغليف مساعداتها الإنسانية بغلاف ديني.. فكيف تنظرون إلى هذا الأمر؟ للأسف الشديد، على الرغم من عدم إنسانية هذا التصرف إلا أنه موجود من بعض المنظمات والهيئات الإغاثية التي تفتقد روح الرحمة والإنسانية، حيث تساوم الناس على تغيير دينهم ومعتقداتهم بل ومذاهبهم أحيانا حتى يتم منحهم المساعدة التي من المفترض أنها تحمل مسمى «إنسانية» وهي في حقيقتها أبعد ما تكون عن الإنسانية السامية التي كرمها الله عز وجل.ويؤسفني القول إن بعض هذه المنظمات لها «أجندة غير شريفة» بكل ما تعني الكلمة من معانٍ، ولهذا فإنها تساوم وتبتز الفقير والعاري والمريض من أجل تحقيق أجندتها لأن شعارها في الحياة «الغاية تبرر الوسيلة» وهو مبدأ مرفوض من أي إنسان كرمه الله ولا يتصف به إلا من تحول إلى «إنسان متوحش» يفترس الإنسان الأعزل الضعيف الجائع بغير رحمة، وهو أمر ينافي معنى الإنسانية في الأديان كلها وليس الإسلام فقط، بل يتنافى مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان.إذا كان هذا نهج المنظمات الإغاثية غير الإنسانية، فما النظام الذي تسير عليه المنظمات الإغاثية المحترمة ومنها منظمتكم الإسلامية؟ إذا كان غيرنا يرفع شعار «مصلحتك أولا» فإننا نرفع شعار «الرحمة أولاً» ولهذا فنحن نعمل وفق تعاليم الإسلام الحنيف الذي أمرنا أن نغيث الملهوف ونساعد المحتاج - أيا كان نوع احتياجه- للمحافظة على النفس الإنسانية التي كرمها الله بصرف النظر عن الاختلافات بيننا كمسلمين وبين محتاج العون والإغاثة، لأنه يربطنا به رابط أعم وأشمل هو رابط الإنسانية ووحدة الأصل، والتي عبر عنها القرآن الكريم في قول الله تعالى «يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير». وهذا الإنسان المحتاج للعون والإغاثة ينظر إليه الإسلام على أنه بنيان الله في أرضه وملعون من هدمه، بأي وسيلة كانت ولو بمنع تقديم ما يحتاج إليه من عون ومساعدات، أو بقتله معنويا بإكراهه على ترك دينه مثلا، ولهذا فإن منهج كل المنظمات الإغاثية الإسلامية في العالم تقديم الإغاثة والمساعدات الإنسانية للإنسان، بصرف النظر عن دينه أو جنسه أو لونه أو عرقه، ونحن هنا ننفذ أوامر ربنا سبحانه وتعالى القائل: «لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم».أسس شرعيةهل تعد الإغاثة الإسلامية بهذا المفهوم الراقي والسامي دعوة إلى الإسلام بشكل غير مباشر وأكثر تأثيرا من الدعوة القولية؟ إن تقديم الإغاثة للجميع بلا تمييز أفضل وسائل الدعوة للإسلام، وفلسفتنا في تقديم الإغاثة للجميع بلا تمييز لها أسس شرعية تصب في مصلحة الدعوة بشكل مباشر أو غير مباشر، لأن الإسلام أمرنا بالرأفة والرحمة وإغاثة الملهوف بوجه عام، وقد أكد رسول الله- صلى الله عليه وسلم- هذا المعنى بقوله: «إن القلوب جبلت على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها». وقد تسببت هذه النظرة الإنسانية في سؤال هؤلاء المحتاجين عن الإسلام وتعاليمه التي تختلف عما يقدمه الآخرون من إغاثة يصاحبها استغلال وابتزاز، ونحن نقدمها ابتغاء مرضاة الله أولا وأخيرا، وشكرا له على ما أنعم به علينا نحن ميسوري الحال الذين يحاولون شكر ربهم على نعمه علينا لأنه سبحانه القائل «وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين».الأنانية مرفوضةيرى البعض أنه يجب إغاثة المسلمين فقط وأن إغاثتهم مقدمة على غيرهم، فما رأيكم؟ هذا كلام مرفوض شرعا، لأن الإسلام دين الرحمة والرفق بكل الكائنات، أي أبناء الإنسانية كلها وليس المسلمين فقط، خاصة من يحتاجون إلى الإغاثة، ولنتأمل قول النبي صلى الله عليه وسلم: «أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله عزّ وجلّ سرور يدخله على مسلم، أو يكشف عنه كربة أو يقضي عنه ديناً أو يطرد عنه جوعاً...».ما المفاهيم التي تحبون ترسيخها في نفوس من يقدمون العون والمساعدة والإغاثة للناس عامة وليس المسلمين فقط؟ نريد أن نقدم الصورة الإنسانية السامية للإسلام وبصورة عملية من خلال أخلاق وسلوكيات المسلمين، ونحن مأمورون بمد يد العون للمحتاج بصرف النظر عن دينه، لأن حسابه على الله، كما أننا نؤمن بأن مفاهيم الإنسانية متساوية، وهذا ما أكده رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «يا أيها الناس ألا ‏‏إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، ألا لا فضل لعربي على أعجمي، ولا ‏لعجمي على عربي، ولا لأحمر على أسود، ولا أسود على أحمر إلا بالتقوى...»، وعملنا هذا نحاول أن نخلص فيه لله وحده بمساعدة خلقه لأن الدنيا كما وصفها النبي- صلى الله عليه وسلم- بقوله: «ألا إن الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر ألا وإن الآخرة وعد صادق يحكم فيه ملك قادر ألا وإنكم معروضون على أعمالكم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ألا وإن للدنيا بنين وللآخرة بنين فكونوا من أبناء الآخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا فإن كل أم يتبعها بنوها يوم القيامة»، فهذه المعاني السامية هي ما نعمل على ترسيخه فالمسلم كله خير للإنسانية كلها.رد عمليهل ترى أن ترسيخ هذه المعاني السامية المرتبطة بالإغاثة يدحض مفاهيم التعصب والتطرف والدموية التي يحاول أعداء الإسلام إلصاقها به؟ لا شك أن العمل الخيري يسهم في تغيير الصورة السلبية عن المسلمين، خاصة أننا نعمل على مرأى ومسمع من الجميع بما فيها المنظمات الإغاثية التابعة للأمم المتحدة حيث نتعاون معها في إيصال الإغاثة الإنسانية التي تعد أحد المقاصد المشتركة بيننا خاصة أن ميثاق الأمم المتحدة ينص على تحقيق التعاون الدولي في حل المسائل الدولية ذات الصبغة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والإنسانية، ويعتمد المجتمع الدولي الآن على التنسيق بين المنظمات الإغاثية في عمليات المساعدات الإنسانية خاصة في مناطق الكوارث الطبيعية التي تتطلب جهدا خارجيا لأن آثارها المدمرة تفوق قدرة السلطات الوطنية للدول المتضررة، ولهذا يتم التعاون من خلال برنامج الأغذية العالمي ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية التابع للأمانة العامة للأمم المتحدة، ومن المعروف أن هناك أربعة كيانات أممية عاملة في توصيل الإغاثة الإنسانية وهي: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومفوضية اللاجئين و«يونيسيف» وبرنامج الأغذية العالمي.حسب الإحصاءات الدولية فإن غالبية اللاجئين والمشردين في العالم يدينون بالإسلام، فما جهودكم في التخفيف من هذه المأساة الإنسانية التي تسيء للمسلمين؟ نتعاون مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين التي ظهرت عقب الحرب العالمية الثانية لتقديم المساعدة للأوروبيين الذين شردهم الصراع، واستمرت في الجهود المبذولة لحماية اللاجئين وتنسيق العمل الدولي لحل مشكلاتهم على الصعيد العالمي، ولهذا أنشأت الجمعية العامة «وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين» وجزء كبير من عملها في الأراضي الفلسطينية، وتُعرف باسم «الأونروا» وتقوم بتقديم الإغاثة الطارئة لنحو 750 ألف لاجئ ممن فقدوا ديارهم ووسائل معيشتهم بسبب نكبة 1948، كما تقوم «اليونيسيف» برعاية ومساعدة أكبر عدد من اللاجئين خاصة في مناطق الحروب لأنهم الفئة الأكثر تضررا مع النساء والمسنين، وتقوم المنظمات الأممية بتقديم خدماتها في مختلف مناطق الصراع مثل سوريا وفي الدول المجاورة التي تستقبل كثيرا من اللاجئين الذين شردتهم الحرب الأهلية، وكذلك الوضع في العراق واليمن وليبيا وأفغانستان وميانمار وبنجلاديش لمساعدة الروهينجا الذين تم تهجيرهم، وغيرهم من اللاجئين الذين يتزايد عددهم في مختلف قارات العالم للأسف الشديد وخاصة في آسيا وإفريقيا.