يعتبر العام 91هـ تاريخياً عند العرب، فقد عزموا فيه على فتح الأندلس. وأرسل طارق بن زياد البربري الأصل لمباشرة الفتح فعبر طارق البحر بقصد فتح الأندلس. وكان حسن السمعة بين العرب في الفتح، وشجاعتهم واستماتتهم في نشر الدعوة سبباً في انتصارهم. يضاف إلى ذلك سوء حكم الإسبانيين وما بين ولاتهم من ضغائن وإحن. ثم تمم موسى بن نصير والي إفريقيا ما بدأه مولاه طارق.كان الفاتحون العرب من قبائل مختلفة، فمنهم: العدنانيون من هاشميين وأمويين، ومنهم اليمنيون كقبيلة كهلان والأزد. وقد انضم إلى هؤلاء في الفتح مصريون وشاميون وعراقيون وجمع كبير من البربر. ثم امتزج هؤلاء جميعاً ببعض أهل البلاد من قوط وإسبانيين وغيرهم إما بالمصادفة أو بالمصاهرة.خلافات عربيةولم تلبث أن عصفت العصبيات القديمة التي كانت ظاهرة في المشرق وعملت عملها في المغرب، فكان إذا تولّى القيسي الأمر نكل باليمنيين وقرَّب المصريين، وإذا تولّى الأمر يمنيّ نكل بالقيسيين وأعلى شأن اليمنيين، حتى سالت الدماء في كل مقاطعة. وحتى اصطلحوا أخيراً على أن تكون الولاية في القيسية سنة، وفي اليمنية سنة.وكانت العناصر التي سادت الأندلس أربعة:1 العرب: وكانوا يشكلون الطبقة الأرستقراطية لغلبتهم على الإسبانيين والبربر وسبقهم في الإسلام ولسيادة لغتهم التي تفوق غيرها.2 البربر: وهم مثل العرب في البداوة والإسلام والعصبية القبلية والشجاعة، وكانوا صنوهم في الشدائد والحروب.3 الإسبان: وهم المسيحيون الكاثوليك الذين يرون أن البربر والعرب دخلاء عليهم وأنهم أحق بملك بلادهم لأنهم الأقدم فيها.4 المسلمون المولدون: وهم نتاج تزاوج العرب بالبربر، أو العرب بالإسبانيات والصقالبة، وكان لذلك سبب كبير؛ وهو أن الجيش الفاتح كان من الرجال النازحين من الشرق الذين قطعوا مسافات بعيدة حتى وصلوا إلى الأندلس، فكان طبيعياً ألا يرحل معهم عدد كبير من النساء، فاضطرتهم الحاجة إلى أن يتزوجوا من الإسبانيات أو من البربر ويستولدوهن. وقد خرج من هذا التزاوج بين عربي وبربرية، أو عربي وإسبانية جيل جديد مولّد، يشبه ما كان في الشرق من تزاوج بين عربي وفارسية.وصف غرناطةوقد دخل كثير من أهل البلاد في الإسلام وتكلموا العربية وتعصبوا لها ضد لغتهم وديانتهم. ولما رأى العرب والبربر الأندلس أعجبوا بها وافتتنوا بمحاسنها. ولا غرو، فقد وصف لسان الدين بن الخطيب عرب غرناطة وبربرها وصفاً ينطبق على جميع عرب الأندلس تقريباً وبربرهم، خصوصاً بعد مضي زمن من بدء الفتح، فقال: أحوال هذا القطر في الدين وصلاح العقائد أحوال سُنَّة... صورهم حسنة، وأنوفهم معتدلة غير حادة وشعورهم سود مرسلة، وقدودهم متوسطة معتدلة إلى القصر، وألوانهم زُهر مُشرَبة بحمرة، وألسنتهم فصيحة عربية، يتخللها إعراب كثير، وتغلب عليهم الإمالة... ولباسهم الغالب على طرقاتهم الفاشي بينهم المِلَفُّ المصبوغ شتاء... فتبصرهم في المساجد أيام الجمع كأنهم الأزهار المتفتحة في البطاح الكريمة، وأنسابهم عربية ظاهرة، يكثر فيها القرشي، والفهري، والأموي، والأنصاري، والأوسي، والقحطاني، والحميري، والمخزومي، والتَّنُوخي، والغسَّاني، والأزدي، والقيسي إلخ... وجندهم صنفان: أندلسي وبربري. والأندلسي منهم يقودهم رئيس من القرابة، وحصيّ من شيوخ الممالك... وزيَّهم في القديم شبه زيّ أقيالهم وأضدادهم من جيرانهم الفرنج، إسباغ الدروع، وتعليق التُّرُس، واتخاذ عراض الأسنَّة الخ... والبربري يرجع إلى قبائله المَرِينيِّة، والزَّناتية الخ... والعمائم تقل في زيّ هذه الحضرة، إلا ما شذَّ في شيوخهم وقضاتهم وعلمائهم... ومواسمهم متوسطة، وأعيادهم حسنة، مائلة إلى الاقتصاد، والغِنى بمدينتهم فاشٍ، وقوتهم الغالب البرُّ الطيب عامة العام، وربما اقتات في فصل الشتاء الضعفة والبوادي والفَعَلة في الفلاحة الذرة العربية. وفواكههم اليابسة متعددة، يدخرون العنب سليماً من الفساد إلى شطر العام، إلى غير ذلك من التين والزبيب والتفاح والرمان والقَسْطل والجوز واللوز إلى غير ذلك مما لا ينفد ولا ينقطع إلا مدة.وصرفهم فِضَّة خالصة وذهب إبريز... وعلى عهدنا في شقٍّ: يعني من النقود الفضية لا إله إلا الله، محمد رسول الله، وفي شق: لا غالب إلا الله... ودينارهم في شق منه: قل اللهم مالك الملك بيدك الخير. ويستدير به قوله تعالى وإلهكم إله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم، وفي شق اسم الأمير؛ ويستدير به: لا غالب إلا الله. وعادة أهل المدينة البروز إلى الفُحُوص بأولادهم وعيالهم، معوِّلين في ذلك على شهامتهم وأسلحتهم... وحريمهم حريم جميلٌ، موصوف بالحسن، وتنعم الجسوم، واسترسال الشعور ونقاء الثغور، وطيب النشر، وخفة الحركات، ونبل الكلام، وحسن المجاورة؛ إلا أن الطول يندر فيهن. وقد يبلغن في التفنن في الزينة، والمظاهرة بين المصبَّغات، والتنافس بالذهبيات والديباجيات، والتماجن في أشكال الحليّ إلى غاية.وكانت ولاية الأندلس تابعة للخلافة الأموية في دمشق يرسل الخلفاء الأمويون الوالي على الأندلس من قِبَلهم، أو يرسله والي إفريقية، وقد ظل الحال كذلك حتى سقوط الدولة الأموية. وقد نجا حفيد لهشام بن عبد الملك، وهو عبد الرحمن الملقَّب بالداخل وبصقر قريش وذهب إلى الأندلس، وانتهز فرصة الخلاف بين القيسيَّة واليمنية فتغلب على الولاة، وبايعه الناس بالإمارة وجعل قرطبة عاصمة إمارته، ولم يسلم من ثورة عدد كبير عليه، من عرب وبربر. كذلك فعل شارلمان ملك فرنسا، الذي بعث بجنده غازياً الأندلس ولكنه لم ينجح، ونزلت بشارلمان هزيمة كبيرة في عودته.