عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة (رواه مسلم وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة) .* * *عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال: يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام إني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة . قال: ما عملت عملاً أرجى عندي من أني لم أتطهر طهوراً في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي . (متفق عليه) .* * *عن أسامة رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قمت على باب الجنة، فإذا عامة من دخلها المساكين، وأصحاب الجد محبوسون، غير أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار، وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء . (رواه البخاري ومسلم)وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن يحتطب أحدكم حزمة على ظهره، خير له من أن يسأل أحداً، فيعطيه أو يمنعه . (رواه البخاري ومسلم)* * *وعنه أيضاً قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟ قال: الصلاة في جوف الليل . قيل: ثم أي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله الذي تدعونه المحرم (رواه أحمد، ومسلم، وأبو داود) .* * *عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة . (رواه البخاري ومسلم)* * *عن شداد بن أوس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاته: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر، والعزيمة على الرشد، وأسألك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، وأسألك قلباً سليماً، ولساناً صادقاً، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم . (رواه النسائي) .* * *عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس واصفرت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر، ملأ الله أجوافهم وقبورهم ناراً، أو حشا أجوافهم وقبورهم ناراً . (رواه أحمد ومسلم وابن ماجه) .* * *وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل سُلامى من الناس عليه صدقةٌ كل يوم تطلُعُ فيه الشمس: تعدلُ بين اثنين صدقة، وتُعينُ الرجل في دابّته فتحملُهُ عليها أو ترفعُ له عليها متاعهُ صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها إلى الصلاة صدقة، وتُميط الأذى عن الطريق صدقة . (رواه البخاري ومسلم) .* * *عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: قدمت علي أمي وهي مُشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: قدمتْ علي أمي وهي راغبة، أفأصل أمي؟ قال: نعم صِلي أمكِ . (رواه البخاري ومسلم) .* * ** عن أبي مريم الأزديّ رضي الله عنه أنه قال لمعاوية رضي الله عنه: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولاهُ الله شيئاً من أمور المسلمين، فاحتجب دُونَ حاجتِهِم وخلتِهِم وفقرِهِم، احتجب الله دون حاجتِهِ وخلتِهِ وفقرِهِ يوم القيامة .فجعل معاوية رجلاً على حوائج الناس . (رواه أبوداود والترمذي) .* * *عن أبي بكرة نُفيع بن الحارث رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئُكُم بأكبر الكبائر؟ -ثلاثاً- قُلنا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين وكان مُتكِئاً فجَلَسَ، فقال: ألا وقولُ الزور وشهادة الزور فما زال يُكررُها حتى قلنا: ليته سكت . (رواه البخاري ومسلم) .