سأل الممكن المستحيل: أين تقيم؟ فأجابه: في أحلام العاجز، عبارة يرى فيها أن لا مكان للمستحيل في هذا العالم، وتبقى على الإنسان المثابرة والجد لتحقيق ما يعتقد أنه مستحيل، وليس الوقوف مكتوف الأيدي حلا، فالرسول صلى الله عليه وسلم نهض بأمة من العدم، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، قفز باسم الإمارات ودبي في المحافل الدولية كافة وجعلها محط أنظار العالم.يقول مدير معهد دبي القضائي الدكتور جمال السميطي، في حوار مع الخليج إن القضاء في الإمارات وفي دبي بشكل خاص، يعتبر أنجح تجربة في الوطن العربي، رغم وجود بعض المشككين، الذين يحاولون الطعن، مؤكدا أن من يُقذف هو الناجح دائماً.ويؤكد السميطي ثقته بالمرأة التي دخلت السلك القضائي مؤخرا، وقدرتها على الإنجاز والإبداع، ويرى أن التعليم في القطاع العام ناجح بشكل كبير، ومناهج وزارة التربية والتعليم قادرة على النهوض بجيل المستقبل، ويؤكد أنه رفض إدخال أولاده المدارس الخاصة رغم ضغوط عائلته.وبالمقارنة بين الماضي والحاضر، يؤكد أن الجيل الجديد مظلوم إذ غيبته الانترنت عن العلاقات العائلية العاطفية والإنسانية كما عاش جيله، فالعلاقات أصبحت كالبرقية والعواطف علقت على الشبكة العنكبوتية، وفيما يلي نص الحوار:قضية سوزان تميم دليل على قوة قضائناكيف يعرف د. جمال السميطي نفسه؟ جمال السميطي، متزوج ولي من الأولاد ولد وبنتان، هند (12 سنة)، ومنصور (8 سنوات)، وشوق (4 سنوات). أما بالنسبة للدراسة فقد تخرجت في كلية الشرطة عام ،1994 ومن ثم حصلت على الماجستير من نوتنهام في بريطانيا عام 1998 وكانت رسالة الماجستير حول القانون التجاري الدولي، أما الدكتوراه فكانت عام 2004 من جامعة ولز، في القانون البحري.وبالنسبة للمسار الوظيفي، عملت في شرطة دبي حتى عام ،2005 ومن ثم التحقت في أكتوبر/تشرين الأول 2005 بمحاكم دبي، وفي يناير/كانون الثاني 2008 تم تعييني في المعهد القضائي. وما سبب اختيارك لدراسات القانون؟ قبل التحاقي بالدراسة القانونية، درست في جامعة الإمارات الرياضيات وفرعي الحاسب الآلي لمدة عامين، ولم أجد أن هذا الجانب يناسبني فالتحقت بكلية الشرطة، ولم يكن في نفسي أي توجه لدراسة القانون لكن الظروف سارت بهذا الاتجاه.الإنترنت والمجتمع كيف ترى الجيل الحالي مقارنة مع الجيل الذي عايشته؟ اعتبر الجيل الحالي مظلوما، فهو بالرغم من توفر المعرفة له بأسهل الوسائل إلا أن جانب التعامل معه ضعيف لأن أغلب تعامله الكتروني من خلال الانترنت والهواتف، والتعامل أصبح كالبرقية سؤال قصير والإجابة فقط إما نعم أولا، فهناك غياب للتعامل البدني والعاطفي.والمجتمع الالكتروني وفر فرصة أفضل للتعلم من السابق والحصول على المعلومات، بعدما كان مصدر المعلومة في السابق البيت والمدرسة والمجتمع والتلفزيون، أما الآن فالحصول على معلومة متاح بصورة شيقة فلا يوجد أحد لا يستخدم الانترنت وحتى الوصول إلى المعرفة متاح.لكن المهم هو أن يستخدم هذا الجيل الانترنت بالصورة الصحيحة والاستفادة من المقالات ولا يقتصر استخدامه على غرف الدردشة وغيرها. وكيف تحمي أطفالك؟ أنا مؤيد لتعلم الأولاد الانترنت ذكورا وإناثا وأنا حريص على الرقابة فعلى سبيل المثال امنع الانترنت في غير غرفة الجلوس، وهذا ضابط أما الضابط الثاني، فهو تحديد أوقات استخدام الانترنت، والضابط الثالث يتمثل في نوعية البرامج المستخدمة.والأولاد في جيل أبنائي يحبون الدخول إلى هذا العالم، وبالتالي يكون الانترنت المصدر الأول للمعلومة والمعرفة وبناء الشخصية والثقافة، فلا يجب تشجيع الطفل على الدخول إلى العالم ومن ثم ترهيبه، بل يجب إعطاؤه ثقة مراقبته، والتأكد من أن لديه الأدوات والاستفادة من الانترنت بشكل ايجابي، فلا بد من ضوابط زمنية ومكانية ونوعية.التعليم العامما رأيك في التعليم في الإمارات؟ أنا لم ادرس أبنائي في المدارس الخاصة رغم ضغوط الأهل، ومازلت أعتقد أن التعليم العام أفضل حالا، رغم وجود إشكالية في مسألة اللغة وأنا شخصياً درست في مدرسة عامة واكتسبت اللغة من خلال المدرسة ومن الدراسة العليا فاللغة لم تكن على أيامي مهمة إلا أنني تعلمتها، ونظراً لأهمية اللغة الآن فإنني سأدخل أبنائي في المعاهد الأجنبية لتقويتهم في اللغة، ولدي ثقة كاملة بالدراسة العامة ومناهج وزارة التربية متميزة ليس فقط على صعيد الدولة وإنما على صعيد المنطقة ككل. أكملت دراستك في الخارج، كيف ترى تلك التجربة؟ تجربة الدراسة في الخارج كانت في بريطانيا، حيث تخصصت في القانون البحري وهو مجال قوي في بريطانيا، التي تعتبر من أفضل الدول التي عالجت القانون البحري، ولكن تجربة الاغتراب علمتني الاعتماد على النفس وقوّت شخصيتي، والصبر، والاغتراب يكسبان الشخص معارف عدة في كيفية التعامل والاحتكاك مع الجنسيات كافة. أما النظام الدراسي فكان صعبا وخاصة في مجال إجراء بحث رسالة الماجستير.أكثر ما يجذبني في البريطانيين التزامهم بالأعمال واحترام الوقت، وهذا من طبعي وهي قيم مفقودة عند كثير من الإخوان في المنطقة، ويعجبني في البريطانيين أيضا حبهم للعلم والاعتماد على النفس. هل تنصح الشباب بالغربة؟ السؤال صعب، فبعض الناس ينبهرون بالحضارة الغربية بحيث ينقل التجربة بكل ما فيها وهذا شيء خطير، إذ يجب أن نأخذ الأشياء الايجابية التي تتوافق معنا فقط، وعلى أي والد أن يعرف إذا ما كان ابنه قادرا على العيش والتأقلم مع هذه الحضارة وعدم الانحراف، ولكن المعرفة ما زالت موجودة ومتقدمة في الغرب، وأعتقد أننا خلال خمس سنوات مقبلة سنصل إلى حضارتهم فالجامعات الغربية جاءت إلينا ولم يعد من الضروري على الشباب التغرب كما كان في السابق. من الشخصية التي ترى فيها أنموذجا يُحتذى؟ شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم، فهي شخصية كاملة كزوج وإنسان، وقائد ومثل، فمن يقرأ سيرة الرسول ينبهر جدا، أما في العصر الحديث فأرى أن المرحوم راشد بن سعيد آل مكتوم، رحمه الله، كان يتمتع ببصيرة تستطيع قراءة ما بعد الغيوم، فعلى سبيل المثال هو صاحب فكرة الاتحاد، ولا اعتقد انه أخذ حقه، وهو مؤسس دبي التي بنيت من العدم، وأتمنى أن أؤلف كتابا عنه، وهذا الموضوع في بالي وتبقى مسألة الوقت.وفي العصر الحالي هناك صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، فسموه شخصية مميزة ورجل دولة من الطراز الأول، ولديه من شخصية والده، ولقد عاصرته وهو شاب عندما كان وزيرا للدفاع فوجدت لديه مزايا لا توصف، فسماع اسمه يشعرك بالحماس، لأنه مثال في القدرة على عمل المستحيل، فمن من قبل استطاع أن يكتب على الماء، ففي جزيرة النخلة هناك بيت شعر له احد شطريه: أكتب على الماء ومن قبلي كتب على الماء. هل الفت كتبا؟ لدي كتاب جمعته من مقالات كتبتها في صحيفة إماراتية، وسميته وحي دبي، وهي عبارة عن وجهة نظر حول التطورات في دبي وتتضمن نقدا بناء، ولي في المطابع كتاب حول قانون الشركات التجاري.الممكن والمستحيل كتبت في افتتاحية مجلة المعهد القضائي المخصصة لخريجي 2009 العبارة التالية: سأل الممكن المستحيل أين تقيم؟ فأجابه في أحلام العاجز، ما النصيحة التي تقدمها من وحي هذا القول؟ وما التجربة الشخصية التي دفعتك للاستشهاد به؟ هذه العبارة سألني الكثيرون عنها، وقد قرأتها على الانترنت، لكنها مرتبطة بالمعهد نفسه فقبل سنة ونصف السنة، لم يكن أحد يتخيل انه يستطيع إصدار مجلة في زمن قياسي، ولكن صدر أول عدد بالإضافة إلى إنجازات المعهد المتعددة، وحفل التخريج الأخير الذي رعاه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد أضاف كثيرا إلى المعهد الذي كان بحاجة إلى حدث يدفعه إلى الأمام ولم أكن أعرف كيف؟ وقد دفع حفل التخريج العديد من الطلبة إلى طلب الالتحاق به، والمعهد ليس معهدا تقليديا، ولديه استراتيجية خاصة.المرأة والعملاقتحمت المرأة ميدان القضاء من أوسع أبوابه وكان للمعهد شرف تخريج عشر نساء وكيلات نيابة، ومنهن أمهات، كيف تقيم هذه النخبة من النساء وماذا تتوقع لهن؟ المرأة شغلت التخصصات كافة إلا القضاء لأن هناك بعض الإشكالات الدينية، إلى أن صدر القرار السياسي بدخول المرأة هذا السلك، وقد نجحت النساء في مختلف المجالات حتى على مستوى القيادات، وهذا النجاح حفزهن على الدخول إلى السلك القضائي، والآن على المرأة أن تثبت جدارتها، فالمطلوب الاجتهاد وتقبلها للدور الجديد. وتجربة المرأة في السلك القضائي ما زالت وليدة ومن الخطأ تقييمها، وقبل خمس سنوات، وتجربة المعهد القضائي في تخريج عشر نساء كانت ناجحة وتفوق الوصف. كيف تقيّم القضاء في إمارة دبي والإمارات بشكل عام؟ تجربة القضاء في دبي أنجح تجربة على مستوى الوطن العربي وأنا فخور بذلك، فقد استعان دكتور صديق لي بقرار من محكمة تمييز دبي في دعم موقفه في إحدى محاكم دولة خليجية، وكسب القضية، وهذا دليل على قوة قضاء دبي.هناك مشككون كثيرون وخاصة المستثمرون الخارجيون، يطعنون في قضاء دبي ولكن تأكد أن من يقذف هو الناجح فالقضاء في دبي ناجح، وكذلك في الإمارات الأخرى، وللتأكد من نجاح القضاء في دبي على مستوى عالمي يمكن النظر إلى قضية الفنانة الراحلة سوزان تميم، فجميع مراحل جمع الاستدلالات، والتحقيق وترحيلها إلى المحاكم المصرية، وصدور الحكم فيها، دليل على أن الإجراءات كافة التي تم اتخاذها في القضية صحيحة. وهذا دليل أيضا على أن القائمين على القضاء أشخاص متمرسون وان القضاء قوي.لا عذر للمغفلين ما أبرز الطرائف التي مرت عليك كقاضٍ؟ رفضت دعوى أقامتها امرأة، تتعلق بمطالبة بقيمة شيك، وفي هذا النوع من القضايا حدد القانون لها قاضي الأمور المستعجلة لتحصيل حقوقها بطريقة مستعجلة، ففي البداية كان اللجوء إلى القاضي الموضوعي أو قاضي الأمور المستعجلة جوازاً، وبعد ذلك أصبح وجوبا التوجه إلى قاضي الأمور المستعجلة في هذا النوع من القضايا، ما دفعني إلى رفض دعوتها كقاض موضوعي وليس مضمونها، فردت علي المرأة بعصبية متهمة المحكمة بالظلم، فأخبرتها أنه من الضروري التوجه إلى قاضي الأمور المستعجلة لان القانون ينص على ذلك، فردت علي قائلة يعني قصدك أن القانون لا يحمي المغفلين، فأخبرتها بأنه لدى المحكمة، لا يعذر المرء لجهله بالقانون.