د‮. ‬محمد عبد الحليم عمر*الغرض النهائي‮ ‬من النشاط الاقتصادي‮ ‬هو إشباع الحاجات الإنسانية بالسلع والخدمات التي‮ ‬يتم إنتاجها،‮ ‬وبالتالي‮ ‬فالوظائف الاقتصادية الرئيسية تتمثل في‮ ‬الإنتاج والاستهلاك،‮ ‬ولا‮ ‬يمكن القيام بكل منهما من دون الإنفاق ممثلاً في‮ ‬إنفاق المنتجين للحصول على مستلزمات الإنتاج من خامات وعمالة ومعدات وسائر الخدمات الإنتاجية،‮ ‬وإنفاق المستهلكين للحصول على السلع والخدمات المنتجة لإشباع حاجاتهم.والإنفاق هو صرف المال في‮ ‬الحصول على المنافع،‮ ‬وهو ثلاثة أنواع‮:‬‮- ‬الإنفاق الاستهلاكي‮: ‬لشراء السلع والخدمات اللازمة لإشباع الحاجات الإنسانية من الطعام والشراب وغيرهما مما يعيش ‬به الإنسان ويحيا‮.‬‮- ‬الإنفاق التعاوني‮: ‬وهو ما‮ ‬يصرف للمحتاجين والفقراء لإشباع احتياجاتهم‮.‬‮- ‬الإنفاق الاستثماري‮: ‬وهو ما‮ ‬ينفق للحصول على الأصول لتحقيق العوائدونظراً لأهمية الإنفاق في‮ ‬الاقتصاد فقد اهتم به الإسلام حثاً عليه،‮ ‬وتنظيماً له وضبطه،‮ ‬وهذا ما‮ ‬يظهر في‮ القرآن الكريم والسنّة النبوية الشريفة،‮ ‬حيث ورد مصطلح الإنفاق في‮ ‬القرآن‮ ‬37‮ ‬مرة بالحث على الإنفاق والأمر به ، خاصة الإنفاق التعاوني‮ ‬مثل قوله تعالى‮ «‬وأنفقوا في‮ ‬سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله‮ ‬يحب المحسنين‮»‬،‮ ‬وبيان جزاء من‮ ‬ينفق في‮ ‬سبيل الله تعالى مثل قوله‮: «‬مثل الذين‮ ‬ينفقون أموالهم في‮ ‬سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في‮ ‬كل سنبلة مئة حبة والله‮ ‬يضاعف لمن‮ ‬يشاء والله واسع عليم‮»‬،‮ ‬وقوله عز وجل‮: «‬قل إن ربي‮ ‬يبسط الرزق لمن‮ ‬يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو‮ ‬يخلفه وهو خير الرازقين‮»‬،‮ ‬والتحذير من عدم الإنفاق بالبخل مثل قوله تعالى‮: «‬ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في‮ ‬سبيل الله فمنكم من‮ ‬يبخل ومن‮ ‬يبخل فإنما‮ ‬يبخل عن نفسه والله الغني‮ ‬وأنتم الفقراء وإن تتولوا‮ ‬يستبدل قوماً‮ ‬غيركم ثم لا‮ ‬يكونوا أمثالكم‮».‬والإنفاق المأمور به‮ ‬يشمل كل أنواع الإنفاق ولا‮ ‬يقتصر على الصدقات،‮ ‬وفي‮ ‬ذلك‮ ‬يقول الرازي‮ ‬في‮ ‬تفسير قوله تعالى‮: «‬الذين‮ ‬يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم‮ ‬ينفقون‮»: ‬يدخل في‮ ‬الإنفاق المذكور في‮ ‬الآية،‮ ‬الإنفاق الواجب،‮ ‬والإنفاق المندوب،‮ ‬والإنفاق الواجب أقسام‮: ‬منه الزكاة،‮ ‬والإنفاق على النفس،‮ ‬وعلى من تجب عليه نفقته،‮ ‬والإنفاق في‮ ‬الجهاد‮.‬وفي‮ ‬السنّة النبوية الشريفة ورد مصطلح الإنفاق مرات عديدة منها‮: ‬قول رسول الله ،صلى الله عليه وسلم‮: «‬دينار أنفقته في‮ ‬سبيل الله،‮ ‬ودينار أنفقته في‮ ‬رقبة،‮ ‬ودينار تصدقت به على مسكين،‮ ‬ودينار أنفقته على أهلك،‮ ‬أعظمها أجراً الذي‮ ‬أنفقته على أهلك‮»‬،‮ ‬وقال‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬أيضاً‮: «‬من أنفق نفقة في‮ ‬سبيل الله فبسبع مئة،‮ ‬ومن أنفق على نفسه وأهله أو عاد مريضاَ أو ما زاد فالحسنة بعشر أمثالها‮». ‬وفي‮ ‬الحديث القدسي‮ ‬قال رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬قال الله عز وجل‮: ‬أنفق أُنفق عليك‮».وما‮ ‬يدفعه القادرون للفقراء والمحتاجين ممثلاً بالدرجة الأولى في‮ ‬الزكاة والنفقات الواجبة للأهل ثم الصدقات التطوعية ومنها الوقف أمر حث عليه الإسلام تحقيقاً للتكافل الاجتماعي،‮ ‬ووضع بعض الضوابط له‮.. ‬ومن أهمها أن‮ ‬يكون الإنفاق من طيب ماله،‮ ‬وليس من رديئه وخبيثه،‮ ‬لقوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون‮».‬ويجب على المسلم هنا أن‮ ‬يخرج الصدقة عن طيب نفس ابتغاء مرضاة الله‮.. ‬يقول الحق سبحانه‮: «‬الذي‮ ‬يؤتي‮ ‬ماله‮ ‬يتزكى‮. ‬وما لأحد عنده من نعمة تجزى‮. ‬إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى‮. ‬ولسوف‮ ‬يرضى‮»‬،‮ ‬كما‮ ‬يقول‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - «‬ثلاث من كن فيه فقد برئ من الشح‮: ‬من أدى زكاة ماله طيبة بها نفسه،‮ ‬وقرى الضيف،‮ ‬وأعطى في‮ ‬النوائب‮». ‬أيضاً لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يمنّ المسلم بالصدقة أو‮ ‬يتفاخر لقوله تعالى‮: «‬يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمنّ والأذى كالذي‮ ‬ينفق ماله رئاء الناس‮».‬أيضا المسلم مطالب بعدم الإسراف في‮ ‬الصدقة،‮ ‬لأن الإسلام في‮ ‬وسطيته ورعاية مصلحة المتصدق والمتصدق عليه‮ ‬يرشد للاعتدال حتى في‮ ‬الصدقات،‮ ‬يؤيد ذلك ما جاء في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬وآتوا حقه‮ ‬يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا‮ ‬يحب المسرفين‮»‬،‮ ‬ويقول صلى الله عليه وسلم‮: «‬كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في‮ ‬غير إسراف ولا مخيلة‮».. ‬ويلاحظ أنه‮ ‬ينهى عن الإسراف في‮ ‬كل من الإنفاق الاستهلاكي‮ ‬والتعاوني‮ ‬معا‮ً.‬والإسلام‮ ‬يوجه المسلم إلى أن‮ ‬يكون إنفاقه على الفقراء بعد تلبية الحاجة للإنفاق الذاتي‮ ‬على نفسه ومن‮ ‬يعولهم،‮ ‬وذلك لقول الله تعالى‮: «‬ويسألونك ماذا‮ ‬ينفقون قل العفو كذلك‮ ‬يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون‮». ‬ومعنى‮ «‬العفو‮»: ‬الفضل من مال الرجل عن نفسه وأهله في‮ ‬مؤونتهم ما لا بد لهم منه‮.. ‬ويؤكد ذلك قول الرسول ، صلى الله عليه وسلم‮: «‬خير الصدقة ما كان عن ظهر‮ ‬غنى‮.. ‬وابدأ بمن تعول‮». ‬