* سيدي ذكرتم أن الرسالة الإسلامية أسست لأفكار مطبوعة في المجتمع الإسلامي تمثلت في إحساس رهيف بالمسؤولية الأخلاقية، وانطلاقة فعالة في مجال البناء، وشعور بالإثم لدى أي تجاوز للحدود الجديدة، مع نزوع نحو التطهر عن طريق العقوبة أو المزيد من الأعمال الصالحة، ثم إن الأمور بدأت تسير نحو الإهمال وارتكاب التجاوزات من دون تلك الآلية من العتاب أو الحساب، وهكذا بدأت الأفكار المطبوعة تفقد ملامحها الغالبة، وسار المجتمع باتجاه التفتت مع زوال الدوافع المشتركة، ووصلنا إلى ما سميتموه بلحظة الصمت الفكري حيث الأفكار المطبوعة لا صوت لها، أو أنها مجرد أصوات لا مقابل وجدانياً أو سلوكياً لها، ومثاله الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي يعدّ من الأفكار المطبوعة الجوهرية في المجتمع الإسلامي، حيث نجد أنه لم يتبق منه في زماننا في أحسن الأحوال أكثر من أصوات لا تسمع أحداً .- نعم، ولكن الأمر الأدهى عندما نبدأ إحياء عالم الثقافة المحشو بأفكارٍ قاتلةٍ مستوردةٍ من حضارةٍ أخرى .فهذه الأفكار التي أضحت قاتلةً في محيطها، تصبح أكثر فتكاً حينما نستأصلها من ذلك المحيط، لأنها تترك بصفة عامة مع جذورها التي لا يمكن نقلها ترياقاً يتأقلم به ضررها في وسطها الأصلي . * هل لكم سيدي أن تحدثونا عن هذه المرحلة كما هي في مجتمعنا؟- في شروط كهذه يقتبس المجتمع الإسلامي المعاصر أفكاره الحديثة (التقدمية) من الحضارة الغربية .هذه هي النتيجة الطبيعية لاطراد تَحَدد في لب المجتمع الإسلامي بجدلية الأشياء والأشخاص والأفكار التي صنعت تاريخه . غير أن الذي لم يكن طبيعياً هو جمود المجتمع الإسلامي وخموله في هذه المرحلة من التطور، وكأنه يريد أن يبقى فيها أبد الدهر . في حين أن مجتمعاتٍ أخرى، كاليابان، والصين، بدأت من النقطة نفسها، لكنها نزعت عنها ثوب الجمود وهي تفرض على نفسها ظروفاً ديناميكية جديدة، ونظرية جدليةً تاريخيةً جديدةً .فالمجتمع الإسلامي يدفع اليوم ضريبة خيانته لنماذجه الأساسية، فالأفكار - حتى تلك التي نستوردها - ترتد على من يخونها وتنتقم منه .إنها اللحظة المؤلمة حيث المسلم منشطرٌ إلى شخصين: المسلم الذي يتمم واجباته الدينية ويصلي في المسجد، ثم المسلم العملي الذي يخرج من المسجد ليغرق في عالمٍ آخر .- نعم، وسأوضح هذه النقطة سيدي كما فهمتها، فلقد تم استيراد فكرة (الحرية الأخلاقية) من المجتمع الغربي إلى المجتمعات الإسلامية، إلا أن فكرة الحرية هناك مع جذورها التي تتمثل في الثورة على اللاهوت المسيحي الذي تحالف مع الاقطاع الملكي ومع ما رافقها من تحول إلى مجتمع صناعي ثم معلوماتي، ومع تراكم الثروات نتيجة لعدة آليات منها الاستعمار الاستيطاني في أوائل القرن العشرين والحركة المصرفية العالمية . . كل ذلك جعل الحرية في المجتمعات الغربية مع ما لها من سيئات وأضرار، تتموضع ضمن واقع اجتماعي يبقي الإنسان الغربي في ذروة من ذروات فاعليته الحركية والذهنية، بالمقابل نجد في المجتمعات الإسلامية التي تم نقل مفهوم الحرية إليها من دون تلك الجذور والظروف المرافقة، حيث إن لها تجربة تاريخية تختلف تماماً عن تجربة المجتمعات الغربية، نجد أن هذه الحرية جاءت لتصيب الإنسان العربي بعطالة مطلقة، على مستوى الفكر والفعل .الحرية في المجتمعات الإسلامية أخذت وتأخذ شكل الانتحار الفردي والجماعي، لأنها تأتي على حساب الجدية في الحياة، ولأنها تشكل صداماً غير مبرر مع قيم المجتمع وصراعاً مع آليات الضبط والترشيد الاجتماعي، لا تتموضع فكرة الحرية الأخلاقية ضمن المجتمع الإسلامي ضمن أي تشكيل مقبول من القيم، لأننا لم نعانِ من مشكلة مع لاهوت ولم نضطر إلى الثورة على (الدين كله) من أجل تناقضات بينه وبين العلم، أو من أجل تحالف بينه وبينه الحكام، أضف إلى ذلك ما تفضلتم به من مسألة الأفكار المطبوعة التي يمثل فيها الانضباط الأخلاقي حجراً رئيساً كان ولايزال جوهرياً في أية فاعلية فردية أو جماعية، أرجو أن يكون تلميذكم قد أحاط بقليل مما عندكم .- ماشاء الله.