يربط القرآن بين القلب ومشاهد الكون؛ لينبه الحس الخامد، والقلب المغلق، إلى بدائع صنع الله المبثوثة حول الإنسان في كل مكان؛ كي يَقْدُرَ اللهَ حقّ قدره، ويُجِله حق جَلالِه، ويشاهدَ عظمتَهُ في بدائع صنعه، ويشعرَ به كلما وقعت عينه على آية من خلقه؛ ويتصلَ به في كل ساعة تفكر ولحظةِ تأمل . ويمدح الله تعالى المتفكرين في كتابه بقوله: (إِنّ فِي خَلْقِ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَاخْتِلاَفِ الْلّيْلِ وَالنّهارِ لآياتٍ لأوْلي الألْبَابِ، الّذِينَ يَذْكُرُونَ اللّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَىَ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكّرُونَ فِي خَلْقِ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ رَبنَا ما خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النّارِ) آل عمران:،190 191 .ولهذا قال: لأولِي الألْبَابِ أي: العقول التامة الذكية التي تدرك الأشياء بحقائقها على جلياتها، أصحاب العقول السليمة، والأفكار المستقيمة وليسوا كالصم البُكْم الذين لا يعقلون الذين قال الله فيهم: وَكَأَينْ مِنْ آيَةٍ فِي السمَاوَاتِ وَالأرْضِ يَمُرونَ عَلَيْهَا وَهُمْ عَنْهَا مُعْرِضُونَ . وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللهِ إِلا وَهُمْ مُشْرِكُونَ .أي: لا يقطعون ذِكْره في جميع أحوالهم بسرائرهم وضمائرهم وألسنتهم، ولا يكتفون بذلك، بل: وَيَتَفَكرُونَ فِي خَلْقِ السمَاوَاتِ وَالأرْضِ فيفهمون ما فيهما من الحكَم الدالة على عظمة الخالق وقدرته، وعلمه وحكمته، واختياره ورحمته . يتدبرون ويتفكرون في هذا الكون وما فيه من جمال الصنعة، وبديع المخلوقات، ليصلوا من وراء ذلك إلى الإيمان العميق، والإذعان التام، والاعتراف الكامل بوحدانية الله وعظيم قدرته .والتفكر من العبادات التي هجرها الكثيرون في هذا الزمان رغم دعوة القرآن الكريم والسنة النبوية والسلف الصالح إليها .