} عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من امرئ تكون له صلاة بليل يغلبه عليها النوم، إلا كتب له أجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة». (رواه أبو داوود والترمذي) } عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أربع من سنن المرسلين: الحناء (وقال بعض الرواة الحياء بالياء) والتعطر، والسواك والنكاح» (رواه الترمذي) } عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: لما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ابسط يدك فلأبايعك، قال: فبسط فقبضت يدي فقال: «مالك ياعمرو؟» قلت: أشترط، قال: «تشترط ماذا؟» قلت: أن يغفر لي، قال: «أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله، وأن الهجرة تهدم ما قبلها، وأن الحج يهدم ما قبله» (رواه مسلم) } عن سهل بن حنيف رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه». (رواه الخمسة إلا البخاري) } عن أبي بكرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قلت: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: «إنه كان حريصاً على قتل صاحبه». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخراً عن الصف الأول فقال لهم: «تقدموا فأتموا بي وليأتم بكم من وراءكم، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عز وجل». (رواه مسلم والنسائي وأبو داوود وابن ماجة) } عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يبيع الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه إلا أن يأذن له». (رواه البخاري ومسلم) } عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما بعث الله نبياً إلا رعى الغنم» فقال أصحابه: وأنت؟ قال: «نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة». (رواه البخاري) } عن عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد». } عن أبي مسعود الأنصاري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير شيء، إلا أنه كان يخالط الناس، وكان موسراً، فكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر، قال: قال الله: نحن أحق بذلك منك. تجاوزوا عنه». (رواه البخاري ومسلم والنسائي)