ذكرنا في المقال السابق أن العلماء لهم مآخذ على كتاب الجزولي #187;دلائل الخيرات#171;، لاشتماله على أحاديث ضعيفة وموضوعة .وذكرنا بعض هذه الأحاديث التي أشار إليها الشيخ محمد بن عبد الرحمن المغراوي في كتابه: #187;وقفات مع الكتاب المسمى دلائل الخيرات#171; .- وبالإضافة إلى أن الجزولي يذكر الأحاديث الضعيفة أو الموضوعة من غير أن يذكر مصدرها وسندها ودرجتها، فإنه يحشو كتابه بالشركيات والخرافات والعبارات المتكلفة التي تمجها الأسماع فور سماعها، وتأباها العقول السليمة، وقد سمى المغراوي مثل تلك العبارات بالطامات العقدية، ومنها مثلاً ما قاله الجزولي في الصفحة 108: #187;اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ما سجعت الحمائم، وحمت الحوائم، وسرحت البهائم، ونفعت التمائم، وشدت العمائم، ونمت النوائم#171; .- هذا المنطق بالطبع لا يستقيم، ولا يقره الشرع، لأنه يتنافى مع العقيدة السليمة، إذ كيف يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: #187;من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن علق ودعة فلا ودع الله له#171; (رواه أحمد والحاكم) ثم يقول الجزولي: #187;اللهم صل على محمد . . ما نفعت التمائم؟#171; .- ويقول الجزولي أيضاً في الصفحة 29 من #187;دلائل الخيرات#171;: #187;اللهم صل على محمد وعلى آل محمد حتى لا يبقى من الصلاة شيء، وارحم محمداً وآل محمد حتى لا يبقى من الرحمة شيء، وبارك على محمد وعلى آل محمد حتى لا يبقى من البركة شيء، وسلم على محمد وعلى آل محمد حتى لا يبقى من السلام شيء#171; .- يعلق المغراوي على هذا القول فيقول: هذا الكلام مرفوض من وجهين: الوجه الأول أن هذا من الغلو الذي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه، والوجه الثاني: أن هذا مخالف لنصوص الكتاب والسنة، فالله تعالى يقول: #187;ورحمتي وسعت كل شيء#171; (الآية 156 من سورة الأعراف) .وفي الحديث: #187;إن الله خالق الرحمة يوم خلقها مئة رحمة، فأمسك عنده تسعاً وتسعين رحمة، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة، ولو يعلم المسلم بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار#171; (رواه البخاري) .- ومما ذكره الجزولي في الصفحة 22 من كتابه #187;دلائل الخيرات#171; قوله: #187;وبقيت السهوة الشرقية فارغة، فيها موضع قبر يقال والله أعلم إن عيسى ابن مريم يدفن فيه، وكذلك جاء في الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .#171; .- يقول المغراوي: ورد مثل هذا الحديث في #187;البداية والنهاية#171; لابن كثير نقلاً عن الترمذي، لكن قال البخاري قبله عن هذا الحديث إنه لا يصح عنده ولا يتابع عليه .- إذاً، المبالغة واضحة جداً في عبارات الجزولي، فهو عندما يقول: #187;اللهم صل على محمد . . ما سجعت الحمائم، وحمت الحوائم، ونفعت التمائم إلى آخره#171;، يتضح أنه يتكلف السجع فيذكر كل عبارة تنسجم معه انسجاماً لفظياً من غير أن يفكر في الانسجام المعنوي .- وإلا فيكفينا في باب الصلاة على النبي مثل قوله عليه الصلاة والسلام: #187;من صلى عليّ واحدة صلى الله عليه عشراً#171; (رواه مسلم) لماذا؟ لأن هذا الحديث يجعل الباب أمامنا مفتوحاً .