إعداد: محمد صالح القرق كانت فصيحة زمانها وأديبة عصرها. ذات جمال رائق وحُسْن فائق ودين وورع لم يسبق إليه أحد من نساء بني أمية، تزوجت بعمر بن عبدالعزيز الأموي قبل أن يتولى الخلافة، فغمرها بأمواله وأقنعها بنواله وهي لم تكن بأقل منه مالاً، وقد عاشا في مبدئهما عيشة الرفاهية والتنعم. ولما آلت إليه الخلافة رأى أن عبأها ثقيل لا يحمله عاتقه. ومن جملة ما صنعه أنه قال لفاطمة: إن أردت صحبتي فرُدّي ما معك من مال وحليٍّ وجواهر إلى بيت مال المسلمين، فإنه لهم، وإلا لا أجتمع أنا وأنت في بيت واحد، فردته جميعه، ولم تُبق لها منه شيئاً. وبقيت معه في عيشة التقشف والضيق مع اتساع الخلافة والملك إلى أن مات.. فلما انتقلت الخلافة إلى أخيها (يزيد بن عبدالملك) قال لها: إن عمر قد ظلمك في مالك وإني رددته إليك فخذيه.. قالت: كلا والله لا آخذه، فما كنت لأطيعه حياً وأعصيه ميتاً، فأخذه يزيد وفرقه على أهله. وبقيت فاطمة في حالة زهد وعبادة وورع حتى لحقت بزوجها عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه. من كتاب «نساء العرب» لكريم عاصي