هاجر ابراهيم الى فلسطين، ومعه زوجه سارة، وخادمتها هاجر، واستاقوا معهم أنعامهم، واحتملوا ما يملكون من مال جزيل، وخير جليل، وأقام وسط أهله وعشيرته، وبين الطائفة القليلة التي آمنت به.كانت سارة عقيماً لا تلد، وكان يحزنها أن ترى بعلها الوفي يتطلع الى النسل وقد أصبحت هي على حال لا يرجى فيها الولد، فقد بلغت من الكبر عتيا، فأشارت على زوجها أن يدخل بأمتها هاجر، وهي الوفية الكريمة، المطيعة الأمينة، علّها تنجب ولدا تشرق به حياتهما، ويسري عنهما بعض ما يجدان من لوعة الوحدة ومرارة الوحشة فانصاع لرأيها وخضع لاشارتها.فلما وهبته إياها أنجبت غلاما زكيا، هو اسماعيل، فانتعشت نفس ابراهيم وقرت عينه، ولعل سارة قد شركت ابراهيم في سروره، وشايعته في بهجهته، ولكن الغيرة لم تلبث أن دبت إلى قلبها، بل عصفت بها أعاصير شديدة من الحزن والشجن، أثارهما قلقها واضطرابها، فحرمت الهدوء والهجوع، وتشعب لبها، وعقدت عليها الكآبة سحابة مطبقة، وأصبحت لا تطيق النظر الى الغلام. ولا تحتمل رؤية هاجر.وهي الآن ملتاعة متحسرة، كئيبة متذمرة، لم تجد دواء لعلتها، وكشفا لدائها إلا اقصاءه وأمه عن دارها، وابعادهما عن عينها، فتمنت على زوجها أن يذهب بهاجر وطفلها الى اقصى الأماكن، حتى لا يصل صوتهما الى سمعها، ولا تقذى برؤيتهما عينها.أذعن لارادتها، وكأن الله أوحى إليه أن يطيع أمرها، ويستجيب الى رجائها، فركب دابته، واصطحب الغلام وأمه، وسار ترشده إرادة الله، وتحدوه عنايته، وطال به السير، وامتد الطريق، حتى وقف عند مكان البيت، فأنزل هاجر وطفلها في هذا المكان البلقع، وتركهما في تلك البقعة الجرداء. وهما ضعيفان لا يملكان شيئاً، سوى مزود به قليل من الطعام وسقاء فيه شيء من الماء، وإيمان بالله يعمر قلبهما، ويغمر نفسهما.ترك الديار، واستودعهما في هذا المكان، وقفل راجعاً، فتبعته أم اسماعيل وتعلقت به، وأمسكت بثوبه، وقبضت على خطام دابته، وقالت: يا ابراهيم الى أين تذهب؟ ولمن تتركنا بهذا الموحش المقفر؟حاولت أن تستعطفه، ولعلها قد أشارت الى ابنها تسترحمه بحقه، وتتوسل إليه بفلذة كبده، وترجوه ألا يخلي بينهما وبين الجوع القاتل، والعطش المميت وقد تكون سألته: من يحميها من سطو الذئاب؟ ومن يمنعها من فتك الوحوش؟ وكيف يحتملان لفح الشمس، وحرارة الجو؟ وأسالت تحت قدميه العبرات الغزيرة، وذرفت الدموع السخينة، ترجو أن يصيخ الى استعطافها، ويستجيب الى ندائها، ولكنه لم يستمع الى قولها، ولم تلن قناته لرجائها، بل أيان لها أن ذلك أمر الله وتلك اشارته، فلابد لها من الخضوع لحكمه، والتسليم لأمره! فلما علمت بذلك كفت عن حواره، واستسلمت لأمر الله، وركنت الى رحمته وقالت: لن يضيعنا.من كتاب قصص القرآن للمرحوم محمد أحمد جاد المولى