ماجد الدرويش‮ * لا شك أن الدعوة إلى الله عز وجل هي‮ ‬من أهم أهداف الدين الإسلامي‮ ‬قال عز وجل‮: «ومن أحسن قولاً‮ ‬ممن دعا إلى الله وعمل صالحاً‮ ‬وقال إنني‮ ‬من المسلمين‮».‬ والله عز وجل أرسل نبيه محمداً‮ ‬صلى الله عليه وسلم إلى الناس داعياً‮ ‬ومبشراً‮ ‬ونذيراً‮ ‬فقال‮: «‬يا أيها النبي‮ ‬إن أرسلناك شاهداً‮ ‬ومبشراً‮ ‬ونذيراً‮ ‬وداعياً‮ ‬إلى الله بإذنه وسراجاً‮ ‬منيراً‮».‬فمهمة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم كانت الدعوة ، وأتباع هذا النبي‮ ‬العظيم هم دعاة إلى الله عز وجل‮.‬‬كيف نوظف الإعلام في‮ ‬خدمة الإسلام؟‮- ‬السؤال كبير،‮ ‬ولكن الإجابة سهلة رغم كبره،‮ ‬وكي‮ ‬يتم توظيف الإعلام في‮ ‬خدمة الإسلام‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تكون هناك قضية،‮ ‬وأن‮ ‬يكون الإسلام هو هذه القضية،‮ ‬لكن الواقع القائم أننا نشاهد إعلاماً‮ ‬حزبياً،‮ ‬أو إعلاماً‮ ‬رسمياً‮ ‬يخدم سياسات الدول،‮ ‬أو إعلاماً‮ ‬تجارياً‮ ‬يهدف إلى الربح،‮ ‬أو فنياً‮ ‬يسعى للترويج لفنون معينة ، أما الإعلام الإسلامي‮ ‬الهادف فهو قائم اليوم بالشكل الذي‮ ‬لا نتمناه‮. ‬نعم هناك إعلام إسلامي،‮ ‬لكنه ليس مستقلاً‮ ‬بل هناك محطات إسلامية ولكل محطة منها سلسلة من المحطات المترافقة معها لكنها تعرض المسلسلات والبرامج والأفلام التي‮ ‬لا تمت إلى الإسلام بصلة،‮ ‬وبالتالي‮ ‬يطغى الكم على النوع بحيث‮ ‬يغيب الإعلام الإسلامي‮ ‬مع هذا الكم من المحطات التي‮ ‬تبث أفلاماً‮ ‬أو برامج‮ ‬غير إسلامية وبذلك تغيب القضية ولا تستقطب أحداً،‮ ‬أما القنوات الدينية فتطغى عليها برامج ضيقة أو مذهبية أو محددة‮.‬والإعلام الإسلامي‮ ‬للأسف‮ ‬يعرض المختلف حوله لإثارة المشاكل فقط‮. ‬فبالأمس مثلاً‮ ‬قرروا تأدية صلاة الكسوف فحصلت خضة في‮ ‬البلد والسبب هو في‮ ‬كيفية الصلاة،‮ ‬علماً‮ ‬أن هذه‮ (‬الكيفيات‮) ‬تختلف فيها المذاهب في‮ ‬الأصل ، فصلاة الكسوف سنّة ولكن كيف تؤدى؟ لكل إمام اجتهاداته ، ومشكلتنا أن عقولنا ما زالت مركبة تركيباً‮ ‬جزئياً‮ ‬ولا توحد النظرة الكاملة الشاملة التي‮ ‬تحسن النظر إلى القضايا ومعرفة القواعد فيها،‮ ‬القضية إذًا بحاجة إلى إعادة نظر كبيرة جداً‮ ‬وترتيب الأولويات،‮ ‬والصدق وتشخيص الواقع على أساسٍ‮ ‬صحيح لأن الحكم على الشيء هو جزء أو فرع من تصوره‮. ‬وحتى نخدم الإسلام‮ ‬يجب تصوير المشكلات تصويراً‮ ‬دقيقاً‮ ‬متجرداً‮ ‬فيما نحن اليوم نختلف في‮ ‬كل شيء،‮ ‬فأين هو الموقف الحق مما‮ ‬يعرض؟ إذاً‮ ‬لا توجد قضية تخدم بصدق وبعيداً‮ ‬عن الهوى والإسقاطات والقناعات المختلف فيها،‮ ‬فكيف‮ ‬يمكننا ان نتعاطى مع القضايا الكبرى بعواطف ضيقة أو قناعات ضيقة‮ ‬يفترض التجرد فيها؟‮ ‬المطلوب إذًا‮: ‬بناء عقل المسلم السليم‮. ‬وأن نتحدث عن عالمية الإسلام،‮ ‬والعقل الإسلامي‮ ‬لا‮ ‬يمكن ان‮ ‬يتشكل عالمياً‮ ‬إلا كما شكله الإسلام لأنه من خلال صدقه في‮ ‬تطبيق أحكام الإسلام وابتعاده عن القناعات الشخصية‮ ‬يبتعد عن الشكليات،‮ ‬المطلوب ألا نشتغل بغير المطلوب لأن في‮ ‬ذلك انصرافاً‮ ‬عن المطلوب،‮ ‬يجب إذًا أن تشكل لجنة من أهل البلد الصادقين لدراسة الواقع دراسة متأنية لنحدد مكامن الخلل الأساسية التي‮ ‬تحتاج إلى تصحيح لأن‮« ‬الله لا‮ ‬يغير ما بقوم حتى‮ ‬يغيروا ما بأنفسهم‮». ‬فالواجب أن‮ ‬يتحقق التغيير،‮ ‬مثلاً‮ ‬يقول الله تعالى:« ‮‬وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في‮ ‬الأرض‮» ، ‬إذًا الله تعالى هو الذي‮ ‬يستخلفهم لا هم الذين‮ ‬يستخلفون أنفسهم،‮ ‬هناك إذًا شروط فإذا تحققت‮ ‬يأتي‮ ‬الاستخلاف،‮ ‬الله هو الذي‮ ‬يمكّن في‮ ‬الأرض لا نحن،‮ ‬حتى لو طلبنا التمكين،‮ ‬المشكلة أننا نشتغل بغير المطلوب، وللمطلوب الآن شروط،‮ ‬مثلاً‮ ‬يقول الله تعالى‮: «‬هو الذي‮ ‬أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في‮ ‬الأرض جميعاً‮ ‬ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم‮ » إذًا التأليف بين قلوب الناس‮ ‬يأتي‮ ‬من الله فقط فكيف نريد نحن أن نؤلف بين قلوبهم ؟ إذًا،‮ ‬لقد تحقق ذلك لأنهم تجردوا لتطبيق أحكام الشرع‮ «‬سمعنا وأطعنا‮ ‬غفرانك ربنا وإليك المصير»‬يتلقون الأمر وينفذون وله فقط لأنهم‮ ‬يعلمون أن فيه صلاحهم بينما مشكلتنا الآن أننا نريد فلسفة الأمور وفلسفة القضايا ونبحث أين مصلحتنا فيها وماذا سنستفيد منها؟ هذا عمل بطريقة الكلمات المتقاطعة نأخذ منها ما نريده فقط وهذه الانتقائية لا تصلح وعلينا أن نأخذ هذا الدين كله‮. ‬علينا أن نتجرد بعيداً‮ ‬عن الأهواء الشخصية حتى نستطيع وصف العلاج لأن الحكم على الشيء فرع من تصوره فإذا كان تصوري‮ ‬للمسألة خطأ ستكون النتيجة خطأ تماماً‮ ‬كما في‮ ‬الرياضيات حيث المقدمات الصحيحة توصل إلى النتائج الصحيحة فإذا لم تكن المقدمات صحيحة والعلاج صحيحاً‮ ‬فلن تكون النتائج صحيحة‮.‬ *‬مسؤول الرقابة على الدراسات الإسلامية في‮ ‬مدارس الشمال‮ - ‬لبنان