حوار: عدنان عكاشة تعرف نهلة إبراهيم الأحمد،‮ ‬مديرة مراكز هيئة آل مكتوم الخيرية بالإنابة،‮ ‬ماذا تريد من وراء خطواتها في‮ ‬الحياة،‮ ‬لا تترد في‮ ‬التعبير عن قناعاتها وأفكارها،‮ ‬يحملها طموح لا محدود على أجنحته،‮ ‬لمواصلة العمل والعطاء‮. ‬ترى الدنيا والحياة في «‬ابتسامة والدتها»،‮ ‬وفي‮ ‬عيني‮ ‬ابنيها «‬محمد» ‬و«حمد»‬،‮ ‬وإن كانت تعشق في‮ ‬الحياة شيئاً،‮ ‬فدينها ووالداها وفلذتا كبدها ووطنها الإمارات والعمل الخيري،‮ ‬الذي‮ ‬لم تعرف إطلاقاً عملاً أو وظيفة خارجه،‮ ‬وهي‮ ‬مستعدة،‮ ‬كما تقول،‮ ‬لتحمل «‬ضرائب العمل» ‬في‮ ‬القطاع الخيري‮ ‬الإنساني،‮ ‬والردّ على اتصالات المعوزين وتلبية احتياجات المحتاجين على مدار الساعة‮.‬} ماذا تركت «‬الطفولة» في‮ ‬شخصية نهلة الأحمد؟ - طفولتي‮ ‬كانت بسيطة،‮ ‬في‮ ‬منطقة «‬سدروه» ‬بمدينة رأس الخيمة القديمة،‮ ‬حيث منزل العائلة،‮ ‬وجميع أشقائي‮ ‬من الذكور،‮ ‬وأنا البنت الوحيدة لوالدي،‮ ‬ما منحني‮ ‬قدراً من «‬دلال» ‬الوالدين والعائلة،‮ ‬التي‮ ‬كانت محافظة على‮ ‬غرار العائلات الإماراتية‮. ‬من مشاهد طفولتي،‮ ‬التي‮ ‬لا تزال حاضرة في‮ ‬ذاكرتي «‬هدايا الوالدين»‬،‮ ‬التي‮ ‬كانت تمنحني‮ ‬في‮ ‬صغري‮ ‬سعادة لا حدود لها،‮ ‬إلى جانب اللعب في «‬الفريج» ‬مع بنات الحي،‮ ‬حتى عمر الحادية عشرة تقريباً،‮ ‬وهي‮ ‬إجمالاً لحظات وذكريات لا توصف من السعادة والبهجة،‮ ‬ولا‮ ‬يمكن أن تفارق ذاكرة أي‮ ‬طفل أو إنسان في‮ ‬مراحل عمره المختلفة‮.‬ حنين إلى المنزل الأول في‮ ‬مرحلة لاحقة، 1981‮في‮ ‬نحو ‬‬،انتقلنا‮ إلى منزل أكبر في منطقة الظيت،‮ ‬بسبب نموّ عدد أفراد الأسرة،‮ والمنطقة‮ ‬التي‮ ‬انتقلنا إليها،‮ ‬كانت حينها جديدة ولم تشهد تمدداً عمرانياً أو توسعاً سكانياً،‮ ‬ورغم ذلك،‮ ‬انتابتني‮ ‬مع أشقائي‮ ‬حالة من الحزن والأسى، لمفارقة ربوع الطفولة وملاعب الصبا في «‬سدروه»‬،‮ ‬ولا يزال الحنين حتى اليوم‮ ‬يشدني‮ ‬إلى «‬الفريج الأول» ‬والمنزل القديم،‮ ‬إضافة إلى أن الحيّ‮ ‬الجديد كان موحشاً في‮ ‬تلك الفترة إلى حد ما،‮ ‬نظراً لاحتوائه على منزلنا ومنزل آخر فقط‮.‬ درست بمدرسة نسيبة في‮ ‬رأس الخيمة الصفين الأول والثاني،‮ ‬وهي‮ ‬تقع في‮ ‬منطقة «‬دهان»‬،‮ ‬وكان مقرها آنذاك مقابل موقعها الحالي‮ ‬بالضبط،‮ ‬ثم انتقلت إلى مدرسة هند الابتدائية في‮ ‬منطقة «سدوره»،‮ ‬التي‮ ‬كنا لا نزال نقطن فيها،‮ ‬حيث درست الصفوف من الثالث إلى السادس الابتدائي،‮ ‬ما جعلني‮ ‬أقترب من البيت،‮ ‬وقصر علي‮ّ ‬المسافة،‮ ‬التي‮ ‬أقطعها‮ ‬يومياً من المنزل إلى المدرسة،‮ ‬والعكس،‮ ‬وهي‮ ‬المسافة المحدودة،‮ ‬التي‮ ‬كنت أمشيها مع زميلاتي‮ ‬أحياناً،‮ ‬فيما تنقلني‮ ‬غالباً سيارة للعائلة،‮ ‬بسبب تفضيل الوالد تنقلي‮ ‬بين المدرسة والمنزل بسيارة‮.‬ثم انتقلت إلى مدرسة البيضاء للمرحلة الإعدادية في‮ ‬حي «‬سدروه» ‬أيضاً،‮ ‬حيث درست الصفوف من الأول إلى الثالث الإعدادي،‮ ‬وكان النظام التعليمي‮ ‬المتبع في‮ ‬تلك الفترة‮ ‬يقضي‮ ‬بأن نحصل على الشهادة الإعدادية،‮ ‬التي‮ ‬تشبه نظام الثانوية العامة في‮ ‬أيامنا،‮ ‬وأسماء الناجحين تذاع على أثير إذاعة رأس الخيمة على الهواء مباشرة،‮ ‬وفي‮ ‬بقية الإذاعات في‮ ‬الإمارات،‮ ‬وصولاً إلى مرحلة الثانوية العامة،‮ ‬التي‮ ‬درستها في‮ ‬مدرسة الصباحية الثانوية،‮ ‬الواقعة حينها في‮ ‬منطقة شعبية رأس الخيمة،‮ ‬لأنجح لاحقاً ضمن الفرع العلمي،‮ ‬وأنال «‬الثانوية العامة»،‮ ‬ومن ثم أسدلت الستار على مرحلة المدرسة‮.‬بعد الثانوية العامة مباشرة تزوجت،‮ ‬وأنجبت ‬محمد‮‬،‮ ‬ابني‮ ‬البكر،‮ ‬عام‮ 0991‬،‮ ‬وهو‮ ‬يعمل حالياً مهندساً بحرياً‮ ‬في «‬أدنوك»‮ ‬بأبوظبي،‮ ‬ثم أكملت دراستي‮ ‬لاحقاً في‮ ‬تخصّص «‬السكرتاريا» ‬بأبوظبي،‮ ‬التي‮ ‬انتقلت إليها مع «‬أبو عيالي»‮‬،‮ ‬حيث كان‮ ‬يعمل،‮ ‬بعد أن انضممت إلى برنامج التأهيل التربوي،‮ ‬وكانت تطرحه وزارة التربية والتعليم في‮ ‬تلك المرحلة،‮ واجتزت البرنامج وأنا أحمل شهادة «‬الدبلوم» ‬عام‮‬1991،‮ ‬بتقدير‮ ‬جيد جدا‮ً. ‬وفي‮ ‬عام‮ ‬1993‮ ‬أنجبت ابني‮ ‬الثاني «‬حمد» ‬،‮ ‬وهو حالياً مرشّح في‮ ‬أكاديمية شرطة دبي‮. المسار المهني } هل خططت للوصول إلى ما وصلت إليه في‮ ‬حياتك المهنية؟ - التحقت بالعمل الخيري‮ ‬في‮ ‬رأس الخيمة عام‮0002،‮ ‬ضمن جمعية «‬بيت الخير‮» ‬في‮ ‬الإمارة،‮ ‬في‮ ‬وظيفة «‬موظفة استقبال‮» ‬،‮ ‬وهي‮ ‬أول وظيفة في‮ ‬حياتي،‮ ‬وفي‮ ‬غضون شهرين تأهلت لوظيفة بمسمى «‬مسؤولة فرع‮» ‬،‮ ‬ثم تدرجت إلى أن وصلت إلى منصب «‬مديرة فرع الجمعية في‮ ‬رأس الخيمة‮» ‬،‮ ‬وفي‮ ‬مرحلة لاحقة أصبحت تحت إدارتي‮ ‬ومسؤوليتي‮ ‬أعمال الجمعية ومشاريعها وخدماتها في‮ ‬إمارتين معاً، إلى جانب جزء من إمارة ثالثة،‮ ‬هي رأس الخيمة وأم القيوين،‮ ‬بالإضافة إلى منطقة «‬المنامة‮»،‮ ‬التابعة لإمارة عجمان‮.‬ وفي‮ ‬عام‮ ‬2000‮ ‬أنشئت‮ ‬4‮ ‬مراكز لهيئة آل مكتوم الخيرية في‮ ‬إمارة دبي،‮ ‬ونظراً للثقة الغالية،‮ ‬التي‮ ‬تحظى بها جمعية «بيت الخير»،‮ ‬ممثلة في‮ ‬مجلس إدارتها،‮ ‬من قبل سموّ الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم،‮ ‬نائب حاكم دبي،‮ ‬وزير المالية،‮ ‬تولت جميعة بيت الخير عملية إدارة المراكز الوليدة في‮ ‬حينه،‮ ‬وأسندت إليّ‮ ‬مهام الإشراف على ثلاثة من المراكز الأربعة،‮ ‬ما تطلب مني‮ ‬التنقل‮ ‬يومياً بين رأس الخيمة ودبي،‮ ‬لمدة ‬عام،‮ ‬إلى أن أكلمت تأهيل إدارات المراكز الثلاثة وتدريبها على تولي‮ ‬العمل،‮ ‬لأعود بعدها للتفرغ‮ ‬ل«بيتي‮ ‬الأول» ‬في‮ ‬حياتي‮ ‬المهنية والوظيفية وفي‮ ‬قطاع العمل الخيري،‮ ‬وهو فرع الجمعية في‮ ‬رأس الخيمة‮.‬في‮ ‬2013،‮ ‬افتتحت «‬بيت الخير» ‬فرعها الجديد والأول من نوعه في‮ ‬إمارة عجمان،‮ ‬وأسندت إلّي‮ ‬أيضاً مسؤولية الإشراف على الفرع الجديد وقتها،‮ ‬ثم تسلسلت الأحداث والنقلات الوظيفية في‮ ‬مسيرتي‮ ‬الشخصية، إلى أن جرت ترقيتي‮ ‬إلى منصب «‬مديرة إدارة مراكز هيئة آل مكتوم الخيرية»‬،‮ ‬وهو‮ ‬يشمل فروعها في‮ ‬مناطق البرشاء،‮ ‬العوير،‮ ‬الليسلي،‮ ‬وحتا،‮ ‬ضمن إمارة دبي‮. } ما أجمل ابتسامة تغمرك بالبهجة؟ - ابتسامة أمي،‮ ‬باركها الله وأطال في‮ ‬عمرها وجزاها عنا كل خير‮. فأنا أرى الدنيا في ابتسامتها، وحين تشعّ السعادة في‮ ‬عينيها‮ ‬يطير قلبي‮ ‬فرحاً‮. إنها ‬تمنحني‮ ‬دوماً الدافع والتشجيع على العمل والعطاء‮. ‬أريد أن أوفّيها حقها،‮ ‬لكن لا كلمات كافية،‮ ‬وكل نجاحاتي‮ ‬سببها «‬أمي‮».‬ .. قدَّمت الكثير } ماذا قدمت الإمارات للمرأة الإماراتية؟ - قدمت الكثير،‮ ‬منذ عهد المغفور له،‮ ‬بإذن الله،‮ ‬تعالى،‮ ‬الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،‮ ‬رحمه الله،‮ ‬الذي‮ ‬انتهج سياسة تشجيع المرأة المواطنة على التعليم،‮ ‬ثم انخراطها في‮ ‬سوق العمل‮. ‬ وفي‮ ‬عهد صاحب السموّ الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان،‮ ‬رئيس الدولة،‮ ‬حفظه الله،‮ ‬وصلت المرأة الإماراتية إلى أقصى النجاحات وأعلى المراتب،‮ ‬بتقلدها مناصب رفيعة ومواقع متقدمة في‮ ‬الدولة والمجتمع،‮ ‬لتصبح وزيرة‮ وسفيرة وعضواً في‮ ‬المجلس الوطني‮ ‬الاتحادي،‮ ‬وقائدة طائرات مدنية وعسكرية‮. ‬والمرأة في‮ ‬ديننا وفي‮ ‬منظومة قيمنا الاجتماعية وفلسفتنا الوطنية هي «‬شقيقة الرجل‮» ‬،‮ ‬ودور المرأة الإماراتية لا‮ ‬ينكره سوى جاحد‮. } هل أنت من المصابين بهوس تصوير كل ما‮ ‬يقع تحت‮ ‬يديك،‮ ‬كوجبات الطعام،‮ ‬ثم تحميل الصور على مواقع التواصل الاجتماعي؟ - لا،‮ ‬نهائياً‮. ‬أفعلها بحدود وانضباط شديد،‮ ‬لا على الطريقة‮ ‬التي‮ ‬أراها بين الناس اليوم،‮ ‬وتحديداً النساء،‮ ‬ما حوّل الحياة الشخصية والعائلية لشرائح اجتماعية إلى حياة مكشوفة ومستباحة‮.‬ العمل الخيري‮ } ما أبرز العوائق،‮ ‬التي‮ ‬تواجه العمل الخيري‮ ‬الإماراتي؟ - غياب الربط الآلي «‬الإلكتروني‮» ‬بين مؤسّسات وجمعيات العمل الخيري‮ ‬في‮ ‬الدولة حتى الآن،‮ ‬ما‮ ‬يؤدي‮ ‬إلى «‬ازدواجية‮» ‬في‮ ‬منح المساعدات،‮ ‬إذ إن بعض الحالات الاجتماعية تنال الدعم والمساعدة من أكثر من جهة خيرية في‮ ‬وقت واحد،‮ ‬ما‮ ‬يجعل لديها «‬فائضا‮ً» ‬من المساعدات والدعم الخيري‮ ‬الإنساني،‮ ‬وهناك حالات اجتماعية إنسانية تستحق بالفعل الدعم من قبل أكثر من جهة أو مؤسسة خيرية،‮ ‬بسبب تردّي‮ ‬أوضاعها المادية والمعيشية،‮ تحرم من المساعدة بسبب تلك «‬الازدواجية‮»،‮ ‬التي‮ ‬أرصدها في‮ ‬عملي‮ ‬اليومي‮ ‬في‮ ‬هذا القطاع الحيوي‮ ‬على مدار‮ ‬51 عاما‮ً.‬ } كلمات لا تنسينها للوالدة في‮ ‬محطات العمر المختلفة؟ - «‬حطي‮ ‬ربك بين عينيك‮» ‬،‮ ‬و«احفظي‮ ‬الله‮ ‬يحفظك‮».‬ } ألست نادمة على دخول حقل «‬العمل الخيري‮» ‬؟ - الندم مستحيل،‮ ‬أقولها بكل ثقة،‮ ‬بل إن دخولي‮ ‬هذا المجال الإنساني‮ ‬الخيري‮ ‬شكل نقلة نوعية في‮ ‬حياتي،‮ ‬ومنحني «‬سعادة مجانية‮» ‬بلا حدود،‮ ‬وأنا أسهم في‮ ‬تخفيف آلام الناس،‮ ‬وتوفير احتياجاتهم،‮ ‬وبينهم مرضى وأطفال ومحتاجون ومساكين وأيتام ونساء وسواهم،‮ ‬وأنا أمضي‮ ‬أيضاً في‮ ‬ذلك على ضوء تعليمات ديننا الحنيف،‮ ‬وسنة رسولنا،‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وفي‮ ‬إطار المنهج الوطني‮ ‬الإنساني‮ ‬والاجتماعي،‮ ‬الذي‮ ‬اختطته قيادة الدولة‮.‬ } هل للعمل الخيري «‬ضريبة‮» ‬مزعجة؟ - لا أرى ذلك‮.‬ } ولا حتى رنين الهاتف في‮ ‬أوقات مختلفة،‮ ‬ساعات الراحة مثلاً؟ - عند حاجة الناس وظروفهم القهرية‮ ‬يكون أمراً طبيعياً،‮ ‬أن أتلقى اتصالاتهم أياً كان الوقت،‮ ‬و«صاحب الحاجة أرعن‮» ‬،‮ ‬كما‮ ‬يقال،‮ ‬وبدوري‮ ‬أتفهم ذلك وأتقبله بصدر رحب،‮ ‬بل أردّ على الاتصالات أياً كان الوقت،‮ ‬وأتجاوب مع المحتاجين والمعوزين والمضطرين،‮ ‬وأؤدي‮ ‬عملي‮ ‬في‮ ‬كل الأوقات بسعادة‮ ‬غامرة ومن دون تعقيد‮.‬