قهر‮ يدينه الإسلام ‮}} ‬ما موقف الشرع من الرجل الذي‮ ‬يأخذ حقوقه الزوجية من زوجته بالإكراه وفي‮ ‬الوقت الذي‮ ‬يحتاج إليه وهل‮ ‬يعد مغتصباً لزوجته؟ م.ص - الشارقة ‮ يقول د‮. ‬محمد رأفت عثمان،‮ ‬عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الشريعة الإسلامية نظمت العلاقة الجنسية بين الزوجين تنظيماً دقيقاً وجعلت الاستمتاع حقاً للطرفين،‮ ‬لا سلطان لأحد فيه،‮ ‬فالمرأة من حقها الاستمتاع بزوجها كما أن من حق الزوج الاستمتاع بزوجته،‮ ‬ولذلك أفاض الفقهاء قديماً وحديثاً في‮ ‬بيان الأحكام الشرعية المتعلقة بالاستمتاع بين الزوجين‮.‬ لكن الملاحظ أن بعض الرجال أو كثيراً منهم‮ ‬يسيئون استخدام هذا الحق،‮ ‬وفهموا الأحاديث النبوية التي‮ ‬تحث المرأة على الاستجابة لزوجها لإشباع رغباته المشروعة وكفه عن الحرام فهماً خاطئا‮ً.. ‬بل إن بعض دعاة الإسلام الذين‮ ‬يتصدون للفتوى من دون علم كامل بأبعاد وجوانب وتداعيات ما‮ ‬يتحدثون فيه أباحوا للرجل قهر زوجته في‮ ‬الفراش ومعاشرتها رغم أنفها،‮ ‬ومن دون النظر لاحتياجاتها النفسية وظروفها وأحوالها الجسدية‮.. ‬وهذا أمر مرفوض من الناحية الشرعية ولا‮ ‬يمكن أن تقره شريعة الإسلام،‮ ‬وإذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم‮ - ‬يقول في‮ ‬حديثه الصحيح‮: «‬إذا دعا الرجل المرأة إلى فراشه ثم أبت باتت تلعنها الملائكة حتى‮ ‬يرضى‮» ‬فإن هذا الحديث‮ ‬يحمل توجيهاً للمرأة باتباع الأسلوب الصحيح في‮ ‬التعامل مع حق من حقوق الزوج،‮ ‬وهذا الحديث لا‮ ‬يعني‮ ‬أن‮ ‬يجبر الرجل زوجته على معاشرته وهي‮ ‬في‮ ‬غير حالتها المزاجية أو الصحية‮.‬والشريعة الإسلامية ترتقي‮ ‬دائماً وتسمو بالعلاقة الحميمة بين الرجل وزوجته،‮ ‬وقد رسمت لها طريقاً سويا‮ً ‬يحقق مطالب الزوجين النفسية والجسدية بعيداً عن السلوكات الشاذة‮.‬ ضوابط عمليات التجميل }} ‬هل تضع الشريعة الإسلامية محاذير على عمليات التجميل؟ ف.ن -عجمان ‮- ‬يقول د‮. ‬سعد الدين هلالي،‮ ‬أستاذ الفقه المقارن بجامعة الأزهر‮: ‬عمليات التجميل تستهدف إما إصلاح المظهر الخارجي‮ ‬للإنسان بسبب عيوب خلقية،‮ ‬أو بسبب حادثة من الحوادث‮. ‬أو تحسين المظهر الخارجي‮ ‬للإنسان بحثاً عن الأفضل والأحسن في‮ ‬الشكل الخارجي،‮ ‬كتفتيح البشرة وإطالة القامة وتكبير الثدي‮ ‬وتصغيره،‮ ‬وغير ذلك مما‮ ‬يخضع لما‮ ‬يسمى بمقاييس الجمال الإنسانية‮.‬ وقد تطورت عمليات التجميل تطوراً كبيراً،‮ ‬وارتفعت نسبة نجاحها حتى في‮ ‬الدول النامية مؤخراً،‮ ‬وتشعبت فروعها فشملت عمليات شد تجاعيد الوجه،‮ ‬وتصغير الأنف والحواجب والذقن والأذنين والبطن والأرداف،‮ ‬وتصغير أو تكبير الشفتين والثديين‮.‬ والشريعة الإسلامية لا تقف ضد مصلحة الإنسان فكل ما فيه مصلحة حقيقية له أباحته وكل ما فيه ضرر وتشويه لصورته وتزوير لحقيقته وعبث بجسده رفضته وحذرت منه‮.‬ولذلك لا‮ ‬يرى كثير من الفقهاء المعاصرين حرجاً في عمليات التجميل طلباً للعلاج من العذاب النفسي‮ ‬الذي‮ ‬يعيشه صاحبه عندما‮ ‬يرى شكله‮ ‬غير السوي‮ ‬بين الأسوياء،‮ ‬مع إمكان إجراء عملية تصلح من هذا الشكل من دون تعريض حياته للخطر،‮ ‬فهم‮ ‬يعتبرون ذلك شكلاً من أشكال التداوي،‮ ‬ورسول الله - صلى الله عليه وسلم‮ ‬- يقول‮: «‬يا عباد الله تداووا فإن الله لم‮ ‬يضع داء إلا وضع له شفاء إلا الهرم‮».‬ وذهب نفر قليل من أهل النظر الفقهي‮ ‬إلى تحريم عمليات التجميل؛ لأنها رفض للقضاء والقدر،‮ ‬وتغيير لخلق الله اتباعاً للشيطان،‮ ‬كما قال تعالى عنه‮: «‬ولآمرنهن فليغيرن خلق الله‮» ‬وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات لخلق الله‮» ‬وعن أسماء‮: ‬أن امرأة قالت‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬إن بنتاً لي‮ ‬عروس،‮ ‬وإنها اشتكت فتمزق شعرها فهل عليّ جناح إن وصلت لها فيه؟ فقال‮: «‬لعن الله الواصلة والمستوصلة‮».‬ولذلك لابد أن‮ ‬يواصل الفقهاء اجتهاداتهم ونظرهم الفقهي‮ ‬لضبط مسائل عمليات التجميل والتمييز بين ما‮ ‬يكون عبثاً أو رفاهة أو تحسيناً أو حاجة أو ضرورة،‮ ‬فالشرع إنما جاء لتيسير معاملات الناس،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يريد بعباده اليسر ولا‮ ‬يريد بهم العسر كما أخبرنا بذلك القرآن الكريم‮.‬ عقوبة القذف }} ‬ما حكم من‮ ‬يتهم امرأة أو رجلاً بجريمة الزنى من دون اعتراف أو رؤية؟ ع.ه - دبي ‮ ‬يقول د‮. ‬عبد الله النجار،‮ ‬أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر‮: ‬هذا هو القذف الذي‮ ‬حذرت منه الشريعة الإسلامية وفرضت له عقوبة رادعة حماية لأعراض الشرفاء من الاتهامات الباطلة،‮ ‬وعقوبة جريمة القذف ثمانون جلدة قررها الحق سبحانه في‮ ‬قوله تعالى‮:«‬والذين‮ ‬يرمون المحصنات ثم لم‮ ‬يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون‮. ‬إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله‮ ‬غفور رحيم‮».‬ فالشريعة الإسلامية شريعة عادلة ولا تأخذ الناس بالشبهات،‮ ‬وتستهدف دائما حماية أعراض المسلمين والمسلمات من ألسنة السوء،‮ ‬وصيانتهم من كل ما‮ ‬يخدش كرامتهم ويجرح عفافهم ويمس شرفهم‮.‬ وأنا هنا أذكّر المتسرعين المتهورين الذين‮ ‬يرمون الناس بالاتهامات العشوائية بما قاله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي‮ ‬موسى الأشعري‮ ‬رضي الله عنه عندما سأله‮: ‬أي‮ ‬الناس أفضل؟ قال صلوات الله وسلامه عليه‮: «‬من سلم المسلمون من لسانه ويده‮».‬