إن الصوم في غير رمضان من العبادات التي كان يحرص عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرغب فيها، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم، وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط إِلا رمضان، وما رأيته في شهر أكثر منه صياماً في شعبان متفق عليه .ولقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يرغب صيام ستة أيام من شوال: روى الجماعة - إلا البخاري والنسائي - عن أبي أيوب الأنصاري: أن النبي - صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال فكأنما صام الدهر، وعند أحمد: أنها تؤدي متتابعة وغير متتابعة، ولا فضل لأحد على الآخر، وعند الحنفية والشافعية: الأفضل صومها متتابعة عقب العيد .يوما عرفة وعاشوراءعن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة، وصوم يوم عاشوراء يكفر سنة ماضية، (رواه الجماعة إلا البخاري والترمذي) . وعن حفصة قالت: أربع لم يكن يدعهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم: صوم عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، والركعتين قبل الغداة، (رواه أحمد والنسائي) .وعن أبي هريرة قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم: أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟ قال: في جوف الليل . قيل: ثم أي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله الذي تدعونه المحرم، (رواه أحمد ومسلم وأبو داود) . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: لما صام رسول الله - صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء، وأمر بصيامه، قالوا: يا رسول الله، إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى، فقال: إذا كان العام المقبل - إن شاء الله - صمنا اليوم التاسع، قال: فلم يأت العام المقبل، حتى توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم . (رواه مسلم وأبو داود) . وفي لفظ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع: (يعني مع يوم عاشوراء)، (رواه أحمد ومسلم) . وقد ذكر العلماء أن صيام يوم عاشوراء على ثلاث مراتب: المرتبة الأولى: صوم ثلاثة أيام: التاسع، والعاشر، والحادي عشر . المرتبة الثانية: صوم التاسع، والعاشر . المرتبة الثالثة: صوم العاشر وحده .شعبان والاثنين والخميسعن أسامة بن زيد - رضي الله عنهما - قال: قلت: يا رسول الله، لم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين . فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم . . (رواه أبو داود والنسائي وصححه ابن خزيمة) . وتخصيص صوم يوم النصف منه ظناً أن له فضيلة على غيره لم يأت به دليل صحيح .عن أبي هريرة: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس، فقيل له فقال: إن الأعمال تعرض كل اثنين وخميس، فيغفر الله لكل مسلم، أو لكل مؤمن، إلا المتهاجرين فيقولون: أخرها، (رواه أحمد بسند صحيح) وفي صحيح مسلم: أنه - صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم يوم الاثنين؟ فقال: ذاك يوم ولدت فيه، وأنزل عليَّ فيه أي نزل الوحي عليَّ فيه .قال أبو ذر الغفاري - رضي الله عنه - أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم: أن نصوم من الشهر ثلاثة أيام البيض؛ ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة، وقال: هي كصوم الدهر، (رواه النسائي، وصححه ابن حبان) . وجاء عنه - صلى الله عليه وسلم: أنه كان يصوم من الشهر: السبت والأحد والاثنين، ومن الشهر الآخر: الثلاثاء والأربعاء والخميس . وأنه كان يصوم من غرة كل هلال ثلاثة أيام . وأنه كان يصوم: الخميس من أول الشهر، والاثنين الذي يليه والاثنين الذي يليه .صيام داودعن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم: لقد أخبرت أنك تقوم الليل وتصوم النهار . قال: قلت: يا رسول الله، نعم . قال: فصم وأفطر وصل ونم، فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لزوجك عليك حقاً، وإن لزورك عليك حقاً، وإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام . - زورك: أي ضيوفك - قال: فشددتُ فشُدد عليَّ . قال: فقلت: يا رسول الله، إني أجد قوة . قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام قال: فشددتُ فشُدد عليَّ . قال: فقلت يا رسول الله إني أجد قوة قال: صم صوم نبي الله داود، ولا تزد عليه قلت: يا رسول الله، وما كان صيام داود - عليه الصلاة والسلام - ؟ قال: كان يصوم يوماً ويفطر يوماً رواه أحمد وغيره . ورويَ أيضاً عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: أحبُّ الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود، كان ينام نصفه ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوماً ويفطر يوماً .