يقال إن الجمل ليس حيواناً‮ ‬جذاب الشكل،‮ ‬وأعتقد أن هذه المقولة‮ ‬غير صحيحة،‮ ‬فالجمل كائن جميل وذو ألوان تجذب العين وتستوقفها،‮ ‬فهو وردي‮ ‬داكن،‮ ‬وأصفر فاتح،‮ ‬وأبيض،‮ ‬وذو‮ ‬غماقة‮ ‬يميل إلى السواد أو السمرة،‮ ‬وأسود داكن،‮ ‬ولم أر جملاً‮ ذا لون داكن السواد في‮ ‬الإمارات ولكني‮ ‬أشاهد مطايا عديدة باللون الأسود الجذاب من محطة فضائية في‮ ‬السعودية‮.. ‬وأجمل ما‮ ‬يكون الجمل عندما‮ ‬يصل إلى الحول أو السنة الأولى من عمره،‮ ‬ويعلو جسمه الوبر أو الصوف الناعم،‮ ‬الذي‮ ‬يكسو جسمه وهو في‮ ‬سنواته الأولى من عمره‮.. ‬وأكثر الإبل العربية جمالاً‮ ‬هي‮ ‬الإبل العمانية المشهورة بجمال جسمها،‮ ‬والإبل في‮ ‬الإمارات تعود بأنسابها إلى الإبل العمانية أو الجمال العمانية،‮ ‬لكن في‮ ‬السنوات الأخيرة جاءت إلى الإمارات إبل من أماكن أخرى كباكستان والسودان،‮ ‬وهي‮ ‬إبل دون الإبل العمانية جودة وأصالة وجمالاً‮.‬ ويقول بعض العلماء إن أصل الإبل من مواطن في‮ ‬القارة الأمريكية الحالية قبل عشرات الآلاف من السنين،‮ ‬و هذا في‮ ‬رأيي‮ ‬محض استنتاج لا‮ ‬يرقى إلى درجة الحقيقة‮.. ‬فالإبل موجودة في‮ ‬كل بلد فيه الصحراء المترامية ذات المناخ المائل إلى الحرارة أو ذات المناخ الشتوي‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يصل إلى درجات التجمد‮.. ‬ففي‮ ‬غير بلاد العرب أو صحارى الجزيرة العربية،‮ ‬توجد الجمال في‮ ‬الهند في‮ ‬صحراء راجستان الشاسعة،‮ ‬وكذلك في‮ ‬باكستان بلاد السند،‮ ‬وأفغانستان وبلاد فارس‮- ‬سيستان وبلوشستان وكرمان‮.. ‬ولكن الجمال العربية هي‮ ‬التي‮ ‬اكتسبت الشهرة لجمال شكلها،‮ ‬وخاصة تلك التي‮ ‬كان العرب‮ ‬يقولون عنها إنها حُمر النعم‮..‬ وفي‮ ‬الحكايات العربية عن أبي‮ ‬الفوارس عنترة بن شداد،‮ ‬أنه عندما طلب‮ ‬يد ابنة عمه،‮ ‬أراد عمه أن‮ ‬يضع عرقلة تعجيزية أمامه لكونه أسود اللون وابن جارية‮ ‬،‮ ‬فطالبه بمهر لابنته مقداره ألف ناقة حمراء،‮ ‬فقبل أبو الفوارس هذا التحدي،‮ ‬وجاب الصحارى ويقال إنه وصل إلى الربع الخالي‮ ‬وتعرض للمصائب،‮ ‬حتى حصل على هذه النوق من عند الملك النعمان حيث أهدى الملك أبا الفوارس هذه النوق لشجاعته،‮ ‬وهي‮ ‬قصة طويلة لا مجال لذكرها في‮ ‬هذا الحديث المختصر‮.. ‬ومن الجمال ما هي‮ ‬ذات سنامين ومثل هذه الجمال لا توجد في‮ ‬الجزيرة العربية وموطنها بلاد التبت والصين وهي‮ ‬أقل احتمالاً‮ ‬للبيئة الحارة من الجمال ذات السنام الواحد‮.‬ وهناك كتب كثيرة عن الجمل في‮ ‬الغرب والشرق كتبها العرب وغيرهم،‮ ‬لأن الجمل كما قلنا كان وسيلة مهمة من وسائل المواصلات لاسيما في‮ ‬البلدان المترامية الأطراف،‮ ‬وذات الصحارى التي‮ ‬يقل فيها الماء والمرعى حيث إن الجمل‮ ‬يتحمل العطش والجوع لساعات طوال قد‮ ‬يتعدى اليومين والثلاثة،‮ ‬وهو حيوان طيّع لصاحبه رغم ضخامة جسمه ومن النادر أن‮ ‬يهيج الجمل هيجاناً‮ ‬يضر به صاحبه ورفيقه الإنسان‮.‬واشتهر الإماراتيون بحبهم للجمال كسائر أهل الجزيرة العربية وخاصة البدو الذين كان الجمل رفيقهم وصديقهم في‮ ‬كل حلهم وترحالهم،‮ ‬ولم‮ ‬يكن‮ ‬غير الجمل‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يعيش في‮ ‬هذه البيئة القاسية والصحارى الجافة،‮ ‬ولذلك تكونت بين الجمل وأهل هذه المنطقة مودة‮ ‬خاصة‮.. ‬ومن أراد أن‮ ‬يعرف مدى حب البدوي‮ ‬للجمل واعتباره رفيقاً‮ ‬كريماً‮ ‬وودوداً،‮ ‬فعليه بقراءة كتاب‮ «‬رمال العرب‮» ‬للرحالة الإنكليزي‮ ‬المشهور ويلفريد‮.‬ثيسيجر،‮ ‬أو مبارك بن لندن،‮ ‬حسبما اشتهر بين البدو في‮ ‬الإمارات،‮ ‬والذي‮ ‬عاش بين البدو كواحد منهم‮.. ‬ووطأ مناطق لم‮ ‬يطأها أوروبي‮ ‬من قبله عامي‮ ‬1947و‮ ‬1948‮ ‬بصحبة رفيقيه البدويين بن قمينة وبن‮ ‬غبيشة‮..‬ولا‮ ‬يزال الجمل حيواناً‮ ‬جميلاً‮ ‬يغتني‮ ‬به الإماراتيون على سبيل المثال،‮ رغم أن الجمل أحيل إلى الراحة ولا‮ ‬يستفاد منه تلك الفائدة التي‮ ‬كانت ترجى منه في‮ ‬الأيام الخوالي‮.. ‬وقد قرأت كتاباً‮ ‬عن الجمل في‮ ‬الإمارات ألفه كاتب مقيم في‮ ‬الإمارات،‮ ‬هو الأستاذ جمعة اللامي‮ ‬الكاتب والصحفي‮ ‬السابق في‮ ‬دار الخليج‮.. ‬وفي‮ ‬الحقيقة أن الأستاذ جمعة بذل جهداً‮ ‬يُشكر عليه في‮ ‬إخراج هذا الكتاب بهذه الصورة البديعة‮.. ‬ومن أراد أن‮ ‬يعرف المزيد عن الجمل والنوق في‮ ‬الإمارات وفي‮ ‬غيرها من البيئات المشابهة فعليه بقراءة هذا الكتاب،‮ ‬وتحية لكاتبه الأستاذ جمعة اللامي‮ ‬الذي‮ ‬يستحق كل تقدير على هذا العمل النافع‮..‬وما دمنا في‮ ‬ذكر كتاب الأستاذ جمعة اللامي،‮ ‬فإنه من الواجب علينا نحن الذين نقرأ ما‮ ‬يكتب عن الإمارات من قبل كتّاب عرب وغير عرب أن نقيم حفلات سنوية نكرم فيها هؤلاء الكتاب ونكرم وفاءهم ونجزيهم بالتقدير والشكر على‮ ‬هذه الخدمة الثقافية الجليلة،‮ ‬وفي‮ ‬اعتقادي‮ ‬أن خير من‮ ‬يتولى هذه البادرة هي‮ ‬ندوة الثقافة والعلوم أو اتحاد كتاب وأدباء الإمارات‮..‬ بقلم: ‬عبد الغفار حسين ‮ ‬agh@corys.ae