‮المرأة‮.. ‬وكفران العشير - ‬كلما اختلفت مع زوجي‮ ‬عايرني‮ ‬بحديث رسول الله الذي‮ ‬يصف المرأة بـ«كفران العشير‮» ‬فهل يقصد الرسول عليه الصلاة والسلام‮ أن النساء جميعاً يتصفن بعدم الوفاء والإخلاص كما‮ يزعم زوجي؟ (ف.خ - دبي)‮- ‬تقول د‮. ‬آمنة نصير،‮ ‬أستاذة العقيدة والثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬لم‮ ‬يصدر عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أي‮ ‬قول أو فعل فيه إساءة للنساء،‮ ‬والمشكلة هنا في‮ ‬فهم زوجك العقيم وليست في‮ ‬حديث رسول الله صلوات الله وسلامه عليه‮.‬والحديث المشار إليه لا‮ ‬يحمل أية إساءة للنساء من قريب أو بعيد،‮ ‬بل جاء في‮ ‬مجال حث المرأة على طاعة زوجها في‮ ‬غير معصية الله‮.. ‬فالرسول في‮ ‬هذا الحديث ذم في‮ ‬المرأة خصلتين تتوافران في‮ ‬بعض النسوة وهما‮: ‬كفران العشير،‮ ‬وكفران الإحسان‮.. ‬وكفران العشير هو التهاون في‮ ‬حق الزوج،‮ ‬فالعشير هو الزوج،‮ ‬وحق الزوج كما أراده الله عز وجل كبير‮ ‬يحتاج إلى مجاهدة للطباع الفاسدة وأهواء النفس ونزواتها والمرأة التي‮ ‬تتهاون في‮ ‬حق زوجها لا شك أنها تتهاون في‮ ‬حق الله عز وجل‮. وكفران الإحسان هو نكرانه وجحده والتقليل من شأنه،‮ ‬ولا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن تنسى المرأة المعروف والبر والإحسان عند أول إساءة،‮ ‬ويتعالى صوتها بأنها لم ترَ خيراً في‮ ‬حياتها أبدا فهذه مبالغة قبيحة لا تليق بامرأة مسلمة‮.‬لكن لا‮ ‬يعني‮ ‬هذا أن كل النساء هكذا،‮ ‬فهناك نساء فضليات مخلصات‮ ‬يضحين بكل‮ ‬غال من أجل رضا الزوج والعمل على راحته وتوفير كل سبل الراحة والأمان له،‮ ‬ومن الطبيعي‮ ‬أن‮ ‬يقابل هذا بحب وإخلاص ومشاعر عاطفية راقية من الزوج‮. ‬وهذه هي‮ ‬المودة والرحمة التي‮ ‬حث عليها الإسلام بين الزوجين،‮ ‬في‮ ‬قوله تعالى‮: «‬ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة‮».‬ آداب الدعاء - هل‮ ‬يقبل الله الدعاء في‮ ‬هذه الأيام المباركة أكثر من‮ ‬غيرها؟ وهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬الدعاء على من ظلمني‮ ‬وأهدر حقوقي؟ (أ.ع - الشارقة)‮- ‬يقول الشيخ محمود عاشور،‮ ‬وكيل الأزهر الأسبق وعضو مجمع البحوث الإسلامية‮:‬المسلم مطالب بالتوجه إلى خالقه في‮ ‬كل وقت‮ ‬يطلب عفوه ورحمته ودعمه،‮ ‬والدعاء له مكاسب كثيرة إلى جانب‮ ‬غفران الذنوب،‮ ‬فهو‮ ‬يحقق للإنسان راحة نفسية حتى ولو لم تتحقق أمنياته ولا‮ ‬يجد استجابة لدعواته،‮ ‬لأن الإنسان بدعائه‮ ‬يشكو همومه ومتاعبه لخالقه،‮ ‬فكأن هناك حواراً‮ ‬بين الإنسان وخالقه في‮ ‬لحظات الدعاء،‮ ‬ولذلك‮ ‬يرى بعض أطباء النفس أن مجرد الدعاء‮ ‬يحقق للإنسان راحة نفسية،‮ ‬وإذا كان الدعاء في‮ ‬الظروف الطبيعية مطلوباً ومحبباً إلى النفس طمعاً في‮ ‬عفو الله وغفرانه فإنه في ‬أوقات الشدة والظروف الصعبة ملاذ لكل مكروب وأمل لكل خائف.والدعاء الذي‮ ‬يكون محلاً للقبول من الله له آداب وأخلاقيات،‮ ‬فلا بد أن‮ ‬يكون الداعي‮ ‬خاشعاً متضرعاً لله وأن‮ ‬يكون صادقاً في‮ ‬الدعاء،‮ ‬ولا‮ ‬يدعو بالشر أو الضرر للآخرين،‮ ‬فالدعاء لا‮ ‬يكون إلا بطلب الخير ورفع الضر عن النفس والآخرين،‮ ‬فالله سبحانه وتعالى‮ ‬يقول في‮ ‬كتابه الحكيم‮: «‬ادعوا ربكم تضرعاً وخفية إنه لا‮ ‬يحب المعتدين،‮ ‬ولا تفسدوا في‮ ‬الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفاً وطمعاً إن رحمة الله قريب من المحسنين‮» ‬فالعدوان المنهي‮ ‬عنه في‮ ‬هذه الآية الكريمة هو الدعاء بالشر على النفس أو الأهل أو الآخرين‮.‬ولكي‮ ‬يكون الدعاء مقبولاً لا بد أن‮ ‬يكون الإنسان بعيداً عن المحرمات وأن‮ ‬يكون طعامه وشرابه من حلال،‮ ‬فرسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأنس عندما طلب منه أن‮ ‬يكون مقبول الدعاء‮: «‬أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة‮» ‬فالحرص على الحلال‮ ‬يجعل الدعاء مقبولاً‮.‬وقد‮ ‬يكون الإنسان صالحاً،‮ ‬طعامه وشرابه وحياته كلها من حلال،‮ ‬وهو مخلص في‮ ‬دعائه صادق في‮ ‬رجائه،‮ ‬ولا‮ ‬يجد استجابة فورية لدعائه،‮ ‬وهذا ليس‮ ‬غضباً من الله عز وجل كما‮ ‬يعتقد كثير من الناس،‮ ‬فالإنسان لا‮ ‬يدري‮ ‬أين الخير وأين الشر،‮ ‬وقد‮ ‬يكون فيما‮ ‬يطلبه شر له من دون أن‮ ‬يدري، وحوادث الحياة اليومية تكشف لنا هذا‮.‬