قال تعالى: ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هؤُلَاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلا ) (النساء: 51 ) ( أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ وَمَن يَلْعَنِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ نَصِيرا) (النساء: 52)( أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّنَ الْمُلْكِ فَإِذًا لَّا يُؤْتُونَ النَّاسَ نَقِيرًا) (النساء: 53) ( أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ عَلَى مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ فَقَدْ آتَيْنَا آلَ إِبْرَاهِيمَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَآتَيْنَاهُم مُّلْكًا عَظِيمًا ) (النساء: 54 )(إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَاراً كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهَا لِيَذُوقُواْ الْعَذَابَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيماً) (النساء: 56) السؤال: ما نوع اللام في قوله تعالى: (ويقولون للذين كفروا) (النساء: 51)؟ الجواب: اللام للتبليغ هي الجارة لقول أو ما في معناه متعلقة ب(يقولون)، أو للتعليل أي لأجلهم. والله أعلم.. السؤال: ما دلالة جملة ( يؤمنون بالجبت والطاغوت)؟ الجواب: الجملة استئنافية لبيان موضع التعجيب من حال اليهود. ترويج الأكاذيب السؤال: ما دلالة التعبير بالمضارع في قوله: (ويقولون للذين كفروا) النساء:51؟ الجواب: للدلالة على أن تلك الأقاويل الباطلة هي ديدن اليهود فهم مستمرون عليها ليل نهار، لا يكاد يمر وقت إلا وهم يروجونها، وهذا ما يلمح أيضاً من التعبير بالمضارع في قوله تعالى:(يؤمنون بالجبت والطاغوت) والله أعلم.. السؤال: لماذا عبر بحرف الانتهاء (إلى) في قوله تعالى:(ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب) وكان من الممكن أن يقال: (ألم تر الذين أوتوا نصيباً من الكتاب)؟ الجواب: عبر بحرف الانتهاء ؛ للدلالة على بعدهم عن الحضرات الشريفة. والله أعلم. السؤال: لم قيل:( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من أهل الكتاب ) ولم يقل مثلاً: ( ألم تر إليهم ) بناء على أن الضمير راجع إليهم في قوله تعالى:( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم ) حيث كان الظاهر أن يقال: (ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم...انظر كيف يفترون على الله الكذب...ألم تر إليهم يؤمنون بالجبت والطاغوت)؟ الجواب: ليتأتى من خلال التعبير بالموصول وصلته (الذين أوتوا نصيباً من الكتاب) زيادة توبيخهم وتقريعهم، والإعلام بأن كفر هؤلاء اليهود عناد لكونه عن علم. والله أعلم السؤال: ما سر التعبير باسم الإشارة ( هؤلاء ) في قوله تعالى: (ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلاً) حيث كان الظاهر أن يقال: و(يقولون للذين كفروا أنتم أهدى من الذين آمنوا سبيلاً فعدل عن الخطاب إلى الإشارة )؟ الجواب: للدلالة على أن اليهود يقولون ذلك في حق المشركين حتى في غيبتهم، حيث إن الداعي لهم إلى ذلك القول هو حقدهم الدفين على المسلمين، وكان ينبغي لهؤلاء اليهود الذين بين أيديهم كتاب من عند الله أن يناصروا المسلمين ويشهدوا لهم؛ لما في التوراة من إبطال الشرك وذمه، ولكنهم جاوزوا الحق كعادتهم وقالوا: إن هؤلاء المشركين على ما هم عليه من الشرك والكفر أقوم طريقاً وأهدى ديناً من محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه؛ ولذا كان اليهود جديرين بأن يبتليهم الله بالذل والصغار والمهانة. والله أعلم... وصف إلهي السؤال: كيف يصف اليهود أصحاب النبي بوصف الإيمان في قولهم كما حكي عنهم ( ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلاً) وهم أصلاً لا يعترفون بإيمان المسلمين ولا يقرون به؟ الجواب: إيراد المؤمنين بهذا الوصف ليس من قِبَل اليهود بل من جهته تعالى تعريفاً لهم بالوصف الجميل، وتخطئة لليهود الذين رَجَّحوا عليهم المتصفين بأقبح القبائح وهم المشركون. والله أعلم. السؤال: ما سر التعبير عن أهل الكتاب بأداة الإشارة للبعيد (أولئك) مع قربهم في الذكر في قوله تعالى: (أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيراً) (النساء: 52) الجواب: للدلالة على توغلهم في الضلال وبُعْد منزلتهم فيه والله أعلم.. السؤال: ما سر إفراد النصير وتنكيره في قوله تعالى:(ومن يلعن الله فلن تجد له نصيراً)؟ (النساء: 52). الجواب: إفراد النصير وتنكيره في الآية الكريمة دلالة على مطلق عدم وجود أي نصير يطلبه هؤلاء ويَجِّدون في طلبه كما ينبئ عنه قوله (فلن تجد له نصيراً) والله أعلم بمراده. السؤال: ما سر تكرار الاسم الجليل في قوله تعالى: (أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيراً) حيث عدل عن الإضمار إلى الإظهار فظاهر السياق أن يقال: أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعنه فلن تجد له نصيراً؟ الجواب: تكرار الاسم الجليل اقتضاه المقام (إشعاراً لتناهي الكفر الذي هو أعظم المعاصي بتناهي الغضب) والله أعلم.. السؤال: ما الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: (أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيراً) (النساء:53). الجواب: الهمزة في الآية منقطعة لا معادل لها، وتفيد الإضراب مع تضمنها لهمزة الاستفهام، والغرض إنكار أن يكون لليهود نصيب من المُلْك. وقد وصف اليهود هنا بصفة خسيسة هي البخل مهما جمعوا وملكوا من الدنيا. والله أعلم.. شح لا مثيل له السؤال: ما دلالة التعبير بالنقير وتنكيره في قوله تعالى:(فإذا لا يؤتون الناس نقيراً)؟ (النساء: 53)، الجواب: النقير هو النقرة في ظهر النواة، ويضرب به المثل في القِلَّة كالفتيل والقطمير، وهو في حكم العدم لخلوه من أي فائدة، والغرض البلاغي من تنكيره وذكره بيان مقدار بخل اليهود وشحهم، أي أنهم لو كان لهم نصيب من المُلْك مهما بلغ في كثرته وعظمته لبخلوا بما يساوي النقير في عدم الفائدة. والله أعلم. السؤال: ما دلالة الفاء في قوله تعالى: (فإذاً لا يؤتون الناس نقيراً)؟ وماذا أفادت (إذًا) في الآية الكريمة؟ الجواب: الفاء للسببية وقعت جواباً لشرط محذوف تقديره: (إن حصل لهم نصيب). ويجوز أن تكون الفاء عاطفة لإنكار المجموع من المعطوف والمعطوف عليه بمعنى أنه لا ينبغي أن يكون هذا الذي وقع وهو أنهم قد أوتوا نصيباً من الملك حيث كانت لهم أموال وقصور وبساتين ويعقبه منهم البخل بأتفه القليل. والفرق في المعنى بين توجيه الفاء للسببية والجزاء وبين العطف أن الإنكار على المعنى الأول السببية والجزاء متوجه إلى الجملة الأولى وهو بمعنى إنكار الوقوع، وفي الثاني متوجه لمجموع الأمرين وهو بمعنى إنكار الواقع. وفائدة (إذاً) زيادة الإنكار والتوبيخ لليهود؛ حيث يجعلون ثبوت النصيب الذي هو سبب الإعطاء سبباً للمنع. والله أعلم بمراده. .. ونقيصة أخرى السؤال: ما دلالة الاستفهام في قوله تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله)؟ (النساء: 54). الجواب: في الآية بيان لنقيصة أخرى، وخسيسة عظيمة من نقائض اليهود وخسائسهم ألا وهي الحسد ؛ حيث حسدوا النبي محمداً صلى الله عليه وسلم على ما آتاه الله من النبوة والمكانة السامية الرفيعة بين خَلْقه سبحانه . والاستفهام في الآية لإنكار حسدهم واستقباحه. والله أعلم. السؤال: من المقصود بالناس في قوله تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله)؟ (النساء: 54). الجواب: المقصود بالناس نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فاللفظ عام وأريد به الخصوص. وأُطلق لفظ الناس عليه صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه جمع أكمل الخصال الحميدة، والصفات النبيلة التي تفرقت في الناس. وقد جمع الله تعالى له كمال الأخلاق، ومحاسن الأفعال فكان صلى الله عليه وسلم أشد الناس تواضعاً، وأكثرهم تبسماً، وأحسنهم بِشْراً، وأنداهم كرماً، وأفضلهم مروءة، وأعفهم نَفْساً، وأكرمهم خيراً، وأبرهم عملاً، وأوفاهم عهداً، وآمنهم أمانة. السؤال: ما علاقة جملة: (فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكاً عظيماً) بما قبلها؟ الجواب: جاء قوله:(فقد آتينا..) تعليلاً للإنكار في قوله سبحانه: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) وإلزام لهم بما هو مُسَلَّم عندهم وحسم لمادة حسدهم واستبعادهم المَبْنِيَّيْنِ على توهم عدم استحقاق المحسود ما أوتيه من الفضل ببيان استحقاقه له بطريقة الوراثة كابراً عن كابر. وهذا إلزام لليهود بما يعترفون به ولا ينكرونه. والمعنى: ليس ما آتينا محمداً صلى الله عليه وسلم والمسلمين من فضلنا ببدع حتى يحسدهم اليهود على ذلك، فهم يعلمون بما آتينا آل إبراهيم، وهم أسلاف محمد صلى الله عليه وسلم . والفاء على هذا التقدير فصيحة. والله أعلم. نار هائلة السؤال: ما دلالة (سوف) في قوله (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَاراً) (النساء:56) الجواب: للتهديد والوعيد، فالذين كفروا هُدِّدوا بوعيد مزلزل ألا وهو نار عظيمة مبهمة الوصف هائلة أعاذنا الله منها . والله أعلم. السؤال: ما دلالة تنكير ( نارا ) في الآية الكريمة (النساء: 56)؟ الجواب: للتهويل والتعظيم. والله أعلم.. السؤال: ما علاقة جملة: «ليذوقوا العذاب» بقوله تعالى: «بدلناهم جلوداً غيرها» (النساء: 56)؟ الجواب: جاءت الجملة تعليلاً لقوله: «بدلناهم»؛ فالجِلْد مصدر الإحساس بالألم، ولو لم تُبَدَّل الجلود المحترقة لَمَا شعر الكافر بالعذاب والعياذ بالله . والله أعلم... السؤال: ما فائدة التعبير بالمضارع في قوله تعالى: «ليذوقوا العذاب» (النساء: 56)؟ الجواب: للدلالة على استمرار إحساس الكافرين بعذاب النار وأنه إحساس دائم لا ينقطع، فهو إحساس بالعذاب لا نقص فيه ولا زوال بسبب احتراق جلودهم والعياذ بالله . والله أعلم.. السؤال: ما سر التعبير بلفظ الذوق في الآية الكريمة (النساء: 56) حيث إن دلالة ذوق العذاب إنما تكون لمن أدرك شيئاً قليلاً منه، ودلالة الآية أن الكافرين يُعَذَّبون أشد العذاب، فكيف يحسن أن يذكر بعد ذلك أنهم ذاقوا العذاب؟ الجواب: لعل السر في التعبير بلفظ الذوق في الآية الكريمة مع ما ينال الكفار من عظيم العذاب هو الدلالة على أن إحساسهم بالعذاب مستمر ومتجدد. أو للإشعار بمرارة العذاب مع إيلامه، أو للتنبيه إلى شدة تأثيره. أعاذنا الله من عذابه . والله أعلم.. السؤال: ما السر البلاغي للالتفات من المتكلم إلى الغائب في قوله تعالى: (إن الله كان عزيزاً حكيماً) (النساء: 56)؟ الجواب: أظهر الاسم الجليل بطريق الالتفات لتعليل الحكم، ولتربية المهابة. والله أعلم.. د. عادل أحمد الرويني