كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أصحابه بإتيان الصلاة بسكينة ووقار: فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون، وأتوها تمشون، وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا (متفق عليه) . فالكثير منا يأتي إلى الصلاة متأخراً فيهرول من أجل اللحاق بصلاة الجماعة في المسجد قبل أن ينتهي منها الإمام، وهذا ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث إن الساعي للصلاة في صلاة، كما روي عنه صلى الله عليه وسلم، فقال: إذا ثوب للصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون، وأتوها وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا، فإن أحدكم إذا كان يعمد إلى الصلاة فهو في صلاة (رواه مالك ومسلم والترمذي) .وكان رسول الله يحض أيضاً على الذهاب إلى المسجد مشياً، فعن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات قالوا: بلى يا رسول الله . قال: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط (رواه مسلم) . أعظم الناس أجراًكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أعظم الناس أجراً في الصلاة أبعدهم إليها ممشى، فأبعدهم . والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجراً من الذي يصليها ثم ينام وفي رواية أبي كريب حتى يصليها مع الإمام في جماعة (صحيح مسلم باب فضل كثرة الخطا إلى المسجد) .وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من غدا إلى المسجد أو راح إلى المسجد أعد الله له في الجنة نزلاً كلما غدا أو راح .وعن أبي المنذر أبي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رجل لا أعلم رجلاً أبعد من المسجد منه وكان لا تخطئه صلاة فقيل له أو فقلت له: لو اشتريت حماراً تركبه في الظلماء وفي الرمضاء؟ فقال ما يسرني أن منزلي إلى جنب المسجد إني أريد أن يكتب لي ممشاي إلى المسجد ورجوعي إذا رجعت إلى أهلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع الله لك ذلك كله (رواه مسلم) . وفي رواية إن لك ما احتسبت والرمضاء: الأرض التي أصابها الحر الشديد .وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله كانت خطواته إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة .وعن بريدة الأسلمي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة (رواه أبو داود وصححه الألباني) .وقد سن عنه صلى الله عليه وسلم الدعاء عند دخول المسجد، و الخروج منه، فعن أبي حُميد الساعدي، أو عن أبي أُسيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج فليقل: اللهم إني أسألك من فضلك (رواه مسلم) .المرور بين يدي المصليونهى رسول الله عن المرور بين يدي المصلي، فعن أبي جهيم بن الحارث رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم لكان أن يقف أربعين خيراً له من أن يمر بين يديه (متفق عليه) .وقد أمر صلى الله عليه وسلم بالصلاة إلى سترة، فعن موسى بن طلحة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليُصَلِّ، ولا يبال مَنْ مر وراء ذلك (رواه مسلم:) و السترة هي: ما يجعله المصلي أمامه حين الصلاة، مثل: الجدار، أو العمود، أو غيره . ومؤخرة الرحل: ارتفاع ثُلثي ذراع تقريباً . و كما قال عليه الصلاة والسلام فلا يجوز المرور بين يدي المصلي قريباً منه إذا لم يكن له سترة أو المرور بينه وبين سترته .وعن مقدار المسافة التي لا يمر بها بين يدي المصلي يقول الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: (المسافة التي يمنع الإنسان المرور فيها بين يدي المصلي إن كان للمصلي سُترة فما بينه وبين السُترة محترم لا يحل لأحد أن يمر منه و إن لم يكن له سٌترة فإن كان له مصلى كالسجادة فإن هذه السجادة محترمة لا يحل لأحد أن يمر بين يدي المصلي فيها وإن كان ليس له مصلى فإن المحترم ما بين قدمه وموضع سجوده فلا يمر بينه وبين هذا الموضع) .