أبوظبي محمد علاونه: بينما يجلس العديد من الآباء إلى طاولة الإفطار بصحبة أسرهم، يجتمع عدد من سائقي حافلات الأجرة مع غروب الشمس في أبوظبي لتناول وجبة الإفطار بعد صيام يوم طويل، تُوّج بخدمة مجتمع مدينة أبوظبي وضواحيها، والسفر في بعض الأحيان إلى المدن والإمارات الأخرى في الدولة والعودة إلى العاصمة. ينتظر سائقو الحافلات في المحطة موعد أذان المغرب لتناول إفطارهم بعيداً عن عائلاتهم طيلة أيام الشهر الكريم، وبعد الانتهاء من تناول الطعام وأداء الصلاة ليس هناك متسع من الوقت للراحة الكبيرة، إذ يتجه السائقون إلى حافلاتهم لمتابعة نقل المسافرين إلى وجهاتهم المتعددة. الطيب الزين، أحد سائقي الحافلات، أكد أن شعوره بالقيام بواجبه وتحمله المسؤولية خلال أداء عمله، يفرض عليه بذل الجهود المضاعفة وتقديم المساعدة والعون لجميع الركاب المسافرين بين مدن الدولة وضواحي أبوظبي، ويحتم عليه التفاني في العمل والإخلاص، باعتباره مسؤولية كبيرة تجاه الإنسانية. وأشار إلى أن هدفه تأدية الواجب والقيام بأعماله على أكمل وجه، وأن الصيام يمثل دافعاً إضافياً لتكثيف جهوده في العمل من أجل خدمة الركاب ووصولهم إلى وجهاتهم بكل سلامة ويسر.وأضاف الزين أنه يشعر بالسعادة أثناء تأديته عمله ومساعدة الناس وقت الإفطار، إذ يكون فيه بعيداً عن عائلته التي تنتظر عودته بفارغ الصبر. وأشار إلى أن الإفطار أثناء العمل بعد عناء الصيام له طعم مختلف برفقة الزملاء.وقال طارق الطيب: إن الصيام يدعو إلى العمل وزيادة الإنتاج، بالإضافة إلى أن رمضان هو شهر القوة والعمل، رافضاً ادعاء البعض أن الصيام يؤثر سلباً في العمل والمواصلات وحركة الأسواق ومعدلات الإنتاج، ما يدفعهم إلى التواكل والتكاسل.ورأى أن تناول الإفطار في رمضان أثناء العمل له طعم مميز بعد جهد الصيام والتنقل المتواصل منذ الصباح في خدمة الركاب من إمارة إلى أخرى. واعتبر أن تأدية الواجب وإنجاز العمل ممتعان. وأوضح أن شعور البعد عن العائلة والحرمان من رفقتهم ساعة الإفطار صعب جداً على الرجل، لأنه يعمل من أجل العائلة ولقمة العيش، لكن تقديم الغالي والرخيص لخدمة الناس هو من أسمى الأعمال التي من الممكن أن يقوم بها الإنسان، لأن الرضا يأتي من خلال الأجر وتقديم المساعدة للناس والالتزام بالوقت. وأشار محمد ناصر، سائق إحدى الحافلات، إلى أن الرحلات تؤجل لمدة ساعة بعد المغرب ليفطر السائقون المتجهون بعد الإفطار إلى العديد من المدن في الدولة، موضحاً أن السائق بحاجة للإفطار من أجل ممارسته لعمله على أكمل وجه وإعانته على السفر الطويل، والحفاظ على سلامة الركاب، خاصة أن القيادة تعتبر من أصعب الأعمال التي يقوم بها الشخص أثناء الصيام.وأوضح ناصر أن طعام الإفطار يأتي من جامع الشيخ زايد الكبير وهيئة الهلال الأحمر للسائقين والعاملين في محطة الحافلات. وأشار أيضاً إلى التنسيق مع الجهات المعنية والخيرية لتوفير وجبات إفطار للصائمين من العملاء المسافرين على متن الحافلات؛ لأن الصائم يبذل مجهوداً كبيراً في السفر من مدينة إلى أخرى داخل الدولة.