سيدي، يفترض في العالم الإسلامي إذن أن يكون في حال أفضل إذا كانت ثقافته ثقافة أفكار لا أشياء، قد أفهم أن الغرب يبدع في علوم (الأشياء)، ولكنني لا أستطيع أن أفهم ضمن سياق كلامكم سبب تخلف المجتمعات الإسلامية . المجتمع الإسلامي مر بمراحل ثلاث منذ العصر الأول وحتى يومنا: مرحلة ما قبل التحضر، ومرحلة التحضر، ومرحلة ما بعد التحضر، أي أنه يعيش عصرَ ما بعد الحضارة، ومجتمع ما بعد التحضر كمجتمع، ما قبل التحضر لا يفتقر للوسائل وإنما للأفكار، ويتجلى ذلك بصفةٍ خاصةٍ في طريقة استخدامه للوسائل المتوفرة لديه، بقدر متفاوت من الفاعلية، وفي عجزه عن إيجاد غيرها، وعلى الأخص في أسلوبه في طرح مشكلاته أو عدم طرحها على الإطلاق، عندما يتخلى عن أي رغبة ولو مترددة بالتصدي لها . فعلى سبيل المثال ووفقاً لتعبير الاقتصاديين الدارسين لمشكلات العالم الثالث، الأرض هي الوسيلة الأصح لتأمين (إقلاع) مجتمعٍ ما يمر في مرحلته البدائية، ويتأهب للانتقال إلى مرحلة ثانوية . لكننا نلاحظ أن أكثر الأراضي خصوبة في العالم توجد في العراق والسودان ومع ذلك لم تُمَكن هذين البلدين من (الإقلاع) . فهناك فاقةٌ حقيقية في الأفكار تظهر في المجال السياسي والاقتصادي، على شكل موانع كابحة، تتوافق من وجهة نظر علم الاجتماع مع الخصائص النفسية الاجتماعية التي يتميز بها العالم الإسلامي في الوقت الحاضر . سيدي ألا يفترض بمجتمع مابعد التحضر أن يكون قد أفاد من حضارته وماتراكم فيها من خبرات وأفكار؟ المؤرخون يميزون جيداً في العادة بين مجتمع ماقبل التحضر والمجتمع المتحضر، ولكنهم لا يهتمون بالتمييز بين هذين الوضعين والوضع الثالث(ما بعد التحضر) . فهم يرون أن مجتمع ما بعد التحضر هو بكل بساطة مجتمع يواصل سيره على طريق حضارته، وهذا الخلط المؤسف يُولد أنواعاً أخرى من الخلط والالتباس تزيف وتفسد المقدمات المنطقية التي يرتكز عليها الاستدلال على الصعيد الفلسفيّ والأخلاقيّ، وعلى صعيد علم الاجتماع، وحتى على الصعيدين الاقتصادي والسياسي؛ عندما يزعم البعض أنه استناداً إلى هذه المقدمات يمكن طرح مشكلات البلاد المتخلفة وإيجاد الحلول لها . وقد يَستغل هذا اللبْسَ أحياناً المتخصصون في الصراع الفكري، عندما يتولون هم أنفسهم أو يكلفون أحد تلاميذهم محاولة إقناعنا في قياسٍ منطقيٍ خاطئٍ بفشل الإسلام في بناء مجتمع متقدم . ولكي نزيل هذا اللبس نقول: إن مجتمع ما بعد التحضر ليس مجتمعاً يقف مكانه، بل هو يتقهقر إلى الوراء بعد أن هجر درب حضارته وقطع صلته بها . ولم تفت ملاحظة هذه الظاهرة أحد المؤرخين فوصفها في أسىً بقوله: وكأني بالمشرق (الإسلامي) قد نزل به ما قد نزل بالمغرب، ولكن على مقدار ونسبة عمرانه، ولكأنما لسان الكون ينادي في العالم بالنوم والخمول، فأجاب، إنه ابن خلدون الذي دوّن بعد قرن من سقوط بغداد وقبل قرن من سقوط غرناطة هذه النقطة الخاصة بانفصام دورة الحضارة الإسلامية، النقطة التي ابتدأ منها عصر ما بعد الموحدين، أي عصر التخلف الحضاري في العالم الإسلامي . إذن فالمجتمع الاسلامي اليوم مجتمع آخذ بالأفول وبالتالي فان مانراه من وجوه التخلف لا يرجع إلى الإسلام بحد ذاته، وإنما يرجع إلى كونه قد بدأ رحلة انحداره منذ قرون حتى وصل الى حال من الجفاف الفكري لا يفيد معه أي تراكم في الوسائل والأشياء . إن عالم الأشياء يكون فيما قبل التحضر شديد الفقر وتكون الأشياء في بدائيّة: كالسيف، والرمح، أو الوتد، والكنانة، والقوس، والسهام، والجمل، والحصان، والسرج، من دون ركاب، أو مزود بسندٍ خشبي بسيط (هذا الركاب الحديدي سوف يخترعه المهلب بن أبي صُفرة فيما بعد) والخيمة، والأدوات المنزلية الهزيلة المقرونة بحياة البداوة . و(الشيء) يسترد سيطرته على الإنسان في مجتمع ما بعد التحضر، حيث يتمتع هذه المرة (شأنه شأن كل مجتمع استهلاكي) بعالم مثقل بأشياء، بيد أنها أشياء خامدة وخالية من الفعالية الاجتماعية.