سطع نجم حفصة بنت سيرين في أيام بعيدة، حيث كانت متميزة بين نساء عصرها بقوة شخصيتها، وشدة حيائها وامتثالها أوامر الله، فكانت لا تزاحم الرجال، ولا تبدي زينتها، وكيف لا وأبوها هو ابن سيرين، من أولياء الله تعالى الأتقياء، وعلم من أعلام الزهد والورع والتقوى والفقه والفراسة؟نهلت من هذا النهر الفياض، وكانت امتداداً لجذور صالحة أثرت في حياتها وهي من عابدات البصيرة، وكانت ذات همة عالية في طلب العلم حتى بلغت درجة عالية، روت به ظمأ طلابه، وجلت به القلوب .قال عنها إياس بن معاوية: ما أدركت أحداً أفضله على حفصة بنت سيرين، وهي من سيدات التابعيات في المكانة العلمية، حيث بلغت شأناً عظيماً في حفظ الحديث الشريف وروايته، حتى أصبحت عند رجال الحديث من الثقات، فروت عن أخيها يحيى وأنس بن مالك، وأم عطية الأنصارية وغيرهم، وروى عنها محمد بن سيرين، وقتادة، وقال عنها يحيى بن معين: ثقة وحجة، وذكرها ابن حبان في الثقات .المعرفة الصافيةوالثابت أن حفصة حفظت القرآن كله وهي في الثانية عشرة من عمرها، ورباها أبوها على العلم، فأثمر فيها نهماً شديداً لطلبه والسعي إليه، حتى أنها لم تكن تتلذذ بنوم طالما وجدت فرصة لتحصيل العلم كما أنها ربطت نفسها بعلماء زمانها، لتتلقى عنهم العلم النافع والمعرفة الصافية، حتى وصلت إلى درجة رفيعة من الفقه والحديث، وكان أهل العلم يرجعون إليها عند الاختلاف وتحري الحق ومعرفة الصواب، ويقرأون عليها القرآن، وإذا استشكل على حفظة القرآن شيء ذهبوا إليها لسؤالها .وعن عاصم الأحوال قال: كنا ندخل على حفصة بنت سيرين وهي عجوز وقد تنقبت بالجلباب فنقول لها: رحمك الله، قال الله عز وجل: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحاً ليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة (النور: من الآية 60) فلماذا الجلباب؟ فتقول لنا: أي شيء بعد ذلك؟ فنقول: وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم، فتقول: هذا إثبات للجلباب، وبهذا الفهم للقرآن الكريم أرادت حفصة أن تعلم الصالحات من النساء أن التستر أضمن لدين المرأة وكرامتها وعرضها .سألت السيدة عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون قالت: يا رسول الله، أهم الذين لا يقومون بعمل صالح ويرجون رحمة الله؟ فقال لها: لا يا عائشة، ولكنهم الذين يقومون بالأعمال الصالحة ويخشون ألا تقبل منهم . وحفصة، كانت من هذه النوعية من العباد، فمع ما وصلت إليه من درجة عالية من العبادة، بفضل الله، من حيث كثرة الدعاء والبكاء والولوج من باب العبادة والذكر، كانت دائمة الخشية من ألا يتقبل الله منها .بيت ورع وصلاحكانت حفصة على حظ عظيم من صلتها بربها، ولم يرها مَن حولها إلا في ذكر وطاعة وصيام وصلاة، قال مهدي بن ميمون: مكثت حفصة في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج إلا لحاجة أو قائلة (أي لنوم الظهيرة)، وعن هشام بن حسان قال: اشترت حفصة جارية أظنها سندية فقيل لها: كيف رأيت مولاتك؟ فذكرت كلاماً بالفارسية مفاده أنها امرأة صالحة إلا أنها أذنبت ذنباً عظيماً، فهي تبكي الليل كله وتصلي، فقد ظنت هذه الجارية أن العبادة والاجتهاد والقيام الذي تراه لدى مولاتها حفصة يدل على ندم عظيم من ذنب كبير، بينما كان ما رأته هو حال المؤمنين الصادقين مع ربهم، فهم يأنسون بالله في هذه الخلوة والمناجاة .اختار ابن سيرين أم حفصة من بيت ورع وصلاح، فكانت أمها صالحة محسنة كريمة طيبة الأعراق، فنزعت البنت إلى أخلاق والديها، وترسخت في قلبها قواعد الفضيلة من حب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وحب دينه بفضل تربيتهما، فكانت ذخراً وعملاً صالحاً لهما دنيا وآخرة . وقد جنيا ما غرست يمينهما، وكذلك كان الهذيل ابن حفصة سليل الطهر والعفاف والتقى . وكان شديد البر بأمه .قالت حفصة: كنت أجد قرة (البرد الشديد) فكان الهذيل بن حفصة إذا جاء الشتاء جاء بالكانون (آنية لها حافتان لحجز النار) فيضعه خلفي وأنا في مصلاي، ثم يشعل النار ليدفئني، ويمكث إلى ما شاء الله . وقالت: فلما مات رزقني الله من الصبر ما شاء أن يرزق، وكان سلوك حفصة وانشغالها بربها دافعاً للولد الصالح وعوناً له على طاعتها وبرها وإكرامها وحبه الشديد لها وعنايته بها .