داوم على نصحهم }} ‬أنصح زوجتي‮ ‬وأشقائي‮ ‬بالحرص على الصلاة لكن من دون جدوى‮، ‬فماذا أفعل معهم خاصة زوجتي؟ ع. ع - دبي ‮- ‬يقول الشيخ علي‮ ‬أبو الحسن،‮ ‬الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬إذا أمر الرجل أهله بالصلاة فقد قام بواجب الأمر بالمعروف والنهي‮ ‬عن المنكر،‮ ‬فإن استجابوا فبها وإن لم‮ ‬يستجيبوا كان عليه إنكار سلوكهم‮ - ‬وهو إهمال الصلاة‮ - ‬بالقلب أي‮ ‬ببغضهم وعدم محبتهم،‮ ‬والعمل القلبي‮ ‬يجب أن‮ ‬يترجم إلى عمل ظاهر ليشعروا أنهم مقصرون وغير مرضي‮ ‬عنهم،‮ ‬ومن ذلك البعد عنهم والسكن في‮ ‬مكان آخر إن أمكنه ذلك،‮ ‬فإن لم‮ ‬يستطع بقي‮ ‬معهم وأظهر لهم عدم رضاه عنهم بمثل عدم الجلوس معهم وعدم تقديم خدمة لهم،‮ ‬وذلك كله مع‮ ‬غير الوالدين،‮ ‬فإن لهما حق المصاحبة بالمعروف حتى لو كانا مشركين،‮ ‬وليس فقط تاركين أو مهملين في‮ ‬الصلاة،‮ ‬كما قال تعالى في‮ ‬سورة لقمان‮: «‬وإن جاهداك على أن تشرك بي‮ ‬ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في‮ ‬الدنيا معروفاً‮».‬ ومع ذلك داوم على نصحهم،‮ ‬على أن‮ ‬يكون النصح بالحكمة والموعظة الحسنة،‮ ‬وادع الله لهم بالهداية‮.‬ وإذا كانت الزوجة هي‮ ‬تاركة الصلاة‮، فإن موقفه منها يكون كموقفه من أي‮ ‬مسلم‮ ‬يقترف المنكر‮ حيث ‬يغيره بيده فإن لم‮ ‬يستطع فبلسانه فإن لم‮ ‬يستطع فبقلبه على الوجه السابق ذكره‮.‬ أين تصلي‮ ‬المرأة؟ ‮}} ‬أحيانا أرغب في‮ ‬الذهاب إلى المسجد لأداء بعض الصلوات مع صديقاتي‮ ‬لكن زوجي‮ ‬يرفض بدعوى أن صلاة المرأة في‮ ‬بيتها وليست في‮ ‬المسجد‮، ‬فهل ما‮ ‬يقوله زوجي‮ ‬صحيح شرعاً؟ ش. ن - عجمان ‮- ‬تقول الدكتورة سعاد صالح،‮ ‬أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر‮: ‬الأصل أن صلاة المرأة في‮ ‬بيتها،‮ ‬وأنه لا‮ ‬يجب عليها صلاة الجماعة ولا صلاة الجمعة،‮ ‬فإن استأذنت زوجها ووافق على خروجها لأداء الصلاة في‮ ‬المسجد أو لسماع درس ديني‮ ‬فلها ذلك بشرط ألا‮ّ ‬يؤثر خروجها في واجباتها نحو زوجها وأبنائها، وأن تكون ملتزمة بآداب الخروج من الابتعاد عن التطيب والالتزام بالزي‮ ‬الإسلامي‮.‬ زيارة المقابر‮ ‬يوم العيد }} ‬يحرص بعض الناس على زيارة المقابر‮ ‬يوم العيد‮، ‬فهل هذا مطلوب شرعاً؟ ب. ف - رأس الخيمة ‮- ‬يقول الدكتور شعبان إسماعيل،‮ ‬أستاذ الشريعة بجامعة الأزهر‮: ‬زيارة المقابر التي‮ ‬اعتادها كثير من الناس‮ ‬يوم العيد لم‮ ‬يأمر بها الإسلام كما لم‮ ‬ينه عنها‮، ‬ومن هنا فلا بأس بها ما لم تتعارض مع بهجة العيد وسعادته وما‮ ‬يوحي‮ ‬به من الفرحة والسرور في‮ ‬هذا اليوم العظيم‮.‬ والأصل في‮ ‬زيارة المقابر أنها مشروعة للرجال في‮ ‬كل وقت لقول النبي،‮ ‬صلى الله عيه وسلم‮: «‬كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد في‮ ‬زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكر الآخرة‮».‬أما بالنسبة للنساء فإن زيارة المقابر مكروهة في‮ ‬حقهن لجزعهن وقلة صبرهن، ‬أما إذا كانت المرأة تملك نفسها من الجزع والبكاء فلا بأس بزيارتها للمقابر، ‬فقد روي‮ ‬أن أم المؤمنين عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬أقبلت ذات‮ ‬يوم من المقابر، ‬فقيل لها‮: ‬يا أم المؤمنين من أين أقبلت؟ قالت‮: ‬من قبر أخي‮ ‬عبد الرحمن، ‬فقيل لها ألم‮ ‬ينه رسول الله‮ - ‬صلى الله عليه وسلم‮ - ‬عن زيارة القبور؟ قالت كان‮ ‬ينهى‮ ‬عن زيارة القبور ثم أمر بزيارتها‮.‬ ومن أدب هذه الزيارة أن‮ ‬يقول الزائر‮: ‬«السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون‮، ‬اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم».‬ولا‮ ‬يجوز المبيت بالمقابر ليلاً لما فيه من الوحشة،‮ ‬وكذلك الجلوس فوقها‮، ‬كما لا‮ ‬يجوز البكاء أو النواح عندها أو الإتيان بأعمال تتنافى مع الرضا والتسليم، ‬وينبغي‮ ‬الاكتفاء بالصدقة والدعاء وقراءة القرآن والمعروف أن الدعاء‮ ‬ينفع الميت‮.‬