كانت الملاحة النهرية والبحرية في عهد الخلفاء العباسيين، أكثر ما عرفت من الازدهار، لإفادة بغداد، عاصمة الخلافة العباسية منها إفادة عظيمة سواءً في النشاطات التجارية، أو في النشاطات الحربية . إذ كان على العباسيين كما يقول الباحثون أن يتجهزوا لصد غارات أعدائهم البحرية، وخصوصاً البيزنطيين . ولهذا محض هارون الرشيد القوة البحرية بالغ اهتمامه .ويقول الاصطخري في كتابه المسالك والممالك (ص 80): ذكر أهل الأخبار أن أنهار البصرة عدت في أيام بلال بن أبي بردة، فزادت على مئة وعشرين ألف نهر . تجري فيها الزواريق . وقد كنت أنكر ما ذكر من عدد الأنهار، حتى رأيت كثيراً من تلك البقاع . فربما رأيت في مقدار رمية سهم عدداً من الأنهار الصغار تجري فيها كلها زواريق صغار، ولكل نهر اسم .أنواع السفنواتسعت الملاحة إلى دجلة، فكانت بضائع أرمينية تنحدر إلى بغداد من الموصل . وشبه بعضهم بغداد بالبندقية، إذ كان الناس يذهبون ويجيئون ويعبرون في السفن . وأحصيت السفن التي كانت تنقل أهل بغداد وتجارتهم في أوائل القرن العاشر الميلادي، فكانت ثلاثين ألفاً . وكان منها السميريات والطيارات والحراقات والشذوذات والزبازب . ولم تكن تشبه القفاف (جمع قفة) التي يستعملها أهل بغداد . وكان للأثرياء قواربهم الخاصة من الطيارات . وكان للأمين خمس حراقات في دجلة على هيئة الأسد والفيل والعقاب والحية والفرس . وكان للمستكفي طيار يسمى الغزال . واستعملت هذه السفن للنزهة ولإظهار أبهة الخلافة . وكثيراً ما كان خلفاء بغداد وسلاطينها يقيمون الاحتفالات الرسمية على دجلة، ويزرعون على شاطئيه معالم الزينة، ويجتمع الناس مندهشين ومعبرين عن ولائهم . وكان على جانبي النهر زرد وحبال يشد بها الملاحون، وهم يغنون إذا أرادوا الرسو على الشاطئ .وكان بين بغداد وسامراء نقطة صعبة للملاحة في قرية علث لضيقها وكثرة حجارتها . وقد عمل الخليفة المنصور على أخذ بعض أهلها ليرشدوها في اجتياز هذا الموضع الذي يعرف بالأبواب . وانفتحت دار الخلافة ببغداد على بحرين منفصلين ببرزخ السويس، وهما المحيط الهندي والبحر المتوسط . واختلفت السفن الماخرة في كلا البحرين . فكانت السفن التي تجهزها بغداد لتدخل المتوسط ذات مسامير بارزة . أما سفن البحر الأحمر والمحيط الهندي، فكانت بغداد تتخذها من خشب الساج أو الدلب الهندي أو خشب جوز الهند، ولا يدخلها مسمار، وتسير بالمجاذيف والأشرعة . وكانت سفن البغداديين كقصر عائم، يحمل آلاف الرجال وعليه الحوانيت والمصانع . وكانت الحكومة الصينية في القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، تجتهد لاجتذاب تجار بغداد بسفنهم ومراكبهم إليها . ويقول روجيه غارودي إن البوصلة بين الاختراعات التي افادها الغرب من العرب والصينيين . أما عباس محمود العقاد فيقول: ليس ارجح من الأقوال التي ترجع بتاريخ الإبرة المغناطيسية إلى الملاحين العرب والمسلمين في عصر هارون الرشيد (أثر العرب، ص 45) .القنوات والدواليبأما السقايات في بغداد فكانت مشهورة للغاية . إذ كان الماء يرد إلى مدينة المنصور المدورة/ بغداد، من نهرين رئيسين: أحدهما يتفرع من الفرات ويدعى نهر عيسى والثاني من دجلة ويدعى الدجيل . وكان نهر عيسى يأخذ ماءه عند نقطة تقع شمال الفلوجة الحالية، في الجانب الأيسر لنهر الفرات . وكان هذا النهر يصب جنوب بغداد أسفل قصر عيسى بجوار مسجد قمرية . أما الجانب الشرقي، فقد كان يزود بالماء من نهرين: الأول نهر موسى، ويأخذ ماءه من نهر بين، ويتخلل المدينة في عدة فروع، والثاني يحمل ماءه من نهر الخالص ويدعى نهر الفضل . والفرع الذي يدخل المدينة ويتفرع فيها يدعى نهر المهدي . وكانت هذه الأنهار والسواقي تجري في قنوات ذات عقود وثيقة من أسفلها محكمة بالصاروج والآجر من أعلاها . . وكانت كل قناة منها تدخل المدينة المدورة/ بغداد وتنفذ في الشوارع والدروب والرياض وتجري صيفاً وشتاءً لا ينقطع ماؤها في وقت . وكان معظمها مكشوفاً إلا أن الخليفة المنصور بدأ بجعل القسم الذي يدخل منها إلى المدينة المدورة في مجار من خشب الساج . فكان أهل بغداد يشربون ماء دجلة والفرات . غير أن هذه الطريقة في التزود بالماء لم تستمر إلى النهاية، حيث نجد في العصور العباسية المتأخرة الدواليب، تقوم بنقل الماء من دجلة مباشرة إلى المحلات والدروب، بوساطة السواقي المبنية بالآجر والصاروج . وكانت هناك مواضع معينة لها تعرف بالسقايات . وقد أحصاها الوثائقيون فبلغت زهاء ألف وخمس وعشرين سقاية . ومن هذه السقايات، كانت سقاية الراضي التي أنشأها الخليفة الراضي (322- 339ه/ 934- 940م)، ليشرب منها المصلون . كذلك عرفت سقاية علاء الدين الجويني عند المدينة المستنصرية التي تعمل بدولاب تحت مسناة المدرسة، حيث كان يقبض الماء من دجلة، ويرمى إلى مزملتها ثم يجري تحت الأرض إلى بركة عملت تجاه إيوان الساعة، خارج المدرسة . كما تحدث المؤرخون عن سقاية دار الخلافة التي كانت مجاورة لدار المستضيء . وكان هناك أربعة دواليب أيضاً تستقي الماء من دجلة إلى دار الخلافة العباسية، كل واحد منها أعلى من الآخر، بحيث يأخذ الدولاب الأول من دجلة والثاني يأخذ الماء من الأول، والثالث من الثاني، حتى ينتهي الماء إلى الرابع من الدولاب الثالث، فيصب في مزملة، ثم يجري في قناة من خشب الساج تحت الأرض إلى دار الخلافة في المدينة المدورة .وكانت دور وقصور بغداد في زمن هارون الرشيد ومن خلفه، لا تخلو من بئر يسحب الماء منها بكميات لأجل ساحات الدور وري الأغراس على جوانب الطرق المؤدية إلى هذه الدور . ومن هذه الآبار ما كان صالحاً للشرب، ومنها ما هو غير صالح للشرب .