تذوق طعم الغربة عندما كان تلميذاً في الابتدائية وأورثته حنينا للوطن بقي يعايشه حتى يومنا هذا، كان ذلك في عام 1956 عندما رحل والده إلى دولة قطر الشقيقة للعمل باعتبارها إحدى الدول الجاذبة للعمالة، الغربة التي جلست جنبا إلى جنب معه على مقاعد الدراسة الابتدائية وما انتابه من خوف وتشتت خلقت لديه حالة رفض للتعليم ما لبث أن استثمرها لكي ينجح، فلا مكان للفشل في الغربة، واليوم يتذكر تلك الأيام وهو قائم على رأس عمله مديرا لإدارة الحماية الاجتماعية في وزارة الشؤون الاجتماعية التي تعنى بشؤون الاحداث والاحداث الجانحين والايتام، ومجهولي النسب، والرعاية اللاحقة للمسجونين المفرج عنهم والمتعافين من الإدمان ويرى الشواب أن هناك تشابهاً كبيراً بين عمله وبين واجباته كأب تجاه أبنائه، حيث يعتبر أن الترابط الأسري يعد سبباً رئيسياً في حل العديد من المشكلات التي تنعكس على أفراد الأسرة مما يجعله يقترب أكثر وأكثر من أبنائه، وتالياً نص الحوار معه:طبيعة عملي تتشابه مع واجباتي الأبوية تجاه أبنائيحدثنا عن طفولتك. ولدت في منطقة البحارنة في بر دبي بالقرب من البستكية حيث كانت تسمى بمنطقة السوق القديم أو مجمع الأسواق القديمة، ويميز هذه المنطقة أنها كانت هي نقطة الوصل بين ديرة وبر دبي فيما كان يطلق عليها العبرة، وكنت الطفل الثاني لوالدي بعد أخي عبدالرسول الذي كان يكبرني بعام واحد، وقد اصطحب والدي عائلتنا للعيش في قطر الشقيقة نظراً لشظف العيش في ذلك الوقت خاصة وأن دولة قطر كانت من الدول الجاذبة للعمالة ،وكان ذلك في عام ،1956 وأذكر أني التحقت بمدرسة خالد بن الوليد الابتدائية بقطر، كما أذكر أن شعوراً بالخوف كان ينتابني في تلك الآونة نتيجة لإحساسي بالغربة وعدم استطاعتي التأقلم مع ذلك العالم الجديد الذي لم آلفه لوقت طويل، وهذا الشعور الدفين في نفسي خلق عندي حالة من الرفض لعملية التعليم، ذلك أني كنت متمسكاً بأن أكون بصحبة أخي عبدالرسول الأكبر مني، إلا أن ذلك لم يكن ممكناً لكونه يدرس في الصف الثاني بينما كنت أنا أدرس بالصف الأول.وقد شكل شعوري بالغربة هاجساً بداخلي تمثل في حرصي على النجاح حيث انتابني إحساس شديد بالمسؤولية بات يجعلني أخاف من الفشل وأحسب له ألف حساب خاصة عندما كنت أشاهد أخي الذي لم يكن يتمتع بالجدية الكافية التي تؤهله لمساعدة والدي في دفع وتحريك عجلة الحياة بالنسبة لأسرتنا، وكان غير عابئ بنتائج عدم اهتمامه على الصعيد الدراسي مما جعله يقتصر في دراسته على حصوله على المرحلة الابتدائية فقط.وما لبثت أن ألفت زملائي في المدرسة ليتم اختياري، بعد ذلك لأكون المؤذن الدائم لصلاة الظهر لما كنت أتمتع به من نبرة صوت كان يثني عليها أساتذتي وزملائي كما كنت حارس المرمى لفريق لكرة القدم بالمنطقة التي كنا نسكن فيها نظراً لولعي الشديد بهذه اللعبة الشعبية مما تسبب لي في اصابات متعددة إلى أن انتهيت من المرحلة الابتدائية.دفء الوطن كيف تصف مراحل دراستك الابتدائية والثانوية؟بعد انتهائي من المرحلة الابتدائية عاد والدي بنا إلى دبي (مسقط رأسي) لألتحق بمدرسة الشعب المتوسطة ببر دبي حيث بدأ إحساسي بدفء الوطن يسير بين ضلوعي، وكانت لي في تلك الفترة ذكريات جميلة، حيث بدأت أكون صداقات حميمة مع زملائي وأقاربي المحيطين بي إلا أني أتذكر أني كنت أخشى دائما من مادة اللغة الإنجليزية التي سببت لي عائقاً استمر معي إلى أن انتهيت من مرحلة الثانوية نظراً للفجوة بين التعليم بدولة قطر الشقيقة وتعليمنا في ذلك الوقت.في مرحلة الثانوية التحقت بمدرسة دبي الثانوية وكان معي بالمدرسة شخصيات من التي برزت بعد ذلك على الساحة المجتمعية وأصبحوا يحتلون مناصب ذات شأن في المجتمع مثل سعادة سلطان سليم وسعادة يوسف السركال والفنان عبدالله بالخير وشخصيات لا تسعفني ذاكرتي الآن لتذكرها. ما أطرف موقف تذكره عن مرحلة الدراسة الثانوية؟ من الطرائف التي مرت علي بالثانوية العامة أنه في اليوم الذي ظهرت فيه نتيجة الثانوية حدث خطأ تمثل في إذاعة اسمي من ضمن الناجحين رغم أني لم أكن أتوقع لنفسي النجاح بسبب مادة اللغة الإنجليزية التي لم أكن موفقاً فيها في الامتحان وذهبت بعد سماعي بأني ناجح لأنهال بالقبلات على أمي وأبي من فرط اندهاشي بالنجاح، إلا أنه في اليوم التالي حدث ما لم تحمد عقباه حيث تم استدراك الخطأ ليظهر أن لي دوراً ثانياً في مادة اللغة الانجليزية، وكانت أوراق الامتحان تصحح آنذاك في وزارة المعارف بدولة الكويت الشقيقة.كبرت عائلتنا إلى أن صارت تتكون من ستة إخوة وثلاث أخوات لنعيش جميعاً آمالنا وآلامنا وأحلامنا إلى أن التحقت بعد الثانوية العامة بكلية الآداب في جامعة الإمارات (قسم الاجتماع) وكنت أرغب حينها في دراسة الاقتصاد والعلوم المحاسبية، إلا أن مجمع درجاتي لم يسمح لي بذلك. ما أبرز هواياتك؟ في تلك الفترة بدأت هواياتي تتبلور حيث كنت أهوى قراءة القصص البوليسية التي تتميز بالمغامرات وفك رموز وألغاز عالم الجريمة، وكانت لي هواية كتابة بعض الخواطر ولا سيما بأسلوب السجع الذي أبرزه تعلقي بابنة عمي التي أصبحت زوجتي بعد ذلك حيث كنت أساعدها على الدراسة. كيف كانت حياتك الجامعية؟ كان لتخصصي في مجال علم الاجتماع أثره الكبير في الإطلاع على المراجع والأبحاث وبدأت تنمو عندي ملكة الاعتماد على النفس إلى أن تميزت بين زملائي مما كان له أكبر الأثر في الانتهاء من دراستي الجامعية في ثلاث سنوات ونصف السنة فقط، وكان أساتذتي بالجامعة يرغبونني في استكمال مشواري التعليمي، ولكن نظراً للظروف الاقتصادية للعائلة آنذاك لم يكن من السهولة بمكان تكملة مشوار الدراسات العليا.لقد كانت لي ذكريات جميلة في الكلية خاصة أني كنت أمكث بمدينة العين لمدة أسبوع كامل نظراً لأن وسائل النقل لم تكن متاحة بالدرجة الكافية بحيث استطيع الذهاب يومياً من دبي للعين ومن ثم العودة، وكان لمكوثي مدة أسبوع كامل هناك أثره في الاندماج مع زملائي الذين كنت أقضي بينهم أوقاتاً ممتعة خاصة بعد انتهاء المساقات الدراسية.بعد تخرجي في سنة 1981 تم تعييني في إدارة الرعاية الاجتماعية بوزارة الشؤون الاجتماعية ضمن مجموعة من زملائي الخريجين كموظفين متدربين.العنقود العائلي حدثنا عن أسرتك؟ تزوجت ابنة عمي التي عملت بعد ذلك بوظيفة اختصاصية اجتماعية، ومن ثم رزقنا الله بثلاث بنات وابنين، الكبرى (حورية) تبلغ من العمر الآن خمسة وعشرين عاما. وتعمل مسؤولة في بنك دبي التجاري، ويليها ابني (علي) الذي يبلغ من العمر أربعة وعشرين عاما، ويعمل في شركة دو غاز، وتليه ابنتي (هند) التي تبلغ من العمر ثلاثة وعشرين عاماً، وتعمل نائبة لمدير فرع ببنك دبي الوطني، ويليها ابني (منصور) الذي يبلغ من العمر اثنين وعشرين عاماً وهو لا يزال طالباً في كلية التقنية (قسم تكنولوجيا المعلومات) وتليه في الترتيب ابنتي (مناير) آخر العنقود. كيف تقضي يومك الرمضاني؟ أقوم بعملي الوظيفي صباحاً، وبعد صلاة العشاء نذهب الى بيت الوالد حيث الأهل والخلان والأقارب والأصدقاء لنتجاذب الحديث حول الأمور الدينية خاصة ما يتعلق منها بشهر رمضان الكريم، وكذا الأمور الاجتماعية المختلفة. اكثر الشخصيات تأثيراً في حياتك؟ هناك شخصيتان اثرتا في نفسي تأثيراً بالغاً هما والدي وعمي، حيث إن سعي الوالد الدؤوب في الحياة وحرصه على تعليم أبنائه وتلقينهم أمور الحياة بكل جدية، وبحثه عن جميع الوسائل المسموحة لسعادة أبنائه كل ذلك غرس في نفسي الاحساس بالمسؤولية.أما عمي (اخو والدي ووالد زوجتي) فقد كان أنموذجاً دافعاً ليّ لاثبات الذات وتأمين مستقبلنا بهدف استقرارنا في حياتنا الأسرية. ما هي حكمتك المفضلة؟ حكمتي المفضلة هي (لا تؤجل عمل اليوم إلى الغد).مركز رعاية وتأهيل المعاقين ما المناصب التي شغلتها خلال حياتك العملية؟ في سنة 1981 عينت في إدارة الرعاية الاجتماعية بوزارة الشؤون الاجتماعية كما سبق القول وكان للوزارة توجه يتمثل في افتتاح مراكز للمعاقين وتم اختياري ضمن مجموعة من الزملاء للسفر الى العراق لحضور دورة تدريبية في مجال الإعاقة والاطلاع على تجربة العراق في المراكز الموجودة هناك.بعد عودتي من الدورة التدريبية عينت رئيساً لقسم التربية الفكرية (التخلف العقلي) بمركز رعاية وتأهيل المعاقين، بدبي ثم أسند ليّ منصب رئيس قسم التأهيل المهني واستمر عملي بهذه الوظيفة لمدة أربع سنوات.وبعد مرور 6 سنوات من تاريخ تعييني بالوزارة عينت نائباً لمدير مركز رعاية وتأهيل المعاقين بدبي ومكثت بتلك الوظيفة مدة 12 عاماً كلفت بعدها بالقيام بأعمال مدير المركز.وتتسم فترة عملي في المركز بالتعاون والانسجام مع أعضاء الهيئة التدريسية والإداريين، وكان لهذا التعاون صداه وانعكاساته على الانجازات التي تم تحقيقها بالمركز حيث تخرجت منه أعداد من الطلاب والطالبات المعاقين الذين تم توظيفهم في اماكن شتى بأنحاء الدولة وكان هؤلاء الخريجون هم باكورة الموظفين من تلك الفئة من المعاقين الذين تم بذل مجهودات مضنية معهم لتأهيلهم بغرض إدماجهم في المجتمع، ويعد ذلك من النقاط الايجابية التي تحسب بحق لوزارة الشؤون الاجتماعية خاصة في تلك الفترة التي لم تكن تتوافر فيها الامكانات الحديثة الخاصة برعاية وتأهيل المعاقين.وأذكر أنه في بداية عملي بالمركز كان به 60 طالباً وطالبة ينتمون الى الأقسام المختلفة: (الصم، البكم، المكفوفون، قسم التنمية الفكرية، قسم الاعاقة الجسدية، القسم المهني)، ولم يكن أولياء الأمور يقبلون بإلحاق أبنائهم أو بناتهم بالمركز لأنه لم يكن من الأمور المستحبة لديهم ان يعلم الآخرون بأن لديهم أطفالاً معاقين، حيث ينظرون الى ذلك الأمر على أنه عار، وبالتالي كانوا يتحسسون من تسجيل أبنائهم المعاقين بالمركز.بدأنا إثر ذلك بالعمل على تغيير الفكرة لدى أولياء الأمور حيال هذا الموضوع الى أن بلغ عدد المنتسبين الى المركز 120 طالباً وطالبة، وكان للمركز كثير من المشاركات الداخلية والخارجية التي أبرزت اسم المركز وجعلته عالياً.بعد ذلك بدأ الاهتمام بتطوير المركز حيث كان يشغل وقتها 18 فيلا ليتم إنشاء مركز جديد للمعاقين بدبي تم افتتاحه سنة 1998.من التعاون إلى الحمايةانتقلت بعد ذلك للعمل بإدارة التعاون إثر تعييني نائباً لمدير هذه الإدارة، والتي استمر عملي فيها لمدة 4 سنوات، حيث أخذنا على عاتقنا العمل على تحسين وتطوير العمل التعاوني لتغيير مفهوم العمل التعاوني لدى المساهمين والجمهور من خلال الممارسة العملية.عينت بعد ذلك مديراً لإدارة الحماية الاجتماعية وكان ذلك في منتصف العام الماضي 2008 بعد ان استحدثت الإدارة بموجب قرار مجلس الوزراء الموقر رقم (6) لسنة 2008 في شأن الهيكل التنظيمي لوزارة الشؤون الاجتماعية والتي ما زلت أعمل بها حتى الآن. كيف تجد عملك الحالي؟ أشعر بالرضا عن موقعي الحالي فأنا والحمد لله راضٍ كل الرضا نظراً لأن إدارة الحماية الاجتماعية تعد من الإدارات التي تسهم في حل العديد من قضايا الناس، ومن أبرزها مشكلات الأحداث، وشؤون الأيتام، ومجهولي النسب، والرعاية اللاحقة للمسجونين المفرج عنهم والمتعافين من الادمان.وطبيعة عملي تتشابه الى حد كبير مع واجباتي كأب ودوري تجاه أبنائي لأني أرى أن الترابط الأسري يعد سبباً رئيسياً في حل العديد من المشكلات التي تنعكس على أفراد الأسرة مما يجعلني أقترب اكثر وأكثر من أبنائي لأصادقهم.جنوح الأحداث ما أبرز أسباب جنوح الأحداث؟ يجب أن نفرق هنا بين الأحداث الذين يقعون تحت سن الحداثة بصفة عامة، وبين الأحداث الجانحين، وهنا يمكن القول بأن تلك الفئة الواقعة تحت سن الحداثة كانت تغلب على تصرفاتهم في الماضي طابع التلقائية والعفوية حيث لم تكن هناك محرضات دافعة لارتكابهم السلوك الانحرافي على الصورة التي نراها الآن، إلا ان الانفتاح والعولمة والفضاء الواسع وما تبع كل ذلك كان له اكبر الأثر في ارتكاب الأحداث للسلوك الجانح.حقيقة كان لقلة وعي أولياء الأمور في الماضي أثر في هذا الجنوح ولكن كان للمراقبة والمتابعة المستمرة أثر بارز في الحد من هذا السلوك الجانح، وكان لانحسار دور العائلة الممتدة واقتصار متابعة الأبناء على الأسرة النواة أثر في تعاظم حالات الجنوح. ويضيف: أرى أن الأسرة هي المسؤول الأول عن سلوك أبنائها، تليها المؤسسات الاجتماعية والتربوية الأخرى التي لا يمكن لنا أن ننكر دورها في تربية النشء وأعني بتلك المؤسسات المدارس، المساجد، المكتبات، الجمعيات الثقافية، النوادي... إلخ.إن أبرز أسباب جنوح الأحداث هو التفكك الأسري، وأوقات الفراغ ثم أصدقاء السوء إضافة الى ضعف الوازع الديني.وعلى المستوى الوقائي فإننا نستهدف الأحداث ببرامج وقائية وعلاجية حيث تتبنى إدارة الحماية الاجتماعية تثقيف الأبناء بالمدارس بالتعاون مع المناطق التعليمية من خلال المحاضرات التوعوية التي يقوم بها أعضاء الجهاز الفني التابعون لدور التربية الاجتماعية بمختلف مدارس الدولة بغرض وقايتهم من الانحراف، بالاضافة الى الحملات التي تطلقها إدارة الحماية الاجتماعية ودور التربية الاجتماعية التابعة لها مثل: حملة المخدرات عدوك القاتل وحملة عفواً إني فتاة المستمرة حتى نهاية هذا العام، والحملة المرورية التي ستطلقها الإدارة هذا العام في شهر نوفمبر/تشرين الثاني، أيضاً النوادي الصيفية وبرامج الرعاية النهارية التي تتبناها دور التربية الاجتماعية للأحداث المعرضين للانحراف.أما عن المستوى العلاجي فإننا نقوم بتقديم الرعاية الاجتماعية للأحداث الجانحين الذين يودعون في دور التربية الاجتماعية نتيجة صدور أحكام قضائية حيث نقدم لهم الرعاية الاجتماعية والنفسية والمهنية والتعليمية والرياضية لإعادة تكيفهم مع المجتمع، ولا يقتصر دورنا على هذا الحد بل نقدم لهم الرعاية اللاحقة بعد الافراج عنهم لنمكنهم من الاندماج مع المجتمع الخارجي من خلال اعادتهم الى مقاعدهم الدراسية ومتابعتهم بالمدارس لحين استقرارهم بها، وكذا البحث عن فرص وظيفية لمن لا يكون مؤهلاً للعودة الى المدرسة.