تبدو د . أمينة بوشهاب، أحد الأسماء البارزة في لائحة المبدعين الإماراتيين، أسيرة حنين إلى زمن ما، لعله زمن طفولتها في عجمان أو زمن انتقالها إلى العين ثم لندن دارسة وباحثة عن شاطئ فكري تستريح عليه .ولاتزال، رغم ثراء رحلتها، تعيش في قلب مشهد يحتله البحر الذي يطل عليه بيت أسرتها ووجوه إماراتية تروح وتغدو في عالم تصفه بالحنون . تلمس في كلماتها حباً لعجمان مدينة التكوين وساحة الشعراء المفتوحة على المدى، وحباً أكبر لوطنها الإمارات الذي لم تمل من الحلم له .ورثت عن والدها، الشخص الأكثر تأثيراً في حياتها، فصاحة القول وبلاغة المعني والاستقلالية، لذلك تسلك إلى ما تريد قوله أقرب السبل من غير أن تتخفي في همهمات أو جمل اعتراضية، وإن كانت دفعت ثمن ذلك مرة .اهتمامات الأديبة د . أمينة بوشهاب متنوعة، لكنها كلها تبتغي مصلحة وطن أكثر ما يشغلها من قضاياه: التركيبة السكانية والتعليم . يعجبها قدرة الجيل الحالي على خوض التحديات، لكنها تعيب عليه انصرافه عن قضايا مجتمعه وأمته، كما يتبدى من هذا الحوار معها .مشهد البحر والمارة أمام بيتنا الأكثر تأثيراً في حياتيبعد التجارب الثرية والمحطات المهنية والفكرية المتنوعة، ما الذي بقي في ذهنك من مشاهد الطفولة؟ ما بقي هو العالم الاجتماعي الحي والمتعدد لمدينتي عجمان التي عشت فيها كطفلة، كان هذا العالم مفتوحاً ومتاحاً لنا كأطفال ننتقل بحرية وأمان ضمن المدينة وطرقاتها وأحيائها . كنا نلتقي الحاكم أحيانا أو نلقي نظرة من بعيد عليه في جولاته أو مجالسه المفتوحة، وكنا نرى ونعايش في عالم طفولتنا كل الفئات الاجتماعية مثل التجار وأهل البحر والفئات المثقفة والفئات الأقل أهمية مثل الحمالين والعاملين في المهن البسيطة، وهؤلاء كلهم كانوا إماراتيين .وعندما أسترجع هذا العالم الآن أجده عالما متوائما، كما كان أيضاً حنوناً محباً ومداعباً للأطفال وراقياً بقيمه الأخلاقية ومثله، وهو عامر طبعاً بالشخصيات المتميزة والخلاقة التي لا تزال تحرك في المشاعر والإلهام والإحساس بالمعنى في الانتماء لشيء مغاير للحاضر . وأكثر المشاهد تأثيراً في حياتي هو المشهد الذي كان يطل عليه بيتنا: البحر وامتداده، وتغير زرقته ورائحته، وصوت أمواجه وأصوات الرجال الذاهبين إلى البحر والسوق والعائدون منهما . كان بيتنا ينقل هذا الصدى ويطل عليه، وضمن هذا العالم المتحرك والحيوي والمتحدث، كانت أيضاً النساء بكل مراحل أعمارهن وتنوع شخصياتهن . وكيف كان وضعك كطفلة ثم فتاة في تلك الفترة؟ بقدر ما كانت عجمان مدينة ثقافة وشعر وانفتاح على ثقافة الآخر من خلال سفر أكثر رجالها إلى البلدان المجاورة الأكثر تطوراً حينها، كان فيها في الوقت نفسه تفكير محافظ وأخلاقية صارمة فيما يخص الفتيات . كان الحرص على أن تتزوج الفتيات باكراً، كما كان هناك خوف من أثر التعليم الحديث على أخلاقيات البنات .وكنت من الجيل المحظوظ جداً الذي التحق بالمدرسة الأولى التي تفتتح في عجمان . ورغم أن الوالد كان محباً للعلم وقارئاً شغوفاً، لم يكن في الوقت نفسه يرى ضرورة لوصول الفتيات إلى أعلى مراحل التعليم، ويشكك في المحتوى الثقافي والفكري والأخلاقي للحداثة وتأثير ذلك على المرأة العربية . لذلك كان إكمالي لتعليمي في المدرسة صراعاً وتحدياً في حد ذاته وكان علي أن أخوضه على مدى سنوات دراستي فيها .شخصية ثريةمع دخولك عالم المدرسة واتساع دائرة تعاملاتك، أي الشخصيات الأكثر تأثيراً في تكوينك؟ الشخصية الأكثر حضوراً في تكويني والدي، رحمه الله، وإن كان المثل يقول كل بنت بأبيها معجبة، لكني أظن أنني موضوعية في حكمي، لأن والدي كان شخصية ثرية شديدة الجاذبية والتأثير الاجتماعي في محيطه .كان صريحاً قوياً ومهاباً وغير مساوم أخلاقياً، وكان واعياً لدوره في تكوين أبنائه وبناته ومعلماً لهم في الأمور الأخلاقية والدينية، إذ كانت الاستقامة وقول الحق والصدق أهم ما يجب التحلي به . ومما أثر فيّ شخصية والدي اللغوية، بمعنى أن اللغوية التي يستخدمها كانت قريبة إلى الفصحى أو هي نفسها وكانت استخداماته الشفوية لها تقع موقعاً خاصاً في نفسي وتبهرني وأنا صغيرة، كما كانت تبهرني طريقة تلاوته للقرآن فجراً، إذ كنا نصحو على هذه التلاوة . وكان يعلمنا اللغة وجمالياتها وأسرارها . وتكتمل هذه الصورة عن الوالد والعائلة والثقافة عامة في مدينة عجمان بمعرفة أنه كان وإخوته في طفولتهم يقفون وينشدون قصائد المتنبي في ساحة مفتوحة أمام البيت حيث يتجمع المهتمون والمهتمات للاستماع إليهم . وسمعت هذه الرواية من نساء كن من المستمعات لوالدي وإخوته .ومثل أهلي الذين كانوا يتخاطبون شفاهة وكتابة بالشعر في كثير من مواقف الحياة، كان الكثيرون في عجمان ممن نستطيع أن ندعوهم بالطبقة المثقفة، ولا تستثنى النساء من ذلك . هذا عن تأثير الوالد الثقافي، فماذا عن رؤاه الاجتماعية والتربوية التي أثرت في مساراتك في الحياة؟ ربما كانت أهم صفات والدي، رحمه الله، أنه لم يكن من النوع النمطي في أسلوب حياته، فكثير من خياراته الشخصية والاجتماعية لم يحددها له المجتمع بل ما يراه هو مناسباً وصواباً . ومن هذه الصفة بالذات استقيت استقلاليتي في التفكير واختيار ما أقبله ورفض ما لا أراه مناسباً لي .تجربة كبيرةنجحت في تحدي المدرسة، كيف مضى بك قطار التعليم بعد ذلك؟ التحقت بجامعة الإمارات، وكانت هذه تجربة كبيرة لي ولزميلاتي اللاتي تشاركت معهن في الرؤية حينها بأن الجامعة ساحة حرة ومفتوحة للفكر والعمل . كانت تلك رؤية في أذهاننا فقط نحن الفئة التي كانت تحمل الكثير من الأحلام والتي لم تختبر الواقع بعد . كنا نريد تغيير الواقع بكل حماس ومثالية، وكان المجتمع الطلابي يومها مهتماً بالشأن العام والوطن وكانت هناك شعارات عامة وأفكار واتجاهات فكرية وثقافية مختلفة . وإلى أي هذه الاتجاهات انجذبت؟ كنت مع القوميين الوطنيين وكان هناك اختلاف وصراع مع تيارات أخرى دفعنا ثمنه أكثر من مرة . ما طبيعة هذا الثمن؟ فصلت وطالبات أخريات لفصل دراسي واحد بسبب نشاط طلابي تجاوز الحدود المرسومة للعمل الطلابي . وكان ذلك محطة مهمة فعلا في حياتي وحياة زميلاتي . وهل توقف نشاطكن عند هذا الحد؟ لم تتوقف أنشطتنا بعد معاودة الدراسة، بل عدنا بقوة إلى العمل الطلابي بطريقة أكثر واقعية وذكاء، إذ حررنا صفحة طلابية أسبوعية في جريدة الخليج، وكان لآرائنا المنشورة دور في إحداث تغييرات إدارية مهمة في قسم الطالبات في الجامعة . وبعد التخرج، عينت معيدة في قسم الاجتماع والأنثروبولوجيا في جامعة الإمارات ثم سافرت إلى لندن للالتحاق بجامعة مدرسة لندن للاقتصاد وهي إحدى أهم الجامعات الناشئة كجامعة الإمارات يومها .فضاءات لندنكنت فتاة نشأت في أجواء محافظة ثم انتقلت إلى فضاءات لندن، كيف تعاملت مع النقلة؟ كان الأمر تحدياً كبيراً أمامي، فانكببت على التحصيل العلمي والتواجد المستمر في المكتبة حتى أتبحر في العلم الاجتماعي وما فيه من تيارات واتجاهات . وبهرني كثيراً مستوى التفكير النقدي وإعمال العقل والنقاش في تلك البيئة العلمية والفكرية الراقية، غير أني استطعت بعد ذلك امتلاك أفكار وأدوات مكنتني من أخذ مسافة بعيداً عن التوجه الغربي في العلوم الإنسانية . وجاءت الحرب على العراق في التسعينات من القرن الماضي لتغير شكل انتمائي الثقافي والفكري، ومن يومها بدأت أرى الأمور على حقيقتها . ومع ذلك، لا أنظر إلى الغرب نظرة أحادية، فهو زاخر بالشخصيات الرائعة التي تنتصر لحقوق العرب والمفكرين المنصفين الذين يشجبون السيطرة الغربية ويقفون ضد إسرائيل قولاً وفعلاً، وليس قولاً كما يفعل كثير من مثقفينا العرب . وخير مثال على ذلك هو موقف اتحاد الأساتذة الجامعيين البريطانيين الذين قرروا مقاطعة إسرائيل منذ سنين عدة . بين هذه الاتجاهات والرؤى المتعددة، هل تملكك حلم في شبابك ثم أفلت منك لسبب أو لآخر؟ نعم، حلمت بأن أكون سياسية، وهذا حلم غير متاح بالطبع بالصورة التي تمنيتها .اتحاد الكتّابكنت من الأسماء المؤسسة لاتحاد الكتاب، ما الذي أثمره؟ الأهداف التي قام لأجلها الاتحاد لم تتحقق أبداً، وهناك العديدون والعديدات، وأنا منهم، الذين يقولون إن الاتحاد لا يمثلهم مع أنهم أعضاء اسميون فيه . حال الاتحاد كحال كثير من مؤسسات المجتمع المدني التي هي وجود مؤسسي يتمحور حول متطلباته الروتينية، ويعيش كمؤسسة مغلقة على ذاتها حتى لو كانت لديه أنشطة معينة . الاتحاد لم يخدم الأدب والأدباء والكتاب بقدر ما خدم طموحات البعض في الظهور وبلوغ الأهداف الشخصية . وكيف ترين الواقع الأدبي في الدولة؟ وهل تؤمنين بتقسيم الإبداع إلى نسوي ورجالي؟ الشروط المادية والاقتصادية التي تحكم حياة المجتمع لا أشك أنها تؤثر في المنتج الأدبي الذي أصبح بشكل عام متطلباً شكلياً للصورة العامة ومطموساً . لم يعد الأدب مهماً بحد ذاته، ولا يمكن أن يكون الأدب مسألة شكليات . نحن كمجتمع إماراتي نعيش مرحلة إعادة تشكيل وقلقاً وجودياً كلياً وخوفاً من الاندثار، والأدب عجز حتى الآن عن التعبير عن وضعنا أو ترجمته . نحن بحاجة إلى أدب نضمنه هذا القلق .أما عن تقسيم الإبداع إلى رجالي ونسوي فلا أؤمن بذلك، لأننا كبشر وكأفراد في المجتمع نعيش بأفق أكثر اتساعاً من الجنس الذي ننتمي إليه . ومع ذلك، هناك نكهة أو طابع أو توجه فكري لكتابة المرأة نابع من تجربتها الخاصة في المجتمع . لمن تقرئين؟ وما الكتاب الذي تعودين إليه من حين لآخر؟ أقرأ بشكل انتقائي جداً، وأقرأ لضرورة المتابعة للمستجدات في مجال العلوم الإنسانية، وأقرأ النصوص المكتوبة بشكل جيد في الأدب ولا أطيق قراءة نص لم يُتعب عليه حتى ولو كان جيد المضمون . أما الكتب التي أعيد قراءتها، فهي كتب التراث والشعر وذلك عودة لذكرى متعة استحصلت عليها من قراءة قصيدة ما، وهذا هو جوهر الشعر . أنت أستاذة جامعية وأديبة وكاتبة ومهتمة بالسينما والشأن الاجتماعي، أي من هذه المجالات أقرب إلى قلبك؟ . الكتابة هي روحي ووجودي وهي التي تعطيني شعور الاكتفاء والاقتناع والقوة الذاتية .تفرغ للأمومةوسط انشغالاتك المتعددة، كيف تمضي حياتك الأسرية؟ تفرغت تماماً لأولادي وهم صغار، لذلك فحين أنشغل عنهم الآن معظم اليوم في بعض الأحيان لا أشعر بالكثير من التقصير . وعموماً، فإن التقصير وتأنيب الضمير شعور ملازم دائماً للأمهات . لا أزال أعطي أولادي اهتماماً غير عادي وأحاورهم وأعلمهم الحياة، وأهم من أي شيء آخر أعطيهم قسطهم من الحب والسعادة، فالطفولة السعيدة قوة لهم في المستقبل . بحكم قربك من الشأن الاجتماعي، ما القضية التي تعتبرينها ملحة وتستلزم اهتماماً أكثر؟ القضية السكانية وتحول الإماراتيين إلى أقلية في بلادهم . وهناك أيضاً قضية التعليم . من الشخص أو المكان الذي يستطيع إخراجك من دائرة الحزن؟ لا أحد باستطاعته إخراجنا من دائرة الحزن، وإنما تخفيفه بعض الشيء . أمي هي من يخفف عني وطأة الحياة، وكذلك ولدي محمد وابنتي خولة، أما المكان الذي يجعل حياتي أكثر اتساعاً فهو حديقة بيتي التي اقضي فيها صباحي المبكر . ما التجربة أو الحدث الذي تتحينين الفرصة لتضمينه في عمل إبداعي؟ تجربة جيلي وتجربتنا عموماً كمجتمع تغير مادياً وفقد فيه كثيرون صفاتهم الإنسانية الجميلة . ما الدرس الأعظم في حياتك وتتمنين أن تعيه الأجيال الشابة؟ عدم الحكم على الآخرين من خلال ما يقولونه، بل من خلال أفعالهم . هذا درس عظيم أراه يتكرر معي دائماً وعلى مستويات عدة .مدينة الشعراءعرفت عجمان مبكراً بإسهامات أبنائها الثقافية، كيف ترينها الآن كمكان قطع شوطاً كبيراً على طريق التطور؟ وهل هناك أقلام شابة ترين أنها تبشر بتكرر نجاحات الأسماء الأولى؟ هناك مدن أكثر ثقافة من غيرها، وعجمان من هذه المدن، فالناس العاديون فيها كثيراً ما يكون تحاورهم بالشعر أو بالأقوال الجميلة التركيب والمحملة بالمعاني .في معرض عجمان الأول للكتاب رفعنا شعار عجمان مدينة الشعراء، وطرب الناس كثيراً لهذا الشعار الذي اعتبروه هوية حقيقية لمدينتهم كما فرحوا كثيراً بملصق الشاعر الخضر الذي ظهر في الشوارع تزامنا مع المعرض . التطور العمراني والمادي مهم، ولكن المجتمعات، ومنها مجتمعنا، تربط كينونتها وتعريفها لنفسها بما هي عليه ثقافياً وفكرياً وحضارياً وبما يعبر عنها عن طريق الشعر والأدب . وهناك مجموعات شبابية واعدة من الناحية الأدبية، غير أن المشكلة عدم وجود المؤسسات التي تخلق وضعاً ثقافياً منتجا للأدب وداعماً للشباب في امتهانهم الكتابة.