إعداد: محمد صالح القرق } في يوم أُحد يروى أن امرأة من الأنصار قتل أبوها وأخوها وزوجها، فأخبروها بذلك. فقالت: «ما فعل الله برسول الله؟».قالوا: «بحمد الله هو كما تحبين».قالت: «أرونيه حتى أنظره». فلما رأته صاحت من أعماق قلبها: «كل مصيبة بعدك صغيرة يارسول الله». *** } كان عمر بن الخطاب يبكي الليل ويقول: والله لو تركت عنزة جرباء على جانب ساقية لم تُدهن لخشيت أن أسأل عنها يوم القيامة. كان سائراً في يوم ومعه صاحبه فاستوقفته امرأة قائلة: قد كنت بالأمس عميراً فأصبحت اليوم عمرَ وكنت بالأمس عمرَ فأصبحت اليوم خليفة للمسلمين فاتق الله فيما ولا ّك ياعمر.فبكى عمر عند سماعه قول المرأة.فقال صاحبه: مهلاً يا أمة الله لقد أبكيت خليفة رسول الله في الأرض.فقال عمر: دعها ياصاحبي تقول. إنها خولة بنت حكيم استمع الله إليها وقصّ ذلك في قرآنه (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما) فأولى أن يسمع منها عمر بن الخطاب. من كتاب «قبسات من حياة الرسول» لأحمد محمد عساف