عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يبعث الله لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها»، ذكره الإمام أحمد. وقال عقيبة: نظرت في سنة مئة فإذا هو رجل من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عمر بن عبدالعزيز، ونظرت في رأس المئة الثانية فإذا هو رجل من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، محمد بن إدريس (أي الإمام الشافعي).كان الشافعي في جوده منقطع النظير، جوده جود عربي قرشي مؤمن، ومع أنه كان في أكثر حياته فقيراً، ما عنده قوت ليله، كما حدّث عن نفسه، كان إذا أتاه مقدار من المال أنفقه وتصدق به على الفقراء والمحتاجين.وقال عمرو بن سواد السرجي: «كان الشافعي أسخى الناس على الدينار والدرهم والطعام» وقال الربيع: «كان الشافعي إذا سأله إنسان شيئاً يحمر وجهه حياء من السائل، ويبادر بإعطائه فإن لم يكن معه أرسل إليه إذا رجع». وقال الحميدي: «قدم الشافعي مرة من اليمن، ومعه عشرون ألف دينار، فضرب خيمته خارج مكة، فما قام حتى فرقها كلها».