قال تعالى: #187;أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد . تلك حدود الله فلا تقربوها . كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون * ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقاً من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون#171; (البقرة 187) .السؤال: ما سبب نزول قوله تعالى: #187;أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم . . .#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: في بداية تشريع الصوم كان الرجل إذا أفطر يحل له الأكل والشرب والوطء إلى صلاة العشاء أو ينام قبل ذلك فمتى نام أو صلى العشاء حَرَم عليه ما ذكر إلى الليلة التالية، فشق ذلك على المسلمين مشقة كبيرة، وقد وقع في هذا المحظور بعضهم فنزلت الآية الكريمة لتحل ما كان محرماً قبل ذلك وتنسخه تيسيراً على المسلمين ورحمة بهم . . والله أعلم . السؤال: علام يدل التعبير ب#187;أحِلَّ#171; في قوله تعالى: #187;أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: يدل على أن الرفث إلى النساء ليلة الصيام بعد العشاء والنوم كان محرماً قبل ذلك ثم نُسخ رخصة وتخفيفاً . . والله أعلم . السؤال: الرفث هو الكلام المستقبح ذكره من الوطء ودواعيه فلِمَ كنَّي به عن الوطء في قوله تعالى: #187;أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم . . .#171;؟ (البقرة 187) والرفث دال على معنى مستقبح بخلاف كنايات أخرى عن الوطء ليس فيها هذا المعنى نحو قوله تعالى: #187;وقد أفضى بعضكم إلى بعض#171; (النساء 21) . وقوله: #187;فلما تغشاها حملت حملاً خفيفاً#171; (الأعراف 189)، وقوله: #187;أو لامستم النساء#171; (النساء 43) .- الجواب: لاستقباح ما وجد من بعض المسلمين من الجماع ليل رمضان بعد العشاء قبل إباحته لهم، لذا أطلق عليه #187;الوطء#171; اختياناً أي خيانة في قوله سبحانه: #187;علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم#171; (البقرة 187) . . والله أعلم .الباء وإلىالسؤال: ما سر تعدية الرفث بحرف الانتهاء #187;إلى#171; من دون حرف الإلصاق #187;ب#171; في قوله تعالى: #187;أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: ذهب المفسرون إلى القول بتضمين الرفث معنى الإفضاء، والإفضاء يتعدى ب#187;إلى#171; فيقال: أفضى إليه . وهذا قول مردود، لأنه كان من الممكن أن يقال بداية: أحل لكم ليلة الصيام الإفضاء إلى نسائكم . كما ذهب فريق آخر إلى القول بنيابة #187;إلى#171; عن #187;الباء#171;، وهذا أيضاً قول مردود، لأن المقام يأبى الباء بدلالتها على الإلصاق والمصاحبة والقرب، فهذا المعنى صالح في مقام يدعو إلى الاقتراب من المرأة، والدعوة إلى الاستمتاع بما أحله الله له وإكرامها وإحسان صحبتها، أما سياق الآية الكريمة ففيه استهجان للمسلمين مما وقع من بعضهم من ملامسة النساء قبل الرخصة لهم بذلك في شهر الطاعات والذكر وقراءة القرآن، وهذا هو السر الذي من أجله عبر بالرفث بدلاً من الإفضاء مع ما فيه من دلالة على الفحش -كما ذكرنا- بجانب ما وصفهم به من خيانة أنفسهم بظلمها . فبالله عليك، كيف ينسجم سياق هذا شأنه مع ما يشيعه من مصاحبة النساء والتودد إليهن والالتصاق بهن؟ فهذا السياق يلائمه حرف الانتهاء الذي يقف عند حد الإباحة وقضاء الوطر من المرأة حينما تدعو الحاجة إليها من دون الاستغراق في ذلك وشغل الوقت الفضيل في ليل رمضان في ذلك والذهول عن العبادة والذكر، والقول بنيابة #187;إلى#171; عن #187;الباء#171; يذهب بهذا الغرض . . والله أعلم .الخيانة البليغةالسؤال: لمَ عبر عن الخيانة بالاختيان في قوله تعالى: #187;علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: لأن الاختيان هو الخيانة البليغة بدلالة المبني، فتأمل كيف سمى القرآن الكريم ما أقدم بعضهم عليه بالخيانة البليغة، أي الاختيان، وذلك تقبيحاً للفعل، وسدّاً لباب التجرؤ على ما حرم الله قبل نزول نص بحِلّه، بدليل قوله: #187;فتاب عليكم وعفا عنكم#171; فجعل ذلك الفعل ذنباً يستوجب التوبة منه . . والله أعلم . السؤال: لمَ فصلت جملة #187;هُنَّ لباس لكم وأنتم لباس لهن#171; (البقرة 187) عما قبلها؟- الجواب: فصلت عما قبلها لوقوعها استئنافاً مبيناً لسبب الإحلال وهو صعوبة الصبر عليهن مع شدة المخالطة وكثرة الملابسة بهن خصوصاً في الليل . . والله أعلم . السؤال: ما دلالة التعبير بالماضي والمضارع في قوله تعالى: #187;علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: لبيان حالهم بالنسبة لما وقع من بعضهم قبل الإحلال، وأنهم كانوا مستمرين على ذلك في ما مضى قبل الرخصة لهم بالحلّ . . والله أعلم . السؤال: ما دلالة الفاء في قوله تعالى: #187;فتاب عليكم وعفا عنكم#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: الفاء للتعقيب، وفيها بشرى بالمسارعة إلى قبول توبتهم والعفو عنهم . . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من الأمر في قوله تعالى: #187;فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: الأوامر في الآية الكريمة للإباحة . . والله أعلم . السؤال: ما دلالة التعبير ب#187;حتى#171; و#187;التبيين#171; في قوله تعالى: #187;وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: أولاً، للدلالة على تحديد نهاية وقت الإفطار، وبداية وقت الصوم صراحة .ثانياً، للدلالة على أن الإمساك يكون عند اتضاح الفجر الصادق . . والله أعلم .تعجل الفطرالسؤال: ما سر إيثار #187;إلى#171; على #187;حتى#171; في قوله تعالى: #187;ثم أتموا الصيام إلى الليل#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: للدلالة على تعجيل الفطر بمجرد غياب الشمس، لأن #187;إلى#171; لا تمتد معها الغاية بخلاف #187;حتى#171;، فالمراد هنا مقارنة إتمام الصيام بالليل، وهذا من باب التخفيف، ولو قيل: حتى الليل، لأشعر بحل الفطر بعد دخول جزء من الليل وهذا فيه مشقة على الصائم، أما #187;إلى#171; فدلت على حلّ الفطر بمجرد إقبال الليل . . والله أعلم . السؤال: لمَ اكتفى ببيان الخيط الأول بقوله تعالى: #187;من الفجر#171; عن بيان الخيط الأسود في قوله تعالى: #187;وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: لأن بيان أحدهما بيان للآخر، أو لدلالته عليه، أو لأنه هو المقصود . . والله أعلم . السؤال: لماذا قيل: #187;حتى يتبين لكم . . .#171; ولم يقل: #187;حتى يبين لكم . . .#171;؟- الجواب: للإشارة إلى امتداد وقت الإفطار حتى يتم التأكد من طلوع الفجر الصادق بناء على ما تفيده صيغة #187;يتفعل#171; . . والله أعلم . السؤال: ما سر إيثار التعبير باسم الفاعل في قوله تعالى: #187;وأنتم عاكفون في المساجد#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: للإشعار بوجوب حبس المعتكف نفسه في المسجد ولزومه إياه والبقاء فيه وعدم الخروج منه إلا لحاجة . . والله أعلم .المبالغة في الاحتراسالسؤال: علام يدل التعبير بالنهي عن القرب من دون التعبير بالنهي عن التجاوز في قوله تعالى: #187;تلك حدود الله فلا تقربوها#171;؟ (البقرة 187) .- الجواب: للمبالغة في الاحتراس وأخذ الحيطة والمبالغة في النهي عن تجاوز حدود الله تعالى، ومن شواهده قوله تعالى: #187;ولا تقربوا الزنا#171; (الإسراء 32)، وقوله تعالى: #187;ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن#171; (الإسراء 34) . السؤال: ما المراد بالأكل في قوله تعالى: #187;ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل . . .#171;؟ (البقرة 188) .- الجواب: المراد بالأكل في الآية الأخذ والاستيلاء، وعبر به بالأكل على طريق الاستعارة التبعية التصريحية، للتنفير من هذا الفعل في صورة حسية بصرية . . والله أعلم . السؤال: ما وجه إضافة الأموال إلى ضمير المنهي في قوله تعالى: #187;ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل#171;؟ (البقرة 188) .- الجواب: للتنفير من هذا الفعل، ولاستثارة عاطفة الأخوة بينهم، وللإشارة إلى أن مال الآحاد مال الأمة، إن نما قويت، وإن ضعف ضعفت، وإن كان حلالاً طيباً كان عزا، والإشارة إلى وجوب التعاون بين الناس في جعله لخير الجماعة، وتنمية لعمومها، وللناس كافة مع بقاء كل ملك كان على ملكيته لقوله صلى الله عليه وسلم #187;لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفسه#171; .alazhry64@yahoo.com