مع كيد الشيطان جعل لنا ربنا الرحمن الرحيم حرزاً من الشيطان الرجيم في رمضان وغيره .ومن الأسباب التي يعتصم بها المؤمن من الشيطان ويدفع بها شره ويحترز منه الأمور التالية:1-الاستعاذه بالله من الشيطان: قال تعالى: (وَإِما يَنْزَغَنكَ مِنَ الشيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللهِ إِنهُ هُوَ السمِيعُ الْعَلِيمُ) (فصلت 36) . وفي الصحيحين عن سُلَيْمَانَ بْنِ صُرَدَ قَالَ: اسْتَب رَجُلاَنِ عِنْدَ النبِى -صلى الله عليه وسلم- فَجَعَلَ أَحَدُهُمَا تَحْمَر عَيْنَاهُ وَتَنْتَفِخُ أَوْدَاجُهُ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ، صلى الله عليه وسلم: إِنى لأَعْرِفُ كَلِمَةً لَوْ قَالَهَا هَذَا لَذَهَبَ عَنْهُ الذِى يَجِدُ أَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشيْطَانِ الرجِيمِ .2- قراءة المعوذتين: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: مَا تَعَوذَ مُتَعَوذٌ بِمِثْلِهِمَا وكان صلى الله عليه وسلم - (كما في الصحيح): (يتعوذ بهما كل ليلة عند النوم)، وأمر بقراءتهما دُبُرِ كُل صَلاةٍ، وأخبر - صلى الله عليه وسلم - أن (من قرأهما مع سورة الإخلاص ثلاثًا حين يمسي وثلاثًا حين يصبح كفته من كل شيء) .3-قراءة آية الكرسي عند النوم وصباحاً فيحفظ حتى يمسي، ومساء فيحفظ حتى يصبح كما ثبت في الأحاديث الصحيحة .4-قراءة سورة البقرة: وفي الحديث: (لاَ تَجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ مَقَابِرَ، إن الشيْطَانَ يَنْفِرُ مِنَ البَيْتِ الذِي تُقْرَأُ فِيهِ سُورَةُ البَقرَةِ) . (صحيح مسلم) . 5- قراءة خاتمة سورة البقرة:ففي الحديث: (مَنْ قَرَأَ بِالآيَتَيْنِ مِنْ آخر سُورَةِ البَقَرَةِ في لَيْلَةٍ كَفَتَاهُ) . (متفق عليه) .وعموما فإن كثرة ذكر الله عز وجل هي أنفع ما يتحرز به فينبغي أن يلازمه المرء في كل حالة .فاللهم اعذنا من الشيطان الرجيم ومن كل فعل أثيم إنك أنت السميع العليم .