فضل صدقة التطوع } أنعم الله على أبي بخير كثير لكنه لا يتصدق.. فما موقف الإسلام منه، وما أجر وثواب الصدقة؟ (ف.أ دبي) يقول الدكتور سعيد عامر، الأمين العام للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر: الإسلام حث الأغنياء على بذل المال في شتى وجوه البر، وحضهم على الإنفاق في سبيل الله بسخاء، وطيب نفس، بأسلوب يستهوي النفوس المؤمنة، ويثير في المسلم معاني الخير والبر والإحسان، فيجعله جواداً كريماً فيبحث بنفسه عن وجوه البر فيسهم فيها طائعاً مختاراً بأوفى نصيب غير مقتصر على الزكاة المفروضة، طلباً لرضاء ربه. وطمعاً في ثوابه، وتحصيناً لما له ووقاية لنفسه وعياله من الأمراض والعلل، والنصوص القرآنية والأحاديث النبوية التي تدفع المسلم إلى هذا أكثر من أن تحصى. اقرأ على سبيل المثال قوله تعالى في سورة البقرة: «مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم». وقوله تعالى: «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم». وقوله جل شأنه في سورة الحديد: «آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير».. وقوله سبحانه في السورة نفسها: «من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له وله أجر كريم». ومن الأحاديث الواردة عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قوله: «إن الصدقة تطفئ غضب الرب، وتدفع ميتة السوء»، (أي تدفع عنه شر الموت على سوء العاقبة).وقوله عليه الصلاة والسلام: «السخي قريب من الله قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، ولجاهل سخي أحب إلى الله تعالى من عابد بخيل».فاجتهد أيها المسلم في نزع صفة البخل عن نفسك بإخراج ما زاد على قوتك وقوت عيالك وحاول أن تتقي النار ولو بشق تمرة، وقد علمت كيف حال المتصدقين عند ربهم وما أعده الله لهم من الثواب العظيم والنعيم المقيم، وليكن لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة، فقد كان أكرم الناس وأجود الناس وكانت يده في البذل والإنفاق كالريح المرسلة، فاسلك طريقه كي تلحق به وتحشر معه وتنالك شفاعته يوم الدين.. والله أعلم. ظلم مزدوج ‮} ‬ما موقف الشرع من سلوك أبي‮ ‬الذي‮ ‬زوجني‮ ‬من ابن شريك له في‮ ‬تجارته على خلاف رغبتي‮ ‬وطلقت منه لعدم الوفاق،‮ ‬ويحاول والدي‮ ‬من جديد منعي‮ ‬من الزواج من زميل لي‮ ‬في‮ ‬العمل أراه زوجاً مناسباً لي؟ (م.ق العين) تقول الفقيهة الأزهرية،‮ ‬الدكتورة سعاد صالح‮: ‬هذا الأب مخطئ ومخالف لما قررته الشريعة الإسلامية في‮ ‬ولاية الأب على ابنته في‮ ‬مسألة الزواج،‮ ‬حيث لابد في‮ ‬الزواج من أن تتوفر فيه الإرادة الكاملة والرضا التام من الطرفين،‮ ‬فلا إكراه لأحد على زواج من لا‮ ‬يحب،‮ ‬ولا سلطة لرئيس الأسرة على بعض أفرادها بإلزام الزواج من شخص بعينه،‮ ‬وهذا عدل واجب وحق طبيعي‮ ‬لا‮ ‬غرابة فيه‮.. ‬فالزواج حياة مشتركة وعلاقة فيها مقصد الدوام والاستمرار‮.‬ لقد أوجب الإسلام استئذان المرأة قبل تزويجها،‮ ‬يقول الرسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن‮» ‬قالوا‮: ‬يا رسول الله وكيف إذنها؟ قال‮: «‬أن تسكت‮».‬ وعلى ذلك فقد قرر الرسول صلى الله عليه وسلم أن كل عقد‮ ‬يقع من دون إذن المرأة هو باطل ومردود،‮ ‬وذلك فيما روي‮ ‬عن خنساء بنت خذام الأنصارية‮: ‬أن أباها زوجها وهي‮ ‬ثيب فكرهت ذلك فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها،‮ ‬وجاءت جارية بكر إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم تذكر أن أباها زوجها وهي‮ ‬كارهة فخيرها النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮. ‬وليس معنى ذلك أن تستقل المرأة بمباشرة عقد زواجها دون إذن وليها ورضاه‮.. ‬فالإسلام كما اشترط قبول المرأة للزواج اشترط اقتناع وليها ورضاه،‮ ‬حرصاً على مصالحها.‬