إعداد:محمد صالح القرقعندما يقوم الخطاط بكتابة الخطوط يترك الفراغات اللازمة لتزيين بعض صفحات الكتاب وهوامشه وبدايات الفصول ونهاياتها، فضلاً عن الصفحات الأولى والأخيرة . ويقوم بهذا العمل فنان متخصص في رسم الزخارف بالألوان المختلفة، ثم يسلم المخطوط بعد ذلك للمذهب الذي يقوم بتذهيب وتلوين هذه الرسوم . وكان عمل المذهب يأتي في المرتبة التالية لعمل الخطاط . وكان بعض الرسامين يجيدون التذهيب أيضاً، لذلك حرصوا على إضافة كلمة مذهب قرين أسمائهم كصفة يعتزون بها .وقد بدأت العناية في أول الأمر بتزيين وتذهيب أول صفحات الكتاب وآخرها برسوم بسيطة، ثم تطورت إلى العناية بزخرفة الهوامش وغيرها بزخارف أكثر رقة وتنوعاً . وكثيراً ما كان يترك الخطاطون صفحات أو مساحات ليملأها الرسام والمذهب برسوم موضوعات قد لا تكون متصلة بموضوع الكتاب، وإنما يكون الغرض منها التزيين والتجميل .ونالت زخرفة المصاحف وتذهيبها العناية الأولى، ثم تتبعها كتب الأدب، وقد زينت بعض مخطوطات من الإنجيل والتوراة بهذا الأسلوب الإسلامي المميز . عن كتاب "الفن الإسلامي" لأبي صالح الألفي