قرية فرنسية اسمها (باربيزون)، تقع في الريف الفرنسي القريب من باريس، القرية الريفية الصغيرة، والتي لا يتعدى سكانها ألفي نسمة، تغير اسمها إلى (قرية الفنانين) وذاع صيتها في العالم. بفضل الفنانين الفرنسيين الذين مروا منها طوال قرنين من الزمان، استهوت هذه القرية الجميلة المشلوحة في الريف الهادئ والجميل، أدباء وكتاباً ورسامين، ووجدوا فيها، مصدر إلهام، وملجأ من الضوضاء والصخب والازدحام، واستقروا في هذه القرية ذات الطبيعة الخلابة، وحضرت الطبيعة في غالبية أعمال فنانين منذ القرن التاسع عشر.القرية الفرنسية، حرة ومتحررة، توقظها طبيعة ساحرة، ويلوذ بها فنانون من أصحاب الضمير والإبداع، يلملمون عنها الندى في كل صباح، ويلثمونها. ويذكرون وجوه أهلها وهم يضعون زهرة في جيب سترة كل منهم.قرية أخرى على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، أطلق عليها اسم «قرية الفنانين»، طبيعتها ساحرة، وبيوتها حجرية قديمة.. وتحيط بها غابات وبساتين، وأشجار الزيتون والتين والخروب والصنوبر، وتقع على بعد 5 كيلومتراً جنوبي حيفا، مع إطلالة من سفوح جبل الكرمل على البحر المتوسط.القرية الفلسطينية المذكورة، تحمل كل البعد التراجيدي للكارثة الفلسطينية التي تجسدت في الاحتلال «الإسرائيلي» في العام 1948، وما مثله من تهجير وقتل واستيطان، وسطو على أراضي وممتلكات وتاريخ الشعب الفلسطيني.اسم هذه القرية الأصلي هو (عين حوض) وكان يقطنها نحو ألف شخص، وتصل مساحة أراضيها إلى أكثر من اثني عشر ألف دونم. وبعد احتلالها في يوليو/تموز 1948، غيرت «إسرائيل» اسمها إلى (عين هود)، وطردت أهلها، وحولتها إلى قرية للفنانين «الإسرائيليين»، لكن عائلة كبيرة من أهل القرية (عائلة أبو الهيجاء)، قررت البقاء وبناء بيوت لها أمام القرية المحتلة، بدءاً من عام 1951، وإعطاء هذه القرية الصغيرة نفس الاسم الأصلي وهو (عين حوض) بعد سنوات، أقامت «إسرائيل» سياجاً مرتفعاً حول هذه القرية، من أجل ألا تتوسع، وحرمت بيوتها من كل الخدمات البلدية (ماء - كهرباء - طرق.. الخ)..ظلت عيون هذه العائلة، تتكحل كل يوم برؤية منازلها القديمة في قريتها الأصلية، والتي ظلت فارغة لأكثر من سبع سنوات حتى جاء أحد قادة الجيش «الإسرائيلي» وكان صاحب ميول فنية وله نفوذ. وقررت «إسرائيل» تحويل القرية إلى «قرية للفنانين» فسكنها عدد منهم، وأصبحت القرية موقعاً سياحياً وملجأ لهواة الفن والموسيقى، ومنتجعاً صحياً، وحولت مسجداً أثرياً فيها إلى مطعم اسمه (بونانزا)، وأقيمت فيها المعارض والحوانيت.قرية (عين حوض) الجديدة، والتي يسكنها الآن نحو مائة وخمسين فلسطينياً، هي قرية - وفقاً لقوانين الاحتلال - غير معترف بها، ومرشحة للهدم، وقد مارست «إسرائيل» مختلف الضغوط، والحيل القانونية لترحيل سكانها، وفي السنوات الأخيرة، رحل عنها سكانها، بحثاً عن عمل، لكن إصرار أهل الأرض، مازال قوياً، ونجحوا في ضم نحو مائتي دونم جديد إلى قريتهم.. والتي لا تبعد سوى نحو كيلومتر واحد عن بيوتهم وأراضيهم المغتصبة في (عين حوض) الأصلية.سأل صحفي، أحد أبناء هذه البلدة الصامدة، ذات يوم، عن علاقة أهل القرية بالفنانين الذين يعيشون في بيوتهم المسروقة، فقال: «إنهم لا يحبون أن يسمعوا شيئاً عنا، لأنهم لا يريدون أن يروا المشكلة، ويتذكروها». وأضاف متسائلاً: شخص ساكن في بيتك رغما عنك، ما هو الإحساس الذي ينتابه، وخصوصاً أنه فنان؟ ببساطة، إنه يريد أن ينسى المشكلة، أو ينكرها، كأنها ليست موجودة أبداً».لكن ذلك، لم يحل دون مغادرة بعض الفنانين القرية، بعد أن عرفوا أن هذه البيوت هي ملك لفلسطينيين، يعيشون على بعد بضع مئات من الأمتار منهم، لكن الأغلبية الساحقة، وبينها فنانون مشهورون في «إسرائيل» مازالت تعيش في القرية المسروقة.. وفي بيوت لاجئين في وطنهم السليب.من ناحية أخرى، قام فنان بريطاني شهير «بانكسي» صاحب ضمير إنساني وحضاري، برسم تسع لوحات على جدار الفصل العنصري الذي بناه الاحتلال «الإسرائيلي» تندد بهذا الجدار غير القانوني، ويعمل الآن، على استئجار منزل قديم في مدينة بيت لحم، وعلى بعد أمتار من الجدار العنصري، وسيحوله إلى فندق «احتجاجي» وأطلق عليه اسم «الفندق المعزول بالأسوار».لا أتصور أن لهؤلاء الفنانين الصهاينة، ذاكرة ومخيلة، وإلا كيف تحرروا من سماواتهم الأولى، في بلاد بعيدة، وفروا بدون ذاكرة إلى «عين حوض»، والتهموا حتى التخمة، نجوم وقمر هذه «العين».. وعينها وزيتونها في غياب أصحابها، وقفزوا بالمظلات.. وسكنوا بيوتاً غير بيوتهم.أتصور. أن لدى هؤلاء الفنانين من فائض القدرة على خداع أنفسهم، بحيث يصبحون لا علاقة لهم بالفن والفنون، والذوبان في الطبيعة الخلابة، أي: أصبحوا سواهم تماماً، كاللص أو المحتال، أو المجنون.لا يشعرون بشيء من الخجل، أو الرغبة في الاعتذار والندم، أمام لاجئ (عين حوض)، فيتطلع إلى معانقة شجرة الخروب في حقله المسروق، وإلى رائحة الليمونة المزروعة خلف شباك داره السليبة.يظنون أن علاقة العربي بفلسطين، هي مجرد حنين شعراء إلى فردوس مفقود. أو سفر مخيلة حالمة. إلى فردوس موعود.سأل حفيد «أبا الهيجاء»، والده، وهما يخرجان من آخر مرسم لفنان «إسرائيلي» في قرية الفنانين، قرية «عين حوض» الأصلية، بعد أن تحسسا مفتاح الدار التي طرد منها الجد قبل نحو سبعة عقود.من يسكن بيتنا يا أبتي؟تذكر والده، ما قاله محمود درويش، في «لماذا تركت الحصان وحيداً يا ولدي»، وقال لولده: «على لسان محمود درويش»، «كن قوياً كجدك، واصمد معي لنعود إلى البيت، متى يا أبي؟ غداً.. ربما بعد يومين أو أكثر يا ابني!! د.يوسف الحسن