رأس الخيمة: حصة سيف أثبتت المواطنات جدارتهن في العمل في قطاع الفندقة، وبشكل خاص في مطاعم الفنادق، حيث تعمل ٢٠ مواطنة متخصصة برتبة «شيف» في فنادق خمس نجوم في رأس الخيمة، واستطعن أن يعرّفن السياح بأصناف الأكلات الإماراتية، ويعرّفن بجزء من ثقافة وكينونة الفرد الإماراتي من خلال تعريفهن بتلك الأصناف الاماراتية المميزة ببهاراتها. وأدت الإماراتيات الطاهيات دورهن في جزء من مهنة «الضيافة» في فنادق النجوم الخمس المنتشرة في رأس الخيمة، بعد أن خضعن بدعم من حكومة رأس الخيمة، لدورات تأهيلية وتدريب عملي مكثف للولوج إلى عالم الضيافة، وأصبحن علامة مميزة في تلك الفنادق، تولي لهن مهام الضيافة خاصة في الفعاليات والمناسبات التي تنظم في تلك الفنادق، فيما تطلب خدماتهن بشكل خاص، لتكون أصناف الطعام الاماراتية، موجودة بشكل رئيسي على المائدة. الصعوبة في البداية الشيف سلوى عبد الله المنهالي ٢٨ سنة، تعمل منذ ثلاث سنوات في أحد الفنادق في رأس الخيمة، تملك مؤهل ثانوية عامة، ولديها دورات في السكرتارية، وكانت ضمن أول دفعة في دبلوم الضيافة وفن الطهي، الذي نفذته الجامعة الأمريكية في رأس الخيمة، بالتعاون مع دائرة الموارد البشرية، وبرنامج الشيخ صقر للتميز الحكومي، ومؤسسة مك كوين ومجموعة الهيلتون. وأكدت سلوى المنهالي أن صعوبة المجال كانت في البداية، عن احتراف أساسيات الطبخ والاهتمام بإجراءات الأمن والسلامة العامة والخاصة، مؤكدة أنها كانت تمتلك مهارة الطبخ إلا أن العمل باحترافية تمكنت منه من خلال عملها في مطبخ الفندق، وتعلمت صنع المزيد من الأصناف العالمية والمحلية، وكيفية تقديم الأكل بطريقة متناسقة وجميلة. وأوضحت أنها أم لثلاثة أبناء، واستطاعت أن توازن بين متطلبات الأسرة والعمل، وساعدتها إدارة الفندق في تطبيق ساعات العمل المرنة، والتي تصل لمجملها إلى ثماني ساعات، تتخللها استراحة. الضيافة أمتع الشيف سمية سالم محمد فاضل، جامعية، تحمل بكالوريوس علم نفس من جامعة الإمارات، وانضمت لدبلوم الضيافة وفن الطبخ لتحصل على الوظيفة، بعد أن فشلت بالحصول عليها بتخصصها الأكاديمي، أكدت أنها سبق وعملت في مجال البنوك لمدة ٨ سنوات، ثم انقطعت عن العمل وتفرّغت لأسرتها، وتشجعت لدخول عالم الضيافة الجديد بالنسبة لها، وانبهرت بعالم الطبخ والضيافة الذي لا يتقنه إلا فئة محترفة في هذا المجال. وأوضحت سمية أنها كانت تجيد طبخ بعض المأكولات، إلا أنها تخصصت بالمأكولات الاماراتية، وأضافت لمساتها لمطبخ الفندق، وشاركت في إحدى المسابقات هي وزميلتها وحصلت على الميدالية الفضية على مستوى الدولة في المسابقات التي نظمها أحد الفنادق في الفجيرة. وعن دعم أسرتها أكدت أن أهلها في البداية لم يتقبلوا فكرة عملها في المطابخ، إلا أنهم سارعوا بدعمها بعد أن تعرّفوا إلى طبيعة العمل وأصبحوا شغوفين بالتعرف إلى تفاصيله، كما أن إحدى بناتها تتمنى أن تصبح مثلها «شيف إماراتية». طموح لإدارة مشروع خاص عائشة عبد الله الشحي ٣٠ عامًا، أم لثلاثة أبناء، عملت سابقًا في أحد البنوك، ولها خبرة في التعامل مع العملاء، تقول: دخلت عالم الضيافة والطبخ بعدما سمعت عن الدورة المتخصصة التي تؤهل المواطنات للولوج إلى ذلك العالم الغريب بالنسبة إليهن نوعًا ما، وما أن جربت وانتهيت من الدورة التي أهلتني لأكون أحد الكوادر المتخصصة في الطبخ وفي أساسيات الضيافة، عملت بجد واجتهاد في مطبخ الفندق لأثبت أن المواطنة قادرة على أن تعكس مهاراتها في فن الطبخ، وتنشر ثقافتها من خلال تلك المهنة.وأوضحت أن إدارة الفندق تعطيها كافة التسهيلات لتقوم بمهنتها على أتم وجه، كما أنها تحرص على إحضار التوابل والبهارات من منزلها في بعض الأحيان، لتطبخ الأكلات كما تعوّدت عليها، وتعلمت كافة الأكلات الأجنبية، منها الروسية والأسترالية. وأضافت أن أسرتها كذلك استفادت من الخبرة التي استلهمتها من الطبخ في الفنادق، وجربت لعائلتها الأكلات الأجنبية التي تتفنن في طبخها حاليًا، موضحة أن الطبخ عالم كبير لا يتقنه إلا المتخصصون في مطابخ الفنادق بشكل خاص، «وأطمح أن يكون لي مشروعي الخاص بإدارة مطعم ذي مواصفات خاصة»، مثمّنة الفرصة التي أتيحت لها بالعمل كشيف إماراتية. المواطنات متعاونات توسنت بيرمن كبير الطهاة في الفندق، أكد أن المواطنات متعاونات مع فريق العمل وأثبتن جدارتهن، ويتردد العديد من العملاء على مطعم الفندق خصيصاً من أجل أصناف المأكولات الاماراتية التي يعدونها، وأعجبت بشكل شخصي بوجبة «الفريد» اللذيذة، كما أن زملاءهم في العمل أيضًا من مختلف الجنسيات يعجبهم الأكل الإماراتي الذي تعرفوا إلى محتوياته عن قرب بعد تعيين المواطنات في المطبخ. بداية البرنامج صعبة نورة سالم الشحي، نائب مدير دائرة الموارد البشرية في رأس الخيمة، أكدت أن مشروع توطين وتأهيل خريجي الثانوية العامة بدأ في دائرة الموارد البشرية منذ أربع سنوات ماضية، حيث تقدّم للبرنامج أكثر من ٨٠ باحثة عن العمل رغبن في الانضمام إلى مبادرة دبلوم الضيافة والطهي، وكانت بداية البرنامج صعبة نوعًا ما، وركزنا فيها على الورش التعريفية وعملية التدريب في مطابخ الفنادق، وتقلص العدد إلى أن وصل إلى حوالي ٢٠ مواطنة، أغلبهن من حملة الثانوية العامة، واجتهدنا في دائرة الموارد البشرية لتستوعب المواطنات المهنة الموكلة إليهن كونها من المهن الجديدة التي تمتهنها المواطنات. وذكرت أن المشروع تدعمه حكومة رأس الخيمة، كأول برنامج للتوطين في قطاع الفنادق، وأثبتت المواطنات جدارتهن في العمل، حيث توكل إليهن مهام أساسية في الفنادق خاصة في استقبال الفعاليات والأحداث الحكومية التي تشرف على ضيافتها المواطنات.