هناك حقول للتربية الإسلاميّة، تتضمن الإعداد الفكري وتقديم المعارف الإسلامية، تحقيقاً لقوله تعالى: وَيُعَلمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ. ويشتمل هذا المنهاج على تدريب المتعلمين لفهم محتويات الكتاب، واستخراج حاجات الأجيال في ضوء متغيرات المكان والزمان. وخلال تعلم الكتاب، يقف الدارس على آثار العبودية في حياة الأمم المختلفة، وكيف كانت هذه العبودية مؤثراً فعالاً في تاريخ الإنسان، حتى يصل إلى الاستنتاج بأنه لا مناص للإنسان مهما تقدم في مجالات المعرفة والعلوم، من أن يحسن الصلة بخالقه.أما حقل الإعداد الوظيفي، فقد عبّرت عنه الآية الكريمة ب وَالْحِكْمَةَ. فالحكمة هي العبرة وهي أيضاً الإتقان في العمل، بالإضافة إلى اصطناع الحلول الملائمة والقدرة على التمييز بين الخطأ والصواب والنافع والضار. ناهيك أيضاً عن شروط الفهم والمعرفة وصواب الرأي وحسن النظر في الأمور، وحسن التقدير وحسن الإدارة والتصرف.كذلك يرى العلماء السابقون أن مفهوم التعلم والتعليم في القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، إنما ينبثق من المفهوم العام الذي يحدّد حدوث أفعال الإنسان، فإذا اتفقت ممارسات الفرد أو الجماعة مع مشيئة الله، فتح الله عليه باب التعلم وَاتقُوا اللهَ وَيُعَلمُكُمُ اللهُ وقد تضمن القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة عدة مبادىء، يشترط مراعاتها لحدوث التعلم كما يقول العلماء المسلمون السابقون، وهي التالية:1 الربط بين الهدف والسلوك.2 المزج بين المبادىء النظرية والممارسات العملية.3 تكوين الاتجاه قبل الفهم واستيعاب المعلومات.4 مراعاة استعداد المتعلم.5 التشويق من أجل استكمال عملية التعلم.6 تعزيز المتعلم وتعزيز علمه.7 استعمال الأساليب التربوية، التي تراعي الحكمة والموعظة الحسنة.إلى ذلك يتضمن القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة، بحسب هؤلاء العلماء، مجموعة مبادىء يمكن اعتبارها أصولاً، توجه النظرية التربوية الإسلاميّة. ومن هذه المبادىء: النظر في التربية والتطور لأن القرآن الكريم يُقر أن التطور سنة الحياة، وكذلك الوقوف من التراث موقف الناقد، وعدم الالتزام بكل ما فيه، لأن القرآن الكريم يحذر من اتباع سنن الآباء الباطلة، كما أن من مبادىء التربية الإسلامية، الانفتاح على خبرات الجماعات الإنسانية المختلفة، لأن الله تعالى يقول: وَفَوْقَ كُل ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ بالإضافة إلى تكامل العلم والإيمان وإلزامية التعليم، وإخلاص النية لله في العلم، واستمرارية التعلم، وتحديد ميدان العقل، بما يقع تحت الحواس، وضرورة صحبة المتعلم للمربي، وجميع هذه الشروط تعتبر من مبادىء التوجيه التربوي عند المسلمين الأوائل.وقد عرف صدر الإسلام تطوراً ملحوظاً على صعيد الحياة التربوية وذلك بسبب عاملين اثنين:1 اجتهاد الخلفاء لتأمين أجواء التعليم.2 خروج العلماء لنشر الإسلام خارج الجزيرة العربية.ومع استقرار الأوضاع في الأقطار المفتتحة، اتخذ الخلفاء جملة خطوات لنشر التعليم فيها. فقد أرسل الخليفة عمر بن الخطاب عشرة أشخاص ليفقهوا أهل البصرة ومن بينهم: عبد الله بن المغفل المزني وعمران بن الحصين الأسلمي، وأبو موسى الأشعري. وكان يكتب إلى ساكني الأمصار فيقول لهم: (أما بعد، فعلموا أولادكم السباحة والفروسية ورووهم ما سار من المثل وحسن من الشعر). وكان عمر بن الخطاب يرى أن التعليم، يشكل دعامة من دعائم الاستقرار في المجتمع، وهو السبيل لنجاح الحاكم في الإدارة.أما الخليفة عثمان بن عفان، فقد عمل على جمع القرآن الكريم، وإرسال نسخ منه إلى جميع الأمصار، تسهيلاً لمهمة المعلمين والمتعلمين. وكذلك فعل علي بن أبي طالب. إذ كان يحض الناس على الإقبال على العلم. وكان يوصي المعلمين، أن يطبقوا ما يعلمون، لأنهم بذلك يجذبون الناس للتعلم.وفي العصر الأموي، خطا الخلفاء خطوات واسعة في هذا الاتجاه، إذ ظهرت مدارس للتعليم بشتى مراحله، وقد أجروا العطاء للعلماء وأرسلوهم إلى البادية لتعليم الناس. وقد نقل عن عمر بن عبد العزيز قوله: (على الإنسان أن يسعى ليكون عالماً، فإن لم يستطع فليكن متعلماً، وإن لم يستطع فليحب العلماء، فإن لم يستطع فلا يبغضهم).