يعتبر دبي أكواريوم- حديقة الحيوانات المائية من أهم المرافق الترفيهية في دبي مول، وتميز الحوض بموقعه الاستراتيجي في قلب المركز .ويعد الحوض واحداً من أكبر الأحواض في العالم، حيث يصل طول الخزان الرئيسي إلى 51 متراً بعرض 20 متراً وارتفاع 11 متراً . كما يضم الحوض الحاصل على فئة أكبر واجهة أكرليك في العالم التابع لموسوعة غينيس للأرقام القياسية، أكبر منصة للمراقبة من نوعها في العالم بطول 88 .32 متر وارتفاع 3 .8 متر . تصل كمية المياه في الحوض إلى نحو 10 ملايين لتر، ويحتضن دبي أكواريوم أكثر من 33 ألفاً من الكائنات البحرية المتنوعة التي تنتمي إلى أكثر من 220 فصيلة، منها أسماك القرش والراي . ويتميز المشروع بأنظمة الإنارة القمرية الدورية التي تضفي جواً ساحراً يختلف مع مرور ساعات النهار ويتكيف مع مجريات الأحداث في الحوض .ويتولى نخبة من علماء الحياة البحرية الذين ينتمون إلى مجموعة أوشينيس أستراليا والتي تتولى مسؤولية رعاية الفصائل المتنوعة للأسماك والكائنات الموجودة في الحوض بشكل يومي، والاهتمام بكافة الفصائل والحيوانات في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية بشكل متوازن، وهناك فريق متخصص بكل فصيلة يتولى مهمة العناية بالكائنات ورعايتها في كل الأوقات .وتراعي المجموعة المسؤولة عن تطوير وتشغيل الأكواريوم المعايير التي حددتها الاتفاقيات الدولية والإقليمية في هذا المجال، وخاصة اتفاقية الاتجار الدولي بالحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض CITES، ومعايير الاتحاد العالمي لحدائق الحيوان والأحواض المائية WAZA . لمجموعة أوشينيس أستراليا نحو 20 عاماً من الخبرة في تطوير وتشغيل أحواض السمك التي تضم مختلف أنواع القرش في جميع أنحاء العالم، وهي تملك وتدير أحواض سمك في ملبورن وفيكتوريا ومولولابا وكوريا الجنوبية وشانغهاي، كما تقدم الاستشارات في مجال أحواض السمك في اسطنبول وباريس وبراغ وطهران .يخترق ممر المراقبة في دبي أكواريوم الحوض المائي بزاوية 270 درجة، ليتيح للزوار فرصة استثنائية لمراقبة مختلف الأسماك والكائنات الرائعة التي تستوطن الحوض . ويمتد الممر بطول 48 متراً ويغوص 11 متراً تحت سطح الماء، وتمثل زيارة دبي اكواريوم تجربة مذهلة للتعرف إلى أسماك القرش والراي وغيرها من الحيوانات الفريدة .3 مناطق بيئيةفضلاً عن حوض الأكواريوم، فإن المجموعة صممت حديقة للحيوانات المائية في الطابق الثاني، تحدوها 36 منصة عرض منفصلة تستعرض مجموعة متنوعة من البيئات المائية في العالم . ويتولى عدد من الاختصاصيين المدربين مراقبة الأنشطة وتقديم المعلومات للزوار حول الحيوانات المختلفة في المركز، وتقدم الحديقة عروضاً تفاعلية لتثقيف الأطفال والزوار حول الاستدامة البيئية واستدامة الحياة البحرية . وتتكون الحديقة من ثلاث مناطق بيئية: الغابات المطيرة، والشواطئ الصخرية، وعالم المحيطات، وفيها مجموعة متنوعة من الحيوانات المائية، بما فيها البطريق، والفقمة، والتمساح، وسمك البيرجان، والسرطان العنكبوتي، والجرذ المائي، وسمك السلّور العملاق، والسحالي، وسمك النمر، والضفادع .وتروي الحديقة قصة قطرة مطر تسقط من السماء إلى الغابات المطيرة، وتصطدم بالشاطئ الصخري، قبل أن تصب في المحيط، كما يستطيع الطلاب التمتع بمشاهدة الحيوانات المعروضة في الحديقة عن كثب، والاطلاع على مختلف النظم البيئية المائية، والمشاركة في مجموعة متنوعة من الأنشطة تحت إشراف عدد من علماء الأحياء البحرية والموظفين المدربين .وخلال أقل من سبعة أشهر فقط من افتتاحه، استقبل دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية أكثر من مليون زائر، استمتعوا جميعهم بالتجول عبر ممر المراقبة والحديقة، إضافة إلى ملايين الزوار الذين يستمتعون بمشاهدة الحوض من الخارج ومجاناً عبر أكبر واجهة عرض أكريليك في العالم . وقد تستغرق الجولة في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية نحو 60 دقيقة، مع العلم بأنه يمكن للزوار تمضية ما يحلو لهم من الوقت في رحاب هذه التحفة الترفيهية الفريدة . كذلك توفر حديقة الحيوانات المائية برامج تعليمية للمدارس باسم برنامج مدرسة المحيطات التعليمي . وتستهدف هذه البرامج التفاعلية الممتعة مجموعة واسعة من الفئات العمرية والموضوعات الدراسية، وتتيح للطلاب إمكانية مراقبة ومناقشة المفاهيم البيئية مع معلمين مدربين، والتفاعل مع مجموعة متنوعة من مكونات الحياة المائية . وقد التحق ما يزيد على 13 ألف طالب من 200 مدرسة حتى الآن بالبرنامج .وتعتبر هذه المبادرة الإقليمية الأولى من نوعها وتهدف إلى تعزيز الوعي بشأن تدابير حماية الحياة البحرية، كما تتيح لمعلمي المدارس أيضاً فرصة إثراء خبراتهم ومعارفهم . وترتكز هذه المبادرة على 3 مبادئ هي فكر، بادر واكتشف وتوفر للمشاركين فيها لمحات فريدة عن عالم الحياة البحرية من خلال المشاهدة عن قرب لما يزيد على 33 ألفاً من الثدييات المائية، وبذلك، تتاح للطلاب فرصة تحليل وتقييم أنماط الحياة اليومية لنحو 220 نوعاً من الحيوانات البحرية، بما فيها أسماك قرش النمر الرملي، والراي، والجروبرز العملاقة، وطيور البطريق، والفقمة، ومجموعة متنوعة من الأسماك .الغوص مع سمك القرشمن أهم الأنشطة المصاحبة للزيارة التمتع المتاح للجميع بالسباحة مع أسماك القرش وغيرها من المخلوقات البحرية الرائعة في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية وذلك عبر الاشتراك في رحلات الغوص مع سمك القرش .ويتم تنظيم رحلات الغوص مع سمك القرش بالتعاون مع شركة البوم للغوص وهي متاحة للجميع . وبإمكان الأشخاص الذين لم يسبق لهم الغوص الحصول على دورة قصيرة مقدمة من البوم للغوص . وتعتبر هذه المرة الأولى التي تتوفر فيها تجربة الغوص ضمن مركز تجاري في الشرق الأوسط . وسيكون بإمكان جميع الزوار الغوص في الحوض، والتعرف عن قرب إلى مختلف الكائنات التي يحتضنها، ومنها سمك قرش النمر الرملي وقرش الشعاب المرجانية وقرش الفهد وقرش الممرضة وأسماك الجروبرز العملاقة والراي . كما يشرف عدد من خبراء البوم للغوص على رحلات الغوص لضمان سلامة المشاركين، علماً بأنه يجب الحجز مسبقاً للحصول على هذه التجربة الرائعة .تجربة القفصتتيح تجربة القفص للزوار دخول الحوض الذي يتسع لعشرة ملايين ليتر من المياه من دون الحاجة إلى ارتداء معدات الغوص وحمل أسطوانات الأكسجين، وتم إعداد تجربة القفص لتكون بسيطة وممتعة لأي شخص يرغب في اختبارها، ولا يجب عل الزوار سوى استخدام أنابيب التنفس، والغوص إلى القفص الآمن تماماً ضمن الحوض، والتمتع بمشاهدة أكثر من 70 فصيلة بحرية عن قرب . ويتوفر العرض طوال ساعات العمل في دبي مول، ولا حاجة إلى حجز مسبق، حيث إن جميع المعدات اللازمة متوفرة وجاهزة للاستخدام، ويمكن للقفص استيعاب أربعة أشخاص مع مدربين اثنين في آن معاً .أطلق دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية أيضاً عروض رحلات قوارب الأرضية الشفافة التي تتيح للزوار التمتع بمراقبة الكائنات التي تعيش في الحوض من الأعلى، حيث يتسع كل قارب لعشرة أشخاص . وتستغرق الجولة بالقارب نحو 20 دقيقة، وتتيح فرصة لا مثيل لها لمراقبة الكائنات المائية في داخل الحوض عن كثب .هدايا وتذكاراتوفي نهاية كل جولة في دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية، يمكن للزوار شراء هدايا وتذكارات مستوحاة من عالم الحياة البحرية، وذلك من المتجر الخاص الكائن بالقرب من حديقة الحيوانات المائية في الطابق الثاني . وتشمل الخيارات المتوفرة على دمى لطيفة للحيوانات المائية والأكواب والقباعات والأقلام والحقائب وغيرها من التذكارات .