مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 5727722-60 - 5722328-60 تحويلة 372-373-374مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف منفعة مباحة بشرط مشروعيتها أعمل سمساراً لبيع الأراضي، ويأتي إليّ شخص أو مكتب عقارات لشراء أرض وأجد لهم الأرض، وأقوم بالاتفاق مع المالك على بيع الأرض بقيمة 100 ألف درهم مثلاً حسب ما يريد المالك وأشترط على المالك ما فوق 100 ألف سيكون لي، وذلك حسب علم المالك ومعرفته بالمبلغ الزائد؛ لأن الشيك سيصدر باسم المالك وسيعطيني الفرق من دون علم المشتري، علماً بأنني سأتقاضى نسبة السمسرة (الدلالة) من طرف واحد أو من الطرفين مثلاً 1% أو 3% على المبلغ الإجمالي وذلك حسب الاتفاق، يرجى إفادتنا بالمسألة من الناحية الشرعية؟ ق.ي الشارقة تقول اللجنة الدائمة للإفتاء في الشارقة: السمسرة هي التوسط بين المتعاقدين لإتمام التعاقد بأجر، فالسمسار هو الوسيط بين المتعاقدين، ويعمل على التقريب بين وجهات نظرهما حول العقد المراد إبرامه.قال الإمام البخاري في صحيحه: باب أجر السمسرة: ولم ير ابن سيرين وعطاء وإبراهيم والحسن بأجر السمسار بأساً، وقال ابن عباس: لا بأس أن يقول بع هذا الثوب فما زاد على كذا وكذا فهو لك، وقال ابن سيرين: إذا قال بعه بكذا فما كان من ربح فهو لك أو بيني وبينك فلا بأس به، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم. وقال الإمام ابن قدامة الحنبلي: ويجوز أن يستأجر سمساراً يشتري له ثياباً، ورخص فيه ابن سيرين وعطاء والنخعي... وعلل ذلك: بأنها منفعة مباحة تجوز النيابة فيها فجاز الاستئجار عليها.فإذا اتضح هذا نقول بجواز السمسرة في العقار بشرط أن يكون العمل مشروعاً وأن تكون الأجرة معلومة، وألا تكون هناك خيانة ولا خديعة، بأن يصدق السمسار ويؤدي الأمانة من غير خداع ولا ظلم للمشتري ولا لصاحب العقار، والأصل أن أجرة السمسار على البائع إلا إذا اشترط أو كان العرف على خلاف ذلك، وللسمسرة في العقار وغيره صور عدة نبينها على النحو الآتي:الصورة الأولى: أن يكون السمسار مجرد وسيط يتولى عرض موضوع التعاقد على الطرفين من حيث الإبلاغ عن السلعة (المراد التعاقد عليها العقار) وعن ثمنها والشروط التي يشترطها البائع والمشتري، ففي هذه الحالة عليه أن يكون أميناً في الإبلاغ عن البيانات، وله أن يأخذ عمولة على عمله حسب ما يتفقان عليه فالعقد شريعة المتعاقدين.الصورة الثانية: أن يتولى السمسار بيع العقار نيابة عن البائع أو يتولى الشراء نيابة عن المشتري فقط، فلهذا حكم الوكيل بأجر بالشروط السابق ذكرها.الصورة الثالثة: أن يكون وكيلاً عن الطرفين بأن كلّف التعاقد نيابة عنهما أو البحث عن عقار بمواصفات معينة، ففي هذه الحالة تطبق قواعد الوكالة من حيث عدم جواز إبرام العقد وكالة عن الطرفين إلا بموافقتهما وإعلامهما بمقدار الأجرة إذا كانت نسبة من الثمن أو كانت محددة؛ لأن السمسار سيعمل لنفسه وللطرفين معاً، وفي هذا صعوبة في تحقيق مصلحة الموكل مع مصلحة الآخر ومصلحته هو أيضا، ومعلوم أن خفاء بعض المعلومات عن المتعاقد بحيث إذا علمها لا يقدم على التعاقد تُدخل الوسيط في باب التغرير. فلو قال مالك العقار للسمسار: بع هذه الأرض بمائة وما زاد فهو لك، وقال المشتري له اشتر لي أرضاً، ففي هذه الحالة يكون السمسار وكيلاً عن المشتري وأصيلاً عن نفسه؛ لأنه سيعمل على زيادة الثمن على المبلغ المحدد من قبل البائع وستتعارض مصلحته في الحصول على أعلى سعر مع مصلحة المشتري الذي ينبغي أن يبذل جهده في الحصول له على أقل سعر، ولو علم المشتري بهذه الواقعة لما تعاقد، والحل أن يبين للطرف الآخر حقيقة المسألة، والله تعالى أعلم. فوائد الدعاء لماذا يدعو الإنسان ربه؟ وما الفائدة التي تعود عليه من هذا الدعاء ما دام كل شيء مكتوباً على الإنسان قبل ولادته؟ص.س.فاتح أبوظبي تقول لجنة الفتوى بالأزهر للدعاء فوائد كثير من أهمها: إظهار فضل الله على عباده الحيارى والضعفاء، فهو الذي برأهم، وهو الذي أنعم عليهم، وهو الذي يقبل توبتهم، ويجيب دعوتهم، ويغسل حوبتهم قال تعالى: أَمن يُجِيبُ الْمُضْطَر إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاء الْأَرْضِ أَإِلَهٌ معَ اللهِ قَلِيلاً ما تَذَكرُونَ (النمل: 62).فيا لها من منة لا يقدر عليها إلا الخلاق العظيم الذي يفتح أمام الخاطئين باب الأمل والرجاء حتى لا يعرف اليأس إلى قلوبهم سبيلا، ويغري عباده الذين لا يستغنون عن عطائه ولطفه أن يديموا طرق بابه وقد وعدهم بإجابة دعواتهم، وتكفير سيئاتهم متى استجابوا له واستقاموا على طريقه، فقال تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم. وفي هذا الوعد بإجابة الدعاء تحريض للعباد على المسارعة في الخيرات، وتربية لهم عن طريق إشعارهم بفضل الله الواسع حتى يزدادوا شكرا له، واعترافا بنعمته، واجتهادا في عبادته.ومن فؤاد الدعاء أنه يربي في الداعي ملكة الخجل والحياء من الله، إذ إنه عندما يشعر بأن الله تعالى قد استجاب له، يستحي أن يجحد نعم خالقه، ويخجل من انتهاك حرماته.بل هو في هذه الحالة إذا كان قوي الإيمان يزداد تقربا إلى الله وشكرا له على واسع فضله وعظيم آلائه.وانظر إلى سليمان عليه السلام لقد دعا الله فقال قَالَ رَب اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكاً لا يَنبَغِي لِأَحَدٍ منْ بَعْدِي إِنكَ أَنتَ الْوَهابُ فأجاب الله دعوته، وكان من مظاهر ذلك أن سخر له من يحضر إليه عرش بلقيس من اليمن إلى الشام في أقل من طرفة عين. فلما رأى كل هذه النعم ماذا قال سليمان؟ لقد قال كما حكى القرآن عنه: هَذَا مِن فَضْلِ رَبي لِيَبْلُوَنِي أَأَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ وَمَن شَكَرَ فَإِنمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِن رَبي غَنِي كَرِيمٌ (النمل: 40).ومن فوائد الدعاء أيضا أنه ينقل الداعي من صخب الحياة وضوضائها إلى رحاب المناجاة وصفائها، ويقطعه ولو لفترة محدودة عن شهوات الدنيا وزينتها ومتاعها الزائل، ليصله بالملأ الأعلى، ويجعله يشعر باللذة الروحية، والطمأنينة القلبية، والسعادة النفسية، وفي ذلك ما فيه من الاستعداد القوي والتهيؤ الفعال، لحسن التحول إلى المداومة على ما يرضي الله والعزم الأكيد على مخالفة الهوى والشيطان.وقد يقول قائل: وما فائدة الدعاء إذا كان كل شيء بقضاء الله وقدره، وما قدره سبحانه من خير أو شر على العبد فسيقع سواء دعا أم لم يدع؟الجواب على ذلك قد ساقه الإمام الغزالي بعبارة رصينة حيث يقول: اعلم أن من القضاء رد البلاء بالدعاء. فالدعاء سبب لرد البلاء واستجلاب الرحمة، كما أن الترس سبب لرد السهم، والماء سبب لخروج النبات من الأرض فكما أن الترس يدفع السهم فيتدافعان فكذلك الدعاء والبلاء يعتلجان، وليس من شرط الاعتراف بقضاء الله تعالى ألا يحمل السلاح، وقد قال تعالى: خذوا حذركم وألا تستقي الأرض بعد بذر البذر فيقال إن سبق القضاء بالنبات نبت البذر، وإن لم يسق لم ينبت، بل ربط الأسباب بالمسببات هو القضاء الأول الذي هو كلمح البصر أو هو أقرب، والذي قدر الخير قدره بسبب، والذي قدر الشر قدر لدفعه سببا، فلا تناقض بين هذه الأمور عند من انفتحت بصيرته.والخلاصة أنه لا تناقض إطلاقا بين الدعاء وبين القضاء والقدر، لأن الدعاء ما هو إلا سبب من الأسباب التي تُقضى ببركتها أمور وتحقق آمال وتدفع كروب.وإن مثل الدعاء كمثل الدواء، فكما أنه لا يصح للمريض أن يترك التداوي اتكالا على أن ما كتبه الله عليه سيحدث سواء تناول الدواء أم تركه، فكذلك لا يصح للمسلم أن يهجر الدعاء الذي هو مخ العبادة اعتمادا على أن ما قدر فسيكون، لأن العاقل من الناس هو الذي يتعاطى الأسباب بعزم وإخلاص، ثم بعد ذلك يترك النتائج لله الواحد القهار، وأنبياء الله عليهم الصلاة والسلام، كانوا يجتهدون في الدعاء وقد حكى القرآن الكريم لنا نماذج متنوعة من دعواتهم.. والله أعلم. الاحتفال بالمولد النبوي هل الاحتفال بمولد رسول الله صلى الله عليه سلم بدعة كما يردد البعض؟ وكيف يحتفل المسلمون بمولد سيد المرسلين؟عبدالله. م أبوظبي يقول د. نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: اعتاد المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها على الاحتفال بمولد الهدى والنور مولد الهادي البشير النذير، مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي جاهد لنشر مبادئ الإسلام وإرساء قواعده.وهذه الاحتفالات لا مانع منها شرعا لأنها تذكر المسلمين في كل أرجاء الدنيا بما كان عليه صاحب الذكرى من خلق قويم ونهج مستقيم وكيف كان مولده نورا أضاء الدنيا وأخرج الناس من ظلمات الجهل إلى نور الإيمان واليقين.وإذا كان المسلمون يحتفلون بذكرى المولد الشريف على طريقتهم الخاصة احتفالا يختلط فيه الخير بالشر والنافع بالضار، فإننا نقول لهم: لا بد أن يراعى في مثل هذه الاحتفالات الالتزام بآداب الإسلام وتعاليمه، ولا يتحقق ذلك إلا بصيرورة هذه الاحتفالات ندوات علمية وتوعية إسلامية يعرف فيها المسلمون تاريخ إسلامهم وأسلوب نبيهم الحافل بالعظات والعبر والجهاد والكفاح والصبر على تحمل الشدائد، ويلتمسون التعاليم السامية التي ينتفع بها الإنسان في حياته وبعد مماته، كما يجب أن يراعى في هذه الاحتفالات عدم اختلاط الرجال بالنساء وألا يحدث هرج ومرج، وألا ترتكب الفواحش وبما يتنافى مع آداب الإسلام وتعاليم النبي المحتفى به عليه السلام وأن يكون الرسول الكريم هو القدوة في هذه الاحتفالات حتى يكون عملنا مرضياً له صلى الله عليه وسلم في قبره الشريف ومرضياً لله رب العالمين.. والله أعلم.