الدكتور عبد الحميد أبو سليمان رئيس المعهد العالمي للفكر الإسلامي بأمريكا مفكر إسلامي سعودي، له باع طويل في التربية والتعليم الإسلامي، كما وأنه صاحب جهود متميزة على طريق استعادة الدور الحضاري والعلمي للأمة الإسلامية .يعيش د . أبو سليمان هموم التربية والتعليم في البلاد الإسلامية، حيث يجمع علماء وخبراء التربية في كل بلد عربي يذهب لزيارته ويبحث معهم سبل تطوير التعليم والنهوض بالجانب التربوي لإيمانه العميق بأن نهضة الأمة واستعادة أمجادها الحضارية تنطلق من تربية الصغار على قيم الإسلام .هو دائماً متفائل فرغم تأكيده في كل لقاءاته العلمية والفكرية أن الأمة تعيش مرحلة ضعف وانتكاسة حضارية، لكنه على ثقة بأن هذه الأمة العريقة لن تموت .في حوار مع الخليج يحذر من الخرافات والشعوذات والأوهام والضلالات الشائعة في حياة المسلمين اليوم، حيث يؤكد أنها من أكبر معوقات النهضة، ولذلك يطالب بتحرير العقل المسلم منها، منتقداً كل أصحاب الفكر والثقافة ومعهم ولاة الأمور في البلاد العربية والإسلامية، لأنهم رضوا بأن تعيش الأمة الإسلامية بلا طموح حقيقي . . وهنا نص الحوار:الخرافات والشعوذات أوقفت عجلة التقدم الحضاري للمسلمينيعد إصلاح التعليم أحد همومكم في المعهد العالمي للفكر الإسلامي . . فما المشكلات التي تواجهكم؟ - تشخيص المرض هو الخطوة الأولى للعلاج، ولذا لا بد من التعرف إلى آفات التعليم الجامعي والعمل على إصلاحها وأهمها، آفة التقليد والمحاكاة، لأن معظم أنظمة التعليم العالي في البلاد الإسلامية وفلسفاتها غربية، وبالتالي فهي أجنبية عن ضمير الأمة وغاياتها الحضارية، ولا تأخذ في الحسبان السمات المميزة للحضارة الإسلامية ومنطلقاتها .والآفة الثانية هي تشوه الرؤية وما خالط ثقافة المسلمين من آفات وخرافات وشعوذات أوقفت عجلة حضارتهم وهدمت عمرانهم، وشوهت عقلياتهم وأفسدت معارفهم ومناهج فكرهم وممارسات حياتهم وأساليب تربيتهم .ومن دون علاج هذه الآفات لن يستطع التعليم بوجه عام أن يؤدي دوره في ميادين المعرفة، ومن المؤسف أنه للأسباب نفسها لم يتمكن التعليم العالي من نشر الثقافة وإنتاج الكوادر المبدعة، ولهذا بقيت الأمة في العجز والضعف والفرقة وفي ظلام الخرافة وعلى هامش المسيرة الإنسانية الحضارية المعاصرة .إسلامية المعرفةومن أين يبدأ إصلاح التعليم العالي وتفعيله؟- لا يمكن فصل النهوض بالتعليم عن إصلاح الأمة الإسلامية وإنجاح مشروعها الحضاري ورسالتها الإنسانية العالمية، ولذلك يجب أن يمتد الإصلاح إلى الجذور ويزيل ما ألم بها من تشوهات تبدأ ب إسلامية المعرفة وأصالة منطلقاتها، التي تقضي بإصلاح منهج المعرفة وتوحيد مصادرها والذي أراه أن نهضة الأمة تبدأ من تربية الصغار على قيم الإسلام . لكن البعض قد ينظر إلى مصطلح إسلامية المعرفة بتوجس وكأنك تقصد به الانعزال؟- إسلامية المعرفة لا يقصد بها الانعزال إطلاقاً، وإنما تأكيد الهوية والتواصل مع الآخر من منطلق القوة وليس التبعية، وتهدف إسلامية المعرفة إلى تصحيح الرؤية الكونية وإلى استعادة وحدة المصادر والتزام منهج السنن في السعي الجاد لتعمير الكون بالإيمان والعلم والعمل لتضيء رؤية العقل المسلم كل أنواع العلوم والمعارف النافعة، بعيداً عن الخرافات والشعوذات والأوهام والضلالات التي هي من أكبر معوقات النهضة الحقيقية للأمة، ولذا لا بد من العمل على تحرير العقل المسلم من هذه المعوقات . ما الهدف من دعوتكم إلى تأخير تعليم اللغات الأجنبية في مدارسنا وهل هي سباحة عكس التيار ودعوة إلى العزلة عن التواصل مع اللغات الأخرى كما يردد البعض؟ - دعوتي ليست سباحة ضد التيار إنما تنطلق من حسن قراءة التاريخ من جانب، ودراسة التجارب التي تحترم لغاتها وتعتز بها وتؤخر تعليم اللغات الأجنبية حتى يجيد أبناؤها تعلم لغتهم الأم، ومع هذا فهي في عداد الدول المتقدمة تكنولوجياً، أما حسن قراءة التاريخ فيتمثل في نقل أسلافنا إلى لغتنا صفوة العلوم والمعارف الإنسانية، التي كانت قائمة في عصرهم لينتجوا بعدها الحضارة الإسلامية التي ليس لها مثيل في التاريخ البشري . فقد استوعبت اللغة العربية في الماضي علوم الأمم ولغات كثيرة ليس لها ما للعربية من تراث وطاقة، فكيف لا يكون بإمكانها الآن أن تستوعب علوم العصر وفكره إذا تم التعامل معها بالأساليب الصحيحة المناسبة لأساليبها ومبانيها؟العربية لن تموتهل هناك ربط بين دعوتكم لتدعيم العربية وبما تنبأت به منظمة اليونيسكو قبل سنوات بانقراضها؟- لا علاقة بين الأمرين ولكنني أرى قضية اللغة العربية ذات دلالات عميقة وخطيرة التأثير في هوية الأمة وفي علاقتها برسالتها الإنسانية وتراثها الحضاري وفي مستقبل وجودها، فهي إما أن تتحرك إلى الأمام وإما إلى الخلف ومع تمزق قلبي لحال العربية وطغيان اللغات الأجنبية عليها في عقر دارها، فأنا أعارض توقعات اليونيسكو بموتها وستظل باقية ببقاء القرآن الذي تكفل الله بحفظه، كما أنها تعد مستودعاً لإرث الأمة الإسلامية وتاريخها، وهنا لا بد من التأكيد على أهمية رفع شأن اللغة العربية بين أهلها لأنها وعاء نهضتنا . لكن هناك لغات قد ماتت فعلاً؟- إذا كانت هناك لغات قد ماتت فإن هذا بالنسبة للعربية مستحيل، وفي أسوأ الظروف سنجد أن مصيرها مثل مصير اللغة اللاتينية التي تمزقت إلى لهجات محلية سرعان ما تحولت إلى لغات وكل لغة مستقلة بذاتها ومنها الإنجليزية والفرنسية والإسبانية وغيرها، ويكون مصير العربية أن تتمزق إلى عشرات اللغات، ولكن ارتباطها بالدين الإسلامي سيظل أحد عوامل بقائها حتى لو كانت غريبة بين أهلها . البعض يرى أن مطلبك بجعل اللغة الإنجليزية مادة اختيارية في مرحلة التعليم العام يضر بمسيرة الانفتاح على العالم؟- أرى أن تكلفة الفصول الاختيارية وإنشاء كليات اللغات وأعمال الترجمة والنشر لن تزيد على تكلفة ميزانية جامعة واحدة من جامعاتنا الكبرى، وفي الوقت نفسه سيجعل الاهتمام مركزاً على تنمية قدرات الأمة الإبداعية وتراثها الثقافي وتنامي طاقاتها الإنتاجية التقنية بلغتها الأم التي سيزيد الإقبال عليها مع تمكن الاستفادة من تجربة الجامعات الإسلامية العالمية بماليزيا وتجارب الجامعات في الدول المتقدمة في إعداد الطلاب بلغاتهم الأم وتأهيلهم بشكل فعال لأعمال البحث والدراسات العليا للدراسة باللغات الأجنبية، ولمن لا يعلم فإن الجامعات المتقدمة تشترط إجادة لغات أجنبية في مراحل الدراسات العليا لأنها مرحلة أبحاث واتصال حضاري لا يشغل بها جمهور الأمة وطلابها، وهناك مراكز للتأهيل اللغوي في تلك الجامعات في اللغات المطلوبة حسب حاجة الاختصاص المرغوب فيه . هل أنتم واثقون بنجاح هذا المقترح على أرض الواقع؟ - أنا على ثقة تامة بأنه في حالة إجراء دراسة علمية لتجارب الأمم المتقدمة في مجال الترجمة وتدريس العلوم الفيزيائية والتقنية بلغاتها القومية ومعرفة أفضل الطرق والوسائل المناسبة لظروف الشعوب العربية وطبيعة لغتنا سيكون لنا وللغتنا شأن آخر بإنهاء قرون من التبعية والتخلف على أن تأخذ جميع مؤسسات الثقافة والتربية والتعليم والإعلام بالخطوات العلمية الجادة في سبيل الاستقلال الثقافي واسترداد الهوية واستعادة القدرة على الأداء الجاد، وذلك لأن حركة الأمم في الحضارة والإعمار حركة حلزونية، فإما أن تحفز النفوس وتحسن أساليب تربيتها وتعليمها وتدريسها لتتقدم وإما أن تهمل فتخمد .تراجع قيمة العملألا ترى أنه بجوار تخلف التعليم نجد ضياعاً وتراجعاً لقيمة العمل؟- نعم ومن المؤسف أن هذا التراجع يجعل الحليم حيرانا حتى إنني أتساءل كيف أن الأمة الإسلامية التي تمثل أكثر من خمس البشرية (أكثر من مليار ونصف المليار نسمة) قد تردت إلى هذه الحال حتى بلغت قيمة إنتاج أقطارها قاطبة حوالي 1100 مليار دولار أمريكي أي أقل من قيمة إنتاج فرنسا وحدها وأقل من نصف قيمة إنتاج ألمانيا وأقل من عشر قيمة إنتاج اليابان، التي يعيش شعبها في عدد صغير من الجزر الفقيرة في مواردها الطبيعية وتغطي الجبال أكثر من ثلاثة أرباع أرضها وتعصف الزلازل والبراكين بها وبشعبها الذي لا يتجاوز عدده 120 مليون نسمة . وما تفسيركم لهذه الظاهرة التي حيرت كل الغيورين على الأمة؟- يرجع هذا إلى انتشار وتفشي داء قصور الأداء وموت الرغبة الحقيقية لدى شعوب الأمة وحكامها في تغيير حالها لأنهم رضوا بمجرد البقاء والحفاظ على الحياة وبأقل الجهد، وبالتالي لا مستقبل ولا طموح للأمة على الوجه الحقيقي بل إنها تكتفي في عيشها بإنتاج المواد الأولية واستخدام الأساليب البدائية أو بوساطة خبرة وتقنية أجنبية في صناعات تركيبية واستهلاكية بينما تعود إليها هذه الأطنان من المعادن والأوليات التي تصدرها بحفنة من الدولارات على شكل صناعات إلكترونية وتقنية تبلغ قيمتها ملايين الدولارات والفرق بينهما هو الإنسان وأداؤه وقدرته وفكره .الترجمات العلميةوما رؤيتكم لدور الترجمات العلمية إلى لغة الأمة في منظومة التعليم؟- أهم ركيزة في خطة الترجمة العلمية ولاسيما مجالات العلوم الفيزيائية والإنسانية والتقنية ما تنتجه الدوريات العلمية التي يصدر فيها كل جديد من الأبحاث، وإذا بدأت ترجمة الدوريات بجهود المؤسسات القومية فإنه بانتشار المعرفة والتدريس باللغة العربية سوف تغدو الترجمة عملاً تجارياً تقوم به دور الترجمة والنشر التجارية التي تنشأ خصيصاً لإثراء ثقافة الأمة في هذا المجال وبكل الوسائل المقروءة والمسموعة والمرئية، وكل ما تحتاج إليه الأمة في البداية هو إعداد الكوادر الجادة في مجال الترجمة . وكيف يتم إعداد الكوادر؟- يمكن إعداد الكوادر العلمية المتمكنة في مختلف المجالات بلغات الأمم المتقدمة بتوفير البرامج الدراسية الاختيارية الجيدة في مدارس التعليم العلمي ومراكز تأهيل طلاب الدراسات العليا والبعثات العلمية وإنشاء كليات الترجمة واللغات لتخريج كوادر لغوية فنية لدعم جهود العلماء، والقيام بالترجمة العلمية وإنشاء دور للترجمة والنشر وتوظيف الكوادر اللغوية فيها وتنسيق جهود العلماء والمترجمين في إنتاج الترجمات العلمية، ونشر الدوريات والتقارير والأعمال العلمية بأسعار ميسرة، وإيصالها إلى المكتبات والمؤسسات العلمية في أرجاء العالم العربي والإسلامي كافة لإشاعة المعرفة والثقافة العلمية بين أبناء الأمة وتحقيق الطلب التجاري عليها وتشجيع القطاع الخاص على الإسهام في جميع مراحل إنتاج الترجمات أو بعضها وتوسيع هذه المشاركة، مما يسهم في إغناء ثقافة الأمة ووصل شرايينها المعرفية بنتاج الحضارة العالمية، وهذا التوجه سيؤدي إلى توفير مصاريف أعداد كبيرة من أساتذة اللغة الإنجليزية، الذين أُوكل إليهم تدريس ملايين الطلاب وتوجيه هؤلاء المعلمين للإسهام في أعمال الترجمة .