عمّان:ماهر عريف يقترن شهر رمضان المبارك مع وزير الثقافة الأردني الأسبق، د. صلاح جرار، أحد أعمدة الأدب والوجه البارز في الندوات الفكرية مع «طفولة صافية»، على حد تعبيره يستذكر منها والدته الراحلة تُسبّح بسكينة ومؤذّن الحي والنفحات الروحانية التي انعكست على سلوكياته في الحرص على التسامح مع الآخرين، وأداء عباداته والبكاء عند دعائه الخالق تجنيبه ظلم غيره وتخليصه من «مطبات» تواجهه. جرار «64 عاماً» حصل على درجتي البكالوريوس والماجستير في اللغة العربية من الجامعة الأردنية، وعمل نائباً لرئيسها سابقاً، بعدما أكمل الدكتوراه في الأدب الأندلسي من جامعة لندن ولديه نحو 70 إصداراً، فضلاً عن دراسات أكاديمية في مجالات تخصصه، وترأس فريقاً لإعداد مناهج تعليمية، وشارك في مؤتمرات دولية مختلفة يمارس الكتابة الصحفية والشعر. يقول: أنسى الإنجازات والمناصب وأعزل نفسي عن كل شيء حين أقف بين يدي الله شاكراً أو شاكياً أو طالباً مساعدته، ومستخيراً في شؤون عائلية ووظيفية وحياتية مختلفة، وعملت منذ البداية على تأسيس أهمية الدين لدى أبنائي الثلاثة الذين أصبحوا أكثر التزاماً مني، وهذا يسعدني ويدعوني للفخر، لأنني استطعت بمساندة زوجتي نقل تأثير تعاليم الشريعة الصحيحة إليهم. خمس دقائق قبل الإفطار وُلد جرار في قرية «كفر قود»، قضاء جنين في فلسطين عام 1952 وعاش حتى المرحلة الإعدادية هناك، وسط أسرة حرصت على قيم أخلاقية يسترجع من أساسياتها القدرة بين أفرادها على الإدلاء بالحقيقة مهما كانت عقوبة الخطأ، ارتباطاً بمفاهيم دينية رسّخها والداه، إلى جانب الابتعاد عن إيذاء الآخرين، وعدم الحصول على فائض الحاجة من متطلبات معيشية، ومد يد العون لمن يطلبها من دون تباطؤ. من طفولته يستذكر جرار الدقائق الخمس الأخيرة قبل موعد الإفطار في رمضان، عندما كان يُراقب لحظة صعود المؤذّن درجات منبر المسجد، استعداداً لإنهاء ساعات الصيام، وبعد أدائه صلاة المغرب مع رفاقه وأشقائه وتناول التمر والماء يتجه إلى المنزل للالتفاف مع أفراد أسرته حول مائدة يعتبرها الألذ في حياته، رغم بساطتها، ويفتقد تفاصيلها الحميمة التي يجدها أكثر مصداقية من أخرى رسمية مُقيدة تنقصها جوانب روحانية في الشهر الفضيل. ويسلط الضوء على مشهدين محفورين في ذاكرته يعتقد أنهما كرّسا تأثيراً دينياً على مراحل الصغر والشباب والكِبر، أولهما واعظُ القرية الذي كان يقدم دروساً دينية رمضانية تحث على المعاملة الحسنة بأسلوب جاذب يبعث على الترغيب لا الترهيب، وثانيهما انزواء والدته لتسبيح المولى وسط أجواء تسودها الطمأنينة والسكينة، بعد العمل والإخلاص والوفاء بالواجبات وبث روح الإيثار تلقائياً في الأبناء. «دكتوراه» في لندن يقول: ظلت تلك السلوكيات القويمة محط أنظاري، حين غادرنا إلى الأردن عام 1968، بل إن شغفي بتلاوة القرآن الكريم كان أحد الأسباب الرئيسية في علاقتي الوطيدة مع اللغة العربية، وحفّزني على دراستها جامعياً، وعندما غادرت إلى لندن عام 1982 للحصول على درجة الدكتوراه اصطحبت زوجتي دعماً للاستقرار والابتعاد عن «ملهيات» منتشرة، وكنّا نجتمع مع مقيمين عرب ومسلمين خلال رمضان في محاولة لاكتساء ثوب اجتماعي روحاني في الغربة. يضيف: الأمانة وعدم تجاهل الحقوق مهما كانت صغيرة من التعاليم الدينية التي اكتسبتها ولا أفرط فيها، وذات مرة ذهبت مع زوجتي مشياً على الأقدام مسافة طويلة إلى مركز تسوق في لندن ودار حوار بيني وبين صاحبه عرفت من خلاله ديانته غير الإسلامية، وبعد العودة للمنزل اكتشفت فارقاً في الحساب لصالحه يعادل أقل من 35 قرشاً، فرجعت فوراً ما جعله يشعر باستغراب قبل أن يثني على موقفي الذي أفهمته اتساقه مع الشريعة السمحاء. إحساس بالظلم يؤكد جرار أنه لجأ إلى الله كثيراً حين تولى مناصب متعددة يُحدد أبرزها عندما اُتهم بتعيينه أحد معارفه في الجامعة الأردنية من دون أهلية الأخير لذلك ويعقب: كنتُ نائباً لرئيس الجامعة وقتها، وأحد أعضاء مجلس الأمناء، ولم أتدخل نهائياً في الموافقة على اعتماد المتقدمين للوظيفة أو رفضهم، حتى أنأى بنفسي عن الأمر، ولم أزكِ أحداً، ولذلك شعرت بانزعاج حيال «مغالطات» لحقت الموضوع، وسألت المولى بخشوع أن ينصفني ويُظهر الحق، وانتابني إحساس بالظُلم، حتى اتضحت الصورة على حقيقتها أمام الجميع، وتكررت مواقف مشابهة اتخذت معها التصرف ذاته، بينها مغادرتي منصب الأمين العام في وزارة الثقافة بسبب خلاف حاد مع أحد المسؤولين قبل أن أصبح وزيراً، ومواجهتي «مناكفات» متباينة بعدها، وكذلك ما اعتبرته تعمداً في إقصائي عن رئاسة إحدى الجامعات مؤخراً، وغيرها ولكن تقرّبي إلى الخالق جعلني لا أتشبث بأمور عابرة، وأوازن بين شؤون حياتية وسواها للآخرة مع ثقتي بأن الله يدخر لي الأفضل دائماً. الملاذ الأجمل ويتابع: المسؤوليات الرسمية تُفقدك بعض المشاعر الروحانية في رمضان خاصة خلال الإفطار وسط جلسات تغيب عنها العفوية الإنسانية غالباً، وفي المقابل أجد في المنزل ملاذي الأجمل في إمضاء الفترة بين صلاتي العصر والمغرب، لأداء النوافل وتلاوة القرآن ومعايشة الجوع والعطش وانعكس ذلك على تعلّمي معنى الانتماء، ضمن الأسرة الصغيرة والمجتمع الكبير وفهم قيمه، كوني جزءاً من مجموعة للإحساس بمعاناة المحتاجين الذين لا يجدون قوتهم اليومي والتواصل معهم في اندماج يمنح التماسك والتكيّف مع كل الظروف المجهولة. ويشير جرار إلى اكتسابه قيم احترام الآخرين والتواضع والرأفة من الإسلام وتجنّبه المشاركة في جلسات مسيئة منذ مرحلة الصبا وترسيخ ذلك في أبنائه، لافتاً إلى أن عدم الفصل بين العلوم الشرعية والتخصصات الأدبية جعل 30% من مكتبته المنزلية ذات عناوين فقهية معتدلة وتفاسير للحديث وغيرها ذات صلة، وذلك من إجمالي ما يزيد على 10 آلاف إصدار. ويعقب: تزيد نسبة قراءاتي لإصدارات شرعية موثوقة ومتزنة في رمضان وأتحقق من الأحاديث النبوية، وأفضّل عادة الكتب الفقهية والشرعية القديمة والمقننة، وأتفادى التي تمزج الدين بالسياسة وتؤجج الخلافات الطائفية والمذهبية. بكاء وتسليم لله يتوقف جرار عند مواقف بكى فيها عند دعائه لله، الأول: خلال الدقائق الفاصلة بين مناقشته رسالة الدكتوراه وإعلان النتيجة، والثاني عندما أدّى فريضة الحج وسط نفحات إيمانية طاغية، والثالث، حين استيقظ من النوم مفزوعاً بعد حلم مضطرب ارتبط بحفيده. يسترسل: في كل مرة أذهب فيها إلى الحرم المكي أكرر دعائي لأسرتي بالستر وصلاح حال الأمة ورفع المعاناة عن فلسطين والعراق وسائر البلاد العربية والمسلمة وأكتفي بلحظات ذاتية مع نفسي أردد خلالها تسليم أموري لله وحده وكفالته إدامة الصحة حتى آخر يوم في حياتي.ويضيف: أحب فضيلة التسامح وأعمل بها في حياتي وشاركت في ندوة حولها أقيمت قبل سنوات في أحد مساجد سلطنة عُمان خلال شهر رمضان وأجدها مفتاحاً للتصالح والتوازن الشخصي ومواجهة إشكالات عدة بهدوء وعقلانية، وأعتقد أن حرصي عليها وتنفيذ «العفو عند المقدرة»، وأن «الظُلم ظُلمات»، وثقتي برحمة الله ركائز أستند إليها إذا حان الأجل المحتوم.جرار يؤكد في ختام حديثه وجوب التفريق بين أحقية الشاعر والروائي والأديب عموماً في التعبير عمّا يجول في خاطره وخياله بلا قيود وطرح وجهات نظره الصريحة بجرأة من جهة وبين ضرورة عدم المساس بالمحرمات والرموز والأصول الدينية من جهة أخرى.