مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .حكم تناول جوزة الطيبما حكم الأطعمة التي تحتوي على جوزة الطيب، وقد سمعنا أن بها مادة مخدرة؟و .ت - رأس الخيمة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: للعلماء المتقدمين في حكم تناول جوزة الطيب قولان، بناء على ما بلغهم من محتواها وأضرارها وقد نص جمع من العلماء من المذاهب الأربعة على تحريمها بناء على أنها مسكرة أو مخدرة أو مفترة، وقد رخص العلماء في استخدام القليل منها بناء على أنها مفترة وليست مسكرة، وقالوا إن النبي، صلى الله عليه وسلم، نهى عن كل مفتر ولم يقل إن كل ما أفتر كثيره فقليله حرام، فالتحريم للتفتير كما قالوا لا لنفس المفتر كما في المسكر .وذكر بعض المعاصرين أن جوزة الطيب تحتوي على مادة دهنية تعرف بدهن الطيب تحتوي على حوالي 4% من مادة مخدرة وأنها إذا استخدمت بكميات كبيرة فإنها تسبب الهلوسة .وعلى كل حال إذا ثبت أن جوزة الطيب يمكن أن تدرج ضمن المواد المسكرة أو المخدرة أو المفترة أو وجود ضرر من استخدامها وذلك عن طريق أهل الاختصاص، فإنه ينبغي تجنب تناولها لحديث أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن كل مسكر ومفتر . (رواه أبو داود) ولأن الإنسان منهي عن تناول ما يضر به وهذا الاجتناب حتى ولو كان التناول بكمية قليلة، امتثالاً لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: أن الحلال بيّن وإن الحرام بيّن، وبينهما أمور مشتبهات فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه . (رواه البخاري ومسلم) وفي الحلال البيّن ما يغني عن المشتبهات، والله تعالى أعلم .برامج تفسير الأحلامانتشرت الآن برامج تفسير الأحلام، فهل هي حلال أم حرام؟ ح .س - الفجيرة- تقول دار الإفتاء المصرية: الرؤيا إن كانت من الله فهي جزء من الوحي، لذا فلا يجوز لأي أحد أن يقدم على تفسيرها، إلا إن كان أهلاً لذلك، ولا ينبغي للإنسان أن يربط حياته بالرؤيا، لأن ما يراه لا يدري أهو من الله أم الشيطان، وإن كان من الله لا يدري: هل هو على ظاهره أم لا، وعليه فالأمر مبني على الظنون، وكم ضل أناس قديماً وحديثاً باتباعهم المنامات، فكن على حذر .ولقد رأينا سلفنا الصالح يعقدون مجالس للعلم ومجالس للفتيا ومجالس للقضاء ومجالس للذكر وأخرى للتعليم، ولكن ما وجدناهم قط يعقدون مجالس لتأويل الرؤى وتفسير المنامات .نصيحة لزوج عنيف أنا سيدة في العقد الخامس من العمر وقد زوجت بناتي والحمدلله وأعيش الآن بمفردي مع زوجي الذي أحيل إلى التقاعد بعد أن بلغ السن القانونية . . وبعد زوال المنصب المرموق وانصراف الناس من حوله بدأ يعاملني معاملة قاسية، وليس عندي قدرة على تحمل ذلك، ماذا تقولين له؟د .م - أبوظبي- تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر والداعية الشهيرة: إن هذا الزوج لا يشعر بالنعمة التي بين يديه ولم يدرك حقيقة أن النعم تزول بالمعاصي وتدوم بالشكر، وأن كثرة الإساءة إلى زوجته يحرمه من أنس المحبة الصادقة، وأظن أنه الآن في أمس الحاجة إليها، وكان الأحرى به أن يعتبر بعد زوال المركز المرموق وبعدما انفض الصحب من حوله .بالمعلوم أن لكل منا بصمة وجدانية يتركها عند الآخرين، قد تدفعهم إلى الوقوف بجواره، أو للنفور منه بمجرد تذكره، وأقول لهذا الزوج القاسي: يبدو يا أخي أنك من هذا الصنف الذي لم يدرك المعنى الجليل لقوله تعالى: ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك واحذر يا أخي مغبة سوء معاملتك لزوجتك وأولادك حتى لا تدفعهم إلى كراهيتك، ولن تجد من يذكرك بخير أو يترحم عليك إن وافتك المنية لا قدر الله، وعالج أمورك بكياسة وحكمة حتى تحظى ببعض الألفة، خاصة أنت في حاجة إلى من تعينك على الأيام في هذه الفترة الحرجة، تذكر الكلمة الطيبة في قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف، ولك ولزوجتك الفاضلة أن تحسنا الصحبة، وأن تسارعا إلى مرضاة الله، وأن تتوجها لأداء العمرة، ولتنعم أخي بحسن الصحبة وتبرأ من الظلم والتجبر ولتتذكر حديث الرسول صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله في النساء أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله.