د. يوسف الحسن } في اجتماع دولي ورسمي للمجلس التنفيذي لليونسكو، عقد في باريس في أكتوبر 2016، تم اعتماد قرار دولي، يشير إلى إسلامية المسجد الأقصى، وينفي وجود ارتباط ديني يهودي بالمسجد وحائط البراق، ويعتبرهما تراثاً إسلامياً خالصاً.} كما يعتبر أن (تلة المغاربة) هي جزء لا يتجزأ من المسجد الأقصى، ويستنكر القرار بشدة الاقتحام المتواصل للمسجد «من قِبل متطرفي اليمين «الإسرائيلي»، والقوات النظامية «الإسرائيلية».} وقد عارضت هذا القرار ست دول، من بينها أمريكا وبريطانيا.} ورغم أن هذا القرار يشكل رسالة واضحة من المجتمع الدولي، إلاّ أن السفير «الإسرائيلي»، الذي مثّل «إسرائيل» في اجتماعات اليونسكو، كان له موقف مغاير، وسلوك همجي يجسّد أعلى درجات العنجهية والوقاحة.} فبعد أن صبّ جام غضبه وشتائمه على المجلس التنفيذي وأعضائه، قام بدفع (سلة الزبالة) التي على الأرض، ووضعها على طاولته، ثم مزق الورقة التي تحمل قرار اليونسكو، ورمى بها داخل «سلة الزبالة»، بشكل عصبي وصفيق.} هذا هو نموذج ساطع لسلوك «إسرائيل» تجاه المجتمع الدولي، على مدى العقود السبعة الماضية، سلوك همجي لجماعات تعيش في «دولة»، هي في حقيقتها ثكنة عسكرية، تتغذى على صناعة (الهولوكوست)، وتنسج سرديتها الوطنية على أطروحة (الضحية)...وتتصرف كعصابة. } في نهاية حرب 1967، التي أصابت الأمة العربية بقشعريرة الصقيع، قال قائد سلاح الجو «الإسرائيلي» في ذلك الوقت: «إنه أبقى مطارين عسكريين فقط في مصر بدون تدمير، من أجل استراحته الشخصية»... قالها بتعالٍ ووقاحة.... وبسيكولوجية إسبرطية وحشية.} هذا السلوك الفج والوقح، هو تعبير وترجمة لقوانين، وممارسات ميدانية، وثقافة سائدة في العقل «الإسرائيلي»، وتجليات سياسية واجتماعية، حوّلت الاحتلال من مجرد مشروع احتلالي إلى مشروع فصل عنصري، واستنباط حلول غير مسبوقة للتخلص من السكان الفلسطينيين سكان الأرض الأصليين، من خلال تدمير بيئة هؤلاء السكان، واحتلال «الزمن» الفلسطيني، من خلال الضبط القهري للحياة اليومية، والحواجز وحظر التجوال والعقوبات الجماعية وهدم المنازل والاغتيالات.} أخفت «إسرائيل» مفهوم «وجود احتلال»، بمعنى أن أي احتلال في العالم، يفترض وجود حدود بين سلطة الاحتلال وقواته، وبين الشعب المحتل، أي الاعتراف بوجود «الآخر»، لكن «إسرائيل» تنفرد في تعاملها مع الشعب الفلسطيني المحتل. «كآخر خَطِر يجب إلغاؤه أو عزله». تصادر أرضه، وتقتلع أشجاره، وتدمر بيته، وتحرمه من الماء والهواء والتنقل، وتنتهك كرامته الإنسانية.} الاحتلال «الإسرائيلي» مأساة إنسانية غير مسبوقة، جعلت مسار الحياة في الأراضي المحتلة شبه مستحيل عملياً، فالحيّز الفلسطيني المكاني يتقلص باستمرار، وتحولت حياة الناس في ظل إغلاق الطرق وحواجز التفتيش إلى نوع من (اللامكان)، لا أحد يعرف متى سيصل إلى مدرسته أو مكان عمله أو إلى مستوصف طبي، أو متى سيعود إلى منزله؟} نماذج لسفراء وساسة وجنود ومستوطنين وأكاديميين وعلماء وإعلاميين متحررين من أي وازع أخلاقي، ويتصرفون على أنهم «شعب مُلاحق باستمرار»، وشعب «ضحية» يستدعى الشفقة والدعم والدفاع عنه من قبل العالم أجمع... بل أكثر من ذلك، فإن «الإسرائيلي» لا يقبل أن يشاركه أحد في حمل صفة «الضحية».... هو «الضحية» الأحادية في العالم.} «دولة» في حالة حرب دائمة، وليست «دولة» تدافع عن نفسها، وما زالت تطلق تسمية «جيش الدفاع» على قواتها المسلحة.} تحول الجلاد إلى «ضحية»!، بعد أن سطا هذا الجلاد حتى على أنين الأسرى، وأوجاع ضحاياه، ونجح في زرع «استيطان فكري» في دوائر سياسية وثقافية دولية، مستهدفاً وعي العالم، وتجريف هذا الوعي، من خلال الإعلام والكتّاب وجماعات الضغط والسينما.. إلخ.. ومن أسف فإن هذا «الاستيطان الفكري» وثقافته، تسرب إلى فضائيات عربية، بلا رقيب ولا حسيب.} اعتمدت «إسرائيل» سياسة «الاستئثار بدور الضحية» لتبرر اضطهادها للشعب الفلسطيني، واحتلالها لأراضيه، وعمّقت الفلسفة (الضدية) أي أن «كل العالم ضدنا». وظلت تستغيث من «محرقة» جديدة، تُدبَّر ضدها، وهي تنفذ أقذر خطة جهنمية للتطهير العرقي. وتسكت التاريخ الفلسطيني، وتسرق التراث الفلسطيني، وتنسبه لنفسها وعملت على إعطاء شرعية لاحتلالها لقرى ومدن، من خلال تغيير أسمائها العربية، وإعطائها أسماء توراتية بدلاً منها، ولم يسلم من هذا التزوير والسرقة، حتى ثوب المرأة الفلسطينية؛ فأدخلت وحدات زخرفية جديدة إلى فن التطريز الفلسطيني، وسوقت أزياءها بأسعار زهيدة، حتى وصلت إلى مخيمات فلسطينية، وشاركت بهذه الأزياء في معارض دولية، ولبستها مضيفات شركة «العال الإسرائيلية» للطيران.} ورغم بشاعة الاحتلال، فإن الفلسطيني يجترح كل يوم معجزة بقائه وصموده على أرض وطنه، يربط المزارع جسده بأشجار الزيتون، بواسطة سلاسل حديدية، للحيلولة دون قيام جرّافات «إسرائيلية» باقتلاع شجرة الزيتون.. الشجرة المباركة، التي هي جزء من هويته، وتظل المرأة الفلسطينية تنسج وتخيط النجمة الكنعانية ذات الرؤوس الثمانية، على ثوبها. وهي النجمة التي تمثل «إله الخصوبة» عند الكنعانيين.} شريعة التطهير العرقي في سفر يشوع التوراتي تجدف عكس التاريخ.د. يوسف الحسن