قال تعالى: خذ العفو (سورة الأعراف الآية: 199) . وقوله تعالى: فاعف عنهم واصفح (سورة المائدة الآية 13)، وفي التوراة: ولكن يعفو ويصفح . وأصل العفو: المحو، ولذا قالوا: إنه أبلغ من المغفرة، لأنه محو الذنب، وهي ستره . واسم العفو ذكره عياض في الشفا ومعناه: الصفوح، وقد وصف الله تعالى بهذا نبيه في القرآن والتوراة وأمره بالعفو . يقول الدكتور عبد الله ناصح علوان في كتابه تربية الأولاد في الإسلام: العفو هو شعور نفسي نبيل يترتب عليه التسامح والتنازل عن الحق مهما كان المعتدي ظالماً وجائراً، وبشرط أن يكون المعتدى عليه قادراً على الانتقام، وألا يكون الاعتداء على كرامة الدين ومقدسات الإسلام . . وإلا . . كان العفو ذلة ومهانة واستسلاماً وخضوعاً، والعفو بهذا المعنى وبهذه الشروط شيمة خلقية أصيلة تدل على إيمان راسخ، وأدب إسلامي رفيع . . فلا عجب أن القرآن العظيم يأمر به، ويحض عليه في أكثر من آية في كتاب الله عز وجل: وأن تعفوا أقرب للتقوى، ولا تنسوا الفضل بينكم (سورة البقرة الآية 237) . ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عدواة كأنه ولي حميم (سورة فصلت الآية 34)، وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً (سورة الفرقان الآية63 .)، والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين (سورة آل عمران الآية 134) .وفي كتاب المبعوث رحمة للعالمين صلى الله عليه وسلم للأستاذ أحمد أمين: تتجلى لنا أسمى معاني العفو والسماحة التي اتصف بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين فتح مكة بنصر من الله، وكانت قريش تتوقع قضاء الرسول صلى الله عليه وسلم فيهم والانتقام منهم، وهم الذين أذوه وأنكروا دعوته وأخرجوه، لكن خلق العفو والصفح والسماحة ظهر واضحاً في خطبته صلى الله عليه وسلم بالكعبة فجعل يقول لهم: يا معشر قريش، ماذا تظنون إني فاعل بكم؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، قال: أقول كما قال أخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين . . أذهبوا فأنتم الطلقاء .لقد نزل هذا العفو والسماح الكريم برداً وسلاماً على تلك القلوب القاسية فتحولت من العداوة إلى المحبة ومن الكفر إلى الإيمان، فأصبحت تفيض بالحب والإخلاص وتدين بالطاعة والولاء تحت لواء الرسول صلى الله عليه وسلم حين كافأهم بالصفح الجميل وسامحهم، فأسلم معظم من كانوا بمكة، بل جاءته الوفود من الجزيرة العربية تعلن إسلامها وإيمانها بالدين الجديد ودخل الناس في دين الله أفواجاً .المؤلفة قلوبهموذكر في سيرة ابن كثير من المواقف الأخرى للرسول صلى الله عليه وسلم عفوه عن مالك بن عوف النصري . عندما قدم وفد هوزان يعلن إسلامهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن زعيمهم مالك بن عوف ماذا فعل، فقالوا هو بالطائف مع ثقيف، فقال صلى الله عليه وسلم: أخبروه إنه إن أتاني مسلماً رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل، فلما بلغ ذلك مالكاً، ترك ثقيفاً وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فأسلم وحسن إسلامه، وعفا عنه الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ورد عليه أهله وماله وأعطاه مائة ناقة، واستعمله رئيساً على من أسلم من قومه (هوزان)، فكان لسياسة العفو والصفح والسماحة والكرم من الرسول صلى الله عليه وسلم أثرها الطيب في تثبيت عقيدة الإسلام عند المؤلفة قلوبهم جعلت مالك بن عوف ينقلب على ثقيف ويحاربهم ويقاتلهم ويضيق عليهم ويسعى إلى نشر الإسلام بينهم .فكان الرسول صلى الله عليه وسلم في توزيع غنائم حنين يجزل العطاء على الداخلين حديثاً في الإسلام(هم المؤلفة قلوبهم)، وفي هذا يقول البخاري عن عمرو بن تغلب (الذي حرم من هذه الغنائم): أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوماً ومنع آخرين فكأنهم عتبوا عليه فقال: إني أعطى قوماً أخاف هلعهم وجزعهم، وأكل قوماً إلى ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغني منهم عمرو بن تغلب، فقال عمرو: أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم (حمر النعم: أجود الإبل) .وقد أثمرت سياسة العفو والسماحة مع الكرم في العطاء في إسلام كثير من الناس ومحبتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم .حكاية فضالةوأيضاً ذكر في سيرة ابن هشام من مواقف الرحمة والمساحة والصفح يوم فتح مكة، أن فضالة بن عمر الليثي أراد أن يقتل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت، فلما دنا منه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضالة؟ قال نعم فضالة يا رسول الله، قال: ماذا كنت تحدث به نفسك؟، قال: لا شيء، كنت أذكر الله، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له: أستغفر الله، ثم وضع يده على صدره فسكن قلبه، فما كان من فضالة إلا أن قال: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من خلق الله أحب إليَّ منه، وأسلم .وبهذا الصفح والسماحة والعفو أسلم فضالة، وزالت العداوة وحلت محلها المحبة .روى أبو داود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كظم غيظاً وهو يستطيع أن ينفذه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور العين شاء .وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بما يشرف الله به البنيان، ويرفع الدرجات؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: تحلم على من جهل عليك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك .