المجاهرة بالمعاصيكنت في دولة عربية في ثاني أيام رمضان فوجدت المطاعم مفتوحة في نهار رمضان وزوارها كثيرون من كل الأعمار، أليس في فتح محال بيع الطعام في نهار رمضان تشجيع على المعصية؟و .ع - الشارقة- يقول الدكتور نصر فريد واصل، مفتي مصر الأسبق، عضو هيئة كبار العلماء: نعم فتح محال الطعام والشراب بهذا الشكل المستفز في نهار رمضان حضٌّ على المعاصي، وواجب أصحاب هذه المحال وروادها احترام مشاعر الصائمين، خاصة أن المجاهرة بمخالفة فرائض الإسلام معصية لله ورسوله، وإذا كانت هذه المطاعم وسيلة تشجع المسلم على المجاهرة بالفطر في رمضان والاستهتار بفريضة الصوم فمن حق الأجهزة المسؤولة إغلاقها، بل يكون من واجبها أن تفعل ذلك احتراما لمشاعر الصائمين ومحاربة لكل خروج على تعاليم ومبادئ الإسلام التي تلزم المسلم بالفريضة، لكن إذا كانت هذه المطاعم تفتح أبوابها أساساً لغير المسلمين في نهار رمضان وتتخذ من الوسائل ما يحافظ على مشاعر المسلمين وكان غير المسلمين في هذا البلد في حاجة ماسة إليها فهنا يكون تركها أولى من أجل تقديم الطعام لغير المسلمين . . فالإسلام يرفض تعذيب الآخرين أو الإضرار بمصالحهم من أجل عبادة إسلامية .تركها أولى نصحتني شقيقتي بأن أتناول أدوية وقف دم الحيض لكي نتمكن من صوم رمضان كاملاً وقد فعلت . . فهل هذا جائز شرعاً؟ف .ر - رأس الخيمة- يقول د .علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء: واجب كل مسلمة أن تقول سمعا وطاعة لما جاء به الإسلام، والمسلمة يجب عليها الفطر في رمضان إذا جاءتها الدورة الشهرية كما طلب منها دينها، إذ الفطر هو الأنسب، والأوجب في حالات الإعياء والاضطرابات الجسدية التي تصاحب هذه الحالة، وهذا تخفيف من الله تعالى، ورحمة بعباده، والإفطار هنا واجب، وما تفعله كثير من النساء من أكل شيء قليل جداً أو شرب بعض السوائل البسيطة ثم الإمساك بقية اليوم مخالف للشرع، والمطلوب من المرأة أن تفطر بشكل طبيعي خلال أيام الدورة الشهرية، ولا حرج ولا لوم عليها لأنها ستقضي هذه الأيام حسبما جاء في حديث السيدة عائشة رضي الله عنها كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة .أما استعمال الأدوية التي تؤخر الدورة الشهرية إلى ما بعد رمضان، والتي تتيح للنساء إتمام صوم الشهر كاملاً بغير انقطاع فلا بأس بها شرعاً، عند بعض الفقهاء، ويجوز اللجوء إلى هذه الوسيلة، ويصح معها الصوم، لكن بشرط أن يقرر الأطباء أن استعمال هذه الأدوية لا يترتب عليه ما يضر بصحة المرأة عاجلا أو آجلا . . فإن ترتب على استعمالها ضرر فهي ممنوعة شرعاً، ليس بسبب الصوم أو الفطر في رمضان لكن بسبب قاعدة أخرى يحرص عليها الإسلام أشد الحرص، وهي تحريم كل ما يضر بصحة الإنسان، ومن المعلوم أن حفظ الصحة مقصد ضروري من مقاصد الشريعة السمحاء .لا طاعة لهذا الزوجماذا تفعل الزوجة مع زوجها الذي لا يصوم ويطلب منها عدم الصوم؟ وماذا تفعل الزوجة عندما يطلب منها زوجها عدم دخول أحد من أهلها أو أهله بيت الزوجية في غيابه؟ هل طاعته هنا واجبة؟ب .أ - عجمان- تقول د .سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: الزوج الذي يطلب من زوجته عدم الصوم أو ترك الصلاة هو في حقيقة الأمر زوج منحرف، فلا يوجد رجل عنده ذرة من دين أو شهامة أو رجولة يطلب من زوجته معصية الله ورسوله في شهر الطاعة والعبادة والتقرب إلى الله، وكان الأولى بهذا الإنسان أن يراجع نفسه، وأن يكف عن معصية خالقه، ويصلي ويصوم رمضان ويخرج زكاة ماله أو تجارته إن كان صاحب تجارة، ويلتزم بتعاليم دينه كما تفعل زوجته .ونحن نحيي هذه الزوجة الحريصة على رضا خالقها والملتزمة بأداء الفرائض والعبادات ونؤكد لها أن معصية هذا الزوج فيما يطلبه منك من ترك الصوم واجبة، فصوم رمضان لغير أصحاب الأعذار فريضة واجبة، ولا يجوز لأحد أن يمنع مسلماً أو مسلمة من أداء فريضة أو شعيرة إسلامية، ومن يفعل ذلك خارج عن الإسلام ويستحق عقابا رادعا .فصوم الزوجة صوم الفريضة لا يتوقف على إذن أحد، سواء أكان زوجها أم غيره، لأن صوم رمضان واجب عليها، فيحرم عليها تركه حتى لو نهاها زوجها عن صيامه لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .لكن إذا أرادت الزوجة أن تصوم تطوعاً لله عز وجل فالواجب عليها أن تحصل على إذن زوجها في ذلك .أما في ما يتعلق بدخول أهلها أو أهله، خاصة الرجال إلى بيته خلال غيابه عن البيت فطاعته هنا واجبة لا شك في ذلك، ولذلك لا يجوز أن تأذن الزوجة لأحد بالجلوس في بيت زوجها من الأقارب أو غيرهم إلا إذا علمت رضاه بذلك . فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه .وقال صلى الله عليه وسلم أيضاً: ألا إن لكم على نسائكم حقا، ولنسائكم عليكم حقا، فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون، ولا يأذن في بيوتكم من تكرهون، ألا وحقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن .