حسبك أن أسلوب القرآن نمط فريد من البلاغة والروعة، وسمو الروح وجلالها، ومن إشراق البيان وجمال الديباجة، وعبقرية التصوير والتعبير .أسلوب جمع بين الجزالة والسلاسة، وبين القوة والعذوبة، وبين حرارة الإيمان وتدقيق البيان، فهو السحر الساحر، والنور الباهر، والحق الساطع، والصدق المبين .نظم رائع، وألفاظ عذبة، وخيال صادق، وعاطفة حارة، وفكر رفيع، يملك على القارئ والسامع لبه ووجدانه، وعقله وبيانه، ولما سمعه فصحاء العرب وأرباب البيان والبلاغة فيهم سجدوا له خاشعين، وما إيمان عمر حين سمع آيات من أول سورة طه، وما فزع عتبة بن ربيعة وقوله : والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر حين سمع فصلت، وما تردد بلغاء العرب على الأماكن التي كان يتعبد فيها محمد ليلاً، ليسمعوا هذه البلاغة الباهرة الخفية إلا دليل السحر القرآني الذي جعل العرب يصفونه متعجبين بقولهم كما في سورة هود: إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ (7)، وقولهم كما في سورة المدثر: إِنْ هَذَا إِلاَّ سِحْرٌ يُؤْثَرُ (24)، السحر القرآني الذي يتمثل في ما يتمثل في صدق الشعور، وحرارة العاطفة، وجمال النظم، وإحكام البيان، وروعة التصوير .إي وربي . . . وهل تجد أفصح أو أجزل أو أسلس من ألفاظه؟ وهل ترى نظماً أحسن تأليفاً، وأشد روعة من نظمه العجيب، وأسلوبه الغريب، الآخذ بمجامع القلوب والمشاعر والنفوس؟وهل ترى فيه من الغرابة التي يكسوها البلغاء كلامهم في تجويد رصفه وحبكه، إلا أن غرابته في كونه منسجماً لا غرابة فيه؟!وهل عندك أغرب من هذه السهولة التي يسيل بها القرآن، وهي في كثير من الكلام، وكثير من أغراضه تقتضي الابتذال، وفي القرآن كله على تنوع أغراضه لا تقتضي إلا الإعجاز .