أكد الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر دعمه ودعم الأزهر لكل جهود الحوار والتفاهم بين المؤسسات الإسلامية والمؤسسات الدينية في الغرب من كنائس ومؤسسات بحثية مسيحية بهدف دعم جهود التعايش السلمي ونبذ العنف والتعصب سواء على الجانب الإسلامي أو المسيحي .وناشد شيخ الأزهر في حواره مع الخليج رجال الدين الغربيين فتح عقولهم وقلوبهم لحوار موضوعي هادف بعيدا عن المعلومات الخاطئة المتوارثة عن الإسلام والتي لا تزال عالقة بأذهان كثير منهم . وقال: إن حوار الأزهر مع الفاتيكان مستمر بعيدا عن الحسابات والضغوط السياسية وضوضاء الإعلام، مؤكدا رغبة الأزهر في الحوار والتواصل مع كل المؤسسات الدينية في الغرب لتغيير مواقفها ودفعها إلى بذل جهود حقيقية لمواجهة موجات التعصب الغربي ضد الإسلام والذي ينعكس بالسلب على الوجود الإسلامي في الغرب .ورفض شيخ الأزهر فتح قنوات حوار مع الذين أساؤوا إلى الإسلام وتطاولوا على القرآن وعلى رسول الإسلام عن عمد وقال: لا حوار مع المسيئين الذين يتهمون الإسلام بكل النقائص . . فالحوار لا يفيد إلا إذا كان مع أناس عقلاء وموضوعيينوفي ما يلي حوارنا مع شيخ الأزهر حول حوار الأديان وعلاقة الإسلام بالغرب .استقبلتم مؤخرا مبعوث الفاتيكان وأعلنتم استمرار الحوار بين الأزهر والفاتيكان رغم تحفظ العديد من علماء الأزهر على تضييع الوقت والجهد في اجتماعات ولقاءات ومناقشات لا تؤدي إلى تقدم أو تغيير في تعامل الغرب المسيحي مع الإسلام . . هل ترى أن اللقاءات السابقة بين أكبر مؤسسة إسلامية في العالم (الأزهر) وأكبر مؤسسة كنسية (الفاتيكان) قد حققت النتائج المرجوة منها وهل تأملون في أية نتائج إيجابية في المستقبل؟ قلت وأكرر بأنه لا بديل عن الحوار والتفاهم بين كل الهيئات والمؤسسات الدينية في العالم وخاصة المؤسسات الإسلامية والمسيحية، وإذا كانت اللقاءات السابقة لم تحقق النتائج المرجوة التي يتطلع إليها الطرفان وخاصة المسلمين فليس معنى ذلك أن نيأس وأن نرفض الحوار ونتحفظ عليه . . بل هذه النتائج المخيبة للآمال في الماضي يجب أن تدفعنا إلى التفكير في تفعيل الحوار ووضع أسس جديدة له وتحديد الحد الأدنى من الأمور التي يجب أن نتفق عليها وننطلق منها إلى الأمام .إن الأزهر لا يجوز له أن يتخلى عن مبادئه وقناعاته فالحوار والتفاهم فريضة إسلامية، ولذلك فإن الأزهر متمسك بحوار الأديان ويعتبره وسيلة للتعارف والتفاهم والتلاقي بين الشرق والغرب، فحين يسود التعارف يفهم كل طرف الآخر على حقيقته وتختفي الكثير من نقاط الصراع، فالأزهر لا يؤمن بنظرية صراع الحضارات وإنما يؤمن بنظرية تكامل الحضارات ومن هذا المنطلق سيكون تحرك الأزهر خارجيا في إطار التكامل واحترام الثقافات لبعضها البعض وعدم التدخل في خصوصيات الشعوب والهوية الثقافية بشكل عام.خلط للأوراقالبعض يردد أن الأزهر يرحب بالحوار مع الفاتيكان استجابة لضغوط سياسية وليس عن قناعة بجدوى هذا الحوار . . ما رد شيخ الأزهر؟ هذا خلط للأوراق . . فالأزهر لا يتلقى ضغوطا من أية جهة لا داخلية ولا خارجية . . الأزهر يدعو للحوار ويتمسك به لأن الإسلام الذي يعمل الأزهر على نشر مفاهيمه الصحيحة بين الناس دين حوار، وليس دين تسلط ولا صراع، ونحن كمسلمين نؤمن بأن الله لو شاء أن يجعل الناس أمة واحدة لفعل، ولكنه شاءهم مختلفين ومتباينين ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .وعندما نرجع لأقوال المفسرين في هذه الآية الكريمة نجدهم يؤكدون حقيقة الاختلاف بين الناس في الأديان والأخلاق والأفعال . . ومادام الاختلاف الديني حقيقة قرآنية فعلينا أن نؤمن بالأسلوب الأمثل للتعامل مع هذه الحقيقة وهو الحوار . البعض يطالب بضرورة تحديد موضوعات معينة للحوار والنقاش بعيدا عن العقائد . . فهل هناك خوف على العقيدة الإسلامية من وضعها على مائدة الحوار والنقاش مع المخالفين لنا في العقيدة؟ لا خوف على عقيدة الإسلام . . لكن العقائد ليست موضوع هذه الحوارات فنحن لا نتحاور لكي يقنع طرف منا الطرف الآخر بترك دينه واعتناق عقيدة أخرى . . فنحن نتحاور لكي نتفق على ما يحقق التفاهم والتواصل والتعاون بيننا ونبذ كل ما يؤدي إلى الفرقة والخلاف . . ولذلك لا بد أن نتجنب كل ما يخص العقائد، فالعقائد في الأديان لا يصح أن تكون موضعا لحوارات من هذا النوع الذي يستهدف التقارب بين الحضارات .لا حوار مع المسيئينهل يمكن أن يتحاور الأزهر مع عناصر سبق وأساءت للإسلام من خلال كتابات أو آراء أو رسوم أو أعمال أدبية كما هو حال بعض المثقفين أو المبدعين في الغرب؟ الإساءة إلى الإسلام ليست ثقافة ولا إبداعاً، ولا يوجد مثقف محترم يسيء إلى عقيدة سماوية برأي أو كتاب أو مقال أو قصة أو رسم . . فالتطاول على الأديان السماوية عمل حقير لا ينبغي أن ينال احتراما ولا تقديرا من أحد .والأزهر لا يمكن أن يتحاور مع مسيئين، بل الأزهر يتحاور مع مثقفين أو مفكرين أو رجال دين موضوعيين ويدركون حرمة الأديان المساوية وقدسيتها . هل تعتزمون إرسال رسائل إلى بابا الفاتيكان أو غيره من القيادات الدينية المسيحية بالغرب؟ لم نفكر في هذا الأمر خلال الأيام الماضية فلدينا العديد من الملفات الداخلية الخاصة بالتعليم الأزهري ونشاط مجمع البحوث الإسلامية استغرقت كل تفكيرنا . . وليس هناك ما يستدعي إرسال مثل هذه الرسائل الآن وكل ما نطالب به القيادات الدينية المسيحية في الغرب أن يكون لها دور وجهد واضح في مواجهة الكتابات العدائية عن الإسلام ونبي الإسلام وقرآن الإسلام لأن استمرار هذه الكتابات والتصريحات المسيئة يعرقل جهودنا جميعا في تحقيق التعايش السلمي بين الشعوب الإسلامية والمسيحية كما أنها تضاعف من مشاعر الغضب والسخط في نفوس المسلمين، وهذا ليس في صالح الحوار والتفاهم والتعاون الذي نسعى إليه من خلال حواراتنا ولقاءاتنا . سبق وأن طالبت بابا الفاتيكان بالاعتذار عن إساءته للقرآن ولرسول الإسلام في محاضرته الشهيرة التي ألقاها في إحدى الجامعات الألمانية . . هل مازلتم مصرين على هذا الاعتذار؟ لا حديث الآن عن اعتذار . . لكن ما نريده فعلا أن يكون لبابا الفاتيكان وغيره من القيادات الروحية في الغرب دور في نشر ثقافة تقبل الآخر وإدانة كل أساليب العنف التي تمارس ضد مسلمين يعيشون في هذه البلاد التي ترفع شعارات الحرية الدينية وحقوق الإنسان في أن يمارس شعائر دينية بحرية . . لابد أن يكون لهذه القيادات الدينية دور واضح في مواجهة كل أساليب العنف والقهر ومصادرة حقوق الأقليات المسلمة التي تعيش في المجتمعات الأوروبية . . في كل البلاد الإسلامية ترتفع علامات الكنائس وفي الغرب المتحضر الآن ينظرون إلى مآذن المساجد ويصورونها على أنها منصات صواريخ! هذا لا يجوز . . ولابد أن يعلم الغربيون من قادتهم وزعمائهم السياسيين والروحانيين أن هذا ينتقص من قدرهم ويلقي بظلال قاتمة على حضارتهم .خطيئة الغرب البعض يردد أن الإسلام الآن متهم من جانب الغرب بأنه دين عنف وإرهاب منذ أحداث سبتمبر الدامية . . وعلى المسلمين أن يثبتوا عكس ذلك . . إلى متى سيظل إسلامنا في قفص الاتهام؟ هذه خطيئة الغرب التي شاركت فيها قياداته السياسية والفكرية والروحية . . الأمريكيون والأوروبيون ارتكبوا حماقة كبرى عندما خلطوا الأوراق وتعاملوا مع الإسلام على أنه دين عنف وقتل لمجرد اتهام مجموعة من المسلمين بارتكاب جريمة قوبلت بإدانة المسلمين قبل الغربيين . . لا يجوز أن يدان الإسلام ويوصف بأقسى الأوصاف لمجرد اتهام أو حتى ثبوت ارتكاب مجموعة أفراد محدودة لجريمة نكراء مثل التي وقعت في نيويورك . . وقد سبق وتعرضت بلاد الإسلام لمذابح دامية على يد الغزاة الغربيين ولم يصف أحد من المسلمين العقيدة المسيحية بالدموية كما وصفوا الإسلام . . الحقائق التاريخية تؤكد حجم الكوارث والمآسي التي لحقت بالمسلمين على يد الغزاة الصليبيين الذين حملوا الصليب في غزواتهم وحروبهم ضد المسلمين التي شهدت غدرا بالأسرى المسلمين في أماكن كثيرة من بلاد العالم الإسلامي وخاصة في مدينة عكا حيث لقي ثلاثة آلاف أسير مسلم حتفهم على يد الصليبيين في يوم واحد، ومع ذلك لم يجرؤ مؤرخ مسلم واحد ولا عالم ولا مفكر أن يفتح فمه بكلمة واحدة تسيء إلى المسيحية كدين .لذلك أنا أؤكد هنا أن الإسلام ليس متهما وعلى الذين اتهموه بما ليس فيه أن يراجعوا مواقفهم وأحكامهم العشوائية المتسرعة إذا كانوا بالفعل جادين في تحقيق تفاهم وتقارب وتعاون حقيقي مع العالم الإسلامي .واجب رجال الدين تتحدث عن دور الحوار الديني في تحقيق التعايش السلمي بين أتباع الأديان السماوية . . هل تشعر من خلال لقاءاتك مع رجال الدين الغربيين بأن لديهم الإدراك الكامل لدور الدين في تحقيق هذا التعايش؟ من واجب كل رجال الدين نشر السلام الاجتماعي والسياسي بين كل من يدعونهم . . فوظيفة الدين هي هداية الناس وتحقيق الطمأنينة لهم . . ونحن كعلماء إسلام نؤكد دائما على رسالة ديننا في إشاعة روح التسامح والرحمة وإرساء مبادئ الحوار والتفاهم والتعاون مع كل المخالفين لنا في العقيدة . . وما نردده في هذا الشأن ليس شعارا للاستهلاك الإعلامي، بل هي حقائق تعرف إليها وشهد بها كل من تعرف إلى الإسلام من مفكري الغرب ومثقفيه . . وكل ما نرجوه أن يكون لرجال الدين الغربيين قناعة كاملة برسالتهم في إشاعة هذا السلام والتعايش السلمي الذي نسعى إليه . وما الذي يمكن أن يقوم به الأزهر في هذا المجال خاصة في ظل الصراعات والنزاعات الدولية؟ الأزهر كمرجعية أولى للإسلام لديه القدرة على نقل الحقائق الإسلامية الصحيحة للآخرين من خلال اللقاءات والتجمعات المشتركة . . لكن ليست المشكلة في الجانب الإسلامي فنحن نجلس معهم على موائد الحوار والنقاش وننقل لهم حقائق ديننا، ونؤكد ضرورة التلاقي والعمل المشترك، ويحزنني أن أقول إن الاستجابة التي نتلقاها ضعيفة . . ولذلك ينبغي على الكنائس الغربية أن تعيد النظر في منهج تعاملها مع الإسلام وأن تتخلى عن المعلومات الخاطئة التي توارثتها عن ديننا . سبق أن حذرتم في مؤتمرات وندوات وحوارات وتصريحات إعلامية من الغزو الثقافي الغربي للمجتمعات الإسلامية . . الآن أنتم على قمة هرم القيادة الأزهرية . . ماذا يستطيع الأزهر أن يفعل لمواجهة هذا الغزو المدمر للقيم والأخلاق كما وصفتموه؟ لا خلاف على أن مجتمعات المسلمين تتعرض لغزو فكري وثقافي شرس تمارسه وسائل إعلام جبارة، وليس بإمكان الأزهر بطاقاته المحدودة أن يقف في وجه موجات متواصلة ومتصاعدة من الغزو الفكري والحضاري، فهذا الأمر يحتاج إلى جهود مؤسسات تربوية وتعليمية وفكرية وإعلامية . . وهذه الجهود يجب أن تتلاقى ويحدث تنسيق كامل بين كل هذه المؤسسات حتى تحقق المواجهة بعض فرص الحماية . . وأنا ضد سياسة المنع والحظر، بل علينا أن نواجه بالتربية والتعليم والإعلام الواعي الهادف الذي يدرك رسالته ويسعى لتحقيق أهدافه .وأنا أناشد كل رجال الأعمال القادرين أن يوجهوا جزءا من جهودهم واستثماراتهم إلى مجال الإعلام الهادف . . الإعلام الذي يستطيع أن ينقل للغربيين بلغاتهم رسالة الإسلام الحضارية وليس الإعلام الساذج الذي يقوم على الترفيه الماسخ الذي يسعى البعض من خلاله إلى الربح المادي فحسب .عبث إعلامي من وجهة نظركم: لماذا يركز الإعلام الغربي على الصور المغلوطة عن الإسلام والمسلمين؟ لأننا في مجتمعاتنا الإسلامية للأسف نشغل أنفسنا بأمور تافهة ونتجادل في أمور تسيء إلى ديننا وتصرف الناس عن حقائقه الأساسية . . لو دققنا النظر في ما تقدمه وسائل إعلامنا المختلفة عن الإسلام لوجدنا أن معظمه يتعلق بأمور تافهة وجدال لا يمكن أن يغير واقعا إسلاميا رديئا . . مازال البعض منا يتحدث عن حكم خروج المرأة للعمل وهل من حق الزوج منعها أم لا؟ والبعض الآخر يؤكد أن صوت المرأة عورة وأن زواجها أولى من استكمال تعليمها، والبعض لا شاغل له إلا الحديث عن تعدد الزواج وهل هو الأصل أم السنة؟ ومازال الخلاف قائما بين علمائنا ومفكرينا حول مشروعية دخول المرأة المجالس التشريعية ومجالس الشورى وهل يعد ذلك من الولايات العامة أم لا؟ ومازالت فضائيات دينية وكتب تمتلئ بها الأرصفة أمام المساجد وفي المكتبات الدينية تؤكد أن النقاب فرض وكتب وفتاوى ودعاة يؤكدون دخول الجن جسد الإنسان وزواج الرجل من جنية إلى زواج المرأة من جن . . هذه للأسف الملامح العامة للثقافة الإسلامية التي نقدمها من خلال وسائل إعلامنا . . فهل نفعل ذلك ثم نلوم الوسائل الإعلامية الغربية لأنها اهتمت بالقشور من الإسلام وأغفلت الحقائق والمفاهيم الدينية الصحيحة؟!على وسائل إعلامنا أن تصحح علاقتها بالإسلام وأن تكف عن نشر وعرض هذا العبث وأن تقدم المفاهيم الدينية الصحيحة للناس بدلا من شغلها بخرافات وخزعبلات تسيء إلى الإسلام أكثر من إساءة الغربيين إليه.أكاذيب متوارثة من خلال حواراتكم مع العديد من القيادات الدينية ورصدكم لبعض ما كتب عن الإسلام في الغرب . . وما أبرز المغالطات التي ينبغي أن يتخلى عنها الغربيون حتى يحقق الحوار معهم أهدافه المرجوة؟ المغالطات كثيرة ومتنوعة منها مثلا أكذوبة تردد حتى الآن في كتابات الغربيين وأقوالهم مفادها أن الإسلام بدعة نصرانية، وأنه ليس دينا مستقلا بل هو مقتبس من اليهودية والمسيحية، وأن القرآن من تأليف محمد صلى الله عيه وسلم، وأن آيات القرآن متناقضة، وأن الإسلام عدو العلم، وأنه أهدر حقوق المرأة وميز الرجل عليها، وأن الإسلام دين للعرب فقط، وأنه انتشر بالسيف قهرا للشعوب وأنه يشجع على العبودية والرق، وأنه يهدر حقوق غير المسلمين الذي يعيشون داخل المجتمعات الإسلامية . . وأن الإسلام يشجع على العنف والإرهاب إلى غير ذلك من الأكاذيب والافتراءات التي لا تتوقف . . والواقع أن معظم هذه الثقافة الخاطئة عن الإسلام متوارثة . . والآن لابد أن يعمل الغربيون عقولهم وأن يتوقف عقلاؤهم عن ترديد هذه الاتهامات السخيفة التي لا يساندها دليل ولا يدعمها برهان ولا يقبلها عقل سليم يدرك الحقائق بعيدا عن الجهلة الذين يتحدثون عن الإسلام الآن أو تحدثوا عنه في الماضي دون علم، بل بدافع الحقد والكيد لهذا الدين العظيم . البعض يرى أن المسلمين يعلقون دائما أخطاءهم وفشلهم في تحقيق وحدتهم وقوتهم على شماعة المؤامرات الغربية . . هل الغرب بريء والمسلمون هم المخطئون؟ لا الغرب بريء من هذه التهمة ولا المسلمون أبرياء . . الغرب لا يتعامل مع قضايا المسلمين بعدل وإنصاف فهو دائما ينحاز إلى جانب إسرائيل . . مع أن إسرائيل دائما معتدية وظالمة ولا تحترم الغرب ولا قراراته خاصة إذا كانت منصفة . . ولذلك لابد أن يكون الغرب موضوعيا في تعامله مع قضايانا وحقوقنا، ولابد أن يتوقف عن سياسة الكيل بمكيالين حتى يستعيد ثقتنا وتقديرنا .أما في ما يتعلق بالمسلمين فهم للأسف استسلموا للغرب ورضوا بمواقفه وقراراته الظالمة وفشلوا في تجميع قواهم السياسية والاقتصادية للضغط على الغرب الذي يعيش الآن مرحلة ضعف حقيقية .