إعداد: محمد صالح القرق ذات يوم من أواخر أيام خلافة عمر، قدم على المدينة رسلُ سعدِ بنِ أبي وقاص يبشرون خليفة المسلمين بالفتح.. فلما وضعت الغنائم بين يدي عمر، نظر إليها في دهشة، فقد كان فيها تاج كسرى المرصع بالدُّر، وثيابه المنسوجة بخيوط الذهب، ووشاحه المنظوم بالجوهر، وسواراه اللذان لم تر العين مثلهما قط، وما لا حصر له من النفائس الأخرى، فجعل عمر يقلب هذا الكنز الثمين، ثم التفت إلى من حوله وقال: «إن قوماً أدوا هذا لأمناء» فقال له علي بن أبي طالب: «إنك عففت، فعفت رعيتك يا أمير المؤمنين، ولو رتعت لرتعوا...» (أي: لو أكلت لأكلوا).وهنا دعا الفاروق رضوان الله عليه سراقة بن مالك، فألبسه قميص كسرى وسراويله، وقباءه (القباء: الثوب) وخفيه وقلده سيفه ومنطقته (المنطقة: حزام يشد على الوسط) ووضع على رأسه تاجه، وألبسه سواريه، عند ذلك هتف المسلمون: «الله أكبر... الله أكبر... الله أكبر». ثم التفت عمر إلى سراقة وقال: بخ بخ (كلمة تقال للتعجب) أعيرابي من بني «مدلج» على رأسه تاج كسرى وفي يديه سواره! (أعيرابي: تصغير أعرابي). من كتاب «صور من حياة الصحابة» للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا