القاهرة:«الخليج» يكثف الأزهر من جهوده لإحياء رسالة الجامع الأزهر العريق، ليكون مؤسسة علمية فكرية ثقافية، يلتقي فيها أبناء العالم الإسلامي لتحصيل العلوم والمعارف الإسلامية على تنوعها الفكري والمذهبي، وتأهيل أبناء المسلمين في العالم على الحوار العلمي البناء، بعيداً عن التعصب للمذهب أو الفكر.. وهي الرسالة التي أداها الأزهر في الماضي على الوجه الأكمل وسجلت ضمن العلامات المضيئة في تاريخه.فما الذي يدور في الجامع الأزهر خلال الشهور الأخيرة؟ وما الجهود العلمية المبذولة لاستعادة رسالته التاريخية؟ وكيف يتلاقى فيه أبناء المسلمين من مختلف دول العالم ليتعلموا ويتحاوروا؟ وكيف يقوم هذا المسجد العتيق بدوره في عصر العلم وتقدم وسائل تحصيل العلوم والمعارف؟تساؤلات كثيرة حملناها إلى كبار المسؤولين بالأزهر لنقل صورة واقعية عما يدور داخل واحد من أعرق المساجد في العالم.يقول د. عبدالشافي عبداللطيف عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر وأستاذ التاريخ الإسلامي: الجامع الأزهر (970 -975م)، هو أهم المساجد في مصر وأشهرها في العالم الإسلامي، وهو ليس مجرد مكان لأداء الصلوات مثل باقي المساجد، بل يصنف على أنه «جامع وجامعة»، منذ أكثر من ألف عام.ويضيف: بعدما أسس جوهر الصقلي مدينة القاهرة شرع في إنشاء الجامع الأزهر وأتمه، وأقيمت فيه أول صلاة جمعة في 7 رمضان 361 ه - 972م. فهو بذلك أول جامع أنشئ في مدينة القاهرة، وهو أقدم أثر فاطمي قائم بمصر، وقد اختلف المؤرخون في أصل تسمية هذا الجامع، والراجح أن الفاطميين سموه بالأزهر تيمناً بفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد - صلى الله عليه وسلم. قصة وتاريخ وللأروقة الأزهرية التي بدأ الأزهر في إحيائها من جديد لاستعادة جزء مهم من ذاكرته التاريخية والثقافية - كما يقول د. عبد الشافي - قصة وتاريخ، حيث كان من التقاليد التي اشتهر بها الأزهر أنه كان يخصص لكل طائفة من طلابه رواقاً يقيمون فيه إقامة مجانية دائمة طوال سنوات دراستهم.. والرواق عبارة عن جناح أو عدة حجرات أو حجرة واحدة تخصص لإقامة الطلبة، وكان للطلبة المصريين القادمين من خارج القاهرة رواق خاص بهم، وللطلبة الوافدين من كل قطر من أقطار العالم الإسلامي رواق يفرد لهم، وكانت الأروقة تنقسم إلى قسمين رئيسيين: أروقة المصريين، وأروقة الغرباء، والأخيرة هي أهم الأروقة وأكثرها عددا وإعدادا.وإلى جانب التقسيم الجغرافي الإقليمي للأروقة، كان هناك تقسيم آخر يقوم على أساس المذهب الديني الذي يعتنقه الطالب، إذ كان بعض الواقفين يشترطون ألا تصرف إيرادات الأوقاف المرصودة لرواق معين إلا للطلبة الذين هم من أتباع مذهب معين، فمثلا كان رواق المغاربة لا يقبل إلا الطلبة المغاربة، الذين يعتنقون المذهب المالكي.. وكانت بعض أروقة الغرباء تكتظ بالطلبة القادمين من بلاد كان السفر بينها وبين مصر ميسراً، كالشام وشمالي إفريقيا، مثل رواق الشوام ورواق المغاربة.. في حين كان عدد الطلبة قليلا نسبيا في أروقة أخرى نظراً لقدومهم من بلاد نائية جدا بالنسبة لوسائل المواصلات في ذلك الوقت، وكان السفر شاقا ومكلفا للقادمين مثل الصين، وروسيا، وأفغانستان، وإندونيسيا، والملايو، والفلبين وغيرها. شبه حصانة أما أروقة المصريين فكان عدد طلابها يختلف كثرة وقلة تبعاً لاختلاف درجة الوعي الديني والعلمي، أو تبعاً لكثرة الأوقاف المحبوسة عليها، وغزارة الموارد المالية التي تدرها، وكان لكل رواق رئيس يسمى (شيخ الرواق) ينتمي إقليميا إلى طلبة الرواق، ويفضل من كان مدرسا بالأزهر، وكان شيخ الرواق يرعى مصالحهم، وتخاطبه الجهات المسؤولة في شؤونهم، سواء شيخ الأزهر، أو ناظر الأزهر، أو شيوخ المذاهب، كشيخ الشافعية، أو شيخ المالكية، وقد يتصل به مباشرة المسؤولون من خارج الأزهر، ومن هنا كان لطلبة الأروقة شبه حصانة تحول دون مساءلتهم إلا عن طريق شيوخ الأروقة، وكان لأي طالب أن يتصل بشيخ رواقه إذا نزل به ضيم فيذود عنه، وكان لكل رواق أوقاف، يصرف شيخ الرواق عائدها على طلبة الرواق، وإذا كان للرواق أوقاف متعددة تدر كثيرا كان له أن يعين جابياً لتحصيل إيرادها، وكاتباً لضبط حسابات الموارد والمصارف، وبواباً لحراسة الرواق، حتى لا يتسلل أحد إلى أمكنة الطلبة، وكان شيخ الرواق يعين غالباً ناظراً على أوقاف رواقه.وكان لشيخ الرواق وكيل يسمى النقيب، يحتفظ بسجلات للرواق تضم أسماء الطلبة، واسم البلدة التي وفد منها كل طالب، وتاريخ التحاقه بالرواق، والمذهب الذي ينتمي إليه، والدراسات التي يتلقاها، واسم الشيخ الذي يدرس عليه، وكان النقيب يشرف على الجابي والكاتب، ويعد مسؤولاً عن مكتبة الرواق والمطبخ وسائر مرافق الرواق.وكانت الأروقة مكاناً لتحصيل العلوم وتبادل المعارف والخبرات بين شيوخ الأزهر وطلاب العلم به من مختلف دول العالم، وقد استخدمت الأروقة مساكن للطلبة الوافدين في عصر متأخر هو عصر دولتي المماليك البحرية والشراكسة، ثم شهد العصر العثماني نشاطا ملحوظا في إنشاء أروقة جديدة، وانكمشت بعد ذلك حركة بناء الأروقة في عصر محمد علي وخلفائه. حياة متكاملة وكانت الأروقة - كما يقول أستاذ التاريخ الإسلامي بجامعة الأزهر- تكفل للطلبة حياة متكاملة في جوانبها العقلية والروحية والجسمية، وكان لكل رواق كبير مكتبة يشرف عليها قيم، وكان في معظم الأروقة أماكن تسمى خلوات، يتعبد فيها الطلبة، وكان طلبة الأروقة يحرصون على تلاوة ما يتيسر من القرآن الكريم فرادى في جميع ليالي الأسبوع، وفي ليلة أو أكثر كانوا يقرؤون القرآن العظيم قراءة جماعية، وفقا لنظام الربعات، وكانوا يستذكرون دروسهم ليلا في ضوء قناديل تستمر موقدة طوال الليل.وكان الطلبة الغرباء يلتحقون بالأزهر في سن تتجاوز العشرين عاما، بعد أن يكونوا قد اكتسبوا قسطا من العلم في بلادهم، ليستكملوا دراستهم العليا وكانوا في حياتهم الخاصة والعلمية يترفعون عن الصغائر، ويحافظون على كرامتهم، وكانت تربطهم بزملائهم المصريين أواصر المودة، وكان من عادة الطلبة الغرباء أنهم إذا اعتزم أحدهم العودة إلى بلاده بعد انتهاء دراسته أن يقيم قبيل سفره حفلاً في رواقه، يدعو إليه طلبة الرواق، وأصدقاءه من طلبة الأروقة الأخرى، وشيوخ الأروقة، وبعض العلماء. في ثوبه الجديد د. عباس شومان وكيل الأزهر الأمين العام لهيئة كبار العلماء يؤكد أن الجامع الأزهر يشهد تطورا كبيرا منذ سنوات لكي يؤدي أدواره الدعوية والفكرية والثقافية والحضارية، وهو يسير في مسارين متوازيين، فعلى مستوى الشكل، تجرى عمليات ترميم واسعة تستهدف العودة به إلى حالته وقت إنشائه قبل ألف عام، وإضافة مزيد من عمليات الإصلاح والصيانة وإدخال التقنيات الرقمية الحديثة لتحقيق أقصى معدلات التواصل مع جمهور المصلين، وكذلك تحقيق سبل حماية الجامع والحفاظ عليه باعتباره أهم المعالم التاريخية والأثرية بالعالم الإسلامي. وعلى مستوى المضمون، شهد الجامع تدشين نشاطات علمية وثقافية ودعوية ممنهجة من خلال مشروع «الرواق الأزهري»، تحت رعاية ومتابعة دائمة من الأمام الأكبر د. أحمد الطيب شيخ الأزهر. وعن بواعث التفكير في إحياء دور «الرواق الأزهري» قال د. شومان: الرواق يستهدف العودة بالجامع الأزهر إلى كامل نشاطه العلمي والدعوي والثقافي والاجتماعي، وإعادة النشاط الكامل لأروقته المختلفة وفق خطط مرحلية مدروسة، وفتح المزيد من الفرص لطلاب العلم من مختلف الأعمار والفئات والجنسيات لتلقي العلم الشرعي بقواعد المنهج الأزهري المعروف بنقائه وبعده عن التطرف الفكري والانغلاق الطائفي. ترسيخ الرسالة العالمية د. محمد مهنا المشرف العام على الأروقة الأزهرية، يؤكد أن إحياء الرواق الأزهري كان ضرورة ثقافية وحضارية فهو أحد المعالم الثقافية للأزهر، وللأروقة تاريخ مشرف نتباهى به، والإحياء أو البعث الجديد للأروقة وانتشارها في عدد من المحافظات المصرية كان ضرورة من أجل ترسيخ الأزهر الشريف لمرجعيته العالمية، وإرساءً لريادته التاريخية واستعادة لدوره الحضاري، فالرواق الأزهري في صورته الجديدة يؤدي أدوارا عديدة تتوافق مع العصر، وهو يشكل خطوة واقعية، ضمن الجهود المبذولة، على طريق استعادة الأزهر لمكانه ومكانته.