ورد اسم الكريم في مواطن من القرآن الكريم، ففي سورة النمل: "ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم" وفي سورة الانفطار: "يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم" وفي سورة المؤمنون: "فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم" ووردت كلمة كريم صفة لغير الله، ففي سورة الأنفال: "أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم" وجاء في سورة يوسف: "قلن حاش لله ما هذا بشراً إن هذا إلا ملك كريم" وفي سورة الدخان: "ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم" وجاء في سورة يس: "إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم" وجاء في سورة الواقعة: "إنه لقرآن كريم" .ويقول فضيلة الإمام محمد متولي الشعراوي رحمه الله في كتابه "شرح أسماء الله الحسنى": إن "الكريم": اسم من أسمائه تعالى ورد به التوقيف وتكلموا في معناه، فقال أهل الحق: إن الوصف له بأنه كريم من صفات ذاته، ولم يزل الله كريما ولا يزال، ومعناه: نفي الدناءة والنقائص، والعرب تقول للشيء الخطير الحسن النفيس: إنه كريم، قال الله سبحانه: "وأعد لهم أجرا كريما" (الأحزاب:44)، قالوا: ثواباً حسناً، وكذلك قوله تعالى: "ومقام كريم" (الدخان:26)، قيل: حسن، وقيل: إن الكريم في وصفه يكون بمعنى المحسن المجمل الكثير العطاء والإحسان، والعرب تقول للرجل الذي يكون صفوحا عن الذنوب محسنا إلى من يسيء إليه تاركاً للانتقام مسبغاً للإنعام: إنه كريم، ويقال: فلان كريم السجية . الجميل . . دائم الإحسان وقد أورد القشيري عدة تعريفات للكريم . قال الجنيد: الكريم الذي لا يحوجك إلى وسيلة . وقال الحارث المحاسبي: الكريم هو الذي لا يبالي من أعطى . وقيل هو الذي لا يستقصين وقال أبو علي الدقاق: هو الذي إذا عفا عن عبد عفا عمن له مثل معصيته، وعمن كان سميا له من العصاة مطلقاً . وقيل: هو الذي لا يخيب رجاء الآمنين: فلا يضيع من توسل به، ولا يترك من التجأ إليه . وقيل: هو الذي إذا أذنبت اعتذر عنك، وإذا هجرت وصلك، وإذا مرضت عادك، وإذا قدمت من السفر زارك، وإذا افتقرت أحسن إليك بنفسه وماله . وقيل: هو الذي إذا رفعت إليه حاجة عاتب نفسه كيف لم يبادر إلى قضائها قبل أن تسأله .وقيل الكريم هو الجميل ذاتاً وصفة وفعلاً . كثير العطاء، دائم الإحسان، واسع الكرم . وقيل: الكريم هو الذي يعطي ما يشاء لمن يشاء وكيف يشاء بغير سؤال . وقيل: هو الذي يلهمك الجواب لتصل إلى الصواب . وقيل: هو الذي يعطي بغير سؤال، ولا يحوج إلى وسائط ولا شفعاء في وصول النوال، إذا قدر عفا ولا يؤاخذ بالجفا . الرقيب يذكر الدكتور أحمد الشرباصي في موسوعة "له الأسماء الحسنى" أن "الرقيب" اسم من أسماء الله الحسنى، واللغة تقول إن الرقيب هو المنتظر، ورقيب القوم الحارس الذي يشرف على مرقبة ليحرسهم، ورقيب الجيش طليعتهم، والرقيب هو الله الحافظ الذي لا يغيب عنه شيء . وفي الحديث الشريف: (ارقبوا محمدا في آل بيته) أي احفظوه فيهم . والرقيب هو الخلف، يقال: نعم الرقيب أنت لأبيك، والترقب: الانتظار، وارتقبه: رصده، والرقوب: الدوام على وجه الحفظ يقال: رقبت الشيء أرقبه، إذا راعيته وحفظته . والرقيب من الناس الموكل يحفظ المترقب له، ويقال للملك الذي يكتب الأعمال ويحفظ الأقوال: هو رقيب، وفي القرآن: "ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد" . والرقيب هو العليم . وراقبت الله إذا علمت أنه مطلع عليك، فراعيت حقه .والرقيب في حق الله هو الذي يعلم أحوالهم ويعد أنفاسهم . وقيل: الحفيظ الذي لا يغفل، الحاضر الذي لا يغيب، العليم الذي لا يغرب عنه شيء من أحوال خلقه . وقيل: الذي يرى أحوال العباد ويعلم أقوالهم . وقيل الذي يراقب عباده، ويحصي أعمالهم، ويحبط بمكنونات سرائرهم، ولا يغيب عنه شيء .وقد جاء ذكر "الرقيب" في القرآن الكريم في ثلاثة مواطن، ففي فاتحة سورة النساء: "يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء . واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، إن الله كان عليكم رقيباً" . وفي سورة المائدة: "ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيداً ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم . وأنت على كل شيء شهيد" وفي سورة الأحزاب "لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيباً" . المجيب "المجيب" اسم من أسماء الله الحسنى . وفي اللغة أن الإجابة والاستجابة بمعنى واحد . وكلمة المجيب لها معنيان، الأول بمعنى الإجابة، والثاني أنه يعطي السائل مطلوبه .والمجيب في حق الله تعالى هو الذي يقابل مسألة السائلين بالإسعاف، ودعاء الداعين بالإجابة، وضرورة المضطرين بالكفاية، بل ينعم قبل النداء، ويتفضل قبل الدعاء . يعلم حاجة المحتاجين قبل سؤالهم، وقد علمهم في الأزل فدبر أسباب كفاية الحاجات، يخلق الأطعمة والأقوات، وتيسير الأدوات والآلات الموصلة إلى جميع المهمات، وقيل إن المجيب لمن دعاه يعلم في غيب الأزل حاجة المحتاجين . وقيل هو الذي يجيب المضطرين، ولا تخيب لديه آمال الطالبين، وقيل هو الذي يجيب دعوة الداعين، ويكشف ضرورة الطالبين .وقد تكرر اسم المجيب عدة مرات في القرآن الكريم، ففي سورة هود: "وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب" وفي سورة الصافات: "ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون" ولقد وردت مادة الإجابة في سورة آل عمران: "فاستجاب لهم ربهم إني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض" وفي سورة الأنبياء: "وأيوب إذ نادى ربه إني مسني الضر وأنت ارحم الراحمين، فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين" .