أكد الفقيه الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية أن مجاهرة بعض المسلمين القادرين على الصوم بالفطر في نهار رمضان سلوك شاذ ينبغي ألا يصدر من مسلم يؤمن بالله ورسوله .وطالب الصائمين بضرورة الحفاظ على آداب وأخلاقيات الفريضة؛ حتى يفوزوا بكامل الأجر والثواب، مشيراً إلى أن الصوم فريضة ترتقي بسلوكيات الإنسان وتواجه كل خروج على الآداب والأخلاقيات العامة .وتحدث الدكتور جمعة في حواره مع الخليج عن الحياة الكريمة والرعاية الشاملة التي وفرها الإسلام للمرأة، مؤكداً كفالة هذا الدين العظيم كل حقوق المرأة وحرصه على أن تؤدي دورها كاملاً في الارتقاء بالمجتمع ومشاركة الرجل في كل أعباء الحياة والتزاماتها، وفند مزاعم الذين يزعمون إهدار الإسلام حقوق المرأة، كما تحدث مفتي مصر عن قضايا أخرى متنوعة من خلال الحوار الآتي:في ظل ضعف الوازع الديني نشاهد في شوارعنا ومطاعمنا، وفي كل مكان، المجاهرين بالفطر في رمضان من دون عذر شرعي، كيف يرى مفتي مصر هذه الصورة؟ هي بالتأكيد صورة شاذة ومرفوضة ومدانة من الناس جميعاً، فلا يجوز لمسلم يؤمن بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم أن يقترف هذا الإثم على أعين الناس ومشهد منهم، والذي يفعل ذلك إنسان مستهتر وعابث بشعيرة عامة من شعائر المسلمين .وهذا السلوك الشاذ والغريب لا يمكن اعتباره حرية شخصية، بل هو ضرب من ضروب الفوضى والعبث والاعتداء على قدسية الإسلام؛ لأن المجاهرة بالإفطار في نهار رمضان مجاهرة بالمعصية، وهي حرام، فضلاً عن أنها خروج على الذوق العام والآداب الإسلامية التي ينبغي أن تسود في كل مكان في بلادنا العربية والإسلامية، وعلينا أن نوجه النصيحة لهؤلاء، وأن تكون نصيحتنا لهم بالحسنى والكلمة الطيبة، ولا مانع من سن تشريعات تحظر ذلك، ونسأل الله لهم الهداية .نصيحة للصائمينماذا يقول مفتي مصر للصائمين الذين يمتنعون عن الطعام والشراب والنساء ولكنهم يرتكبون سلوكيات خاطئة خلال هذا الشهر المبارك؟ أقول لهؤلاء: لا فائدة من صيام يخلو من الآداب والأخلاقيات التي أرادها الله لهذه الفريضة .اعلموا يا إخواني وأخواتي وأبنائي الأعزاء أن الصوم فريضة قدر الله لها فضلاً وثواباً كبيراً، والله سبحانه وتعالى وعد الصائم الذي يحافظ على صيامه ويبتغي به وجه الله والدار الآخرة ثواباً جزيلاً وخيراً وفيراً، وقد أخبرنا رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه ببعض فضائل هذه الفريضة، فقال: قال الله عز وجل كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يترك طعامه وشرابه وشهوته من أجلي، الصوم جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم، فلا يرفث ولا يصخب، ولا يجهل، فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم (مرتين) والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه .ولذلك فإن الصائم الذي يمسك نفسه عن الرفث وعن الآثام وعن الشهوات والملذات فلا يتكلم بفحش القول ولا يخاصم ولا يرتكب وما يغضب الله ولا يرد على الإساءة بمثلها خوفاً من الله ومراقبة له، ويحافظ على السر الذي بينه وبين ربه وهو الصيام، وكان في وسعه أن يأكل ويشرب ويقضي شهواته بعيداً عن أعين الناس، ولكنه امتنع عن ذلك خشية من الله وخوفاً منه وتنفيذاً لأوامره وطاعة له استحق أن يكون جزاؤه مباشرة من الله، وما ذلك إلا لأن جميع الأعمال قد يداخلها شيء من الرياء أو المباهاة إلا الصوم، فإنه لا يصاحبه شيء من ذلك لكونه سراً بين العبد وربه . شعارات براقة من وجهة نظركم: هل هناك محاذير على تولي المرأة المناصب القيادية من دون سقف محدد في عالمنا الإسلامي؟ أولا: الإسلام لم يحظر على المرأة تولي منصب معين يتفق مع إمكاناتها العلمية والفكرية التي تمكنها من القيام بأعباء هذا المنصب، فالشريعة الإسلامية التي جاءت بمبدأ المساواة بين الرجل والمرأة في الواجبات والتكاليف الشرعية لا يمكن أن تفرق بينهما في الحقوق، وهذه ثقافة راسخة في الشريعة الإسلامية لا تحتاج إلى اجتهاد مني أو من غيري .لكن من الخطأ الانسياق وراء شعارات براقة ووضع المرأة في مواقع قيادية أو مناصب سياسية هي غير مؤهلة لها لنؤكد للآخرين أننا نحترم المرأة ونقر حقوقها ونعترف بوجودها .علينا أن نضع المرأة في المكان المناسب لها، وينبغي أن نتخلص من عقدة ذنب إهدار حقوق النساء في مجتمعاتنا العربية؛ بتأهيل المرأة للمناصب القيادية والمشاركة الحقيقية في تحمل الهموم والمشكلات التي تعاني منها مجتمعاتنا .لقد اقتحمت المرأة مجالات عمل متنوعة في بلادنا العربية، وهذا أمر طيب، لكن واجبنا أن نحافظ على كرامة المرأة وطبيعة شخصيتها وتركيبها النفسي عند إسناد أي عمل لها . في بعض الدول العربية لا تزال هناك محاذير على مشاركة المرأة في الشأن السياسي ويحدث ذلك بتأييد ومساندة من بعض العلماء؟ تحفظ بعض العلماء على مشاركة المرأة في الشأن السياسي أمر لا يدين الإسلام، فما صدر عن هؤلاء العلماء هو اجتهاد شخصي لهم، وكثير من علماء الإسلام لم يعترضوا على ترشيح المرأة في المجالس النيابية ولا على مشاركتها في اختيار ممثليها في هذه المجالس، وقد عرضت هذه القضية على دار الإفتاء المصرية منذ ما يقرب من خمسة عشر عاماً وصدرت فتوى صريحة وواضحة تقول بجواز أن تكون المرأة عضوة بمجلس النواب أو الشعب، ونصت الفتوى على بعض الضوابط المتعلقة بالمظهر العام للمرأة وممارستها دورها داخل البرلمان، بحيث تكون ملتزمة بالآداب والأخلاقيات الإسلامية .الإسلام وحقوق المرأةفي الواقع العملي للمسلمين الآن . . هل ترى أن المرأة محرومة من ممارسة حقوقها في تولي المناصب المناسبة لها؟ في الواقع لا وجود لهذا الحرمان الذي يتحدث عنه البعض، بل على العكس البعض يرى أننا فتحنا الطريق أمام النساء لتولي وظائف أو تحمل مسؤوليات من غير مؤهلات لها، لكن على كل حال المطلوب الآن هو تأهيل المرأة تأهيلاً جيداً لكي تكون جديرة بكل المواقع والمسؤوليات، فنحن نريد مشاركة حقيقية للمرأة في كل قضايا ومجالات التنمية، نريد أن نرى المرأة في مناصب قيادية بخبراتها وإمكاناتها وتميزها وليس لمجرد أنها امرأة . بكل صراحة: هل ترى أن المرأة في مجتمعاتنا العربية مظلومة ومهدرة الحقوق، كما يحاول البعض أن يصور وضعها الآن؟ أنا شخصياً أرى أن المرأة حصلت على كثير من الحقوق وما زالت تجاهد وتكافح من أجل المزيد . . والمرأة في المجتمعات كافة تفعل ذلك، في الغرب لم تحصل المرأة على حقوقها كاملة، وما تتصوره نساؤنا حقوقاً للمرأة الغربية هو في واقع الأمر وبال عليها، فليس حقاً للمرأة أن تنفلت من كل القيم وتتخلى عن كل الأخلاقيات وتنحدر إلى سلوكيات غربية .المرأة في بلادنا العربية ليست مهدرة الحقوق، كما يردد البعض، بل هي في الغالب تعيش حياة كريمة ولا توجد لها قضية لا من ناحية خصائصها ووظائفها التي رسمها الإسلام لها، ولا من ناحية علاقتها بالرجل الذي يقدر دورها ويتعامل معها باحترام، وإذا كان البعض من الرجال لا يلتزمون بما حدده الشرع من أساليب تعامل راقية مع نسائهم، فهذا العوج في السلوك والانحراف في الأخلاق يواجه بما يستحق من توجيه وتقويم من دون القول إننا نسيء التعامل مع نسائنا .قد تشكو بعض النسوة من عدوان أزواجهن عليهن، وقد يتطاول البعض ويتهم الإسلام بتحريض الرجل على ضرب زوجته أو شقيقته تحت ستار علاج النشوز والتقويم والتربية . . وأنا أدعو هؤلاء إلى إلقاء نظرة على العنف الذي تواجهه المرأة في الغرب وأسألهم: هل الإسلام هو الذي حرّض الغربيين على ضرب نسائهم أيضاً؟جدل حول الإجهاضفتوى دار الإفتاء المصرية الأخيرة حول الإجهاض فتحت الجدل من جديد حول الضوابط والقواعد الشرعية التي تبيح الإجهاض خلال الأشهر الأربعة الأولى من الحمل، ما دوافع الفتوى الجديدة التي تحظر الإجهاض طوال فترة الحمل؟ الجنين نفس بشرية حرّم الله عز وجل العدوان عليها في كل مراحل التخليق، والقول بتحريم الإجهاض من بدء الحمل حتى نهايته ليس خاصاً بدار الإفتاء المصرية بل قالت بذلك مجامع فقهية عديدة، من بينها المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة الذي قرر عدم جواز الإجهاض إلا إذا رأت لجنة من الأطباء المتخصصين أن بقاء الحمل فيه خطر مؤكد على حياة الأم، فإنه في هذه الحالة فقط يجوز الإجهاض .ونحن في دار الإفتاء المصرية حددنا موقفنا من قضية الإجهاض بعد مراجعة الآراء المختلفة لعلماء المذاهب الفقهية، وقلنا بتحريم الإجهاض مطلقاً سواء قبل نفخ الروح أو بعده إلا لضرورة شرعية، والضرورة الشرعية هنا أن يقرر الأطباء الثقات أن بقاء الجنين في بطن أمه فيه خطر على حياتها أو صحتها، ففي هذه الحالة فقط يجوز إسقاط الجنين مراعاة لحياة الأم وصحتها المستقرة، وتغليباً لها على حياة الجنين غير المستقرة .اتهامات كاذبةاتهام الإسلام بالعنف أصبح ثقافة راسخة في نفوس الغربيين . . ورغم محاولات علماء المسلمين نفي هذه التهمة التي يكذبها الواقع فإن الغربيين لا يتوقفون عن ترديدها وتوجيهها للإسلام، ترى ما أثر ذلك على مستقبل العلاقة والحوار بين الإسلام والغرب؟ الغربيون، وللأسف، لا يكفون عن ترديد هذه التهمة لسبب بسيط هو أنهم ولدوا ونشأوا وتربوا على المعلومات المغلوطة ضد الإسلام، فهم تعلموا في المدارس أن الإسلام دين عنف، وقال لهم قادة رأيهم في وسائل الإعلام إن الإسلام دين عنف وإرهاب، وانساق كثير من السياسيين الحمقى في الغرب وراء هذه التهمة ورددوا كلاماً ساذجاً يحمل مشاعر كراهية للإسلام .لكن رغم كل ذلك واجبنا أن نقول لهم: إن الإسلام ليس دين عنف، ولا علاقة له بالإرهاب، وعلينا ألا نيأس من ذلك، علينا أن نؤكد لهؤلاء بكل الأدلة والبراهين أن ديننا أرحم بهم من أي نظام أو شريعة أخرى، واجبنا أن نوضح لكل الجاهلين بالإسلام وشريعته ورحمته وسماحته أن هذا الدين العظيم قد أراده الله ديناً خاتماً ليخرج الناس جميعاً من الاستبداد والجور ويأخذ بيدهم نحو العدالة والأمان والاستقرار .واجبنا أن نشرح لهم وأن نعلمهم أن قرآننا الذي يتطاولون عليه هو شهادة الاعتراف الكبرى بهم، وهو الذي رسم للمسلمين أسلوب التعامل الراقي والحضاري معهم، وأن رسول الإسلام الذي يسيئون إليه بالرسوم والاتهامات الباطلة هو الذي رفض الإساءة إليهم، وعاقب كل من أهدر حقوقهم في الماضي .ولا شك في أن استمرار الغربيين في ترديد هذه الاتهامات الظالمة من شأنه أن يضاعف من مشاعر الرفض والصدام والتوتر بين الغرب والعالم الإسلامي، ولذلك ينبغي أن يتحرك عقلاء الغرب بجدية وموضوعية ويواجهوا هذه التهم الباطلة حتى تستمر فرص التلاقي والحوار والتفاهم قائمة .استهانة بالقرآنألفاظ القرآن ترد على ألسنة بعض الناس في غير محلها . . فهل هذا مباح من الناحية الشرعية؟ القرآن الكريم هو كتاب الله الخالد الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وواجب المسلمين التعامل معه باحترام وتقدير، والحفاظ على قدسيته، ولذلك رفض علماء المسلمين الاستهانة بعبارات القرآن أو الاستشهاد بها في غير موضعها، وبناء على ذلك لا يجوز أن يقول رجل لابنه واسمه إبراهيم: يا إبراهيم أعرض عن هذا أو ينادي ابناً له اسمه يحيى فيقول له: يا يحيى خذ الكتاب بقوة، أو يقول أحدهم وهو يقدم طعامه لضيوفه: هنيئاً مريئاً بما أسلفتم في الأيام الخالية، أو يكتب خياط على مشغله أو محله: نحن نقصّ عليك أحسن القصص، أو يكتب صاحب محل مشروبات على محله: وسقاهم ربهم شراباً طهوراً، أو محل لإصلاح الساعات: ويسألونك عن الساعة، فكل هذا الاستشهاد يعد انتقاصاً واستهانة بآيات الله، ولا يجوز للمسلم أن يفعل ذلك . بماذا تدعو للأمة الإسلامية في هذه الأيام المباركة؟ أدعو الله أن يوقظ هذه الأمة من سباتها، وأن يجمع شملها، وأن يوحد كلمتها، وأن يوفقها للعمل بأوامره والانتهاء عن نواهيه، وأن يشرح صدور أبنائها من حكام ومحكومين لما يحب ويرضى، وأن يقيلها بعد عثرتها، وأن يمكن لها في الأرض، وأن يعين كل أفرادها على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن يجنبها الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأن ينصرها على أعدائها وعلى أنفسها، وأن يقيم الحق بينها وأن يهديها إلى سواء السبيل .