بعد أن يؤكد فؤاد زكريا أن أسلمة الحياة أمر مستحيل من الناحية العملية أولاً لاختلاف الزمن، وثانياً لأن الشريعة عنده لا تزيد على مقاصد عمومية لا بد من حشوها بمنجزات العصر الحالي من المعارف البشرية، وثالثاً لتدخل الأهواء في تحويل كل (إلهي) إلى بشري، وقد رددنا على كل واحدة من هذه الحجج بما يناسب -يعود ليسخر من تطبيق الحدود فيقول: (إن أي نظام يستطيع أن يلهي الناس بمنظر الأيدي المقطوعة والظهور الملتهبة بالسياط بل الحجارة التي ترجم الآثمين حتى الموت من دون أن يتجاوز ذلك خطوة واحدة في طريق الإصلاح الشامل) .ومن المعلوم أن تطبيق الحدود إذا ما أخذ بشروطه وحدوده فإنه نادراً ما يحدث إلا في حال المجاهرة بالمخالفة وتحدي قوانين المجتمع ومشاعر الناس . والأمر ليس بحاجة إلى هذا الوصف التراجيدي لتطبيق الحدود الا أن صاحبنا يريد أن يظهر وجهاً بشعاً لتطبيق الحدود حتى ينفر الناس مما يسمى تطبيق الشريعة الإسلامية .إن تطبيق الشريعة الإسلامية، أو أسلمة الحياة، ليست مجرد تطبيق الحدود الذي يمثل الجانب العلاجي للشاذ والمرضي والذي يعتبر نادراً احصائياً، فأسلمة الحياة تعني مجموعة كبيرة من القيم والمثل والاتجاهات والتنظيمات الاجتماعية والاقتصادية والإدارية بالاضافة إلى أسلمة المعارف وتحديد أهداف التنمية والتنشئة حسب التصور الإسلامي . ثم يعود فؤاد زكريا ليعبث بمشاعر الناس: (هل تقبل ضمائرنا أن نساوي بين المال الذي سرق والذي هو في النهاية متاع زائل يذهب ويجيء وبين جزء أساسي في كيان الانسان وعنصر جوهري من عناصر كرامته وآدميته! وهل يلام الرجل الذي اضطرته أزمات الغلاء والاسكان إلى أن يظل أعزب عشرات السنين-نظراً لقسوة عقوبة الرجم- إذا ما وقع في الزنا؟من الواضح أن زكريا هنا لا يقصد إلا تشويه ملامح الشريعة وامكانية تطبيقها، فأولاً من المعروف لكل ذي ثقافة اسلامية محدودة أن الاصل هو درء الحدود بالشبهات أي إيقاف الأخذ بالحد عندما توجد ظروف دافعة لارتكاب المخالفة . أما المقارنة بين اليد ومتاع الدنيا الذي يأتي ويذهب فيبدو أن زكريا لا يعلم أن بعض اللصوص قد يقتل أثناء سرقته لمبلغ زهيد من المال إتماماً لسرقته أو ستراً لجريمته، كما أن تعقد ظروف الزواج الذي لا يلام عليه الإسلام بقدر ما يقع ثقله على عاتق النمط الاستهلاكي في الحياة ورفع مستوى شروط الزواج ومتطلباته، ان هذا التعقيد لا يعني أن نلتمس للشباب أعذارا لكي يفتكوا بأعراض الناس، أم أن زكريا لم يعرف شيئا من أمر بعض المدن في العالم المتقدم والتي لا يستطيع فيها أحد أن يخرج من بيته بعد الساعة السادسة بعد أن تغلق الابواب بالأقفال المغلظة؟ لا سيما بعد أن ظهر ذلك الاتجاه الانساني المفرط في حنوه على المجرمين والذي يدعو إلى إلغاء عقوبة الإعدام .إذاً لا بد من حل جميع المشكلات المعقدة المستعصية قبل ان ننادي بتطبيق الشريعة الإسلامية (حل مشكلة التنمية ومشكلات البطالة والفقر والجوع والاسكان والتعليم)، وفي ضوء الزيادة السكانية المستمرة والأزمات العالمية والمحلية المتلاحقة لا تبدو في الوقت الراهن شواهد واضحة على أن مثل هذا الحل (تطبيق الشريعة) يمكن أن يأتي في المستقبل القريب، فلو طبقنا الشريعة الآن لارتكبنا في حق الناس مظالم فادحة، أما لو انتظرنا إلى ان تتهيأ الظروف لكان معنى ذلك أن مشاكلنا الرئيسة قد تم حلها ولكن بوسائل أخرى وبذلك تختفي الأسباب التي كانت تستوجب تطبيق الشريعة .أليس هذا عبثاً بعقول الناس لا يليق بقامة فكرية كفؤاد زكريا؟ إن الإسلام نظام متكامل يؤخذ كله أو يترك كله، ونحن نرى أن تطبيق الشريعة ليس في مجرد إقامة الحدود وإنما ومنذ البداية منهاج حياة يعطي كل ذي حق حقه ويحل المشكلات التي يراها زكريا عائقاً في وجه تطبيق الشريعة .إن زكريا يرى أنه لا يمكن تطبيق الشريعة حتى تحل مشكلات العصر وإذا حلت مشكلات العصر فما هي الحاجة إلى تطبيق الشريعة؟ والأمر هكذا بإطلاق دون تفصيل فما أسهل ان نطلق الأحكام العامة التي قد تغري البسطاء ما دمنا لا نتحدث بالتفاصيل التي تكشف مدى سخف الأحكام العامة التي نطلقها، ثم ما الذي قدمته المناهج الأخرى على مستوى العالم لحل المشكلات التي ينتظر زكريا حلها؟ وماذا أفاده تفكيره العلمي الذي بشّر به في حل مشكلات العالم المعاصر؟