المرأة‮.. ‬والوظائف القيادية }} ‬هل وضع الإسلام قيوداً على تولي‮ ‬المرأة الوظائف القيادية كما‮ ‬يعتقد البعض؟ ذ.ي - الشارقة ‮ ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة مفتي‮ ‬مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الشريعة الإسلامية أباحت للمرأة المسلمة تولي‮ ‬كل المناصب المؤهلة لها والقادرة على أعبائها،‮ ‬فالمرأة في‮ ‬نظر الإسلام جديرة بكل الوظائف القيادية وقادرة على القيام بكل الواجبات الوظيفية ما دامت مؤهلة لذلك،‮ ‬ولا خلاف بين علماء الشريعة حول صلاحية المرأة لتولي‮ ‬كل المناصب القيادية المؤهلة لها،‮ ‬وإذا كانت هناك آراء متشددة تصدر عن بعض المتحدثين باسم الإسلام في‮ ‬الفضائيات الدينية أو على منابر بعض المساجد أو من خلال بعض المطبوعات،‮ ‬فهذا لا‮ ‬يعني‮ ‬إطلاقاً أن هناك خلافاً حول هذه المسألة،‮ ‬فالآراء المتطرفة أو المتشددة التي‮ ‬تحاول حرمان المرأة من حقوقها لا تعبر بصدق عن توجهات الإسلام ومواقفه من المرأة‮.‬ ولو تأملنا النصوص الصريحة الواضحة التي‮ ‬وردت في‮ ‬كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم حول المرأة وحقوقها ودورها في‮ ‬الحياة فلن نجد فيها ما‮ ‬يمنع المرأة من أن تتولى أي وظيفة تكون صالحة لها ومؤهلة للقيام بها كما‮ ‬ينبغي،‮ ‬والأصل العام في‮ ‬هذه المسألة هو المساواة بين الرجل والمرأة إلا فيما دلت النصوص على تخصيصه بأحدهما‮.‬ والذين‮ ‬يبررون مواقفهم العدائية ونظرتهم الدونية إلى المرأة بالقوامة التي‮ ‬منحها الله للرجل على المرأة،‮ ‬فهؤلاء لا‮ ‬يفهمون معنى القوامة،‮ ‬فقوامة الرجل على المرأة تكون داخل البيت فقط،‮ ‬فالمرأة في‮ ‬بيت زوجها ولو كانت رئيسة حكومة مطالبة بطاعة زوجها وعمل ما‮ ‬يرضيه مما لا مخالفة فيه لشرع الله حتى ولو كان زوجها موظفاً بسيطاً،‮ ‬فهو صاحب الكلمة العليا في‮ ‬البيت لأنه صاحب القوامة،‮ ‬أما في‮ ‬العمل فلو جمع هذا العمل بين رجل وزوجته وكانت هي‮ ‬المسؤولة عن العمل أو هي‮ ‬الرئيسة فيه فالزوج هنا مطالب شرعاً وقانوناً وعرفاً بتنفيذ أوامرها حيث لا قوامة للرجل على زوجته في‮ ‬العمل،‮ بل هي في‮ ‬البيت وفي‮ ‬الأمور الزوجية والأسرية‮.‬ كيف تواجه الأرق؟ }} ‬ماذا‮ ‬يفعل المسلم عندما‮ ‬يصاب بالأرق ويرى رؤى مفزعة؟ س. أ - عجمان ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬عندما‮ ‬يصاب المسلم بالأرق ويرى رؤى مفزعة فعليه أن‮ ‬يلجأ إلى الصلاة وإلى قراءة القرآن،‮ ‬وأن‮ ‬يردد الأدعية المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.. ‬ومنها قوله صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا فزع أحدكم في‮ ‬النوم فليقل‮: ‬أعوذ بكلمات الله التامات من‮ ‬غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشيطان وأن‮ ‬يحضرون فإنها لن تضره‮».‬ يروى أن خالد بن الوليد رضي‮ ‬الله عنه شكا إلى النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم‮.. ‬فقال‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬ما أنام الليل من الأرق‮.. ‬فقال له صلى الله عليه وسلم‮: «‬إذا أويت إلى فراشك فقل‮: ‬اللهم رب السماوات السبع وما أظلت،‮ ‬ورب الأرضين وما أقلت،‮ ‬ورب الشياطين وما أضلت،‮ ‬كن لي‮ ‬جاراً من شر خلقك كلهم جميعاً أن‮ ‬يفرط علي‮ ‬أحد أو أن‮ ‬يبغي‮ ‬علي،‮ ‬عزّ جارك،‮ ‬وجلّ ثناؤك ولا إله‮ ‬غيرك،‮ ‬ولا إله إلا أنت‮».‬وعن جابر رضي‮ ‬الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال‮: «‬إذا رأى أحدكم الرؤيا‮ ‬يكرهها،‮ ‬فليبصق‮ ‬يساره ثلاثاً وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم،‮ ‬وليتحول عن جنبه الذي‮ ‬كان عليه‮» ‬رواه مسلم وأبو داود والنسائي‮ ‬وابن ماجة‮.‬وعن أبي‮ ‬سعيد الخدري‮ ‬ رضي‮ ‬الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم‮ ‬يقول‮: «‬إذا رأى أحدكم الرؤيا‮ ‬يحبها فإنما هي‮ ‬من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها،‮ ‬وإذا رأى‮ ‬غير ذلك مما‮ ‬يكره فإنما هي‮ ‬من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا‮ ‬يذكرها لأحد فإنها لا تضره‮».‬وعن زيد بن ثابت رضي‮ ‬الله عنه قال‮: ‬شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أرقاً أصابني‮ ‬فقال‮: ‬قل‮: «‬اللهم‮ ‬غارت النجوم وهدأت العيون،‮ ‬وأنت حي‮ ‬قيوم،‮ ‬لا تأخذك سنة ولا نوم‮ ‬يا حي‮ ‬يا قيوم،‮ ‬اهد ليلي‮ ‬وأنم عيني‮» ‬فقلتها فأذهب الله ما كنت أجده‮».‬