من الواجبات الدينية التي حضت عليها شريعة الإسلام إعانة المحتاجين، وتفريج كرب المكروبين، وتعمير هذا الكون بأماكن العبادة لله الواحد القهار، وتوفير سبل العيش الكريم لكل الفقراء والضعفاء، ونشر دور العلم الذي يخرج الناس من ظلمات الجهل إلى نور المعرفة .شرع الإسلام لتحقيق هذه الأهداف الإنسانية النبيلة إلى جانب الزكاة والصدقات التطوعية نظاماً فريداً هو الوقف الخيري، وحبب المسلمين فيه، وجعله من القربات التي يتقرب بفعلها الإنسان إلى خالقه عز وجل، وأمر عباده بالتعاون على ما ينفعهم ويصلحهم فقال سبحانه: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .وجاءت أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم لتدعو المسلمين جميعاً خاصة القادرين منهم على الأعمال الدنيوية النافعة لهم ولغيرهم، والتي يبقى ثوابها بعد وفاتهم، ومن هذه الأحاديث قوله صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .في البداية يوضح لنا الفقيه الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق، الفرق بين الزكاة والصدقة التطوعية، وحكم كل منهما في شريعة الإسلام، فيقول: الزكاة فريضة قررها الخالق عز وجل على كل مال بلغ النصاب، فهي جزء محدد من المال الذي يبلغ النصاب يدفعه المسلم لمستحقيه الذين ورد ذكرهم في قوله تعالى: إِنمَا الصدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللّهِ وَابْنِ السبِيلِ فَرِيضَةً منَ اللّهِ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ .فضائل الأعمالهذه الفريضة تحدث عنها القرآن الكريم وحثنا على الالتزام بها وبيّن لنا فضل الحرص عليها في أكثر من ثلاثين آية، ولأهميتها ذكرها الله سبحانه وتعالى بعد فريضة الصلاة مباشرة، ولذلك وصفها فقهاء الإسلام بأنها الفريضة الثانية في الإسلام بعد الصلاة، ومن بين الآيات القرآنية الكريمة التي حثت على أداء الزكاة قول الحق سبحانه وتعالى: وَأَقِيمُواْ الصلاَةَ وَآتُواْ الزكَاةَ وَمَا تُقَدمُواْ لأَنفُسِكُم منْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللّهِ، ورسوله الله صلى الله عليه وسلم يوجهنا في العديد من الأحاديث النبوية الشريفة إلى الحرص على أداء هذه الفريضة بكل رغبة وإخلاص، وهو القائل: حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء والتضرع .كما حذر الله عز وجل من إنكار هذه الفريضة أو إهمالها فقال سبحانه: . . .وَوَيْلٌ للْمُشْرِكِينَ . الذِينَ لا يُؤْتُونَ الزكَاةَ وَهُم بِالآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها أي الزكاة إلا صفحت له يوم القيامة صفائح من نار فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره . . . وفي حديث آخر قال صلى الله عليه وسلم مانع الزكاة يوم القيامة في النار، وفي حديث ثالث قال صلى الله عليه وسلم: ما منع قوم الزكاة إلا ابتلاهم الله بالسنين أي: انزل الله عليهم القحط وأصابهم بالفقر .إذن الزكاة كما أوضح الدكتور واصل فريضة أساسية من فرائض الإسلام لا يجوز لمسلم إنكارها؛ لأن هذا يخرج به عن دائرة الإيمان، كما لا يجوز إهمالها أو التكاسل عنها؛ لأن هذا السلوك يجلب لصاحبه غضب الله وعقابه ويحرمه من الثواب العظيم الذي ينتظر عباده الصادقين المخلصين الذين يؤدون الفرائض عن رغبة ورضا .أما الصدقات التطوعية فهي من فضائل الأعمال ويحرص عليها هؤلاء الذين يتطلعون إلى كامل الأجر والثواب، لكن لو ترك الإنسان هذه الصدقات التطوعية فلا يعاقب على ذلك، وهذا هو الفرق بينها وبين الزكاة التي هي فريضة واجبة التطبيق وركن من أركان الإسلام لا يجوز إهماله أو تجاهله بأية حال من الأحوال .معونة دائمةيقول الدكتور يوسف إبراهيم، مدير مركز الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر: الوقف الخيري عبادة من العبادات، وقربة من القرب التي يتقرب بها العبد إلى خالقه . . وأحب القرب إلى الله تعالى بعد الذي فرضه تعالى على عباده هو ما كان من جنس هذا الذي فرض علينا، وأحب هذه العبادات هو ما اتصف بالاستمرارية والديمومة . . قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل، بمعنى أن الذي يريد أن يتقرب إلى الله تعالى بصلاة أو صيام أو صدقة فيجعل تقربه إلى ربه دائماً مستمراً، وإن كان قليلاً من حيث الكمية، فمن يصلي ركعتين في جوف الليل بصفة مستمرة خير ممن يصلي مئة ركعة في ليلة واحدة ثم ينقطع عن قيام الليل، وكذلك من يريد التقرب إلى الله تعالى بقربة من جنس الزكاة التي فرضها الله تعالى على عباده، فخير له أن يقدم صدقة مستمرة وإن كانت قليلة، فثوابها سيكون أكثر مما لو تصدق بصدقة كبيرة من حيث الكمية لكنها منقطعة من حيث الدوام والاستمرار .وفي هذه المنطقة فإن الوقف الخيري يمثل صدقة دائمة مستمرة، وقربة يتجدد ثوابها بمرور الأيام وتوالي الزمان، فهو ينطبق عليه أنه من أحب الأعمال إلى الله تعالى، كما جاء في الحديث الشريف .ويضيف الدكتور يوسف إبراهيم: من هنا تتضح لنا مكانة الوقف بين العبادات الإسلامية، فهو قربة من أفضل القرب وعبادة من أفضل العبادات، وعلى الذين يرجون ثواب الله تعالى ويطمعون في رضوانه ومغفرته أن يتخذوه طريقاً إلى ذلك، لأنه يمثل سلوكاً رشيداً يقوم به المسلم، ذلك أن الرشد في الإنفاق إنما يتمثل في اختيار ميدان الإنفاق الذي تكون عائداته أكبر ما يمكن . . بمعنى أن العاقل عندما ينفق ماله ينفقه في الجهة التي تعود عليه بأكبر نفع، وليس هناك إنفاق يعود ثوابه على المنفق في حياته وبعد مماته أفضل من الوقف الخيري .إحياء فضيلةالدكتور حسين شحاتة، أستاذ الاقتصاد الإسلامي في جامعة الأزهر، يؤكد أن مجتمعات المسلمين في أمس الحاجة إلى عبادة الوقف التي تلاشت إلى حد كبير من عقول وثقافة القادرين، ويقول: لا بد من إحياء هذه العبادة في نفوس المسلمين من جديد ليؤدي الوقف الخيري دوره الإنساني ويحل مشكلات الفقراء والضعفاء وأصحاب الحاجات . . وعطاء الوقف لا يعود فقط على المستفيدين منه من الفقراء والخدم وطلاب العلم والمرضى والمدانين وغيرهم . . بل يعود بالخير الوفير على صاحب الوقف الذي يسيطر على غريزة حب المال ويستبدل بها حب الناس والرغبة في العطف عليهم والإحسان إليهم ومساعدتهم في العيش الكريم .وينصح الدكتور حسين شحاتة كل القادرين بأن يفتحوا حساباً خيرياً دائماً مع الله، وأن يدركوا قيمة الصدقة الجارية وأن يخلصوا النية فيها للخالق عز وجل وأن يكون النفع منها مشروعاً وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية، وأن يكون المال المتصدق به حلالاً طيباً لأن الصدقة الجارية من القربات إلى الله، والله طيب لا يقبل إلا طيباً .ويؤكد الدكتور حسين شحاتة أن سعادة الإنسان الحقيقية تستمد من إحساسه بإسعاد الآخرين . . والصدقة الجارية عبادة تجلب سعادة دائمة لأصحاب الحاجات المستهدفين بها في تحل مشكلاتهم وتساعدهم في الحياة الكريمة دون امتهان لكرامتهم بسؤال الناس . . كما تجلب سعادة دائمة لمقدم الصدقة أو صاحب الوقف الذي ينعم برضا الله في الدنيا والآخرة، وينعم بامتنان وحب وتقدير الذين يستفيدون من وقفه، فضلاً عن دعواتهم الصادقة له .وينتهي الدكتور شحاتة إلى المطالبة بإحياء فضيلة الصدقة الجارية أو الوقف الخيري ونشر ثقافتها بين الأغنياء وما أكثرهم في بلادنا العربية والإسلامية .المال الحرامالدكتور علي جمعة، مفتي مصر، يؤكد أن الصدقة التطوعية سواء أكانت صدقة لمواجهة ظرف طارئ أو كانت صدقة جارية يستمر عطاؤها الخيري . . هي من أفضل القرب إلى الله، كما أنها تجلب استقراراً في المجتمع وطمأنينة للفقراء والمحتاجين . . ويقول: الصدقة مسنونة ورد الحض عليها في كثير من آيات القرآن الكريم، وأعلى الله سبحانه وتعالى من شأنها في مثل قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون .والمال المتصدق به يجب أن يتحرى فيه الإنسان أن يكون من حلال، فعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه فيما أخرجه مسلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أيها الناس: إن الله طيب لا يقبل إلا طيباً، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحاً إني بما تعملون عليم وقال: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك؟ يقول مفتي مصر: في بعض الأحيان يريد الإنسان أن يخرج في سبيل الله ما تحت يده من أموال قد يكون حصلها من الحرام أو من طرق فيها شبهة، وحينئذ ينصحه العلماء بإخراج هذا المال ليس على أنه صدقة بل على سبيل تبرئة الذمة وتنظيف المال من الحرام أو الشبهة، وحينئذ يذهب ثواب هذا الإخراج إلى أصحاب المال الأصليين الذين أخذ منهم ظلماً وعدواناً ثم تعذر على المخرج الآن معرفتهم أو الوصول إليهم، وهذا المال يجب إخراجه في وجوه الخير ليس تحت اسم الصدقة بل تحت اسم تبرئة الذمة .أما المتصدق عليه، وهو الذي يأخذ الصدقة، ومثله من يقوم بتوزيع هذا المال نيابة عن المتصدق، فليس عليه شرعاً أن يسأل أو أن يبحث عن مصدر هذه الأموال أو أن يشترط على المتصدق أنه لا يأخذها منه إلا أن يعلم مصدرها، لأن الأصل في الشريعة هو إحسان الظن بالخلق، ولقد نهى الله تعالى المؤمنين عن التنقيب والتفتيش المتكلف في الأمور كلها، ووضع الله قاعدة ذلك فقال في سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم، قال ابن كثير في تفسيرها: هذا تأديب من الله تعالى لعباده المؤمنين ونهي لهم عن أن يسألوا عن أشياء مما لا فائدة لهم في السؤال والتنقيب عنها .