ولتخرج رسالته من المحيط العربي إلى العالم كافة . يخاطب الله نبيه بقوله: ألم يجدك يتيماً فآوى . . ووجدك ضالاً فهدى، ووجدك عائلاً فأغنى، وسيضيف كتاب السيرة والمؤرخون والخيال الشعبي الكثير من الملامح والتفاصيل الغنية، التي تجسد تلك العلاقة المقدسة والخاصة بين المسلمين ونبيهم العظيم، وستنتمي بعض هذه الإضافات إلى عالم التاريخ وحقائقه ووقائعه، وسينتمي بعضها الآخر إلى عالم الأدب والموروث الإنساني الشعبي، وسيختلف الباحثون حول هذه الإضافات القصصية، يحاكمها البعض بمقاييس مناهج المؤرخين الحديثة، وطرق أصحاب الفقه والحديث التي وإن كانت صالحة لتنظيم حياة المسلمين في دنياهم ودينهم، إلا أنها غير قادرة على استيعاب أشواق المسلمين، على اختلاف أجيالهم وأزمانهم، ورؤاهم الثقافية، لشخصية النبي العظيم.عن كتاب القصص الديني بين التراث والتاريخلسيد خميس