اختلفت رياضات اليوم عن رياضات الأمس، ففي الماضي كان المشي والجري والرماية والسباحة وركوب الخيل وربما المصارعة البدائية للتسلية. أما اليوم فللرياضة أشكال وأنواع، منها ما للرجال ومنها ما للنساء، ومنها ما للجنسين. وأصبحت للرياضة نواد ومناهج ومدارس وكليات، لأنها لم تعد هواية حرة، بل برامج معدة حسب مخططات وقواعد منظمة. حتى الرماية والسباحة وركوب الخيل التي كانت معروفة في الماضي عند العرب، أصبحت تمارس وفق قواعد دقيقة، وصارت الحكومات والدول والمؤسسات تتابعها بعناية، وتجري فيها مسابقات وتمنح عليها جوائز مالية وشهادات وكؤوساً. ويكاد كل الشباب اليوم ينتسبون الى النوادي الرياضية بأسماء مختلفة، مثلما نحن ننتسب الى المذاهب الفقهية، وقد سمعت بأذني أحدهم يسأل الثاني في المجالس: أنت تتبع أي ناد؟وهكذا كنا نقول نحن لبعض إذا اجتمعنا في مسجد أو ملتقى علمي: أنت على أي مذهب فقهي؟على كل حال لا مانع شرعا من أن ينتسب الشباب إلى نواد رياضية، طالما أن تلك النوادي تقدم إليهم مايعينهم على تقوية أجسامهم، والاعتناء بصحتهم وسلوكياتهم. فالإسلام منهجه الاعتدال، فمثلما اهتم بالتربية الإيمانية والنفسية والعقلية، اهتم بالتربية الرياضية أيضا، وقديما قيل: العقل السليم في الجسم السليم. واليوم تتنافس الدول فيما بينها على كل شيء، فمثلما تسعى إلى نيل جائزة أوسكار، تسعى إلى نيل كؤوس الرياضة العالمية أيضاً. ودولتنا بما أنها عضو في المنظمات الدولية، فإن شبابنا يحتم عليهم الواجب الوطني أن يسعوا إلى تحقيق مراكز متقدمة في كل الميادين، وعلى جميع المستويات. وفي اعتقادي أن شباب الإمارات وعوا ذلك تماما، فصار لهم حضور دولي وعالمي، وقد نالوا تشجيع المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان رحمه الله على ذلك، واليوم يحظون بدعم صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وكذلك سائر حكام الإمارات.لكن الذي أتمناه ألا تقل حماسة الشباب للدراسة في الوقت نفسه، لأن الرياضي لايكفي أن يشتغل بقدميه أو بيديه، بل لابد أن يفكر بعقله أيضاً.والرياضة وحدها لاتكفي مادة لتثقيف الشباب، بل لابد من جرعات أخرى ثقافية ومعرفية ودينية وأدبية، لأن الثقافة هي مجموعة قيم إنسانية يتحلى بها الإنسان. ما أود أن أكرر قوله إن الرياضة يضرب بها المثل في السلوك، فيقال فلان يتعامل مع الناس بروح رياضية، ولكن مع ذلك فإنني أرى بعض التصرفات السيئة من بعض اللاعبين أو بعض الجمهور، ولاسيما جمهور الكرة.