واجب المسلم تجاه الشائعات } ما واجب المسلم تجاه الشائعات والأخبار غير الصادقة التي تنتشر في مجتمعاتنا الآن؟ (ص.ي - الشارقة) - يقول الشيخ محمد الراوي، أستاذ التفسير، عضو مجمع البحوث الإسلامية: الله سبحانه وتعالى يأمر عباده المؤمنين بأن يتثبتوا من صحة ما يقولونه وما يسمعونه لقوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين». والمعنى: يا من آمنتم بالله حق الإيمان، إن جاءكم إنسان مشكوك في صدقه، بخبر من الأخبار لا سيما الأخبار المهمة. فلا تقبلوه من دون تبين أو تثبت، بل تأكدوا وتيقنوا من صحته قبل قبوله منه، لئلا تصيبوا قوماً بما يؤذيهم، والحال أنكم تجهلون حقيقة أمرهم، فتصيروا مع ما فعلتم مع هؤلاء القوم، نادمين ندماً شديداً، بسبب تصديقكم لخبر الفاسق، من دون تبين أو تثبت. فالآية الكريمة، ترشد المؤمنين في كل زمان ومكان إلى كيفية استقبال الأخبار استقبالاً سليماً، وإلى كيفية التصرف معها تصرفاً حكيماً.. فتأمرهم بضرورة التثبت من صحة مصدرها، حتى لا يصاب قوم بما يؤذيهم بسبب تصديق الفاسق في خبره، من دون تحقق أو تثبت من صحة ما قاله، وبهذا التحقق من صحة الأخبار، يعيش المجتمع الإسلامي في أمان واطمئنان، وفي بعد عن الندم والتحسر على ما صدر منه من أحكام.وذلك لأن الأحكام التي مصدرها الأراجيف التي لا أساس لها من الصحة، تكون أحكاماً فاسدة، لأنها لا سند لها من العقل الصحيح، أو النقل السليم، ومن المعروف عند العقلاء أن ما بني على فاسد فهو فاسد، وما بني على الصحيح فهو صحيح، ولقد مدح القرآن الكريم، أولئك الأصفياء الأتقياء، الذين ينطقون بالكلام الطيب، وبالقول الصادق.. فقال: «وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد».ومن التوجيهات الحكيمة، والآداب السديدة، التي ربي عليها النبي - صلى الله عليه وسلم - أتباعه، أنه نهاهم عن إشاعة الكلام السيء فيما بنيهم، وأمرهم بنشر القول الحسن.. فقال: «لا تبلغوني عن أصحابي شيئاً أكرهه، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر»، والله تعالى أعلم. فضل قراءة القرآن } ‬أحياناً‮ ‬أقرأ القرآن وأحياناً‮ ‬أستمع إليه وأنا في‮ ‬سيارتي‮، ‬فأيهما أكثر ثواباً‮ ‬قراءة القرآن أم الاستماع إليه؟ (ق.ن-أبوظبي) ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬الأحاديث النبوية الشريفة ترغِّب في‮ ‬القراءة،‮ ‬وتجعل ثواب الحرف الواحد عشر حسنات،‮ ‬والماهر بالقراءة مع السفرة الكرام، والذي‮ ‬يتعتع فيه له أجران،‮ ‬ويأتي‮ ‬القرآن شفيعاً‮ ‬لأصحابه،‮ ‬ويلبسه الله تاج الكرامة،‮ ‬ويرتقي‮ ‬في‮ ‬درجات الجنة بقدر ما‮ ‬يقرأ،‮ ‬والملائكة تنزل لسماعه من القارئ،‮ ‬وكل ذلك وغيره وردت به النصوص الصحيحة والحسنة‮.‬ واستماع القرآن أيضاً‮ ‬مرغوب،‮ ‬قال تعالى‮: «‬وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون‮».‬ وفي‮ ‬الحديث‮: «‬من استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة،‮ ‬ومن تلاها كانت له نوراً‮ ‬يوم القيامة‮».‬ الاختلاط المباح ‮} ‬زوجي‮ ‬يرفض أن تشارك ابنتنا في‮ ‬نشاط اجتماعي‮ ‬فيه أولاد وبنات بدعوى أن هذا حرام‮، ‬فهل الإسلام‮ ‬يمنع اختلاط البنات بالشباب؟ (ف.ه - عجمان) ‮- ‬يقول د‮. ‬علي‮ ‬جمعة مفتي‮ ‬مصر السابق عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر‮: ‬الإسلام لا‮ ‬يمنع الاختلاط بين الجنسين في‮ ‬إطار الالتزام بالضوابط الشرعية في‮ ‬ملابس الفتيات وفي‮ ‬تعامل الجنسين فلا خضوع بالقول ولا إسفاف أخلاقي‮ ‬في‮ ‬التعامل كما نرى في‮ ‬سلوك الشباب في‮ ‬أنشطة اجتماعية أو فنية أو‮ ‬غير ذلك‮.‬ والاختلاط المحرم هو الذي‮ ‬يكون فيه سفور،‮ ‬وكشف لما أمر الله بستره مع عدم الحشمة في‮ ‬الكلام والتصرفات الأخرى،‮ وكذلك الخلوة بين شخصين في‮ ‬مكان لا‮ ‬يراهما فيه أحد‮.‬ فإذا التزم كل بواجبه وحافظ على حرمة‮ ‬غيره فلا مانع من أن‮ ‬يلتقي‮ ‬الرجال بالنساء،‮ ‬يستوي‮ ‬في‮ ‬ذلك المدارس والأسواق والشوارع وغيرها‮.‬ وقد كانت النساء‮ ‬يصلين جماعة في‮ ‬المجلس خلف النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم،‮ ‬وفي‮ ‬العصور التالية لعصره،‮ ‬ولم‮ ‬يحرم أحد من العلماء ذلك ما دام كل من الرجال والنساء محافظاً على الآداب والأخلاق الإسلامية‮، ‬فإذا كان هناك تقصير في‮ ‬الالتزام بهذه الآداب وجب منع الجنسين من الوجود معاً في‮ ‬أي‮ ‬مكان‮، ‬والله أعلم‮.‬