لا ريب أن العرب المعاصرين للقرآن قد سحروا قبل كل شيء بأسلوبه الذي حاولوا أن يعارضوه فما استطاعوا، حتى إذا فهموه أدركوا جماله، ومس قلوبهم بتأثيره .ذلك أن القرآن حين نزل على محمد صلى الله عليه وسلم فاجأ العرب بأسلوب لا عهد لهم به، فظلوا حائرين دهشين، يلمسون سحره الغالب، وتأثيره الخالب، من دون أن يستطيعوا معارضته، وقد تحداهم القرآن أن يأتوا بسورة من مثله، فبذلوا قصارى جهدهم في ذلك فما استطاعوا إليه سبيلاً، وهم بعد فرسان الفصاحة وأئمة البلاغة، يتباهون بخطبهم الرائعة، وأشعارهم البارعة، ويعقدون الندوات الأدبية رنانة بفصيح القول، صخابة برائع الشعر والنثر، ولكنهم وقفوا أمام القرآن دهشين حائرين .هي حيرة و دهشة - إذن -، بل هو إعجاب و إعجاز معاً، وإلا فما الفرق بين الكلام والكلام، والمادة هي المادة، في حروفها وألفاظها وكلماتها؟! المادة حقاً هي المادة، ولكنها ليست هي في اتساقها، وجمال نظمها، وحسن عرضها، بجانب فصاحة ألفاظها، وبلاغة معانيها، وسمو أغراضها .نعم . . المادة هي المادة . . ولكنها ليست هي في شفافيتها، وانبعاث الروح المعبرة منها بما يروع النفوس ويهز المشاعر والأحاسيس .فقال تعالى في سورة الزمر: (اللهُ نَزلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَاباً مُتَشَابِهاً مَثَانِيَ تَقْشَعِر مِنْهُ جُلُودُ الذِينَ يَخْشَوْنَ رَبهُمْ ثُم تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَى ذِكْرِ اللهِ ذَلِكَ هُدَى اللهِ يَهْدِي بِهِ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُضْلِلْ اللهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ)(23)وهكذا تجد القرآن الكريم كله مزيجاً حلوا سائغاً يخفف على النفوس أن تجرع الأدلة العقلية، ويرفه عن العقول باللفتات العاطفية، فهل تسعد بمثل هذا في كلام البشر؟