أبوظبي: آلاء عبد الغني تعد مدينة «مصدر» التي تبلغ مساحتها 6 كيلومترات مربعة تقريباً أكثر مدن العالم استدامة، فهي مجمّع عالمي صاعد للتقنيات النظيفة من شأنه أن يتيح للشركات التي تتخذها مقراً لها أن تكون قريبة من مركز تطوير قطاع الطاقة المتجددة والتقنيات النظيفة. وتقع مدينة «مصدر»على بعد 17 كيلو متراً من وسط مدينة أبوظبي بالقرب من مطار أبوظبي الدولي، وتمتد على مساحة إجمالية تبلغ 700 هكتار، وتشجّع النقل بوسائل السير على الأقدام أو ركوب الدراجات الهوائية وتشكل منصة لاستعراض طاقة المستقبل المتجدّدة والتقنيات النظيفة وإجراء البحوث عليها وتطويرها واختبارها وتطبيقها وتسويقها، وستحتضن المدينة 40 ألف نسمة ومئات الشركات وستوفر منصة تجمع تحت مظلتها مراحل تطوير الطاقة المتجدّدة كافة والتقنيات المستدامة في مجمع متكامل للسكن والعمل كغيرها من المجمّعات التقنية الحيوية. وتشكل المدينة حاضنة عالمية للمعرفة والأفكار والأعمال التجارية وأعمال البحث والتطوير،كما توفر بيئة مساندة للابتكار وروح الريادة، ما جذب اهتمام عدد من الشركات العالمية لاتخاذها منصة لإطلاق المبادرات والابتكارات الجديدة . ويجري تطوير مدينة «مصدر» التي تم تصميمها من قبل شركة «لافا» على مراحل ليتم الانتهاء من المشروع بشكل كامل بحلول 2025،إذ بدأ العمل في المشروع عام 2006. وتعمل «مصدر»عبر خمس وحدات متكاملة بما فيها «معهد مصدر» الذي يعد جامعة مستقلة للدراسات العليا تركز على الأبحاث، ومن خلال هذه الهيكلية تسعى المدينة إلى ترسيخ مكانة أبوظبي كوجهة رائدة لتحويل طموحات الطاقة المتجددة إلى واقع فعلي للأعمال المجدية اقتصادياً، فضلاً عن الارتقاء بمكانة أبوظبي كمركز عالمي للجودة والتميز في قطاع الطاقة المتجددة والتقنيات النظيفة، ومن شأن هذه المنظومة المتكاملة بناء مؤسسة قوية قادرة على التركيز على وحدات أعمالها كافة. المنشآت والمباني توفر مدينة «مصدر» لقاطنيها فرصة العيش والعمل في موقع واحد مع وجود مرافق مظللة مريحة للمشاة مما يقلل من اعتمادهم على النقل الداخلي وأجهزة التكييف، كما يتوقع أن يستقطب المشروع الذي تتسم أبنيته بكثافة عالية 40 ألف نسمة من السكان، فضلاً عن 50 ألف زائر عند الانتهاء منه. أما المباني في المدينة فأفكارها مستمدة من تصاميم العمارة التقليدية لمنطقة الخليج بهدف إنشاء مبان تقلل من استخدام الطاقة وتستخدم التهوية الطبيعية التي توفرها أبراج الرياح، ومن المباني التي تم إنجازها وافتتاحها حتى الآن الحرم الجامعي لمعهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا، والذي يضم ثلاثة مبان سكنية ومبنيين مخصصين للمختبر ومركزاً للمعرفة،كما تحتضن المدينة عدداً من المرافق الخدمية ومنافذ البيع بالتجزئة والمطاعم وسوقاً للمنتجات العضوية ومعرضاً في الهواء الطلق. الطاقة المستخدمة قامت شركة «مصدر» ببناء محطة لتوليد الطاقة الشمسية باستخدام الألواح الكهروضوئية تبلغ طاقتها الإنتاجية 10 ميغاواط، وذلك لتأمين احتياجات مباني «معهد مصدر» والمبنى المؤقت لمكاتب مدينة «مصدر»، فضلاً عن عمليات البناء الجارية في المدينة، وتمتد المحطة التي تعد الأكبر من نوعها على مستوى الشرق الأوسط على مساحة 22 هكتاراً، وتوفر الفائض من الطاقة إلى الشبكة الرئيسية لأبوظبي. ويحظر استخدام السيارات داخل مدينة «مصدر» حيث تعتمد المدينة على أنظمة النقل التي تشغلها الطاقة النظيفة، ومنها نظام النقل العام، ونظام النقل الشخصي السريع الذي يستخدم حالياً في الحرم الجامعي لمعهد مصدر كمشروع تجريبي، أما نظام النقل العام فيستخدم القطارات الخفيفة والحافلات والسيارات الكهربائية، وسيتم ربط هذه الأنظمة بشبكة الطرق الرئيسية وخطوط السكك الحديدية. وتتيح مدينة «مصدر» جولات لجميع الراغبين بزيارتها وتجربة مرافقها الفريدة التي تعكس مفاهيم الاستدامة والتصاميم الهندسية والمناظر الطبيعية التي توفر الكفاءة في استخدام مصادر الطاقة، كما يمكن للجمهور زيارة المدينة في الأوقات التي تناسبهم،أما الوفود التجارية فباستطاعتها طلب ترتيب جولات خاصة،ويمكن للزوار التجول في المدينة باستخدام العربات التي يتم تشغيلها بواسطة الحاسوب،والتي تقلهم من موقف السيارات إلى الحرم الجامعي لمعهد مصدر، أما بالنسبة للوفود التجارية،فعليها تعبئة استمارة تسجيل الوفد والقيام بجولة في المدينة والتعرف إلى الفرص الاستثمارية المتاحة. الجوائز فازت مدينة «مصدر» في يونيو/‏حزيران عام 2007 بالجائزة العالمية الأولى للطاقة النظيفة من جمعية «ترانس أتلانتيك 21» في مدينة بازل السويسرية، وفي سبتمبر/‏ أيلول من العام نفسه، حصلت المدينة على جائزة «مدينة العام المستدامة» خلال حفل جوائز «يوروموني وإرنست آند يونج» العالمية للطاقة المتجددة. كذلك فازت دولة الإمارات باختيار أبوظبي لاستضافة مقر الوكالة الدولية للطاقة المتجددة «إيرينا» خلال الاجتماع الثاني للجنة التحضيرية للوكالة الذي عقد بمدينة شرم الشيخ في جمهورية مصر العربية يوم 29 يونيو/‏حزيران من عام 2009.ونالت «مصدر» مبادرة أبوظبي متعددة الأوجه للطاقة المتجددة، في 28 أكتوبر/‏ تشرين الأول من عام 2013 ثلاث جوائز خلال الدورة الأولى من «جائزة الإمارات للطاقة»التي ينظمها المجلس الأعلى للطاقة في دبي لإنجازاتها في تطوير مشاريع الطاقة المتجددة على نطاق المرافق الخدمية الكبيرة،وتصميم المباني التي تطبق أعلى معاييرالكفاءة في استخدام الطاقة،وتطوير رأس المال البشري الشاب في قطاع الطاقة النظيفة.