يقول العلماء والفقهاء الأجلاء، إن الشريعة الإسلامية، تفرض الاعتقاد أولاً بتوحيد اللّه تعالى ذاتاً وصفات وأفعالاً، وكذلك الاعتقاد بأنه تعالى متصف بصفات الكمال، ومنزه عن صفات النقصان . وهو وحده خالق كل شيء ولا مدبر غيره . وأنه خلق الخلق من العدم، وقدر أحوالهم من القدم . وهو يعيد الخلق بعد الفناء، تماماً كما خلقهم بعد العدم، ليثيب المطيع ويعاقب العاصي .وتفرض الشريعة الإسلامية، الاعتقاد بأن اللّه خلق سيدنا آدم من تراب الأرض ومائها، ثم اختلط التراب بالماء فأصبح طيناً . ثم يبس الطين فأصبح صلصالاً، ثم حمأ مسنوناً . ثم كانت التسوية والتصوير على الشكل الآدمي . يقول الله تعالى في ذلك: اللّه الذي جعل لكم الأرض قراراً والسماء بناءً وصوركم فأحسن صوركم (غافر: 64) . ويقول أيضاً: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشراً من صلصالٍ من حمأٍ مسنون . فإذا سويته ونفخت فيه من روحي، فقعوا له ساجدين (الحجر: 28-29) .وهديناه النجدينووهب اللّه آدم نعمة العقل، فعلمه الأسماء كلها، ليحكم بها على الأشياء وليميز الخبيث من الطيب كما في قوله تعالى: وهديناه النجدين (البلد: 10)، وبين له الحلال من الحرام . واختيار الإنسان اياً من النجدين يسلك وأياً من الخيارين يختار، مرتبط بمدى قدرة عقله على الإحاطة بكل من الطريقين، ومدى تأثره بالعوامل الخارجية المحيطة به وتفاعله معها . ولهذا نجد اللّه تعالى قد جعل خلق الإنسان موصولاً بخلق عقله، وذلك بحسب ما ذكر في القرآن الكريم من الترابط بين الخلق والعلم، مرتين في سورة الرحمن (1-4): الرحمن . علم القرآن . خلق الإنسان . علمه البيان وفي سورة العلق أيضاً: اقرأ باسم ربك الذي خلق . خلق الإنسان من علق . اقرأ وربك الأكرم . الذي علم بالقلم . علم الإنسان ما لم يعلم (العلق: 1-5) .ويرى العلماء الأجلاء، أن اللّه سبحانه وتعالى له أن يتصرف بخلقه كيف يشاء . وهو بذلك عين الحكمة، وكل ما جاء منه فهو بحسب صدوره عنه حسن . وأنه أرسل رسلاً إلى البشر لهدايتهم، لأن عقولهم وإن كانت تدل على وجوده تعالى واتصافه بالصفات الكمالية التي تستلزمها الألوهية، غير أن كثيراً من صفاته العظيمة لا يمكن للعقول البشرية التوصل إلى اعتقادها، إلاّ بتوقيفه تعالى بواسطة أولئك الرسل، وكذلك في إرسالهم لهداية الخلق إلى ما فيه صلاحهم واستكمال شؤونهم، لأن حكمته اقتضت أن يخلقهم مطبوعين على أخلاق حسنة، تساعدهم على انتظام حالهم، وعلى أخلاق تخالفها لأجل أن يتسابقوا في إعمار هذا الكون الذي قدر وجودهم فيه إلى أجل .مكانة العلماءلقد خص اللّه سبحانه الإنسان بالعقل عن سائر المخلوقات، فبه كلفه بالشرائع دونها . وبه يتم استنباط العلوم والتمييز بين الأخلاق الحميدة وغيرها، بحيث يمنع من ارتكاب خلاف الصواب . وعلى هذا، فجميع ما يرد في الشريعة من تعظيمات عقل الإنسان من نحو أنه نور وأنه مدار التكليف، إنما هي تعظيمات لقبوله أمرين أساسيين: العلم من جهة والهداية من جهة أخرى .فالله سبحانه وتعالى، خلق الإنسان ليكون خليفة في الأرض، واراد له الهداية بالعقل وبالرسل . ولا تكون الهداية عن طريق العقل إلا أن يكون متعلماً بل رائداً في العلم . فيعبد اللّه عن علم، وينتشر في الأرض ويحسن إعمارها، بواسطة العلم، مصداق قوله تعالى: الشمس والقمر بحسبان . والنجم والشجر يسجدان . والسماء رفعها ووضع الميزان . ألا تطغوا في الميزان . وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان . والأرض وضعها للأنام (الرحمن 5-10) .والهداية عن طريق العقل، موصولة بالهداية عن طريق الكتب والرسل . يقول تعالى في سورة الأعراف (52): ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم وأهل العلم أسرع الناس إلى الهداية، فهم أول الخلق شهادة للّه وإقراراً للّه بالوحدانية بعد الذات الإلهية وبعد الملائكة . مصداقاً لقوله تعالى: شهد اللّه أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم، قائماً بالقسط (آل عمران: 18) كما رفعهم تعالى درجات عليا: يرفع اللّه الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات (المجادلة: 11) . وفي حديث أخرجه ابن ماجه في سننه قال النبي صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم . وفي الجامع الصحيح للترمذي، يقول عليه الصلاة والسلام: إن العلماء ورثة الأنبياء . ومعلوم أنه لا مرتبة فوق النبوة، ولا شرف فوق شرف الوراثة لتلك المرتبة . ولهذا نرى أن الهداية إلى وحدانية اللّه إذا تمت عن طريق العقل، فعلى صاحبها أن يحصنها عن طريق الايمان بالله، وأنه هو وحده خالق كل شيء . وأنه هو وحده صاحب التنزيل سبحانه وتعالى .