حوار: محمد عمر الداعية الأزهري‮ ‬د‮. ‬محمد وهدان رئيس قسم الإعلام الإسلامي‮ ‬بفرع جامعة الأزهر للبنات من الدعاة المعاصرين الذين‮ ‬يعرضون الصورة الصحيحة للإسلام ويجسدون إنسانيته وعدله وتسامحه بأسلوبه السهل المشوق لكل من‮ ‬يستمع إليه،‮ ‬كما أنه من أساتذة الإعلام المتميزين الذين‮ ‬يدركون دور الإعلام ورسالته في‮ ‬الإصلاح الاجتماعي‮ ‬والتجديد الديني‮ ‬والثقافي‮.‬ التقته‮ «‬الخليج‮» ‬في‮ ‬رحاب جامعة الأزهر وحاورته حول رسالة الإعلام الديني‮ ‬الغائب عن حياتنا،‮ ‬الذي‮ ‬لا‮ ‬يؤدي‮ ‬رسالته على الوجه الأكمل كما‮ ‬يقول كثير من العلماء وكبار الدعاة،‮ ‬كما حاورته حول قضايا أخرى كثيرة. ‬ تحدث د‮. ‬وهدان مع « الخليج» عن الإعلام الديني‮ ‬بصراحة وأكد أنه لم‮ ‬يؤد دوره المنوط به في‮ ‬خدمة المجتمع المسلم وأنه لا سبيل لتصحيح مساره إلا بالاستعانة بالكوادر المدربة وإنشاء قنوات أجنبية تخاطب الغرب بلغته،‮ ‬كما رفض الهجوم على الأزهر الشريف،‮ ‬مؤكداً أنه لم‮ ‬يقصر في‮ ‬أداء رسالته الدعوية،‮ ‬كذلك أيد تطوير الخطاب الديني‮ ‬بما‮ ‬يتناسب مع قضايا العصر ولكن بعيداً عن إلغاء التراث وغير ذلك من القضايا في‮ ‬الحوار التالي‮:‬} ‬في‮ ‬البداية سألناه‮: ‬هناك اتهام للإعلام الديني‮ ‬بأنه لم‮ ‬يؤد رسالته على أكمل وجه‮.. ‬ما ردك؟ ‮- ‬أعترف بأن الإعلام الديني‮ ‬خلال الفترة الماضية لم‮ ‬يؤد دوره في‮ ‬خدمة المجتمع الإسلامي‮ ‬وأنا واحد من الذين‮ ‬يعملون في‮ ‬هذا المجال وأستطيع أن أقول إن الإعلام الإسلامي‮ ‬كان عالة على دين الله،‮ ‬وقدم صورة سلبية سيئة عن الإسلام والمسلمين‮.. ‬والقنوات الفضائية الدينية التي‮ ‬أنشئت خلال السنوات الأخيرة ومعها بعض وسائل الإعلام العامة التي‮ ‬تتاجر بالدين لم‮ ‬يكن هدفها مصلحة الإسلام بقدر ما كان هدفها تحقيق أجندات أو مصالح معينة وكنت أريد من هذه القنوات أن‮ ‬يكون اختلافها اختلاف تعدد وتنوع وليس تفرقاً وتحزباً أو اختلاف أجندات معينة‮.‬ ‮ ‬الإعلام الإسلامي‮ ‬واجه ظروفاً صعبة جداً تمثلت في‮ ‬أن الذين‮ ‬يعرفون الإعلام لا‮ ‬يعرفون الإسلام والذين‮ ‬يعرفون الإسلام لا‮ ‬يعرفون الإعلام وهذه مشكلة كبيرة جداً وقد شغلنا الإعلام في‮ ‬الفترة الماضية بقضايا صغيرة لا تسمن ولا تغني‮ ‬من جوع مثل: هل‮ ‬يجوز أكل البيض الملون في‮ ‬يوم شم النسيم؟ وهل‮ ‬يجوز هدم الهرم الأكبر لأنه صنم ووثن مع أن عمرو بن العاص عندما جاء مصر فاتحاً كان الهرم الأكبر موجوداً،‮ ‬ومع ذلك لم‮ ‬يهدمه؟ وأنا أسأل هؤلاء الذين‮ ‬يطالبون بهدمه هل أنتم أكثر إسلاماً وإيماناً من عمرو بن العاص ولماذا لم‮ ‬يهدمه إذا كان صنماً أو وثناً؟‮ ‬إنها مغالطات بعض القنوات الإعلامية التي‮ ‬فتحت ذراعيها لأناس لم‮ ‬يتعلموا العلم الصحيح وقديما قال السلف‮: «‬لا تأخذوا العلم من صحفي‮ ‬ولا القرآن من مصحفي‮» ‬والصحفي‮ ‬هنا من أحضر كتابين وقرأ فيهما ليبين للناس أنه عالم جليل‮.‬ تصحيح المسيرة } ‬كيف السبيل لتصحيح مسيرة الإعلام الديني؟ ‮- ‬هنا أسئلة عدة تفرض نفسها لو أجبنا عنها سيتم تصحيح مسيرة الإعلام الديني‮ ‬في‮ ‬مقدمتها‮: ‬في‮ ‬مصر - مثلاً - لماذا لا‮ ‬يتم دعم أقسام الإعلام بجامعة الأزهر؟ نحن هنا ندرس المنهجين الإسلامي‮ ‬والإعلامي‮.. ‬فخريجو قسم الإعلام بجامعة الأزهر‮ ‬يعرفون الإعلام والإسلام جيداً فلماذا لا‮ ‬تتم الاستعانة بهم،‮ ‬بالإضافة لخريجي‮ ‬كلية الدراسات والترجمة وهم‮ ‬يعرفون الدراسات الإسلامية بالإنجليزية والفرنسية والألمانية؟‮ ‬لماذا لا‮ ‬يتم استثمار هؤلاء في‮ ‬الدعوة إلى الله في‮ ‬الخارج؟ ‬لماذا‮ ‬يعقد مؤتمر المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في‮ ‬القاهرة كل عام ويقول إن الإسلام دين رحمة وتسامح وتعايش وكلنا نعرف هذا الكلام؟ ‬لماذا لا‮ ‬يتم عقد المؤتمر في‮ ‬واشنطن أو طوكيو أو جوهانسبيرغ في‮ ‬جنوب إفريقيا أو البرازيل؟‮ ‬للأسف نحن نخاطب أنفسنا في حوار طرشان لا قيمة له على الإطلاق،‮ ‬لا بد من كوادر مدربة،‮ ‬نحن نعرف أن الإسلام دين الرحمة ولا بد أن‮ ‬يعرف الغرب ذلك، خاصة أن صورتنا الإسلامية في‮ ‬الخارج مشوهة جدا بسبب الدعاة السيئين،‮ ‬الإسلام قضية ناجحة في‮ ‬يد محام فاشل،‮ ‬هذا المحامي‮ ‬نحن المسلمين لأننا نتحمل المسؤولية كاملة في‮ ‬الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى،‮ ‬الإسلام دين عظيم مثل الشمس لا‮ ‬ينكره إلا أعمى ولكن المشكلة أننا لا نستطيع أن نعرض بضاعتنا جيداً، وهنا أتساءل: لماذا لا يتم إنشاء قنوات إسلامية بلغات أجنبية لتصحيح صورتنا في الغرب؟ الحب في‮ ‬الإسلام‮ } ‬يروج البعض أن مشاعر الحب ليس لها مكان في‮ ‬الإسلام ووصل بهم الأمر إلى تحريم الحب‮.. ‬فما موقف الإسلام من هذا الاتهام؟ ‮- ‬الإسلام‮ ‬يعتبر الحب أسمى عاطفة إنسانية،‮ ‬وليس ضد الحب كما‮ ‬يزعم البعض بل هو معه بشرط أن‮ ‬يؤدي‮ ‬هذا الحب إلى الحلال والزواج،‮ ‬ولذلك‮ ‬يقول عبد الله بن مسعود رضي‮ ‬الله: «لم‮ ‬ير رسول الله صلى الله عليه وسلم للمتاحبين أفضل من الزواج»،‮ ‬وقيمة الحب تتضح لنا جلية وواضحة في‮ ‬سيرة النبي‮ ‬صلى الله عليه وسلم فقد كان نموذجاً رائعاً للعطاء بلا حدود،‮ ‬كان‮ ‬يناقش السيدة عائشة في‮ ‬الحب وأدار معها حواراً في‮ ‬هذه المسألة ويؤكد أن الحب ليس عورة وليس عيباً، فقد سألت السيدة عائشة رضي‮ ‬الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم‮: «‬يا رسول الله هل تحبني‮ ؟‮» ‬قال لها‮ «‬نعم‮ ‬يا عائشة أحبك‮»، ‬قالت له‮ «‬يا رسول الله وكيف حبك لي؟‮» ‬قال عليه الصلاة والسلام‮ «‬يا عائشة حبي‮ ‬لك كعقدة الحبل‮» ‬أي‮ ‬لا تفك بسهولة وكانت تملأ بيتها دائماً محبة وفرحاً وسروراً وتسأله كل فترة‮ «‬كيف حال العقدة‮»؟ ‬فيجيبها النبي‮ «‬يا عائشة مازالت في‮ ‬مكانها‮»‬،‮ ‬وهذا درس للناس كلهم، وهناك قول متداول هو «إذا لم تستطع أن تملأ جيب زوجتك بالفلوس فاملأ دماغها بالكلام الرومانسي»،‮ ‬المرأة تريد الكلمة الحلوة فلا توجد امرأة سيئة ولكن هناك رجل لا ‬يعرف مفتاحها، فهناك من‮ ‬يكون مفتاحها المال وأخرى الذهب وثالثة الكلمة الطيبة. دعاة العزلة والإحباط } ‬بعض دعاة الإسلام‮ ‬يغرسون في‮ ‬الناس قيماً سلبية عن طريق الزهد ومخاصمة الحياة‮.. ‬ما تأثير ذلك في واقع عالمنا العربي؟ ‮- ‬هذا تأثيره سيئ في عالمنا العربي‮ ‬ويعطي‮ ‬صورة سلبية عن الإسلام والمسلمين،‮ ‬الإسلام لم‮ ‬يدع أبداً إلى الزهد في‮ ‬الدنيا وأن تجلس في‮ ‬المسجد‮ ‬24‮ ‬ ساعة وألا تأكل ولا تلبس ولا تشرب،‮ ‬يقول تعالى‮: «‬كلوا واشربوا ولا تسرفوا‮»، ‬الإسلام مع الاعتدال،‮ ‬هو في‮ ‬منطقة وسطى لا‮ ‬يريد إفراطاً ولا تفريطاً ويريد من الناس العمل،‮ ‬الأدلة كثيرة ومن أهم الأمثلة أن عمر بن الخطاب رضي‮ ‬الله عنه دخل المسجد ذات‮ ‬يوم فوجد رجلاً‮ ‬يجلس في‮ ‬المسجد‮ ‬يؤدي‮ ‬كل الصلوات من دون أن‮ ‬يخرج منه فسأله‮: «‬من الذي‮ ‬ينفق عليك‮»، ‬قال شقيقي‮ ‬فقال له‮ «‬شقيقك أعبد منك لله سبحانه وتعالى‮»،‬ قال تعالى: «وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها‮»، أي ‬لا بد أن نعمر هذا الكون‮. ‬فالأمم لا تتقدم إلا بالعمل ومن حسنات الإسلام أنه جعل الأرض مسجداً وطهوراً أي أن‮ الرجل يصلي أينما أدركته الصلاة، ‬قال صلى الله عليه وسلم‮: «‬جعلت لي‮ ‬الأرض مسجداً وطهوراً‮»، ‬أما الزهد في‮ ‬الدنيا فلا‮ ‬يعني‮ ‬ألا تعمل لكن اعمل ولا تطمع في‮ ‬الدنيا كثيرا‮ً.‬ الزهد‮ ‬يعني‮ ‬ألا تكون الدنيا في‮ ‬قلوبنا، بل في‮ ‬أيدينا لأنها عندما تكون في‮ ‬قلوبنا ستسيطر علينا وعندما تكون في‮ ‬أيدينا سنستخدمها في‮ ‬طاعة الله ورضوانه ومحبته،‮ ‬ينبغي‮ ‬على كل الناس أن‮ ‬يعرفوا الفرق بين الزهد في‮ ‬الدنيا وبين الكسل والتواكل فالرسول قال‮ «‬اعقلها وتوكل على الله‮»‬،‮ ‬المؤمن لا‮ ‬يترك أيامه كهذا بل وقته‮ ‬غال جداً‮ ‬يخطط ليومه ولمستقبله ومع ذلك‮ ‬يؤمن بالله أو كما‮ ‬يقول العارفون بالله‮ «‬اتخذ الأسباب كأنها كل شيء ثم اعتمد على الله كأن هذه الأسباب لا شيء‮».‬ القوانين الوضعية‮ ‬ ‮} ‬الجماعات المتشددة تطالب بتطبيق الحدود بدعوى أن القوانين الوضعية تتعارض مع الشريعة الإسلامية فهل هذا صحيح؟ ‮- ‬حتى لو تعارض القانون الوضعي‮ ‬مع الشريعة الإسلامية فإننا مسلمون ومؤمنون بالله ومطالبون شرعاً بتنفيذ أوامر الله‮: «‬ألا‮ ‬يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير‮»‬،‮ ‬فهو خلقنا ويعلم مصلحتنا ويجب أن نقول له‮ «‬سمعنا وأطعنا‮».. ‬وإذا كانت هناك قوانين وضعية وهي‮ ‬كثيرة فينبغي‮ ‬أن تعدل لمصلحة الشريعة الإسلامية‮.. ‬إلا أن الإسلام ليس حدوداً فقط‮.. ‬الدين معاملات وأخلاق،‮ ‬ولذلك لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن نشغل الناس بمن‮ ‬يقول إن الإسلام هدفه قطع‮ ‬يد السارق فقط فهذا افتئات على الله سبحانه وتعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.. الإسلام‮ ‬يريد أن‮ ‬يمنع السرقة ومع ذلك تجد أن عمر بن الخطاب أبطل حد السرقة وقت عام المجاعة،‮ ‬كذلك عندما أراد عمر بن الخطاب أن‮ ‬يولي‮ ‬شخصاً إمارة بلد من بلاده سأله‮ «‬ماذا ستفعل إذا وجدت رجلاً‮ ‬يسرق؟‮».. ‬قال‮ «‬سأطبق عليه حد الله وأقطع‮ ‬يده‮».. ‬فرد عليه عمر‮ «‬وأنا سأقطع‮ ‬يدك أنت إذا وجدت فيهم رجلاً جائعا‮ً»‬،‮ ‬لا بد أن نوفر حد الكفاية للناس أولا حتى لا نجد من‮ ‬يسرق ليأكل ويعيش وهو مضطر‮.‬ رسالة الأزهر ‮} ‬الأزهر متهم بالتقصير في‮ ‬أداء رسالته الدعوية وأنه لا‮ ‬يساير العصر الحاضر بدليل أنه مازال‮ ‬يصر على تدريس كتب التراث القديمة جداً للطلاب‮.. ‬فما رأيك؟ ‮- ‬أحزن كثيراً عندما‮ ‬يقول لي‮ ‬الكثيرون: إن الأزهر مقصر،‮ ‬الهجوم على الأزهر ليس في‮ ‬مصلحة الإسلام،‮ ‬الأزهر جزء من المجتمع،‮ ‬أصابه ما أصاب المجتمع،‮ ‬ويحاول البعض الآن إضعاف الأزهر وجعل ثقة الناس به ضعيفة،‮ ‬وهذا ليس في‮ ‬مصلحة الإسلام،‮ ‬ولا مصلحة المسلمين،‮ ‬الأزهر بتاريخه ورصيد علمائه من الجهاد العقلي‮ ‬والفكري،‮ ‬لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يتطاول عليه أحد من دون أدلة وبراهين على تقصيره،‮ ‬نعترف بوجود مشكلات كثيرة لكن على كل مسلم‮ ‬غيور على الأزهر والإسلام أن‮ ‬يساهم في‮ ‬حل هذه المشكلات لو في‮ ‬مقدوره ذلك‮.‬ أما بالنسبة لتدريس التراث فلا‮ ‬يمكن إلغاؤه بل‮ ‬يجب تجديده،‮ فالخطيب البغدادي‮ مثلاً ‬ألف كتاباً سنة‮ ‬526‮ ‬هجرية كان مناسباً لظروفه ولم‮ ‬يكن عنده «واتس أب ولا فايبر» ولا مواقع تواصل اجتماعي‮ وما جاد في هذا الكتاب‮ ‬يتوافق مع عصره،‮ ‬وحالياً هناك لجان في‮ ‬الأزهر تضع فقهاً للضوابط الشرعية في‮ ‬التعامل مع الإلكترونيات وممارسة الألعاب الرياضية وغيرها من المسائل المستحدثة،‮ ‬إذاً لا‮ ‬يمكن إلغاء التراث بل ينبغي تصحيحه. موجات الإلحاد } ‬موجات الإلحاد تشق طريقها على مواقع التواصل الاجتماعي‮ ‬للتأثير في عقيدة الشباب‮.. ‬فكيف نحميهم من هذه الأفكار المسمومة؟ ‮- ‬نحن لا نحمي‮ ‬الشباب بأن نقول لهم الإسلام دين عظيم وسهل،‮ ‬وزارة الأوقاف والأزهر تقع عليهما مسؤولية كبرى في‮ مواجهة هذه الأشياء،‮ ‬الفطرة الإسلامية والإيمان لا‮ ‬يخشى عليهما،‮ ‬في‮ ‬مصر‮ ‬09 ‬مليوناً والملحدون‮ ‬500‮ ‬أو‮ ‬900 فقط والرقم على المستوى العربي‮ لا يساوي‮ ‬شيئاً،‮ ‬ومع ذلك‮ ‬يجب أن نحصن الشباب ضد هذه الأفكار وهذا دور خطيب المسجد ووسائل الإعلام المسموعة والمرئية والمقروءة والمؤسسات الدينية ومؤسسات المجتمع المدني،‮ ‬وعلينا جميعا أن نواجه هذا الفكر التافه بالحجة والإقناع،‮ ‬فالله معروف بالفطرة،‮ ‬سألوا أعرابياً كيف عرفت الله؟‮ ‬قال: «إن الأثر‮ ‬يدل على المسير والبعرة تدل على البعير» فسماء ذات أبراج وأرض ذات فجاج وبحار ذات أمواج ألا‮ ‬يدل كل ذلك على وجود الله اللطيف الخبير؟‮ ‬وسئل آخر: هل تعرف الله: قال: «وكيف أعبد ما لا أعرف؟» قالوا: كيف عرفت الله؟،‮ ‬قال: «‬يا قومي‮ ‬أغنى‮ ‬الصباح عن المصباح ومتى احتاج النهار إلى دليل؟،‮ ‬من‮ ‬ينكر النهار أعمى»،‮ ‬وأنا قابلت عدداً من الملحدين فشعرت بأنهم مستأجرون لتشكيك الناس في‮ ‬عقيدتهم‮.‬ شيوخ السراديب } ‬انطلقت دعوات مؤخراً لتطوير الخطاب الديني‮ ‬فما هي‮ ‬آليات هذا التطوير من وجهة نظرك؟ ‮- ‬تطوير الخطاب الديني‮ ‬شيء جميل ولكن ليس معناه هدم الثوابت،‮ ‬لو كان الرسول موجوداً لاستثمر الإنترنت ووسائل الإعلام الحديثة لمصلحة الدعوة إلى الله،‮ ‬لذلك نحن نؤيد تجديد الطريقة والآليات في‮ ‬الخطاب الديني‮ ‬لأن بعض مشايخنا‮ ‬يتناولون هذا الخطاب بطريقة منفرة ويقولون كلاماً معاداً ومكرراً،‮ ‬المفروض أن أربط الدين بالدنيا وهذا ما فشل فيه معظم خطباء المساجد في‮ ‬بلادنا العربية،‮ ‬فلكل مقام مقال ونحن بحاجة لثورة دينية على شيوخ السراديب الذين‮ ‬يكفرون كل شيء ويشتمون أساتذتهم،‮ ‬وعلى كل منا إتقان مهنته فمسبحة الطالب كتابه ومسبحة الفلاح فأسه ومسبحة النجار منشاره ومسبحة الموظف قلمه،‮ ‬كل واحد‮ ‬يتقرب إلى الله بإتقان مهنته‮.. ‬لكن الأمور دخلت في‮ ‬أنك تسمع فتاوى ما أنزل الله بها من سلطان خصوصاً في‮ ‬القنوات الفضائية فضلت وأضلت وأبعدت الناس عن منهج الله‮.‬ ‮} ‬يتداول الناس الحديث في‮ ‬الغيبيات وما تحتويه الجنة من نعيم لدرجة أنهم قالوا إن فيها موسيقى ورقصاً وغير ذلك‮.. ‬فهل هذا صحيح؟ ‮- ‬الجنة مثل ما ربنا قال‮ «‬لهم ما‮ ‬يشاؤون فيها‮» ‬والمشكلة أن هؤلاء‮ ‬يقيسون متاع الدنيا بمتاع الجنة،‮ ‬مع أنه لا‮ ‬يوجد شيء في‮ ‬الدنيا‮ ‬يشبه متاع الجنة فحياة الناس فيها مختلفة عن الدنيا ولن‮ ‬يوجد بها رقص بل فيها حور عين وولدان مخلدون وسندس واستبرق وأباريق،‮ ‬وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنة‮ «‬فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر‮»‬،‮ ‬فالذي‮ ‬دخل الجنة لأنه عمل عملاً صالحاً في‮ ‬الدنيا ولن‮ ‬يطلب فيها إلا كل خير وأعظم متع الجنة النظر إلى وجه الله الكريم،‮ ‬وهي‮ ‬كما قال ربنا دار الأفراح أي‮ ‬لا‮ ‬يوجد فيها ما‮ ‬يغضب الله سبحانه وتعالى‮.