فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون صدق الله العظيمأختي المسلمة.. أدوارك عديدة ومتشعبة، وهذه الزاوية جاءت لتنير لك الطريق عندما تصعب عليك الرؤية. بعض فوائد الصيامماذا يستفيد الإنسان من صيام شهر رمضان؟ك. سعيد - العين يقول الدكتور يوسف القرضاوي: الصيام هو كف النفس عما تشتهيه بنية القرب إلى الله تعالى فهو بهذا عمل نفسي إرادي له ثقله في ميزان الحق والخير والقبول عند الله.وقد اختار الله لهذا الصيام في الإسلام شهرا مباركا كريما، له في نفوس المسلمين مكان كريم، فهو الشهر الذي نزل فيه أول فوج من آيات القرآن العزيز، حملها الروح الأمين إلى قلب الرسول الكريم: اقرأ باسم ربك الذي خلق (العلق: 1).ولقد فرض الله علينا الصيام في رمضان، وما فرضه إلا لأسرار عليا وحكم بالغة، نعرف منها ما نعرف ونجهل منها ما نجهل، ويكشف الزمن عن بعضها ما يكشف، فعلينا أن نتأمل حكمة الله من وراء هذا الجوع والعطش، وأن ندرك سره تعالى في الصوم حتى نؤديه كما أراده الله، وكما اشتهاه الناس.ومن هنا فرض الله الصيام ليتحرر الإنسان من سلطان غرائزه، ينطلق من سجن جسده، ويتغلب على نزعات شهوته، ويتحكم في مظاهر حيوانيته، ويتشبه بالملائكة، فليس عجبا أن يرتقي روح الصائم ويقرب من الملأ الأعلى، ويقرع أبواب السماء بدعائه فتفتح، ويدعو ربه فيستجيب له، ويناديه فيقول: لبيك عبدي لبيك، وفي هذا المعنى يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم.وإذا كان في الصيام فرصة أي فرصة لتقوية الروح، ففيه فرصة أي فرصة لتقوية البدن، فإن كثيرا مما يصيب الناس من أمراض إنما هو ناشئ من بطونهم التي يتخمونها بكل ما تشتهي غير مفرقين بين ما ينبغي وقد قال صلى الله عليه وسلم: ما ملأ ابن ادم وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة، فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.وفي الصوم تقوية للإرادة، وتربية على الصبر، فالصائم يجوع وأمامه شهي الغذاء، ويعطش وبين يديه بارد الماء، ويعف وبجانبه زوجته، لا رقيب عليه في ذلك إلا ربه ولا سلطان إلا ضميره، ولا يسنده إلا إرادته القوية الواعية، يتقرر ذلك نحو خمس عشرة ساعة أو أكثر في كل يوم، وتسعة وعشرين يوما أو ثلاثين في كل عام، فأي مدرسة تقوم بتربية الإرادة الإنسانية وتعليم الصبر الجميل، كمدرسة الصيام التي يفتحها الإسلام إجباريا للمسلمين في رمضان، وتطوعا في غير رمضان؟ لقد كتب عالم نفساني ألماني بحثا عن تقوية الإرادة أثبت فيه أن أفضل وسيلة لذلك هي الصوم. ضرر يستوجب الطلاقسافر زوجي منذ أكثر من عام وحضر مرتين إلى أسرته من دون علمي.. فهل يجوز لي طلب الطلاق للضرر؟ه.س.ل - دبي يقول الدكتور محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر: ذهب الفقهاء إلى أن غياب الزوج من الحالات التي يجوز للمرأة فيها أن تطلب الطلاق من القاضي، لأنها كما تتضرر بإيذائها بالقول تتضرر بإيحاشها بالغياب عنها.ولابد في طلب الطلاق لغيبة الزوج أن تتحقق الشروط التالية:أولا: أن يكون الغياب لغير عذر مقبول، أما إذا كان العذر مقبولا، كغيابه لطلب العلم أو ممارسة التجارة، أو لكونه موظفا خارج البلد، أو مجندا في مكان ناء، فإن ذلك لا يجيز طلب التفريق.ثانيا: أن تكون الغيبة في بلد آخر غير الذي تقيم فيه، فإن كان في البلد الذي تقيم فيه وتركها، فإن التفريق في هذه الحال يكون لضرر آخر، وهو الهجر بقصد الأذى.ثالثا: أن تمر سنة تتضرر فيها الزوجة، فإذا مضت السنة فلها أن تطلب التفريق للضرر من الغياب.وإذا غاب الزوج وترك مالا لزوجته يجوز لها أيضا أن تطلب الطلاق، لأن الضرر ليس لقلة ذات اليد، بل لأن المرأة قد تقع في جريمة دينية بإهمالها وتركها من غير عشير يؤنسها، ولأن تركها وإقامته في مكان بعيد، لا يأخذها إليه، ولا يترك حبلها على غاربها مضارة لها، ولا ضرر ولا ضرار في الإسلام، ولأن ذلك ليس إمساكا بمعروف، فتعين التسريح بإحسان، فإن لم يقم به قام القاضي مقامه فيه.فلو غاب في مكان غير معلوم، أو في مكان لا يمكن وصول الرسائل إليه، فإن القاضي متى ثبت لديه الغياب ومضت السنة يطلق في الحال، وإن كان معلوم المكان ويمكن وصول الرسائل إليه يرسل إليه بأن يحضر إلى زوجته، أو يضمها إليه، ويحدد له أجلا، ويبين له أنه إن لم يحضر فيه أو يضمها إليه يطلقها عليه، فإن مضى الأجل ولم يفعل طلق عليه، والطلاق يكون بائنا حتى لا يتمكن من المراجعة، فيكون ذلك مواصلة للضرر.. لكن هل يلزم مضي السنة كاملة قبل أن تطلب المرأة الطلاق؟التقدير بسنة هو قول الإمام مالك، ويرى بعض أصحابه أن المدة التي يحق للمرأة بعدها أن تطلب الطلاق ثلاث سنوات لكن ذهب بعض الفقهاء إلى أن أدنى مدة يجوز أن تطلب التفريق بعدها ستة أشهر، لأنها أقصى مدة تستطيع المرأة فيها الصبر على غياب زوجها، ولهذا كان عمر بن الخطاب لا يجعل الجند يغيبون عن أزواجهم أكثر من ستة أشهر.. والله أعلم. رضاع لا يحرم الزواج ابنتي رضعت من خالتها مرة واحدة في سن الرضاع وأصبحت شابة ويريد ابن خالتها الزواج منها.. فهل يجوز ويصح هذا الزواج أم لا، علما بأن ابن خالتها لم يرضع من أمها أبدا؟إ.م - دبي يقول الدكتور علي جمعة مفتي مصر: شرع الله تبارك وتعالى للإنسان الزواج وجعله آية من آياته قال عز وجل: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودةً ورحمةً إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (الروم: 21).ووضح الله تبارك وتعالى للزواج ضوابط ومبادئ يسير عليها المسلم حتى يكون مطيعا لله ورسوله صلى الله عليه وسلم وضمن هذه الضوابط عدم الزواج من المحارم اللائي ذكرن في قوله عز وجل: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفوراً رحيماً (النساء: 23).ومن الأوصاف التي يحرم على الإنسان الزواج منها: الإخوة من الرضاع كما في الآية.. ولما قاله سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.وحتى يكون الرضاع محرما للزواج لابد وأن يكون الرضاع قد تم في الحولين، وأن يبلغ خمس رضعات مشبعات كما ذهب إلى ذلك بعض الفقهاء، وهو ما عليه الفتوى.وفي واقعة السؤال: فإنه يجوز للسائلة أن تزوج ابنتها من ابن خالتها ما دام عدد الرضعات لم يبلغ الخمس رضعات المحرمة، وأنها رضعت من خالتها مرة واحدة فقط كما ذكر.. والله أعلم. الخلع بالتراضي بين الزوجينلم أعد أطيق الحياة مع زوجي بسبب معاملته السيئة لي فطلبت منه الطلاق فرفض، والآن أفكر في الطلاق منه خلعا.. فهل لابد من موافقته وما الحكم لو رفض؟ع.ن - أبوظبي يقول الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر: يجوز للمرأة الكارهة لزوجها ولاستمرار الحياة الزوجية معه أن تطلب الطلاق خلعا، لأن شريعة الإسلام إذا كانت قد أعطت الرجل الحرية في طلاق زوجته إذا كان كارها للحياة معها، فإن شريعة الإسلام قد أعطت المرأة الحرية في أن تطلب مفارقة زوجها متى كانت كارهة للحياة معه، في مقابل أن تدفع له ما يتفقان عليه من مال.إذن الخلع يكون بتراضي الزوج والزوجة، فإذا لم يتم التراضي بينهما رفعت أمرها إلى القضاء، وعلى القاضي متى اقتنع بوجهة نظر الزوجة أن يلزم الزوج بالخلع، لأن ثابت بن قيس وزوجته رفعا أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحكم صلى الله عليه وسلم بالتفريق بينهما في مقابل أن ترد الزوجة لزوجها الحديقة التي جعلها مهرا لها.وهذا من عدالة الإسلام في أحكامه التي تعطي الزوج حقوقه، وتعطي الزوجة حقوقها من دون محاباة أو ظلم لأحد.