إن للخير وجهين علينا أن نتسابق إلى مرضاة الله عز وجل بفعلهما: تقديم الخير والنفع للناس، ودفع الأذى والضر عنهم، ذلك أن دفع الأذى والضر عن الناس لا يقل عن تقديم الخير والنفع لهم، فكلاهما من العمل الصالح الذي يؤجر فاعله ويثاب عليه .والمجتمعات في كل زمان ومكان بحاجة إلى العملين معاً، إذ بهما يشيع الخير والمعروف في المجتمع، وتتوطد أواصر المودة بين أفراده، ويحسون بجمال الحياة وهناءة العيش، وهذا ما يهدف الإسلام إلى تحقيقه .ومن توجيهات الإسلام العالية في ذلك ما يرويه أبو برزة قال: "قلت: يا نبي الله، علمني شيئاً أنتفع به، قال:اعزل الأذى عن طريق المسلمين" رواه مسلم .وقال صلى الله عليه وسلم: "لقد رأيت رجلاً يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق، كانت تؤذي الناس" رواه مسلم .إن الإنسانية اليوم لفي أمس الحاجة إلى هذا المجتمع المهذب الراقي الذي يبنيه الإسلام، ففيه يحس كل فرد بأن مشاركته في فعل الخير وترقية المجتمع تقربه من الله وتدخله الجنة، ولو لم يعد عمله أن يكون إماطة الأذى عن الطريق .وشتان بين مجتمع يصوغ مثل هذه النفوس الحساسة التي لا تطيق أن ترى التفلت والتخلف واللامبالاة في المجتمع، وبين مجتمع لا يعبأ بصياغة نفوس أفراده، فتراهم لا يبالون بإلقاء الأذى والفضلات والقاذورات في الطريق، غير عابئين بإيذاء الناس، فتضطر السلطة في هذا المجتمع المتفلت إلى إصدار القوانين والأنظمة التي تعاقب المخالفين .وما أعظم الفرق بين مجتمع اهتدى بهدي هذا الدين، فسارع الأفراد فيه لإماطة الأذى عن الطريق امتثالاً لأمر الله، وطمعاً في مثوبته، وبين مجتمع شرد عن هدي الله، فإذا أفراده لا يبالون على من تسقط فضلاتهم التي يلقونها من فوق الشرفات والنوافذ وأسطح المنازل .عن أبي موسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "علي كل مسلم صدقة، قالوا: يا رسول الله أرأيت إن لم يجد؟ قال: يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق، قالوا: أرأيت إن لم يستطع أو لم يفعل؟ قال: يعين ذا الحاجة اللهوف، قالوا: أرأيت إن لم يفعل؟ قال: يأمر بالمعروف أو بالخير، قالوا: أرأيت إن لم يفعل؟ قال: يمسك عن الشر فإنها له صدقة" متفق عليه . د . رشاد سالم