عليك القضاء والكفارة أنا متزوج حديثاً وفي لحظة ضعف عاشرت زوجتي في نهار رمضان بعد مقاومة شديدة منها.. فماذا أفعل لكي أكفر عن ذنبي؟ (ز.أ - الشارقة)- يقول د. شعبان إسماعيل، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: من المعلوم لنا جميعا أن الصوم هو الامتناع عن شهوتي البطن والفرج، فلا يكفي أن يمتنع الإنسان عن الطعام والشراب فحسب، وإنما لا بد أن يعلم أن الصوم تهذيب للنفس البشرية، وإذا كانت الزوجة قد استجابت لزوجها حرصاً على مشاعره فلقد كان الأولى بها أن تحرص على طاعة الله عز وجل، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، والجماع في نهار رمضان يوجب القضاء والكفارة، وذلك لما روي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله قال: «وما أهلكك؟» قال: وقعت على امرأتي في رمضان فقال: «هل تجد ما تعتق رقبة قال: لا.. قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟» قال: لا.. قال: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟» قال: لا.. ثم جلس فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر (العرق مكيال يسع خمسة عشر صاعا والصاع قدحان بالكيل المصري) فقال: «تصدق بهذا» قال: فهل على أفقر منا؟ فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا.. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: «اذهب فأطعمه أهلك»، وعلى هذا فإنه يجب على الزوج القضاء والكفارة وهي صيام شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإنه يطعم ستين مسكينا. أما الزوجة فلا يجب عليها إلا القضاء فقط لأنها أكرهت على ذلك والله سبحانه وتعالى أعلم. أخلاق الصائم أنا عصبي وأحياناً يستفزني البعض في رمضان.. فهل انفعالي على هؤلاء المستفزين يفسد ثواب صومي؟ (ص.م - أم القيوين)- يقول د. عمر عبد العزيز أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية: الإجابة على ذلك واضحة في حديث رسول الله- صلى الله عليه وسلم - الذي يقول:«الصيام جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني صائم، إني صائم».ولذلك ننصح الأخ السائل بأن يكون هادئاً صبوراً، محتسباً كل ما يتعرض له من استفزاز، وأن يتجنب كل ما يسبب له التوتر والعصبية في رمضان وسوف يكتب الله له أجر ذلك كله. لا صوم على المريض أمي مريضة ونحن جميعاً ننصحها بعدم الصوم حرصاً على صحتها.. لكنها تصر على الصوم.. فماذا تقولون لها؟ وهل الصوم مطلوب منها شرعاً؟ (ع.ص - عجمان)- يقول الشيخ عبد الفتاح محمد، من علماء الأزهر: شرع الله مبني على اليسر، ورفع الحرج، يقول سبحانه: «يرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ» ويقول عز وجل:«ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون» ويقول عز وجل: «يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا».ورسول الله- صلى الله عليه وسلم- يقول: «إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا».ومن مظاهر اليسر والرحمة في شريعتنا الغراء أن الله تعالى فرض صوم شهر رمضان على كل مسلم بالغ عاقل صحيح مقيم.. إلا أنه سبحانه فضلا منه وكرما أباح لبعض عباده بل وأوجب عليهم الفطر، لظروف تضطرهم إلى ذلك.ومن أصحاب الأعذار الذين يرخص لهم الفطر، وعليهم القضاء، المرضى الذين يرجى برؤهم من مرضهم وشفاؤهم من عللهم، إلا أنهم يخافون بسبب صومهم زيادة مرضهم، أو تأخر شفائهم، وكان هذا لخوف بسبب غلبة الظن، أو التجربة، أو إخبار الطبيب الثقة.قال العلماء: الأعذار التي تبيح للصائم الفطر كثيرة: منها المرض، فإذا مرض الصائم وخاف بسبب الصوم زيادة المرض، أو تأخير الشفاء، أو حصول مشقة شديدة، جاز له الفطر، بل قال بعض الفقهاء: يسن الفطر في هذه الأحوال ويكره الصوم.أما إذا غلب على ظنه الهلاك، أو الضرر الشديد بسبب الصوم كتعطيل حاسة من حواسه وجب عليه الفطر.. قال تعالى: «ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر. يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر».. وقال بعض الفقهاء المعاصرين إن الإنسان الصحيح الذي يخاف المرض بالصيام يفطر مثل المريض، وعليه القضاء.قال تعالى: «ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما» وقال سبحانه: «وما جعل عليكم في الدين من حرج».وإذا صام المريض وتحمل المشقة، صح صومه، إلا أنه يكره له ذلك لإعراضه عن الرخصة التي يحبها الله تعالى، وقد يلحقه بذلك ضرر«.