يحتفي الحق سبحانه وتعالى بأهل الجنة ويكرمهم بكل وسائل التكريم ويتحدث إليهم ويستمع منهم، وحوار الحق سبحانه وتعالى مع عباده الصالحين هو أكبر جائزة يفوزون بها وأفضل تكريم يحصلون عليه بعد دخول الجنة .رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا في العديد من الأحاديث النبوية الصحيحة بمظاهر وعلامات حفاوة الخالق بعباده الصالحين المخلصين في الجنة، ومن بين هذه الأحاديث ما رواه الإمام مسلم في صحيحه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالى: ألم تريدوا شيئاً أزيدكم؟ فيقولون: ألم تبيض وجوهنا؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فما أعطوا شيئاً أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل وفي رواية: ثم تلا هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .كيف يتحاور الخالق مع عباده الصالحين من أهل الجنة؟ الحديث القدسي السابق كما يوضح الدكتور اسماعيل الدفتار أستاذ السنة النبوية وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر يسجل لنا جانباً من حوار الله تعالى مع عباده المؤمنين في الجنة، ذلك الحوار الذي يقوم على التنزيه المطلق لله تعالى، فهو بلا كيفية نعلمها وواجبنا أن نؤمن به ونسلم بحدوثه بالشكل الذي يليق بجلال الله وكماله .وهذا الحوار يحدث بعد ما يدخل أهل الجنة إليها وينعمون بالنعيم السرمدي فيقول الله تبارك وتعالى لهم: تريدون شيئاً أزيدكم؟ يعني: هل تريدون مزيداً من النعيم؟ وهل لديكم أشياء تتمنون تحقيقها أو رغبات تسعون لتلبيتها؟ فيقول أهل الجنة شاكرين لله سبحانه، معترفين له جل جلاله بالفضل: ألم تبيض وجوهنا؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ أي فماذا ننتظر بعد ذلك وقد تحققت آمالنا كلها، وفاقت في تحققها كل تصور بشري وبلغت غايات لا يصل إليها عقل الإنسان؟المكافأة الكبرىوأهل الجنة يظنون أن تكريم الله لهم وحفاوته بهم قد انتهت عند هذا الحد وهو دخول الجنة والحوار معهم والوعد بتلبية المزيد من طلباتهم، لكن تأتيهم المكافأة الكبرى وهي النظر إلى وجه ربهم الكريم .والذين يحظون بهذا التكريم هم المؤمنون حقاً الذين طبقوا منهج الله على حياتهم العامة والخاصة، الذين آمنوا واتقوا وأخلصوا في العبادة ولم يظلموا أحداً وأعطوا الحقوق لأصحابها وتخلقوا بالفضائل وحرصوا على الأعمال الطيبة، ورؤية أهل الجنة لخالقهم من الأخبار الصادقة التي ورد في تأكيدها العديد من النصوص الصحيحة ومن بينها ما رواه الإمام مسلم أن ناسا قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله: هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في رؤية القمر ليلة القدر؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فإنكم ترونه كذلك.ومقصود هذا الحديث تشبيه رؤية الله تعالى برؤية القمر ليلة البدر ورؤية الشمس في ضحاها بجامع الوضوح والظهور وزوال الشقة والمشقة، وليس المراد تشبيه مرئي بمرئي فإن الله تعالى لا يشبه شمساً ولا قمراً .وقد جاءت نصوص قرآنية تدل بظاهرها على ثبوت الرؤية مثل قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة . إلى ربها ناظرة كما فسرت الزيادة في قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة بأنها رؤية الله تعالى .رضوان اللهومن مظاهر التكريم الإلهي لأهل الجنة حديث الله إليهم فهو من كبريات النعم، ولهذا عوقب أهل المعصية بحرمانهم من شرف هذا الحديث، يقول الله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمناً قليلاً أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .وكلام الله تعالى كما قال العلماء ليس من جنس كلامنا ولا يشبهه، فالله عز وجل يتكلم بما شاء وكيف شاء ليس كمثله شيء ولم يكن له كفوا أحد .ومن الأحاديث النبوية الشريفة التي نقلت لنا جانباً من حديث الله مع أهل الجنة ما ورد في صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك؟ فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً .في هذا الحوار القدسي العلوي بين رب العزة جل جلاله وأهل الجنة يكون جواب المؤمنين دائماً لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك ومعنى لبيك نقيم على طاعتك، ومعنى سعديك إسعاداً لك بعد إسعاد .وهذا الدعاء من أهل الجنة من التسبيح الذي هو ديدنهم وشأنهم كله، كما قال الله تعالى: دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .وعندما ترتفع أصوات المؤمنين إلى ربهم بالثناء والحمد والتلبية على ما هم فيه من نعيم الخلد يتضاعف رضوان الله عليه ويرتفع شعار ولئن شكرتم لأزيدنكم حيث يسألهم خالقهم: هل رضيتم؟ فيتعجبون قائلين: وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك؟ فإن الجنة ونعيمها هي الفوز والسعادة والهناء كله، وإذا كان مجرد التزحزح من النار نعمة فما بالنا بمن تغمره النعم ويحظى برضا الله ويعيش في جنته في رغد وسلام؟ يقول الحق سبحانه فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .نعيم مادي ومعنويونعيم الجنة كما يقول الدكتور الدفتار ليس مجرد نعيم مادي يتمثل في المأكل والمشرب والزوجة الجميلة التي وعد الله بها عباده الصالحين، بل هناك نعيم آخر يفوق هذا النعيم المادي أو الحسي وهو رضوان الله عز وجل، ولذلك جاء في نهاية حوار الله مع أهل الجنة ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا .وقد جاء في القرآن الكريم هذا المعنى واضحاً جلياً، ففي سورة التوبة بعدما وعد الله المؤمنين بالجنات وما فيها من أنهار ومساكن طيبة بين أن الرضا من الله والرضوان هو فوق ذلك كله فقال الحق سبحانه: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبةً في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم .وقد سماه القرآن في سورة مريم وداً فقال جل شأنه: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً ومن هنا كان نعيم الجنة مادياً ومعنوياً ليلائم طبيعة الإنسان المادية والروحية وليتواءم مع تكوين الإنسان البدني والروحي، وكما كان الإنسان في هذه الدنيا جسماً وروحاً فهو في الآخرة كذلك يحتاج إلى ما يغذي جسمه ويلبي غرائزه كما يحتاج إلى ما يغذي روحه .هذا النعيم المادي الوافر الذي وعد الله به عباده الصالحين في الجنة وهذا التكريم الإلهي بالحديث إليهم والسماح لهم برؤيته عز وجل يفرض على كل إنسان مؤمن بالله أن يعمل كل ما في وسعه ليفوز بالجنة ويحظى بنعيم الله وتكريمه، وليس في ذلك صعوبة لو عرفنا كيف نتغلب على شياطين الجن والإنس التي تزين لنا الشر وتشغلنا عن عباداتنا وتصرفنا عن الفضائل وتزين لنا الرذائل.