محمد صلى الله عليه وسلم عظيم في كل ميزان: عظيم في ميزان الدين، وعظيم في ميزان العلم، وعظيم في ميزان الشعور، وعظيم عند من يختلفون في العقائد ولا يسعهم أن يختلفوا في الطبائع الآدمية . هكذا يقول عملاق الفكر العربي عباس محمود العقاد الذي ولد سنة 1889 وتوفي سنة 1964 وهو باحث اجتماعي عميق متنوع الثقافة، متعدد المواهب . شغل العديد من المناصب الثقافية المرموقة منها عضوية مجمع اللغة العربية بالقاهرة . وقد أثرى المكتبة الإسلامية بالعديد من الكتب والدراسات، لعل أبرزها سلسلة العبقريات . في كتابه عبقرية محمد عبر عباس محمود العقاد عن إعجابه الشديد بشخصية الرسول الفذًة التي كانت مثلاً أعلى للعبقرية عبر التاريخ الإنسانى، حيث يقول: هذا الكتاب تقدير لعبقرية محمد صلى الله عليه وسلم بالمقدار الذي يدين به كل إنسان ولا يدين به المسلم وكفى، وبالحق الذي يثبت له الحب في قلب كل إنسان، وليس في قلب كل مسلم وكفى . فمحمد هنا عظيم . . لأنه قدوة المقتدين في المناقب التي يتمناها المخلصون لجميع الناس . . عظيم لأنه على خلق عظيم . إن عمل محمد صلى الله عليه وسلم لكافٍ جد الكفاية لتخويله المكان الأسمى من التعظيم والإعجاب والثناء . إنه نقل قومه من الإيمان بالأصنام إلى الإيمان بالله . نقلهم من عبادة هذه الدمامة إلى عبادة الحق الأعلى، عبادة خالق الكون الذي لا خالق سواه . ونقل العالم كله من ركود إلى حركة ومن فوضى إلى نظام . القائد البصيرويتحدث العقاد في كتابه عن جوانب العبقرية في شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم: عبقرية الداعى، عبقرية محمد العسكرية، عبقرية محمد السياسية، عبقريته الإدارية، عبقريته في مجال التبليغ، محمد كصديق، وكزوج، وأب، وسيد، وعابد، ورجل، ثم محمد في التاريخ . ويقول: الحقيقة أن محمداً عليه الصلاة والسلام كان مستكملاً للصفات التي لا غنى عنها في إنجاح كل رسالة عظيمة . كانت له فصاحة اللسان واللغة، وكانت له القدرة على تأليف القلوب وجمع الثقة، وكانت له قوة الإيمان بدعوته وغيرته البالغة على نجاحها . في مجال الحرب والقتال لم يكن الإسلام دين قتال . ولم يكن النبي رجلاً مقاتلاً يطلب الحرب للحرب، ولكنه كان نعم القائد البصير، إذا وجبت الحرب ودعته إليها المصلحة اللازمة، يعلم من فنونها بالإلهام مالم يعلمه غيره بالدرس والمران، ويصيب في اختيار وقته وتسيير جيشه وترسيم خططه، إصابة التوفيق وإصابة الحساب وإصابة الاستشارة . وقد يكون الأخذ بالمشورة الصالحة آية من آيات حسن القيادة تقترن بآية الابتكار لأن القيادة الحسنة هي القيادة التي تستفيد من خبرة الخبير كما تستفيد من شجاعة الشجاع . وإن عبقرية محمد في قيادته لعبقرية ترضاها فنون الحرب، وترضاها المروءة، وترضاها شريعة الله والناس، وترضاها الحضارة في أحدث عصورها، ويرضاها المنصفون من الأصدقاء والأعداء . وقد تجلت عبقرية محمد عليه الصلاة والسلام في سياسة الأمور كما تجلت في قيادة الجيوش . فكان على أحسن نجاح فى سياسته إذ نادى بعزيمة الحج وهو لم يفتح مكة بعد، وإذ دعا المسلمين إلى مصاحبته في رحلته، وإذ توخي طريق المسالمة وإقامة الحجة في إنفاذ عزيمته، وإذ قبل العهد الذي كبر قبوله على أقرب المقربين من صحابته، وإذ نظر إلى عقباه ووصل إلى القصد الذي توخاه . الملكة الإدارية أما عن الملكة الإدارية لدى محمد الرسول صلى الله عليم وسلم فقد كانت على أتم ماتكون . وقد كان يوصي بالرياسة حيثما وجد العمل الجماعي الذي يحتاج إلى تدبير . ومن حديثه المأثور: إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم . ومن أعماله المأثورة أنه كان يرسل الجيش وعليه أمير وخليفة للأمير وخليفة للخليفة، إذا أصيب من تقدمه بما أقعده عن القيادة . وكان قوام الرئاسة والإمامة عنده شرطان هما جماع الشروط في كل رئاسة، وهما: الكفاءة والحب . وعن عبقرية محمد صلى الله عليم وسلم في التبليغ يقول العقاد: كان محمد فصيح اللسان فصيح الأداء . وكان بليغاً مبلغاً على أساس ماتكون بلاغة الكرامة والكفاية . وكان بلسانه وفؤاده من المرسلين، بل قدوة المرسلين .