من قلب الصحراء العربية، يشمخ برج خليفة عالياً في سماء دبي، ليضيف إلى أمجادها الكبيرة مجداً، ويتجلى فيه تناغم الإبداع الهندسي والعناية بالتفاصيل والقيمة الجمالية الاستثنائية .يبلغ ارتفاعه 828 متراً (5 .2716 قدم)، ويضم أكثر من 200 طابق، منها 160 طابقاً مأهولاً بالسكان وهو أكبر عدد من الطوابق ضمن أي مبنى في العالم . والبرج الذي تم تدشينه في 4 يناير/ كانون الثاني ،2010 احتفالاً بالذكرى الرابعة لتولي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، مقاليد الحكم في دبي . يعتبر البرج من أرقى البقع على وجه الأرض، ويحتوي على العديد من المفاهيم التي تعتبر الأولى من نوعها في العالم . ونجح البرج في أن يصبح أطول هيكل قائم بذاته في العالم خلال فترة 1325 يوماً فقط من تاريخ انطلاق عمليات الحفر في يناير 2004 .ويضم برج خليفة العديد من المرافق الترفيهية الفاخرة، ومنها 4 أحواض للسباحة إلى جانب حوض آخر ضمن الفندق إضافة إلى النوادي الاجتماعية والمكتبة الخاصة وردهة اجتماعية حصرية للسكان، وشقق فندقية ومرافق للياقة البدنية . تقع منصة المشاهدة في الطابق 124 وتعد واحدة من أبرز الوجهات السياحية، وتتميز بإطلالات رائعة على مدينة دبي والمناطق المحيطة بها . وقد استقبلت دبي العام الجديد 2011 بمشهد لم يسبق له مثيل، من خلال إقامة أجمل عروض الألعاب النارية في العالم على قمة البرج، وذلك بالتزامن مع الذكرى السنوية الأولى لافتتاحه . وشمل هذا الحدث عروض الليزر والأضواء الرائعة، بحضور أكثر من 600 ألف شخص، وتم نقل الحدث على الهواء مباشرة لأكثر من ملياري شخص حول العالم . وبإمكان زوار برج خليفة الاستمتاع بالأماكن المفتوحة للعوام، مثل الصعود إلى منصة قمة البرج، وفندق أرماني دبي، وزيارة الحديقة والاستفادة من العديد من المرافق التي يقدمها النادي الموجود في البرج . أما مالكو الوحدات السكنية وأجنحة الشركات وأرماني للشقق الفندقية فسيحصلون على باقة من الخدمات الحصرية، منها إمكانية الدخول إلى العديد من المرافق العصرية الخاصة ضمن البرج .قمة البرجتقدم منصة قمة البرج لأهل المدينة وزوارها فرصة لم يسبق لها مثيل لرؤية أفق المدينة ببعد آخر، وتقع في الطابق 124 منه، وتأخذ الزوار عبر رحلة يتعرفون فيها على قصة تطور دبي، وتحفتها المعمارية العملاقة .وتتألف الرحلة من 10 أجزاء، تبدأ من دبي مول حيث يمكن للزوار شراء التذاكر في ردهة استقبال أنيقة تضم شاشات LED، التي تستعرض التصميم ثلاثي القاعدة لمشروع البرج .وتنطلق المصاعد بسرعة فائقة تصل إلى 10 أمتار في الثانية، وتصل إلى الطابق 124 خلال نحو 60 ثانية فقط . وتتيح الرحلة للزوار المتابعة عبر العديد من الأنشطة التفاعلية ومنها برج بين العظماء وبرج مدينتكم والأطول في العالم ودبي بين الأمس واليوم الذي يقدم لمحة عن تطور دبي، وكيف أسهم برج خليفة في تغيير ملامح الأفق العمراني للمدينة . وآخر محطة للرحلة هي عند بوتيك قمة البرج، حيث يمكن للزوار شراء بعض التذكارات الرائعة . وإلى جانب إطلالاتها الرائعة، تقدم قمة البرج أجهزة Viewfinder المبتكرة التي تتيح للزوار التعرف إلى أبرز معالم المنطقة بصورة تفاعلية، حيث توظف كاميرات فيديو وشاشات تعمل باللمس لتقديم معلومات مدعومة بأحدث التقنيات ثلاثية الأبعاد . ويمكن للزوار استخدام الأجهزة عبر بطاقات الائتمان أو البطاقات مسبقة الدفع، ويمكنهم تجربة Viewfinder مجاناً لمدة دقيقتين . ولا يتوجب على الزوار سوى توجيه الجهاز إلى منطقة محددة، ليحصلوا على تفاصيل حول تاريخها، وصور ليلية أو نهارية من فترات تاريخية متعددة . المرافق الترفيهية والتجاريةيضم برج خليفة مجموعة متنوعة من المرافق التي تلبي متطلبات الحياة العصرية الراقية التي يتطلع إليها السكان والزوار والضيوف . وتشتمل هذه المرافق على 4 أحواض سباحة فاخرة وردهة خاصة للسكان وشقق فندقية ومرافق للياقة البدنية ونادٍ صحي . إضافة إلى ذلك، يمكن للسكان زيارة داون تاون ديلي الذي يقع في ردهة المنطقة السكنية للبرج والاستمتاع بالتسوق لدى العديد من المحلات المتميزة ضمن مناطق الاستقبال المفتوحة، والواقعة في الطابقين 43 و76 وتضم هذه المناطق أيضاً أحدث معدات اللياقة البدنية وأماكن خاصة بالاجتماعات .كما يزدان برج خليفة بمساحات واسعة من الحدائق الخضراء ذات التصاميم الهندسية البديعة، حيث تمتد على مساحة 11 هكتاراً تحيط بقاعدة البرج من جميع أطرافه . وتضم حدائق البرج ست تشكيلات مائية رائعة والعديد من الأشجار المزهرة بأروع الألوان . وفي إطار المبادرات الخضراء التي أطلقها برج خليفة، يتم ري المسطحات الخضراء باستخدام نظام فريد يتم بموجبه تكثيف المياه الناتجة عن عمليات معدات التبريد في البرج لاستخدامها في الري، وبذلك يتوفر نحو 15 مليون غالون في العام الواحد، أي ما يعادل كمية المياه اللازمة لملء ما يقارب العشرين حوضاً من أحواض السباقات الأولمبية للسباحة . وجرى تصميم المساحات الخضراء المحيطة بالبرج لتحقق مفهوم برج وسط الحدائق، وتشكل واحة غناء ووجهة استرخاء رائعة لمستخدمي مرافق الفنادق، والوحدات السكنية، والمنتجع الصحي، والمكاتب ضمن البرج . في مركز الحديقة، هناك غرفة للمياه تقع أسفل البرج، وتتميز بجدرانها المائية المؤلفة من أحواض ومضخات تحاكي شكل الغرفة .كما يلحق بالبرج نادٍ مزود بالمرافق الصحية والترفيهية، ويتألف من 4 طوابق بمساحة 22 ألف قدم مربعة . وفي حين تعطى الأولوية لسكان البرج، فإن مبنى النادي مفتوح أيضاً أمام الجمهور، ويضم حوضين داخليين وخارجيين للسباحة، وناديين للياقة البدنية، إضافة إلى نادٍ خاص للسيدات ومنتجع صحي عصري متميز .زنبقة الصحراءاستلهم برج خليفة تصميمه من زهرة زنبقة الصحراء هايمنوكاليس ذات التويجات الست، ويصور العديد من تراكيب الفن الإسلامي في تشكيلاته المعمارية . ويظهر التصميم ثلاثة فروع منبثقة من محور مركزي واحد . ومع ارتفاع البرج، يتضاءل الهيكل الثلاثي بطريقة حلزونية حتى ينتهي إلى قمة واحدة . وتأخذ القاعدة شكل حرف Y بالإنجليزية، لتتراجع مع زيادة الارتفاع وتشكل منصات مثالية للطوابق السكنية . وعلى امتداد 26 طابقاً ذات بنية لولبية، يأخذ الهيكل شكله العمودي مع وصول البرج إلى ارتفاعات أكبر . وصولاً إلى القمة، ويساهم تصميم الطوابق بهذا الشكل في تعزيز الإطلالات الرائعة على الخليج العربي .وفيما يخص التصميم الداخلي للبرج، فقد تولت المصممة العالمية الحائزة على العديد من الجوائز ندى أندريك توظيف التصاميم الداخلية من الزجاج والفولاذ المقاوم للصدأ والأحجار الغامقة والأرضيات الفضية المصنوعة من الترافرتين، والجدران المغطاة بالجص المستحضر من مدينة البندقية، والسجاد اليدوي وغيرها، لإخراج تحفة فنية بكل المقاييس . الأعمال الإنشائيةيعد برج خليفة ثمرة تعاون عالمي، شاركت فيه أكثر من 60 شركة مقاولات عالمية من بينها 30 شركة في موقع العمل . وبلغ عدد العمال والمقاولين المتواجدين في موقع المشروع خلال فترة ذروة تنفيذ الأعمال الإنشائية أكثر من 12 ألف شخص من أكثر من 100 جنسية، إضافة إلى استخدام مجموعة من أسرع وأقوى مصاعد البناء في العالم، التي تصل سرعتها إلى مترين في الثانية (أي 120 متراً في الدقيقة)، مما يمكنها من نقل العمال ومواد البناء إلى الارتفاعات الشاهقة بالسرعة المطلوبة .وتم استخدام أكثر من 45 ألف متر مكعب (53 .1 مليون قدم مكعبة) من الأسمنت، يصل وزنها إلى أكثر من 110 آلاف طن، لإنشاء الأساسات الأسمنتية والفولاذية التي تشمل 192 دعامة وضعت على عمق أكثر من 50 متراً .سجل برج خليفة رقماً قياسياً من حيث استهلاك الأسمنت الذي بلغ 330 ألف متر مكعب، و39 ألف طن متري من الفولاذ المسلح، و103 آلاف متر مربع من الزجاج، و15500 متر مربع من الفولاذ المقاوم للصدأ في الإكساءات الخارجية . وإذا تم صف قضبان الفولاذ بجانب بعضها لوصل طولها إلى ما يعادل ربع محيط الكرة الأرضية، كما تعادل كمية الأسمنت المستخدمة ما يلزم لبناء رصيف بطول 1900 كيلومتر، وبوزن 100 ألف فيل . ويبلغ وزن البناء وهو فارع 500 ألف طن .البرج في سطورالارتفاع النهائي: 828 متراًالعدد النهائي للطوابق: 200 طابق تشمل 160 طابقاً مأهولاً .مساحة البناء: 67 .5 مليون قدم مربعة .وزن المبنى وهو فارغ: 500 ألف طن .حجم الأسمنت المستخدم: 330 ألف متر مكعب إجمالي الفولاذ المسلح المستخدم: 39 ألف طن متريمساحة الزجاج المستخدم للواجهة الخارجية: 103 آلاف متر مربع مساحة الفولاذ المقاوم للصدأ المستخدم في الإكساءات الخارجية: 15500 متر مربع .إجمالي عدد ساعات العمل: 22 مليون ساعة .مطور المشروع: إعمار العقارية .الأعمال الهندسية: شركة سكيدمور أوينجز وميريل .المصمم: أدريان سميث .المتعهد الرئيسي: شركة سامسونج من كوريا الجنوبية .مدير المشروع وأعمال التشييد: شركة تيرنر كونستركشن إنترناشيونال من نيويورك .