إعداد: محمد صالح القرق عاد من حجة الوداع سنة عشر إلى «المدينة»، فما أقام بها غير قليل حتى أرق ذات ليلة من أخريات صفر سنة إحدى عشرة، فخرج إلى البقيع يحيي الراقدين هناك ويستغفر لهم.فلما أصبح مرّ بعائشة في الغداة، فوجدها تشكو صداعاً وتئن متوجعة:«وا رأساه!» قال وقد بدأ يحس ألم المرض: «بل أنا والله ياعائشة وا رأساه!» فلما كررت الشكوى قال ملاطفاً: «وما ضرك لو مُت قبلي فقمت عليك، وكفنتك، وصليت عليك، ودفنتك؟» ردت وقد هاجت غيرتها: « ليكن ذلك حظ غيري! والله لكأني بك لو قد فعلت ذلك، لقد رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك».فأشرق وجهه صلى الله عليه وسلم بابتسامة لطيفة، وسكن عنه الألم هوناً ما، ثم قام يطوف بزوجاته، لكن الألم ما لبث أن عاوده واشتد عليه.حتى إذا وصل في طوافه إلى بيت «ميمونة» لم يعد يحتمل مغالبة ألمه، فنظر إلى زوجاته وقد اجتمعن حوله، ثم قال متسائلاً: «أين أنا غدا؟.. أين أنا بعد غد؟ استبطاءً ليوم عائشة، فطابت نفوسهن بأن يمرض رسول الله حيث أحب، وقلن جميعا: «يا رسول الله، قد وهبنا أيامنا لعائشة» من كتاب «نساء النبي» للدكتورة عائشة عبدالرحمن