كان عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه عهد خير وبركة على العرب المسلمين . إذ فتحوا في ولايته بلاد الشام كلها، ثم اقتحموا أطراف الأناضول وبلاد أرمينيا وذلك في عام 18 هـ . ومنها توجهوا إلى بلاد أذربيجان الواقعة إلى الشرق وصولاً إلى بلاد القوقاز وكردستان وكرجستان على يد بكير بن عبدالله وعتبة بن فرقد .ذلك أن الفاروق، كان قد كتب إلى سراقة بن عمرو بغزو دربند/الباب . وكذلك كتب إلى حبيب بن مسلمة الفهري أن يمدّ سراقة وهو يومئذٍ على الجزيرة . فلما فرغ سراقة من الباب، بعث إلى الأمراء والقواد إلى ما يلي أرمينيا . فأرسل بكير بن عبدالله إلى (موقان) وحبيب بن مسلمة إلى (تفليس) وحذيفة بن اليمان إلى بلاد القوقاز وجبالها . ثم اتجهوا غرباً إلى أرمينيا الغربية ومن هناك إلى (أيبريا) والتي هي جزء من كرجستان اليوم . وعندما مات سراقة، استخلف عمر رضي الله عنه عبد الرحمن بن ربيعة على (الباب/ دربند) وأمره بغزو الترك . فسار شمالاً مجتازاً مدينة الباب وبلادها الممتدة على شاطئ بحر الخزر . وظلّ عليها إلى يوم وفاته . وكانت فتوحات هذا القائد العظيم قد بلغت شمالي بلاد القوقاز في شرقي أرمينيا . أما حبيب بن مسلمة، فكان قد استولى على شمالي القوقاز مما يلي البحر الأسود بين عامي 18 إلى 20 للهجرةوهذه البلاد المفتتحة واسعة الامتداد من الحدود الشامية حتى بلاد القوقاز والبحر الأسود كانت سريعة الارتداد والانقلاب على العهود . وكان ذلك بعلم الفاروق الذي لم يتحدث به إلى الصحابة حتى لا يفت في عضدهم، بل أمر قواده بالرجوع إلى مراكزهم على الأطراف السورية والتمركز هناك حتى لا يجرؤ أهل تلك البلاد على متابعة المسلمين ومهاجمة حواضرهم الإسلامية . وسرعان ما تفاقم أمرهم بعد أن علموا بموت الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه .إرادة صلبةوفي عام 16 هـ / 646م قرر الخليفة عثمان رضي الله عنه الذي آلت إليه الخلافة من بعد عمر رضي الله عنه أن يؤدب المنقلبين على العهود في تلك البلاد النائية، وأن يجعل ذلك درساً، لكل من تحدثه نفسه بالنكول عن التزاماته السياسية السابقة مع العرب والمسلمين .ومنذ ابتداء عهده بالولاية على المسلمين، واجه عثمان هذا الارتداد السياسي بحزم وقوة وإرادة صلبة ورشاد سياسي وعسكري عظيم، تماماً كما فعل سيدنا أبو بكر الصديق في متابعة المرتدين والاقتصاص منهم حتى لو منعوه من مال الصدقة عقال ناقة . وقد وجه عثمان لهذه الغاية الاستنهاضية الاستردادية التحريرية حبيب بن مسلمة وسلمان بن ربيعة لاسترداد البلاد وفتح أرمينيا والقوقاز مرة ثانية . فاعتبر المسلمون، أن الفتح الذي حصل في عهد عمر رضي الله عنه، لم يكن إلاّ تمهيداً للفتح الذي قام به عثمان رضي الله عنه، إذ صارت تلك البلاد بعد ذلك، تابعة للدولة الإسلامية وعاصمتها المدينة في الحجاز الشريف . ولم يتحدث الرواة عن انتقاض أو نكول، إلاّ في بعض الأحيان، إذ ثبت المسلمون هناك وقويت دولتهم وسرعان ما أصبحت لكلمتهم الغلبة في النفوس .والواقع أنه عندما انتقضت أرمينيا في أول عهد عثمان بالولاية، وارتد عنها الجيش العربي بسبب نقص في العتاد والعدة والعديد، أسرع الخليفة الجديد عثمان رضي الله عنه فجمع لأمير الشام معاوية بن أبي سفيان أعمال الجزيرة الفراتية وجميع الثغور هناك وعلى السواحل الشامية، ثم أمره بغزو أرمينيا مرة أخرى، فأرسل إليها حبيب بن مسلمة الفهري وهو الذي فتحها أوّل مرة في زمن عمر بن الخطاب، وجهزه بستة آلاف مقاتل لاستردادها، فنهض إليها، وجمع مقاتليه ورابض في قيليقيا وذلك سنة 26 هـ . وقد ظل مرابطاً فيها حتى خرج أهل البلاد طالبين الصلح والأمان ومتعهدين بدفع الجزية . فأجابهم حبيب إلى ذلك . وهذا ما أوقع شرخاً بين أهالي قيليقيا أنفسهم، إذ أقام فيها فريق كان قد رضي بشروط الصلح، وجلا عنها فريق آخر إلى حيث شاء بعيداً عن أيدي العرب والمسلمين .من نصر إلى نصروتناهى إلى حبيب بعد حين، أن قس أرمينيا وهو البطريق/المرويان، استطاع أن يجمع حوله عدداً عظيماً من الرجال لمحاربة العرب والمسلمين واسترداد أرمينيا، فكتب إلى عثمان رضي الله عنه بذلك، وسأله المدد والعون، فكتب عثمان إلى معاوية أن يمده بقوم من أهل الشام والجزيرة ممن يرغبون في الجهاد، فأمده بألفين من الرجال وأسكنهم قيليقيا، وأقطع لهم القطائع وجعل لهم رباطاً فيها .ورأى عثمان رضي الله عنه أن يبعث إلى سعيد بن العاص أمير الكوفة، كي يمدّ حبيباً الفهري بجيش عليه سليمان بن ربيعة، وكان فارساً صاحب شجاعة وحيلة ومكيدة في الحرب، فسار إليه سليمان بستة آلاف آخرين من جند الكوفة . وأقبل الروم ومن والاهم، فنزلوا على الفرات . وقد أبطأ على القائد العربي حبيب الفهري المدد من الشام والكوفة، فرأى أن يباغت أعداءه على قلة ما بحوزته من الجند، عله يصيب منهم غرة، قبل أن يستيقظوا عليه . فداهمهم ليلاً، وقد تمكن منهم واجتاح بلادهم وقتل قائدهم .ثم وافت جنود الشام، بعد ذلك بأيام، فتقدم حبيب الفهري بهم فافتتح أرمينيا الغربية، أمّا سلمان بن ربيعة قائد جند الكوفة فتقدم نحو أرمينيا الشرقية . وسار القائدان في أرمينيا يخوّضان فيها من نصر إلى نصر، ومن فتح إلى فتح .