مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة الثامنة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية .رقم الهاتف المجاني: 8002422 - الموقع الإلكتروني:www.awqaf.aeمع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافطلاق الناسي والجاهلهل يقع طلاق الناسي والجاهل؟ (ط .ز) - الفجيرة- تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: إن طلاق الناسي وصورته أن يعلق طلاق امرأته على عدم فعل شيء ثم يفعل ذلك الشيء وهو ناس، الراجح عدم وقوعه متى ما قامت قرينة تدل على نسيانه لقوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله: قد فعلت، وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم: (إن الله تعالى وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه)، (رواه ابن ماجة والحاكم)، وأما الجاهل فله حالات:- أن يكون جاهلاً بلفظ الطلاق كمن لقن لفظ الطلاق، وهو غير عارف بمعناه كمن لا يعرف اللغة العربية .- أن يكون جاهلاً قصد الطلاق كمن حلف على شيء بالطلاق يظنه على وجه، فتبين بخلاف ما يعتقده، ففي هاتين الحالتين لا يقع الطلاق على الراجح لعدم القصد، قال تعالى: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفوراً رحيما .وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، أخرجه مسلم في كتاب الإمارة باب قوله إنما الأعمال بالنيات، (1907) وابن ماجه في كتاب الزهد باب النية (4227) .3- أن يكون جاهلاً بحكم الطلاق، فهنا لا يعذر المطلق بجهله ويقع طلاقه ويستثني من ذلك من كان حديث العهد بالإسلام، ولا يعرف أحكام الطلاق فهذا يعذر بجهله ولا يقع طلاقه، والله تعالى أعلم .الكلام في المسجدهل صحيح أن الكلام داخل المساجد في أمور الدنيا حرام؟ (ح .س) - أم القيوين- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: المسجد له حرمته، ولا يجوز التحدث فيه بصوت عال يشوش على المصلين، أما التحدث بصوت ليس فيه تشويش فلا حرمة فيه، وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم، يمر على جماعة في المسجد يتحدثون في أمور دنياهم فيبتسم ويتركهم ولا ينهاهم، كما رواه مسلم .وحديث: إن الكلام في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب ضعيف أو لا أصل له، وإن صح فهو محمول على الكلام المنهي عنه، وهو المراد من حديث ابن حبان في صحيحه: سيكون في آخر الزمان قوم يكون حديثهم في مساجدهم ليس لله فيه حاجة، وقد صح أن الرسول صلى الله عليه وسلم سمح لحسان بن ثابت بإنشاد الشعر في مسجده ليدافع عنه، والله أعلم .رد المال الحرام إلى أصحابهاكتسب صديق لي مالاً حراماً ويريد أن يتوب عنه . . فماذا يفعل؟ (ي .ع) - رأس الخيمة- يقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق: من اكتسب مالاً حراماً أو أخذه بغير وجه حق وأراد أن يتوب إلى الله، وجب عليه بعد الندم والعزم على عدم العودة إلى المعصية أن يرد الحقوق إلى أصحابها، فإذا كان أصحاب المال معروفين، فهو مطالب شرعاً برده إليهم أو إلى ورثتهم ما أمكن ذلك أو يطلب منهم التنازل عنه، فإن لم يستطع التعرف إليهم وجب عليه أن يضعه في منفعة عامة، أو يتصدق به عنهم .احذروا الشائعات الكاذبةما واجب المسلم تجاه الشائعات والأخبار غير الصادقة التي تنتشر في مجتمعاتنا الآن؟ (ف .ج)- الشارقة- يقول الدكتور عبد الله النجار، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الله سبحانه وتعالى يأمر عباده المؤمنين بأن يتثبتوا من صحة ما يقولونه وما يسمعونه لقوله تعالى: يَا أَيهَا الذِينَ آمَنُوا إِن جَاءكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَينُوا أَن تُصِيبُوا قَوْماً بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِين (الحجرات: 6) .والمعنى: يا من آمنتم بالله حق الإيمان، إن جاءكم إنسان مشكوك في صدقه، بخبر من الأخبار لا سيما الأخبار المهمة، فلا تقبلوه دون تبين أو تثبت، بل تأكدوا وتيقنوا من صحته قبل قبوله منه، لئلا تصيبوا قوما بما يؤذيهم، والحال أنكم تجهلون حقيقة أمرهم، فتصيروا مع ما فعلتم مع هؤلاء القوم، نادمين ندماً شديداً، بسبب تصديقكم خبر الفاسق، من دون تبين أو تثبت . فالآية الكريمة، ترشد المؤمنين في كل زمان ومكان إلى كيفية استقبال الأخبار استقبالاً سليماً، وإلى كيفية التصرف معها تصرفاً حكيماً . . فتأمرهم بضرورة التثبت من صحة مصدرها، حتى لا يصاب قوم بما يؤذيهم بسبب تصديق الفاسق في خبره، من دون تحقق أو تثبت من صحة ما قاله، وبهذا التحقق من صحة الأخبار، يعيش المجتمع الإسلامي في أمان واطمئنان، وفي بعد عن الندم والتحسر على ما صدر منه من أحكام، وذلك لأن الأحكام التي مصدرها الأراجيف التي لا أساس لها من الصحة، تكون أحكاما فاسدة، لأنها لا سند لها من العقل الصحيح، أو النقل السليم، ومن المعروف عند العقلاء أن ما بني على الفاسد فهو فاسد، وما بني على الصحيح فهو صحيح، ولقد مدح القرآن الكريم، أولئك الأصفياء الأتقياء، الذين ينطقون بالكلام الطيب، وبالقول الصادق . . فقال: وَهُدُوا إِلَى الطيبِ مِنَ الْقَوْلِ وَهُدُوا إِلَى صِرَاطِ الْحَمِيد (الحج: 24) .ومن التوجيهات الحكيمة، والآداب السديدة، التي ربى عليها النبي، صلى الله عليه وسلم، أتباعه، أنه نهاهم عن إشاعة الكلام السيئ فيما بينهم، وأمرهم بنشر القول الحسن . . فقال: لا تبلغوني عن أصحابي شيئا أكرهه، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر.