د. يوسف الحسن - حينما رغب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في إشاعة إسلامه في مكة، سأل عن أنمِّ أهلها (أي أكثرهم نميمة) فقيل له: إنه (جميل بن النحيت)، فأتاه عمر، وأخبره بإسلامه، وسأله أن يكتمه عليه. فلم يمض يوم واحد وبمكة أحد لا يعلم بإسلام عمر.- تعلمت من تجربتي الدبلوماسية، في أوائل العمر، مهارات الانضباط في الكلام، والقدرة على كتم الغيظ، وعلى عدم إطلاق اللسان.}ويروي الجاحظ، في رسائله الأدبية، أن «الأعمش، كان حينما يحلف لا يحدث أصحابه الشهر والأكثر والأقل، ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الأخبار إلى الخروج منه، فيقبل على شاة كانت له، فيحدثها بالفقه والأخبار، حتى كان بعض أصحاب الحديث يقول: «ليت أني كنت شاة الأعمش».- رويت أمام مجموعة من الدبلوماسيين الجدد، قبل أيام، بعض صفات الدبلوماسي الناجح ومهاراته، وضربت لهم أمثلة عديدة من الدبلوماسيين المعاصرين الأكثر قدرة على الانضباط في الكلام، وامتلاك مهارات الصمت، وتمييز «الغث من السمين» في المعلومات والأشخاص والعلاقات، في أزمنة السلام أو الحرب، والصحو أو الضباب... إلخ.- وأذكر أن دبلوماسياً دولياً، خرج من أحد المؤتمرات وهو يضع يده على فمه، فسأله أحد أصدقائه، إن كان يعاني من ألم في الأسنان، فقال: «لا... لكنني أخشى أن يقرأ الصحفيون شفتي».- ويخطئ بعض الدبلوماسيين، وبخاصة من أصحاب المهمات الصعبة، حينما يصرّحون بالقول «لا تعليق». حول اجتماعاتهم، ومفاوضاتهم، إنهم، وبهذا التوصيف، يذهبون إلى درجة عالية من الإفصاح عن تعثر مهمتهم.. وبخاصة في مثل هذه الأزمنة ذات الفضاءات المفتوحة، والشفافية، والمعلومات المتدفقة والمنهمرة على رؤوسنا كالمطر.- هنا يمكن التمييز بين «الأسرار»، وبين صور «الخداع»، سواء كان الخداع لفظياً أو كتابياً أو مظهرياً أو انطباعياً.- واستحضر هنا، حكاية، عشت تفاصيلها، في ثمانينات القرن الماضي، في العاصمة الأمريكية «واشنطن دي سي». وتعرفت خلالها على عشرات من الطلبة العرب الذين يدرسون في الجامعات الأمريكية، ومن بينهم شاب اسمه أحمد، وهو كغيره من أبناء العرب، يخرجون ما في داخلهم عند أول ابتسامة. والمهم هنا، أن ما لدى أحمد، من أخبار ومعلومات، لها طعم خاص فقد كان ضابطاً في جيش عربي، وقرر الاستقالة من الجيش والالتحاق بجامعة «جورج تاون»، للحصول على الماجستير، وكان صاحبنا مسيساً للغاية، وناشطاً وسط تجمعات الجالية العربية الأمريكية، وكان لا يخفي إعجابه بمواقف الاتحاد السوفييتي (سابقاً) تجاه القضايا العربية، وبخاصة قضية فلسطين. وحينما التقى أحمد بالمدعو (الكسندر زوتوف) في إحدى الحفلات، كاد يطير من الفرح، فالسيد (زوتوف) قدم نفسه لصاحبنا كدبلوماسي روسي، يجيد اللغة العربية، ويتفهم تعقيدات الصراع العربي «الإسرائيلي»، ويعرف الكثير عن الأحزاب والشخصيات العربية، وزعماء المنظمات العربية الأمريكية، وقد كان ذلك كافياً لكي تبدأ صداقة شخصية عميقة بين أحمد و«زوتوف».- أوضح «زوتوف» لصديقنا منذ البداية، خشيته من عيون أجهزة الأمن الأمريكية، التي تراقب حركة ونشاط كل أعضاء البعثة الدبلوماسية السوفييتية في واشنطن، مما يستدعي تحاشي الاتصال التليفوني بينهما، أو طلب أحمد لزيارة «زوتوف» في مكتبه بالسفارة، وكان سرور أحمد كبيراً، خاصة حينما أشار «زوتوف» إلى حرصه على حماية أحمد، والحيلولة دون لفت الانتباه إلى صداقتهما معاً.- ولم يكن «زوتوف» يتردد في الإيحاء، بخصوصية المعلومات التي يقدمها إلى أحمد عن موقف موسكو، تجاه التفاعلات التي تجري في الشرق الأوسط.- وفي المقابل، كان أحمد، كريماً جداً في إخبار صاحبه بمعلومات عن نشاط الجمعيات العربية الأمريكية، وعمن يمولها ويدعمها، وعن الصراعات داخلها، وعن صلاتها بالسفارات العربية، وعن أكاديميين أمريكيين من أصول عربية.. إلخ.- واستمر هذا الوصال، نحو ثلاث سنوات، وأحمد يطلق للسانه العنان، بلا قيد ولا عقال، وفي الوقت نفسه، لا يبخل «زوتوف» عليه بالأخبار، وبتعليقات بعض الصحف السوفييتية، ووكالتي أنباء «إزفستيا وتاس»، وببعض الكتب المترجمة من الروسية للعربية والإنجليزية.- وكانت اللقاءات بين الصديقين، تجري في بعض الأحيان بدون ترتيب مسبق، وبخاصة في أروقة جامعة «جورج تاون»، أو بزيارات مفاجئة، يقوم بها «زوتوف» إلى شقة صديقه أحمد، لكن الأخير لا يذكر، أنه هاتف «زوتوف» في مكتبه، أو زاره في بيته، فالبطاقة التي تحمل اسم «زوتوف»، لا ذكر فيها لعنوان العمل أو السكن أو رقم الهاتف، وإنما مجرد الاسم والوظيفة كمستشار بسفارة الاتحاد السوفييتي في واشنطن.- مرت عدة أسابيع، من غير أن يتصل «زوتوف» بصديقه أحمد، واعتقد الأخير بأن صديقه في إجازة، لكن الأسابيع مرت، ولم يظهر للرفيق أثر وحاول صاحبنا أن يتصل ببدالة السفارة الروسية، فقيل له: إن «زوتوف» في موسكو، ورفض أحمد تقديم اسمه أو رقم تليفون منزله، وخاصة أنه كان يخاطب السفارة من أحد أكشاك التليفونات في الشارع، حرصاً منه على تحاشي اكتشاف رقم هاتفه أمام أجهزة الرقابة الأمريكية.- وذات مساء، التقيت بأحمد، في أحد مهرجانات اللجنة العربية لمناهضة التمييز، وبعد أن تبادلنا التحية، سألني إن كنت أعرف دبلوماسياً سوفييتياً في السفارة، فاستفسرت عن سبب سؤاله، فأجابني برغبته في الاتصال بصديق له يعمل مستشاراً بالسفارة السوفييتية اسمه «زوتوف» وتذكرت هذا الاسم، وما يتصف به من تأييد قوي للقضايا العربية. وكنت قد تعرفت إليه، في إحدى حفلات الاستقبال الدبلوماسية التي تزخر بها العاصمة الأمريكية، وتذكرته، قامة فارعة ونحيلة، وشعره الأشقر الناعم، ولا توحي بنيته الروسية المعتادة بأنه روسي، بل كان يبدو، وكأنه أمريكي في شكله الخارجي، ومظاهر ملابسه، أو كأحد أبناء الشيشان في القوقاز. لكن اسمه كان متداولاً في الأوساط العربية الدبلوماسية.- ونسيت استفسار أحمد في اليوم التالي، حتى فوجئت به يزورني في مكتبي، وقدم لي بطاقة «زوتوف». وطلب مني، راجياً، الاتصال بالسفارة السوفييتية، للسؤال عنه. تناولت الكتاب الأزرق لعام ١٩٨٦، الذي يضم قائمة بأسماء أعضاء السلك الدبلوماسي المعتمدين في واشنطن، فلم أعثر له على أثر، ثم عدت للوائح الدبلوماسيين في السنوات الثلاث السابقة فلم أجده أيضاً. لكن في لائحة العام ١٩٨٢، ظهر اسمه، وهنا صرخ أحمد مذعوراً «يا إلهي.. ليس معقولاً.. لقد قابلته آخر مرة قبل شهرين، وتناولنا العشاء معاً.. لابد أن في الأمر خطأ ما».- وظل أحمد يردد الكلمات نفسها حتى اضطررت للاتصال بالسفارة السوفييتية، مستفسراً عن المستشار «زوتوف»، فعلمت من السفارة أنه نقل إلى موسكو قبل أربع سنوات.- خرج أحمد من مكتبي مطرق الرأس مذهولاً.- المدعو «زوتوف»، لم يكن «زوتوف» الحقيقي، فقد استثمرت جهة ما، اسمه وشخصيته بمهارة ودقة، بعد أن نقل من سفارته بواشنطن إلى موسكو.- وأما أحمد، فقد اختفى عن عيون أصدقائه، وقيل إنه ترك الجامعة، وعاد إلى بلاده، وقيل إنه هجر واشنطن إلى ولاية أخرى، وجامعة أخرى بعيدة، لكن المؤكد أن أحمد، تلقى درساً قاسياً ومؤلماً، ولعله راح يبحث عن شاة يروح إليها ما في قلبه من حسرة.. وأخبار. yousefalhassan1@gmail.com