القاهرة «الخليج»: تفتح المراكز الثقافية في مصر، والعديد من البيوت المعنية بنشر الفن والثقافة، أبوابها لجمهور مختلف من المصريين مع بدايات الثلث الثاني من شهر رمضان، للاستماع إلى سير الأولين وبطولاتهم، والاستمتاع بما يقدمه الرواة الشعبيون من قصص تروي ملاحم وأساطير أبطال العرب في الزمان الغابر. وتعد مهنة الراوي الشعبي إحدى أهم المهن الثقافية والفنية التي تواجه خطر الاندثار، في ظل قلة الطلب عليها، إلا قليلاً من بعض العائلات والبيوت العريقة في صعيد مصر، التي لاتزال تحرص على وجود الراوي الشعبي في العديد من الاحتفالات الدينية والاجتماعية. وحتى وقت قريب، كانت «أحواش» العائلات الميسورة في صعيد مصر، تستقبل راوي السيرة وفرقته، على مدار نحو عشرين يوماً في شهر رمضان الفضيل، ليروي للحاضرين قصصاً وملاحم شعبية، عن بطولات وأمجاد العرب الأوائل، قبل أن يختفي ذلك الطقس الاجتماعي والشعبي مع مرور الوقت، ويظل قاصراً على ما تقدمه البيوت والمراكز الثقافية الكبرى من حفلات وعروض. كان الراوي الشعبي يجوب قرى مصر في الزمان الغابر، ليروي سير الأولين، ويحصل في مقابل ذلك على ما تجود به البيوت والعائلات الكبيرة من مؤن. وظهر هذا الفن أولاً في الصعيد، ممثلاً في الشعراء الذين احترفوا رواية السير الشعبية، وعلى رأسها ما يعتبره الصعايدة «إلياذة العرب» وهو «السيرة الهلالية»، التي لا تزال حاضرة، في قلوب كثير من المصريين والعرب.ويعد الشيخ زين محمود أحد أساطين الجيل الجديد من رواة «السيرة الهلالية»، ورغم أن الرجل كانت بداياته في أحد قصور الثقافة بمحافظة المنيا، ولم يحترف رواية السيرة الهلالية، لكن ظهوره الأول كان مع فرقة الورشة المسرحية بالقاهرة عند الاستعانة به لإلقاء موال قصصي ضمن نص مسرحي، ليكتشف الجمهور موهبة متدفقة تنساب من صوت ذلك المنشد القادم من صعيد مصر.حقق الشيخ زين محمود شهرة واسعة خلال سنوات قليلة، اقتصرت فيها عروضه على العديد من المراكز الثقافية الكبرى في القاهرة، التي انطلق منها ليشارك بصوته في العديد من الأفلام الجديدة، ليطلق في العام 2008 أسطوانته الأولى من إنتاج معهد العالم العربي في باريس، ويشد الرحال إلى فرنسا، لتصبح محطته الأساسية، التي قدم من خلالها فن الراوي الشعبي، ومنها طاف مختلف المدن الأوروبية. بدأ الشيخ زين محمود مشواره بتلاوة القرآن الكريم، قبل أن يسافر إلى الأقصر ليتتلمذ على يد آخر الشعراء العظماء للسيرة الهلالية العم سيد الضوي، فيحفظها على يديه، لكنه لم يحترف روايتها، إذ سرعان ما قذفت به الأقدار ليصبح عضواً في فرقة «الورشة» ويعمل فيها مدرباً للغناء الشعبي.يرى الشيخ زين محمود أن جمال السيرة الهلالية يكمن في كونها قصصاً مختلفة تتنوع فيها المشاعر، ما بين الحب والكراهية واليأس والإيمان، والخوف والشجاعة، لذا فإنها دائماً ما تدخل الراوي والمستمع في حالات من الحزن والشجن، وأخرى مفعمة بالفرح والضحك. ويقول زين محمود إنه استفاد كثيراً من تعلمه فن رواية السيرة الهلالية، ما انعكس على أعماله الفنية الأخرى.