أ.د. حميد مجول النعيمي جاءت الإشارة إلى الزلازل في الدنيا في القرآن الكريم بلفظ الخسف، أو إتيان البنيان من القواعد، وجميع الآيات الكريمة في هذا الشأن تعبر عن حدث معين ولكن لا يقتصر موضوعها على ذلك الحدث وإنما يتطرق في الوقت نفسه إلى أحداث أخرى في السورة نفسها كانت نتيجة لعصيان الأقوام الذين تحدثت عنهم السورة - وهذه مزية في القرآن الكريم - أي أن موضوع السور لا يعني أن السورة بكاملها مخصصة لموضوع واحد، ومن جهة أخرى أن الحدث في السورة القرآنية لا يشترط أن يكون وصفاً لحالة الأرض التي نعيش عليها ولكنه يتناول أحداثاً كونية مرتبطة بأحداث الأرض يطلق عليها بعض العلماء (المقياس الكوني للكوارث). فإذا ركزنا على كلمات قرآنية مفردة مذكورة في الآيات أعلاه نجد الآتي ( سبحان الله):الزلزال: حركات أرضية لا يحدث عنها انفطار في الأرض ولا تحدث خللاً في وعي الإنسان وقوله تعالى: «وقال الإنسان ما لها» الزلزلة (3)، تساؤل عن وعي مقصود، ويمكن وصف قوتها بين 1 إلى 4 (مقياس ريختر). وجاءت الإشارة إلى الزلازل في القرآن الكريم في الدنيا بلفظ الخسف، أو إتيان البنيان من القواعد.الانفطار: حركات جيولوجية أكثر شدة وتظهر فيها الفطور على سطح الأرض ويمكن وصفها في مقياس ريختر بدرجات تتراوح بين (4 - 7) انظر قوله تعالى في السورة: «وإذا البحار فجرت، وإذا القبور بعثرت»، (الانفطار: 3 4).الانشقاق: هي هزات جيولوجية عنيفة تتشقق الأرض فيها وتحدث تدميرات وانهيارات كبيرة وتودي بحياة الكثير من الناس. ويمكن وصفها بالدرجة (9) في مقياس ريختر، انظر قوله تعالى: «يوم تشقق الأرض عنهم سراعًا ذلك حشر علينا يسير» (ق: 44). الواقعة: الدمار يعم الجميع قال تعالى: «إذا رجت الأرض رجاً، وبست الجبال بسّاً، فكانت هباءً منبثًا» (الواقعة 4-6). هكذا عبر القرآن عن هذه الدرجة، التي يمكن وصفها بدرجة (9) في مقياس ريختر.التكوير: وهو القيامة وقوله تعالى: «وإذا الوحوش حشرت، وإذا البحار سجرت، وإذا النفوس زوجت»، (التكوير 5-7). وفيها تتحطم الأرض وتتناثر وتبدأ في الدوران وهذا معنى التكوير. الخسف: لغةً: هو الغور والتغييب في الأرض أو تغييب الأرض بهم، والقواعد هي الدعائم والعمد أي الأساس، وهذا ما يحدث بالضبط أثناء حدوث الزلازل، ويأتي وصف وقوع زلازل الدنيا في القرآن الكريم بقلب القرى عاليها سافلها كما جاء في عقاب قوم لوط - عليه السلام - حيث ذكر القرآن الكريم: «فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارةً من سجيل منضود. مسومةً عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد»، (هود 82-83). الزلازل والبراكين عمليتان متواصلتان، فثوران البراكين قد يصاحب بعدد من الهزات الأرضية، كما قد تصاحب الزلازل بخروج قدر من الطفوح البركانية، والعمليتان متلازمتان أيضاً مع الحركات البانية للجبال، ويرتبط ذلك النشاط الداخلي للأرض بتوزيع الطاقة الحرارية فيها والناتجة عن تحلل العناصر المشعة تحت غلافها الصخري، وذلك يؤدي إلى اختلاف توزيع تلك الطاقة الحرارية، فبارتفاعها المفاجئ تنصهر الصخور وتتحول إلى كتل مائعة ترتفع منها تيارات الحمل الشديدة الحرارة إلى الأجزاء السفلى من غلاف الأرض الصخري، حيث تبرد نسبياً فتتحرك هابطةً إلى أسفل لتعاود الكرة من جديد، وتؤدي حركة تلك الدوامات العاتية إلى تمزيق الغلاف الصخري للأرض عدداً من الألواح واللويحات التي تتحرك فوق نطاق الضعف الأرضي الموجود تحت الغلاف الصخري للأرض مباشرةً، وهو نطاق توجد فيه الصخور في حالة لدنة، شبه منصهرة، عالية الكثافة، وعالية اللزوجة ؛ ومع دوران الأرض حول محورها، وترنحها، وجريها، تنزلق ألواح الغلاف الصخري للأرض إما متباعدة بعضها عن بعض، أو مصطدمة بعضها مع بعض، أو منزلقةً من خلال حدود البعض الآخر، ويعين على حركة هذه الألواح كل من تيارات الحمل النشطة في نطاق الضعف الأرضي من تحتها، وملايين الأطنان من الصهارة الصخرية والطفوح البركانية المتدفقة من خلال الصدوع الفاصلة بينها في مناطق التباعد (زغلول النجار 2005). وفي قوله تعالى -: «قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون». (النحل 26).لا نجد هنا وصفاً لما يحدثه الزلزال أبلغ من هذه الآية الكريمة ؛ لأن كل ما تفعله الهزة الأرضية هو دك وتدمير قواعد وأساسات الأبنية والمنشآت فتنهار، تتحطم وتتحول إلى أنقاض على الفور، والله - تعالى - ينسب لذاته العلية إتيان تلك القواعد لأنه - سبحانه - هو الذي يحرك تلك القوى بأمره وعلمه وحكمته. وتأكيداً على هذه الحقيقة تقول الآيات الكريمات في سورة النحل بعد ذلك بآيات قليلة: «أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون. أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين. أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤوف رحيم»، (النحل:45-47).وفي آية كريمة أخرى: «فكلاً أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصباً ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون» (العنكبوت 40).ويقول الله أيضاً «ولا تتخذوا أيمانكم دخلاً بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم»، (النحل:94).وهكذا في آيات كريمات عديدة يشير الله جل وعلا إلى المعاني نفسها وإلى موضوعات مشابهة (سبحان الله). مدير جامعة الشارقة رئيس الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك.