إلهَنا . . تشرق الشمس كل يوم، وتمُدّ خيوطَها الذهبية لتحتضنَ الكون بشعاعِ ضيائها . . . فيتجلى لنا شعاعٌ من جمالِ صنعك .إلهَنا . . نقلّبُ النظرَ في السماء لنرى إحكامَها وارتفاعَها، ونتأمل في ما تحويه من خَلْقٍ نراه أو لا نراه . . . فيتجلى لنا شعاعٌ من جلالك .إلهَنا . . يطل القمر علينا بنوره الضئيل الذي يزداد يوماً بعد يوم، حتى يكتمل، ثم يتضاءلُ من جديد يوماً بعد يوم، حتى يضمحلّ . . . فيتجلى لنا شعاعٌ من حكمتك .إلهَنا . . نصغي السمعَ إلى أصواتِ مخلوقاتك، وهي تضربُ الهواءَ بجناحيها، أو تَدُبّ على الأرض باحثةً عن رزقها، وننصت إلى أصوات الماء والهواء والنبات . . فيتجلى لنا شعاعٌ من جمالِ صنعك!إلهَنا . . ننظر في ظلامِ الليل وسكونه وهيبته، ونتأمل في ما اختفى تحت أستاره من خلقك، أو توارى من أحوال عبادك مع حفظك لهم . . . فيتجلى لنا شعاعٌ من جلالك .إلهنا . . نتذكّر ما طَرَق سمعَنا من أحوال البشر، ونتأمل كل جديد يحدث حولَنا للأمم، ونتابع تطورَ أوضاعِنا وتقلّبَها . . . فيتجلى لنا شعاعٌ من حكمتك .إلهنا . . في هدأة الليل وإشراقةِ الصبح آيةٌ من إبداعك .إلهنا . . في همسة الهواء ورفرفة الطير آيةٌ من إبداعك .إلهنا . . في ضياء النجم وتلألؤ القمر آيةٌ من إبداعك .إلهنا . . في جَرَيان النفَس وتفتح الزهر آيةٌ من إبداعك .إلهنا . . في نمو النبْتِ وتفتّح الزهر آيةٌ من إبداعك .إلهنا . . في مسيرِ النهر وعلى صفحة البحر آيةٌ من إبداعك .إلهنا . . في حركة الأيام، ودوران الزمان، وتتابع الأحداث، وتوالي الدروس أعلى نذيرٍ وأبلغُ واعظٍ وخيرُ شاهدٍ .إلهنا . . اغمُرنا بالرحمة والنور، وأذقنا الفرح بك والسرور، وافتح قلوبَنا لتأمل كونك وتدبر آياتك والسجود لعَظمتك، يا بديع الصنع، يا من أحسن كل شيء خلقه، يا من نعمه ظاهرة في كل نسمة تجري، وكل فلك يسري .وصلّ يا إلهنا على نبيّ النور، ورسولِ الحكمة، ومبعوثِ الهدى نبينا محمد وعلى آله الطيبين وصحبه والتابعين .