على ربوة يتجاوز ارتفاعها 1000 متر فوق مستوى سطح البحر يقع مسجد الحسين الأوسع والأحدث بين سواه في العاصمة الأردنية عمّان معتلياً منطقة دابوق قرب مدينة الحسين الطبية .يأخذ المسجد الذي يحمل اسم الراحل الحسين بن طلال شكلاً مربعاً وتنتشر على زواياه الخارجية أربع مآذن تنسجم مادتها الصلبة مع الأرضية الرخامية التي تفترش الباحات ضمن محيط الجدران الرئيسية . وحسب المعماري خالد عزام مصمم العديد من المواقع الدينية في الأردن فإن تشييد المسجد اكتمل في أواخر العام 2005 وفق مساحة بناء أساسية تناهز 8 آلاف متر مربع فضلاً عن أخرى ملحقة مخصصة لمواقف المركبات وشوارع داخلية صغيرة وممرات وأرصفة وأحواض زراعية وجوانب حافلة بالنباتات والأشجار والورود . وأوضح عزام أنه تم انتهاج طراز العمارة الإسلامية المستمد من منطقة بلاد الشام في تصميم المسجد ويظهر ذلك بجلاء منذ ولوج واجهته المكتسية بحجارة ذات ألوان وتشكيلات ونقوش متمازجة تنسحب على جميع الأرضيات والفناءات الداخلية .يتكون المبنى الآخذ نمط حصن إسلامي منيع في موقعه وشكله من طابق أرضي بمثابة مدخل واستقبال وأول يشتمل على مصلى رئيسي يستوعب نحو 5500 مصل وميزانين مخصص للنساء . ويتميز الطابق الأول بمداخله المرتكزة على أعمدة حجرية مقوسة يبلغ ارتفاعها عشرة أمتار تعلو منطقة المصلى الرئيسي وتتصل مع سقف مزين بالقناطر فيما يوجد مصلى خارجي ملحق تغطيه قباب خراسانية مصغرة أكبرها تتصدر 31 مترا . ويحتوي الطابق ذاته على جناحين الأول يستوعب مكتبة تضم مختلف الإصدارات الورقية والمرئية والسمعية الدينية المتجددة والثاني يحتضن الدروس القرآنية والفقهية وجلسات التحفيظ الرمضانية، بينما ألحق بطابق الميزانين مرفق وضوء خاص بالنساء إضافة إلى مكان الصلاة .أما محراب المسجد فتصفه مراجع دينية بأنه تحفة فنية استناداً إلى انسياقه مع نماذج مستخدمة في العهود الإسلامية العتيقة، مادته تمزج بين خشب الجوز والبلوط وفق أسلوب التعشيق غير المتبع منذ قرنين وذلك من دون اللجوء إلى مادة لاصقة أو معدن للتثبيت فيما يكتنز ضمن هيكله المزخرف العديد من الرموز الرقمية المقسمة إلى أجزاء شبه دائرية حول المشكاة . وتنهض على زوايا المسجد أربع مآذن تعد معالم بارزة في الموقع ويمكن رؤيتها من جميع الجهات الآتية حيث تتصدر كل منها قبة ولها شرفات يتطلب الوصول إليها صعود سلالم داخلية ترتفع أعلاها 46 متراً عن مستوى سطح الأرض وتطل على جبال وادي السير في عمّان وغالبية المناطق المجاورة . وتلفت سجلات المسجد إلى تعاون طلبة من كلية الفنون الإسلامية التقليدية التابعة لجامعة البلقاء التطبيقية مع مهندسين ومنفذين متمرسين في ترجمة التصاميم إلى واقع ويعملون حالياً على إنجاز منبر أكثر رحابة يتناغم مع شكل المحراب ضمن مادة الصنع نفسها وحتى طريقة التوزيع الفني وهناك خطة مدرجة مؤداها إنشاء متحف ديني وتاريخي يجمع وثائق ومراسلات ضاربة في القدم .