إعداد: هند مكاوي لا تقتصر فوائد الرمان على ثمرة الفاكهة فقط بل تمتد لتشمل قشرها أيضاً وشجرة الرمان من الأشجار المعمرة وموطنها الأصلي إيران وهناك نوع آخر من الرمان يزرع كأشجار للزينة نظراً لجمال أزهاره الحمراء المتعددة البتلات، ويستعمل العديد من أجزاء شجرة الرمان وثمارها للأغراض العلاجية، وذكر القرآن الكريم أن الرمان من ثمار الجنة ولذا فهو يحتل مكانة كبيرة عند المسلمين.يمنح تناول الرمان العديد من الفوائد الصحية للجسم إذ يحتوي على مضادات أكسدة لها نشاط مقاوم للأكسدة يتفوّق بثلاث مرّات على ذلك الناتج من مستخلص الشاي الأخضر، وتحارب مضادات الأكسدة أمراض السرطان، وأمراض القلب، والشرايين، والأمراض الالتهابية وغيرها. ووجد أنّ عصير الرمان يقلل من تنشيط المواد المسرطنة ويحمي الخلايا، وله تأثيرات وقائية من أمراض القلب والأوعية الدموية تشمل خفض الكوليسترول الكليّ والكوليسترول السيئ وضغط الدم وغيرها، فقد ثبت أن للرمان نشاطاً مضاداً للعديد من أنواع السرطان، مثل سرطان البروستاتا فله دور في تثبيط نمو خلايا هذا السرطان وتحفيز موتها وله تأثيرات في العديد من ميكانيكيات نمو خلايا سرطان الرئة والقولون، ووجدت العديد من الدراسات قدرة للرمان على منع تكون الأوعية الدموية الجديدة التي تحتاج إليها الأورام السرطانية، الأمر الذي يعتبر أحد ميكانيكيات مقاومته للسرطان. تصلب الشرايين كما وجدت لحمض البيونيسيك (Punicic acid)، المكون الرئيسي لزيت بذور الرمان، تأثيرات مضادة لتصلّب الشرايين وتوصلت بعض الدراسات الأولية إلى أنّ شرب عصير الرمان يحافظ على شرايين الرقبة من تراكم الدهون لما له من خواص مقاومة للبكتيريا والفطريات.ولعصير الرمان ومستخلص الرمان وزيته تأثيرات وقائية من تضرّر الجلد من أشعة الشمس فوق البنفسجية، كما أن غسل الأسنان بغسول الرمان يحميها من الجير، واستعمال مرهم هلاميّ يحتوي على مستخلصات الرمان على اللثة قد يخفّف من أعراض الالتهاب الفطري في الفم.ووجدت بعض الدراسات الأولية أنّ شرب عصير الرمان مرتين يومياً مدة 15 يوماً يخفف من ألم العضلات بعد التمارين الرياضية. ويستعمل الرمان بكل أجزائه في الطب الشعبي منذ قرون طويلة، حيث استخدم في الطب الهندي القديم، كما كان موجوداً في علاجات الحضارة المصرية القديمة بالإضافة إلى مكانته في الطب الصيني. وتستعمل قشور الرمان شعبياً في علاج العديد من الحالات، مثل الالتهابات بأنواعها، الكحة، نزيف الأنف، وتقرحات الفم. والأمعاء.