عن الصحابي الجليل عبدالله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "يا معشر المهاجرين، خمس إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله من أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط، حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون، والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا . ولم ينقصوا المكيال والميزان، إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان . ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا . ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدواً من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم . وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم" .(الفاحشة) المراد بها الزنا وكل فعل سيئ يؤدي إلى الزنا (حتى يعلنوا بها) أي إنهم يجاهرون بالمعاصي (أخذوا بالسنين) أي أصيبوا بالقحط .(جور السلطان) ظلم الحاكم (أخذوا بعض ما في أيديهم) أي إنّ العدو اغتصب وسلب بعض الأموال والممتلكات النقلية وغير النقلية من أيدي المسلمين .يحذرنا رسولنا الأكرم محمد صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث النبوي الشريف من ارتكاب خمسة أمور ذميمة ومحرمة حتى لا نعاقب عليها عقاباً دنيوياً حال ارتكابها، وهذه الأمور الخمسة أو المحظورات الخمسة هي:أولاً: انتشار الفاحشة: المراد بالفاحشة: الزنا وفعل السوء الذي يقود إلى الزنا، وهذه الفاحشة محرمة شرعاً ومنهي عنها لقول الله سبحانه وتعالى "ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلاً" (سورة الإسراء الآية 32) .والمعلوم بداهة أنّ ديننا الإسلامي العظيم يحرص على حفظ الأعراض والأنساب، فشجع على الزواج، وفي الوقت نفسه حرّم الزنا وكل فعل سيء يؤدي إلى الزنا كالتبرّج وحفلات الاختلاط والرقص . . كما حرّم الإسلام انتشار هذه الفاحشة والإعلان عنها والتصريح والمجاهرة بها، فالذي يجاهر بارتكابه للزنا فإنه يكون قد ارتكب إثمين اثنين: ارتكب إثم الزنا، كما ارتكب إثم المجاهرة به، فإن وقع ذلك في أي مجتمع من المجتمعات فإنّ الله عزّ وجل يعاقبه بالأمراض والأوبئة التي لم تكن منتشرة في الأقوام والشعوب السابقة .ثانياً: تطفيف المكيال والميزان: وقد نهى الإسلام عن التلاعب بالمكاييل والموازين، وعدَّ التلاعب أسلوباً من أساليب الكسب الحرام وأكل أموال الناس بالباطل، فيقول رب العالمين "ويل للمطففين . الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون . وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون" (سورة المطففين الآيات 1-3) .وفي حالة حصول التطفيف في الكيل أو الميزان بين الناس فإنّ الله سبحانه وتعالى يعاقبهم بالقحط والفقر، وبظلم السلطان وكبت الحريات وقسوة القوانين والأنظمة المفروضة عليهم، والمراد (بالسنين) جمع سنة، وهي العام المقحط الذي لم تنبت فيه الأرض شيئاً سواء نزل المطر أو لم ينزل .ثالثاً: منع أداء الزكاة: من المعلوم بداهة أنّ الزكاة ركن من أركان الإسلام الخمسة، ويتوجّب على المسلم إخراج الزكاة، وفي حالة امتناع الناس عن أداء الزكاة، فإنّ الله عزّ وجل يعاقبهم بحبس المطر عنهم .ولا بدّ من الإشارة إلى أنّ انحباس الأمطار مؤشر على الغضب الرباني، أما نزول الأمطار فلا يدل على الرضا ولا يدل على السخط، وإنما ينزل المطر رأفة بالشيوخ الركّع والأطفال الرضّع والبهائم الرتع .رابعاً: نقض العهد: هو أمر منهيّ عنه، فلا يجوز للمسلم أن يغدر أو يخدع أو يخلف الوعد أو يطعن من الخلف، وإنما طلب منا الإسلام حفظ الأيمان والعهود والمواثيق والمواعيد لقوله عزّ وجل " . .وأوفوا بالعهد، إنّ العهد كان مسؤولاً" سورة الإسراء الآية ،34 وما ينطبق على الأفراد ينطبق على الجماعات والشعوب والأمم والحكومات والدول .ومن نقض العهود الإشراك بالله، وعدم الاستقامة وإنكار الأنبياء والمرسلين، وفي حالة قيام الناس بنقض العهد فإنّ الله سبحانه وتعالى يسلّط عليهم عدواً من غيرهم، فيتغلّب عليهم ويأخذ بعض ما في أيديهم من الأموال والممتلكات والأراضي والعقارات .خامساً: الحكم بغير ما أنزل الله: كما هو معلوم بداهة فإن المسلم ملزم بالاحتكام إلى الكتاب والسنة في جميع أقواله وأفعاله وتصرفاته، وما ينطبق على الأفراد ينطبق على الجماعات والشعوب والأمم والدول، والله سبحانه وتعالى يقول: "وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك" (سورة المائدة الآية 49)، وهناك عشرات الآيات الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة التي تحثّ على ذلك .وفي حالة الحكم بغير ما أنزل الله، وعدم اختيار ما أنزل الله رب العالمين يعاقب الأقوام بالشقاق والنفاق وبالذلة والفتن والاضطراب، وبالخلافات الداخلية وقتال بعضهم بعضاً، حتى تنتفي الرحمة فيما بينهم . د . عكرمة صبري * رئيس الهيئة الإسلامية العليا القدس