قبل شهر وقد انتصف النهار، واشتعل كل شيء فيك وحولك حراً ولهيباً، كان واحد من المستمعين يزيدنا في ذلك اليوم الشديدة حرارته إزعاجاً وضيقاً، وأظنه آذى ورفع ضغط كل من كانت أذناه مفتوحتين يومها ل بوراشد ومتعة برنامجه الجماهيري اليومي . كان المتصل، الذي بدأ هادئاً في أول ثانية من البرنامج، يصرخ أنا مواطن، بين كل كلمتين، يزج بهذه العبارة . لا اللهجة ولا أسلوب الكلام ولا حتى الموضوع وطريقة عرضه، توحي أنه ينتمي لهذا الشعب المجروح في هويته وطيبته، لكنه ابتلي، وابتلينا .أبوراشد الذي كال له ذلك المستمع عبارات المديح والغزل في بداية المكالمة - ولا أظن أنه سمع من قبل مثلها من كثرتها وفخامتها - سكت ليسمع له، لكنه لم يستطع الصبر، تضايق وانزعج منه كثيراً، وتصدى له بالتفنيد والرد عليه بحزم، مكرراً: زعلتني، لا، حدّك، المواطنون ليسوا باردين . . وأنهى المكالمة عند نقطة محددة، نقطة يفهمها من يعمل في الإعلام .المواطن لا يتحدث هكذا أبداً، اسألوا من يتعاملون يومياً مع الناس: بوراشد، وبوعمر، أحمد المجيني في أستوديو واحد، الإخوة في إذاعة الشارقة، وحتى إذاعات الفجيرة ورأس الخيمة وأم القيوين والتي نحاول أن نلتقطها، لكننا لا نجدها دائماً، اسألوهم جميعاً إذا مر عليهم مواطن أو مواطنة، وتحدثوا مثل أخينا هذا . لكنه ابتلى وابتلينا .المواطن يا عزيزي تنهره عزة نفسه قبل كل شيء عن أن يشحذ على الهواء باسم المواطنة، بعضهم ظروفه وحياته أمرّ من ذلك المتصل، يباتون على لظى الهم والغم ويسمعون كل صباح لأبي راشد واخوانه، لكنهم لم يفكروا لحظة أن يكشفوا حالهم على الهواء، وإذا اتصل مواطن فإنه يعرض ويسأل لغيره .وإذا زاد همه وتجرأ وبثه على الهواء، فلن يردد بين كل كلمتين أنا مواطن، وإذا قالها مرة، فإنه يقولها عن معزة ومحبة وافتخار ويردفها بعبارة كثر الله خير بلادنا، ودام عز الوطن، لكن ذلك المتصل ابتلي وابتلينا معه .ابتلي ذلك المتصل الذي ردد عشرات المرات: أنا مواطن وكأنه غير مصدق لذلك، لأنه ضحية الزواج من أجنبية، ظلمه أهله في طفولته وعانى الويلات وهو رجل، مع أن بعض هذه الزيجات، أنجبت أفراداً مميزين، ونوابغ، وأسراً سعيدة ومستقرة، لكن حظ هذا الشخص الجهل والتشرد والضياع والفقر .هو ضحية، ظلمه هذا الأب وهذه الحياة، ابتلى وابتلينا معه، وقرر أن يطالب على الهواء المجتمع والدولة بأن تتحمل أخطاء أهله، رغم أنه يشتغل في الحكومة، لكن راتبه لا يكفيه، وعليه ديون، وهو يصرف على أمه التي جاء بها على كفالته، واضطرت أم المواطن إلى أن تشتغل في مهنة متواضعة لتعيش، يريد أن يعمل في أي عمل إضافي يحسّن دخله، يريد دعماً وتدخلاً من المسؤولين، فهو مواطن، كيف ترضى الدولة لمواطنيها بذلك؟!ليس علينا أن نصدّر مشاكلنا ونحاسب الدولة عليها، ما ذنب الحكومة لتتحمل مسؤولية أخطاء الأفراد دائما؟ سنوات وهي تنبه وتترجى وتحذر وتعاقب وتعالج قضايا الزواج من أجنبيات، فلماذا نظل نلومها ونبرئ أنفسنا؟الزواج من أجنبية أو مواطنة ليس متعة ولا رفاهية ورحلة قصيرة، هو أمانة ومسؤولية، وسكن للأرواح ومستقبل مشترك يبني .يكفي المجتمع مثل هؤلاء الضحايا .shmitrif@yahoo.com