لعل رحلة ابن جبير قد نقلت إلينا أدق صورة وأجمل تفاصيل عن الربوة المباركة في جبل قاسيون والبساتين المحيطة بها . كما نقلت إلينا أدق وأجمل التفاصيل عن القرى المحيطة بجبل قاسيون، فلا يظهر منها إلا ما سما بناؤه . وبها جامع لم ير أحسن منه . مفروش سطحه كله بفصوص الرخام الملون . فيخيل لناظره أنه ديباج مبسوط .ويقول ابن جبير في مكان آخر: إن هذا الجامع فيه سقاية رائقة الحسن، ومطهرة لها عشرة أبواب، يجري الماء فيها، ويطيف بها . وفوقها لجهة القبلة قرية كبيرة، هي من أحسن القرى، تعرف بالمزّة، وبها جامع كبير وسقاية معينة . ثم يذكر حمام قرية النيرب . ويقول إن أكثر قرى دمشق فيها الحمامات النظيفة والمستراحات الجميلة .أما قلعة دمشق، فقد تركت أثراً كبيراً في نفوس الرحالة، وخصوصاً منهم الرحالة الأوروبيين . وفي أواسط القرن الثامن ه/ الرابع عشر م . كتب نيكولو البوغيبونصي يقول: في طرف المدينة تقع قلعة حصينة يدور بها سور مرتفع ويتوصل إليها عبر جسر يقوم على نهر/ خندق، ويقوم أعوان السلطان على حراستها . كذلك زار مدينة دمشق المحروسة جورجو غوتشي، بعد نيكولو، فوقف على قلعتها ووصفها وصفاً دقيقاً، فقال:إن دمشق، أو الجزء المحاط بالأسوار منها، تبلغ مساحته ثلاثة أضعاف مساحة فلورنسة . ويدور بها سوران: فهناك أولاً سور متين يبلغ ارتفاعه نحو 23 ذراعاً، وهو خارج الخندق، وثمة سور آخر يبعد عن الأول بين 15 و16 ذراعاً ويزيد ارتفاعه عشرة أذرع على السور الأول .ويقول الرحالة جورجو غوتشي: إن السورين محصنان، إذ تقوم عليهما أبراج مستديرة كثيرة على أبعاد تبلغ خمسين ذراعاً في كل حالة . والأبراج أعلى من السورين . وحول السورين يوجد خندقان، داخلي وخارجي . والمدينة المذكورة حصينة جداً بأسوارها وخنادقها . ويوجد في داخلها قلعة لها أسوار وخنادق، ويبلغ محيطها نحو الميل . ولا يقيم فيها إلاّ حملة السلاح الذين يدافعون عن المدينة والبلاد باسم السلطان . ولا يسمح لأي شخص آخر بدخولها .منازل فسيحةويتحدث الرحالة الأوروبي جورجيو عن منازل دمشق المحروسة، فيقول: إن منازلها متسعة، بحيث يمكن أن يأوي إليها نحو عشرين ألفاً من رجال الحرب مع خيولهم . وقد زار دمشق أيضاً بعد حملة تيمورلنك الرحالة الأوروبي برتراندون دو لا بروكييه فكتب عنها في أوراق رحلته:لدمشق قلعة حصينة، تقع في مواجهة الجبل، تحيط بها خنادق عريضة عميقة، يشرف عليها نائب من ثقات السلطان، ولا يسمح لوالي دمشق بدخولها . وقد دمرها تيمورلنك سنة 802 ه/ 1400م، بحيث سوّى بها الأرض .ومن الرحالين الأوروبيين الذين زاروا دمشق المحروسة في القرن الخامس عشر، قبيل سقوط دولة المماليك بعشر سنين، الرحالة البولوني لودفيكو دي فارتما الذي أبدى إعجابه بالقلعة فقال عنها: يتحتم عليك أن تعرف أن في مدينة دمشق قلعة حصينة جميلة . . . وفي كل زاوية من القلعة المذكورة، يوجد رنك فلورنسي محفور بالرخام . والقلعة محاطة بخندق ولها أربعة أبراج متينة التحصين وجسور متحركة . وتعلو هذه الأبراج دوماً، مدافع قوية ممتازة . وثمة خمسون مملوكاً، من خدم السلطان الكبير، يقيمون مع والي القلعة باستمرار.القلعة المدينةوفي نزهة الأنام في محاسن الشام كتب الرحالة المصري البدري الذي سكن دمشق المحروسة، وذلك قبيل أن يزورها لودفيكو البولوني بقليل فقال: ومن محاسن الشام، قلعتها وحسن بنائها واتساعها . فإنها قدر مدينة . ثم يقول البدري واصفاً حماماتها: وبها حمام وطاحون وبعض حوانيت لبيع البضائع . وبها دار الضرب التي تضرب فيها النقود . وبها الدور والحواصل . وبها الطارمة التي ليس على وجه الأرض أحسن منها، كأنها أفرغت بقالب من شمع ينظر الرائي أعلاها، فيحسن نظره، وإن طال مرآه .