إعداد: محمد صالح القرق فتحت «أم حبيبة» الباب، فدخلت الجارية وأدت إليها رسالة النجاشي: «إن الملك يقول لك: وكلي من يزوجك من بني العرب، فقد أرسل إليه ليخطبك له!». واستعادت «رملة» حديث الجارية مرة ومرتين وثلاثاً، حتى إذا استيقنت من البشرى نزعت سوارين لها من فضة فقدمتهما إليها حلاوة البشرى، ثم أرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته في زواجها. وفي المساء، دعا النجاشي إليه من بالحبشة من المسلمين، فجاؤوا يتقدمهم جعفر بن أبي طالب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد، وكيل رملة.. وتكلم النجاشي وترجم المترجم: «إن محمد بن عبدالله كتب لي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فمن أولاكم بها؟». أجاب القوم: «خالد بن سعيد، قد وكلته». فاتجه إليه النجاشي قائلاً: «فزوجها من نبيكم، وقد أصدقتها عنه أربعمئة دينار» - وقيل: أربعة آلاف - فقام خالد وقال: «قد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجته أم حبيبة».. وأولم لهم النجاشي وليمة الزواج قائلاً: «اجلسوا، فإن سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج». وباتت بنت أبي سفيان «أم المؤمنين». من كتاب «نساء النبي» للدكتورة عائشة عبد الرحمن