اهتم القرآن الكريم بتربية المسلم على الاعتدال والرشد في الاستهلاك عن طريق مجموعة من الضوابط التي يجب أن يلتزم بها كي يكون سلوكه الاستهلاكي رشيداً، هذه الضوابط تمثل فيصلاً في الحكم على رشد السلوك أو غيه، فإذا التزم بها المسلم كان رشيداً، وإذا حاد عنها كان غاوياً .هذه الضوابط تتمثل في: عدم التقتير وعدم الإسراف والتوسط والاعتدال والزهد، وقد وردت هذه الضوابط في القرآن كصفات للمؤمنين الصادقين، كما جاءت في شكل أوامر ونواه صريحة يجب الوقوف عندها . فمن النوع الأول جاء قول الله تعالى: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما . . وقوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة . ومن النوع الثاني جاء قول الله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً، وقوله تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .ويتضح من هذه الآيات كما يقول د .محمد عبد الحليم عمر أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر: أن هناك ثلاثة مستويات استهلاكية لدى الفرد، ولدى المجتمع هي:- مستوى التقتير الذي يقف بحجم الاستهلاك عند حد يقل عن المطلوب لبناء الجسم والمحافظة عليه في أفضل الأوضاع الممكنة له من القيام بالأعباء والتكاليف .- مستوى الإسراف الذي يصل فيه حجم الاستهلاك إلى حد يزيد على اللازم لطيب الحياة .- مستوى الاعتدال الذي يكون حجم الاستهلاك فيه فوق المستوى الأول ودون المستوى الثاني .ويقف القرآن الكريم من هذه المستويات المتوقعة لسلوكيات الناس موقفا واضحا، إذ يحظر المستويين الأول والثاني، ويحض على تحقيق المستوى الثالث، الذي يضم العديد من أحجام الاستهلاك، وللفرد والمجتمع الحرية في الوقوف عند حجم منها، وإن كان الإسلام يفضل أعلاها، ويدعو الناس إلى التمتع بما أنعم الله عليهم من طيبات، وأخرج لهم من زينة .لماذا ذم التقتير؟والتقتير الذي حذر منه القرآن وذمه هو التضييق في ما لابد منه من النفقة، فهو يعني الوقوف بحجم الاستهلاك عند حد أقل من الحجم اللازم للوفاء بضرورات الحياة، مع القدرة على الوفاء بها، وهو سلوك محرم إسلامياً بنص الكتاب والسنة، لأن الإسلام يهدف إلى إشباع الحاجات الحقيقية للفرد والمجتمع، بما يحفظ على الإنسان إنسانيته، ويبني طاقاته، ومن هنا أوجب على المسلم أن يمارس الاستهلاك وأن يشبع حاجاته التي أقرتها الشريعة، واعتبره عاصياً إن لم يمارس الاستهلاك في حدوده الواجبة بالقدر الذي يحفظ عليه إنسانيته وطاقاته الفعالة، فالله تعالى يقول: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، فقد أمر الإنسان بأخذ زينته كما أمره بالأكل والشرب، فإن لم يفعل كان مخالفا للأمر بالأكل والشرب وأخذ الزينة، الممثل بها لكل حاجات الإنسان المباحة، بل جاء النهي صريحا عن التقتير في قوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً، وفي قول النبي، صلى الله عليه وسلم: اتقوا الشح فإنه أهلك من كان قبلكم .يقول مدير مركز الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر، د .يوسف إبراهيم: من النصوص القرآنية السابقة ندرك أن هناك حدا أدنى من الاستهلاك هو الذي يقوم بالشخص ويفي بحاجاته وحاجات من يعول ولا يصح أن يعيش الفرد تحته طالما أنه قادر على تحقيقه، فإن فعل فقد ارتكب إثم التقتير، لأن التقتير والحياة في ظله مع القدرة على تجاوزه ظلم للنفس، وظلم للمجتمع . أما النفس فلأنه يحرمها ما هي في حاجة إليه، ويعوقها عن أداء وظائفها المنوطة بها في الحياة . أما المجتمع فلأنه يؤدي إلى نقص الطلب الفعال فيه، حتى يوقعه في الكساد، ويلقي به إلى التهلكة، وصدق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذ يقول: اتقوا الشح فإنه أهلك من كان قبلكم، أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا، كما أن التقتير يخل بقدرة الأفراد على القيام بواجباتهم، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ومن ثم فعلى الفرد والمجتمع أن يرفعا مستوى الاستهلاك إلى ما فوق الحد الذي يفي بما يراه الخبراء لازماً لبناء الأفراد، وحسن تنشئتهم وحسن قيامهم بواجباتهم، ومن ثم فإن معيشة الكثير من أفراد الشعوب الإسلامية تحت خط الفقر تمثل جريمة تتحمل الحكومات الراعية لشؤونهم وزرها، إذ السعي إلى رفع مستوى معيشة الشعوب فرض لازم .وهكذا يقف هذا الضابط عدم التقتير ليحول دون تدني الاستهلاك إلى الحد الذي يهدد حياة الجماعة، عندما يصيبها في طاقاتها الفعالة ممثلة في الأفراد الأقوياء بدنياً ونفسياً وفنياً، ويكفل ارتفاع حجم الاستهلاك إلى المستوى الذي يجعل الأفراد قادرين على الوفاء بواجباتهم، قادرين على ممارسة دورهم في الحياة بكفاءة .مفهوم الإسرافوالقرآن الكريم الذي ذم التقتير وحذر منه، ذم الإسراف أيضاً وحذر منه تحذيراً شديداً، ليؤكد أنه يحمل للمسلمين منهجاً وسطاً معتدلاً يحقق للإنسان حياة الطمأنينة والاستقرار .والإسراف الذي نهى عنه القرآن يعني تجاوز الحد في كل شيء، وخاصة في الإنفاق وهو في اصطلاح الاقتصاديين المسلمين، تجاوز الحد في الإنفاق الاستهلاكي مطلقا، أو التجاوز في الإنفاق على غرض دون غرض، أي الإخلال بالتوازن في الإنفاق على مختلف الأغراض، والإسراف محرم في الإسلام للأسباب نفسها التي حرم من أجلها التقتير، فكلاهما ظلم للنفس وتحطيم لقدراتها، وإن اختلفت الوسيلة، كما أن كليهما إهدار للموارد الاقتصادية، وإن كان التقتير يؤدى إلى الكساد فإن الإسراف يقود إلى التضخم، وكلاهما شر يجب أن نتجنبه، يقول النبي، صلى الله عليه وسلم: كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خصلتان: سرف ومخيلة .والقرآن الكريم يضفي على الإسراف في كل شيء صفة التحريم القاطع، حيث جاء النهي عنه مقرونا بالمأكل والملبس والمشرب، ومقرونا بالصدقة، ومطلقا عن التقييد بشيء، مما يعني تحريمه في كل شيء، قال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، وقال تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين، وقال تعالى: ولا تطيعوا أمر المسرفين . الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون فعلى المسلم، إذاً، أن يتجنب الإسراف في شتى صوره في المأكل، والملبس والمشرب والصدقة، والترفيه، وسائر الأغراض المشروعة، لأن الإسراف يعني تبديد الموارد وإضاعة الثروات في غير منفعة، وهو في الوقت نفسه أكبر دافع للقوى الاقتصادية في اتجاه التضخم الذي يحطم الثروات النقدية، فالإسراف في ذاته تبديد وتحطيم للثروات، وفيما يؤدي إليه من تضخم تحطيم لبعض الثروات، ومن أجل هذا فإن أهم ما فسرت به إضاعة المال التي نهى عنها النبي، صلى الله عليه وسلم، هو الإسراف .وعي اقتصادي مطلوبولكي لا يقع المسلم في شرك الإسراف، عليه أن يكون ذا وعي اقتصادي وذا يقظة استهلاكية، تحميه من أن يقع في الاسترسال في الاستجابة للرغبات والشهوات، وذا إرادة قوية تجعله يصمد أمام شتى المشتهيات مستجيبا في ذلك لأمر الله تعالى أولاً، ولمصلحة بدنه ونفسه ثانياً، ولحسن تربية أهله ثالثاً، يقول النبي صلوات الله وسلامه عليه: إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت .ولقد رأى سيدنا عمر رضي الله عنه أحد أصحابه بالسوق يحمل شيئا في يده فسأله: ما هذا؟ فقال لحم اشتهاه أهلي: ثم رآه في اليوم التالي على الحالة نفسها فسأله: ما هذا؟ فقال لحم اشتهاه أهلي: فقال عمر: أو كلما اشتهيتم اشتريتم؟ أما تخشى أن تكون ممن قال الله فيهم: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها؟