فلا أقسم بمواقع النجوم، وإنه لقسم لو تعلمون عظيم (الواقعة: 75-76) .كان اليونانيون القدامى يصرون على أن الأرض هي مركز الكون ثم استبدلوها بالشمس ورأوا أن كليهما ثابت لا يتحرك، غير متصورين وجود أية بنية سماوية إلا حول الشمس . وكان غيرهم من أصحاب المدنيات السابقة واللاحقة يؤمنون بديمومة الأرض والنجوم، وما بها من صور المادة والطاقة، بل ظل علماء الغرب حتى أوائل القرن الثامن عشر الميلادي يؤمنون بأن النجوم ثابتة في السماء، وأن السماء بنجومها تتحرك كقطعة واحدة حول الأرض، وأن الفضاء ثابت غير متحرك، ويتكون من كرات أربع هي التراب، والماء، والهواء والنار وحول تلك الكرات الأربع الثابتة تتحرك السماوات .ومع الزمن لاحظ الإنسان أن النجوم في الكون لها مواقع تمر بها خلال حربها عبر السماء وأنها تحتفظ بعلاقتها المحددة بغيرها من الأجرام في المجرة الواحدة وبسرعات جريها ودورانها، وبالأبعاد الفاصلة بينها، وبقوى الجاذبية الرابطة بينها خاصة أن المسافات بينها مذهلة للغاية . وأن كل ذلك منوط بالجاذبية وهي قوة لا ترى وعلى الرغم من ذلك فإنها تحكم الكتل الهائلة للنجوم، وتتحكم بالمسافات الشاسعة التي تفصل بينها، وبالحركات حول محاورها والجري في مداراتها المتعددة وغير ذلك من العوامل التي نعلم منها ولا نعلم .ومع تسليمنا بأن الله تعالى هو الذي يمسك بالسماوات والأرض أن تزولا كما اخبرنا تبارك وتعالى في القرآن الكريم، إلا أن الله تعالى له سننه التي يحقق بها مشيئته . وهو القادر على أن يقول للشيء: كن فيكون، ولذا وضع للكون هذه السنن المتدرجة لكي يستطيع الإنسان فهمها ويتمكن من توظيفها لحسن القيام بواجب الاستخلاف في الأرض، ومن هذه السنن وضع النجرم في مواقع على مسافات تتناسب طردياً مع كتلها ومرتبطة ارتباطاً وثيقاً بقوى الجاذبية التي تمسك بها في تلك المواقع وتحفظ السماء أن تقع على الأرض إلا بإذن الله ومن هنا كانت قيمة مواقع النجوم التي كانت من وراء هذا القسم القرآني العظيم .مواقع وهمية للنجوموجاء القسم القرآني المغلظ في الآية السابقة بمواقع النجوم وليس بالنجوم ذاتها، علماً بأن النجوم هي من أعظم صور إبداع الله في الكون، وهذا القسم القرآني العظيم بمواقع النجوم يشير إلى سبق القرآن الكريم بالإشارة إلى إحدى حقائق الكون المبهرة، التي مؤداها أنه نظراً للأبعاد الشاسعة التي تفصل نجوم السماء عن أرضنا، فإن الإنسان لا يرى النجوم في مواقعها الحقيقية أبداً، ولكنه يرى مواقع مرت بها ثم غادرتها، لأنها مواقع نسبية، وليست مطلقة نظراً لأن الضوء كأي صورة من صور المادة والطاقة لا يستطيع أن يتحرك في صفحة السماء إلا في خطوط منحنية، وعين الإنسان لا ترى إلا في خطوط مستقيمة، وعلى ذلك فإن الناظر إلى النجم من فوق سطح الأرض يراه على استقامة آخر نقطة انحنى ضوؤه إليها، فيرى موقعاً وهمياً للنجم غير الموقع الذي انبثق منه ضوؤه . ولقد اثبتت الدراسات الفلكية الحديثة أن نجوماً قديمة قد خبت أو تلاشت منذ أزمنة بعيدة، والضوء الذي انبثق منها في عدد من المواقع التي مرت بها لايزال يتلألأ في ظلمة السماء في كل ليلة من ليالي الأرض إلى اليوم الراهن . وعلى الرغم من عظم قدر النجوم التي كشف العلم أنها أفران كونية فيها كل صور المادة والطاقة التي ينبني منها هذا الكون المرئي، إلا أن الله تعالى أقسم في القرآن بمواقع النجوم ليؤكد على نسبية وأهمية وعظمة تلك المواقع، وأن الإنسان لا يمكن له رؤية النجوم من فوق الأرض وكل ما يمكن أن يراه هو مواقع مرت بها النجوم ويأتي العلم في نهاية القرن العشرين مؤكداً كل ذلك .ويمكن لناأن نضرب المثل التالي: الشمس وهي أقرب نجوم السماء إلينا تبعد عنا بمسافة مئة وخمسين مليون كيلومتر، فإذا أنبثق منها الضوء بسرعته المقدرة بنحو الثلاثمئة ألف كيلومتر في الثانية من موقع معين مرت به الشمس فإن ضوءها يصل إلى الأرض بعد ثماني دقائق وثلث الدقيقة تقريباً، بينما تجري الشمس بسرعة تقدر بنحو 19 كيلومتراً في الثانية في اتجاه نجم النسر الواقع (فيغا) فتكون الشمس قد تحركت لمسافة لا تقل عن عشرة آلاف كيلومتر عن الموقع الذي انبثق منه الضوء . وأقرب النجوم إلينا بعد الشمس وهو المعروف باسم الأقرب القنطوري يصل إلينا ضوؤه بعد 3 .4 سنة من انطلاقه من النجم، أي بعد أكثر من خمسين شهراً يكون النجم قد تحرك خلالها ملايين عدة من الكيلومترات، بعيداً عن الموقع الذي صدر منه الضوء . وهكذا فنحن من على سطح الأرض لا نرى النجوم في حقيقتها أبداً، ولكننا نرى صوراً قديمة لها انطلقت من مواقع مرت بها وتتغير هذه المواقع من لحظة إلى أخرى بسرعات تتناسب مع سرعة تحرك النجم في مداره، ومعدلات توسع الكون، وتباعد المجرات عنا والتي يتحرك بعضها بسرعات تقترب أحياناً من سرعة الضوء . وأبعد نجوم مجرتنا عنا يصلنا ضوؤه بعد ثمانين ألف سنة من لحظة انبثاقه من النجم، بينما يصلنا ضوء بعض النجوم البعيدة عنا بعد بلايين السنين . وهذه المسافات الشاسعة مستمرة في الزيادة مع الزمن نظراً لاستمرار تباعد المجرات عن بعضها بعضاً في ضوء ظاهرة اتساع الكون .المعارج وانحناء الضوءومن الأمور التي ثبتت علمياً أن الضوء مثل المادة ينحني أثناء مروره في مجال تجاذبي وعليه فإن موجات الضوء تتحرك في صفحة السماء الدنيا في خطوط منحنية يصفها القرآن الكريم بالمعارج، ويصف الحركة ذاتها بالعروج وهو الانعطاف والخروج عن الخط المستقيم، كما يمكن أن يفيد الصعود في خط منعطف . ومن هنا كان وصف رحلة الرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، إلى السماوات العلا بالعروج، وسميت الليلة باسم المعراج والجمع معارج ومعاريج . وحينما ينعطف الضوء الصادر من النجم في مساره إلى الأرض فإن الناظر من الأرض يرى موقعاً للنجم على استقامة بصره، وهو موقع يغاير موقعه الذي صدر منه الضوء .ولقد اثبتت الدراسات في الفيزياء الفلكية والنظرية أن مواقع النجوم مترامية الأبعاد تعكس أعمارها الموغلة في القدم، التي تؤكد أن الكون الذي نحيا فيه ليس أزلياً، بل كانت له بداية يحددها الدارسون باثني عشر بليوناً من السنين على أقل تقدير . ومن هنا كان في القسم بمواقع النجوم اشارة إلى قدم الكون وهي حقائق لم يتوصل إليها العلم المكتسب إلا بنهاية القرن العشرين .