تتجلى مظاهر العدالة والحماية في شريعة الإسلام بوضوح فيما قررته هذه الشريعة من قواعد ومبادئ عادلة لتنظيم العلاقات المالية بين الناس جميعاً وكفالة حقوق كل الأطراف من دون اعتبار لمكانة الشخص في المجتمع ومن دون تفريق بين عمل بسيط وآخر مرموق فالكل أمام عدالة الشريعة الإسلامية سواء .والدارس للشريعة الإسلامية يرى جوانب التميز في تشريعات الإسلام المالية متعددة ومتنوعة وكاشفة لجوانب العظمة في شريعة الإسلام وهى تؤكد كل يوم قدرتها على "ضبط" حياة الناس والسمو بعلاقاتهم والارتقاء بسلوكياتهم وإشاعة كل مبادئ التعاون والألفة والمحبة والتفاهم بينهم .قد شهد لشريعة الإسلام كل أساتذة وخبراء القانون المنصفين والموضوعيين في كل أقطار العالم، وأكدوا أن منظومة التشريعات الإسلامية في كل مجالات الحياة تتميز بالمرونة والسعة والحرص على ما يحقق مصلحة الإنسان في كل عصر وتحت أي ظروف .الفقيه الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر ومفتي مصر الأسبق يؤكد أن للتشريع العبادي والمالي والجنائي في الإسلام أهدافاً سامية، ومقاصد عليا، يحرص الشارع الحكيم على تحقيقها في حياة الناس، فأحكام الشريعة الإسلامية ليست جافة، بل هي معللة ومفهومة ومربوطة بمصالح الناس، فكل الأحكام الشرعية ترتبط بمصلحة الإنسان، فما فيه مصلحة حقيقية أباحه الإسلام، وما فيه ضرر أو مفاسد حرمه، وهذا الحرص المتناهي على مصلحة الإنسان يؤكد عظمة التشريعات الإسلامية ويفرض على المسلمين وغير المسلمين أن يحتموا بها لضمان مصالحهم والدفاع عن حقوقهم . حاجات الإنسان ويضيف: لو بحثنا في مقاصد وحكم وأهداف الشريعة الإسلامية في مجال المعاملات مثلاً لوجدنا أنها تؤكد على ضرورة أن تقوم المعاملات بين الناس على أساس العدل الذي قامت به السماوات والأرض فلا تحيز لغني ضد فقير، ولا محاباة لقوي على حساب ضعيف، ولا تفضيل لعربي على عجمي، ولا لأبيض على أسود إلا بتقوى الله والالتزام بما شرع من أحكام وآداب وأخلاقيات .وعندما تقوم المعاملات بين الناس على العدل، فلابد أن يتحقق الإخاء وتمتد جسور الثقة والتفاهم بينهم، وتزول كل أسباب التخاصم والنزاع وهذا أمر طبيعي، لأن كل واحد عرف حقوقه وواجباته واتضحت له أركان وشروط المعاملات المشروعة، وعرف كيف يتجنب الظلم والغرر والجهالات، واطمأنت نفسه إلى أن حرماته مصانة وحقوقه محفوظة وأعراضه لا يمكن الاعتداء عليها، وأمواله وممتلكاته في أمان ولا يجوز لدولة أو هيئة أو فرد أن يعتدي عليها .وهنا يتضح لنا أن حرص شريعة الإسلام على مصالح الإنسان له مراتب ودرجات متفاوتة تختلف من إنسان إلى آخر وفقاً لحاجاته ومصالحه، فهناك حاجات ضرورية لا يستطيع الإنسان أن يعيش من دونها، وهذه لابد من توفيرها له، وهناك حاجات يعيش الإنسان من دونها في حرج وضيق، وهذه تبذل كل الجهود لتوفيرها له في ظل ضوابط وقواعد ترتبط بعمله وجهده وكفاحه . . وهناك حاجات تحسينية أباحتها شريعة الإسلام لهؤلاء الذين أنعم الله عليهم بالرزق الوفير وضابط الاستفادة من هذه الأمور التحسينية هو الالتزام بما أحله الله ومن دون إسراف أو إهدار لحقوق الآخرين .وبعد أن يطمئن الإنسان على توافر حاجاته ليعيش كريماً عزيزاً بين الناس عليه أن يتفرغ بعد ذلك لأداء ما عليه من واجبات دينية . . وعليه أن يعبد الله كما أمر، عليه أن يلتزم بدعوة الحق والخير ومكارم الأخلاق لتستقيم حياته بين الناس، ويكون من فئة المؤمنين الصالحين الذين تواصوا بالحق وبالصبر، وبذلك ينجو الإنسان من خسران الدنيا والآخرة . أخلاقيات المعاملات أما د . شوقي دنيا أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر فيوضح جملة الآداب والأخلاقيات التي جاءت بها شريعة الإسلام لتنظيم المعاملات بين الناس فيقول: الشريعة الإسلامية جاءت لإصلاح المعاملات بين الناس وتنظيم العلاقات المادية وتبادل المنافع فيما بينهم، ولذلك لابد أن تحمل هذه الشريعة أحكاماً واضحة وصريحة، وتلتزم بآداب وأخلاقيات سامية تهدي الناس في معاملاتهم إلى ما يزيد من تعاونهم ومحبتهم ومن أمنهم وسعادتهم . . ومن أبرز هذه الآداب والأخلاقيات:التزام الحلال: فالكل مطالب بالتزام الطرق والأساليب المشروعة، والابتعاد عن الشبهات فضلاً عن الحرام فالله سبحانه وتعالى يقول: "يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين" .والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الحلال بين وإن الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام" .التيسير على المعسر: فمن جوانب العظمة ومظاهر الرحمة والإنسانية في تشريعات الإسلام التيسير على المعسر والرأفة به، وتأجيل ما عليه من دين حتى يغنيه الله من فضله . . فقد رغب القرآن الكريم في ذلك فقال سبحانه: "وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون" والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح "من يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه . . ." .الصدق والسماحة: "حيث يجب على كل مسلم أن يكون في كل تعاملاته صادقاً متسامحاً، فكل معاملة تقوم على الصدق والسماحة يباركها الله تعالى ويترتب عليها الخير الكثير لكل من البائع والمشتري" .أداء الحقوق والوفاء بالدين . . فأداء الحقوق لأصحابها واجب على المسلم، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: "أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه" . . وبين صلى الله عليه وسلم أن من الناس الذين يبغضهم الله تعالى "رجل استأجر فاستوفى منه ولم يعطه أجره" . . كذلك من آداب وأخلاقيات المعاملات التي يجب التحلي بها بين الناس الوفاء بالديون، وفي الحديث الصحيح يقول عليه الصلاة والسلام "من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله" .المحافظة على المال، فالعقلاء من الناس هم الذين يستخدمون المال في المعاملات التي أحلها الله تعالى ويجتهدون في تنميته بكل صورة تقرها شريعة الإسلام، فالله عز وجل يقول: "ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياماً وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولاً معروفاً" . . ومن يتأمل هذه الآية الكريمة يتضح له أن واجب المسلم أن يستخدم أمواله دون إسراف أو تقتير فيما أحله الله، ومن خلال المعاملات التي تعود عليه وعلى الآخرين بالخير، وأن يعمل على تنمية أمواله في التجارة والزراعة والصناعة، وفي كل ما يعود على الأمة بالرخاء والتقدم، وأن يجعل منها للفقراء وأصحاب الحاجات نصيباً معلوماً وهو الزكاة .توثيق المعاملات بين الناس لضمان حقوق الجميع، والمقصود بتوثيق المعاملات كتابتها والإشهاد عليها واتخاذ كل الوسائل المشروعة لحفظها .السعي في طلب الرزق . . فلا يحق للإنسان أن يقعد عن العمل ويكف عن الكفاح استناداً إلى ما معه من أموال، فشريعة الإسلام أمرت أتباعها بالسعي في طلب الرزق بجد ونشاط وعزيمة . ممارسات مرفوضة ويؤكد د . دنيا أن غياب البعد الأخلاقي في المعاملات المالية بين الناس أدى إلى ظهور العديد من الممارسات الضارة بالاقتصاد مثل الفساد وغسل الأموال وتلوث البيئة وتدميرها والغش والتدليس والخداع والتضليل والممارسات غير الأخلاقية والضارة بالمنافسة وغير ذلك من المشكلات والأزمات التي جعلت السوق ساحة حرب لا مكان ارتزاق، وحولت الناس ما بين فقير يعاني البؤس والحرمان، وغني لديه وفرة في الموارد ويعيش في بحبوحة لكنها خالية من البهجة، وهذا ما جعل العالم كله وعلى الأخص الاقتصاديين والباحثين والمنظمات الدولية والمحلية ينادي بضرورة حماية المعاملات المالية والأنشطة الاقتصادية بالأخلاق . . وعندما تطرح "الأخلاق" كأداة حماية تتجه الأنظار تلقائياً إلى الشريعة الإسلامية حيث تحمل كل وسائل الضبط الأخلاقي لكل صور المعاملات بين الناس .