من باب الفتوح شمالاً في القاهرة المحروسة، حتى ضريح السيدة نفيسة جنوباً، يمتد أعظم شارع تقريباً بقي حتى اليوم، كما كان في العصور الوسطى . وهو بطول أربعة كيلومترات ونصف الكيلومتر تقريباً . إنه بمنزلة الشريان الطويل أو العمود الفقري للمدينة، وهو مظهر وحدتها . ولا يزال هذا الشارع يحتفظ برونقه القديم، أقله في الجزء الشمالي منه .ويتصف هذا الشارع ببواباته الغريبة على جانبيه، وبحوانيته ذات الأبعاد الصغيرة والضيقة أيضاً . وهي تبدو لناظرها أشبه بخزائن أزيحت واجهاتها حتى تقتحم العين دواخلها العتيقة . وتنبسط أمام كل حانوت مصطبة من الحجر أو درجة صغيرة بطول مدخل الحانوت، يكفي عرضها لجلوس صاحب الدكان عليها . وقد اعتاد تجار الحوانيت الصغيرة هذه أن يضعوا على مقاعدهم الخاصة حصراً أو سجاجيد أو وسادات . فإذا زار الواحد منهم زبون أجلسه إلى جانبه . وفي المساء، يغادر هؤلاء التجار الصغار حوانيتهم، فيخلو السوق، ويبدو المكان وكأنه غدا مهجوراً .وتتداخل في هذا الشارع الحوانيت والمنازل، وتتلاصق . وهذا ما أضر بنظام الشارع وألحق به الاضطراب . وعلى الرغم من استقامة الشارع في اتجاهه العام، إلاّ أننا نلاحظ انحناءه في مواضع عديدة، حتى ليبدو من بعيد وكأنه مسدود . وقد بنيت المساجد في هذا الشارع على جانبيه بشكل كثيف، حتى باتت المآذن تتوالى وتتعالى وتتساند من بعيد بشكل ملحوظ .مآذن بديعةوتزدحم شوارع القاهرة بالمساجد، وقلما نجد شارعاً لا ترتفع فيه عدة مآذن . وربما وجدنا في بعض الشوارع المهمة، المسجد تلو الآخر . أو ربما وجدنا أيضاً مسجدين أو ثلاثة أو أربعة في صف واحد، حتى ليستند بعضها إلى بعض . فإذا ما تصعدت بنظرك إلى السماء، بدت أمام ناظريك المآذن، تزينها محفورات الأرابيسك المختلفة . وقد نحتت بدقة بالغة . وبتصاميم فنية وراقية . وحيثما تلتفت على مدى بصرك، تطالعك مئذنة جميلة وكأنها ترمقك .وقد علق على ذلك أحد الرحالة الأوروبيين عندما زار القاهرة في القرن الرابع عشر للميلاد، فقال: إنه لو جمعت مساجد القاهرة في مكان واحد، لاستطعت أن تكوّن مدينة في حجم مدينة أورليان . أما المستشرق سينيور دانجلور والذي زار القاهرة في العام 1395م، وترك مدونات رقيقة عن زيارته، فقد أدهشه منظر مآذن القاهرة ومساجدها، فكتب في إحدى مدوناته:يوجد في هذه المدينة . كما أخبرنا بحق . اثنا عشر ألف مسجد . يؤدون فيها صلواتهم ويرتلونها . وهم يصونونها ويحفظونها نظيفة . ويضيئونها بمصابيح زاهية جميلة . ومع ذلك فأنت لا تجد في هذه الأماكن للعبادة أي صور أو تماثيل . واللون الوحيد الذي يغطيها، هو اللون الأبيض . وقد بنيت جميعاً بناءً متيناً بالرخام . وهناك بعض المساجد الكبيرة الجميلة التي تبدو شبيهة بالمعابد الجليلة والعظيمة والجميلة .4 أضعاف سكان باريسوالواقع أن الأوروبيين كانوا يقصدون القاهرة في وقت مبكر من العصور الوسطى . وأكثر ما كان يدهشهم شدة الازدحام فيها . وإلى ذلك يشير سيمون سيميونس الذي زار القاهرة سنة 1322م حين قال: في اعتقادي أن القاهرة تبلغ ضعف حجم باريس، وأربعة أضعاف عدد سكانها . وحتى إذا اقترحت عدداً أكبر، فهو أقل من الحقيقة . وقد ذكر أحد الرحالة الأوروبيين أيضاً في مدوناته، أن بابليون هي المدينة القديمة، والقاهرة هي المدينة الجديدة . وفي هاتين المدينتين، هناك عدد لا يحصى من السكان، يكاد أن يجند جيشاً من 600 أو 800 ألف رجل .وذكر الأوروبيون أن طول مدينة القاهرة كان أكثر من اثني عشر ميلاً . وأن محيطها ثلاثون ميلاً . وأن عدد سكانها في العصور الوسطى كان يفوق عدد سكان توسكانية بأسرها . وأن أحد شوارع القاهرة، كان يضم أكثر من أهل فلورنسا بأسرها . ولهذا فإنه لا يستطيع أحد أن يسير من دون أن يتدافعه الجمهور المزدحم . وأكثر ما كان يقع التدافع بين المارة وراكبي الخيل . وباتت القاهرة في ذاكرة الأوروبيين الذين عرفوها عن قرب مدينة تاريخية مسكونة بفيض بشري .ومثلما عرفت القاهرة الشوارع الطويلة والعريضة، فقد اشتكت أيضاً من الأزقة والزواريب الضيقة في أماكن معينة . وفي هذه الأزقة الضيقة، كان من الصعب على رجلين أن يسيرا جنباً إلى جنب . ويذكر الرحالون أن هذه الأزقة كانت عادة مظلمة . غير أن بعض السلاطين، الذين كانوا يريدون وضع حد للفلتان الأمني، وضعوا فيها فوانيس لإضاءتها طوال فترة الليل .وكانت البيوت قريبة من بعضها . واتصلت حواف الأسطح وتشابكت ومدت الحصر من سطح إلى سطح . وقد سمحت الأزقة الضيقة بمرور تيار من الهواء المنعش، ميز المدينة المحروسة . ويمكننا تصور الجماهير بسهولة، وهي تتدفق في الشوارع الصغيرة الجانبية، حتى تختفي في الازدحام . وقد تحدث عن ذلك بعض الرحالة فقال: ينبغي ألا ننسى أن الشعب المصري، خصوصاً في القاهرة، كان لين العريكة، رفيقاً كثير الضوضاء في صخبه ومملوءاً بالحياة . وقد استمر بروحه المرحة في دوامة الحياة اليومية من دون أن تشغله قضايا الحكم أو فلسفة الوجود .