قد يحتج علي بداية من يقرأ هذا العنوان فيقول: من أين لك هذه الفتوى؟ وكيف تحرم ما لم يرد نص صريح في الكتاب أو السنة بتحريمه؟لكنني أقول: لا تستعجلوا في الحكم على الشيء، لأن القاعدة تقول: حكمك على الشيء فرع عن تصوره، وتقول القاعدة الأخرى ما أدى إلى الحرام فهو حرام .أجل فلو قال لك أحدهم: تناول كل يوم على الريق ملعقة من تراب حديقتك النظيف فإنه مفيد للصحة، فهل تصدقه وتعمل بنصيحته؟ بالطبع لا، لماذا؟ لأن التجربة أثبتت أن أكل الطين أو التراب أو الرمل أو ما شابهه يضر بالصحة، والجسم لا يستطيع مقاومته .ومن ثم فإن الواقع المعاش يثبت أيضاً أن أكل التراب ممنوع شرعاً وعقلاً، لأن الله تعالى لا يبيح لنا أن نتناول ما يضرنا، والعقل يأبى ذلك طبعاً، وإلا فما فائدة العقل إذا لم يميز بين الضار والخبيث، وبين النافع والطيب؟نعم، ولو نظرنا إلى الدخان بأنواعه بهذا المنظار، لوجدنا أن القاعدة تنطبق عليه تماماً، لأن التدخين، وإن لم يرد نص صريح بحرمته، إلا أن الطب أثبت مضاره، وكل مضر محرم، لأن الله تعالى أباح لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث، والدخان لا يندرج تحت الطيبات بل الخبائث .ولو نظرنا إليه من خلال القاعدة الثانية التي هي: ما أدى إلى الحرام فهو حرام، لوجدنا أيضاً أن التدخين بداية لا يندرج تحت أي نص معين الحرمة، لكن بما أنه يؤدي إلى إلحاق ضرر بالقلب والشرايين والكبد والفم والعينين والجنين وغيرها من أعضاء الجسم، فإنه محرم نهاية، لأنه يؤدي إلى قتل النفس بالتحقيق، والقاعدة تقول: كل ما أدى إلى الحرام فهو حرام .وإنني أستغرب ممن يبيع التبغ في علب محاطة بالإغراءات، ويكتب عليها: التدخين مضر بالصحة، أو أن منظمة الصحة العالمية تدعوك إلى مكافحة التدخين .وأستغرب أيضاً من النساء اللاتي يحرقن بالتدخين شفاههن، في حين أنهن يستهلكن أنواعاً من حمرة الشفاه ليلفتن بها أنظار الرجال إلى جمال لونها، لكن كيف تبقى على نضارتها بعد كل هذه الحرائق التي أشعلنها عليها؟أضف إلى ذلك الرائحة الكريهة التي تنبعث من أفواههن لدى التقائهن بأزواجهن الذين قد يدخنون وقد لا يدخنون، وكم من الحوامل أرهقن أجنتهن بهذه الأدخنة التي تنزل عليهم في ظلمات الرحم وهم لا حول لهم ولا قوة سوى الاختناق البطيء .من أجل ذلك فإن المدخنين في نظري هم المنتحرون حقاً، لأنهم يتحدون الله فيقتلون أنفسهم بغير حق، والله تعالى نهى عن قتل النفس البريئة .