الاجتهاد في العبادة كيف يحصل المسلم على المزيد من الأجر والثواب خلال الأيام الأخيرة من رمضان؟(ه .أ - العين) - يقول د .عبد الرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الاجتهاد في العبادة وتلاوة القرآن والإكثار من الصدقات مطلوب ومستحب في كل الأوقات، إلا أنه في رمضان أشد طلباً وأكثر استحباباً، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن، فرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة"، أي: أن جوده في كثرته وعموم نفعه أكثر خيراً من الريح التي تأتي بالغيث والمطر . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر اجتهاداً في العبادة في العشر الأواخر من الشهر الفضيل، وقد أخبرتنا السيدة عائشة رضي الله عنها بذلك فقالت: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر شد مئزره وأحيا ليله وأيقظ أهله" . . وشد المئزر معناه الاجتهاد في العبادة والتشمير لها واعتزال النساء، وفي إيقاظ الأهل للصلاة والعبادة ما يشعر بالحرص على اغتنام الثواب الجزيل في هذه الليالي التي ورد أن ليلة القدر إحداها، والعبادة في ليلة القدر خير من العبادة في ألف شهر سواها، وهي الليلة التي أنزل فيها القرآن والتي تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر، والتي هي سلام يعم بني الإنسان بفضل الله ورحمته، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن نطلبها ونلتمسها في العشر الأواخر من رمضان .ومن العبادة التي اختص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الليالي العشر مواظبته على الاعتكاف فيهن، فعن عائشة رضي الله عنه قالت: "كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله، عز وجل"، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان" .فالاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان مؤكد لمواظبته صلى الله عليه وسلم على ذلك، وفي الاعتكاف هذه الليالي تربية النفس على الانقطاع للعبادة وتطهيرها من أدران الشهوات والانغماس في المطالب الدنيوية طوال العام، وانتزاعها من الغفلة عن الله وعبادته مع التفرغ للطاعات تزكية للروح وتصفية للنفس، فتكون مع زيادة القرب من الله واستشعار عظمته أكثر خيراً وبراً وعطاء، وأبعد ما تكون عن الآثام والمعاصي وذلك له أعظم الأثر في سعادة الإنسان نفسياً . علوم الدنيا . . وعلوم الدين أحد أصدقائي المتدينين يحاول إقناعي بأن دراسة علوم الدين والتخصص فيها أكثر أجراً وثواباً من دراسة علوم الدنيا . . فهل هذا صحيح؟(ع .و - أبوظبي) - تقول لجنة الفتوى بالأزهر: ما يقوله هذا الشاب غير صحيح على إطلاقه، فالإسلام شجع كل المسلمين على تحصيل كل علم نافع، ورفع قدر العلماء وليس ذلك خاصاً بعلوم القرآن أو السنة أو الدين بعامة، بل يشمل كل ما فيه فائدة مشروعة، ومن أقوى الأدلة على ذلك قوله تعالى: "ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفاً ألوانها . ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود، ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور"، فالعلماء الذين يخشون الله هم العارفون بقدرته والفاهمون لأسرار خلقه .والشرط في كل ذلك ألا يؤثر العلم تأثيراً سيئاً في الفكر والسلوك وألا يستعمل في الشر . فالشر نفسه ممنوع، وكذلك كل ما يوصل إليه ممنوع، وهناك أولويات في تعلم أنواع العلوم يرجع فيها إلى الحاجة أو الضرورة ومراعاة الظروف .والحد الأدنى من العلم ما يعرف به الإنسان واجبه نحو ربه ونحو نفسه ونحو مجتمعه، وما زاد على ذلك فهو مندوب ولا يوجد حد أقصى للعلم، والله يقول: "وفوق كل ذي علم عليم"، ويقول: "وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً" . ويقول للرسول: "وقل رب زدني علماً" .وبقدر ما يكون عند الفرد أو الجماعة من علم، وبقدر ما يكون من تطبيق تكون القوة والسعادة الشاملة، ولذلك كانت أول مادة في دستور الرسالة الإسلامية هي العلم: "اقرأ" وبالإقبال على العلم وبحسب تطبيقه كانت دولة الإسلام أقوى دولة لقرون عدة .أما العلم الذي لا يطبق، أو يطبق في الشر، فهو الذي استعاذ منه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: "اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع"، والله أعلم . كفارة الحلف الكاذب كيف يكفّر المسلم عن يمينه الكاذب؟(ك .م - الشارقة) - يقول د .علي جمعة، مفتي مصر السابق، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الكذب في حد ذاته حرام، فإذا كان محلوفاً عليه كان أشد في التحريم، فإن كان هذا الحلف يتضمن إبطال حق أو أخذ مال حرام كانت حرمته أشد . قال تعالى ذامّاً من حلف كذباً: "ويحلفون على الكذب وهم يعلمون" .والحلف الكاذب بالله تعالى أو باسم من أسمائه أو صفة من صفاته كبيرة من الكبائر تستوجب سخط الله وغضبه، ومن ذلك الحلف على كتاب الله لأن كلام الله صفة من صفاته سبحانه وتعالى وفي ذلك يقول الله تعالى: "إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمناً قليلاً أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم" .وهذه هي اليمين الغموس لأنها تغمس صاحبها في الإثم، وهذه اليمين من الكبائر، ويرى بعض أهل العلم أنه لا كفارة عليها لأن إثمها وجرمها أعظم من أن يكفر إلا بالتوبة لكننا نرى الأحوط الأخذ بمذهب من يرى فيه الكفارة خروجاً من الخلاف وتماشياً مع أن الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ومقدار الكفارة إطعام عشرة مساكين لكل مسكين وجبتان مشبعتان، وأما قبول التوبة فإنه على حد اليقين لمن طلب من الله تعالى المغفرة بصدق وإخلاص، ولا يجوز لمستغفر أن يشك لحظة في مغفرة الله تعالى له . قال تعالى: "وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون"، والله أعلم . هل يستحق العصاة الزكاة؟ أحرص دائماً على تقديم جزء من زكاة مالي لأحد الجيران الفقراء وابني يعاتبني على ذلك لأن هذا الجار يرتكب كثيراً من المعاصي . . فهل يستحق الزكاة؟(ف .ر - دبي) - يقول د . حذيفة محمد المسير، الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: المسلم لا يكفر بمعصية ما دام غير مستحل لها، وما من عبد قال : لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة وإن زنى وإن سرق، كما ورد ذلك في الحديث الصحيح، غاية ما في الأمر أن ذلك متروك لمشيئة الله العليا إن شاء عذبه بقدر معصيته وان شاء عفا عنه .واستقراء الأحاديث الصحيحة يرشد إلى ثبوت أجر المتصدق وإن وقعت الصدقة في يد فاسق، وفي حديث مسلم "قال رجل لأتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية فأصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة على زانية قال: اللهم لك الحمد على زانية لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فأصبحوا يتحدثون: تصدق على غني، فقال الحمد لله على غني، لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فأصبحوا يتحدثون: تصدق على زان، تصدق على غني، تصدق على سارق، قال: اللهم لك الحمد على زانية وعلى غني، وعلى سارق، فأتى فقيل له: أما صدقتك فقد قبلت أما الزانية فلعلها تستعف بها عن زناها ولعل الغني يعتبر فينفق مما أعطاه الله ولعل السارق يستعف بها عن سرقته" .ومما لا يغيب عن البال أن من الأصناف التي ذكرها القرآن لمصارف الزكاة صنف المؤلفة قلوبهم وهم غير المسلمين ليسلموا، وضعاف الإيمان ليقوى إيمانهم، أو أهل الجهالة والقسوة مداراة لهم . وذات يوم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسماً فقال له عمر: يا رسول الله لغير هؤلاء أحق به منهم فقال: "إنهم خيروني أن يسألوني بالفحش ويبخلوني فلست بباخل"، أي أن هؤلاء قوم سفهاء وألحوا في المسألة فأعطاهم مداراة لهم، والله أعلم .