د.عادل أحمد الرويني «وإذاً لآتيناهم من لدنا أجراً عظيماً، ولهديناهم صراطاً مستقيماً»، (النساء: 67- 68).«ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليماً»، (النساء: 69 - 70). «يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعاً، وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبةٌ قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيداً * ولئن أصابكم فضلٌ من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودةٌ يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزاً عظيما»، (النساء: 71 - 73) «فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجراً عظيماً»، (النساء: 74). } السؤال: بم عظم أجر من يفعل ما يكلف من أوامر الله تعالى في قوله - سبحانه -: (وإذا لآتيناهم من لدنا أجراً عظيماً، ولهديناهم صراطاً مستقيماً)؟ (النساء: 67 - 68). الجواب: عظم الله - سبحانه - هذا الأجر ترغيباً في الطاعة باستخدام التنبيه ب (إذاً )، والإتيان بصيغة العظمة (نا) والوصف العظيم. والله أعلم. } إضاءة: سياق هذه الآيات الكريمة يدور حول وجوب طاعة الله تعالى، والتأكيد على طاعة رسوله - صلى الله عليه وسلم - بتكرار الأمر بها، بيان ذلك أنه لما أمر - سبحانه - بطاعته وطاعة رسوله - صلى الله عليه وسلم - بقوله: «يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول» ثم حذر الذين تحاكموا إلى الطاغوت وصدوا عن أمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - ورهبهم من ذلك ترهيباً شديداً بقوله تعالى: «فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم...»، (النساء: 62)، ثم أعاد الأمر بطاعة الرسول مرة أخرى، فقال - سبحانه -: (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله) ثم رغب في تلك الطاعة بقوله - سبحانه -: (لكان خيراً لهم وأشد تثبيتاً، وإذا لآتيناهم من لدنا أجراً عظيماً ولهديناهم صراطاً مستقيماً)، (النساء: 66 - 68). ثم أكد الأمر بطاعة الله وطاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - في هذه الآية مرة أخرى: (ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين...). صفاء النفوس السؤال: ما سر العدول عن الجمع إلى الإفراد في قوله: «وحسن أولئك رفيقاً»، (النساء: 69) حيث كان الظاهر أن يقال: وحسن أولئك رفقاء؟ الجواب: يمكن القول بأن وحدة الهدف والالتقاء على كلمة الله الصادرة من الحق هي التي جعلت الرفقاء في دار الحق بامتزاج أرواحهم وصفاء نفوسهم رفيقاً واحداً. فقد صفت الأنفس، وطابت الروح، واتحدت القلوب، فصار الرفقاء رفيقاً واحد، وهذا ما يومئ به الإفراد. والله أعلم. } السؤال: ما سر العدول عن المفرد إلى الجمع في قوله تعالى: «ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم...»، (النساء: 69) حيث كان الظاهر أن يقال: ومن يطع الله والرسول فهو مع الذين أنعم الله عليهم؟ الجواب: قيل في تعليل ذلك: إن فيه مراعاة لمعنى (من) حيث إن لفظها للإفراد ومعناها للجمع. وأحسب - والله أعلم - أن السر في العدول إلى الجمع في (فأولئك) إنما هو تعظيم لشأن من يستمر على طاعة الله تعالى ورسوله - صلى الله عليه وسلم - ويجعل ذلك منهج حياته فلا يحيد عن طاعة الله ورسوله طرفة عين فاستحال بذلك أمة من الناس (فأولئك)، فهو فرد، ولكنه نزل منزلة الكثرة في العدد لاستقامته على طريق الحق، وعلى منهج الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم -، فاستعير بذلك معنى الكثرة في الجمع للواحد على طريق المجاز تعظيماً للواحد أي المفرد. وهذا من سنن العرب وقد قال الثعالبي في كتابه تحت فصل: الجمع يراد به الواحد فقال: (من سنن العرب الإتيان بذلك، كما قال تعالى: (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله) وإنما أراد المسجد الحرام). والله أعلم } السؤال: ما الذي روعي في ترتيب الأصناف المذكورة في قوله تعالى: «فأولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين...»؟ (النساء: 69). الجواب: روعي في ترتيب الأصناف المذكورة البدء بالأعلى ثم الأقل منزلة، فكل صنف أعلى منزلة من الذي يليه، فالأنبياء أعلى درجة من الصديقين، - وهم كل من صدقوا بكل الدين من دون شك، أو أفاضل أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أو اسم لمن سبقوا إلى تصديق النبي - صلى الله عليه وسلم - فصاروا في ذلك قدوة لسائر الناس - أعلى درجة من الشهداء، والشهداء أعلى منزلة من الصالحين. وفي قوله: «من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين» تقسيم بليغ. والله أعلم. طاعة الله ورسوله } السؤال: ما سر العدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله تعالى: «ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليماً»، (النساء: 70) حيث كان الظاهر أن يقال: وكفى به عليماً؟ الجواب: لتفخيم الفضل، ولمزيد الترغيب في طاعة الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - وتوكيدها وقد أبرز هذا الملمح استخدام اسم الإشارة للبعيد «ذلك» لتعظيم ما منح لهؤلاء المذكورين في الآية الكريمة من الفضل، والتعبير بلفظ الجلالة الجامع لصفات الجلال، وإظهار اللفظ مكرراً في مقام الإضمار، ثم ختم الآية الكريمة بصفة العلم (عليماً) بعد ذكر الطاعة لله ورسوله وجزاء المطيع، لتوكيد الترغيب في طاعة الله تعالى، ونبه بذكر تلك الصفة على أنه - سبحانه - (يعلم كيفية الطاعة، وكيفية الجزاء والتفضل، وذلك مما يرغب المكلف في طاعة الله والاحتراز عن التقصير فيه). والله أعلم. السؤال: ما الغرض من افتتاح الآية بنداء المؤمنين في قوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم...»؟ (النساء: 71). الجواب: النداء من ألوان الخطاب، ولا يكون إلا في أمر مهم، ومما لا شك فيه أن الجهاد وهو أشق الطاعات أمر مهم يستحق أن ينادى المؤمنون من أجله، وينبهوا عليه، وقد لحظنا اصطحاب النداء لأسلوب الأمر لما له من تأثير قوي، تأمل قوله تعالى: «خذوا، فانفروا» وقد تقدم النداء لضمان اهتمام المخاطب، ولفت انتباهه، وإصغائه لما يلقى على مسامعه. والله أعلم. } السؤال: لم ابتدأ الأمر بأخذ الحذر في قوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم...»؟ (النساء: 71). الجواب: لأن الحذر هو القاعدة الأساسية لاتقاء مكر العدو وخداعه. والله أعلم. شدة الحذر } السؤال: ما وجه الجمال في (خذوا) في قوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم»؟ الجواب: استعارة تبعية في الفعل (خذوا)، حيث استعير اللفظ لمعنى شدة الحذر وملازمته، (لأن حقيقة الأخذ تناول الشيء الذي كان بعيداً عنك، ولما كان النسيان والغفلة يشبهان البعد والإلقاء كان التذكر والتيقظ يشبهان أخذ الشيء بعد إلقائه كقوله تعالى: «خذ العفو» وقولهم: أخذ عليه عهداً وميثاقاً.) وليس الحذر مجازاً في السلاح كما توهمه كثير، فإن الله تعالى قال في الآية الأخرى: «وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم» فعطف السلاح عليه. والله أعلم. } السؤال: قال أغلب المفسرين إن المراد بلفظ (منكم) في قوله تعالى: «وإن منكم لمن ليبطئن»، (النساء: 73) هم المنافقون. فكيف اندرجوا تحت خطاب المؤمنين في الآية الكريمة؟ الجواب: اندرج المنافقون تحت خطاب المؤمنين في قوله تعالى: «وإن منكم...) لاجتماعهم مع أهل الإيمان في الجنسية والنسب أو الانتماء إلى الإيمان ظاهراً لا في حقيقته، ولإجراء أحكام المسلمين عليهم. والله أعلم. } السؤال: ما سر عدم نسبة المصيبة إلى الله تعالى في قوله: «فإن أصابتكم مصيبة» ( النساء: 72 )، ونسبة الفضل إليه سبحانه «ولئن أصابكم فضل من الله)، (النساء: 73)؟ الجواب: نسبة إصابة الفضل إلى جناب الله تعالى دون إصابة المصيبة من باب التأدب مع الله تعالى كما في قوله تعالى: «وإذا مرضت فهو يشفين» وقوله: «ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك»، (النساء: 79). والله أعلم. } السؤال: ما الغرض من تقديم الشرط الأول في قوله تعالى: «فإن أصابتكم مصيبة» على الشرط الثاني في قوله تعالى: «ولئن أصابكم فضل من الله»؟ الجواب: لأن مضمون الشرط الأول أوفق لمقصد المنافقين، وفيه يتجلى أثر نفاقهم، فهم يتمنون قتل المسلمين أو هزيمتهم أو أسرهم كما ينبئ عنه قوله تعالى: «فإن أصابتكم مصيبة» ويفضلونه على نصر المؤمنين وما يتبعه من فتح وغنيمة فيتحسرون حينئذ على عدم مشاركتهم الحرب مع المسلمين. والله أعلم. حرص على المال } السؤال: ما موقع جملة: «كأن لم تكن بينكم وبينه مودة»، (النساء: 73)؟ وما فائدتها؟ الجواب: هذه الجملة اعتراضية، وسطت بين الفعل (ليقولن) ومفعوله (يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزاً عظيماً) لئلا يفهم من مطلع كلامه (المنافق) أن تمنيه لمعية المؤمنين لنصرتهم حسبما يقتضيه ما في البين من المودة، بل هو للحرص على المال كما ينطق به آخره. وليس إثبات المودة في البين بطريق التحقيق بل بطريق التهكم. والله أعلم. } السؤال: لم عبر عن المنافقين في الآيتين الكريمتين بصيغة الإفراد وليس بصيغة الجمع؟ الجواب: للإشارة إلى أنهم على قلب رجل واحد في ذلك التثبيط والتباطؤ في الخروج إلى الحرب مع المؤمنين، ولاجتماع قلوبهم على حسد المؤمنين والحقد عليهم وتمني لحوق الشر بهم. والله أعلم.