شهر التسامح والرحمة كثيرا ما أتسامح مع المتجاوزين في رمضان حرصاً على المزيد من الأجر والثواب.. لكن هل مطلوب من الصائم أن يكون سلبياً فيتعرض للإهانة ويسكت ولا يثأر لكرامته؟ (س. ه. دبي) يقول الشيخ محمد زكي الأمين العام للدعوة الإسلامية بالأزهر: الإسلام دين رحمة وتسامح ومغفرة، والعفو عند المقدرة خلق إسلامي كريم واجب المسلم أن يحرص عليه في كل أحواله، في كل أيام وشهور السنة، والتسامح في التعامل مع الآخر لا يعني الضعف والاستسلام، فالمتسامح إنسان قوي لديه ثقة كبيرة في نفسه، وهو محل احترام الناس وتقديرهم. وتسامح الإنسان لا ينقص من قدره، ولا ينبغي أن يشعره بالإهانة، بل هناك دراسات نفسية وطبية أكدت أن الإنسان المتسامح الذي يحمل مشاعر طيبة تجاه الآخرين، هو أكثر الناس سعادة ونجاة من الأمراض الخطيرة، كما أنه أكثر قبولا عند الآخرين. وفي شهر رمضان ينبغي أن يتضاعف تسامحنا، والرسول صلى الله عليه وسلم وهو معلمنا وقدوتنا الحسنة هو الذي يحثنا على ذلك فيقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: «فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم».والمقصود بعبارة «إني امرؤ صائم» أن يقولها الصائم بلسانه جهرا ليسمعه الشاتم أو المعتدي فينزجر غالبا، أو يقولها في نفسه ليمنعها من مقابلة الإساءة بمثلها، وبذلك يصون نفسه من كل ما يضيع أو ينتقص ثوابه.وينبغي أن تتجسد في سلوكيات الصائم قيم وأخلاقيات الإسلام، وأن تكون سلوكياته متسقة مع الحكمة من صيام رمضان، فيبتعد عن الخصام والشقاق وقطع صلة الأرحام، ويلزم نفسه الطريق المستقيم الذي ينتهي به إلى إرضاء الله، عز وجل، ليكون جزاؤه عند الله تعالى قبول صيامه والحصول على المزيد من الأجر والثواب، وهنا يلزم المسلم أن يوجه سلوكه إلى فعل الخير والبعد عن الشر.. بمعنى أن تكون أقواله وأعماله كلها تتفق مع ما جاءت به الشريعة الإسلامية من التسامح والتواضع وحب الخير لكل الناس. صيام الأطفال زوجي أجبر طفلنا على الصوم وهو لم يكمل العاشرة بعد.. ورغم حرص الولد على الصوم إلا أنني خائفة عليه من الإرهاق.. فهل ما فعله زوجي مقبول ومطلوب شرعاً؟ (ب.ع - الشارقة) تقول د. مريم الداغستاني أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر للبنات: الإسلام أمر كل الآباء والأمهات بتربية أطفالهم على طاعة الله وعلى مكارم الأخلاق، وواجب الآباء تلقين أطفالهم مبادئ الدين الصحيح منذ الصغر وتدريبهم على العبادات من صلاة وصيام، وتعويدهم على ممارسة كل الأعمال الخيرية في رمضان وفي غير رمضان، وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد وجه إلى أمر الأطفال بالصلاة وهم في سن سبع سنوات وضربهم عليها وهم في سن عشر.. فإن بعض العلماء قاسوا الصوم على الصلاة.. لكن هذا لا يعني إجبار الأطفال الصغار على الصوم فهذا الإجبار قد يكرههم في الفريضة، بل ينبغي ترغيب الأطفال القادرين على الصوم بكل الوسائل. الصيام من دون سحور هل لا بد من السحور لتحدث البركة في الصيام؟ وماذا لو صمت من دون سحور؟ (ق. ر عجمان) - تقول الإفتاء المصرية: السحور مستحب باتفاق العلماء ولا إثم على تركه، فمن يصوم من دون أن يتسحر فصيامه صحيح، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تسحروا فإن في السحور بركة».. ليس معناه أن صحة الصيام متوقفة على السحور، ولكن هذا التوجيه النبوي مبعثه مصلحة الإنسان حيث إن السحور يقوي الصائم على مواصلة الصوم إلى الليل، وينشطه ويمد الجسم بالطاقة اللازمة لحيويته، مما يجعل الصائم قادراً على مزاولة أعماله بجد ونشاط، من دون أن يصاب بفتور أو خمول، فهو كوجبة الإفطار التي نبه الأطباء على ضرورة تناولها في أول النهار لتنشيط الجهاز الهضمي ومنع الإصابة بفقر الدم. وبناء على ما سبق يستحب للمسلم السحور ولو صام من دون سحور فصيامه صحيح.. والله أعلم.