قال تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت . وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم . ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق . ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون . ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون . يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم . ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم . ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير (البقرة: 102-106). السؤال: ما دلالة حرف الاستعلاء (على) في قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا . . (البقرة: 102)؟- الجواب: دل الحرف (على) على ما ألحقه الشياطين من ضرر بسمعة سليمان - عليه السلام - والافتراء على ملكه، وتشويه حقائق التاريخ وما ألصقوه بهذا النبي الكريم من زيف وتزوير وأباطيل في محاولة لطمس معالم الإعجاز الإلهي بتسخير الجن والإنس لسليمان - عليه السلام - وخلط خوارق القدرة الإلهية بأباطيل السحر، وفتن المشعوذين . و(على) تدل بطبيعة الاستعلاء فيها على الضرر، وتحميل مجرورها أثقالاً حسية أو معنوية، فالاستعلاء هنا جار على سبيل التجوز، باعتبار أن ما نسب إلى سليمان وعهده بمنزلة تحميله أوزاراً تسيء إلى ملكه، وتضر به، وتشوه معالمه، وفيه إشارة خفية إلى أن تزييف التاريخ، وتشويه معالم الأمم خاصة ما يتعلق منها بوحي السماء، إنما هو من فعل الشياطين وعبدة الطاغوت .تبرئة سليمان السؤال: كيف نفى الله تعالى الكفر عن نبيه سليمان - عليه السلام - وهو نبي معصوم يستحيل أن يكفر، وذلك في قوله تعالى: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا (البقرة: 102)؟- الجواب: في هذه الآية الكريمة تبرئة من الله تعالى لساحة نبيه سليمان - عليه السلام - من الكفر، لأن اليهود نسبته إلى السحر، ولكن لما كان السحر كفر فقد صار بمنزلة من نسبه إلى الكفر، ثم قال سبحانه: ولكن الشياطين كفروا فأثبت كفرهم بتعليم السحر . السؤال: ما الفرق بين السحر والمعجزة؟- الجواب: السحر يقوم به الساحر وغيره، وقد تتمكن جماعة من معرفته ومن الإتيان به في وقت واحد .والمعجزة: أمر خارق للعادة يجريها الله تعالى على يد نبي أو رسول ولا يمكن الله تعالى أحداً من أن يأتي بمثلها وبمعارضتها .والساحر لا يدعي النبوة، فالذي يصدر منه يغاير المعجزة . السؤال: علام يدل عطف قوله تعالى: ولا ينفعهم على قوله: ويتعلمون ما يضرهم؟- الجواب: في العطف إشعار بأن السحر شر خالص، وضرر محض وليس كبعض المضار المشوبة بنفع وضرر، لأن الذين يتعلمونه لا يقصدون به إماطة الأذى حتى تكون فيه شائبة نفع . وفي الإتيان ب (لا) إشارة إلى أن السحر غير نافع في الدارين، لأنه لا تعلق له بانتظام المعاش ولا المعاد . وفي الجملة تحذير شديد من تعلّمه، وتحريص على تجنبه تعلّماً وتعليماً . السؤال: لِم أوثرت الجملة الاسمية على الفعلية في جواب (لو) في قوله تعالى: لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون (البقرة: 103)؟- الجواب: تقدير المحذوف: ولو أنهم آمنوا واتقوا لأثيبوا إلا أنه أوثرت الجملة الاسمية للدلالة على ثبات المثوبة واستقرارها . ولم يقل: لمثوبة الله خير، لأن المراد - والله أعلم - لشيء من ثواب الله خير لهم .السؤال: ما الغرض من التنكير في قوله تعالى: مثوبة؟الجواب: الغرض التقليل أي لأدنى مثوبة من عند الله خيراً لهم .تطهير لغوي السؤال: لِم نهى الله تعالى المؤمنين عن أث يقولوا (راعنا) وذلك في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا . . (البقرة: 104)؟- الجواب: (راعنا) بمعنى راقبنا واحفظنا أي احفظنا ولنحفظك وارقبنا لنرقبك، ويجوز أن يكون من أرعنا سمعك، أي فرغ سمعك لكلامنا، وكان المسلمون يقولون هذه الكلمة للنبي - صلى الله عليه وسلم - على جهة الطلب والرغبة في المراعاة، أي التفت إلينا، وكان هذا بلسان اليهود سباً أي اسمع لا سمعت فلما سمعوا المسلمين يقولونها للنبي - صلى الله عليه وسلم - قالوها له مبطنين بها السب للرسول - صلى الله عليه وسلم - فنزلت الآية الكريمة ونُهي المسلمون عن التلفظ بتلك الكلمة نهياً تحريمياً لئلا يتخذها اليهود ذريعة لسب النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم - بأن يقولوها له مظهرين أنهم يريدون المعنى العربي، مبطنين السب بعدم السماع أو نسبته - صلى الله عليه وسلم - إلى الرعن وهو الحمق والهوج كما تدل عليه الكلمة في لغتهم - لعنهم الله - وأمر الله تعالى المؤمنين بأن يخاطبوا نبيهم - صلى الله عليه وسلم - بكلمة أخرى بديلة تدل على إجلاله وتقدير مقامه الشريف وهي (انظرنا) أي اقبل علينا وانظر إلينا، وفي هذا التوجيه الإلهي للمؤمنين دلالة على مكانة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وعلو مقامه السامي عند ربه تعالى .وفيها دلالة على وجوب تجنب الألفاظ المحتملة للسب والنقص وإن لم يقصد المتكلم بها ذلك المعنى المفيد للشتم والسب والتنقيص سداً للذريعة، وفي الآية إشارة كذلك إلى سوء أخلاق اليهود، وفساد طويتهم، وسوء أدبهم، ودسائسهم ونفاقهم، وفي الآية كذلك تأديب للمؤمنين، وتطهير لغوي رباني للغتهم مما لا يناسب مقام النبوة، وأخيراً في الآية تعريض باليهود وبسوء أدبهم وبنفاقهم، وإشعار لهم بأن الله تعالى قد فضح كيدهم، وكشف عن نواياهم الخبيثة باطلاع نبيه - صلى الله عليه وسلم - على ذلك . والله أعلم . السؤال: ما علاقة الآية بما قبلها؟- الجواب: ما قبلها تأديب للمؤمنين مع رسولهم مع التعريض بلؤم اليهود، وهذه الآية لبيان حسد اليهود وغيرهم للمؤمنين، فوجه المناسبة بين الآيتين ظاهر لاتحاد المآل، ولأن الباعث للسب والأذى هو الحسد .وفصلت الآية عما قبلها وإن اشتركا في بيان قبائح اليهود مع النبي محمد - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنين، لاختلاف الغرضين كما أشرنا آنفاً . السؤال: لماذا جاء النفي ب (ما) في قوله تعالى: ما يود الذين كفروا؟- الجواب: لأن (ما) لنفي الحال، ففي النفي بها دلالة على أن الذين كفروا والمشركين ملتبسون بالكراهية أن ينزل الله خيراً على المؤمنين . السؤال: ما فائدة عطف قوله تعالى: ولا المشركين على قوله: الذين كفروا من أهل الكتاب؟- الجواب: جاء العطف للاحتراس، لئلا يتوهم أن الكافرين من غير أهل الكتاب لا يحسدون المسلمين، فجيء بالعطف ليشمل الحكم جميع هؤلاء المذكورين . والله أعلم .حسد وكراهية السؤال: ما المقصود من قوله تعالى: ما يود؟ وما المراد بالخير والرحمة في قوله: أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء . . (البقرة: 105)؟- الجواب: الود: محبة الشيء وتمني كونه - كما قال الراغب في مفرداته - ونفي هذا المعنى في الآية الكريكة كناية عن صفة هي الكراهية . والمراد بالخير في الآية الكريمة الوحي أو النبوة وما أيدها من الوحي والقرآن والنصر . ويراد بالرحمة الوحي كذلك .ومعنى الآية أن هؤلاء الكفار من أهل الكتاب والمشركين يرون أنفسهم أحق بأن يوحي إليهم فيحسدونكم، وما يحبون أن ينزل عليكم شيء من الوحي . وحسد اليهود بسبب زعمهم أن النبوة لا تليق إلا بهم لكونهم أبناء الأنبياء . السؤال: تكررت (من) في الآية الكريمة 105 من سورة البقرة ثلاث مرات في قوله تعالى: من أهل الكتاب وقوله: من خير وقوله: من ربكم فما معنى كل واحدة منها؟- الجواب: (من) الأولى بيانية، لأن الذين كفروا جنس تحته نوعان: أهل الكتاب والمشركون بدليل قوله سبحانه: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين (البينة 1) .و(من) الثانية: صلة لاستغراق الخير، والثالثة: لابتداء الغاية . السؤال: ماذا أفاد ذكر وصف الربوبية، وإضافته إلى ضمير المخاطبين (المؤمنون) في قوله سبحانه: من ربكم؟- الجواب: تشريف المخاطبين أي المؤمنين . السؤال: ما سر الجمع بين لفظي (الله) و(رب) في قوله تعالى: أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء . . (البقرة 105)؟- الجواب: في ذكر لفظ الجلالة تنبيه على أن تخصيص بعض الناس بالخير من دون بعض يلائم الألوهية . كما أن إنزال الخير على العموم يناسب الربوبية بما فيها من معاني التقدير والتدبير . والله أعلم . السؤال: ما الغرض من قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها . . (البقرة: 106)؟- الجواب: الآية الكريمة لبيان سر النسخ في بعض آيات القرآن الكريم ولإبطال مقالة الطاغين فيه من اليهود أو المشركين أو هما معاً . والنسخ في اللغة: الإزالة والنقل .ونسخ الآية معناه: بيان انتهاء التعبد بقراءتها أو بالحكم المستفاد منها أو بهما جميعاً، وإنساؤها: إذهابها من القلوب .ومعنى الآية: أن كل آية نذهب بها على ما تقتضيه الحكمة والمصلحة من إزالة لفظها أو حكمها أو كليهما معاً إلى بدل أو إلى غير بدل نأت بخير منها، أي نوحي إليك أخرى هي خير للعباد حسب الحال في النفع والثواب من الآية المنسوخة . alazhry64@yahoo.com