إعداد: هند مكاوي خبز الخمير إماراتي تراثي، وكان يُخبز قديماً على الفحم؛ حيث كانوا يقومون بإعداد العجينة بعد الفجر، ويتركونها على لوحٍ خشبي، حتى يسخُن فرن الجمر، لكن الآن أصبحت هناك آلة كهربائيّة مخصّصة لإعداد خُبز الخمير، الذي يباع في معظم المحال التجارية في الإمارات، ومن الممكن استخدام الفرن التقليدي، حيث يوضع الخبز داخل الفرن لخبزه بعد تسخين الفرن.} المكونات- أربعة أكواب من الدقيق.- رشة كركم أو خيوط من الزعفران.- معلقة كبيرة خميرة فوريّة.- ملعقتان كبيرتان حليب بودرة. - ملعقة سكّر.- ربع ملعقة صغيرة ملح.- ماء دافئ للعجن.- بيضة لدهن الوجه.- سمسم.- زعتر.} طريقة التحضير: - ننخل الطحين في وعاء، ثم نضيف إليه جميع المكونات الجافة، كالخميرة، والحليب البودرة، والسكر، والملح، والكركم أو الزعفران. - نضيف الماء إلى باقي المكونات، ونبدأ بالعجن؛ وتحتاج العجينة إلى ما يقرب من كوب ونصف الكوب من الماء، ونعجنها جيداً حتى تُصبح العجينة طرية لمدّة لا تقل عن عشر دقائق. - نترك العجينة في مكانٍ دافئ لتتخمّر ويتضاعف حجمها لمدّة ساعة على الأقل، وإذا أردنا أن تتخمّر العجينة بشكل أسرع، نضع ماءً مغلياً في قدر، ونضع فوقه وعاء العجينة. - بعد أن تتخمّر العجينة، نُقسمها إلى كرات بالحجم الذي نُفضّله، ثم نرش سطح الطاولة بالطحين، ونضع كرة العجينة ونرشها بالطحين، ثم نفردها على شكل أقراص دائرية، نفردها باليد أو باستخدام الشوبك. - نحتاج إلى الماكينة الكهربائية الخاصة بخبز الخمير.. نُسخّنها ونضع الخبز أعلى الماكينة، وعندما يبدأ في الانتفاخ، نضعه داخل الآلة، وندهن القرص من الجهتين ببياض البيض، ونرشّ السمسم على وجه القرص، ومن الممكن رشّه بالزعتر، ثمّ نغلق الغطاء، ونتركه لمدّة نصف دقيقة، قبل أن نفتح غطاء الماكينة للاطمئنان عليه. - نخرج الخبز من الماكينة عندما ينضج ويتحمّر جيداً، ثم نكمل بقية أقراص الخبز بالطريقة السابقة نفسها. - يقدّم خبز الخمير على وجبة الإفطار عادة، مع التمر والقهوة، أو مع الشاي.