كان رسول الله -صلى الله عليه سلم- قمة في‮ ‬الاتزان النفسي‮ ‬والسمو الأخلاقي،‮ ‬ففي‮ ‬أحلك الظروف التي‮ ‬مر بها،‮ ‬لم‮ ‬يضجر ولم‮ ‬يغضب لأسباب واهية،‮ ‬وكان‮ ‬غضبه لتجاوز حرمات الله،‮ ‬وكان‮ ‬يوجه كل المحيطين به دائماً إلى كيفية ضبط النفس،‮ ‬وعدم الانسياق وراء أهوائها‮.‬لذلك لم تقتصر توجيهاته الكريمة على ما‮ ‬يقرب الإنسان من خالقه ويهديه إلى طريق السعادة والجزاء الأوفى في‮ ‬الآخرة‮.. ‬بل كان هديه وتوجيهاته طريقاً لسعادة الإنسان وجلب الراحة والطمأنينة له في‮ ‬حياته وعلاقاته بالناس،‮ ‬وحمايته من كل مكروه قد‮ ‬يجلبه له التوتر والانفعال والعصبية الزائدة‮. ‬وكان دائماً‮ ‬يسعى إلى أن‮ ‬يحقق الإنسان في‮ ‬حياته سعادة الدنيا والآخرة،‮ ‬وذلك من خلال التوجيهات والوصايا النبوية الكثيرة والمتنوعة‮.‬يقول العالم الأزهري‮ ‬د‮. ‬أحمد عمر هاشم،‮ ‬أستاذ السنة النبوية عضو هيئة كبار العلماء‮: ‬رسول الله -صلوات الله وسلامه عليه- كان‮ ‬ينصح ويوجه بكل ما هو نافع ومفيد ويحقق لنا الاستقرار النفسي،‮ ‬وجاءت توجيهاته الكريمة مثالاً في‮ ‬الالتزام الأخلاقي‮ ‬والانضباط السلوكي،‮ ‬والاتزان النفسي،‮ ‬وتجاوبت مع مطالب الإنسان الذي‮ ‬تنتابه حالات من الفرح والسرور،‮ ‬والحزن والضيق،‮ ‬والرضا والسكينة،‮ ‬والغضب، حيث‮ ‬يسيطر علينا التوتر والانفعال معظم الوقت نتيجة ظروف العمل وضغوط الحياة أو نتيجة مشكلات وأزمات هنا أو هناك،‮ ‬وكثيراً ما ننفعل ونتصرف بأسلوب‮ ‬غير لائق عندما نستسلم للغضب،‮ ‬وقد‮ ‬يصاب الغاضب بمكروه سريع نتيجة‮ ‬غضبه،‮ ‬وقد‮ ‬يسبب له الغضب والانفعال المتكرر مشكلات وأزمات صحية، ولذا جاء التوجيه النبوي‮ ‬الكريم لكل مسلم بعدم الاستسلام للغضب،‮ ‬فكانت أبرز وصاياه للمسلم‮: «‬لا تغضب‮».‬ السيطرة على النفس ورسول الله -صلى الله عليه وسلم‮ - معلم الإنسانية كلها، وليس المسلمين فحسب الذي قدم لنا كل الآداب الفاضلة والأخلاقيات الراقية والسلوك المتحضر‮- ‬ينصح ويوجه إلى كل ما‮ ‬يحقق للإنسان السعادة والطمأنينة في‮ ‬الدنيا،‮ ‬ونشر المثل والمبادئ الكريمة،‮ ‬وتجاهل هذه التوجيهات النبوية القويمة‮ ‬يشيع البغضاء،‮ ‬وينشر السلوكيات المرفوضة، حيث اختفت قيم الرحمة والتكافل والمودة والعفو،‮ ‬وغير ذلك من فضائل الإسلام التي‮ ‬تجسدت في‮ ‬سلوكيات الرسول -صلى الله عليه وسلم- وأقواله وتوجيهاته الكريمة‮.‬ والرسول الكريم -صلى الله عليه وسلم‮- ‬يوجه بالسلوك الرشيد عند الغضب،‮ ‬من خلال وضع الانفعالات المتباينة في‮ ‬إطارها الشرعي،‮ ‬وتهذَيبها وصيانتها والمباعدة بينها وبين الإفراط والمغالاة،‮ ‬والتفريط والمجافاة،‮ ‬ويربطها بقضية الثواب والاحتساب،‮ ‬وشعار الرسول -عليه الصلاة والسلام- في‮ ‬ذلك‮: «‬إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق‮».‬ يقول د‮. ‬هاشم‮: ‬محاولة السيطرة على النفس عند الغضب خلق نبوي‮ ‬كريم،‮ ‬وقد كانت توجيهاته دائماً لصحابته الكرام ولعموم المسلمين‮: «‬لا تغضب‮»‬،‮ ‬وقد سأله رجل قائلاً‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬أوصني‮. ‬فقال صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا تغضب‮»‬،‮ ‬فردد مراراً سؤاله،‮ ‬فقال له‮ «‬لا تغضب‮»‬،‮ ‬وسأله ابن عمرو رضي‮ ‬الله عنه قائلاً‮: ‬يا رسول الله،‮ ‬ماذا‮ ‬يباعدني‮ ‬من‮ ‬غضب الله؟ فقال له‮ «‬لا تغضب‮».. ‬وقد جاءه -صلوات الله وسلامه عليه- رجل‮ ‬يسأله‮: ‬يا رسول الله‮: «‬دلني‮ ‬على عمل‮ ‬يدخلني‮ ‬الجنة‮». ‬فقال‮: «‬لا تغضب‮» ‬ ومن هنا كان النهي عن الغضب أبرز وصية لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأصحابه، حيث ‬أوصاهم بألا‮ ‬يغضبوا،‮ ‬وقد كان -عليه الصلاة والسلام-،‮ ‬يوصي‮ ‬أصحابه دائماً بحسن الخلق،‮ ‬الذي‮ ‬هو أثقل شيء في‮ ‬الميزان‮ ‬يوم القيامة،‮ ‬وهو هنا‮ ‬يدلهم على باب عظيم من مكارم الأخلاق،‮ ‬وهو‮: ‬ترك الغضب،‮ ‬وكف النفس عند الغضب‮.‬ جاء في‮ ‬الحديث الصحيح أن رجلاً جاء النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم- من قبل وجهه فقال‮: ‬أي‮ ‬العمل أفضل؟ فقال‮: «‬حسن الخلق‮».. ‬ثم أتاه عن‮ ‬يمينه فقال‮: ‬أي‮ ‬العمل أفضل‮: ‬قال‮: «‬حسن الخلق‮».. ‬ثم أتاه عن شماله فقال‮: ‬أي‮ ‬العمل أفضل؟ قال‮ «حسن الخلق««.. ‬ثم أتاه من بعد‮ - ‬يعني‮ ‬من خلفه‮ - ‬فقال‮: ‬أي‮ ‬العمل أفضل؟ فقال النبي‮ ‬-صلى الله عليه وسلم‮-: ما لك لا تفقه؟ حسن الخلق،‮ ‬هو ألا تغضب ما استطعت‮.. ‬وهكذا‮ ‬يكون حسن الخلق في‮ ‬عدم الغضب كما أرشدنا ووجهنا رسول الله -صلوات الله وسلامه عليه‮-.‬ الغضب السلبي والنهي النبوي عن الغضب له ما‮ ‬يبرره من وجهة نظر أستاذ الطب النفسي‮ ‬بجامعة القاهرة د‮. ‬يسري‮ ‬عبد المحسن،‮ ‬ذلك أن الغضب طاقة شعورية داخل الإنسان،‮ ‬وعدم التحكم فيها وتركها تتحكم في‮ ‬الإنسان وتوجه تصرفاته تسبب له بالتأكيد أضراراً كثيرة،‮ ‬فالغضب منه ما هو سلبي ومنه ما هو إيجابي‮.. ‬والغضب السلبي هو أن‮ ‬ينفعل الإنسان ويتوتر ويتعامل مع المحيطين به والمتعاملين معه بعصبية وانفعال‮ ‬يدفعان إلى بغضه،‮ ‬والرد على‮ ‬غضبه وانفعاله بغضب وانفعال مماثل أو مضاعف،‮ ‬الأمر الذي‮ ‬يسبب للإنسان الغاضب أزمات اجتماعية ومشكلات أمنية‮.. ‬هذا على المستوى العام،‮ ‬أما على مستوى الفرد نفسه فالغضب السلبي الذي‮ ‬لا‮ ‬يوجد ما‮ ‬يبرره‮ ‬يلحق بصاحبه العديد من المشكلات الصحية‮- ‬نفسية وعضوية‮- ‬وقد تبارى الأطباء في‮ ‬كل التخصصات في‮ ‬الحديث عن الأمراض العصبية والعضوية التي‮ ‬تلحق بالإنسان الغاضب والمتوتر طوال الوقت‮.‬ والإنسان الغاضب المتوتر‮ ‬يعاني من مشكلات كثيرة‮- ‬كما‮ ‬يقول أستاذ الطب النفسي ‮- ‬ولذلك فإن الرشد في‮ ‬توجيه طاقة الغضب إلى ما‮ ‬يحقق للإنسان طموحاته أمر مطلوب،‮ ‬وإذا كان الغضب الطبيعي‮ ‬يدفع الإنسان إلى الغيرة والعمل والإنتاج والتنافس الشريف مطلوب،‮ ‬فإن الانفعال الرشيد ‬يدفع الإنسان إلى تحقيق طموحاته وبذل المزيد من الجهد‮.. ‬وهذا الغضب الإيجابي‮ ‬غريزة‮ ‬يدافع بها الإنسان عن نفسه وعن كرامته،‮ ‬ويدافع بها عن حرماته،‮ ‬ولكن كل شيء إذا زاد على حده انقلب إلى ضده،‮ ‬فإذا استسلم الإنسان للغضب،‮ ‬خرج عن طور الرشد الإنساني،‮ ‬وأصبح حين‮ ‬يستسلم لغضبه كالوحش المفترس فيسيء للآخرين،‮ ‬وقد‮ ‬يقتل أو‮ ‬يحرق أو‮ ‬يخرب كما نرى في‮ ‬واقع الحياة فيجلب لنفسه مصائب هو في‮ ‬غنى عنها‮.‬ لذلك‮ ‬يؤكد د‮. ‬عبد المحسن حاجة الإنسان إلى توجيهات ووصايا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لكي تستقيم حياته وتستقر أحواله،‮ ‬ففي‮ ‬هذه التوجيهات الكريمة كل الخير للإنسان ففي‮ ‬الغضب ‮- ‬على سبيل المثال ‮- ‬أوصى الرسول الإنسان أن‮ ‬يكون ضابطا لزمام نفسه،‮ ‬قادرا على ضبط‮ ‬غضبه،‮ ‬متزنا في‮ ‬سلوكه،‮ ‬متحكما في‮ ‬هواه‮.. ‬وهذا‮ ‬يعني‮ ‬ضرورة أن‮ ‬يضبط المسلم سلوكه ويتحكم في‮ ‬غضبه ويضعه في‮ ‬إطاره الصحيح‮.‬ الانضباط السلوكي والتوجيهات النبوية الكريمة تلزم المسلم بالانضباط السلوكي،‮ ‬حيث‮ ‬يدين رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كل صور البلطجة التي‮ ‬نراها الآن شائعة في‮ ‬بلادنا العربية،‮ ‬فالإنسان لا‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يستخدم قوته وشدته في‮ ‬إلحاق الأذى بالآخرين‮.‬ ومن هنا أوصانا -صلى الله عليه وسلم- بكفِ‮ ‬النفس وكبح جماحها عند الغضب،‮ ‬وليس معنى هذا أن الإنسان ليس له أن‮ ‬يغضب،‮ ‬ولا‮ ‬ينفعل أبداً،‮ ‬فهذا لا‮ ‬يملكه الإنسان،‮ ‬إنما‮ ‬يملك الإنسان ألا‮ ‬يستسلم لغضبه،‮ ‬ولا‮ ‬يسترسل مع‮ ‬غريزته،‮ ‬ولا‮ ‬يطلق لها العنان بحيث‮ ‬يترك لسانه عند الغضب،‮ ‬يسب ويشتم،‮ ‬ويترك‮ ‬يده تبطش وتؤذي،‮ ‬ويسل سيفه ويشهر سلاحه،‮ ‬فالمؤمن مأمور إذا‮ ‬غضب بأن‮ ‬يكف نفسه،‮ ‬وأن‮ ‬يملك لسانه،‮ ‬وأن‮ ‬يمسك‮ ‬يده عن البطش والإيذاء‮.. ‬وهذا هو سلوك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقد كان‮ ‬يغضب وغضبه كان مشروعاً ومقبولاً بل ومطلوباً فقد كان من أجل الحق،‮ ‬وكان‮ ‬غيرة على محارم الله،‮ ‬لا اعتداء فيه ولا‮ ‬غلو،‮ ‬ودافعه دوماً إنكار لمنكر،‮ ‬أو عتاب على ترك الأفضل تقول السيدة عائشة‮ - ‬رضي‮ ‬الله عنها‮ - ‬عن حال النبي‮ ‬-صلى الله عليه وسلم-‮: «ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً قط بيده ولا امرأة ولا خادماً،‮ ‬إلا أن‮ ‬يجاهد في‮ ‬سبيل الله،‮ ‬وما نيل منه شيء قط فينتقم من صاحبه،‮ ‬إلا أن‮ ‬ينتهك شيء من محارم الله،‮ ‬فينتقم لله عز وجل‮».‬ مشاهد نبوية وقد كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القدوة والمثل في‮ ‬مواقف الغضب، وكان‮ ‬يغضب عندما‮ ‬يستدعي‮ ‬الأمر ذلك،‮ ‬وقد أخبرتنا السيدة عائشة -رضي‮ ‬الله عنها- عن مشاهد من لحظات‮ ‬غضبه ومن ذلك موقفه -صلى الله عليه وسلم- مع أسامة بن زيد حين بعثه في‮ ‬سرية،‮ ‬فقام بقتل رجل بعد أن نطق بالشهادة،‮ ‬وكان‮ ‬يظن أنه قالها خوفاً من القتل،‮ ‬فبلغ‮ ‬ذلك النبي‮ -‬صلى الله عليه وسلم فغضب-‮ ‬غضباً شديداً،‮ ‬وقال له‮: «أقال لا إله إلا الله وقتلته؟ أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا‮»‬،‮ ‬حتى قال أسامة رضي‮ ‬الله عنه‮: «فما زال‮ ‬يكررها على حتى تمنيت أني‮ ‬أسلمت‮ ‬يومئذ».. (‬أي‮ ‬مت في‮ ‬هذه اللحظة)‮.‬ ‮ ‬وعندما حاول أسامة بن زيد الشفاعة في‮ ‬المرأة المخزومية التي‮ ‬سرقت،‮ ‬غضب حتى بدا ذلك في‮ ‬وجهه،‮ ‬وقال لأسامة‮: «‬أتشفع في‮ ‬حد من حدود الله؟‮»‬،‮ ‬ثم قام فخطب في‮ ‬الناس قائلا‮ً: «إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه،‮ ‬وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد،‮ ‬ووالله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت‮ ‬يدها‮».‬والخلاصة‮: ‬فالمسلم مأمور‮ - ‬كما أرشدنا رسول الله ب‬أن‮ ‬يكظم‮ ‬غيظه،‮ ‬فهو -صلى الله عليه وسلم‮- ‬يقول‮: «ما تجرع عبد جرعة أفضل عند الله عز وجل من جرعة‮ ‬غيظ،‮ ‬يكظمها ابتغاء وجه الله تعالى‮»‬،‮ ‬ورغم أن الأمر صعب على الإنسان ولا‮ ‬يستطيع أن‮ ‬يتحكم في‮ ‬أعصابه ويضبط نفسه عند الغضب إلا القليل،‮ ‬إلا أن أجر ذلك كبير عند الله -عز وجل-،‮ ‬يقول -صلى الله عليه وسلم‮- «من كظم‮ ‬غيظاً وهو قادر على إنفاذه ملأ الله جوفه رضا‮»‬.