تنجذب لحديثها عندما تتحدث عن الفن الإسلامي وتشعر بالحميمية عندما تأخذك في جولة عبر متحف الحضارة الإسلامية، توزع العمل وتنظمه، وهي تتكلم الانجليزية بطلاقة وحصلت على الماجستير في الدراسات الدولية، وترى انه لا فرق بين رجل وامرأة في العمل الجماعي وهي تتباهى بتعليمها ويبقى طموحها الحصول على الدكتوراه. انها عائشة ديماس أمينة متحف الحضارة الاسلامية في الشارقة التي كان لنا معها هذا الحوار:الفتاة الإماراتية قادرة على منافسة الرجل بقوة* كيف كانت نشأتك وهل تذكرين طفولتك؟ ولدت ونشأت في الشارقة مع أسرتي، وكانت طفولتي طبيعية، أذهب الى المدرسة وأتعامل مع الأصدقاء وألعب مع زملاء الدراسة وأذهب في الرحلات.* تبدين هادئة من أين لك هذا الهدوء؟ الهدوء سمة من سمات شخصيتي فكانت طفولتي هادئة ونشأتي كذلك، وهو سبب من أسباب نجاحي في الحياة فالعصبية تفقد الإنسان التركيز والقدرة على التفكير، اما بالهدوء فيكسب الإنسان كل شيء ويوصله لأهدافه واما عن هدوئي في العمل فهو من الأمور الضرورية، فزائر المتحف لا يمكن ان يستمتع بزيارته إلا بطريقة هادئة وبصحبة إنسان يشعره بالهدوء.* كيف كانت دراستك، وما هو تخصصك؟ مرحلة الدراسة من المراحل الجميلة التي لا تنسى في حياتي والتي ما أزال اذكرها جيداً حيث الصديقات والرحلات والأساتذة ولكني ما أزال أدرس، فقد انتهيت من المرحلة الثانوية والتحقت بالجامعة الأمريكية في الشارقة تخصص دراسات دولية وحصلت على الماجستير واتطلع للدكتوراه.* هل تعتقدين ان دراستك تفيدك الآن في مجال عملك؟ بالطبع ان الدراسات الدولية تفيدني كثيراً، ففي مجال المتاحف ترد الينا آثار من جميع دول العالم، لذلك فأنا على علم إلى حد كبير بعادات كثير من الدول بحكم الدراسة من جهة والقراءة والاطلاع من جهة أخرى.دورات تدريبية* متى كانت البداية العملية؟ بدأت العمل في ادارة المتاحف في النصف الثاني من العام 2006 ولكني الآن بفضل الدورات التي حصلت عليها في مجال المتاحف من قبل الإدارة اتمتع بالخبرة الكبيرة.* هل واجهتك بعض الصعوبات في بداية عملك؟ بالتأكيد، فبالنسبة لي كان مجال المتاحف جديداً وكان عليّ ان اتعلم الكثير وبسرعة، ولكني اعيد هذا الفضل لإدارة المتاحف التي ساعدتني ووفرت لي التدريب الكافي وما تزال تنظم العديد من الدورات التدريبية التي توفر الخبرة اللازمة والمناسبة لجميع الموظفين.* هل ترين ان المرأة الإماراتية قادرة على منافسة الرجل في مجال الإدارة؟ المرأة الإماراتية لو حصلت على التعليم الجيد والتدريب الكافي تصبح قوية جداً وتستطيع المنافسة في أي مجال وليس الرجال فقط بل مثيلاتها في كافة بلاد الدنيا، والأمثلة على ذلك كثيرة فمدير عام ادارة المتاحف بالشارقة امرأة وهناك وزراء في حكومة الدولة، فالموضوع اصبح يدار بطريقة مغايرة عن ذي قبل، وأصبحت تحكمه الخبرة والتأهيل والكفاءة بصرف النظر عن الجنس.* بصفتك امينة متحف هل تجدين حرجاً احيانا في توزيع العمل على الرجال؟ وهل تفرقين في تعاملك بين الرجال والنساء؟ اطلاقاً فأنا اتعامل مع الجميع على اساس من المحبة والإخاء والمساواة فكلنا موظفون في خدمة الزائر وجائزتنا الوحيدة هي ان يخرج من المتحف سعيداً ويحمل في رأسه ذكرى ومعلومة، اما عن توزيع العمل فلا اجد حرجاً على الاطلاق، فالرجال موجودون في الجامعة وهم زملاؤنا في العمل ونتعامل بأقصى درجات الاحترام، فقد تعودت منذ اللحظة الأولى من حياتي العملية على استيعاب فكرة وجود الرجل كزميل له اختصاصاته وعمله الذي يكلف به مثلي تماماً، لذلك فنحن نعمل في ادارة المتاحف كخلية نحل كلٌ يقوم بعمله وينفذ ما يسند إليه.مدارس اجتماعية* ما هو تقييمك لتجربة عملك في مجال المتاحف؟ لم اتوقع من الأساس العمل في مجال المتاحف او أنني سأكون في يوم من الأيام امينة لمتحف مثل متحف الحضارة الاسلامية، ولكنني اكتشفت انه مجال شيق وغيرت مفهومي وفكرتي عن المتاحف تماما، فقد كنت اعتقد ان المتحف عبارة عن مكان قديم توضع فيه مقتنيات عفا عليها الزمن، ولكني الآن مؤمنة ايمانا تاما بأن المتاحف مدارس اجتماعية مفتوحة لتوعية الناس وتعليمهم ما كان القدماء يفعلون في مجالات كثيرة فنية ومعمارية وعلمية، بالاضافة الى الدور الاجتماعي للمتاحف من تثقيف وتوعية الناس في مجال الاهتمام بالثروات التاريخية للوطن وعدم تخريبها.* لو رجع بك الزمن للوراء هل كنت ستختارين المجال نفسه؟ بكل تأكيد، فقد اصبح هذا المجال عملي وشغلي الشاغل اقرأ عنه واحصل على التثقيف اللازم والدورات العلمية فيه.* وكيف ترين متحف الحضارة الاسلامية؟ متحف الحضارة الإسلامية اصبح بيتي الثاني واعرف كل قطعة فيه وساهمت مع الكثير من الأشخاص الذين قاموا بتجهيز المتحف، وهذا المكان أكن له مشاعر خاصة رغم حداثته كمتحف وقدمه كمكان، فهو يعتبر منارة للفنون الإسلامية عبر العصور من كافة أرجاء العالم الإسلامي، حيث يضم بين جنباته 5 آلاف قطعة فنية قديمة من كل بلاد العالم الاسلامي القديم تتنوع بين الأواني واللوحات والمصاحف والأسلحة والسجاد والحلي وغيرها الكثير.* برأيك ما أبرز القطع في المتحف؟ من بين أحب القطع إلى نفسي ستارة الكعبة، وهي من القطع الأصلية التي كانت تكسو الكعبة المشرفة، وتشهد اقبالاً كبيراً من الزوار، وهي قطعة تشكل لي شخصياً عشقاً شديداً وتذكرني ببيت الله الحرام والكعبة المشرفة، بالإضافة إلى نموذج للكعبة المشرفة وهو من بين القطع التي كانت معروضة في المتحف القديم والتي تشهد إقبالاً كبيراً، ومن المعروضات كيس مفتاح الكعبة وهو من القطع المهمة التي كان يوضع فيها مفتاح الكعبة.* ماذا عن قاعة برلين الموجودة في المتحف؟ متحف برلين هو نتاج التعاون المثمر بين ألمانيا والشارقة وهو يضم قطعاً فنية إسلامية، يتم عرضها لأول مرة خارج العاصمة الألمانية برلين، والتي من بينها العديد من المخطوطات واللوحات النادرة من العصور الإسلامية منذ فجر الإسلام.* من هو مثلك الأعلى وقدوتك؟ مثلاي الأعليان أمي وأبي فقد تعلمت الكثير من حكمة وهدوء والدي الذي أكن له كل احترام وتقدير، واعتبره المصدر الأساسي لي لكل الأصول والأعراف والقيم، أما أمي فقد تفوقت في دراستي بفضل رعايتها وصبرها وحنانها الذي يفيض على الأسرة كلها والذي أتمنى أن أكون قد اكتسبت شيئاً منه.الرياضة الوحيدة* ما أبرز هواياتك التي تحرصين عليها؟ السباحة لأنها تقريباً الرياضة الوحيدة التي أمارسها، فعندما يشتد العمل وتصعب المسؤوليات أقصد حوض السباحة، وسرعان ما أعود إلى البيت، وأنا في قمة النشاط وصفاء الذهن، وأحرص أيضاً على القراءة فأنا من عشاق قراءة الروايات وكتب التاريخ، ولا سيما بعد عملي في المتحف.* كيف تحافظين على مظهرك وعملك في الوقت نفسه؟ كما أن عملي له حقه فلنفسي حقها أيضاً، فالنجاح لا يقتصر على العمل فقط فهناك منظومة وأسلوب حياة ونمط تعودت عليه تشاركني فيه الأسرة كلها، وأحاول دائماً أن لا أهمل صحتي وحياتي خارج العمل، فمثلاً أنام جيداً وآكل جيداً وأمضي وقتاً مع العائلة والأصدقاء.* هل للرجل دور في حياتك؟ بكل تأكيد فأبي وأخوتي يمثلون لي القودة ويمثلون للأسرة الاطمئنان والأمان بشكل عام فكم من المرات التي أحتاج فيها للمشورة والرأي وحكمة الوالد، وكثيراً ما احتاج إلى وجهة النظر العصرية من الشباب.* ماذا عن علاقتك بالمطبخ؟ العلاقة جيدة ولكنها ليست قوية، فكأي فتاة تدخل المطبخ تساعد الأم أحياناً وتعد الطعام إذا لزم الأمر، ولكني لا أجد الوقت الكافي لذلك، فالدراسة الدائمة والعمل في المتاحف يتطلبان العمل والجهد الكبيرين، ولا أستطيع إشباع هوايتي في اعداد أكلاتي المفضلة.* هل ما تزالين على صلة بأصدقاء الطفولة؟ نعم هناك عدد من صديقاتي من السنوات الأولى في المدرسة ما نزال على اتصال ببعضنا بعضاً، ولكن هناك الكثير منهن غادرن إلى بلاد أخرى وانقطع الاتصال ولكني ما أزال أحمل كل الذكريات الطيبة معهن، فأنا أرى أن الحياة لا يمكن تصورها من دون اصدقاء، فالصديق تستطيع أن تحكي له ما يجول في صدرك وتحدثه عن مشكلاتك، وتفشي له أسرارك بلا تحرج، خاصة إذا كان صديق طفولة.* أحب البلاد إيك وما البلد الذي تتمنين الذهاب إليه؟ احب البلاد إلى قلبي هي الإمارات أو بلاد زايد كما يحب أن يطلق والدي عليها، أما عن البلد الذي اتمنى زيارته فهو اسبانيا، فقد ذهبت إليها مرة واحدة وأنا صغيرة وأتذكر الكثير من هذه الرحلة ولكنني أتمنى أن أزورها قريباً، فهي من البلاد الحديثة القديمة علاوة على عمارتها التي ما تزال تحتفظ بطابعها الأندلسي الجميل.* نصيحة تقدمينها للفتاة الإماراتية؟ أحب من كل فتاة إماراتية أن تعرف قيمة الوقت وتحرص على استثماره في عمل مفيد، وأن تختار الدراسة التي تتوافق مع ميولها واستعداداتها الشخصية، حتى تستطيع ابراز مواهبها وتحقيق ذاتها، وأن تستثمر طاقاتها في ما هو نافع ومفيد حتى يعود ذلك عليها وعلى أسرتها في المستقبل.* حلم تتمنين تحقيقه ولم يتحقق بعد؟ أن أنجز عملاً في حياتي يبقى أثره عند الناس وهو حلم ليس من السهل تحقيقه، لأن المرء كثيراً ما يفكر في نجاحه الشخصي ويسعى لتحقيقه ولكن الأجمل من ذلك هو المردود والأثر الذي يعود على الناس جراء هذا النجاح.