هادئ بطبعه، يحب العمل بقدر ما يحب القراءة والعلم، يتعالى الدفء من نبرات صوته حين يتحدث عن الماضي القريب، ويمتزج التقدير بالإجلال عند تحدثه عن والده، وسمة الإيمان ظاهرة في محياه، وبين هذا كله تراه متسلحاً بحب الكلمة والأقوال المأثورة، فتارة يرتجل بيتاً من الشعر يؤكد به إلماماً بخبايا اللغة، وأخرى يستذكر قولاً مأثوراً يستدل به على موقف ما .قد لا يعكس مكتبه مدى المسؤولية والمهام المناطة به حتى إن كرسيه الجلدي لم يفلح بتوفير الراحة له، حيث نادراً ما يسكن إليه، فتراه ممكساً بهاتفه النقال، متنقلاً بين مكتب وآخر، حيناً لمتابعة شكوى وأخرى لتوفير ردود على أسئلة، تهيم ردودها داخل أوراق وملفات منتشرة اكتسى بها مكتبه، إلا أن تنظيمها وسهولة انتقاء ما يريده منها، يعكس الانسيابية التي يحلم بها . محاورنا اليوم، محمد خليل الشمسي، مدير إدارة الاتصال المؤسسي في الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، أحد قدامى المهنة التي كانت منذ سنوات مضت، وبحسب قوله، وظيفة من لا وظيفة له .كيف تحب التعريف بنفسك للقارئ الذي لا يعرف الكثير عن محمد الشمسي؟- محمد خليل الشمسي، 48 سنة، متزوج ولي 4 أولاد، بكالوريوس إدارة واقتصاد، أعمل في الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء منذ عام ،1985 حيث أشغل وظيفة مدير إدارة الاتصال المؤسسي، وأرأس لجنتي الفعاليات وترشيد الكهرباء والماء بالهيئة، فضلاً عن تمثيلي للهيئة والدولة في لجنة الترشيد الكهربائي والمائي وخدمات المشتركين في مجلس التعاون الخليجي . ما أبرز المحطات التي مررت بها، والتي كان لها بالغ الأثر في وجدانك؟- كثيرة هي المحطات الجميلة التي يصعب علي نسيانها وتراودني بين الحين والآخر، لتمتزج بحنيني للماضي ولهفتي للمستقبل، إلا أن أبرزها مرحلة الدراسة في الثانوية العامة، في مدرسة عبدالله بن سالم، حيث لا تزال ذاكرتي تختزن صور الرحلات المدرسية وأصدقاء هذه الفئة العمرية، فضلاً عن أنه كان لهذه المرحلة بالغ الأثر في تكوين شخصيتي المهنية، وبعدها التحقت بجامعة العين لدراسة الاقتصاد، لأعيش نقلة نوعية حملتني بعيداً عن أحضان الأسرة إلى أجواء العلم واللقاءات الأخوية مع مختلف الطبقات الاجتماعية حيث تعدد المشارب الفكرية .الحلم الأوحدشخصيات كثيرة قادتها المصادفة إلى تقلد مناصب بعد دراسة اختصاص لم يكن ضمن طموحاتها، هل حققت رغبتك في دراسة ما كنت تحلم به؟- كان حلمي الأوحد منذ الصغر دراسة الإدارة والاقتصاد، وقد حققت هذا الحلم عند التحاقي بجامعة العين، حيث كان جل اهتمامي منصباً على المساق الخاص بالإعلام والعلاقات العامة، من خلال التركيز على كيفية التعامل مع الآخر، لتكلل جهودي بعد 5 سنوات من التحاقي بالعمل في وزارة الكهرباء والماء حيث أصدر حميد بن ناصر العويس وزير الكهرباء والماء في ذلك الوقت قراراً بنقلي إلى قسم العلاقات العامة الذي كان في ذلك الوقت مكاناً لمن لا وظيفة له، إلا أنني بحمد الله تمكنت من تحويله إلى إدارة فاعلة . كيف كانت طفولتك؟- كانت والحمد لله طبيعية، إذ عشت بين كنفي والدي ووالدتي، وللإشارة فإن والدي من رجالات الشارقة المشهود لهم بالتدين ما كان له بالغ الأثر في تنشئتي، حيث كان يصطحبني وأنا لا أزال في الخامسة من عمري إلى المسجد لأداء صلاة الفجر، ما ترك لدي أثراً كبيراً في حب الصلاة والمحافظة على أوقاتها وتنشئة أولادي عليها . ما أبرز الأحداث الطريفة التي تذكرها من مرحلة الطفولة؟- ذات يوم كنت أقرأ في كتاب اللغة العربية، وفاجأتني والدتي بتوبيخي لقضائي أكثر من 3 أيام وأنا أذاكر في الكتاب عينه، وعند سؤالي لها عن كيفية معرفة ذلك على الرغم من عدم قدرتها على القراءة والكتابة أجابتني بأنها تحفظ أشكال الكتب وأن علي الاجتهاد أكثر وعدم التقاعس في الدراسة، ما يعكس حبها للعلم على الرغم من أميتها .وقت للتواصلهل لديك الوقت الكافي للتواصل مع أصدقائك؟- غالباً ما أقسم وقتي بين عملي الحكومي والخاص من دون أن أغفل تخصيص وقت للتواصل مع والدي، فيما أحرص أيام الجمع والسبت على الحضور مع الأسرة، أما الأصدقاء فإنني أتواصل معهم عبر وسائل الاتصال الحديثة نظراً لضيق الوقت، إلا أني أحرص على الالتقاء بهم في المناسبات والأعياد . هل أنت من هواة السينما؟- لا، إلا أن ذلك لا ينفي حبي لمشاهدة التلفاز وبالأخص مع أسرتي في الفترة المسائية، حيث أحب البرامج الرياضية وأفلام الحركة الأكشن فضلاً عن عشقي للمسرحيات العربية . هل أنت راضٍ عن علاقتك بمن حولك؟- نعم، والحمد لله، راضٍ كل الرضى، وأسأل الله أن يرضوا هم عني، فغالباً ما أحرص على بناء صداقات مع من حولي، ليكونوا عوناً لي، ومن هنا فإن علاقتي بهم علاقة حميمة قائمة على الاحترام المتبادل .التوازن المطلوبما سمات الوجه الآخر لمحمد الشمسي في منزله؟- طباعي في المنزل لا تختلف كثيراً عما هي عليه في العمل، لكوني لا أعتبر الرجل ناجحاً في حال لم يوفق بين حياته المهنية والأسرية، فالتوازن مطلوب، ومن هنا أحرص على أن أعامل أولادي كأصدقاء حيث أتحدث إليهم باستمرار، ويفضون لي بمشكلاتهم .أضف إلى ذلك أني حرصت منذ صغرهم على تنشئتهم على تعاليم الدين الإسلامي، وكنت ومازلت آخذهم معي إلى المسجد لصلاة الجماعة، وأعمل جاهداً على تربيتهم على التنشئة ذاتها التي ترعرعت عليها في كنف والدي، فضلاً عن تشجيعهم على تنمية جو الحوار داخل المنزل . من الشخصية التي كان لها بالغ الأثر في صياغة شخصيتك؟ ومن مثلك الأعلى في الحياة؟- أحرص على أن أقتدي برسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، وأمتثل بوالدي الذي علمني الحزم وأخذت منه صفات احترام الآخرين والإنصاف . أي الأماكن التي تستريح إليها وتفضل أن تأوي إليها لتفكر في أمر مهم؟- إذا كنت بحاجة إلى التفكير فإني ألجأ إلى المنزل بالدرجة الأولى ثم البحر الذي أفضي إليه بهمومي، فكما قيل 3 يذهبن الحزن، الخضرة والماء والوجه الحسن . ما البلدان التي زرتها؟ وأي بلد تعتقد أنه الأجمل؟- زرت جميع دول مجلس التعاون الخليجي أكثر من مرة فضلاً عن زيارتي للهند ومصر وتايلاند وسوريا، إلا أن الهند تعتبر الأكثر جمالاً، الأمر الذي يدفعني إلى زيارتها بشكل دوري، لما يتمتع به شمالها من جمال الطبيعة وطيبة الناس . بلد ترغب في العيش فيه؟- صدقني أنني لا أستطيع العيش بعيداً عن دولة الإمارات ممثلة بإمارة الشارقة، حيث أشعر بالحنين إليها حتى وأنا أعيش بين ثناياها، فكل ما أنتمي إليه يختصره تاريخ الإمارة، التي كنت أحلم بأن تكون بلدي لو لم تكن كذلك، كيف لا وهي الإمارة الباسمة؟ مطار لا يمكن أن تنساه؟- مطار دمشق، ولا تسألني لماذا؟سلاح الإيمانلحظة شعرت خلالها بالندم؟- لم أعرف الندم على ما فاتني، فالقناعة كنز لا يفنى، والإنسان مخير ومسير في الوقت عينه، ومن هنا أحرص على نسيان ما يعكر مزاجي الشخصي، وأتسلح بالإيمان كي لا أندم على ضياع فرص كان يمكن أن يأتي خير منها، إلا أن ذلك لا ينفي شعوري بنوع من الغصة لعدم تكملة دراسة الماجستير . ما الحكمة التي لا يمكن أن تنساها؟- اعمل لدنياك كأنك تعيش أبداً واعمل لآخرتك كأنك تموت غداً . ماذا يعني لك شهر رمضان المبارك؟- شهر رمضان يعني لي شهر العبادة وشهر القرآن وشهر التراويح وصلة الأرحام، فهو شهر له نكهة دينية خاصة، ويمكن للإنسان أن يراجع فيه ماذا قدم لنفسه ولأمته ولأهله من أعمال خيرية . وأنا أحرص في شهر رمضان كل الحرص على صلة الرحم وعلى أداء صلاة التراويح في المسجد وتلاوة القرآن الكريم. ماذا تعني كلمة الوطن لمحمد الشمسي؟- الوطن يعني الحب والطمأنينة والولاء والإخلاص والتفاني والعطاء الذي لا يتوقف، فهو المكان والمعنى والزمان وتفاصيل التفاصيل، فالوطن بالنسبة الي الحب الخالد الذي لا نفيه حقه مهما قدمنا له .حب الوطن بذرة غرسها وتكفل بسقياها والدنا المغفور له بإذن الله تعالى، الشيخ زايد طيب الله ثراه، فنمت وكبرت فينا بكل ما تحمل في طياتها من معاني التضحية والإيثار والانتماء والعطاء بلا مقابل، والشعور بالمسؤولية، فباتت تسري في عروقنا كما الدم، وتتجدد بتجدد الأجيال وتعاقبها، ونعبر عنها في السراء والضراء . ما أبرز التحديات التي تواجه عمل الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء؟- الطلب المتزايد على خدمتي الماء والكهرباء في الإمارات الشمالية واحد من أهم التحديات التي تواجه الهيئة، حيث تسعى الهيئة إلى توفير الدعم المتميز في خدمات الكهرباء والماء للمتعاملين في الإمارات الشمالية، وتطوير وتحسين الخدمات إضافة إلى تعزيز المسؤولية تجاه مجتمعات الإمارات الشمالية في ما يتعلق بخدمات الكهرباء والماء، وضمان أن تتم جميع الخدمات الإدارية بجودة عالية وكفاءة وشفافية وفي الوقت المحدد .