د. تيسير التميمي* إن إقامة الصلاة تكون على حالتين: إحداهما واجبة، وذلك بأدائها على أقل ما يحصل به فعل الواجب وتبرأ به الذمة، والأخرى مستحبة، وذلك بتكميلها وتتميمها بالإتيان بكل ما هو مستحب فيها.والصلوات الخمس لازمة لكل بالغ عاقل من الرجال والنساء ما دامت الروح في الجسد، فلا تسقط عنه بأي حال كان عليه، فلو كان مسافراً أو مقيماً ولو كان مريضاً أو سليماً، ولو كان خائفاً أو آمناً فلا تسقط عنه، ولكن تيسيراً عليه وتخفيفاً ورفعاً للحرج فقد رخص له الله أداءها على هيئة معينة كما علمنا الله ورسوله، ففي كيفية صلاة الخوف قال تعالى «وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذاباً مهيناً، فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً».(النساء 102-103)ويجب على الرجال أداء الصلاة جماعة في المساجد، قال صلى الله عليه وسلم «ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبواً، لقد هممت آمر المؤذن فيقيم ثم آمر رجلاً يؤم الناس ثم آخذ شعلاً من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد» (رواه البخاري)، ولذلك قال ابن عمر رضي الله عنهما «كنا إذا فقدنا الرجل في صلاة العشاء الآخرة والصبح أسأنا به الظن». (رواه الحاكم وصححه الذهبي).وحتى الأعمى لم يجد له النبي صلى الله عليه وسلم رخصة بالتخلف عن صلاة الجماعة، قال أبو هريرة رضي الله عنه «جاء رجل أعمى إلى رسول الله فقال إنه ليس لي قائد يقودني إلى الصلاة، فسأله أن يرخص له في بيته فأذن له، فلما ولى دعاه، فقال له هل تسمع النداء بالصلاة، فقال نعم، قال: «فأجب». (رواه مسلم).وشدد الله تعالى أشد النكير على التفريط في فريضة السماء، وتوعد من يضيعها أشد الوعيد، قال تعالى «فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غياً» (مريم 59)، هذا إذا كان مؤمناً بفرضيتها ولكن تركها تكاسلاً عنها أو تشاغلاً بغيرها بغير عذر مقبول، ويرى كثير من العلماء أنه من الفاسقين، ولكنه يعاقب فسقاً بعد استتابته، فإن لم يتب يحبس حتى يصلي.أما من تركها جاحداً فرضيتها ومنكراً لها فحكمه القتل ردة لأنه كافر، وقد صرح بذلك كثير من الأحاديث النبوية، قال صلى الله عليه وسلم «ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برئ ومن أنكر سلم ولكن من رضي وتابع، قالوا أفلا نقاتلهم ؟ قال لا ؛ ما صلوا» رواه مسلم، وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه «بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة... فقسمها بين أربعة نفر... قال فقام رجل... فقال يا رسول الله اتق الله، قال ويلك أولست أحق أهل الأرض أن يتقي الله، قال ثم ولى الرجل، قال خالد بن الوليد يا رسول الله ألا أضرب عنقه ؟ قال لا، لعله أن يكون يصلي، فقال خالد وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم» رواه البخاري. *قاضي قضاة فلسطين سابقاً