د. أحمد الطيب التعددية بين الناس واختلافهم طبيعة قررها القرآن الكريم، ورتب عليها قانون العلاقة الدولية في الإسلام، وهو «التعارف»، الذي يستلزم بالضرورة مبدأ الحوار مع من نتفق، ومن نختلف معه، وهذا ما يحتاج إليه عالمنا المعاصر - الآن - للخروج من أزماته الخانقة، ومن هنا كان من الصعب على المسلم أن يتصور صب الناس والأمم والشعوب في دين واحد أو ثقافة واحدة، لأن مشيئة الله قضت أن يخلق الناس مختلفين حتى في بصمات أصابعهم، يقول القرآن: «وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً ۖ وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ»، والمؤمن بالقرآن لا يرتاب في أنه ليس في إمكان قوة ولا حضارة أن تبدل مشيئة الله في اختلاف الناس، وينظر إلى النظريات التي تحلم بجمع الناس على دين واحد أو ثقافة مركزية واحدة نظرته إلى أحلام اليقظة أو العبث الذي يداعب أحلام الطفولة.ومن هنا كان من الطبيعي والمنطقي أن ينفتح الإسلام على المسيحيين واليهود انفتاحاً لافتاً للنظر، ويمد معهم جسور العيش المشترك والسلام المتبادل، ما يصل إلى إقرار زواج المسلم من مسيحية أو يهودية تبقى على دينها مع زوجها المسلم، ولا يجوز لزوجها المسلم أن يحول بينها وبين الذهاب إلى كنيستها أو معبدها، أو يمنعها من ممارسة شعائرها في بيت زوجها المسلم.وقد يتساءل البعض: إذا كان الإسلام والمسلمون بهذه الصورة الوردية المضيئة، فكيف خرجت الحركات الدينية المسلحة من عباءة الإسلام والمسلمين، مثل: «داعش» وأخواتها. تقتل وتدمر وتقطع الرقاب باسم الله وباسم الإسلام وشريعته؟ ألا تهدم هذه المشاهد اللاإنسانية المرعبة كل ما يقال عن الإسلام من أنه دين السلام والأخوة الإنسانية والتراحم بين الناس؟ والواقع أنه لو أن كل دين من الأديان السماوية حوكم بما يقترفه بعض أتباعه من جرائم القتل والإبادة لما سلم دين من الأديان من تهمة العنف والإرهاب، ذلك أن الإرهابيين الذين يمارسون جرائمهم باسم الأديان لا يمثلون هذه الأديان، بل هم - في حقيقة الأمر - خائنون لأمانات الأديان التي يزعمون أنهم يقاتلون من أجلها. إن الأديان إنما تفهم من تعاليمها الإلهية، ومن تطبيقات الأنبياء الذين حملوا هذه التعاليم وبلغوها للناس ودعوهم إليها.. هكذا كانت رسالة سيدنا محمد، وهكذا كانت رسالة سيدنا عيسى وسيدنا موسى وكل رسالات السماء إلى البشر. ثم إن هذا الإرهاب الذي نعانيه جميعاً الآن دانه العالم الإسلامي كله شعوباً وحكومات وأزهر وكنائس وجامعات ومفكرين ومثقفين وغيرهم، وعلى العالم كله أن يقف صفاً واحداً لمجابهة التطرف والإرهاب والظلم بجميع أشكاله، وأن يبذل أقصى ما يمكن من أوجه التعاون من أجل القضاء على هذا الوباء القاتل. والإرهاب لا يفرق بين ضحاياه ما داموا لا يعتنقون أيديولوجيته وأفكاره المتطرفة، وإذا كان البعض لا يزال يعتقد أن الإسلام يبرر جرائم الإرهاب فعلى هذا البعض أن يتذكر أن المسلمين هم من يدفعون ثمن هذا الإرهاب من دمائهم، وأشلاء أجسادهم ونسائهم وأطفالهم أضعاف أضعاف ما يدفعه غير المسلمين من ضحايا هذا الوباء.. فكيف يصح في الأذهان أن ينسب المسلمون إلى هؤلاء القتلة الذين يبرؤ منهم الإسلام والمسلمون أنفسهم؟ وهذه التحديات الجديدة تؤكد أنه لا مفر للشرق والغرب حيال هذا الإرهاب العابر للقارات من انفتاح حقيقي متبادل بين الأديان والمؤمنين بها، بل لا مفر من صنع السلام أولاً بين رجال الأديان وعلمائها، وأنا ممن يؤمنون بقوة بالشعار الذي أطلقه منذ وقت قريب اللاهوتي المعاصر هانس كونج «Hans Kung» وأعلن فيه أنه: «لا يمكن أن يكون ثم سلام بين الشعوب مادام لا يكون ثم سلام بين الأديان».. وهو الشعار نفسه الذي أطلقه شيخ الأزهر محمد مصطفى المراغي في لندن عام (1936) عندما نادى بالزمالة العالمية والفهم الصحيح المتبادل بين حضارة الغرب وحضارة المسلمين. ولكي يتحقق التواصل بين الغرب والعالم الإسلامي فيجب أن يغير الغرب مواقفه حيال الإسلام والمسلمين، فالكثيرون في الشرق العربي والإسلامي لا يعرفون من الغرب إلا سياسة الكيل بمكيالين، وسياسة المصالح الخاصة التي لا تراعي مصالح الشعوب، وعلى الغرب أن يعمل على تغيير هذه النظرة القاتمة المتشائمة، ليتيح الفرصة لفتح صفحة جديدة ترسخ السلام العالمي، وتسهم في إخماد نيران الحروب، ووقف شلالات الدماء والفرار من الأوطان، وحل القضية الفلسطينية حلاً عادلاً يضمن السلام والاستقرار في المنطقة. إن الديموقراطية التي نتطلع لأن ترفرف أعلامها عالية خفاقة في بلادنا العربية والإسلامية، لا يمكن أن تتحقق بالحروب وصراع الحضارات والفوضى الخلاقة وأنهار الدماء وقعقعة السلاح، بل بالتبادل الحضاري، والحوار المتكافئ غير المستبد، وبرامج تبادل التعليم والصناعة والتكنولوجيا. ومع أن الأزهر دائم الاهتمام بتجديد خطابه ومناهجه التعليمية، إلا أنه ضاعف من هذه المهمة في السنوات الأخيرة، ويضيق المقام هنا عن سرد الخطة الشاملة للتجديد والتطوير، ويكفي أن يعلم الجميع أن علماء الأزهر يتصدون الآن في كل مكان للأفكار المغلوطة، التي تحرف الدين وتستغله في الدعوة إلى الفتنة العمياء التي تستحل الدماء وتدمر الأوطان، وذلك من خلال وسائل عدة منها القوافل التي تجوب العالم للدعوة إلى السلام العالمي، وتحصن عقول الشباب من التردي في بؤرة الإرهاب، وكذلك من خلال مرصد الأزهر الإلكتروني الذي يعمل بلغات عدة، ونتوقع له انتشاراً عالمياً في المستقبل القريب. شيخ الأزهر رئيس مجلس حكماء المسلمين