إعداد: هند مكاوي يعتبر الشوفان من الحبوب وفي الوقت نفسه هو عشبي، فهو أحد أنواع الحبوب مثل الأرز والقمح، ويصنف من النباتات الحولية بالنسبة للنمو، ضمن الفصيلة النجيلية، وهو يشبه القمح والشعير في شكله ولكن حجمه يتوسط بين الاثنين، ويزرع الشوفان في شمال غرب أوروبا وانتشرت زراعته في تركيا وبلاد الشام والولايات المتحدة الأمريكية، فالشوفان يحتاج إلى مناخ بارد ورطب، ويحتاج إلى كمية كبيرة من الماء أثناء نموه الخضري.للشوفان فوائد عديدة خاصة للأطفال والرضع إذ يحتوي على العديد من المعادن المهمة لأجسام الأطفال؛ فالكالسيوم والفوسفور مفيدان لبناء العظام، والحديد مفيد لزيادة إنتاج الهيموغلوبين في الدم، ويساعد المغنيسيوم على توليد الطاقة، بالإضافة إلى دوره في الحفاظ على صحة العظام والأسنان، ويعمل كمليّن، كما أن البوتاسيوم والصوديوم يعملان على تسهيل النشاط الكهربائي في الدماغ، والحبل الشوكي، ويحتوي على نسبٍ مرتفعة من الفيتامينات مثل: الثيامين، والنياسين، والريبوفلافين، وحمض الفوليك، وفيتامين B-6، وفيتامين K وفيتامين E؛ وهذه الفيتامينات لها القدرة على تعزيز أنشطة مختلفة في الجسم. صديق الرياضيين وللشوفان فوائد عديدة للرياضيين خاصة لاعبي كمال الأجسام إذ يحتاج اللاعب إلى تناول وجبة معينة فيها قدر كافٍ من السعرات الحرارية لتمكنه من الصمود أمام التمارين الرياضية التي يقوم بها، وبالعادة تكون الأغذية قبل التمارين، وتشتمل على كميات كبيرة من الكربوهيدرات والبروتين وهي متوفر في الشوفان.وهناك الشوفان الأبيض ومن فوائده أنه يعمل على التخفيف من العصبية، وذلك لاحتوائه على مهدئات جيدة للأعصاب. ويحافظ على مستوى الكوليسترول الطبيعي في الدم، وذلك لاحتوائه على مادة Inositol، التي تعتبر مصدراً مهماً لتنظيم مستوى الكوليسترول، كما يحتوي على عناصر مفيدة لجسم الإنسان، مثل؛ الكالسيوم، والمغنيسيوم، والبوتاسيوم، بالإضافة إلى أنه مصدر ممتاز لنظام غذائي صحي وسليم، حيث لا يحتوي على سعرات حرارية كثيرة، وكذلك يحسن الشوفان المزاج ولذلك يتم وصفه للأشخاص الذين يعانون حالة نفسية سيئة مثل الاكتئاب والحزن. وهناك بعض التحذيرات من تناول البعض للشوفان لأنه يحتوي على كمية عالية من البروتينات، وبالتالي فإن المصابين بارتفاع نسبة حمض البوليك، والذي يطلق عليه مرض النقرس لا يتناولونه، وكذلك الأشخاص الذين ترفض أجسامهم مادة الجلوتين أو بروتين الغلال.