علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم رعاية اليتامى والعطف عليهم والإحسان إليهم وتوفير كل مقومات الحياة الكريمة لهم.. فالمؤمن الحق هو الذي يعيش مع كل المحيطين به ويتعايش معهم ويشعر بآلامهم، ويشاركهم مصائبهم، ويخفف عنهم أحزانهم.. ولذلك يقول صلوات الله وسلامه عليه في الحديث الصحيح: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى. كان عليه الصلاة والسلام طوال حياته المباركة ولي كل يتيم، فقد عمل بما أمر ربه فأما اليتيم فلا تقهر فكان ترجمانا صادقا لآيات تتلى، وكيف لا وقد تجرع سقاء اليتم زمنا.. فقد تعهد بإعانة الخلائق على نوائب الدهر، وبمسح دموع الأرامل والأيتام، فقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة، اقرأوا إن شئتم النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن ترك فليرثه عصبته من كانوا، وإن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه.لهذا لم يكن عجبا أن يتزوج رسولنا الكريم كما تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي أستاذة الشريعة الإسلامية في جامعة الأزهر والداعية الشهيرة من أرامل لا يملكون شيئا من وجهات الدنيا، اللهم إلا أيتاما زغب الحواصل، ومن ذلك زواجه من أم سلمة التي رُبي ولدها عمرو في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعندما استشهد جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه أخذ النبي صلى الله عليه وسلم أبناءه.يقص علينا ولد جعفر ذلك فيقول: جيء بنا كأننا أفراخ فقال صلى الله عليه وسلم: ادعوا إلى الحلاق فجيء بالحلاق، فحلق رؤوسنا، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أما محمد فشبيه عمنا أبي طالب، وأما عبد الله فشبيه خلقي وخلقي، ثم أخذ بيدي فأشالها وقال اللهم أخلف جعفر في أهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه، قالها ثلاث مرات. قال: فجاءت أمنا فذكرت يتمنا، فقال: العيلة تخافين عليهم وأنا وليهم في الدنيا والآخرة.وقد علم صلى الله عليه وسلم أصحابه رعاية اليتامى ورباهم على العطف عليهم والتكفل بهم، فكانوا رضوان الله عليهم يولون الأيتام كل عناية ورعاية، وقد أثر عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان لا يأكل حتى يؤتى بمسكين يأكل معه.. وفي قول آخر إن عبد الله بن عمر كان لا يأكل طعاما إلا وإلى جواره يتيم.وكانت زينب زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم تقوم بخدمة الأيتام، وتعمل وتطعمهم من عمل يدها، وكانت فاطمة بنت الحسين تجمع الأيتام في دارها وترعاهم وتحنو عليهم لهذا لقبت بأم اليتامى.أجر مضاعفوعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الصدقة على اليتيم القريب لها أجر وثواب مضاعف.. فقد روي أن زينب رضي الله عنها زوج عبد الله قالت: كنت في المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تصدقن ولو من حليكن، وكانت زينب تنفق على عبد الله وأيتام في حجرها فقالت لعبد الله سل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيجزي عني أن أنفق على أيتام في حجري من الصدقة؟ قال: سلي أنت رسول الله. قالت: فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت امرأة من الأنصار على الباب حاجتها من حاجتي، فمر علينا بلال فقلنا سل النبي صلى الله عليه وسلم أيجزى عني أن أنفق على زوجي وأيتام لي في حجري، وقلنا لا تخبر بنا.. فدخل على النبي فسأله فقال: من هي؟ قال: زينب.. قال عليه الصلاة والسلام: أي الزيانب هي؟ قال: امرأة عبد الله.. قال: نعم، ولها أجران، أجر القرابة، وأجر الصدقة.تقول الدكتورة عبلة الكحلاوي عن الأجر والثواب ورضا الله الذي تحظى به الأم الراعية لأيتامها والتي تسابق رسول الله إلى الجنة: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يكون التفاني والإيثار والتضحية من أجل صغارنا، خاصة إذا ما كانوا أيتاما.. فهذه الأرملة التي تفردت عن الزوج بعد طول صحبة أثمرت زهرات أبكار فإذا بها تقف فجأة أمام معترك الحياة وحدها بلا شريك مصاحب.. وإذا بالأبناء ينظرون غدهم في ذل وانكسار وعقولهم حائرة ولا يعرفون هل سيفترقون بين أعمام وأخوال؟ هل سيأتي غريب ليحصل على بطاقة والد بديل؟هنا نجد التضحية والإيثار.. نجد هذه الأم الصالحة التي أدركت سر الزوجية الروحية لم تبرح أعتاب المودة والرحمة، فهي الصاحب بالجنب في روضة الحياة وما بعد الحياة، فإذا بها تلعق أحزانها وتعايش معزوفة الوفاء، وتحمل أمانة أبنائه وتخلع ثوبها الأنثوي بكل إيماءاته وخصوصياته لتختمر برداء الفضيلة والوقار والاحتشام لتصبح الأم المجاهدة التي ترجو أن يبدل الله أحزانها أنسابه وقربا منه.من هنا كان لها الجزاء الأوفى فهي تستبق مع المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى الجنة كما ورد في الحديث الصحيح.. قال عليه الصلاة والسلام أنا أول من يفتح باب الجنة، إلا أن تأتي امرأة تبادرني فأقول لها: مالك ومن أنت؟ فتقول: أنا امرأة قعدت على أيتام لي.تنمية المالويحذرنا رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم من جريمة العدوان على أموال اليتامى وأكلها بالباطل فالآيات القرآنية والأحاديث النبوية الصحيحة تخبرنا أنه لا توجد عقوبة أشد من عقوبة أكل مال اليتيم إلا عقوبة الكافر والعياذ بالله، فقد كثر الوعيد، واشتدت وطأة العقوبة على كل من يجد في نفسه شيئا من خبث أكل مال اليتيم، ومن يقول الحق سبحانه: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً. ويقول صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات: قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات والمؤمنات الغافلات.وقوله عليه الصلاة والسلام أيضا: أربع حق على الله ألا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيما: مدمن الخمر، وآكل الربا، وأكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه.وقوله صلوات الله وسلامه عليه: من أكبر الكبائر عند الله الإشراك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق، والفرار يوم الزحف في سبيل الله، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، وأكل الربا وأكل مال اليتيم.وقوله صلى الله عليه وسلم: يبعث يوم القيامة قوم في قبورهم تأجج أفواههم نارا ثم قال لما سئل عنهم: ألم تر أن الله قال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً وسيصلون سعيراً.من هنا اجتهد الفقهاء في وضع قواعد للتعامل مع مال اليتيم من أجل صيانته وحمايته وتنميته حيث جاءت قواعد الشريعة توصي باستثمار هذا المال وتجريم كل سلوك يؤدي إلى إهداره وعدم تنميته وليس العدوان عليه بالأكل منه فقط.