القائد الفذ كله أمل وتفاؤل ولا يمكن أن يتسرب اليأس والإحباط إلى نفسه، وهو بحكم مسؤولياته يعمل على نشر ثقافة الأمل بين أتباعه وكل المحيطين به حتى في أحلك الظروف وأكثرها صعوبة.وهكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حيث تسلح في كل مراحل دعوته وكفاحه الدعوي والعسكري والقيادي بالأمل، وتحلى بالتفاؤل، ولذلك استطاع أن يبني النفوس القادرة على العمل والإنتاج والإجادة في كل الميادين والتضحية من أجل الدين والوطن والشرف والكرامة. يقول د. بكر زكي عوض، العميد الأسبق لكلية أصول الدين بالجامعة الأزهرية: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم -شخصية فذة، امتلك كل مقومات القيادة والتوجيه وبناء الدولة القوية، التي من أهم عناصرها أو مكوناتها الإنسان المؤمن بوجودها والذي لا يمكن أن يفرط في ترابها، والواثق دائماً في النصر والتغلب على كل المشكلات والأزمات. حالة خاصة ويضيف: بعث الله سبحانه وتعالى الطمأنينة في نفوس أنبيائه ورسله بالانتصار لدعوات الحق والهداية، فكان كل رسول يحمل الأمل والثقة في هداية قومه، لكن رسولنا العظيم -صلى الله عليه وسلم- كان حالة خاصة في هذا الأمر، فقد كانت ثقته بربه وبنفسه وبأمته فوق كل التقديرات والتوقعات، وذلك يرجع إلى ثقافة الأمل التي تحلى بها والتي نشرها بين أصحابه وأتباعه، حيث أقنعهم بأن الله - سبحانه وتعالى - يدعو إلى التحلي بالأمل في كل المواقف ويثيب صاحبه عليه، فالأمل للحياة كالروح للجسد، والأمل بلا عمل «تمنٍ» والعمل بلا أمل «موات» وما من عمل إلا والأمل كامن فيه.وحالة الأمل والثقة في النصر التي عاشها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ساهمت في صنعها عوامل كثيرة في مقدمتها ثقته في نصر الله له، ومساندته في كل المواقف والأزمات، فالله - سبحانه وتعالى - هو القائل له في سورة الأنعام: «ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين»، لذلك كان على ثقة من وعد الله له: «وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني ولا يشركون بي شيئاً ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون». الوعد الإلهي وقد صدق الوعد الإلهي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كل المواقف التي تلقى فيها وعداً، ومنها دخول المسلمين المسجد الحرام في وقت كان دخولهم فيه شبه مستحيل: «لقد صدق الله رسول الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحاً قريباً»، كما وعد الله سبحانه وتعالى نبيه بالنصر في غزوة بدر، وكان للوعد الإلهي كبير الأثر في تحقيق النصر، وقد سجل القرآن الكريم ذلك في سورة الأنفال في الآيات من 5 إلى 17.ولأن شخصيته قوية وكلها ثقة في نصر الله ودعمه لم يكن اليأس أو الإحباط ليتسرب إلى نفس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما يقول د. بكر عوض، فالرسول كمفسر ومبين ومطبق لتعاليم القرآن حرص على جعل الأمل غاية من الغايات وهدفاً من الأهداف، وقد امتلأت كتب السيرة والسنة بما يؤكد ثبات الرسول وصبره وثقته في نصر الله له في كل المواقف الصعبة التي مر بها. يقول د. بكر: على سبيل المثال عندما اشتد الإيذاء والاستهزاء بالرسول وتجاوز سلوك المشركين المدى وجاؤوا في أحد الأيام ب«مشيمة» وألقوها على ملابس الرسول وبكت ابنته فاطمة عندما رأت هذا السلوك المسيء هدأ هو من روعها وقال لها: «مهلاً يا فاطمة إن الله قد بعث أباك على أمر لن يبقى على ظهر الأرض بيت مدر ووبر إلا أدخل الله الإسلام فيه عزاً وذلاً، عزاً يعز به أولياءه وذلاً يذل به أعداءه» هكذا كانت شخصية الرسول الأعظم في تاريخ البشرية، كلها قوة وأمل وتفاؤل وصبر وثقة في النصر. أيضاً عندما اشتكى له أصحابه شدة الأذى غرس فيهم الأمل، يقول خباب: شكونا يوماً إلى رسول الله وهو متوسد برداء في الكعبة فقلنا ألا تستنصر لنا؟ فقال: «لقد كان الرجل فيمن كان قبلكم يؤخذ فيحفر له في الأرض فيجاء المنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين، فما يصده ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب فما يصده ذلك، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من المدينة إلى حضر موت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون». مطاردة مشاعر اليأس واجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كل مشاعر اليأس في نفوس المسلمين وطاردها بمشاعر الأمل والإقبال على الحياة، لأنه يعلم جيداً خطورة اليأس وأثره في تحطيم النفوس وتخريب المجتمعات من الداخل، وكانت له - صلوات الله وسلامه عليه - العديد من الوصايا والتوجيهات السديدة التي تبث روح التفاؤل والرغبة في الحياة، حيث تصدى أولاً لهؤلاء الذين ضاقت الدنيا في وجوههم وتمنوا الموت، فقال في حديث صحيح: «لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه، فإن كان لا بد فاعلاً فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي وتوفني ما كانت الوفاة خيراً لي». وأخبرنا صلوات الله وسلامه عليه أن من طال عمره وحسن عمله هو أفضل الناس، وقال أبو هريرة رضي الله عنه: «سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: «لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين من حب الدنيا وطول الأمل»، وفي حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام: «يهرم ابن آدم ويبقى منه اثنتان الحرص وطول الأمل». كان -صلى الله عليه وسلم- يدرك أن الرزق سيكون عامل أرق للإنسان طوال حياته، حيث يتطلع كل إنسان إلى سعة الرزق، فحث على العمل المنتج المفيد ودعا إلى السعي في الأرض والأخذ بالأسباب مع التوكل على الله حتى لا يتصارع الناس على طلب الدنيا، ومن أقواله الشريفة هنا: «لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصاً وتروح بطانا»، وكان شعاره هنا أن من جد وجد، ومن يتكاسل ويتقاعس ينال على قدر جهده، وعرقه فقط، والله - سبحانه وتعالى - يقول في كتابه الحكيم: «ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغماً كثيراً وسعة». كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو القائد العظيم والموجه الكريم يؤمن بأن طاعة الله هي طريق الاستقرار والسعادة، ولذلك وجه جل جهوده لوضع أمته على طريق الطاعة التي تكسب العيش الكريم، وتولد الأمل الحميد لدى صاحبها، وكان شعاره هنا قول الحق سبحانه: «ومن يتق الله يجعل له مخرجاً، ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل على الله فهو حسبه» وقوله عز وجل: «ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض». حتى آخر لحظة كان - صلى الله عليه وسلم - يدفع الإنسان دفعاً إلى أن يعمل وينتج ويعمر حتى آخر لحظة في حياته، ويغرس في كل إنسان - كما يقول الداعية الأزهري الدكتور سالم عبد الجليل، الوكيل السابق لوزارة الأوقاف المصرية - ثقافة الأمل في عمارة الكون وإن كان يعيش اللحظات الأخيرة من حياته، ولذلك كان من أقواله الشريفة: «إذا قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها». وعلمنا - صلوات الله وسلامه عليه - أن آمال الإنسان وتطلعاته لا ينبغي أن ترتبط بالدنيا ومتاعها الزائل، بل ينبغي أن يسعى المسلم إلى ما يحقق له الخير ويجلب له رضا الخالق، ولذلك كان من أقواله الشريفة: «من قال لا إله إلا الله دخل الجنة»، وقال أيضاً: «من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة»، وقوله: «من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة».وزرع فينا - صلى الله عليه وسلم - الطموح والتطلع دائما إلى الأفضل حتى في دخول الجنة، فلا ينبغي أن يقف طموح المسلم عند دخولها، بل ينبغي أن يسعى إلى الأسمى من درجاتها، ولذلك يقول عليه الصلاة السلام: «فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة».