التفاخر بنعم الله }} ‬ما موقف الشرع من الذين‮ ‬يتحدثون عما‮ ‬يملكون من ثروات وممتلكات ويتفاخرون بما‮ ‬ينفقونه من مال على أنفسهم وأولادهم؟ ي - أ - نزوى ‮- ‬يقول الدكتور حذيفة محمد المسير،‮ ‬الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر‮: ‬التحدث بنعمة الله تعالى‮ ‬يكون بشكرها،‮ ‬وشكر النعمة إنما‮ ‬يكون بطاعة المنعم‮، ‬سبحانه وتعالى‮، وباستخدام النعمة فيما‮ ‬ينفع وتجنب ما‮ ‬يضر‮.. ‬فمن آتاه الله مالاً لا‮ ‬يبخل به، ولا‮ ‬يقتر على نفسه ولا‮ ‬يسرف،‮ ‬وإنما‮ ‬ينبغي‮ ‬أن‮ ‬يكون وسطاً بين ذلك،‮ ‬بحيث‮ ‬ينتفع بالمال فيما أحله الله ‬عز وجل‮، ‬وينفع به خلقه بأن‮ ‬يعطي‮ ‬المحتاج ويشارك به في‮ ‬تقدم المجتمع، وهكذا في‮ ‬الصحة والعلم وسائر النعم‮.. ‬قال تعالى‮: «‬لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي‮ ‬لشديد‮».‬ فالتحدث بنعمة الله هو شكر المنعم والتواضع بالنعمة،‮ ‬وأما التفاخر بها وإيذاء خلق الله بسببها فهذا‮ ‬يعرضها للزوال، وصاحبها في‮ ‬محل المقت والغضب من الله‮ ‬عز وجل‮، ‬ولهذا قال رسول صلى الله عليه وسلم‮: «‬لا‮ ‬يدخل الجنة من كان في‮ ‬قلبه مثقال ذرة من كبر‮. ‬قالوا‮: ‬يا رسول الله إن أحدنا‮ ‬يحب أن‮ ‬يكون ثوبه حسناً ونعله حسنا‮ً.. ‬فقال رسول الله: ‬«إن الله جميل‮ ‬يحب الجمال، فالكبر بطر الحق وغمط الناس»‮ ‬(أي‮ ‬احتقارهم).. ‬فهناك فرق كبير بين الاستكبار بالنعمة والانتفاع بها‮.. ‬والله أعلم‮.‬ زواج المطلقة ‮}} ‬طُلقت من زوجي‮ ‬وأنا حامل،‮ ‬وبعد الطلاق بأيام وضعت طفلي‮ ‬بعملية جراحية‮.. ‬فهل‮ ‬يجوز لي‮ ‬الزواج قبل مضي‮ ‬ثلاثة أشهر؟ س. ل - العين ‮- ‬تقول لجنة الفتوى بالأزهر‮: ‬شرع الله تعالى للمرأة عدة،‮ ‬وهي‮ ‬اسم لمدة تتربص فيها المرأة لمعرفة براءة رحمها أو للتعبد أو لتفجعها على زوجها المتوفى،‮ ‬وشرعت العدة،‮ ‬صيانة للأنساب وتحصيناً لها من الاختلاط ورعاية لحق الزوج والمولود‮.‬ وتختلف العدة بالنسبة للمرأة حسب أحوالها،‮ ‬إن كانت مطلقة أو متوفى عنها زوجها،‮ ‬أو إن كانت حاملا أو‮ ‬غير حامل‮.‬فالمرأة المطلقة الحامل عدتها تكون بوضع الحمل طال الوقت أم قصر،‮ ‬لقوله تعالى‮: «‬وأولات الأحمال أجلهن أن‮ ‬يضعن حملهن‮».‬وذلك لأن حملها من الزوج الأول، فلابد من نسبة المولود إليه، والانتظار حتى‮ ‬يثبت الوليد على أبيه‮.‬فإذا وضعت المرأة المطلقة بعد أيام أو شهر أو أكثر فلا حرج عليها بعد ذلك أن تتزوج بآخر، وليس عليها الانتظار ثلاثة أشهر، لأن الانتظار لمدة ثلاثة أشهر إنما هو للنساء المطلقات اللاتي‮ ‬بلغن سن اليأس، أو لم تكن لهن دورة شهرية‮.. ‬قال تعالى‮: «‬واللاتي‮ ‬يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللاتي‮ ‬لم‮ ‬يحضن‮».‬وإن كانت المرأة من ذوات الحيض فعدتها ثلاثة قروء‮.. ‬قال تعالى‮: «‬والمطلقات‮ ‬يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء‮».‬والقرء هو الحيض أو الطهر على خلاف في‮ ‬ذلك‮.. ‬فالمراد ثلاث حيضات أو ثلاثة أطهار‮.‬ أما المرأة المتوفى عنها زوجها فعدتها أربعة أشهر وعشر لقوله تعالى‮: «‬والذين‮ ‬يتوفون منكم ويذرون أزواجا‮ً ‬يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشراً فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في‮ ‬أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير‮».‬ويرى فريق من العلماء أن المتوفى عنها زوجها الحامل تكون عدتها بوضع الحمل ولو كانت أقل من أربعة أشهر وعشر،‮ ‬لكن الأوجه هو أن عدتها أبعد الأجلين وضع الحمل أو أربعة أشهر وعشر‮.. ‬والله أعلم‮.‬ صلاة الجمعة للمرأة }} ‬هل صحيح أنه لابد أن تصلي‮ ‬المرأة الظهر حتى لو صلت الجمعة؟ ز. ع - أم القيوين ‮- ‬يقول الدكتور محمد وسام،‮ ‬أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية‮: ‬ليس صحيحا‮ً.. ‬فصلاة الجمعة تغني‮ ‬عن صلاة الظهر،‮ ‬فإذا ذهبت المرأة إلى المسجد وسمعت الخطبة وأدت صلاة الجمعة في‮ ‬جماعة من المصلين،‮ ‬فإن ذلك‮ ‬يقوم مقام صلاة الظهر‮.‬ وليس هناك فرق بين الرجل والمرأة إلّا في‮ ‬المسائل التي‮ ‬تختص بها النساء مما‮ ‬يدخل فيما خصهن الله به من الحمل والحيض والنفاس ونحو