د. عبدالعظيم المطعني تكتسب مؤلفات العلماء والباحثين الإسلاميين أهمية خاصة في‮ ‬كل وقت ويحتاج العقل المسلم إلى الاستزادة مما فيها من علم وفكر وثقافة،‮ ‬خاصة في‮ ‬هذا الوقت الذي‮ ‬نضب فيه الفكر،‮ ‬وقل فيه الوعي،‮ ‬وانشغل الكبار والصغار عن الكتاب‮. وها نحن نحاول إعادة قراء «الخليج» الكرام خلال هذا الشهر الفضيل إلى بعض حصاد الفكر الإسلامي،‮ ‬من خلال ما نقدمه من عروض للكتب والدراسات والأبحاث الإسلامية المتميزة‮.. ‬فهيا بنا نقرأ‮..هذا الكتاب‮ «‬الإسلام في‮ ‬مواجهة الاستشراق العالمي‮» ‬واحد من سلسلة الكتب الرائعة التي‮ ‬أنتجها العقل المسلم لتوضيح حقائق هذا الدين الحنيف في‮ ‬مواجهة افتراءات بعض خصومه في‮ ‬الخارج وبعض أقرانهم في‮ ‬الداخل المسلم‮.‬ الكتاب‮ ‬يرصد بعض مقولات المستشرقين التي‮ ‬طرحوها أمام الناس خلال قرون مضت من الزمان ولا‮ ‬يزالون‮ ‬يرددونها عبر بعض البحوث العلمية‮.‬والمؤلف واحد من العقول الإسلامية شديدة الاعتدال والموضوعية،‮ ‬وهو الدكتور عبد العظيم المطعني‮ ‬ أستاذ الدراسات العربية والإسلامية بجامعة الأزهر وصاحب أربعة وثلاثين كتاباً في‮ ‬الدراسات الشرعية والفكرية‮.‬بدأت فكرة هذا الكتاب في‮ ‬مكة المكرمة عام‮ ‬1399‮ ‬ه‮ (‬1979م‮) ‬حيث كان العالم الكبير‮ ‬يعمل في‮ ‬جامعة أم القرى ووقع تحت‮ ‬يديه عدد من المؤلفات التي‮ ‬تطعن في‮ ‬الإسلام وقرآنه ونبيه‮.‬عندها فكر في‮ ‬وضع الكتاب الذي‮ ‬بين أيدينا،‮ ‬لا ليدخل مع‮ «‬الآخر‮» ‬في‮ ‬جدال‮ ‬يثير الأحقاد،‮ ‬بل ليقدم رؤية علمية تجسد سماحة الإسلام وموثوقية مصادر التشريع فيه من الكتاب الكريم والسنة النبوية‮.اعتمد المؤلف في‮ ‬كتابه الذي‮ ‬يقع في‮ ‬620‮ ‬صفحة على أربعة مصادر رئيسية في‮ ‬الدراسة والتحليل،‮ ‬الأول نصوص من الكتب الدينية،‮ ‬الثاني‮ ‬مقولات موثوقة من رجالات الدين،‮ ‬الثالث حقائق العلم وحقائق التاريخ،‮ ‬الرابع العقل الإنساني‮ ‬باعتباره القاسم المشترك بين بني‮ ‬الإنسان،‮ ‬حيث لا‮ ‬يقبل العقل المقولات التي‮ ‬تتصف بالتزوير والتناقض والشبهات‮.‬في‮ ‬ضوء هذه الحقائق،‮ ‬مضى الكتاب في‮ ‬القسم الأول منه ليؤكد أن الدين عند الله الإسلام،‮ ‬كما أشارت الآيات،‮ ‬وأن دراسات المستشرقين جاءت موضوعية في‮ ‬جانب وغير موضوعية في‮ ‬جانب آخر،‮ ‬وأن‮ «‬الإنسان‮» ‬هو هدف كل دين،‮ ‬حيث اتفق كل أنبياء الله من لدن آدم عليه السلام حتى محمد صلى الله عليه وسلم على تكريم الإنسان واعتباره هدف الدين كله،‮ ‬باعتبار أن خالق الكون هو مصدر الدين والشريعة والأخلاق،‮ ‬يقول القرآن‮: «‬شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي‮ ‬أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تفرقوا فيه‮».‬ الإنسان‮ ‬غاية الأديان ويتجاوز المؤلف عن معظم القضايا التي‮ ‬قد تثار بين أهل الأديان ليقف أمام معنى مهم وهو أن الدين كله دعوة للتعايش الإنساني‮ ‬والإيمان بالخالق والبعد عن الرذائل‮.‬ ‮«‬الإنسان هو‮ ‬غاية كل الأديان‮» ‬وبناء على هذا المعنى حمت الشرائع دين وعقل ومال ونفس وبدن وكرامة الإنسان‮.‬والقرآن العظيم قد قرر هذه الحقيقة للمؤمنين به ولغير المؤمنين به‮. ‬حيث ‬يقول‮: «‬وأنزلنا التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان‮». ‬ويقول على لسان محمد عليه الصلاة والسلام‮: «‬إني‮ ‬رسول الله إليكم مصدقاً لما بين‮ ‬يدي‮ ‬من التوراة‮». ‬ويقول‮: «‬لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم فاستبقوا الخيرات‮».‬وتأكيداً لهذا المعنى،‮ ‬يستعرض الكتاب واحداً من أسس الإسلام الفكرية والعقدية،‮ ‬وهو تبني‮ ‬الإسلام مبدأ الحوار مع الآخر‮.‬حوار الإسلام‮ ‬يبدأ من هذا المنطلق الإنساني‮: «‬يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم‮».‬وهو حوار من أجل الكرامة‮: «‬ولقد كرمنا بني‮ ‬آدم وحملناهم في‮ ‬البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفصيلا‮ً».‬وهو حوار لا‮ ‬يقوم إلا على الحسنى‮: «‬ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي‮ ‬هي‮ ‬أحسن‮».‬كما أنه حوار جسّده المسلمون على الأرض،‮ ‬وقد تبلور هذا في‮ ‬عدة مستويات،‮ ‬من أبرزها‮: ‬‮- ‬القواسم الدينية المشتركة بين أهل الأديان‮- ‬التفاعل الثقافي‮ ‬والعلمي‮ ‬بين الشرق الإسلامي‮ ‬والغرب المسيحي‮ ‬على مر العصور،‮ ‬كما ظهر في‮ ‬الفلسفة والقانون والطب واللغات والترجمات والفنون والعادات.‮- ‬وجود الأقليات‮ ‬غير المسلمة في‮ ‬الدول المسلمة،‮ ‬وغير المسلمة في‮ ‬الدول الأوروبية،‮ ‬حيث مارست دورها في‮ ‬التعريف بين الدول والقبائل والأمم والشعوب‮- ‬التبادل المادي‮ ‬الاقتصادي‮ ‬والمعيشي‮ ‬الذي‮ ‬يتم كل دقيقة بين البشر‮.‬هي‮ ‬إذاً محاور مهمة‮ ‬يتجاوز بها الناس ما قد‮ ‬يكون بينهم من خلاف‮.‬ خطورة الغلو ويفرد الدكتور المطعني‮ ‬بحثاً عن ‬خطورة الغلو والتطرف في رؤية الآخر،‮ ‬وهو الغلو الذي‮ ‬وقع فيه عدد‮ ‬غير قليل من رجالات الدين ورجالات السياسة ورجالات الاستشراق العالمي‮ ‬الذي‮ ‬تعددت مدارسه وإن طغت عليها نظرة الاستعلاء للذات الأوروبية والدونية للآخر الشرقي‮ ‬المسلم‮!‬ القرآن نهى عن الغلو حتى في‮ ‬الأنبياء،‮ ‬وأفرد الخالق بالوحدانية كما خصص الأنبياء بالعصمة،‮ ‬في‮ ‬سياق قدرة الله في‮ ‬كونه‮: «‬إنما قولنا للشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون‮». ‬وعليه قال القرآن‮: «‬إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه‮». ‬وقال‮: «‬يا أهل الكتاب لا تغلوا في‮ ‬دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق،‮ ‬إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه‮».‬وتحت سقف هذا الغلو نشأت مظاهر عدة للغلو في‮ ‬رؤية الاستشراق العالمي‮ ‬للمسلمين،‮ ‬من هذه المظاهر‮: ‬1‮ ‬- التجريح في‮ ‬القرآن وموثوقيته في‮ ‬المصدر الإلهي‮ ‬وقداسة النص القرآني‮.‬2‮ ‬- العيب في‮ ‬الرسول وصحابته ورمي‮ ‬بعض أحاديثه النبوية بعدم الموثوقية في‮ ‬الرواية والنص‮.‬3‮ ‬- التشكيك في‮ ‬بعض أسباب قوة الإسلام وانتشاره،‮ ‬خاصة موقع‮ «‬العقل‮» ‬في‮ ‬الفكر الإسلامي‮ ‬واستخدام المسلمين‮ «‬العلم‮» ‬ودور‮ «‬الجهاد‮» ‬في‮ ‬حماية الاعتقاد‮.‬4‮ ‬- التضييق على اللغة العربية وآدابها الرائعة حتى تضيع وسيلة الثقافة الإسلامية الكبرى،‮ ‬وهي‮ ‬اللغة‮.‬5‮ ‬- تمهيد الاستشراق للاستعمار الجديد،‮ ‬ومخططات بعض رجالات التبشير‮.‬6‮ ‬- تربية كوادر تردد أقوالهم داخل الدول العربية والإسلامية ذاتها،‮ ‬بشكل جعل بعض المسلمين والعرب أخطر على الإسلام والعروبة من خصومهما معاً‮.‬7‮ ‬- إقامة حاجز نفسي‮ ‬وهمي‮ ‬بين المسلمين والحضارة الإنسانية المتقدمة،‮ ‬في‮ ‬السلوك والمدنية‮.‬بمعنى أن بعض دعاة الاستشراق والمنهزمين أمامه في‮ ‬الداخل باتوا على قناعة حقيقية أو وهمية أن العرب والمسلمين ليسوا أهلاً للتقدم والحضارة،‮ ‬وهي‮ ‬سلبية قاتلة‮ ‬يجب على المجتمع كله أن‮ ‬يواجهها‮.‬ إعجاز القرآن المستمر في‮ ‬نحو‮ ‬70‮ ‬صفحة وتحت عنوان‮ «‬شواهد من القرآن على إعجازه المستمر‮» ‬يستعرض الكتاب عدداً من أساليب المواجهة،‮ ‬لكنه‮ ‬يركز على محور رئيسي‮ ‬هو إبراز جوانب العظمة في‮ ‬ديننا‮. ‬وهي‮ ‬جوانب تتعدد في‮ ‬مظاهر عديدة خاصة‮ «‬خصوصية الأمة المسلمة‮»، ومن هذه الجوانب: أولا‮ً: ‬إعلانه حرية الإيمان وحرية الكفر،‮ ‬يقول القرآن الكريم‮: «‬فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر‮»‬،‮ ‬وهو إعلان‮ ‬يدل على قدر واسع من إنسانية الدين وعدل الخالق وثقة المسلم في‮ ‬دينه‮.‬ثانيا‮ً: ‬بروز حقائق الكون والنفس المتجددة في‮ ‬آيات القرآن،‮ الذي ‬يقدم أصول الحقائق العلمية بما‮ ‬يجعله قادراً دائماً على مواجهة خصومه،‮ ‬في‮ ‬هذا المجال‮ ‬وتوجد في القرآن آلاف الآيات الكونية في‮ ‬خلق الإنسان وفي‮ ‬نفسه وفي‮ ‬الأرض والجبال والسماوات وفي‮ ‬مادة الإنسان وروحه ونفسه وفي‮ ‬الماء والجماد والرياح والسحاب،‮ ‬وجميعها تمهد لعقيدة القرآن وعبادات الإسلام وخلق وشريعة المسلمين في‮ ‬علاقات الناس‮. ‬وجميعها في‮ ‬سياق قانون الله في‮ ‬خلقه‮: «‬قد جعل الله لكل شيء قدراً‮».‬ثالثاً‮: ‬خلو القرآن من كل التناقضات أو الاقتباسات التي‮ ‬رددها الخصوم حول كتاب الله،‮ ‬فقد حفظه رب الكون في‮ ‬نصه وحقائقه وأحكامه ولغته ودلالاته العقدية والثقافية والحضارية،‮ «‬إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون‮».‬ عشرة مفاتيح علمية وينتهي‮ ‬الكتاب الذي‮ ‬احتوى على سبعة عشر فصلاً واعتمد على نحو‮ ‬180‮ ‬مرجعاً قديماً وحديثاً إلى ما‮ ‬يشبه خطة العمل التي‮ ‬يمكن من خلالها تقديم الإسلام في‮ ‬شموله وتوازنه إلى‮ «‬الآخر‮»‬،‮ ‬مهما تنوعت اهتماماته بين أهل الدين أو أهل الثقافة والاستشراق أو أهل السياسة والحكم‮.‬ نشير هنا إلى عشرة مفاتيح علمية سريعة‮. ‬وهي‮: ‬1‭‬‮ ‬- تأكيد عمل الإسلام على المزج بين الدين والإنسان والحضارة والكون والمعرفة‮. ‬فلا انفصال بينها.‬2‭‬- تقديم المسلمين باعتبارهم صناع حضارة وليسوا مستهلكين فقط لمعطياتها‮.‬3- ‬إبراز تطبيق المسلمين الحقوق الأساسية للإنسان‮.‬4- ‬إيمان المسلمين بأنهم‮ «‬أمة واحدة‮» ‬في‮ ‬الواقع وفي‮ ‬نظر خصومهم،‮ ‬ولهذا لا‮ ‬يجوز لكل دولة أن تعمل بمفردها بل‮ ‬يجب أن تعمل في‮ ‬سياق‮ «‬الأمة‮».‬5- ‬دراسة الرؤى الاستشراقية بواقعية ومن دون مبالغة‮.‬6- ‬ترتيب أولويات العمل الدعوي‮ ‬في‮ ‬الداخل والخارج‮.‬7- ‬تأسيس مراكز بحثية دولية مع العناية بلغة القرآن ومصادره المعرفية‮.‬8- ‬تفعيل دور الوجود الإسلامي‮ ‬في‮ ‬أوروبا والأمريكيتين‮.‬9- توسيع دائرة نقد الذات‮. ‬فالمسلمون قلما‮ ‬ينتقدون ذواتهم،‮ ‬أفراداً ودولاً،‮ ‬وكثيراً ما‮ ‬يبررون أخطاءهم بأنها من فعل الآخر‮.‬10- ‬لا بد من عمل أهل السياسة والحكم في‮ ‬سياق رؤية ثقافية ومعرفية بحيث تسبق الدراسة الثقافية القرار والفعل السياسي‮ ‬وترافقه‮.‬ ‬