الشارقة:ميرفت الخطيب سيدة إماراتية حتى النخاع، هكذا يعرف عنها ليس في إمارة الشارقة فقط، بل في مناطق الدولة كافة، فعندما تريد البحث في تراث الإمارات، تكون هي دليلك الصادق والمضمون، وعندما تريد أن تعرف مسيرة التطوع في الدولة تجد الإجابات في أرشيفها، وعندما تريد أن تتعرف إلى مراحل التطور في الإمارات والبيئات المختلفة والأدوات المستخدمة، تتوجه إلى متحفها الذي وضعت فيه خزائن التاريخ، وأصبح مشرعا للضيوف والسياح، وخاصة لأحفادها، وعندما تريد صديقا صدوقا، تجدها أمامك في فرحك وفي ترحك..إنها فاطمة المغني. طوت أكثر من نصف قرن من حياتها في الخدمة الإنسانية، المجتمعية، الوطنية، التراثية والتطوعية، فهي كما تقول خادمة لوطنها والذي تفاخر بانتمائها إليه. وهي تستحق أن تصنف بأنها هامة من هامات الوطن، وعلى الرغم من تقاعدها، إلا أنها ما زالت في حركة لا تمل ولا تهدأ، وإن كبت قليلا، بسبب ظروف مرضية، أجبرتها على إراحة جسدها، لتعود كعادتها متفائلة باسمة مقبلة على العمل.ماذا تقول عن حصادها المستمر، على مدى هذه السنوات: عايشت 3 أجيال من الأجداد والأولاد والأحفاد، وكل فترة من هذه الفترات تختلف في جوانب، وتلتقي في جوانب أخرى، ففي طفولتي كانت العلاقات الاجتماعية هي الأقوى والأهالي والجيران والأقرباء كانوا أكثر التصاقا ببعضهم البعض، وكانوا بمثابة أسرة واحدة، وأذكر أن والدي عندما يكون مسافرا، كان يوصي جارنا بالانتباه علينا في غيابه، فبيوتنا كان رحبة وصدرها مفتوح أمام الجميع، الغريب والقريب، خاصة في الشهر المبارك، والذي كانت كل أيامه مثل أيام الأفراح، التي تعم الجميع، وخاصة الأطفال، الذين يقومون بتوزيع أطباق الطعام على الجيران، وكانت النساء تضع علامة على أطباقها، ليعرف لمن يعود هذا الطبق، وعلى مدار الشهر الفضيل كانت هذه الأطباق تدور بشكل يومي على بيوت الفريج، والمشهد الجميل هو توجه الناس إلى المسجد لأداء صلاة التراويح، ومن ثم التجمع في بيت أحدهم، والاستماع لقصص روحانية، وغيرها حتى موعد السحور، حيث يتكرر مشهد الإفطار الجماعي. وتنتقل المغني إلى ذكريات أخرى، تعود إلى أيام الشتاء، حيث كان الأهالي ينتقلون إلى بيوت أخرى تكون أكثر دفئا، وكنا نتوجه إلى المزارع، وكانت مزارعنا تقع في كلباء، أما في الصيف فكنا ننتقل إلى منطقة وادي السور، وهذا التنوع الجغرافي كما تشير المغني، كان له إيجابيات عليَّ، فكان لكل مكان ألعابه وأصدقاؤه، والفاكهة الموسمية الخاصة به، حتى ألعابنا الشعبية كانت تستوحى من البيئة جميعها، ومنحتني هذه التجربة أيضاً تجربة العمل مبكراً، فكنت أساعد في جمع المحاصيل. بيت كبير وتعود المغني إلى أسرتها الملهمة الأولى لها، وتقول كنا نعيش في بيت كبير، وكان عددنا 22 ولداً، لأن والدي تزوج عدة مرات، وكان يحرص على تحفيظنا القرآن الكريم، خاصة في الشهر الفضيل، بعد صلاتي العصر والفجر، ويجمعنا معا ويطلب منا التلاوة بصوت مرتفع، وإذا خفت الصوت، فهو إما دليل على النوم، أو عدم الرغبة في القراءة، وليومنا هذا، أروي لأحفادي هذه القصة. وتتابع فاطمة المغني سرد ذكرياتها، مشيرة إلى مرحلة انتقالية جديدة في المجتمع، وهي مرحلة دخول التلفاز إلى البيوت، في أواخر الستينات وبداية السبعينات، وكان هذا الأمر ثقافة جديدة لنا، وكان كل الجيران يأتون إلى منزلنا لمشاهدة البرامج والتعرف إلى الضيف الغريب. وتخلص المغني إلى القول: أحن اليوم إلى ال «جيرة»، التي لم تعد كما كانت في السابق، وطغت المواعيد و«الإتيكيت»، محل البساطة والعفوية، حيث كان أولاد الجيران يدخلون بيوت بعضهم البعض، من دون استئذان، والفريج كان أسرة واحدة، كلها أمور أصبحت من الماضي، إلا فيما ندر. وعن مرحلة الأمومة والزواج والإنجاب، تقول: أنجبت طفلي الأول عام 1979، وبدأت التغيرات الاجتماعية، ولكني حاولت أن أوازن بين التغيرات وبين الماضي، ولكني كنت مصرة على تربية أولادي، بتربية أمي وأبي، نفسيهما، على القيم والعادات، التي ربيت عليها، وكنت أضع لهم برنامجا للتطوع، وأعرفهم على تراثهم، وأنمي حب الولاء والوطنية والتطوع في نفوسهم، وأصبحت هذه الأمور عندهم سمات شخصية يمارسونها بالفطرة، وأفخر بهذا الإنجاز، إضافة إلى حب العلم والمعرفة، وكما شجعني زوجي على متابعة دراستي، كنت أشجع أبنائي على حب العلم. تأسيس متحف على صعيد آخر تروي كيف ترجمت فاطمة المغني حبها للتراث وغيرتها للحفاظ عليه بالقول: كنت في البداية أحتفظ بالكثير من الأدوات التراثية، من مقتنيات جدي وأسرة المغني الشخصية، وفكرت في تأسيس متحف وجهزت له مكاناً في منزلي، ومن بين المقتنيات بندقية جدي الذي كان رجلا معروفا في وسطه، وسرير عمره 150 سنة، ودلات القهوة، وملابس قديمة من بينها ملابس لوالدتي وبشت لوالدي، وتعقب بالقول: اليوم سوف يتم نقل متحفي إلى متحف تابع لإدارة التراث، على أن يحمل اسم متحف «فاطمة المغني»، وهذه مكرمة من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، الذي يحافظ على التراث، ويكرم المهتمين به، ووجه سموه بهذا الأمر الذي أسعدني كثيراً، كونه تكريما كبيرا من رجل عظيم، وهذا المتحف ليس ملكا لي، ولكنه ملك للوطن، ولعائلة المغني، ولإمارتي الشارقة. وتستطرد قائلة لقد عاهدت نفسي، أن أكتب سنويا كتابا عن التراث، لأضيفه إلى مؤلفاتي السابقة، والتي تناولت النخيل والزينة والأزياء، وغيرها، إضافة إلى الأبحاث المشتركة. ومن جانب آخر وبعد التقاعد وانطلاقا من حبها للتراث والحفاظ عليه، أسست المغني مشروعها الخاص، وهو مؤسسة تجارية باسم «لؤلؤة التراث»، كل العاملين فيها من المواطنين، تقوم بأعمال المهن والحرف، التي اندثرت في الإمارات، إضافة إلى الخدمات التراثية، كما تم عقد اتفاقية مع هيئة الإنماء السياحي والتجاري في الشارقة، لعمل برامج تراثية للسائحين، الذين يقومون بزيارة خورفكان. وفي الختام تقول فاطمة المغني إن أحب الألقاب إلى نفسها، هو عميدة المتطوعين، الذي منحه إياها مجموعة المتطوعين عام 1998، وأيضا لكونها من أوائل المتطوعات في الدولة، أما نصيحتها للشباب، فهي أن يحمدوا الله على وجودهم في هذه الدولة، ويحمدوا الله على القادة الذين منَّ الله بهم علينا، الذين يفدُون الوطن بكل غال ونفيس.