صدر حديثاً عن جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم كتاب جديد للدكتور عادل أحمد صابر الرويني بعنوان تأملات في سورة مريم والكتاب يقع في ثلاثمئة واثنتين وتسعين صفحة من الحجم المتوسط .وهذا الكتاب هو السادس للدكتور عادل الرويني والخامس ضمن سلسلته من البلاغة القرآنية .ويقول أحد أعضاء لجنة التحكيم عن الكتاب المذكور: هذا الكتاب ليس كتاباً تقليدياً في التفسير البلاغي، والجديد فيه هو ربطه ببعض قضايا المجتمع المعاصر، والقدرة على تناول موضوع التفسير، برؤية تتعامل مع القديم والحديث في الفهم والإفهام، وتنوع أسلوب العرض، فتراه أدبياً في غالب الأحوال، وخطابياً إنشائياً في بعض المواضع، لدفع الرتابة، ولإضافة نفحة من الحيوية والجمال، وقد تناول الكتاب سورة مريم، واستخلص منها الجوانب البلاغية والبيانية، مراعياً فهم المتلقي وحاجته لتلك المصصلحات .في مقدمة الكتاب يقول الدكتور الرويني: ما أجمل أن يعيش المرء بقلبه وفكره وروحه مع القرآن الكريم تالياً له، متدبراً آياته، مطبقاً أحكامه، ملتزماً بآدابه متخلقاً بأخلاقه، ولقد من الله علي بطول المعايشة مع كتاب ربنا سنوات طويلة، ولقد آليت على نفسي أن آخذ برفق وتأنٍ بيد كل من يريد أن يتذوق شيئاً من تلك البلاغة القرآنية المعجزة، وكل من يريد أن ينهل من معينها الصافي المتدفق، ليستشعر لذة معنوية وإيمانية تفوق في متعتها وحلاوتها تلك اللذة الحسية لأطايب الطعام والشراب، لأن تلك اللذة المعنوية الإيمانية غذاء للروح والعقل والوجدان .أما عن منجهه في الكتاب فيقول الدكتور عادل الرويني: وأحب أن أشير في مقدمة كتابي إلى أنني تجنبت التعمق في بيان المسائل البلاغية، والقضايا النحوية، لأن هذا لن يجدي القارئ نفعاً .فكتابنا هذا ليس للقارئ المتخصص فحسب، بل راعينا أن يكون تناولنا في مستوى القارئ غير المتخصص أيضاً، ليعم النفع، وليقبل القراء على تذوق بلاغة القرآن الكريم، وهذا لن يكون إلا إذا تجنبنا التفلسف في إبراز المصطلح البلاغي وبيانه، لذا فإننا اعتمدنا المنهج التطبيقي .تطويل الحبل وإرخاؤهومن النماذج التي تناولها الدكتور الرويني بالتحليل في كتابه قوله تعالى: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مداً حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكاناً وأضعف جنداً، ويزيد الله الذين اهتدوا هدى، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير مرداً، (مريم: 75 - 76) .المراد بالمد الإمهال والاستدراج بسعة الأرزاق وبسط الآجال، كما يدل عليه قوله تعالى: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين . ( القلم: 44 - 45) .واستعمال المد في معنى الإمهال مجاز، لأن المد حقيقته تطويل الحبل وإرخاؤه، كما يستخدم المد مجازاً أيضاً في الإطالة، كما يقال: مد الله عمرك، والعلاقة واضحة جداً بين حقيقة اللفظ واستعماله مجازاً، وجاء التعبير بوصف الرحمن في قوله تعالى: فليمدد له الرحمن لأن صفة الرحمن أشد مبالغة وشمولاً في الدلالة على الرحمة من صفة الرحيم فالرحمن يعم جميع خلقه برحمته في الدارين، وإمهاله سبحانه الضالين، والبسط لهم في أعمارهم وأرزاقهم يعد من باب الرحمة، وذلك قطعاً لمعاذيرهم يوم القيامة مع ما فيه من التهديد والوعيد لهم، بل إنني لا أغالي إن قلت: إن التهديد والوعيد والتلويح بالعذاب والانتقام قد يكون داخلاً في جانب الرحمة إن كان سبباً في الردع وإقلاع هؤلاء ومن على شاكلتهم من العصاة عن الباطل، والميل إلى الحق، والإذعان للفطرة التي فطر الله عليها البشر والله أعلم بمراده .وأكد الإمهال والاستدراج بالمفعول المطلق مداً والمعنى: من كان راسخاً في الضلال مد له الرحمن حتى يطول اغتراره، ويزداد طغيانه فيكون ذلك أشد لعقابه . كقولك: من ظلمني فليدخله الله النار فهذا دعاء على الظالم، وجاء الدعاء بصيغة الطلب لأنه الأصل . وحتى في قوله تعالى: حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب . . غاية للمد، فمد الرحمن لهؤلاء الضالين بإمهالهم واستدراجهم يستمر إلى أن يروا ما يوعدون من العذاب، وحينئذ سيعلمون من هو العزيز ومن هو الذليل .تعميم الوعيدوالتعبير ب إذا يوحي بتحقق وقوع وعيد الله لهم، وما في قوله تعالى: ما يوعدون اسم موصول، والجملة بعده يوعدون صلة، وعائد الصلة محذوف والتقدير: الذي يعودنه، تأمل إفراد الضمير في الفعلين كان وليمدد له وجمعه في رأوا ويوعدون فالإفراد روعي فيه لفظ من، والجمع باعتبار المعنى وهذا تعليل اللغويين، وهو تعليل صحيح لغة، ولكنه لا يكشف عن أسرار البلاغة، وأرى والله أعلم أن وراء العدول عن المفرد إلى الجمع في الآية تعميم التهديد والوعيد فالمصير المشترك ينتظر هذا الضال الذي مد له مداً كما ينتظر كل الذين هم على شاكلته .وإما في قوله تعالى: إما العذاب وإما الساعة حرف تفصيل لما أوعدوا به من العذاب، سواء أكان عذاباً دنيوياً بالقتل أو الأسر أو بتغير أحوالهم في الدنيا من الغنى إلى الفقر، ومن الصحة إلى المرض، ومن الأمن إلى الخوف، أو بتسليط المؤمنين عليهم، أم كان عذاباً في الآخرة . وقوله: فسيعلمون جواب الشرط .وحرف الاستقبال السين في الجواب أفاد توكيد حصول العلم للكفار حينئذ بأنهم شر مكاناً وأضعف جنداً . ولا دلالة للسين في الآية على الاستقبال، لأن الاستقبال استفيد من الغاية في قوله حتى إذا رأوا ما يوعدون .والتعبير بمادة العلم فسيعلمون فيه دلالة على أن علمهم بخسارتهم وذلتهم حينئذ علم يقيني لا شبهة فيه ولا شك . ودلالة الجملة على التهديد واضحة . والفاء في قوله تعالى فسيعلمون عاطفة على ما يوعدون . وجاء قوله شر مكاناً في مقابلة قولهم كما حكى القرآن خير مقاماً، لأن مقامهم هو مكانهم ومسكنهم . وعبر هنا بالمكان، وهناك بالمقام، لأن المقصود المبالغة في إظهار تناقض حالهم، وتباينه وسوئه، فمقامهم الأول فيه مسرة وحبور، بخلاف هذا فإنه مكان شر وبوار . كما جاء قوله: وأضعف جنداً في مقابلة قولهم: وأحسن ندياً والمراد بقوله: وأضعف جنداً أي فئة وأنصاراً، ووجه المقابلة هنا أن المراد بالندي أي المجلس ومن فيه من وجوه القوم وكبرائهم وأعوانهم وأنصارهم وأشياعهم، والجند هم الأنصار والأعوان وعلة التعبير بالجند هنا، لأن القصد المغالبة، وليس كل من في الندي يكون مقاتلاً . والله أعلم . والمعنى: أنهم سيعلمون عند ذلك من هو شر مكاناً من الفريقين وأضعف جنداً وأنصاراً وأعواناً منهما، أي أنهم سيعلمون عند ذلك علم اليقين أنهم شر مكاناً لا خير مكاناً، وأضعف جنداً لا أقوى ولا أحسن من فريق المؤمنين . وليس المراد أن لهؤلاء الضالين المتباهين حينئذ جنداً ضعفاء، بل لا جند لهم أصلاً، ويؤيده قوله تعالى: ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصراً (الكهف: 43) .حال المهتدينوبعد أن بيّن الله تعالى حال الضالين بين حال المهتدين بقوله: ويزيد الله الذين اهتدوا هدى . . وهذه الجملة لها وجوه عدة من الإعراب، منها: أنها مستأنفة لا محل لها من الإعراب، لبيان حال المهتدين وهذا الوجه هو المختار عندي، لأن فيه اهتماماً ببيان حال المهتدين، وأنهم لكرامتهم وعلو مكانتهم، وعظيم فضلهم عند ربهم جديرون بأن يستقل الإخبار عنهم في جملة منفصلة تمييزاً لحالهم عن حال أعدائهم، والله أعلم . وعليه فقوله: ويزيد الله . . ليس من الكلام المأمور به رسول صلى الله عليه وسلم بالرد عليهم في قوله تعالى: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مداً .ومعنى قوله: ويزيد الله الذين اهتدوا هدى أي: يزيد الله المؤمنين ثباتاً على الإيمان أو زيادة فيه بإخلاصهم في إيامنهم أو بتوفيقهم إلى عمل الطاعات أو يزيد في يقينهم .والتعبير بلفظ الجلالة في الجملة ويزيد الله . . تفخيم ومبالغة في تكريم أهل الإيمان، بالإشارة إلى أن الذي يتولى جزاءهم هو الله الجامع لصفات الكمال والجلال وهذا فيه ما فيه من تفخيم العطاء، وإكرام المعطى، وجلال شأن المعطي، والله أعلم .وتعددت آراء المفسرين في بيان معنى قوله تعالى: والباقيات الصالحات ففسرت بأنها العبادات أو الطاعات أو الصلوات الخمس وقيل إنها ذكر معين من التسبيح هو: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .