تنظيم النسل مباح وتحديده محرمعندي زوجة ولي منها أربعة أولاد، ولكنها مقصرة جداً في تربية الأولاد وقد طلقتها سابقاً ثم أرجعتها لأن الأولاد صغار وصعب علي تربيتهم، وأمرتها أن تستخدم موانع الحمل لإيقافه مؤقتاً إلى سبع سنوات حتى يكبر الأولاد وبعد ذلك تكبر المرأة وقد لا تحمل فهل هذا التصرف مني جائز شرعاً؟تقول اللجنة الدائمة للفتوى في الشارقة: شرع الله تعالى الزواج، وجعل من أهدافه الإنجاب، فقال الله تعالى: فالآن باشروهن، وابتغوا ما كتب الله لكم، (البقرة: 187)، أي الأولاد، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تناكحوا تكاثروا، فإني أباهي بكم الأمم، حتى بالسقط رواه الشافعي بلاغاً وعبد الرزاق والبيهقي، وجاء معناه عند جماعة من الصحابة، وقال عليه الصلاة والسلام: تزوجوا الولود الودود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة رواه أبو داود والنسائي والبيهقي والحاكم وصححه، وقال أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالباءة (وهي النكاح والجماع) وينهى عن التبتل نهياً شديداً، ويقول تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة رواه أحمد وسعيد بن منصور والطبراني في الأوسط والبيهقي وصححه ابن حبان والحاكم، ورواه أحمد عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: أنكحوا أمهات الأولاد، فإني أباهي بهم يوم القيامة .فإنجاب الأولاد مطلوب شرعاً ، ويحرم تحديد النسل، والعقم، والإخصاء، فإذا كان الهدف من موانع الحمل منع الحمل نهائياً فهو حرام ولا يجوز شرعاً .ولذلك فإن ما جاء في السؤال باستخدام موانع الحمل لإيقافه مؤقتاً إلى سبع سنوات حتى يكبر الأولاد، وبعد ذلك تكبر المرأة، وقد لا تحمل فهذا لا ينبغي لأن الولد حق للمرأة كما هو حق للرجل، لأنه قد يحتمل تغيير الرأي لطلب الأولاد، فيقع في الندم أو يصيب الأولاد شيء، ويمكن الاستعانة بالوسائل المتعددة لتأمين تربية الأولاد، وأن يقوم الزوج بالمساعدة والتعاون، وعن طريق معاهد تحفيظ القرآن، وريادة المساجد، وتوثيق العلاقة الأسرية مع الجيران والأقارب والأصدقاء الصالحين ممن عندهم أولاد ليكونوا رفقة صالحة لأولادكم.أطفال يصومون ولا يصلونأطفالنا يصومون لكنهم لا يحرصون على الصلاة . . ماذا نفعل معهم وهل يجوز ضربهم بسبب إهمال الصلاة في رمضان؟* تقول د .عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصوم أكثر مشقة على الأطفال من الصلاة، وهنا ينبغي حث الأطفال على أداء الصلاة بكل الوسائل وتعليمهم أن الصلاة فريضة مثل الصوم تماما، بل هي أساس كل الفرائض، وأن من يصوم ولا يصلي يرضي الله في شيء ويغضبه في شيء آخر . .ومع أن الصلاة ليست مفروضة على الصبي الذي لم يبلغ بعد، إلا أنه يستحب لوالده أو والدته أو لولي أمره أن يأمره بأداء الصلاة إذا وصلت سنه إلى سبع سنين، ويضربه على تركها إذا بلغ عشر سنين .الصيام عن الميتمات أبي وعليه صيام بعض أيام من رمضان الماضي . . فهل أصوم عنه هذه الأيام بعد الانتهاء من صوم رمضان . . أم ماذا أفعل؟* يقول د .محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: يرى جمهور العلماء أن من مات قبل أن يقضي ما فاته من أيام أفطرها في شهر رمضان لعذر من الأعذار، فليس على وليه أو قريبه أن يصوم عنه، وإنما عليه أن يطعم عنه عن كل يوم أفطره مسكينا، بأن يقدم لهذا المحتاج طعاماً يشبعه في غدائه وعشائه، أو يقدم له قيمة هذا الطعام .والرأي المختار عند بعض الفقهاء: أنه يستحب لوليه أو قريبه أو من يهمه أمر هذا الميت، أن يصوم عنه، وهذا الصوم يغني عن الإطعام، وإن جمع بين الصوم والإطعام كان أفضل لهذا الميت .المزاح أثناء تناول الطعامأحد أصدقائي دائم المزاح والتهريج أثناء تناول الطعام . . ما موقف الإسلام من هذا السلوك؟* تقول لجنة الفتوى بالأزهر: المزاح بأسلوب لا يليق سلوك غير مقبول أثناء تناول الطعام، وللأكل آداب ينبغي لكل مسلم أن يتقيد بها، ومن أهمها التسمية والأكل باليد اليمنى والأكل من الجانب الذي أمام الآكل . . ففي الحديث الصحيح عن عمر بن أبي سلمة رضي الله عنهما قال: كنت غلاماً في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أي: في رعايته فأكلت معه وكانت يدي تطيش في الصفحة أي: وكانت يدي تمتد في جوانب الإناء الذي نأكل منه . . فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا غلام سم الله، وكل بيمينك وكل مما يليك .راتب الزوجة من حقهاأنا سيدة عاملة ويحاول زوجي أن يستولي على راتبي من دون رضائي، فما موقف الشرع في ذلك؟* يقول د .ن صر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، مفتي مصر الأسبق: الإسلام سوّى بين الرجل والمرأة في الحقوق والواجبات، فلكل منهما في الإسلام شخصيته المدنية الكاملة وذمته المالية المستقلة، فلا شأن للمرأة بما يكسبه زوجها، وبدخله أو بثروته، وكذلك لا شأن للزوج بثروة زوجته أو بدخلها، وعقد الزواج لا يترتب عليه أي حق لكل منهما قبل الآخر، وبالتالي لا يجوز للزوج أن يأخذ شيئاً مما تكسبه زوجته من عملها، إذ إنه أصبح ملكاً لها تتصرف فيه بحريتها الكاملة إلا إذا أعطته شيئاً منه تطوعاً فلا بأس في ذلك، لكن إذا كان هناك اتفاق بين الزوجين على اقتسام الراتب أو توزيعه بطريقة معينة فعلى الطرفين الالتزام بما تم الاتفاق عليه، فالمؤمنون عند شروطهم، والأخذ هنا من باب التعاون على المعيشة الزوجية وهو مشروع جائز .