قال سبحانه وتعالى: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقاً ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي» (سورة الأنبياء الآية ٣٠).بعد الانفجار العظيم، خلق الله السموات السبع، والأرضين السبع، في ستة أيام. ويرى المفسرون أن طول اليوم قد يكون ألف سنة، بطول أيامنا الأرضية. ومع نهاية اليوم الثاني اكتمل خلق الأرضين. ومع نهاية اليوم الرابع خلق الله رواسي من فوق الأرضين. ومع نهاية اليوم السادس اكتمل بناء طبقات السماء، بعد أن استقلت مكانياً وحرارياً، وبعد تمام خلق السموات والأرضين، خلقت المجرات والنجوم، وكرتنا الأرضية. وأخرج الله ضحى السماء بنور الشمس. ثم دحيت الأرض؛ فأخرج الله منها الماء والمرعى. وينسجم هذا التسلسل مع ما أثبته العلم من عمر للكون، وللشمس، وللكرة الأرضية.ويحيط بالأرض غلاف غازي يعمل كعازل لحرارة الشمس وذلك لرداءة توصيله لحرارتها، وكذا تنقية أشعتها من جزء كبير من الأشعة فوق البنفسجية الضارة وتبديد الأشعة الكونية القاتلة. يقول محمد كامل عبد الصمد في كتابه «الإعجاز العلمي في الإسلام»: «أثبتت أبحاث الجيولوجيا والتحاليل الأرضية بعد جهد كبير ما جاء به القرآن الكريم عن أن الأرض والشمس ومختلف الكواكب والأجرام، إنما كانت سديماً في الفضاء، وأن الأرض انفصلت عن هذا السديم والدليل على ذلك أن العناصر نفسها التي تتكون منها الأرض هي نفسها التي تتكون منها الشمس. والسديم عبارة عن غاز عالق بين مواد صلبة، ولهذا لا يمكن إطلاق لفظ السديم على أي شيء من الوجهة العلمية سوى الدخان، وليس عجيباً أن يكون هذا هو ما جاء به القرآن الكريم. فالعلم الحديث يقرر أن الكون كان شيئاً واحداً من غاز، ثم انقسم إلى سدائم، وعالمنا كان نتيجة ذلك الانقسام الذي حدث من جراء انفجارات شديدة، وتم الانفتاق المذكور في الآية بعد أن كانت السموات والأرض مرتوقتين وفي ذلك إشارة إلى ما حدث في الكون من انفجارات انتشرت بسببها مادة الكون فيما حولها من فضاء وفراغ، انتهت بتكوين أجرام السماء المختلفة».أما عن تكون الأرض فيقول المولى عز وجل في كتابه: «والأرض بعد ذلك دحاها، أخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال أرساها» (سورة النازعات الآيات 30-32). ويقرر العلم أن الأرض انفصلت عن الشمس، وهي على صورة غازية ملتهبة، ثم أخذت تبرد شيئاً فشيئاً، فنتج عن ذلك تجمد السطح الخارجي الذي أخذ يزداد سمكاً.. وفي تلك الفترة كانت الغازات والأبخرة تتصاعد من الأرض لتتساقط عليها ثانية على هيئة المطر، فكان تكوين الماء. وبعد خلق الأرض ونزول الماء مع الأمطار، وتفجره من الينابيع، وجدت التربة الصالحة التي ينمو فيها النبات ويترعرع.وتوضح المعاجم اللغوية أن كلمة «دحاها» تعني جعلها كالدحية، أي كالبيضة، وقد أظهرت الصور التت سجلتها آلات التصوير أثناء رحلات الأقمار الصناعية في الفضاء، أن شكل الأرض الحقيقي مستدير وهذا يطابق ما تدل عليه البراهين النظرية والعملية.ولفظ «دحا» يدل على شيئين هما: البسط مع الاتساع، والتكوير في التكوين.. وهذه روعة التعبير القرآني عن الأرض التي نراها أمامنا في الظاهر مبسوطة فسيحة الأرجاء، وهي في واقع الأمر مستدير كالبيضة، وهذا تقرير العزيز الحكيم الذي أتقن كل شيء خلقه.كروية لا منبسطةفي كتابه «تاريخ الحياة» يصف محمد كامل الأرض بأنها عبارة عن كرة هائلة يبلغ طول قطرها نحو 7927 ميلاً، وهي غير تامة الاستدارة فهي مفلطحة قليلا عند القطبين، ومنبعجة قليلاً عند خط الاستواء، ويزيد طول قطرها الاستوائي على قطرها القطبي بحوالي 28 ميلاً، ويبلغ طول محيطها 24880 ميلاً، وتبلغ مساحتها 196 مليون ميل مربع، وتغطي المياه ثلاثة أرباع هذه المساحة تقريباً.ومما يثبت كروية الأرض قوله تعالى: «رب المشرقين ورب المغربين» (سورة الرحمن الآية 17). فلو كانت الكرة الأرضية منبسطة، لوجب أن يكون سطحها شروقاً واحداً وغروباً واحداً فتنير الشمس كامل سطحها حين تشرق، ويحتجب النور عن كامل سطحها حين تغرب، وبما أن الأرض كروية فإن الشمس حينما تشرق عليها تنير الجهة الشرقية منها فقط، وتظل الجهة الغربية منها محجوبة عن النور في حالة ظلمة، ويجري العكس حينما تشرق الشمس على الجهة الغربية منها، وتنيرها بحيث تظل الجهة الشرقية منها مظلمة محرومة من النور بسبب غروب الشمس عنها.. وهذا الأمر لا يتأتى إلا من كون الأرض كروية الشكل.ونجد في قوله تعالى: «يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل» (سورة الزمر الآية 5). حيث إن التكوير لا يتم عادة إلا حول جسم كروي.. ويؤيده قول الله سبحانه في آية أخرى حيث يقول جل شأنه: «لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون» (سورة يس الآية 40).وفيه يرد على من يزعم أن النهار يسبق الليل، فضلاً عن أن ذلك يعتبر تأكيداً قرآنياً بأن الأرض كروية، إذ لو كانت مبسوطة لما تم تكوير الليل والنهار حول جسم واحد، في وقت واحد، أي أن القرآن الكريم أثبت منذ ألف وأربعمائة عام كروية الأرض قبل أن يثبتها العلم الحديث.دوران الأرضونأتي لنظرية أخرى أثبتها القرآن في آيات محكمات قبل أن يثبتها العلم الحديث بمئات السنين وهي: نظرية دوران الأرض في القرآن الكريم حيث قال تعالى: «وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون» (سورة النمل الآية 88).وإذا كانت الجبال وهي أوتاد الأرض تتحرك مر السحاب، فإن الأرض المشدودة المثبتة بهذه الأوتاد لابد وأن تدور بدورتها.. وفي التعبير (وهي تمر مر السحاب) إشارة إلى أن مرور الجبال وحركتها ليس مروراً ذاتياً، وإنما يتم تبعا لدورة الأرض، ذلك لأن السحاب لا يمشى بقوة ذاتية، وإنما يمشى بقوة الرياح. ولهذا كان التشبيه القرآني قوياً ودقيقاً في إثبات دوران الأرض التي تدور حول نفسها مرة كل ٢٣ ساعة و٥٦ دقيقة و٤ ثوان وذلك بسرعة ألف ميل في الساعة وتدور حول الشمس في مدار بيضاوي مرة كل ٣٦٥.٤ يوم.والأرض في يوم القيامة ستتغير حيث يقول سبحانه وتعالى: «يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار» سورة إبراهيم الآية 48. فالجبال في ذلك اليوم ستتحلل وتتفتت، وتفقد وظيفتها وصلابتها، حيث يقول سبحانه «يوم يكون الناس كالفراش المبثوث، وتكون الجبال كالعهن المنفوش» (سورة القارعة الآيتان 4 و5). وعليه فإن الأرض ستكون غير الأرض، والجبال غير الجبال، وأن مرورها الموصوف بأنه كمر السحاب، إنما يكون في الدنيا غير أننا لا ندركه ولا نحس به.وهكذا أثبت القرآن نظريته في دوران الأرض قبل أن يثبتها العلم الحديث.«.. قالتا أتينا طائعين»قال عز وجل: «قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أنداداً ذلك رب العالمين، وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين، ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتا أتينا طائعين»(سورة فصلت الآيات ٩ ١١)