مع بداية القرن الثاني عشر الميلادي ظهرت في أعالي جبال الأطلس حركة دينية إصلاحية توحيدية تزعمها المهدي بن تومرت الذي نصب زعيماً روحياً للموحدين سنة 1121م . وقد أمر بعد مرور أربع سنوات على حكمه ببناء مدينة تينمل وجعلها عاصمة له وقاعدة عسكرية لجيوشه . وبعد وفاته، وتخليداً لذكراه، أمر خلفه عبد المؤمن بن علي الكومي في سنة 1153م ببناء مسجد تينمل، وتحول الموقع على إثر ذلك إلى مقبرة ملكية للخلفاء الموحدين .خلال العصر المريني تعرضت المدينة للهدم والتخريب من طرف الجنود المرينيين، ولم يستثنوا من ذلك إلا المسجد الذي أصبح يشكل معلماً مهماً يعتبره السكان المحليون مزاراً مقدساً، بالإضافة إلى بقايا سورها الأمني في الجهة الشرقية وأطلال متناثرة ل قصبة أورير نتيضاف التي أفردت على قمة جبل .تقع قرية تينمل على بعد 100 كلم جنوب شرق مراكش، على الطريق المؤدية إلى تارودانت عبر ممر تيزي نتاست . وتنتشر أطلالها على الضفة اليسرى بوادي نفيس وسط جبال الأطلس الكبير على علو يناهز 1230م . ولا يزال الموقع والمسجد والقرية الحالية تحمل الاسم القديم تينمل .قباب وأروقةبني المسجد بتصميم ذي شكل مستطيل على مساحة طولها 10،48 متر وعرضها 60،43 متر وهو محاط بسور مرتفع تعلوه شرفات . تتكون قاعة الصلاة من تسعة أروقة موجهة نحو القبلة، كما يشكل التقاء البلاط المحوري والرواق الموازي لجدار القبلة شكلاً هندسياً على نحو الحرف اللاتيني ش .أما القباب الثلاث فتتوزع بشكل منتظم على طول رواق القبلة، إلا أنه لم يتبق منها إلا واحدة في الزاوية الجنوبية الغربية . وترتكز أروقة المسجد على دعامات مبنية من الآجر بواسطة أقواس متنوعة الأشكال، تساهم في إعطاء جمالية خاصة لقاعة الصلاة، وتعلو المنبر والمحراب صومعة مستطيلة الشكل، وهو ما يعتبر استثناء في هندسة الجوامع بالمغرب . أما الصحن فيمتد شمال غرب قاعة الصلاة وهو محاط بأروقة . ومن حيث الزخرفة يشكل محراب تينمل إحدى روائع الفن الإسلامي بالمغرب .ويتميز مسجد تيمنل بأحجام متوازنة وتناسق تركيبي تدريجي لمرافقه المركزة جميعها على عنصر المحراب ليس فقط على مستوى الزخرفة بل وحتى على مستوى الترابطات الهندسية وترابطات الأحجام .المهدي بن تومرت ارتبطت تينمل بالمصلح الديني المهدي بن تومرت مؤسس الدولة الموحدية، ويحدثنا ابن خلدون أن أهل بيته كانوا أهل نسك، وأن ابن تومرت كان قارئاً محباً للعلم، وكان يسمى باللسان البربري أسافو ومعناها الضياء لكثرة ما كان يسرج القناديل بالمساجد لملازمتها .حج إلى مكة، ودرس في بغداد، ويحتمل أن يكون قد درس كذلك في دمشق .وقد غيرت أعوام العلم والاغتراب الطالب المغربي تغييراً تاماً، ولما ركب البحر عائداً إلى المغرب شرع في تغيير المنكر على ركاب السفينة وبحارتها، وألزمهم بإقامة الصلاة وقراءة القرآن .واستمر في نشر دعوته مستوحياً عقائد الأشاعرة في طرابلس والمهدية، وكان سلطانها حينئذٍ يحيى بن تميم، ثم واصل الدعوة في المنستير، ثم في بجاية بالجزائر . عاد ابن تومرت بعد ذلك إلى المغرب عن طريق وانشريش وتلمسان حيث نفاه حاكمها، ثم ذهب إلى فاس ومكساسة حيث قابل أهلها دعوته بالضرب . ووصل آخر الأمر إلى مراكش، وهنا برزت فيه شخصية المصلح الخلقي الديني أكثر من ذي قبل، وكانت نساء لمتونة يسرن سافرات كما تفعل نساء الطوارق والقبائل اليوم، فلما رآهن ابن تومرت عنفهن، وألقى بالصورة عن دابتها، وهي أخت الأمير المرابطي إلا أن الأمير .كان متسامحاً فلم ينزل به ما يستحقه من العقاب، واكتفى بأن عقد مجلساً يناظر فيه ابن تومرت فقهاء المرابطين .ولم يكن عسيراً على ابن تومرت أن ينتصر على مناظريه، مع أنه كان بين أولئك قاض أندلسي نابه لم يكن أقل تصلباً منه يُدعى مالك بن وهيب الذي أشار على الأمير بقتله، فلم يستمع إليه الأمير وأبقى على حياته، ففر ابن تومرت إلى أغمات حيث اشترك هناك في مناظرات أخرى ذهب ابن تومرت إلى جبال المصامدة، وبدأ دعوته فيها بطريقة منظمة، وكان في أول الأمر منكراً لكل ما يخالف القرآن والحديث من أخلاق وعادات، وبعد أن أصبح له نفوذ خاص في الوسط الذي كان يحيط به، شرع في نشر مبادئه، فهاجم بشدة المرابطين، وكان يرمى كل من يعارضه بالمروق، وأعلن حرباً دينية ليس على الوثنيين والمشركين فحسب، بل على المسلمين الآخرين أيضاً .ويذكر المؤرخون أنه اصطنع جميع الحيل لتدعيم دعواه . وفي عام 517هـ أرسل جيشاً بقيادة عبد المؤمن لمحاربة المرابطين، ولكنه هزم هزيمة منكرة، ورأى نفسه محاصراً في تينمل، وفكر بعض أتباعه في التسليم، ولكن لجأ ابن تومرت بمعاونة عبد الله الونشريشي الذي استدعاه من ونشريش إلى الخدعة حتى إذا استعاد مكانته أمر بإعدام كل من كان موضعاً للشك، ويقول ابن الأثير: إن سبعين ألفاً قد أعدموا وقتذاك، وفي هذا العدد مبالغة ظاهرة .