أول من آمن بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم، خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم وحبيبته، فوقفت إلى جواره وساندته بمالها، وكانت أعظم عوْن للرسول صلى الله عليه وسلم، منذ إسلامها وحتى توفاها الله.وأول من أسلم من الصبيان، علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكان عمره عشر سنين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد كفله وضمه إليه ليخفف عن عمه أبي طالب، رداً لجميله ومعروفه معه. وأول من أسلم من الموالي زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم.ثم دعا الرسول صلى الله عليه وسلم صديقه الصدوق أبا بكر إلى الإسلام، فقد كان يعرف صدقه وأمانته، ولم يتردد أو يفكر بل أسلم على الفور، وهو أول من آمن من الرجال، وكثيرا ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الموقف لأبي بكر، فيقول: (ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت فيه عنده كبوة، ونظر وتردد، إلا ما كان من أبي بكر بن أبي قحافة، ما عكم حين ذكرته له، وما تردد فيه).ومعنى كبوة: تأخير، وعكم: تمهل أو تريث.ومنذ إسلامه كرس أبو بكر كل وقته وماله ومجهوده في سبيل نصرة الدين، وقد أسلم على يديه ستة من العشرة المبشرين بالجنة، وهم: عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، ولقب بذي النورين لزواجه من ابنتي النبي رقية ثم أم كلثوم، والزبير بن العوام وهو ابن عمة النبي صفية بنت عبد المطلب، وعبد الرحمن بن عوف (ذو الهجرتين) وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص، ثم أبو عبيدة بن الجراح (أمين هذه الأمة) رضي الله عنهم جميعاً.ثم أسلم أبو سلمة (ابن عمة النبي)، وزوجته أم سلمة (تزوجها النبي بعد وفاة زوجها)، ثم أسلم الأرقم بن أبي الأرقم، وعثمان وقدامة وعبد الله أبناء مظعون، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وسعيد بن زيد، وزوجته فاطمة بنت الخطاب أخت عمر بن الخطاب، وأسماء وعائشة بنتا أبي بكر الصديق، وخباب بن الأرت، وعمير بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وجعفر بن أبي طالب وزوجته أسماء بنت عميس، وعبد الله بن جحش، وأخوه، رضي الله عنهم جميعا. الكلمة الأخيرة:لقد مَن الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (آل عمران 164).