مساعدة ذوي الحاجات ما موقف الإسلام من المسلم القادر مادياً ولا يقدم مساعدة للمحتاجين؟و .ع - دبي- يقول د . علي السبكي، الاستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: مساعدة الاخرين والقيام بشؤون ذوي الاحتياجات فريضة إسلامية، وحق من حقوق المسلم على المسلم وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الحديث الصحيح: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسّر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .وتتعدد مظاهر التكافل الإسلامي بما يشمل جوانب العجز كلها مادية كانت أو معنوية . واستشعار هذا الحق يمنع الإنسان من الفساد ويحجزه عن ظلم الآخرين وأكل أموالهم بالباطل، وليس هذا فقط بل إنه يدفع المسلم إلى أنه يجود بما معه، ويعطي مما يملك، ويؤثر الآخرين على نفسه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له، والله أعلم .لا طاعة لزوج عاصهل يجوز لي شرعاً عدم طاعة زوجي الذي يحرمني من حقوقي وينفق عليّ من طريق حرام؟ص .ع - أبوظبي- تقول لجنة الفتوى بالأزهر: طاعة الزوجة أحد حقوق الزوج في نطاق ماتبيحه شريعة الله، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ومن حقوقه كل ما يتصل بأعمال البيت، وحق الفراش، ولا يجوز للزوج أن يأمرها بشيء يخالف شرع الله، كسيرها في الشارع كاشفة ما يجب ستره من جسدها، والأكل مما يكسب الزوج من مال حرام .وواجب الزوجة أن تبين لزوجها أن كسبه من الحرام سيجلب له غضب الله وعقابه، وأن تحاول صرفه عن هذا الحرام بكل الوسائل، فلو استمر على ذلك وأصر على الكسب الحرام وتيقنت هي أنه بالفعل حرام امتنعت عن الأكل من هذا الحرام وأصبح من حقها طلب الطلاق . ماكياج محرمهل يجوز للمرأة أن تستخدم أدوات تجميل تعلم أنها مصنعة من شحوم الخنزير؟ل .ش - الشارقة- تقول دار الافتاء المصرية: لا يجوز للمرأة استعمال أدوات الزينة المكياج التي يدخل في تصنيعها شحوم الخنزير لأنه محرم بنص القرآن الكريم، قال الله تعالى في كتابه العزيز: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير .وعليه لا يجوز للمرأة أن تستعمل أدوات الزينة التي يدخل في صنعها ما هو محرم لأنها ليست من الضرورات التي تبيح المحظورات وليست بدواء وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أنزل الداء والدواء فجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تتداووا بحرام .الشفاعة الحسنةهل التوسط لبعض الناس لتحقيق مصالحهم مقبول شرعاً؟ش .ي - عجمان- يقول د . عبدالرحمن العدوي، أستاذ الشريعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام يحث على التعاون والتضامن بين الناس، ومن صور التآلف والتعاون المقبولة شرعاً الشفاعة الحسنة التي تقوم على الحق والعدل ولا تمس مصالح وحقوق الآخرين، والله سبحانه وتعالى يقول في القرآن الكريم: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها، فالله سبحانه وتعالى يكافئ من يسعى في قضاء مصالح وحوائج الناس، سواء قضت الحاجة وتحققت المصلحة أم لا، كما أنه يؤاخذ من يسعى في ضرر الناس، سواء أحدث الإضرار أم لا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشفعوا تؤجروا .لكن ليس من الشفاعة الحسنة التدخل لتحقيق مصلحة أو منفعة لفرد على حساب فرد آخر، وهذا ظلم يرفضه الإسلام، لأن فيه إهداراً لحقوق الآخرين وهذه المصيبة الكبرى تنتشر في كثير من بلادنا العربية والإسلامية ويترتب عليها ضياع حقوق الضعفاء الذين لا وساطة لهم من أصحاب النفوذ .