الكبر من أقبح الانحرافات الخلقية وأسوئها، لأنه قد يدفع بصاحبه الى جحود الخالق عز وجل والاستكبار عن طاعته، ولذا فقد شدد الإسلام على تحريم الكبر ونحى باللائمة على المستكبرين وأوعدهم بالعقاب الشديد.* قال تعالى: ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين. قال ما منعك ألا تسجد إذ امرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين. قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين (الاعراف: 11-13).لقد تكبر ابليس على أمر الله تعالى ورفض الانصياع له وافتخر بما ليس محلا للافتخار، وبناء على نظرته الاستعلائية كاد لآدم وحواء فأغراهما بالأكل من الشجرة التي نهيا عن الأكل منها، ولما عاتبهما ربهما على ذلك أقرا واعتذرا، قال تعالى: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين. (الأعراف: 23)* لقد ذم الله تعالى ذوي الكبر والاستعلاء، وصرف قلوبهم عن تدبر آياته عقابا لهم، قال تعالى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلاً وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلاً ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين (الاعراف: 146) فالكبر سبب من اسباب قلة الانتفاع بالآيات والنذر وعدم الفقه عن الله فيما يأمر به.* لقد أمر الله عباده بالدعاء ووعدهم بالاجابة وعدَّ الذين لا يدعونه مستكبرين عن عبادته، وتوعدهم بإدخالهم النار والصغار، قال تعالى: وقال ربكم ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (غافر: 60) فالآية بينت ان مصير المتكبر ومآله الى النار وان المؤمن المتواضع مصيره الجنة.* نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبر واعتبره مانعاً من دخول الجنة وحرمه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر قال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسناً ونعله حسنة، قال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس (رواه مسلم) أي رد الحق بعدم قبوله، وغمط الناس أي احتقارهم وازدراؤهم.