يحرص الإسلام دائماً على ضبط أقوال المسلم وأفعاله بضوابط أخلاقية حتى لا يظلم ولا يقسو على أحد، فكل من يلتزم بآداب وأخلاقيات الإسلام لا يسف في القول ولا يظلم أحداً بعبارة، حتى ولو لحق به الأذى منه، كما أنه لا يجامل أحداً بإضفاء صفات وخصائص عليه ليست فيه حتى ولو على سبيل المجاملة.. فالمسلم الحق يعرف «أدب المدح والذم» فهو يمدح ويثني من باب الإنصاف وتقديم الشكر للآخرين على ما يقدمون من معروف.. ويذم عندما تفرض عليه الصراحة والصدق أن يفعل لتقويم سلوك يرى فيه خروجاً على آداب الإسلام. يقول د. عبد الفتاح إدريس، أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام ألزم المسلم بالصدق في القول مدحاً وذماً، فهو لا يقسو على أحد، ولا يهدر حقوق الآخرين بلسانه الزالف، بل يعطي كل ذي حق حقه، والمسلم الذي تعلم أدب المدح والذم من آداب وأخلاق دينه يحرص على كل ما هو راقٍ ومتحضر من الألفاظ والعبارات، وينقل رأيه بلسان عفّ، وأدب جمّ. التحكم في اللسان ويضيف: إن التربية الأخلاقية للإنسان تتجلى بوضوح في تهذيب سلوكه وضبط لسانه، فالمسلم يعرف قيمة الاقتصاد في الحديث، ويعرف ماذا تعني عفة اللسان، ويعرف كيف يحترم الآخرين، ويستمع إليهم ويختلف معهم بأدب، فالمسلم الحق هو الذي يتحكم في لسانه ويضبط ألفاظه ولا يسيء إلى الآخرين بألفاظ جارحة.. أما الأحمق فهو صاحب اللسان السائب وهو مربوط بحبل الشيطان يجره كيفما شاء، ومتى شاء، يقول صلى الله عليه وسلم: «لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه».من هنا فإن المسلم - كما يقول علماء الأخلاق والآداب الإسلامية - مطالب بأن ينطق بكل ما هو حق وعدل، وأن يعود لسانه على الألفاظ الجميلة، والتعبير الحسن، والكلمة الرقيقة، لأن الكلمة الطيبة صدقة، كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي تأسر القلوب، وتنهي أزمات وتحل مشكلات.. بينما الكلام الأهوج غير المسؤول يجلب الكوارث والأزمات وقد يشعل الحروب، وكم من أزمات وفتن ومصائب حدثت بسبب كلمات منفلتة ألقاها صاحبها من دون أن يلقي لها بالاً.. ولذلك حذرنا الإسلام من الكلمات المنفلتة غير المسؤولة التي تجلب لصاحبها وللآخرين كثيراً من المصائب، وأمرنا الحق- سبحانه وتعالى- بأن نقول للناس كل ما هو حسن وجميل، والقرآن الكريم يقول: «وقولوا للناس حسناً». المدح في القرآن الكريم والمدح - كما عرفه علماء الأخلاق - هو الثناء باللسان على الجميل، أو بعبارة أخرى هو ذكر مناقب شخص، أو هيئة اجتماعية، أو مزايا عمل من الأعمال في خطاب علني نثراً أو شعراً، فالمادح يثني باللسان على فعل الممدوح بما يظهره من المحاسن والخصال الحميدة المؤثرة.وقد تعددت صور المدح في القرآن الكريم كوسيلة للترغيب في الأفعال الطيبة والخصال الحميدة، فقد مدح الحق سبحانه نفسه، كما مدح ملائكته ورسله، ومدح أهل الكتاب وأثنى عليهم، كما ذم سلوك بعضهم، ومدح المؤمنين الصادقين وعباده الصالحين في عشرات من الآيات ليرغب المسلمين في سلوكهم وخصالهم، حتى يحظوا برضا الخالق وعفوه ورحمته.يقول د. إدريس: كل ما ورد في القرآن من صفات المدح يحمل الصدق وتتجلى فيه بلاغة الخالق في وصف نفسه أو ملائكته ورسله وعباد الرحمن الذين تلاقت فيهم كل الصفات الطيبة، وذلك لإبراز الصفات التي توجب المحبة الإلهية من أجل المسارعة إلى التخلق بها.أما رسول الله- صلى الله عليه وسلم- فقد كان نموذجاً في الصدق والإنصاف، وكان مدحه لإنسان أو سلوك أو خلق يعني حث المسلمين على الاقتداء به لما في ذلك من مصلحة للإنسان نفسه، أما تنفيره من شيء فكان في ذلك مثالاً للعدل والإنصاف فلا يظلم ولا يقسو على أحد. ومدح المسلم الصادق الذي يتخلق بأخلاق دينه لا يمكن أن يتحول إلى رياء كما نرى في سلوك كثير من الناس الآن، حيث أصبح النفاق أسهل وسيلة للحصول على المكاسب الوظيفية والمادية، والمنافقون الذين يزينون الباطل للقيادات على مختلف مستوياتها، ينتشرون في كل مكان- كما يقول د. إدريس- وهم في واقع الأمر كاذبون فاشلون ضعاف الشخصية، وهم أقل الناس كفاءة وأضعفهم إنتاجاً، وهم يجدون ضالتهم عند رؤساء عمل لا يطبقون قيم الحق والعدل ويحتاجون إلى علاج نفسي. ومن هنا فإن الإسلام من خلال منظومته الأخلاقية يرفض أن يتحول المدح الموضوعي إلى نفاق، ويحذر المنافقين وينذرهم بعقاب إلهي رادع، ويكفي هنا قول الحق: «إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار».والمسلم الذي يتخلق بأخلاق دينه لا يعرف هذا النفاق ولا يمكن أن يتحول مدحه الصادق إلى نفاق، لأنه تربى على الصدق في القول، فلا ينطق لسانه إلا بما يراه حقاً وعدلاً، وهو يعني جيداً قوله سبحانه: «ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد».. وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت». ضوابط الذم والذم في فلسفة الأخلاق الإسلامية ليس مرفوضاً على طول الخط، فقد ذم القرآن الكريم أموراً كثيرة، كما فعل رسول الله- صلى الله عليه وسلم- الأمر نفسه وذلك بهدف تحذير الناس منها وصرفهم عنها.والذم نقيض المدح، وهو لا يستعمل إلا لإظهار عيب في سلوك أو تصرف لإبعاد الناس عنه، وقد يراد من الذم معنى النصح والابتعاد عن الصفات الذميمة واستبدالها بالأخلاق الحميدة، فعندما تذم إنساناً بسبب بخله فأنت تستهدف تقويم سلوكه وصرفه من البخل إلى الكرم والجود.. لذلك كان الذم مطلوباً لتقويم السلوك، كما يطلب المدح للترغيب في كل ما هو حسن وجميل من الصفات والخصائص.يقول د. طه حبيشي، أستاذ العقيدة والفلسفة الإسلامية بجامعة الأزهر: الإسلام لم يترك الذم يستخدم وفق أهواء كل إنسان، ولم يتركه وسيلة في أيدي عديمي الأخلاق الذين لم يتربوا على آداب الإسلام، بل ضبطه بالصدق كما ضبط المدح، فالمسلم مطالب في ذمه لسلوك أن يكون صادقاً ملتزماً بالعدل في القول حتى يجد كلامه صدىً ويؤثر في الآخرين.والمسلم في ذمه لا ينطلق من سوء الظن ولا يستهدف التشهير بالآخرين، ولذلك يرفض الإسلام- كما يقول د. حبيشي - إحاطة الناس بالظنون والأوهام، والجري وراء زلاتهم والتجسس عليهم، ورسول الله- صلى الله عليه وسلم- يقول: (انصحوا ولا تفضحوا) ذلك أن النصيحة المخلصة تحقق أهدافها الدينية والإنسانية والأخلاقية وقد تهدي المخالف أو المتجاوز إلى طريق الحق والعدل.. أما الفضيحة فقد تدفعه إلى العناد والمكابرة والإصرار على المعصية، وبذلك تنتهي به إلى انحراف وفساد أكبر مما هو عليه.والإسلام بتأكيده على أدب الذم يرقى بسلوك المسلم، ويعلمّه أن أخلاقيات دينه لا تسمح له بإهانة أحد، أو بترديد أقوال ظالمة واتهامات عشوائية، يسيء بها إلى خلق الله من دون أدلة وبراهين. إسفاف إعلامي وهنا يحذر أستاذ العقيدة والفلسفة الإسلامية بالأزهر من استمرار حالة الإسفاف التي نراها في كثير من وسائل إعلامنا باسم حرية التعبير، ويؤكد أن حرية التعبير والنقد التي يقرها الإسلام هي حرية منضبطة بأخلاق وآداب الإسلام، وليست حرية منفلتة كالتي يمارسها الكثيرون في بلادنا العربية والإسلامية.ويضيف: حرية التعبير لا تسمح لداعية بإرهاب المخالفين والمتجاوزين وفضحهم فوق المنابر، وإضفاء صفات منفرة عليهم، كما يفعل بعض الدعاة الآن، فمواجهة مظاهر المنكر الظاهرة تتم بالنصيحة الصادقة، والكلمة الطيبة، والموعظة الحسنة حتى تحقق النتائج المرجوة.وحرية التعبير لا تسمح لإعلامي منفلت بأن يمطر الناس بصفات يحاسب عليها الخالق قبل أن يجرمها القانون، فالحرية الإعلامية يجب أن تنضبط بقيم وأخلاق الإسلام. كما أن حرية الإعلام لا تسمح أبداً بفضح الناس عبر وسائل إعلام تدخل كل البيوت، فقد علمنا ديننا قيمة «الستر» على المخطئين والمنحرفين، وأخبرنا رسولنا الكريم- صلى الله عليه وسلم- في العديد من التوجيهات النبوية أن فضح الناس قبل محاولة إصلاحهم، وتقويم سلوكهم بالحسنى ليس من أخلاقيات الإسلام، ولا من الأساليب الصحيحة للإصلاح الديني والاجتماعي. لا ريبة ولا ظنون وإباحة الذم في الإسلام لا تعني انتشار الغيبة والنميمة بين الناس، فالإسلام يستهدف بآدابه وتشريعاته إقامة المجتمع الإسلامي على صفاء النفوس وتبادل الثقة بين أفراده لا على الريبة والشكوك والتهم والظنون، ولذلك جاء القرآن الكريم بأوامر حاسمة وواضحة تحذر من سوء الظن ومن التجسس ومن الغيبة، حيث يقول الحق سبحانه: «يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم». وهذا الظن الآثم هو ظن السوء، فلا يحل لمسلم أن يسيء الظن بأخيه المسلم من دون مسوغ ولا بينة، فالأصل في الناس أنهم أبرياء، ووساوس الظن لا يصح أن تعرض ساحة الأبرياء للاتهامات، لذلك يقول صلى الله عليه وسلم: «إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث».ويقول د. حبيشي: الإسلام يدين سلوك المتربصين بالآخرين المتجسسين عليهم، ويجرم سلوك هؤلاء الذين يتهمون الناس بالباطل سواء أكانوا من الدعاة أم غيرهم من المعنيين بالإصلاح الاجتماعي، فلا يجوز لمسلم أن ينظر إلى أخيه المسلم من خلال منظار أسود.