* المتقون هم أصحاب الجنة، تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا، فما هي التقوى؟ سأل عمر كعبا فقال له: ما التقوى؟ فقال كعب: يا أمير المؤمنين أما سلكت طريقاً فيه شوك؟ قال: نعم. قال: فماذا فعلت؟ فقال عمر: أشمر عن ساقي، وانظر إلى مواضع قدمي وأقدم قدما وأؤخر أخرى مخافة أن تصيبني شوكة. فقال كعب: تلك هي التقوى. هي نور في القلب يمنع صاحبه عن الحرام ويدفعه إلى الطاعة فهي الدافعة المانعة. دافعة لكل خير. مانعة من كل شر. والتقوى من الوقاية والقلب التقي هو الذي ينأى عن صفات السوء التي تغضب الله ويُعرض بها العبد عن مولاه، لأن القلوب هي محط نظر الله، روى مسلم عن النبي قال: إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسامكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم، والتقوى محلها القلب كما أشار النبي بقوله: التقوى ههنا التقوى ههنا ويشير إلى صدره.* كثير من الناس يظن أن منافع الدين في الآخرة ولا ثمرة ولا منفعة للدين في الدنيا وهذا ما يدفعهم إلى عزل دينهم عن دنياهم، والحق أن منافع الدين وبركاته علينا في الدنيا قبل أن نرحل إلى الآخرة، فالتقي الذي يطيع الأمر ويجتنب النهي له من الأرزاق الغيبية ما لا يخطر على بال أحد ولكن الإنسان دائما عجول، يفرح بالعاجل وإن كان حراما وقل من يوقن بموعود الله، فالإيمان بالغيب أول صفات المتقين التي ذكرها الله تعالى في أوائل سورة البقرة: ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. الذين يؤمنون بالغيب. * البشريات في الكتاب والسنة للتقي تقي القلب نقي الكفين لا حدود لها ومنها:1- تفريج الكروب: ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ومَن مِن الناس لا يحب تفريج الهموم وزوال الغموم والأحزان؟ هذه بشرى بزوال الهمّ، هل هناك همّ وغم أشد مما جاء على الأنبياء، لو كان لك ولد صغير تحبه فأخذه إخوته الكبار فألقوه في بئر وأخذه من باعه ليعمل خادما في بيت أحد الناس وتعرض للسجن ظلما ومكث فيه سنين أليست هذه هموم وأحزان؟ ولكن يعقوب اعتصم بالصبر والتقوى، ولم يسخط على قضاء الله بل قال: صبر جميل، وما سخط يوسف على أقدار الله التي جاءت عليه ولم يسقط في المعصية بل اعتصم بتقوى الله وهو شاب غريب عن أهله وأسرته، فماذا كانت النتيجة؟ تفريج الهم وجمع شمل الأسرة وأرزاق لا حدود لها، وجاء تعقيب القرآن على هذه القصة: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين. 2- سعة في الرزق: ويرزقه من حيث لا يحتسب (سورة الطلاق/3)، مجيء الرزق من حيث نحتسب عن طريق الأسباب هذا ما لا يستوقف أحداً، أما أن تأتي الأرزاق من أبواب لا تأتي على بال أحد، فهذا ثمرة التقوى، بل من ثمراتها ليس مجيء الأرزاق من أبوب غيبية فحسب بل ووضع البركة فيها أيضا، وإذا بارك الله في رزق يهنأ به صاحبه: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض. رجل مُصل يحفظ جوارحه من الحرام ويأكل الحلال ويجالس العلماء، هذا والله لا يضيعه الله في الدنيا لأنه حفظ دين الله، ومن حفظ الدين حفظه الله: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك.3- قبول العمل: إنما يتقبل الله من المتقين (المائدة:27) وكل عامل لله بطاعة ألا يرجو من الله قبولها؟ الصائم. المصلي. الحاج والمعتمر. المتصدق. البار. ألا يرجو هؤلاء قبول العمل؟ نعم. وجواز المرور لقبول الأعمال هو التقوى.4- تأمين الذرية ضد المخاوف والمخاطر: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولاً سديداً (النساء:9) أعظم ميراث يتركه الآباء للأبناء ويحفظ الذرية من أصدقاء السوء وفتن الحياة والفقر والفاقة هي تقوى الوالدين لله، وكان أبوهما صالحا قال ابن عباس: حُفظا بصلاح أبيهما. 5- بصيرة القلب وغفران الذنب: إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم (الأنفال:29) هناك أمور يحار فيها قلب العاقل اللبيب ولكن الله بنور التقوى يكشف الظلمة ويهدي إلى الحق، وهذا النور. نور التقوى هو بصيرة القلب التي يرى بها طريقه إلى الله في ظلمات هذه الحياة. خرج عبد الله بنُ دينار مع عبد الله بنِ عمر إلى مكة، قال: فعرسنا، فانحدر علينا راع من جبل، فقال له ابن عمر: أراع؟ قال: نعم. قال: بعني شاة من الغنم. قال: إنني مملوك، قال: قل لسيدك أكلها الذئب. قال: فأين الله عز وجل؟ قال ابن عمر: فأين الله؟ ثم بكى، ثم اشتراه بعد فأعتقه، واشترى له الغنم. ذكر الإمام الذهبي هذه القصة في ترجمة ابن عمر رضي الله عنهما وقال: لقد كان الغلام تقياً، وسأل ابن عمر سؤالاً نقياً، لا يسأله إلا الصالحون، ولا يقع إلا في قلوب المتقين.