منذ القرن الهجري السادس، كانت بلاد الشام عرضة للغزوات الصليبية ولحملات الاحتلال والاستيطان على الساحل الشامي حتى مدينة القدس .وكانت دمشق وحمص وحماة تشكل صفاً من الحصون الداخلية الإسلامية لمواجهة هذه الحملات الصليبية أو لمواجهة حملات المغول في فترة لاحقة والذين بلغوا دمشق وبغداد . وقد تمكن السلاطين المماليك من إيقافهم عند عين جالوت وإلحاق الهزيمة بهم وردّهم على أعقابهم، ومتابعة فلولهم في جميع المدن العربية الإسلامية في بلاد الشام، لطردهم منها . ولهذا كان على العرب والمسلمين أن يواجهوا عدوين أساسيين، من خلال الإدارة العسكرية الصلبة التي بنوها، ومن خلال العقيدة العربية الإسلامية القوية التي لا يساومون عليها .إحياء معارف السلفوفي ظل الأخطار التي كانت تحدق ببلاد العرب والمسلمين، كان لا بدّ أن تشتد الدعوة إلى ضرورة التزام تراث السلف الصالح . وكانت قمة النشاط العلمي، تتمثل في تدوين علوم الماضين والاشتغال على تقوية العقيدة الدينية . وقد جعل ابن الحاج التدريس في المسجد أفضل من التدريس في المدرسة، لأن السلف الصالح لم يستعملوها . ثم جاء ابن رجب، فأرسى المنهاج الداعي إلى إحياء معارف السلف، وأمد العلماء الذين جاؤوا بعده بكل المنطلقات التي وجهت النشاط التعليمي ومفاهيم التربية طوال العصور التي تلت . وخطورة الدور الذي لعبه ابن رجب في المجال التربوي أنه كان تلميذاً لابن تيمية، على الرغم من مخالفته له . وقد أول السلفية ليجعلها تنسجم مع نتاج السلف الصالح وعدم إضافة انتاج إلى جانب إنتاجهم . وكان يدعو إلى التعليم في المساجد . وقد فتح المسجد الأموي الكبير بدمشق، أبوابه لدعوته . وانطلق الفقهاء والعلماء والمفتون ينشطون في حلقات التدريس المسجدية التي كانت تقام يومياً . ومما كانوا يدرسون في حلقات التدريس في الجامع الأموي الكبير رسالة ابن رجب، لأنها خير رسالة يرد بها المسلمون على أعدائهم من الصليبيين والمغول، حيث يقول: إن أفضل العلوم في تفسير القرآن الكريم ومعاني الحديث، والكلام في الحلال والحرام، ما كان مأثوراً عن الصحابة والتابعين وتابعيهم إلى أن ينتهي إلى أئمة الإسلام المشهورين المقتدى بهم، الذين سميناهم فضبط ما روي عنهم في ذلك أفضل العلوم، مع تفهمه، وما حدث بعدهم من التوسع لا خير في كثير منه إلاّ أن يكون شرحاً لكلام يتعلق بكلامهم . . وقال أيضاً: وفي زماننا يتعين كتابة كلام أئمة السلف المقتدى بهم إلى زمن الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد . شهادة ابن بطوطةولعل ابن بطوطة الرحالة المغربي الذي زار دمشق المحروسة في القرن 14م كان قد تحدث عن حلقات التدريس التي باشر بها العلماء في الحلقات المسجدية في الجامع الأموي الكبير . وكما رآهم ابن بطوطة: فالمحدثون يقرأون كتب الحديث على كراس مرتفعة، وقراء القرآن يقرأون بالأصوات الحسنة صباحاً ومساءً . ويقول أيضاً عن الجامع الأموي: وبه جماعة من المعلمين لكتاب الله يستند كل واحد منهم إلى سارية من سواري المسجد، يلقن الصبيان ويقرئهم . وهم لا يكتبون القرآن في الألواح تنزيهاً لكتاب الله تعالى، وإنما يقرأون القرآن تلقيناً .ويقول ابن بطوطة في شهادته: ومعلم الخط غير معلم القرآن، يعلمهم بكتب الأشعار وسواها، فينصرف الصبيّ من التعليم إلى التكتيب . وبذلك جاد خطه، لأن المعلم للخط لا يعلم غيره .أما ابن فضل العمري، وهو من جغرافيي القرن الثامن ه/ الرابع عشر م، فقد وقف على مسجد الجامع الأموي الكبير ووصف المدارس والبيوت والأسواق فقال: وهذا المسجد معمور بالناس كل النهار وطرفي الليل، لأنه ممر المدارس والبيوت والأسواق . وفيه ما ليس في غيره من كثرة الأئمة والقراء، ومشايخ العلم والإقراء، ووجوه أهل التصدير والافتاء، ووظائف الحديث وقراء الأسباع المجاورين من ذوي الصلاح . فلا تزال أوقاته معمورة بالخير، آهلة بالعبادة .