يقول الحق سبحانه: «وأنه هو أضحك وأبكى». تدلنا هذه الآية الكريمة من سورة «النجم» على الإعجاز الإلهي في خلق الضحك والبكاء، حيث يستطيع العقل الإنساني الذي منحه الله سبحانه وتعالى للإنسان أن يحس بما يُضحك أو يُبكي، ومن ثم فإن الإنسان يتميز عن سائر المخلوقات بأنه المخلوق الوحيد الذي يستطيع أن يضحك أو يبكي، فهو يضحك إذا سمع أو رأى ما يبعث على الضحك، قال تعالى: «فتبسم ضاحكاً من قولها...» أو إذا أحس بسعادة غامرة «وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة»، أو إذا رأى موقف ابتلاء من المواقف المتقابلة: «فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون»، وأحياناً يكون الضحك من قبيل السخرية والاستهزاء: «إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون»، وأما عن البكاء فالإنسان يمكن أن يكون بكاؤه خوفاً وخشية وخشوعاً، قال تعالى: «... وإذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجداً وبكيا»، وقال تعالى: «ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعاً»، وقد يكون البكاء من الألم أو الندم: «وليبكوا كثيراً جزاء بما كانوا يكسبون».والبكاء هو أول ما يواجه الطفل به حياته عند ولادته، حيث تكون رئتاه مغلقتين أثناء وجوده في بطن أمه، لأن الدورة الدموية في جسمه تمر خلال فتحة بالقلب تسمى الفتحة البيضاوية إلى رئة الأم مباشرة من دون أن تمر برئة الطفل، ولا يبدأ استعمال الرئتين إلا عندما يبكي الطفل فور ولادته، فيعمل البكاء على إغلاق الفتحة البيضاوية بالقلب ويفتح القفص الصدري فيتجه الدم إلى رئتيه اللتين تكونان قد تفتحتا نتيجة لهذا البكاء ليدخل إليهما الهواء وتبدأ عملية التنفس الطبيعية.ويرى العلماء أن ما يصيب الإنسان من حزن وبلاء يؤدي إلى وصول إشارات كهربائية شديدة إلى المخ الذي يرسلها بدوره عن طريق الأعصاب إلى أي عضو من أعضاء الجسم المختلفة فتؤثر في وظيفة هذا العضو بدرجات متفاوتة، فإذا وصلت تلك الإشارات إلى القلب مثلاً فإنها تحدث خللا ًفي ضرباته، وقد تؤدي أحياناً إلى موت مفاجئ، وإذا وصلت إلى الكبد فإنها تربك عملية التمثيل الغذائي، وقد تؤدي إلى مرض السكر، وإذا وصلت إلى المعدة فإنها تسبب الآلام والتقلصات، وتؤدي إلى زيادة الحموضة، وربما تسبب الإصابة بقرحة المعدة، وإذا وصلت إلى المرارة فإنها تحدث تقلصات بالقناة المرارية وتحد من قدرتها على إفراز عصارتها، ما يؤدي إلى ترسيب الأملاح وتكون الحصوات بالحويصلة المرارية، أما إذا وصلت الإشارات الكهربائية الناشئة عن الإحساس بالألم والحزن إلى الأمعاء فإنها تسبب الانتفاخ وتحدث ارتباكاً في عملية الهضم، وقد يحدث أن تصل هذه الإشارات إلى الأطراف فيحدث الإحساس بالتنميل والضعف والإصابة بأمراض عصبية نفسية.وتمر مثل هذه الإشارات الكهربائية المفاجئة بقناة عصبية فيتم امتصاصها والحد من وصولها إلى أجزاء الجسم، وقد لوحظ أن الإحساس بالرضا والتحلي بالصبر والإيمان وأداء الصلاة عند الشدائد يقوي هذه القناة وينشط وظيفتها فتمنع جميع الإشارات من الوصول إلى الجسم وتقيه من أضرارها وإذا كانت الصدمة عنيفة والحزن شديداً، فإن المخ يوجه الإشارات الزائدة على قدرة قناة «الهيبوثالاماس» إلى أجهزة وأعضاء بالجسم تكون زيادة نشاطها وعملها غير ضارة، مثل الغدة الدمعية، حيث يغسل الدمع العين، أو مثل عضلات القفص الصدري التي تتحرك سواء في الضحك أو البكاء فيزيد ذلك من عمل الرئتين ما يفيد في تنقية الدم من ثاني أكسيد الكربون. وقد تفيد الإشارات في تحريك بعض عضلات الوجه، وهذا مطلوب بين آن وآخر. ولكل هذا فإن البكاء والضحك نعمتان تفيدان في تصريف تلك الإشارات الضارة الزائدة على قدرة قناة «الهيبوثالاماس»، وتحويلها إلى أعضاء أخرى تكون زيادة عملها مفيدة للجسم. ولا بد لكل إنسان مهما زاد إيمانه وقوى تحمله من أن يبكي أحياناً عند الملمات والشدائد لتصريف الزائد من الإشارات الكهربائية المفاجئة الواردة إلى المخ، وقد تؤخذ بعض أنواع الأدوية المهدئة لتحد من آثار هذه الإشارات الضارة على أعضاء الجسم، ولكن تأثير هذه العقاقير يزول بمجرد انتهاء مفعولها. والإنسان المؤمن ليس بحاجة إلى مثل هذه العقاقير والمهدئات ما دام صابراً على الشدائد وراضياً بقضاء الله وقدره. *د. أحمد فؤاد باشا النائب السابق لرئيس جامعة القاهرة afhasha@gmail.com