الطبيب.. وأسرار مريضه } ذهبت إلى طبيب لعلاجي من مرض يعوقني عن القيام بواجباتي الزوجية ورويت له كل ما أعاني منه.. وبعد أيام اكتشفت أنه نقل سر مرضي إلى صديق لي يعمل معه في المستشفى.. ما موقف الشرع من هذا السلوك؟ أ. ق - عجمان يقول د. محمد رأفت عثمان، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: هذا الطبيب أخطأ مهنياً وشرعياً وأخلاقياً عندما كشف سر مريضه لصديق له، ذلك أن حالة الإنسان الصحية أمر يخصه وحده، وأسرار حالته الصحية من خصوصياته التي يجب الحفاظ عليها، وعدم عرضها على الآخرين إلا في حالات معينة.. والطبيب مطالب مهنياً وأخلاقياً وإنسانياً ببذل كل الجهد لمساعدة مريضه على الاستشفاء، ومطالب كذلك بالحفاظ على خصوصياته الصحية، وعدم البوح بأسراره إلا في حالات استثنائية حددها الفقهاء وأساتذة القانون، والسر يشمل كل ما يطلع عليه الطبيب أثناء ممارسة مهنته، كحالة المريض وطبيعة مرضه، أو بسببها، كما لو رافق الطبيب سيارة الإسعاف إلى بيت المريض، واطلع بسبب هذه الواقعة على ما يعد سراً، لا يجوز له كشفه. ويقتصر السر واجب الحفظ على ما وصل إليه الطبيب بصفته طبيباً، أما ما يعلمه الطبيب من أسرار الشخص بصفته صديقاً له مثلاً، لجأ إليه طالباً النصح والمشورة، فلا يؤاخذ الطبيب على إفشائه.والالتزام بحفظ أسرار المريض يقع على كل من تمكنه مهنته من التعرف إلى السر الطبي، ويشمل ذلك الأطباء بكل تصنيفاتهم، ومعاونيهم من ممارسي المهن الطبية، كالممرضين والفنيين من العاملين في المختبرات الطبية وموظفي حفظ السجلات والملفات الطبية، والصيادلة، بما يطلعه عليهم المرضى، أو ما يعرفونه من أسرار من خلال وصفات الأدوية التي يصرفونها، والخلاصة أن الطبيب مطالب شرعاً بأن لا يفشي سراً خاصاً بالمريض وصل إلى علمه بسبب مزاولته المهنة، سواء كان المريض قد عهد إليه بهذا السر وائتمنه عليه أو كان الطبيب قد اطلع عليه بنفسه. الزواج من بنت الزوجة } هل يجوز لي الزواج من بنت زوجتي المتوفاة والتي لم أقم بتربيتها؟ ج.ك - رأس الخيمة يقول د. عبدالرحمن العدوي، أستاذ الشريعة الإسلامية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: المحرمات من النساء بسبب المصاهرة (أي بسبب علاقة الزوجية) أربع نساء هن: } زوجات الآباء لقوله تعالى: «ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلا».. فيحرم على الرجل أن يتزوج المرأة التي عقد عليها أبوه أو جده لأبيه أو جده لأمه وإن علا، وهذه تحرم بمجرد العقد عليها.} زوجات الأبناء لقوله تعالى: «وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم».. فيحرم على الرجل أن يتزوج المرأة التي عقد عليها ابنه أو ابن ابنه وهي تحرم بمجرد العقد عليها.} أمهات النساء وإن علون.. لقول الله تعالى: «وأمهات نسائكم» فيحرم على الرجل أن يتزوج أم زوجته التي عقد عليها، وكذلك جدتها لأبيها أو لأمها، وإن علون.. وهن يحرمن بمجرد العقد على الزوجة.} بنات الزوجات وهن الربائب، ولو كن في غير حجره، أي في غير معيشته.. فتحرم البنت على زوج أمها بعد الدخول بالأم.. أما تحريم الأم فبمجرد العقد على البنت، وذلك لقول الله تعالى: «وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن» أي اللاتي يقمن مع أزواج أمهاتهن.والدليل على أن تحريم الربيبة - وهي بنت الزوجة - ليس متوقفاً على كونها في حجر زوج أمها ما جاء في بقية الآية من قوله تعالى: «فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم» وذلك يدل على أن التحريم يكون إذا تحقق الدخول بالأم، وأنه إذا لم يدخل بالأم، فلا إثم عليه في أن يتزوج ابنتها، ولم يرد ذكر عند نفي الإثم لكونها في حجره، أو أنها مازالت عند أبيها.وبذلك يحرم على السائل أن يتزوج بنت امرأته التي دخل بها سواء أكانت هذه البنت في حجره - أي في معيشته - أم كانت عند أبيها، وسواء كان قد رآها وعرفها أو لم يكن رآها، فكل ذلك لا أثر له، وقد أجمع جمهور الأئمة على ذلك.. والله أعلم.