رغم أنه لا توجد في عالمنا الإسلامي إحصاءات دقيقة تبين مدى انتشار الأمراض النفسية من اكتئاب وتوتر وغير ذلك، إلا أن هناك العديد من الشواهد التي تدل على انتشار هذه الأمراض في وقتنا الحالي بكثرة لا يفطن لها إلا المتخصصون والمتابعون للحوادث المؤسفة التي تنجم عن تلك الأمراض.ومما لا شك فيه أن الأمراض النفسية منتشرة بين الناس غير أن الكثيرين عادة لا يفطنون إلى ذلك، ومن مظاهر تلك الأمراض الشعور بالنقص وفقدان الثقة بالذات والتردد والخوف من الإقدام والوساوس والأوهام وكل هذه أمراض تستهلك الطاقة العقلية للإنسان وتضعف من مقدرته على العمل المنتج.ويرجع الأطباء كثيرا من حالات الإجرام وإدمان الخمور والمخدرات إلى الاضطرابات النفسية، بل إن كثيرا من الأمراض البدنية مثل الصداع وخفقان القلب والشلل والقرحة المعدية إنما هي أعراض لاضطرابات نفسية. ونحن في هذا التحقيق نطرح سؤالين مهمين، هما: لماذا اقتحمت الأمراض النفسية مجتمعاتنا العربية؟ وكيف عالج الإسلام هذه الأمراض التي أصبحت تنافس الأمراض العضوية في خطورتها؟ يقول الدكتور سيد صبحي عميد كلية التربية في جامعة عين شمس سابقا وأستاذ الصحة النفسية إن كل الدراسات التي أجريت على الحالات التي تعاني من اضطرابات وتوترات نفسية أكدت أن غياب الوازع الديني وضعف التربية الدينية هما أهم أسباب تفشي هذه الاضطرابات التي لم تكن موجودة في السابق ولم تنتشر في مجتمعاتنا إلا عندما سيطرت عليها الماديات وأهملت الدين والأخلاق الدينية، ولعلنا نأخذ عبرة من الدول الاسكندنافية التي تعد من أكثر المجتمعات ثراء، إلا أن نسبة الانتحار أعلى ما تكون هناك، والحال نفسه مع الأمراض والعلل النفسية الأخرى وهو ما يربط بين الانغماس في الماديات وانتشار الأمراض النفسية المعاصرة والتي بدأت في التفشي بشدة. التفكير في الانتحارويشير د. سيد صبحي إلى وجود مشكلة أخرى ضخمة بدأت في الظهور على الساحة في المجتمعات الإسلامية ألا وهي مشكلة تفكير الشباب الذي يعاني من المشكلات المالية أو الاجتماعية في الانتحار متخيلا بذلك أنه يتخلص من مشكلاته للأبد، وفي كل الأحوال فإن الإنسان الذي يلجأ إلى الانتحار إنما هو إنسان عجزت إرادته وقدراته النفسية عن التحمل أو الصمود ولم يستطع التأقلم والاحتمال فتخلص من حياته.وللإسلام علاج مهم وشامل لهذه المشكلة، فقد حرم في الأساس قتل الإنسان لنفسه وجعل ذلك من الكبائر التي تذهب بفاعلها إلى جهنم وبئس المصير، وبذلك يردع الإسلام كل من يتجه بتفكيره نحو هذا الأمر، والمسلم الذي يتوضأ يوميا ويصلي خمس مرات ويسمع الدروس الدينية ويقرأ القرآن الكريم يتقبل برضا نفس صافية كل ما يتعرض له من ضغوط ومشكلات، ويؤمن بأن الصمود أمام المشكلات والقلاقل التي يتعرض لها إنما هو عبادة لله سبحانه وتعالى، وهكذا يسلم بقضاء الله وقدره ويستغفره ويطلب عفوه ويكون لديه أمل دائم في عفو الله سبحانه وتعالى، وبالتالي لا يطرأ على تفكيره ما يدعوه للانتحار ويعجز الشيطان عن الوسوسة له.ويضيف د. سيد صبحي: إنني شخصيا عندما يأتيني مريض نفسي إلى العيادة أحرص في البداية على التأكد من أن التدين بكل متطلباته قد أسس هذه الشخصية من حيث عبادة الله والإخلاص له والاستقامة ومعارضة هوى النفس، فوقتها يكون علاج مثل هذا المريض من أسهل الأمور وأيسرها. حائط صد قويد. سعيدة أبو سوسو رئيسة قسم علم النفس بجامعة الأزهر ترى أن المتفحص للبرنامج الإسلامي اليومي يجده فريدا من نوعه ولا مثيل له في علاجه للتوتر والقلق والاكتئاب، وحتى بعض الأمراض النفسية المستعصية ومنها الإدمان، فالدين الإسلامي يدعو الإنسان المسلم إلى الاهتمام بالنوم المبكر والاستيقاظ المبكر من أجل صلاة الفجر، ومع الوضوء والصلاة والدعاء مع أولى ساعات النهار فإن التوتر والاكتئاب يصبحان لا مكان لهما، حيث يعد الفرد نفسه بتلك الطريقة السهلة لاستقبال يومه بالتفاؤل والنشاط، وحتى في حال تعرضه لمشكلة ما فإنه سرعان ما ينساها مع دخوله إلى الصلاة، وقد ثبت أن قمة الاكتئاب إنما تحل بالإنسان في أولى ساعات الصباح، وبالطبع فإن أداء المسلم لصلاة الفجر تمحو ذلك الاكتئاب تماما، وعند الظهر وعندما يحل بالإنسان التعب يأتي الأذان لصلاة الظهر حيث تبدأ عملية الوضوء والصلاة لتمحو كل آثار التعب والإجهاد، ولعلنا جميعا نذكر حديث الرسول صلى الله عليه وسلم عندما كان يقول أرحنا بها يا بلال وكل هذا يؤكد الدور الفعال الذي تلعبه العقيدة الإسلامية في علاج جميع الأمراض النفسية المستعصية، وإذا كانت الصحة كما تُعرِّفها منظمة الصحة العالمية هي تكامل صحة الجسم والنفس والمجتمع، فإن الصحة في مفهوم القرآن الكريم تعني التكامل التام بين صحة النفس والجسم من خلال سن الأخلاقيات التي تحمي الإنسان من الانسياق وراء شهواته أو الرضوخ لأي ضغط يتعرض له، وكل هذا له بعد فعال في علاج أي توتر أو قلق يصيب الإنسان، وبالتالي تشكل العقيدة الإسلامية حائط صد قويا أمام أدنى فكرة تطرأ على بال المسلم وتعرضه لهزيمة النفس أو سيطرة الشيطان على أفكاره.وتختتم د. سعيدة أبو سوسو قائلة: إن وقاية المجتمع من تلك الأمراض اللعينة يجب أن تكون ببناء أرضية صلبة من الأخلاق والدين، لأن هذا هو السبيل الوحيد لتحصين المجتمع المسلم من هذه الأمراض، فالاعتماد على الله يشعر الإنسان بالأمان وعدم الاضطراب. فضيلة الصبرويقول د. كارم غنيم أستاذ العلوم بجامعة الأزهر أمين عام جمعية الإعجاز العلمي للقرآن والسنة النبوية: إن الإسلام عالج التوتر والقلق والغضب وكل الأمراض النفسية المستعصية في عصرنا الحالي، فالإنسان العادي يتعرض بالفعل للكثير من المشكلات التي تسبب له العديد من الأضرار الصحية والنفسية التي قد تدفع بالإنسان الضعيف إيمانا إلى التفكير في الانتحار هربا من تلك الضغوط، والمعروف علميا أن القلق والتوتر يتسببان في زيادة نشاط العصب السمبثاوي وهو ما يؤدي إلى تسارع ضغط الدم وارتفاع نبضات القلب ويكون الإنسان وقتها عرضة للكثير من الأمراض مثل السكر وضغط الدم واضطراب نبضات القلب، وكلها أمراض قاتلة، بالإضافة إلى أن التوتر والقلق وغيرهما من الأمراض النفسية تتسبب في تكدير حياة الإنسان حتى ان العلم الحديث أثبت أن العديد من الأمراض النفسية تقلل من العمر الافتراضي للإنسان، والحقيقة ان الإسلام عالج كل تلك الأمراض النفسية منذ ظهوره، ففي الحديث الصحيح أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: علمني كلمات أعيش بهن ولا تُكثر عليّ فأنسى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل: لا تغضب والإنسان قوي الإيمان يهدئ دوما من ثورة قلبه، وبالتالي تعجز الأمراض عن السيطرة عليه، وعلى الإنسان أن يتذكر دائما أن ما يتعرض له من كبوات في حياته ليست من قبيل غضب الله أو انتقامه، لأن هذا لا يؤدي إلا إلى إصابة الإنسان بالمرض النفسي، والله سبحانه وتعالى يقول في كتابه العزيز مخاطبا لقمان الحكيم واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور، وفي الحديث الشريف عن ابن مسعود قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فقلت يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أجل إنني أوعك كما يوعك رجلان منكم. فقلت: ذلك أن لك أجرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه أدنى شوكة فما فوقها إلا كفّر الله بها عن سيئاته كما تحط الشجرة ورقها، وهكذا فإن الله جعل في الرسول صلى الله عليه وسلم أسوة للأمة الإسلامية كلها في الشدة والرخاء والصحة والمرض، ولا شك أن الآلام النفسية هي بعض هذه الابتلاءات، وكل ذلك بسبب التوتر والاكتئاب وغيرهما من الأمراض، وعلى الإنسان أن يتذكر حديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه: إن عظم الجزاء من عظم البلاء وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط. وهكذا فإن على الإنسان الصبر وقد أثبتت البحوث أن صبر الإنسان على المشكلات يتيح له تجاوزها بسلام. وصفة ربانيةالشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف المصرية الأسبق والداعية الإسلامي المعروف يقول: من المعلوم أن القرآن الكريم نزل من عند الله تبارك وتعالى هداية للناس وتنويرا لحياتهم وشفاء لأمراضهم، وقد أكد الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم ذلك حيث قال في سورة الإسراء: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين، وعلى هذا الأساس فالقرآن شفاء للنفس إذا اقترب الإنسان من ساحته وارتشف من معانيه واهتدى بهديه وتمسك بأخلاقه، ولكن الأمراض النفسية ازدادت اليوم لأن الناس ابتعدوا عن القرآن، وبناء على هذا البعد اهتزت شخصياتهم واضطربت حياتهم وتسرب الخوف إلى قلوبهم، ويقول سبحانه وتعالى في سورة الرعد: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب.وكل هذا يؤكد أن الإيمان بالله حق الإيمان وعبادته حق العبادة هما من أحد أهم مصادر الأمن النفسي والسلام الاجتماعي ونقاء للجسم من كل الاضطرابات والاهتزازات النفسية والعصبية وعلى كل من يتعرض لبعض من القلق أو التوتر أو تضيق نفسه لسبب من الأسباب أن يعود لذكر الله وأن يثق به ويعود إلى قراءة القرآن، فالإنسان إذا ابتعد عن القرآن فإن حياته تظلم ويعاني من انغلاق النفس وتهتز شخصيته ويصاب بالأمراض من كل جانب، وأمامنا التطبيق العملي فعندما تمسك المسلمون الأوائل بالقرآن والتزموا بهديه تحولوا من رعاة للغنم إلى قادة للأمم، وتحولوا من مرضى النفوس إلى أطباء معالجين، وأصبحوا بعد الفرقة والتنابز أخوة متحابين.. فالإيمان بالله يصنع المعجزات وكم من مريض عجز الطب عن علاجه ورفع الأطباء أيديهم عجزا واستسلاما وتدخلت القدرة الإلهية، فتحول المريض إلى سليم ووقف الأطباء حيارى من دون أن يدركوا أن سر ذلك الشفاء يكمن في الإيمان بالقضاء والقدر والذي يصنع المعجزات، والإيمان الذي نقصده هو الإيمان الذي يحرك النفوس ويهز المشاعر، وإذا استمع الإنسان لآيات الله تتلى عليه زاد إيمانه وقويت عزيمته وطبق ونفذ ما سمع من آيات الله الذي يقول في سورة الأنفال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون. وهكذا فإن هذه الصفات هي صفات أقوياء الإيمان أقوياء الأجسام أقوياء العقيدة، الأمر الذي يجعلنا نقول للناس اقرأوا علاجكم في القرآن الكريم وفي سنة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم فهو الذي علمنا أن قوة الإيمان تدفع عن الإنسان الشر والمرض والقلق والاضطراب وكل الأمراض النفسية الأخرى. توضأ وصَلِّ لِلّهإن المسلمين معهم وصفة السماء لو نفذوا ما فيها من تعليمات لهدأت نفوسهم واستقرت حياتهم ونامت أعينهم في جو من الأمن والسلام، ولنضرب مثلا بوحشي قاتل حمزة رضي الله عنه في غزوة أحد، ووحشي هذا كان قبل إسلامه رجلاء مجرداً من العواطف وماتت أحاسيسه وليس عنده ضمير وكان خائفا هائما على وجهه يتقلب في المجتمع في ظلام الليل من الخوف، ولكنه بعد أن أسلم ودخل في الإيمان أصبح مجاهدا في سبيل الله لأن الإسلام يجُبُّ ما قبله، وقد قال الله عز وجل في القرآن الكريم منبها العرب إلى عبادته وأن هذه العبادة تكون مصدر رزق وأمان فقال سبحانه فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف (قريش: 3-4) فالإنسان الخائف المضطرب نقول له تعال معنا فتوضأ وصَلّ لله فالصلاة تصلك بالله الذي يسوق الأمن إلى نفسك والاطمئنان إلى قلبك، والذي لا ينام من اهتزاز شخصيته واضطراب أعصابه نقول له قم فتوضأ فإن الوضوء عنصر مهدئ للنفس ثم صَلِّ لله ركعتين بدلا من أن تأخذ الحبوب المنومة وما شاكل ذلك من العقاقير الطبية المخدرة والضارة، فالصلاة إذن والوضوء من قبلها من عوامل تهدئة الأعصاب وتهدئة النفوس وتسوق. مرضان خطيرانويشير د. محمد الدسوقي أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة إلى أن تزايد حدة الأمراض النفسية مثل التوتر والقلق والانطواء وغيرها من الأمراض النفسية لم يعرفها المسلمون بهذا الشكل المخيف إلا في الوقت المعاصر، وذلك لأن العديد من مجتمعاتنا الإسلامية للأسف الشديد أصبحت تعاني من مرضين خطيرين أولهما غياب القدوة الدينية ونسيان المسلمين لدينهم وثانيهما غياب العدالة الاجتماعية، فالإنسان إذا راعى إسلامه ومارس حياته وفق الأوامر والنواهي القرآنية وإذا كان المجتمع الذي يعيش فيه لا يعرف ظلما أو اعتداء على الحقوق وينال كل فرد فيه حقه فإن الإنسان المسلم في هذه الحالة سيعيش مستقرا وسيعيش بعيدا عن القلق والتوتر وكل الأمراض النفسية الأخرى، ويجب علينا كمسلمين ونحن ندرس أسباب تفشي مثل هذه الأمراض في مجتمعنا الإسلامي أن نتأكد أن الرفاهية لا دخل لها في علاج مثل هذه الأمراض والدليل على ذلك أنه في الدول الغربية غير الإسلامية التي تتمتع بالرخاء ولكن لا توجد بها العقيدة الدينية الراسخة التي تحمي الإنسان نفسيا تكثر فيها الأمراض النفسية، حتى ان سويسرا أكثر بلدان العالم رخاء أو ازدهارا اقتصاديا تحتل المرتبة الأولى في أعداد المنتحرين سنويا، وهذا يؤكد أن العقيدة قادرة على معالجة الأمراض فقط إذا تمتع الإنسان بإيمان قوي وعقيدة راسخة وقوة إرادة نابعة من اتباعه لكل تعاليم الإسلام، أما إذا كان الإنسان ضعيف الإيمان فإنه سيجد نفسه غير قادر على مواجهة المسؤولية، وبالتالي يسقط فريسة للأمراض النفسية الخطيرة التي تصل به في بعض الأحيان إلى التفكير في الانتحار بعد أن يكون الشيطان قد زين له هذا الأمر، ويجب على كل مسلم يتعرض لبعض المشكلات الاجتماعية أن يتذكر قول رسول الله صلى الله وعليه وسلم في حديثه الشريف: هذا الإنسان بنيان الله ملعون من هدم ذلك البنيان أي أن الإنسان ليس حرا في نفسه، ولهذا فعلى المسلم أن يتذكر دوما أن إسلامه يمنعه من الوقوع فريسة للأمراض النفسية، وقد حدثت فكرة القلق والانتحار في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم حينما قال أصحابه بعد غزوة أحد إن فلانا قد استشهد في سبيل الله، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: هو من أهل النار فعجب الناس ولكن الرسول فسر لهم قائلا إن الرجل لم يمت في المعركة ولكنه أصيب ولم يصبر على الآلام وعانى من القلق والاكتئاب فضرب نفسه بالسلاح وهو ما جعله من أهل النار، ولو كان هذا الرجل قد استمسك بالإسلام لكان قد أدرك أن تحمله للآلام يزيد من قدره عند الله ولكان وقتها قد تحمل الآلام.ويستطرد د. محمد الدسوقي: إن القضية قضية عقيدة سليمة وعدالة اجتماعية، فالأمة كلها مسؤولة عن كل مسلم يسقط ضحية الأمراض النفسية المعاصرة والأمة كلها مسؤولة عن أي جريمة انتحار تحدث. الصالحون أسعد الناستؤكد د. آمنة نصير العميد السابق لكلية الدراسات الإسلامية والأستاذة بجامعة الأزهر أن الإسلام وضع نظاما دقيقا لو اتبعه المسلم لتحققت له السكينة والراحة، ولقلبه الاطمئنان والهدوء، فالإسلام هو الدين الوحيد الذي حمى الإنسان من طغيان الجانب المادي الذي يؤدي بالتالي إلى شقاء الروح وعذابها وهو ما يُعرِّفه العلم الحديث بالأمراض النفسية من قلق وتوتر واكتئاب، وهو الأمر الذي يقود الإنسان في بعض الأحيان إلى فقدان الرغبة في الحياة ومن ثم التفكير الجدي في الانتحار، فالإنسان المادي الذي فقد الإيمان هو ذلك الشخص الذي يعيش في الحياة تائها متشككا قلقا مذعورا يخاف من المستقبل وماذا سيأتي به الغد، ناقما على أي أمر يصيبه، لأنه لا يعرف من أين أتى ولماذا أتى؟ أما المسلم صحيح الإيمان فإنه يعيش وهو يعلم أن أمره كله حاضره ومستقبله بيد الله تعالى، فلا يقع له شيء إلا بقضاء الله وقدره، ولذلك فالمسلم صحيح الإسلام لا يقلق ولا يخاف على مستقبله فهو دائما يأخذ بالأسباب وهو دائم الرضا عن الله، ويقول الله سبحانه وتعالى في سورة التغابن: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم، ويقول في سورة الحديد ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور.ولقد أخبر الله تعالى أن الإيمان بالله تعالى والعمل الصالح يحققان للمسلم الحياة الطيبة والسعادة في الدنيا، حيث يعالج الإيمان الصحيح كل مشكلاته النفسية معالجة تلقائية، والواقع يؤكد ذلك، فالمسلم صحيح الإسلام لا يعاني من أي أمراض نفسية، ونسبة الانتحار في المجتمعات المسلمة المتدينة تكاد تكون معدومة، فلم يحدث أن سمعنا أن رجلا صالحا مرض نفسيا أو مات منتحرا، وذلك لأن الإيمان بالله والصلة به تعالى من خلال الصلاة يورثان العبد أنساً بالله تعالى ولذة الأنس بالله لا تعدلها لذة، ولا يعرف قيمة الأنس بالله ولذته إلا من ذاقه، فالمؤمن يعيش حياته مستقر النفس، والواقع العملي يشهد أن الصالحين هم أسعد الناس على الإطلاق، وكلما اقترب العبد من ربه هدأت نفسه واطمأن قلبه وانشرح صدره وانصلح باله.