مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .وقت زكاة الفطر ومقدارهالماذا شرعت زكاة الفطر؟ وهل لابد أن يخرجها المسلم؟ وما مقدارها؟ وهل لابد من إخراجها في وقت معين؟ ومن هم الذين يستحقونها؟غ .ق العينيقول الدكتور إسماعيل الدفتار، الاستاذ بكلية أصول الدين، عضو مجمع البحوث الإسلامية: الإسلام يهدف من تشريعاته إلى أمرين:الأول: ربط المسلم بخالقه، جل وعلا، بحيث يكون دائم الاتصال به .الثاني: ربط المسلم بمجتمعه الذي يعيش فيه، ولذلك نجد العبادات تجمع بين الأمرين، بحيث لا ينفك أحدهما عن الآخر .وإذا كان الصيام يمثل العلاقة بين الخالق والمخلوق، فإن ثمرته تظهر في تذكر المسلم إخوانه المحتاجين في نهاية شهر رمضان، بدفع زكاة الفطر، أو الفطرة إليهم، فقد شرعها الله تعالى شكراً له على إتمام الصيام وسداً لحاجة الفقراء، وهي في الوقت نفسه تعتبر جبرا للخلل الذي يقع من الصائمين .وتجب زكاة الفطر على جميع المسلمين لما روي عن عبدالله بن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرض زكاة الفطر على كل نفس من المسلمين: حرا أو عبدا، رجلا أو امرأة . . صغيرا أو كبيرا .ويخرجها الرجل عن زوجته غنية أو فقيرة وعن سائر من يعول من الأبناء، والخدم والأقارب، إذا لم يكن لهم مال؛ لما روي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فرض صدقة الفطر على كل حر أو عبد . . ذكرا أو أنثى ممن تمونون، أي ممن تعولونه فتلزمكم نفقته .وأساس تقدير مقدار الزكاة هو الصاع وهو من مكاييل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالمدينة . . فعلى كل جهة من بلاد الإسلام أن تنسب مكاييلها إلى هذا الكيل .وأما الأصناف التي تخرج منها زكاة الفطر . . فهي الأصناف التي تكون طعام أكثر أهل البيئة، وقد روى البخاري عن أبي سعيد الخدري قال: كنا نخرج في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم الفطر صاعا من طعام، وكان طعامنا الشعير، والزبيب، والأقط: (هو لبن يابس غير منزوع الزبد) والتمر . . وعلى ذلك فمن كان غالب طعامهم القمح عليهم أن يخرجوا قمحا . . ومن كان غالب طعامهم الذرة أخرجوا الذرة، ومن كان غالب طعامهم الأرز، أخرجوا أرزا . . وهكذا .وأما الذين يعيشون في المدن فيدفعون قيمة ذلك بالعملة التي يتعامل بها أهل البلد، كما هو مذهب الإمام أبي حنيفة، وهو الراجح في نظري وأنفع للفقير .ويخرج الفقير زكاة الفطر مما يفضل عن قوت يومه وليلته لمن هو أفقر منه، لأن الأحاديث السابقة لم تستثن الفقير، ولما روي من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صاع من بر أي قمح على كل اثنين: صغيرا أو كبيرا . . حرا أو عبدا . . ذكرا أو أنثى . . غنيا أو فقيرا . . أما غنيكم فيزكيه الله، وأما فقيركم فيرد الله عليه أكثر مما أعطاه وفي هذا تعويد للفقير على الإعطاء فيحفزه ذلك على الكسب والعمل .وتجب زكاة الفطر برؤية هلال شوال لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، أي أن وقت وجوبها، هو وقت حلول الفطر، أي: رؤية الهلال .ويجوز أن تؤدى قبل ذلك بيوم أو يومين، بل تجوز من أول يوم في رمضان، وروى البخاري عن ابن عمر قال: فرض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زكاة الفطر من رمضان، صاعا من تمر . . إلى أن قال: وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين .وآخر وقتها هو خروج الناس إلى صلاة العيد، لما رواه البخاري ومسلم وغيرهما من أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أمر بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة، وقال ابن عباس: فمن أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات، وقد روي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: أغنوهم عن الطوائف في هذا اليوم، ويجوز تأخيرها بعد العيد إذا كان سيرسلها إلى أقاربه الفقراء البعيدين عنه . . فقد صحت الأحاديث في أن الزكاة على القريب الفقير صدقة ورحم . . والله أعلم .الوجه ليس بعورةهل وجه المرأة عورة لا يجوز كشفه كما يردد البعض؟م .ح المنامةيقول الدكتور علي جمعة، مفتي مصر: قال الله تعالى في كتابه العزيز: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن . . وقال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفوراً رحيماً .والحكم الشرعي المستخلص من الآيتين الكريمتين هو وجوب ستر المسلمة جسدها بحيث لا يظهر منه إلا الوجه والكفان، على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء .أما النقاب، وهو غطاء الوجه، فليس فرضا ولا سنة ولا مندوبا، وكذلك تغطية الكفين بالقفاز وما شابهه لأنه لم يقم دليل صريح من القرآن ولا من السنة على وجوب ستر الوجه والكفين، ومن ثم يكون لبس النقاب والقفاز سلوكا شخصيا يقع في دائرة المباح، ولا حرج على المرأة شرعا إن خلعت النقاب والقفازين واكتفت بالحجاب الذي يغطي الشعر، فقد أباح لها الشرع إظهار الوجه والكفين، ولا حرج أيضا على زوجها في ذلك، وهذا ما أجمع عليه أغلب العلماء وفقهاء المذاهب الأربعة .زوجتي لا تصليماذا يفعل المسلم مع زوجته التي لا تصلي؟ وهل للإنسان ولاية على أشقائه الصغار الذين لا يصلون؟ش .ي رأس الخيمةيقول الشيخ محمود عاشور، وكيل الأزهر الأسبق: إذا أمر الرجل الذين يسكنون معه في البيت بالصلاة فقد قام بالواجب الذي يمكنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن استجابوا فبها ونعمت وإن لم يستجيبوا كان عليه إنكار سلوكهم إهمال الصلاة بالقلب، أي ببغضهم وعدم محبتهم، والعمل القلبي يجب أن يترجم إلى عمل ظاهر ليشعروا به أنهم مقصرون وغير مرضي عنهم، ومن ذلك البعد عنهم والسكن في مكان آخر، إن أمكنه ذلك، فإن لم يستطع بقي معهم وأظهر لهم عدم رضاه عنهم بمثل عدم الجلوس معهم وعدم تقديم خدمة لهم، وذلك كله مع غير الوالدين، فإن لهما حق المصاحبة بالمعروف حتى لو كانا مشركين، وليس فقط تاركين أو مهملين في الصلاة، كما قال تعالى في سورة لقمان: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا .ومع ذلك داوم على نصحهم، على أن يكون النصح بالحكمة والموعظة الحسنة، وادع الله لهم بالهداية .وإذا كانت الزوجة هي تاركة الصلاة؛ والصلاة من حقوق الله؛ فيكون موقفه منها كموقفه من أي مسلم يقترف المنكر؛ يغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه على الوجه السابق ذكره .غياب الزوج لا يعد طلاقاًماذا تفعل الزوجة إذا سافر زوجها وغاب عنها لسنوات عدة . . هل لها الزواج من غيره؟ل .ط دبييقول الدكتور نصر فريد واصل، أستاذ الشريعة الإسلامية، مفتي مصر الأسبق: غياب الزوج عن زوجته لا يعتبر طلاقا إذا لم يقم هذا الزوج بطلاقها باللفظ أو بالكتابة، على يد مأذون فتكون الزوجية مازالت قائمة بينهما لأن الزوجية لا تقطع إلا بالطلاق أو الوفاة وبناء على ذلك لا يحق لها الزواج بآخر لأنها في عصمة الزوج الأول، لقوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم إلى قوله تعالى: والمحصنات من النساء .أما إذا كانت هذه الزوجة متضررة من غياب زوجها عنها أو عدم الإنفاق عليها أو متضررة من زواجه بأخرى . . فلها أن تلجأ للقضاء، وهو المختص في مثل هذه الأمور، وذلك لأن القاضي ولي من لا ولي له، فإذا ما حكم لها بالطلاق وأصبح الحكم نهائيا وانتهت العدة من هذا الزواج الأول فيحق لها أن تتزوج بمن تريد بعقد ومهر جديدين بإذنها ورضاها . . والله أعلم .