* إن آفة الكبر عظيمة، ويكفي أن الأخلاق الذميمة تلازم المتكبر، وتحول بينه وبين أخلاق المؤمنين وإليك بعضاً من أخطاره:* إنه أول معصية عصى الله بها، قال تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا ابليس أبى واستكبر وكان من الكافرين (البقرة: 34)* إنه سبب لطرد ابليس من الجنة، قال تعالى: فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين. (الأعراف: 13)* إن الله تعالى قرن بينه وبين الكفر، قال تعالى: فسجد الملائكة كلهم أجمعون. إلا ابليس استكبر وكان من الكافرين (ص: ،73 74)* فيه قياس فاسد، وابليس اول من قاس قياساً فاسداً، وهذا سبب هلاكه، قال تعالى: قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (ص: 76) فقا فتخر بما لا يفتخر به وهي النار، وعاب على آدم انه خلق من طين!* فيه طيش، وهذا يدل على صغر عقل المتكبر، فإبليس خلق من نار فعاد الى اصله الناري وهو الطين، وآدم عليه السلام خلق من تراب فلما عصى عاد الى اصله الرزانة، قال تعالى: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (الاعراف: 23)* عقوبة المتكبرين يوم القيام غشيان الذل لهم وشرابهم عصارة أهل النار، روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال يحشر المتكبرون أمثال الذر يوم القيامة في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان، فيساقون الى سجن في جهنم يسمى بولس تعلوه نار الأنيار يسقون من عصارة أهل النار طينة الخبال. الكبر سبب في سوء الخاتمة، قال تعالى: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبّار (غافر: 35)* الكبر سبب للطرد من رحمة الله تعالى، والمتكبر مطرود من الرحمة الإلهية، قال تعالى: وإن عليك اللعنة الى يوم الدين (الحجر: 35)وما لعن ابليس وطرد إلا بسبب كبره، والعياذ بالله تعالى.