التواضع خلق جليل من روائع أخلاق الأنبياء والمرسلين، وكان سليمان بن داود عليهما السلام وهو الذي أوتي ملكا لم ينبغ لأحد من بعده إذا أصبح تصفح وجوه الأغنياء والأشراف حتى يجيء إلى المساكين فيقعد معهم ويقول: مسكين مع مساكين .وضرب لنا النبي صلى الله عليه وسلم أعظم الأمثلة على تواضعه، وكان مع علو قدره، ورفعة شأنه بين العباد، وعند رب العباد مثالا فريدا في تواضعه، وقد اختار ألا يكون ملكا نبياً واختار أن يكون عبدا رسولا، وهو الذي أخبرنا بذلك فقال صلى الله عليه وسلم: خيرني ربي بين أمرين أن أكون عبداً رسولاً أو ملكاً نبياً، فلم أدر أيهما أختار، وكان صفيي من الملائكة جبريل، فرفعت رأسي إليه فقال: تواضع لربك، فقلت: عبداً رسولاً'' . ومن شدة تواضعه أنه صلى الله عليه وسلم كان يمنع أصحابه من القيام له، فعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئاً على عصاً، فقمنا له، قال: لا تقوموا كما يقوم الأعاجم، يعظم بعضهم بعضاً . هون عليكوفي سنن ابن ماجة عن قيس بن أبي حازم: أن رجلاً أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام بين يديه فأخذته رعدة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هون عليك فإني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد، وهذا من تمام تواضعه صلى الله عليه وسلم فقد آنس الرجل وهون عليه، وبين له أنه ليس بملك، وذكر له أمه وأنها كانت تأكل ما يأكل عامة الناس، لبيان أنه رجل منهم، وليس بمتجبر يخاف منه .وخلق التواضع كان سمةً ملازمةً له صلى الله عليه وسلم في حياته كلها، في جلوسه، وفي ركوبه، وفي أكله، وفي شأنه كله، ففي أكله وجلوسه، وهو القائل: إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد''، وكان في ركوبه يركب ما يركب عامة الناس، فركب صلى الله عليه وسلم البعير والحمار والبغلة والفرس، قال أنس رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجنازة، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم بني قريظة على حمار مخطوم بحبل من ليف .وكان صلى الله عليه وسلم يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم، وقد صح عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته، قالت: كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم .وكانت الأمة من إماء المدينة تنطلق به حيث شاءت، ويروي البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت .وكان يتواضع مع الكبير، ويلاعب الصغير يقول أنس بن مالك رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل على أم سليم، ولها ابن من أبي طلحة يكنى أبا عمير، وكان يمازحه، فدخل عليه فرآه حزيناً، فقال: ما لي أرى أبا عمير حزيناً؟ فقالوا: مات نغره، الذي كان يلعب به، قال: فجعل يقول: أبا عمير، ما فعل النغير؟زاهر الباديةوكان يمزح مع الرجل البسيط من البادية، ويقبل هديته ويجهزه ويقول: إن زاهر باديتنا ونحن حاضروه وله قصة معه يرويها أنس رضي الله عنه فيقول: إن رجلاً من أهل البادية كان اسمه زاهراً، كان يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية، فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن زاهرًا باديتنا ونحن حاضروه''، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلاً دميما، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يومًا وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال الرجل: أرسلني، من هذا؟، فالتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يشتري العبد فقال: يا رسول الله، إذاً والله تجدني كاسداً، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد، أو قال: لكن عند الله أنت غالٍ .وقد قيل بحق إن أرفع ما يكون المؤمن عند الله أوضع ما يكون عند نفسه وأوضع ما يكون عند الله أرفع ما يكون عند نفسه، ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله''، وقال صلى الله عليه وسلم: ما من أحد إلا ومعه ملكان وعليه حكمة يمسكانه بها فإن هو رفع نفسه جذباها، ثم قالا اللهم ضعه، وإن وضع نفسه قالا: اللهم ارفعه''، وقال صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن تواضع في غير مسكنة، وأنفق مالاً جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة .والتواضع خلق من يرضى الله عليهم من عباده الصالحين فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا هدى الله عبداً للإسلام، وحسن صورته، وجعله في موضع غير شائن له، ورزقه مع ذلك تواضعاً، فذلك من صفوة الله''، وقال صلى الله عليه وسلم: أربع لا يعطيهم الله إلا من أحب . . الصمت وهو أول العبادة، والتوكل على الله، والتواضع والزهد في الدنيا، وقال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تواضع العبد رفعه الله إلى السماء السابعة . . وقال صلى الله عليه وسلم: التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة فتواضعوا يرحمكم الله .وكان صلى الله عليه وسلم يحث على التدريب على دفع الكبر عن النفس وقال صلى الله عليه وسلم: إنه ليعجبني أن يحمل الرجل الشيء في يده يكون مهنة لأهله يدفع به الكبر عن نفسه'' .وحثنا على التواضع للمتواضعين والتكبر على المتكبرين فقال صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم المتواضعين من أمتي فتواضعوا لهم، وإذا رأيتم المتكبرين فتكبروا عليهم، فإن ذلك مذلة لهم وصغار . وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوماً: مالي لا أرى عليكم حلاوة العبادة؟ قالوا: وما حلاوة العبادة؟ قال التواضع.