يتابع الشيخ الأكبر محاسبته لنفسه عارضا عليها أحوال من صدق من الرجال واعتصم بحبل الاخلاص الكامل واليقين الراسخ، فيقول لها: هذا عثمان بن عفان كان يطعم الناس طعام الامارة ويدخل بيته فيأكل الخبز والزيت، ناشدتك الله يانفس هل فعلت هذا مع اصحابك قط؟ آثرتهم باللطيف واستأثرت بالخشن؟ فقالت: لا والله بل كنت على أحد وجهين معهم، ان لم يكن عندي طعام غير ما جعلت بين ايديهم شاركتهم فيه، وان كان عندي ارق منه أكلت وحدي واقول هذا غذاء لين لي وألبس على نفسي بهذه الترهات حتى لا أتنغص عند أكله، وأقول هؤلاء الاخوان في مقام التربية فينبغي ألا أزرع حب الشهوات في قلوبهم بإطعامي لهم مثل هذا، ومقامي لا يؤثر فيه هذا الطعام فلا بأس بتناولي إياه، ولا شك ان عثمان رضي الله عنه ما فعل هذا في بدايته فنجد عنده مندوحة وانما فعل هذا بعد التمليك، قلت لها: بارك الله فيك يا نفس إذ انصفتني قالت: الحق أحق أن يتبع هات غيره. (روح القدس 37).فعثمان رضي الله عنه وأرضاه ابن الرفاه والنعيم بعد أن تتلمذ في مدرسة الحبيب الاعظم محمد صلى الله عليه وسلم ثم بعد ان صار اميرا للمؤمنين وفي يده أموال الامارة التي لا تعد ولا تحد، كان يطعم الناس الطعام اللين ثم يدخل إلى بيته ويأكل الخشن تطويعاً لنفسه وخوفاً من أن يكون واحد من الرعية جائعا أو نائما على عشاء خشن فيحاسبه الله عز وجل على أكله طيب الطعام وبعض الرعية لم يأكل أكلته، هذا الايثار العظيم الذي لم يعثر التاريخ على أمثاله إلا في مدرسة النبي الاعظم محمد صلى الله عليه وسلم واخوته من الانبياء الكرام والصحابة العظام ألا يستحق ان نعرض انفسنا عليه ونحن على طريق التحقيق والتقرب، او هذا على الاقل ما ندعيه، وفي رمضان حيث يتأخر الطعام لساعات تظهر قيمة اللقمة الطيبة لأكثر النفوس الصغيرة، حتى تحول هذا الشهر الكريم إلى شهر يتضاعف فيه استهلاك الطعام، وهدره وتتكاثر فيه امراض التخمة من كثرة ما نلقي في أجوافنا واخوان لنا يعيشون على ما قل وندر من الطعام يغالبون الجوع الذي يعض امعاءهم وامعاء اولادهم ثم نقول: لقد اخرجنا زكاة أموالنا - في احسن الاحوال - وكفى الله المؤمنين القتال. ان الايثار في الطعام قيمة عالية لا بد أن ندرب انفسنا واولادنا عليها من باب التقرب إلى الله والتأدب معه ومن باب التأدب مع عباد الله والعطف على الضعفاء منهم فما بالك بمن ينفق الاموال العظيمة على الحرام او حتى المباح غير المفيد والارض تشهد يوميا ملايين الجوعى الذين يموتون من شدة الجوع والقهر؟وتجيب نفس الشيخ: انها كانت تحتال على نفسها وغيرها فتقول انها قد بلغت المقام الذي لا يؤثر عنده فيها لين الطعام، اما الآخرون فلا بد أن يهذبوا انفسهم بالحرمان ليرقوا إلى ما ارتقت اليه، وهي حيلة كثيرا ما انطوت على كثير من أدعياء المعرفة ولكنها (أي نفس الشيخ) تراجع نفسها فتقول إن عثمان رضي الله عنه وقبله الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم والصديق والفاروق رضي الله عنهما كانوا جميعا قد سبقوها في معارج التقرب حتى كانوا ملوكا عند الله وبين أهل السموات الخلص من المقربين ومع هذا كانوا لا يؤثرون انفسهم على غيرهم بدعوى كمالهم ونقصان غيرهم، قال لها الشيخ: بارك الله فيك لاعترافك بالحق على نفسك انزلي درجة.