مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك. الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف نية الصوم واجبة ما حكم الدين فيمن يصوم من غير نية؟ وما مكروهات الصوم التي ينبغي للإنسان أن يتجنبها؟(فاضل.م - العين) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: يقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: إنما الأعمال بالنيات والصوم وهو من العبادات لابد لصحته من النية، على أن تكون نيته ليلا من غروب الشمس إلى طلوع الفجر لحديث: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له، وهي كما تكون بالقول تكون بالفعل القلبي كالذي يتسحر قاصدا الصيام تقربا لله، أو امتنع عن الأكل نهارا مخلصا لله، وعند الجمهور لابد من النية ليلا لكل يوم، وتكفي نية واحدة للشهر كله عند بعض الفقهاء.وهناك أمور يجب على الصائم أن يتجنبها ليصح الصوم: وهي الأكل والشرب والجماع وتعمد القيء، والاستمناء، وأمور يجب عليها أن يتجنبها ليحصل له الثواب وإن لم يبطل الصوم، وهي المحرمات في رمضان وغيره كالكذب والغيبة، للحديث الصحيح: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه.وأمور ينبغي تركها ولا يبطل الصيام بها، وهي المعروفة بالمكروهات في عرف الشرع، منها القبلة للزوجة، وذلك خوف الإفطار، وقد حرمها بعض العلماء، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق خشية تسرب الماء إلى الجوف، والسواك بعد الزوال عند بعض الأئمة، للإبقاء على خلوف فم الصائم، وإن كان الصحيح عدم كراهته، ومعجون الأسنان خشية تسرب بعضه إلى الجوف، والحجامة لأنها تضعف الجسم، والبعد عن شم الروائح كالبخور والعطور، لأن بعض العلماء قال ببطلان الصوم بها، ومضغ اللبان خشية أن يتحلل منه شيء يدخل الجوف.هذه مكروهات لا يبطل بها الصوم عند بعض العلماء والأولى البعد عنها وعن كل ما يتنافى مع حكمة الصوم من الامتناع عن المشتهيات أيا كان نوعها. طلاق أثناء شجار دخلت منزلي فوجدت شجارا قائما بين والدتي وزوجتي فانفعلت وقلت لزوجتي: علي الطلاق بالثلاثة لو رددت على والدتي تكون طالقة.. فردت عليها بعد هذا اليمين، ولم أكن أقصد ثلاث طلقات، فهل يمكنني مراجعة زوجتي أم وقع عليها اليمين بطلقاته الثلاث؟(م.غ - أم القيوين) يقول الدكتور محمد المختار المهدي الأستاذ بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: أود أولا أن أتوجه بنصيحة إلى كل من الزوج والزوجة، فأنصح الزوج بالهدوء وعدم الغضب والانفعال، وعدم استعمال سلاح في يده وهو الطلاق للإصلاح أو التهديد، فما جعل الله ألفاظ الطلاق لذلك، بل جعلها وسيلة أخيرة للتخلص من حياة زوجية فاشلة، وأنصح الزوجة بأن تعامل أم زوجها بالاحترام والبر، فهي التي ربت زوجها وتحملت المشاق إلى أن صار رجلا، فاحترامها من احترام زوجها، والبر بها يقوي صلتها بزوجها وهذا البر وذاك الاحترام مدخر لها في كبرها، فكما تدين تدان. أما عن وقوع الطلاق بلفظ الثلاثة فإنه يقع طلقة واحدة على الأرجح عندنا ذلك أن الله حين شرع الطلاق جعل من حق الزوج، ومن واجبه التروي، ومنحه مرتين يحق له فيهما الرجعة، وقال تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان (البقرة: 229)، وهذه الحكمة لا تتأتى حين يجمع الرجل المرات الثلاث في لفظ واحد فيمينك هذه إن كانت نيتك ساعة التلفظ بها منعقدة على طلاقها فعلا لو ردت على والدتك، فإنه يقع طلقة واحدة، فإن كان هذا أول طلاق منك أو الطلاق الثاني في حالة انعقاد نيتك عليه، كان لك حق مراجعتها إلى عصمتك، وإن كان قصدك التهديد فقط، فلا يقع به شيء، وعليك أن تكفر عن يمينك بإطعام عشرة مساكين أو كسوتهم، فإن لم تجد فصيام ثلاثة أيام، كما أن عليك أن تحذر بعد ذلك من صدور هذه الألفاظ الشرعية في غير محلها، فالله تعالى يقول: ولا تتخذوا آيات الله هزواً (البقرة: 231)، وفقنا الله وإياك للعمل بشرعه والوقوف عند حدوده. حكم زرع الشعرهل يجوز لشاب مصاب بالصلع الشديد أن يجري عملية زرع شعر أو يلبس شعرا مستعارا الباروكة؟(ه.ك.ع - المنامة) تقول لجنة الفتوى بالأزهر: هذا العمل يدخل تحت حديث: لعن الله الواصلة والمستوصل وخلاصة الحكم كما قال المحققون من العلماء أن زرع الشعر إذا كان يدوم كالشعر العادي فلا غش فيه ولا خداع، أما إذا كان ينبت مؤقتا لمدة قصيرة ثم يختفي فهو كالباروكة قصد بها التدليس والغش، عندما يريد الزواج مثلا، أو قصد به فتنة الجنس الآخر للوقوع في الإثم فهو حرام لا شك فيه، أما إذا لم يقصد شيئا من ذلك فلا حرمة فيه، والله أعلم. الصلاة سرية وجهرية * ما الحكمة في أداء بعض الصلوات جهرا وبعضها الآخر سرا؟ (د.ك - خورفكان) يقول الشيخ عبد الحميد الأطرش رئيس لجنة الفتوى بالأزهر: الحكمة في أن صلاتي الظهر والعصر سريتان وباقي الصلوات وصلاة الجمعة جهرية، أن الصلاة فرضت في مكة وكان المشركون إذا سمعوا قراءة القرآن في صلاة المسلمين آذوهم بما يمكن من الإيذاء، فوجههم الرسول إلى الإسرار بها إذا صلوها نهارا، وإلى الإعلان والجهر بها كجزء من الدعوة إلى الدين إذا كانت ليلا، لأن المشركين يكونون فيه إما مشغولون بسمرهم أو بنومهم.ولما هاجر المسلمون إلى المدينة وأمنوا من المشركين بقي هذا التشريع كتأريخ ولتذكير الناس بنعمة الله عليهم، وصلاة الجمعة فرضت بالمدينة فكانت جهرا، ولأنها تؤدى في جماعة يخشى العدو بأسها ويأمن فيها المصلون من الأعداء بسبب هذا التجمع، والأمر في ذلك اتباع للنبي صلى الله عليه وسلم، فهو القائل: صلوا كما رأيتموني أصلي والإصابة في استخراج الحكمة أو عدم الإصابة لا يغير من الحكم شيئا، والله أعلم. قضاء الصلوات الفائتةأهملت الصلاة فترة طويلة ثم هداني الله إلى الالتزام بها، وأفكر في السفر لأداء الصلوات في المسجد الحرام حيث الصلاة بمائة ألف صلاة فيما سواه لكي أعوض ما فاتني من صلوات فما موقف الشرع من ذلك؟ (ك.ع.ص - العين) تقول الدكتورة سعاد صالح أستاذة الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الصلاة في المسجد الحرام أجرها يعادل مائة ألف صلاة فيما سواه، وليس معنى ذلك أنها تقوم مقام مائة ألف صلاة من الصلوات الفائتة، والصلوات الفائتة في ذمة كل مكلف ويجب أداؤها حتى تبرأ ذمته.وعليك أخي السائل الكريم، أن تبادر بقضاء ما فاتك من هذه الصلاة بأن تصلي مع كل فريضة فائتة بقدر استطاعتك واعلم أنه إذا انتهي أجل المكلف ولم يتم ما فاته فإن أمره مرده لله يؤمل أن يغفر له لقول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين ( آل عمران: 133)، فسارع يا أخي إلى قضاء ما فاتك من الصلاة، والله أعلم.