سأتحدث عن مرحلة جميلة من حياتنا قضيناها سوياً، سأحكي عن مرحلة الشباب الجميلة وغير المطمئنة . . سأتحدث عن أصدقاء يشعلون الروح بأفكارهم وأحلامهم وأمانيهم النفيسة، كأن الحلم في المتناول والأيدي طويلة تصل إلى كل شيء، وجذوة البحث مستفزة . . نبحث عن ماذا؟ نبحث عنا نحن .كنا أصدقاء نشتغل في المسرح . . كان همنا وحلمنا ووجودنا أن نبحث عن الجديد، المسرح لعبتنا الأبدية وإحساسنا الدائم بأننا حاضرون ومتواجدون، وأن اللعبة مستمرة للأبد، وأننا بصدق شديد نحب هذا الملعب ونقدسه، ونعلم أنه واحة الحرية وبيت الأمان، وأن الجمال الخالص فيه لا يقدر بثمن، وأن الروح التي تسكنه روح شقية أتعبها الحب والإخلاص فجنّت!يا لشقاء هذه الروح التي جُنّت من الحب حتى هامت، جلسنا سوياً، كلٌ يفتخر بحلمه وإحساسه العالي لكن الغالب فينا، كان أكثرنا حساسية وصبراً وبحثاً . بدأنا شباباً كحال الشباب طموحين وممتلئين بالحلم والوهم أيضاً، وكان المسرح محراباً للتعبّد، لكن النتيجة في النهاية أصابت البعض بالخذلان والبعض بالتميز، معادلة متساوية، من يعمل أكثر يستحق أكثر، أرواحنا وثّابة لأن روح الشباب غالبة فينا تحاكي أماسينا، والتحدي والطموح وهذا الصراع، كلّ يعتقد أنه الأفضل، لكن من كان حلمه أكبر أصبح أكبر واستحق الغلبة لينال الجائزة في النهاية .لكن الذي جمّعنا واتفقنا عليه ألا نتعجل . . أن تكون النار هادئة حتى لا تحرق القدر . . لا يجوز أن يأكل الجمهور الذي يحضر لمشاهدة المسرحية طعاماً محروقاً، أن تكون الطبخة بلا طعم وبلا ذوق، والمسرحية بلا معنى، والمشاهد التي رصّت وصفّت، كذبة خادعة استعانت بالأضواء كي تكتمل الصورة، لكن الخدعة لن تنطلي على أحد .المشاهد ذكي ونبيه ويلتقط . . لا يمكن أن تخدعه بلمبة زرقاء لتقول إنه في الحلم، ولم تسعفه وتهيئه لذلك، لا يمكن لإضاءة زرقاء أو حمراء أن تغيّر الأشياء لأنك تريد ذلك . . النوايا الطيبة ليست نتائجها دائماً طيبة .قرأنا وتعلّمنا حتى استوى عودنا أو كما نعتقد أنه استوى . . لا يمكن أن تمسك كل الأشياء في وقت واحد . . لا يمكن أن تأتيك الأشياء لك وحدك .إلعب جيداً وستتميز وتكون الكرة في ملعبك لتسجل الهدف، هل هدف كل إنسان أن يسجل هدفاً في الحياة ليقول إنه حاضر ويلعب جيداً؟ ستقترب الكرة منك أكثر وتكون معك لتذهب في حلمك إلى البعيد، لكن هل ستصل؟ هذا هو السؤال .تريّث واجلس وشاهد الحياة حتى تتعلم أكثر .بدأنا اللعبة بالتذوق، تذوق المسرح والموسيقى والشعر والكلمات، الصورة والتكثيف . . تتذوق جيداً يعني أنك تبدع جيداً .تعلمنا أيضاً من المسرح الانضباط وهذا من الدروس الأولى لتكون منضبطاً، لأن الفلتان يعني الفوضى وأنت لا تريد أن تبدأ بفوضى خاصة وأنت شاب في ريعان شبابك، عاطفتك متأججة . . أنت بحاجة إلى قناعات لا فوضى!وأحلامك بحاجة إلى صبر لا سرعة . . سنرجع إلى المتنبي لنتعلم من أحلامه الكبيرة، لنحاول أن نحذو حذوه . . نتعلم من طموحه الكبير لكن هل نطيق؟ لا نعلم!