الفجيرة:محمد الوسيلة استقبل جامع الشيخ زايد بالفجيرة أول أيام الشهر الفضيل جموع المصلين الذين تقاطروا فرادى وجماعات من جميع مدن ومناطق الإمارة لأداء الصلوات الخمس، إضافة إلى صلاة التراويح.ويعد جامع الشيخ زايد بالفجيرة ثاني أكبر جامع في الدولة، ويشرف على إدارته مركز جامع الشيخ زايد الكبير بأبوظبي التابع لوزارة شؤون الرئاسة، ويتسع الجامع لنحو28 ألف مصل، وتتسع القاعة الرئيسية للصلاة لنحو 12 ألف مصل، بينما تستوعب قاعة صلاة النساء لنحو 4 آلاف مصلية، فيما تسع الساحة الخارجية للجامع نحو 12 ألف مصل. إنجاز المتطلبات أوضح إبراهيم كرم الكعبي مدير فرع جامع الشيخ زايد بالفجيرة أن مركز جامع الشيخ زايد الكبير، ومنذ تسلمه مهام الإشراف على الجامع، عمل على الاهتمام بإنجاز كافة المتطلبات التي تؤمن للمصلين أداء فروضهم بكل طمأنينة وأريحية، حيث تم تنظيف وغسل سجادة قاعة الصلاة الرئيسية في الجامع، إضافة إلى إنهاء جميع أعمال الصيانة الخاصة بأجهزة الإنارة الداخلية والخارجية والتكييف، كما جهزت جميع دورات المياه وأماكن الوضوء في الجامع للاستخدام، وتم توفير جميع سبل الراحة والخدمات الراقية لاستقبال المصلين في جامع الشيخ زايد بالفجيرة خلال الفروض الخمسة، ابتداء من أول أيام الشهر الكريم. 300 مقعد للمرضى وكبار السن وأضاف: إن إدارة الجامع وفرت نحو ألفي موقف تم تخصيصها لمركبات المصلين في المنطقة المحيطة بالجامع، علاوة على توفير نحو 300 مقعد للمصلين مخصصة لكبار السن والمرضى، في المقابل فإن مرافق الجامع مجهزة بكافة الوسائل التي تسهل حركة ذوي الاحتياجات الخاصة، عبر وجود منحدرات في مداخل ومخارج الجامع لتسهيل حركة المقاعد المتحركة. من جهته وصف المهندس محمد سيف الأفخم مدير عام بلدية الفجيرة جامع المغفور له الشيخ زايد بن سلطان الواقع في مركز مدينة الفجيرة، بعد افتتاحه، بالمعلم الحضاري والتحفة المعمارية الإسلامية البديعة، مشيراً إلى أن الجامع يعد منارة دينية شامخة وإضافة نوعية لمشاريع البنية التحتية على مستوى الدولة، حيث يعتبر ثاني أكبر مسجد في الدولة بعد مسجد الشيخ زايد، طيب الله ثراه، في إمارة أبوظبي، مؤكداً أن المسجد أصبح فعلياً قبلة للمصلين من كافة أنحاء الإمارة، كما أنه مقصـــد للسياحـــة الدينيــــة شـــرق البـــلاد، ومركـــز للإشعــاع الروحي ونشر الثقافة الإسلامية القائمة على الوسطية، كما يشكل إضافة متميزة للنهضة العمرانية بإمارة الفجيرة. تدشين الجامع ودشن صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة الافتتاح التجريبي لجامع الشيخ زايد في الفجيرة خلال صلاة عيد الأضحى العام الماضي، حيث أدى سموه الصلاة في الجامع إلى جانب جموع غفيرة من المصلين. وبدأت تنفيذ أعماله الإنشائية بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، عام 2010، وأنهت وزارة الأشغال العامة المرحلة الأولى من بناء المشروع والخاصة بالأعمال الخارجية عام 2013، بتكلفة إجمالية بلغت 207 ملايين درهم، على مساحة 32 ألف متر مربع، بمركز مدينة الفجيرة، شملت أعمال المرحلة الأولى إنشاء هيكل المبنى المؤلف من طابقين أحدهما تحت الأرض وفيه مصلى للنساء، وقاعة متعددة الأغراض، وأماكن الوضوء للنساء، وبعض الغرف الخدمية، فيما يحتوي الطابق الأرضي على قاعة الصلاة الرئيسية للرجال، كما شملت متطلبات المرحلة الأولى إنجاز أعمال تكسية الحجر الخارجي للمبنى الرئيسي، والفناء الرئيسي للجامع المحاط بأربعة أروقة من جميع جوانبه تعلوها 35 قبة صغيرة، وإنشاء المواقف الخارجية البالغ مجموعها أكثر من 4 آلاف موقف، فضلاً عن بناء 6 منارات بارتفاعات تتراوح بين 80 و100 متر، وأماكن للوضوء. طرز معمارية متميزة فيما بلغت تكلفة المرحلة الثانية من مشروع بناء الجامع 30 مليوناً، لتصبح التكلفة الإجمالية للمشروع ضمن المرحلتين 237 مليون درهم، حيث شملت أعمال المقاولة الداخلية وإنجاز المتطلبات الفنية للزخارف الإسلامية والمصممة بألوان وأشكال بديعة تحمل الطراز الإسلامي في أجمل صوره، وتتناسق تلك الزخارف واستخدامها مع أعمال الرخام لجدران الجامع والزجاج المعشق، إلى جانب الأعمال الخشبية من مشربيات وأبواب ذات طراز معماري إسلامي، ما يضفي شعوراً روحانياً غاية في الروعة داخل الجامع، فيما أسهمت الإنارة الطبيعية في تعميق هذا الإحساس.