مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام .هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك .طلب الطلاق عند الضرورةلا أشعر بالاستقرار النفسي مع زوجي وأفكر في الطلاق، فهل أكون آثمة لو طلبت منه الطلاق؟(ف .ب) - المنامةيقول الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر: ينبغي على الأخت السائلة أن تصبر مادام زوجها لا يظلمها ولا يقصر في حقوقها الشرعية، فلعل أسباب نفورها تزول وتستمر حياتها الزوجية ولا شك في أن طلب الطلاق من دون مبرر شرعي مقبول فيه ظلم للزوج وإجحاف بحقوقه، لكن إذا كانت لا تستطيع الاستمرار في حياتها الزوجية، فالإسلام أعطى لها حق طلب الطلاق خلعاً وهو طلب مباح شرعا مادامت هناك حاجة تدعو إليه، لأن الحياة الزوجية لا تؤتي ثمارها الطيبة إلا إذا سادت المودة والرحمة وأدى كل واحد من الزوجين ما عليه من واجبات قبل أن يطالب بحقوقه، فإذا ما دبت الخلافات بين الزوجين كان الفراق خيراً من حياة زوجية مملوءة بالنزاعات والبغضاء فالله عز وجل يقول: وإن يتفرقا يغن الله كلاً من سعته .وإذا كانت شريعة الإسلام قد أعطت الرجل الحرية في طلاق زوجته اذا كان كارهاً للحياة معها، فإن شريعة الإسلام قد أعطت المرأة الحرية في أن تطلب مفارقة زوجها متى كانت كارهة للحياة معه في مقابل أن تدفع له ما كانت قد أخذت منه مهرا، أو أن تدفع له ما يتفقان عليه من مال، والخلع يكون بتراضي الزوج والزوجة، فإذا لم يتم التراضي بينهما رفعت أمرها إلى القاضي، وعلى القاضي متى اقتنع بوجهة نظر الزوجة أن يلزم الزوج بالخلع، لان ثابت بن قيس وزوجته رفعا أمرهما إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فحكم صلى الله عليه وسلم بالتفريق بينهما في مقابل أن ترد الزوجة لزوجها الحديقة التي جعلها مهراً لها .وهذا من عدالة الإسلام في أحكامه التي تعطي الزوج حقه وتعطي الزوجة حقها من دون محاباة أو ظلم لأحد . . والله اعلم .لا تمنع زوجتك من بر أهلهازوجي على خلاف مع أسرتي ولذلك رفض أن أزورهم في أول رمضان، ويرفض أن أذهب إليهم لرؤية أبي وأمي في العيد، وقد حاولت معه من دون جدوى . . فما حكم الشرع في تصرف زوجي؟(و .م- دبي)يقول الدكتور إسماعيل الدفتار الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: المقصد من العيد هو المودة وصلة الرحم، وتصفية الخلافات والصلح بين الأسرة، فقد كان النبي، صلى الله عليه وسلم يرتاد أكثر من طريق في يوم العيد ليبذل وده ودعواته لأكبر عدد من المسلمين .والرسول، صلى الله عليه وسلم، أكد هذا المعنى بقوله: إن الله تعالى خلق الخلق حتى إذا فرغ قامت الرحم، فقالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة، قال: نعم: أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى قال: فذلك لك . . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرأوا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .وأول ما يبدأ التراحم والتعاطف يبدأ بين الإنسان ووالديه والعيد فرصة طيبة لكي يتضامن الأبناء مع آبائهم . . وعلى الآباء أن يسامحوا أبناءهم .والمرحلة الثانية هي التراحم بين الإنسان المسلم وأقاربه ثم بين المسلم والمؤمنين يصلون ما أمر الله به أن يوصل . . والله يقول: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وفي الحديث من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت .والزوج الذي يمنع زوجته من زيارة أهلها في العيد ويتصرف بهذا الأسلوب المتعنت زوج آثم ولا شك، لأنه يخالف مبدأ أساسياً من مبادئ الإسلام وهو بر الوالدين، فمن حق زوجته أن تبر والديها وأن يساعدها هو على ذلك حتى يدخل السرور على قلب أسرتها، لأن الإسلام دين الإنسانيات، ومن أبرز مبادئه صلة الرحم والمودة والألفة، وقد يكون والدا الزوجة كبيرين في السن وبحاجة إلى من يقدم لهما كلمة رقيقة في يوم العيد . . فإذا حرم الرجل زوجته من مشاركتها والديها في العيد فإن هذا إن دل على شيء فإنما يدل على أنه غليظ القلب متحجر العواطف متسلط على زوجته .وعلى الزوجة أن تعظ زوجها بالحسنى، وألا تركب رأسها فتترك البيت وتخرج لزيارة والدها، لأنها إذا فعلت ذلك فإنما تقابل خطأ بخطأ أشد منه ولها بعد ذلك أن تزورهما في أي وقت . . والله أعلم .العمل حق للزوجةهل من حق زوجي أن يمنعني من العمل؟(ح .س) - عجمانيقول الدكتور نصر فريد واصل أستاذ الشريعة الإسلامية ومفتي مصر الأسبق: ليس من حق الزوج أن يمنع زوجته من العمل إذا كان قد وافق على عملها من قبل أو تزوجها وهي تعمل ورضي بعملها، ولكن إذا كان الزوج قد اشترط على زوجته عند عقد الزواج عدم العمل ووافقت على هذا الشرط فيجب احترام ما تم الاتفاق عليه، وإذا أرادت الزوجة الخروج إلى العمل في هذه الحالة فيجب أن يكون ذلك بموافقة زوجها ورضاه .الزواج بالإكراه باطليحاول شقيقي إكراهي على الزواج من شاب لا أريده، فهل هذا من حقه؟ وماذا تقولون له؟(ج .إ) رأس الخيمةتقول لجنة الفتوى بالأزهر: يجب على ولي المرأة أن يبدأ بأخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها، وأن تكون راضية عن اقتناع منها بهذا الزواج لأن الزواج معاشرة دائمة بين الزوج والزوجة فيجب أن يتم بالتراضي والاختيار، ولذا منعت شريعة الإسلام الإجبار أو الإكراه على الزواج وقررت أن عقد الزواج يكون غير صحيح إذا تم عن طريق الإكراه والإجبار، وقد وردت أحاديث نبوية شريفة تأمر باستئذان المرأة قبل الزواج ومن هذه الأحاديث ما جاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها .وعن عائشة رضي الله عنها: جاءت فتاة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته، (أي ليكرمه بي)، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر إليها (أي فخيرها بين أن تقبل أو لا تقبل)، فقلت يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء . . والله أعلم .الخروج بإذن الزوج تعودت الخروج من البيت من دون علم زوجي مع أنه يتضايق من ذلك . . فهل لابد من إذن الزوج؟(ه .ل) - أبوظبي يقول الدكتور أحمد عمر هاشم أستاذ السنة النبوية بجامعة الأزهر: لا يجوز للزوجة الخروج من منزل الزوجية من دون معرفة الزوج بخروجها، سواء كان إذناً خاصاً أو كان إذناً عاماً بأن كان يعلم أنها تريد الخروج في الوقت المعهود الذي لا ريبة فيه ولا شبهة تحوم حوله، وليس في هذا الحق حجر على المرأة ولا تقييد لحريتها، ولا تشكيك في عفتها، ولا تقليل من الثقة بها كما يزعم بعض السطحيين . . ولكن الإسلام حين يضع هذه الضوابط إنما يريد أن يسد منافذ الشك والريبة، ويغلق نوافذ التهم والشك ويصون الزوجة من القيل والقال .عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولا تخرج من بيته إلا بإذنه .