الشاعر لص بارع يسرق الكلام والمعنى، فيغير ما يريد بلصوصية تُحسد وينسب البيت له . لكن المتنبي لص مختلف . هو يسرق كحال الشعراء، لكن لا يقارب المعنى بدقة . يعطي أكثر من معنى وتأويل . يبعد تماماً عن البيت الذي أخذه ويذهب مذهباً آخر .هو يولد البيت أو القصيدة . لتكون أسرة من أحرف وكلمات ومعانٍ . لا يقف عند ما أراده الشاعر، بل يقف عندما أراد هو . هذه الولادة يتفرد بها هو عن بقية الشعراء . كأنه يأخذ الكلمة أو المعنى ويلقحه بروحه، فتتولد أحرف وكلمات ومعنى آخر . . يولد تعني التفرد . يولد من لا شيء أو من شيء زاد عليه هو فأصبح له . هذا سر إبداعه، يخلق المعنى أو يعيد خلقه مرة أخرى . قد يكون قريباً من معنى الشاعر لكن الشعر الخالص يكون قريباً أكثر مع المتنبي .سأختار نماذج جميلة من شعره وأعلق عليها فقط:أدرن عيوناً حائرات كأنها مركبة أحداقها فوق زئبقأدرن، تعني الدوران، والدوران يعني الضياع أو قريباً منه لأن حدقة العين غير ثابتة كالمعتاد . حدث خطب ما جعل هذه الحدقات تتحرك بغير العادة .أدرن للحبيبات هي دلالة المقام والأحداق جمع حدقة العين . أكثرن من إدارة عيونهن وتقليبها لصعوبة الموقف وترقب ما يكون من الفراق، والفراق مر فلم تستقر الأعين حتى كأن أحداقها مركبة على زئبق، والزئبق يوصف بقلة الثبات .كيف تعاونا معا؟ زئبق جوهرة الحركة وحدقة عين لا تثبت على حالها . ألا يختل النظام بأن تسقط الحدقة في السائل الزئبقي؟ لا تفعل هذا مع ماء العين ولو فعلت لكان ببطء .كأن جفوني على مقلتي ثياب شققن على ثاكللو قال المتنبي كأن رموشي على مقلتي، والرموش أقرب للمرأة المتشققة ثيابها ويظهر من تحت الثياب بدنها . وهي الثاكل التي لا تفكر في تصرفها، لكنه قال جفوني، والجفن غطاء وستار ليحمي العين فلو بكى لتشقق جفنه من الألم . ودمع العين الذي يفعل هذه الفعلة مع الجفن إلا أن يكون ساخناً دامياً كحال المرأه الثكلى .طبيعة الرموش أنها متفرقة أما الجفن فهو غليظ يحمي العين، لكنه إذا انشق فهذه هي الخطورة .المتنبي يريد أن يبكي لكن لا يقدر فيرسل حزنه إلى شخصيات اختلقها ولها أن تعبر عنه وعما يريد لشدة الألم .إن خير الدموع عونا لَدمع بعثته رعاية فاستهلايقول إن اشرف الدموع وأطيبها ليست الدموع الأولى التي تسقط ببطء وليست غزيرة، بل هي العون لدمع نزل قبلها فأحاطته بسرعتها ودفعته أكثر، كأن هذه الدموع تتعمد أن تأتي متأخرة حتى تعاون وتساعد الدموع الأولي البطيئة . كأنه قصد أن بداية الدموع والحزن تكون بهدوء وبطء وعندما يزداد الحزن فتتدفق الدموع بسرعة دليل الحزن الشديد . كأن الدموع مترقرقة وهي تجول في العين . ومع أول إشارة نزلت . إذا بعدما بعثنا هذه الدموع للعون والمساعدة استهلت البكاء لطاقة جديدة جاءتها . هذا تأويلي للبيت من أول قراءة، لكنني اكتشفت أنه تفسير خاطئ، فرجعت إلى تفسير المفسرين والشراح، لأجده يقول إن خير الدموع عوناً على الحزن هو الدمع الذي تثيره رعاية عهد الميت ومودته، فينسكب وذلك لأنه يصادف موضع الحزن من المحزون . العرف الطيب (ص 237) .بعد هذا الكلام الجميل الذي تقوله، أليس حضورك إثارة للزوابع؟ ألم تدخل على سيف الدولة في قصره فتعثرت رجلاك بحاسد . ستبقى خالداً للأبد .تلجّ دموعي بالجفون كأنما جفوني لعيني كل باكية خد