. .أناس تمر في حياتك مثل نسمة هواء، أناس تتذكرهم دائماً، تحنّ إليهم، بعضهم لا ينسى وبعضهم تنساه بسرعة، وبعضهم لا تملك أن تمسحه من أوراق العمر لكنك تسعى إلى أن تدفنه في الخلايا الميتة من بقايا الذاكرة القديمة، لا تحاول أن تتذكره، أو أنك تتعوذ من طاريه إذا مر ذكره، أولئك رضوا أن يزرعوا الشوك في دروب من عرفوهم . وغابت الدروب وبقيت صورة الشوك، لسعة تشعرنا أن الحياة فيها بشر وفيها بشر من طينة أخرى!أحدثكم عن صديقي، وصديق كل من عرفه، وأشك أن ذلك الكلب عرف أناساً لم يحبوه، ولم يحملوا له ذكرى جميلة في محطات العمر التي عرفوه فيها، هذا إذا ما زال صديقي الغائب، كما كان بتلك الروح الجميلة . عرفناه في أروقة الجامعة، هو من كلية بعيدة، نحن في الجيمي وهو بين المويجعي والمعهد الإسلامي، نلتقيه في السكن، ولا يحلو لنا المساء إلا بوجوده، لا يكف عن الحديث والجوالع، ماهر في صناعة السخرية والفرح وفرض الابتسامة على من يجالسه . موهوب في كل شيء: رياضي إذا طلبته، وفنان مسرحي يحلم أن يكمل مشواره، ومذيع إذا دعت الحاجة، سماك إذا ركب القارب وشاهد البحر، ومحام يقنعك ويكسب القضية حتى قبل أن يدرس ويعرف القانون، يشابه حسين بن عاقول بشطارة لسانه في تجريب صنعة المحاماة . نجماً كان صديقي الكلب، في كل ميدان، وطموحه لا حدود له، مقبل على الحياة هكذا كان . حتى هذه الكنية التي كان يتردد البعض في مناداته بها، كان هو يتباهى ويفخر بها، أليس عندنا: الحصان، سبالوه، الديك، الذيب، والفار، إنها أسماء ارتبطت بأسر عديدة يحملها ويعتز بها أهلها . مرة كما يروي أصحابه، اكتفى أستاذه الجامعي في أول محاضرة له بمناداته باسمه الأول والثاني عند إعلان الحضور، فصاح له من آخر المدرج هو وليس غيره: الكلب يا أستاذ، أما الأستاذ الآخر، فاضطر إلى تحوير اسمه ظناً منه أن هناك خطأ مطبعياً وقع، فسماه الكلبي ليسمع همهمة ومن يصحح له: لا اسمي الكلب يا دكتور . وبعدها صادقه الأستاذ الأول والثاني، وغيرهما لروحه المرحة وذكائه الدراسي .أين غاب صديق الدراسة؟ أين ذهبت به الحياة؟ هل مازال الكلب على قيد الحياة؟ هل تزوج؟ أين وصل؟ هل تبع عشقه للمسرح، أم تخصص في المحاماة، أو أنه سلك درباً مختلفاً؟ هل قيدته الوظيفة، أم أنه غرد وعاش في فضاء الأعمال الحرة؟ ماذا بقي من طموحه، ومن روحه المرحة، وأين أوصلته أحلامه؟وأين هم بقية الزملاء، والرفاق، الذين التقيناهم وصاحبناهم في ما مضى من سنوات العمر؟ أولئك الذين ينتمون إلى نوعية الناس الذين تحبهم وتتذكرهم وتشتاق إليهم، أين ذهبوا؟ هل يولد زمن آخر يجمعنا بهم، أو ببعضهم؟ وهل سيكون مثل الزمن الذي مر، ونكون نحن، كما كنا؟ إنها حكاية الدهر لا نغيرها نحن ولا غيرنا - يا صاحبي: لا يعود الذي كان، كما كان . . أبداً . الله يذكرك بالخير يا صديقي الكلب .shmitrif@yahoo.com