د‮. ‬عكرمة صبري * ‮ ‬كثيرة هي‮ ‬المجالات التي‮ ‬تتجلى فيها حقيقة الألوهية، ‬وأتناول مجالاً‮ ‬واحداً‮ ‬من هذه المجالات ألا وهو‮ «‬علم الله بالغيب‮» ‬وإحاطة هذا العلم بكل ما‮ ‬يقع في‮ ‬الكون والوجود والحياة‮.‬‮ ‬فيقول سبحانه وتعالى‮ «‬وعنده مفاتح الغيب لا‮ ‬يعلمها إلا هو، ‬ويعلم ما في‮ ‬البر والبحر، ‬وما تسقط من ورقة إلا‮ ‬يعلمها، ‬ولا حبة في‮ ‬ظلمات الأرض ولا رطب ولا‮ ‬يابس إلا في‮ ‬كتاب مبين‮»‬، ‮(‬سورة الأنعام، ‬الآية‮)‬59، ‬إنها صورة بعلم الله الشامل الكامل المحيط في‮ ‬الأرض وفي‮ ‬السماء، ‬في‮ ‬البر والبحر، ‬في‮ ‬جوف الأرض وفي‮ ‬عنان السماء، ‬لكل حي‮ ‬وميت، ‬ورطب ويابس، ‬للمعلوم والمجهول، ‬لعوالم الغيب والشهادة‮.‬‮ ‬إن مفاتحها كلها عند الله عز وجل لا‮ ‬يعلمها إلا هو، ‬أي‮ ‬أن الآية الكريمة قد حصرت ذلك بالله سبحانه وتعالى وحده لا شريك له‮.. ‬حتى الورقة التي‮ ‬تسقط هنا وهناك وفي‮ ‬الكون كله لا تخرج عن علمه وإحصاءاته، ‬لا‮ ‬يشاركه في‮ ‬علمه أحد في‮ ‬الأرض ولا في‮ ‬السماء، ‬في‮ ‬هذا الكون العريض، ‬إنه الله المشرف على كل شيء، ‬المحيط بكل شيء، ‬الحافظ لكل شيء، ‬سبحانك ربي‮ ‬ما أعظمك‮.‬ منح الله جلت قدرته جزءاً‮ ‬من مفاتح الغيب للأنبياء والمرسلين لأنهم مؤيدون بالمعجزات ولوجود الوحي‮ ‬بينهم وبين الله سبحانه وتعالى ومن هذه المعجزات الإخبار عن بعض المغيبات للدلالة على النبوة ولإقناع الناس بصدق دعوتهم فيقول عز وجل‮: «‬... وما كان الله ليطلعكم على الغيب، ‬ولكن الله‮ ‬يجتبي‮ ‬من رسله من‮ ‬يشاء، ‬فآمنوا بالله ورسله، ‬وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم‮»‬، ‬(سورة آل عمران: ‬الآية ‮)‬179، ‬يخاطب الله سبحانه وتعالى في‮ ‬هذه الآية الكريمة المؤمنين ويوضح لهم أنه لم‮ ‬يطلعهم على الغيب، ‬ولكن إذا أراد الله أن‮ ‬يطلع أحداً‮ ‬على الغيب فإنما‮ ‬يختار من رسله لهذه المهمة‮. ‬أما أنتم أيها المسلمون فعليكم الإيمان بالله ورسوله وعليكم الاتصاف بالتقوى لتنالوا الأجر العظيم أي‮ ‬أن التقوى هي‮ ‬مهمتكم الأساسية، ‬وليس من مهامكم ولا من اختصاصاتكم البحث عن الغيب والاستفسار حوله‮. ‬ويقول سبحانه وتعالى في‮ ‬آيةٍ‮ ‬أخرى‮ «‬عالم الغيب فلا‮ ‬يظهر على‮ ‬غيبه أحداً‮ ‬إلا من ارتضى من رسول‮. ‬فإنه‮ ‬يسلك من بين‮ ‬يديه ومن خلفه رصدا‮»‬، (‬سورة الجن ‬الآيتان:‮ ‬26‮ ‬ و‮) ‬27، ‬فهاتان الآيتان الكريمتان تؤكدان أيضاً‮ ‬إن الذين‮ ‬يطلعون على الغيب من الناس هم الأنبياء والمرسلون الذين اختارهم الله واصطفاهم وشاء لهم ذلك‮. ‬ما موقف أولئك الذين‮ ‬يدعون اطلاعهم على الغيب؟‮ ‬إن المنجم الذي‮ ‬يضرب بالحصى ويقرأ الفنجان ويزجر الطير ليس ممن ارتضاه الله ليطلعه على ما‮ ‬يشاء من الغيب‮!! ‬كما لا‮ ‬يعرف الغيب عن طريق الكهانة والعرافة‮ (‬العراف الذي‮ ‬يدعي‮ ‬معرفة الوقائع الغامضة والمجهولة كالسرقة وسارقها، ‬والضالة ومكانها‮. ‬والكاهن هو الذي‮ ‬يدعي‮ ‬أنه‮ ‬يخبر عن المغيبات في‮ ‬المستقبل، وهناك تعريفات أخرى للكاهن وللعراف‮ ‬غير أنها متقاربة في‮ ‬فحواها‮) ‬والمعلوم أن العرافين والكهان‮ ‬يستعملون أسلوب التواطؤ والاتفاق المسبق حيث‮ ‬يكلفون أشخاصاً‮ ‬بالاطلاع على أسرار الناس وشؤونهم الخاصة حتى إذا جاء أصحابها أخبروهم بها زاعمين أنهم‮ ‬يستعينون بقوة خفية‮. ‬وفي‮ ‬الحقيقة ما هي‮ ‬إلا مواطأة مع أشخاص قد أعدوهم لذلك وكلفوهم بهذه المهمة وقيل‮: «‬إن أحد الأشخاص كان‮ ‬يتفق مع جماعة له فيضعون له خبزاً‮ ‬ولحماً‮ ‬وفاكهة في‮ ‬مواضع‮ ‬يعينها لهم، ‬ثم‮ ‬يمشي‮ ‬مع أصحابه ويأمر بحفر هذه المواضع فيخرج ما كان موضوعاً‮ ‬من الخبز واللحم والفاكهة ويعدون ذلك من الكرامات».‮ ‬إن الغيب لا‮ ‬يعرف عن طريق التخيل والخداع والتمويه، ‬كما‮ ‬يفعل بعض المشعوذين، ‬حيث‮ ‬يريك المشعوذ أنه قد ذبح عصفوراً‮ ‬ثم‮ ‬يريك بعد أن ذبحه أنه طار وذلك لخفة حركة المشعوذ‮ (‬الساحر‮)‬، ‬والمذبوح في‮ ‬الحقيقة‮ ‬غير الذي‮ ‬طار فعلاً‮ ‬لأنه‮ ‬يكون معه عصفوران اثنان قد خبأ أحدهما، ‬وأظهر العصفور الآخر‮ ‬غير المذبوح من دون أن‮ ‬ينتبه أحد لحركاته البهلوانية‮. ‬وهناك صورة أخرى بأن‮ ‬يقوم المشعوذ بإعطاء الطائر كمية قليلة من البنج ويبدو كأنه نفق بالخنق، ‬ويرى الناس بأنه نافق، ‬ويكون المشعوذ قد وضع في‮ ‬يده الأخرى كمية من النشادر ومن المواد المنبهة فإذا بالطير‮ ‬يتحرك!! ‬وهكذا تتعدد الحركات والألعاب التي‮ ‬تنطلي‮ ‬على الناس البسطاء‮!!إن المسلم الصادق في‮ ‬إيمانه الواعي‮ ‬لدينه هو الذي‮ ‬يعتقد اعتقاداً‮ ‬جازماً‮ ‬بأن الله وحده هو علام الغيوب ولا‮ ‬يكتمل إيمان المسلم من دون ذلك‮. * رئيس الهيئة الإسلامية العليا- القدس