كان عبدالله عمران الذي عاش بعد رحيل شقيقه قرابة أحدعشر عاماً، وتوفي في الثلاثين من شهر يناير/كانون الثاني الماضي عام ،2014 رحمه الله، وأحدث بموته المفاجئ فجيعة كبرى، وجرحاً أليماً . . كان خير خلف لخير سلف، والسلف كان شقيقه تريم الذي اختطفه الموت وهو في قمة عطائه الفكري والذهني، وقد كتب كاتب هذه السطور كتاباً عنه ضمنه مقالات عدة بعد رحيله رحمه الله(1) عام 2002 .وكان لتعاضد الشقيقين منذ الصغر ومنذ أيام الدراسة في الإمارات وفي الكويت وفي مصر . . أثر في شهرتهما ونجاحهما بعد ذلك . ولم يكن الشقيقان من ذوي المنحى الواحد في الحياة ككثير من الأشقاء والأقارب، ولكنهما كانا متلازمين، وكان عبدالله يحب أخاه حباً جماً ويخضع لآرائه بشكل قلما يجده المرء بين الإخوة والأشقاء . . وهذا التلازم والاحترام كان سبيلهما إلى أن يشقّا طريقهما في الحياة بنجاح كما قلنا، ويجتازا كل عقبة اعترضتهما . . .في البداية ركز الشقيقان على البدء في السير نحو اتجاه إعلامي صحافي، وكان ذلك إبان مخاض تكوين دولة الاتحاد والذي كان على أشده، وكانت الناس تترقب هذا الاتحاد بشيء من عدم الاستقرار النفسي وتتساءل . . ماذا سيحدث بعد خروج الإنجليز، والأطماع محدقة والمصير مجهول، وكان تريم عمران وأخوه عبدالله أقل الناس قلقاً وأكثرهم تفاؤلاً بأن الدولة الجديدة ستكون ذات شأن في المنطقة، وأن عصراً جديداً ينتظر هذا الوليد القادم، وكان كلاهما يرى أن بروز الشيخ زايد كزعيم مرتقب للدولة الفتية واتجاه الأنظار إليه هو صمّام أمان، وسيقود السفينة إلى بر السلامة .وجاءت دار الصحافة، "الشروق" ثم "الخليج" ترافقها إمكانات مادية متواضعة، ولكن تشد من أزرها عزائم وهمم عالية من الشقيقين من تلك التي تتخطى كل مشكلة، وأصبحت هذه الدار أول صحافة أهلية منتظمة في الإمارات، تعطي زخماً من الطاقة الإيجابية للإنسان الإماراتي المتطلع إلى الحياة الأفضل بعد أن أعد الأخوان لمشروعهما إعداداً جيداً وخاصة في المرحلة الثانية عام .1980 .وخلال هذه الطاقة الإيجابية برز الشقيقان تريم عمران وعبدالله عمران ليؤكدا أن في الإمارات رجالاً من ذوي الهمة العالية، وأن مستقبل هذه الدولة مُشرق ومُطمئن . .ولم يكد إعلان قيام الدولة يأخذ مجراه حتى اتجهت الأنظار إلى تريم عمران ليكون سفيراً في جمهورية مصر العربية ومندوباً دائماً لدى الجامعة العربية، وهذا الاختيار جاء بعد تشاور وتأكيد أن تريم سيكون خير ممثل للدولة الوليدة في أكبر مجتمع عربي وهو المجتمع المصري، وكذلك لدى بيت العرب الذي هو الجامعة العربية . . وفعلاً كان تريم عند حسن الظن، وأصبحت الإمارات ذات مكانة غير عادية في المجتمع العربي، وبالرغم من أن تريم كان قومي الاتجاه ويميل إلى الناصرية لكنه كان ليبرالي التفكير، وهذه الليبرالية جعلته يكسب أصدقاء كثيرين في مصر وخاصة في عهد الرئيس أنور السادات الذي خفتت في عهده جذوة الناصرية، واتجهت السياسة المصرية عندئذ اتجاهاً كادت تكون مغايرة نتيجة رفع القيود عن الإعلام الموجّه، حتى أن كاتباً ومفكراً مصرياً معروفاً هو "توفيق الحكيم" كتب كتاباً سماه، "عودة الوعي" ينتقد فيه عهد الناصرية انتقاداً مراً . وكسب تريم عمران خبرة ونضوجاً وهو يعيش وسط هذه التحولات، والمعارك الفكرية، وفي الوقت نفسه كان بوخالد، عبدالله عمران يتابع ويتأثر بهذه التحولات التي يعايشها شقيقه ويستسقي من مواردها .ورجع أبو نجلاء، تريم عمران، إلى الإمارات يحمل في جعبته نضوجاً سياسياً وفكرياً كانت الإمارات في حاجة إليهما، وتم اختياره عضواً في المجلس الوطني الاتحادي، وانتخب عام 1977 رئيساً للمجلس خلفاً لثاني بن عبدالله الذي كان أولّ رئيس للمجلس الذي تأسس عام ،1972 وبانتخاب تريم لرئاسة هذا المجلس الذي كان تقليدياً في بدايته، ثم تحول إلى برلمان بجهود تريم عمران، لا يقل في شكله ومضمونه عن أي برلمان أو مجلس في البلدان الشرق أوسطية المحيطة، ومن يراجع مضابط جلسات المجلس أثناء رئاسة تريم عمران يدرك مصداق هذا القول . .ولعل خير دليل على ما أوردناه أعلاه، هي المذكرة التي رفعها المجلس الوطني والأعضاء في الحكومة آنذاك إلى المجلس الأعلى للحكام واضعين امام المجلس الأعلى (المنافستو) وخارطة الطريق للنهج السليم المطلوب أن تمشي على منواله الدولة في اتجاهها إلى المستقبل . وكان تريم عمران مهندس ورسام هذه الخارطة كما أثبتت الوقائع ذلك، وكان تريم في مثل هذه المواقف يلقى التأييد والدعم المعنويين من الشيخ زايد رحمه الله، الذي أحب في تريم وطنيته واتزانه ووقاره وثقافته السياسية الواعية . (1) راجع كتاب "تريم عمران" للكاتببقلم: عبد الغفار حسينagh@corys.ae