إذا كان المسلم حليماً، أحبّه الله تعالى لما ورد في الحديث: إنَّ الله يحب الحييّ الحليم، ويُبغِض الفاحش البذيء والحِلم يؤدي بالإنسان إلى درجة عالية من العبادة، يقول (صلى الله عليه وسلم): إن الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم.ونظراً لأهمية الحِلم، فإن العبادة منوطة به، وقد ورد في الحديث ثلاثة من لم تكن فيه واحدة منهن، لا تَعتدّوا بشي من عمله: تقوى تحجزه عن معاصي الله، وحِلم يكفُّ به السفيه، وخلق يعيش به مع الناس. ذلك لأن من لا تقوى له، يعصي الله، والعاصي لا يُقبَل منه أي عمل. ومن لا يحلم، لابد وأن يقع في سباب وافتراء وباطل. ومن لا خلق له، يعيش مع الناس في جو مكفهر، وكل هذه الأمور نهى عنها الإسلام.وقد ذمَّ الإسلام الغضب، لأنه يجر الإنسان الى أشياء ليست في الحسبان حتى إنه لو خُيّر بين كَظمِ غضبه وبين هذه العواقب السيئة لرأى الأول أهون بكثير.إن العاقل لا يمكن أن يُقدم على ما يُقِدم عليه الغضبان من سبّ وجَرح وقذف وقتل، لما يظهر في ملامحه من آثار منكرة ولذا ورد في الحديث: من لم يملك غضبه، لم يملك عقله. وحتى الحكيم الذي يعتبر قلبه وعاء للحكمة إذا طاف به الغضب، لم يبق للحكمة فيه مجال.إن أول الغضب جنون وآخره ندم، كما ورد في حديث آخر، ولاشك أن الإنسان العاقل لايقبل لنفسه بأن يعيش حالة من الجنون ولو لعدة لحظات، كما أنه لا يُقدِم على عمل ينتهي به إلى الندم.