إعداد:محمد صالح القرقاشترى أبو جهل بن هشام إبلاً من رجل وافد من البادية، وماطله في ثمنها حتى عيل صبره . فوقف على نادي قريش وهتف بهم أن يأخذوا له بحقه فأشاروا - هازئين - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان في صلاته بالمسجد، وقالوا للرجل: هذا هو الذي يستطيع أن يأخذ لك بحقك .فأقبل عليه وهو لا يعرفه، وعرض عليه أمره، فانطلق معه إلى دار أبي جهل فضرب بابه، ولما عرف أنه محمد صلوات الله عليه، خرج إليه وهو يرتعد وقد امتقع لونه . فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: أعط هذا الرجل حقه، فأعطاه له من فوره .وقد دهش المشركون لهذا الموقف المتخاذل من أبي جهل وعابوه عليه، فقال لهم: ويحكم والله ما هو إلا أن ضرب بابي وسمعت صوته حتى مُلئت رعباً، ثم خرجت إليه، وإن فوق رأسه لفحلاً من الإبل ما رأيت مثل هامته ولا أنيابه لفحل قط، والله لو أبيت لأكلني . من كتاب "قبسات من حياة الرسول" للشيخ أحمد محمد عساف