د. محمد عبد الرحمن المعالم: جمع معلم وهو الأثر الذي يستدل به على الطريق، والمراد هنا هو الأسس التي ترشد إلى سبيل الحق والهداية (1).والخطاب هو: مراجعة الكلام أو المواجهة بالكلام بين متكلم وسامع (2). والتسامح في اللغة التساهل وفي العرف المعاصر فإن التسامح الديني: احترام عقائد الآخرين (3).وقد جاءت العقيدة الإسلامية تدعوا إلى التسامح واحترام الفكر، قال تعالى: (وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَنْ يَخَافُ وَعِيدِ) [ق: 45]. وقال الله تعالى: (لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيّ) [البقرة: 256]، وقال الله تعالى: (أَفَأَنْتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّى يَكُونُوا مُؤْمِنِين) [يونس: 99]، وقال الله تعالى: (لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ) [الكافرون: 6].فأسست هذه الآيات القطعية الدلالة والورود، مبدأ التسامح واحترام قناعة الآخرين مهما كانت. ثم ذكر الله تعالى أسلوب خطاب المخالف ومحاولة إقناعه من غير إثارة شعوره فقال تعالى: (ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ) [النحل: 125].وقال تعالى: (وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَأُنْزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ) [العنكبوت: 46].وقد اتبع النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه هذا التوجيه الرباني فاستعملوا أسلوب العرض: (ألا تجلس فتستمع فإن سمعت ما يرضيك وإلا كففنا عنك). وتتجلى مظاهر الرحمة والتسامح في تشريع العبادات؛ إذ لم يخاطب بها إلا بعد التكليف والقدرة على فعلها أداء أم قضاء، فتعددت الرخص: «جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً»، ورخصة قصر الصلاة وأدائها جالساً أو مضجعاً عند المشقة، ومستدبر القبلة عند العجز، وجبر سهوها بالسجود، والجمع عند الدواعي الموجبة له، وسقوطها عند غيبة العقل بجنون أو إغماء، وسقوط قضائها في حالة الحيض والنفاس، وسقوط أداء الصيام عند المرض أو السفر وسقوطه مطلقاً عند الهرم أو العجز الدائم، وسقوط الزكاة عن الفقير الذي لا يملك نصاباً، وربطها بالسنة ونحو ذلك، وسقوط الحج عن العاجز ووجوبه في العمر مرة واحدة، وجعل أوقات مناسكه موسعة، وجبر النقص من فروضه وفي ارتكاب محظوراته بالهدي أو الفدية. كل هذه الأحكام مؤسسة على التيسير والتسامح في تعامل العبد مع ربه وتطبيق أوامره، فلم تكن أوامر قسرية أو تعجيزية رحمة من الله تعالى، وترغيباً لعبده في التقرب إليه ومن خلال الالتزام بهذه الأوامر ووضع العزائم في موضعها والأخذ بالرخص في محلها يتربى الإنسان على الاعتدال في المنهج والفكر. معالم التسامح في التعايش واحترام الرأي يجب عرض الخطاب الديني على الدروس التطبيقية من سيرته -صلى الله عليه وسلم- في عباداته ومعاملاته مع أهل بيته ومع أتباع دينه وأتباع الديانات الأخرى؛ حيث كانت المدينة تجمع مسلمين ويهوداً. وعبدة أوثان، فكانت الوثيقة المدنية دستوراً مدنياً يعترف بالحقوق لهذه الدولة الجديدة: (لهم مالنا وعليهم ما علينا). فحفظ الأمن الداخلي والخارجي، والدفاع عن أفراد الدولة لا يعرف التمييز العنصري أو الديني ولا يعرف الكراهية فالأسواق مشتركة والخدمات متاحة للجميع، وقد بايع -صلى الله عليه وسلم- اليهود إلى آخر لحظة من حياته، ويعود ولداً مريضاً من اليهود، ويقوم لجنازة يهودي، فيقال له إنها جنازة يهودي، فيقول: أو ليست نسمة؟، وهكذا تعامل الصحابة -رضوان الله عليهم- فيما بينهم بمبدأ التسامح فلم يقطع الاختلاف في وجهة النظر والتباين في الآراء حبل المودة والإخاء بينهم، فعن أبي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: «غزونا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لست عشرة مضت من رمضان فمنا من صام ومنا من أفطر، فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم».(4) واختلفوا في جمع القرآن وقتال أهل الردة، ورؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه ليلة المعراج وسماع الموتى.. ولم يوثر شيء من هذه الاختلافات في علاقاتهم ومحبتهم لبعضهم. واختلف الأئمة الأربعة في فروع الشريعة، فاختار كل واحد منهم منهجاً للاستدلال والاستنباط، ولم يسفه رأي غيره، ولم يصادر رأيه، بل يحترم الآخر ويقدره، فترك الإمام الشافعي مذهبه في القنوت لما كان في العراق فقيل له في ذلك. فقال: ما كنت لأخالفه في حضرته (يعني أبا حنيفة). ويخرج أبو حنيفة من عند مالك، ويقول كنت عند مالك وإنه لفقيه، ويقول مالك: كان عندي أبو حنيفة وإنه لفقيه(5)، وقال يوسف الصدفي: ما رأيت أعقل من الشافعي ناظرته يوماً في مسألة ثم افترقنا، ولقيني فأخذ بيدي، ثم قال: يا أبا موسى ألا يستقيم أن نكون إخواناً وإن لم نتفق في مسألة؟(6)، ويقول إمام الحرمين: ثم ليس لمجتهد أن يعترض بالردع والزجر على مجتهد آخر في موقع الخلاف؛ إذ كل مجتهد في الفروع مصيب عندنا..، فأين هذا من تضليل وتبديع وتفكير المجتهدين من غير المجتهدين، ويركبون من مضلات الفتن كل عمياء ضاقت صدورهم عن الفهم عن الله، وأعرضوا عن سبيل المؤمنين حتى وقعوا في خطر التكفير المفضي إلى التدمير والإفساد في الأرض، ولم يقرؤوا ما في صحيح مسلم: «إذا كفر الرجل أخاه فقد باء بها أحدهما»، وما في مسند أحمد: «من رمى مؤمناً بكفر فهو كقتله»، وما في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد للغزالي: (ينبغي الاحتراز من التكفير ما وجد إليه سبيلاً فإن استباحة الدماء والأموال من المصلين إلى القبلة المصرحين بالتوحيد خطأ، والخطأ في ترك ألف كافر في الحياة أهون من الخطأ في سفك دم مسلم). فالغلو والتطرف من سمات المبتدعين من الخوارج ومن سار على شاكلتهم. وقد توعد النبي -صلى الله عليه وسلم- المتشددين، فقال: «هلك المتنطعون» (7) كررها ثلاثاً، وفي صحيح ابن حبان: «إن ما أتخوف عليكم رجل قرأ القرآن حتى إذا رئيت بهجته عليه وكان ردئاً للإسلام غيره إلى ما شاء الله فانسلخ منه ونبذه وراء ظهره وسعى على جاره بالسيف ورماه بالشرك، قال قلت: يا نبي الله أيهما أولى بالشرك المرمي أم الرامي ؟ قال: بل الرامي؟. وفي صحيح مسلم: «من خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشى من مؤمنها. ولا يفي لذي عهد عهده فليس مني ولست منه». التسامح في الآداب والأخلاق تتجلى معالم التسامح في الآداب والأخلاق بحسن الاستقبال وإسداء المعروف على الإطلاق فلا يفرق الإسلام بين مسلم وغيره في القيام بواجب البر للقرابات قال تعالى: (وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا) [لقمان: 15].ولما استأذنت أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلة أمها، وقد جاءت راغبة (ما زالت مشركة) أمرها بصلتها.وقد قام لعدي بن حاتم وعانقه وأجلسه على وسادته وهو مشرك، كما سوى الإسلام في باب الضيافة وصدقة التطوع بين المسلمين وغيرهم، وأعطى غير المسلمين حرية الدخول وممارسة التجارة في بلاد المسلمين ولو كانوا حربيين إذا رأى ذلك ولي الأمر. وما ورد من الأخبار على خلاف هذا الأصل فإنه يعتبر حالة استثنائية لسبب اقتضى ذلك وليس تشريعاً ثابتاً يبنى عليه. كما أجاز لغير المسلمين ممارسة شعائرهم وبيع خمورهم في محلاتهم الخاصة بهم داخل الدولة الإسلامية. ولم يتدخل في عقودهم، بل رتب آثار تلك العقود، وإن كانت فاسدة في شرعنا، فأثبت أنسابهم، وتناقل الأملاك بينهم وبين المسلمين بغض النظر عن أصول تلك الأموال حتى أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يتبايع معهم وصحابته الكرام.التسامح مع أولياء الأمورإن المسؤولية القيادية مهمة صعبة تدفع بمن ابتلي بها إلى التعرض لظروف متنوعة تجعله يتصرف بما يراه جلياً للمصلحة أو درءاً للمفسدة، وقد لا تدرك الرعية أبعاد ذلك، فلذلك أوجبت الشريعة على الرعية التسليم والصبر وعدم منازعة من بسط له الله في الأرض، لأن ما يصلح الله به ويدفع به من الشر أكثر. ففي صحيح البخاري: «ستلقون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض»، قال في معالم السنن: (فيه من العلم أن السلطان الظالم لا يغالب باليد ولا ينازع بالسلاح). وفي البخاري أيضاً: (من رأى من أميره شيئاً يكرهه فليصبر عليه فإنه من فارق الجماعة شبراً فمات، إلا مات ميتة جاهلية). قال ابن بطال المالكي: (في الحديث حجة في ترك الخروج على السلطان ولوجار). وقد أجمع الفقهاء على وجوب طاعة السلطان المتغلب والجهاد معه. وإن طاعته خير من الخروج عليه، لما في ذلك من حقن الدماء وتسكين الدهماء، وحجتهم هذا الخبر وغيره ولم يستثنوا من ذلك إلا إذا وقع من السلطان الكفر الصريح فلا تجوز طاعته في ذلك. قلت: والاستثناء خاص في ما يتعلق بالكفر، وأما طاعته في غير ذلك فواجبة درءاً لمفسدة التقاتل والتهاجر.* المفتي في المركز الرسمي للإفتاء بأبوظبي