* تحملني ذكريات الأمكنة على أجنحتها، وتأخذني إلى عوالم قرى ومدن، رفعت راية بيضاء على شبابيكها، مستسلماً لحبها وللدهشة فيها .تفتح نوافذ الذكريات على أمكنة كثيرة، بعضها شهد مدارج الصبا، وكان القمر فيها عناقاً كونياً، وصياح الديك يؤذن بطلوع الفجر، وروح الألفة والدفء والأنس تفيض دوماً . * وبعض المدن تحمل نظرات فقيرة الاشفاق، تصدمك كثرة أضوائها وانعكاس زجاجها وخشونة أسوارها التي تبدو كالأشواك، الزمن فيها عنصر مهم، وإذا كلمك أحدهم فيها، فإنه لا يسألك إلا عن الوقت وهو ينظر إلى الساعة في يدك .أتخيل دائماً، مدناً سماواتها مرصعة بالنجوم، ولها صفات حالمة، وأهرب من مدن صناعية مضاءة قضت على تباين طبيعي تشكل عبر الزمان من لقاء عتمة الليل مع أضواء النجوم في السماء، واختل فيها النظام الحياتي لكائنات ليلية . وصارت عرضة للانقراض، ما قد يترك آثاراً سلبية على حياة الإنسان .* وفي القاهرة، يشعرك الضجيج والازدحام، بأن نهر النيل يكاد يفلت من مجراه، ولا يعيدك إلى ميدان التحرير وأسدي كوبري قصر النيل والمباني المزروعة على شط النيل، كالجامعة العربية وهيلتون وشبرد والبرج، إلا استحضار غناء أم كلثوم وعبدالوهاب، وروح جمال عبدالناصر، وعباقرة الفن والمسرح والثقافة والفكر والعلم، والقلعة الحارسة للمحروسة، ونكهة الظرف والنكتة الجاهزة والعميقة . وأولاً وأخيراً رمزية الصبر في كيمياء المصريين .* تحضرني سيرة مدن، عرفتها ولمست مفاتيحها، تحدث عنها مفكرون وكتّاب مبدعون، من بينهم الروائي الفذ عبدالرحمن منيف، الذي كتب سيرة مدينة عمان في أربعينات القرن العشرين، وفيها استعاد ملامح هذه المدينة حينما كانت قرية وفي وقت كان الروائي يعيش فيه مع جدته العراقية في عمان . كما استعاد فيها ذكرى أعلام كبار في التجارة والسياسة والتربية في تلك المرحلة، التي اجتاح فيها التيفوس والكوليرا مناطق شاسعة من الوطن العربي بما فيها منطقة الخليج العربي .* في سيرة الأمكنة، نتعرف إلى الناس الذين عاشوا فيها، ونروي دوماً القصص والحكايات كما رأيناها أو نحب أن نراها .* وفي مذكرات المؤرخ اللبناني كمال الصليبي المسماة طائر على سنديانة يتحدث عن جده لأمه الطبيب إبراهيم صليبا، حينما عمل طبيباً في مدينة السلط في مطلع القرن العشرين، وفي عيادة لإرسالية بريطانية مسيحية، ويرصد كمال الصليبي أوضاع مدينة السلط الصحية والفكرية والمعيشية، وكيف أطلق بعض الناس اسم (كمال) على مواليدهم .تحت تأثير جيش الاتراك المتواجد في قلعة السلط، يروي كيف كان جده الطبيب يحاور بعض شباب السلط في نظرية داروين التي انطلقت وقتها حول (النشوء والارتقاء) وكيف انضم جده الطبيب إلى العمل في خدمة الجيش العثماني، بعد أن اتهمه البعض بالالحاد، وهو ابن لأحد القساوسة .* وأعرف السلط موقعاً وتاريخاً وأناساً، وكم صعدت ذلك الدرج الحجري العالي والطويل، المسمى (العقبة)، والذي يربط حي الميدان في الوادي، بحي النصارى في قمة التلة القريبة من القلعة . حيث ذكر كمال الصليبي أن جده الطبيب قد اتخذ منزلاً متواضعاً في أعلى (العقبة)، ولعل هذا المنزل لا يبعد كثيراً عن بيت كبير لجدي الشيخ مرشد، مشيد على طريقة (العقد) منذ أكثر من مئة وخمسين عاماً .* وفي روايته (بحيرة وراء الريح)، يتحدث الروائي (يحيى يخلف) عن مرتفعات قرية (أم قيس) القريبة من مدينة أربد الأردنية . والتي يمكن منها مشاهدة جبال الجولان المحتلة .وتذكرت، وأنا أقرأ هذه الرواية، أنني وقفت مع أصدقاء على شرفة في (أم قيس) قبل سنوات قليلة قبيل الغروب، وكانت تبدو أمامنا أطراف بحيرة طبريا المحتلة، ورحنا نرقب مغيب الشمس وانعكاسها على مياه البحيرة، ولمحت الصديق (علي غوشه)، يتنهد ويزفر زفرات حرى، وتتجمد العبرات في عينيه وهو يحكي ذكريات طفولته في مدينة طبريا، ويصف أحياءها ومدارسها وناسها وأسماك البحيرة، وحمامات مياهها المعدنية، ويتحدث عن ياسمينة كانت تطوق باب منزل العائلة، وعن بئر ماء في باحته .* وشددته من يده . . ومشينا صعوداً إلى رأس التلة، والبحيرة أمامنا تبدو أكبر، حتى غابت الشمس وانهالت من عيني صديقي العبرات، رغم محاولاته اخفاءها، تذكرت محمود درويش في ذلك المساء، وهو يسأل: لماذا تركت الحصان وحيداً؟ ويأتيه الجواب: من أبيه: لكي يؤنس البيت يا ولدي، فالبيوت تموت إذا غاب سكانها .