د. رشاد سالم جاءت في‮ ‬القرآن المقاطع الممدودة في‮ ‬مواقف التلطف في‮ ‬الخطاب،‮ ‬والدعوة إلى الخير،‮ ‬ومن أوضح الأمثلة على ذلك قوله تعالى في‮ ‬سورة مريم‮: «‬واذكر في‮ ‬الكتاب إبراهيم إنه كان صديقاً نبياً،‮ ‬إذ قال لأبيه‮ ‬يا أبتِ‮ ‬لم تعبد ما لا‮ ‬يسمع ولا‮ ‬يبصر ولا‮ ‬يغني‮ ‬عنك شيئاً‮. ‬يا أبتِ‮ ‬إنّي قد جاءني‮ ‬من العلم ما لم‮ ‬يأتك فاتبعني‮ ‬أهدك صراطاً سوياً‮. ‬يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصياً،‮ ‬يا أبت إني‮ ‬أخاف أن‮ ‬يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان ولياً‮». فهذه الآيات تصور الأدب والتلطف في‮ ‬الخطاب الذي‮ ‬التزم به إبراهيم عليه الصلاة والسلام في‮ ‬دعوة أبيه إلى دين التوحيد وترك عبادة الأصنام،‮ ‬وما تكرار النداء بعبارة‮: (‬يا أبتِ‮) ‬أربع مرات،‮ ‬إلا دليل واضح على رقة الخطاب وصدقه،‮ ‬وكان للمقاطع الممدودة التي‮ ‬كثرت في‮ ‬الكلمات كما هو ملحوظ تأثير واضح في‮ ‬زيادة حظ هذا الخطاب من اللطافة والرقة،‮ ‬و تتراوح بين المقاطع المنتهية بالألف والمنتهية بالياء الممدودة وإن كان النوع الأول أكثر‮. ‬وهذا مثال آخر لورود المقاطع الممدودة في‮ ‬خطاب التلطف جاء في‮ ‬دعوة مؤمن آل فرعون التي‮ ‬وصفها الله تعالى في‮ ‬قوله في‮ ‬سورة‮ ‬غافر‮: «‬ويا قوم ما لي‮ ‬أدعوكم إلى النجاة وتدعونني‮ ‬إلى النار،‮ ‬تدعونني‮ ‬لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي‮ ‬به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار،‮ ‬لا جرم أنما تدعونني‮ ‬إليه ليس له دعوة في‮ ‬الدنيا ولافي‮ ‬الأخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار‮ ‬،‮ ‬فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري‮ ‬إلى الله إن الله بصير بالعباد‮».‬ففي‮ ‬المقاطع الممدودة‮ ‬يظهر اللطف والرقة،‮ ‬و تتحقق المناسبة بين المعاني‮ ‬و الإيقاع الصوتي‮. ‬وقد‮ ‬يزاد المقطع الممدود ليؤدي‮ ‬وظيفة إيقاعية ومعنوية توكيدية‮.‬ومن ذلك قوله تعالى‮: «‬فَبِمَا رَحْمَةٍ‮ ‬مِّنَ‮ ‬اللَّهِ‮ ‬لِنتَ‮ ‬لَهُمْ‮ وَلَوْ‮ ‬كُنتَ‮ ‬فَظًّا‮ ‬غَلِيظَ‮ ‬الْقَلْبِ‮ ‬لَانفَضّوا مِنْ‮ ‬حَوْلِكَ‮ ‬ فَاعْفُ‮ ‬عَنْهُمْ‮ ‬وَاسْتَغْفِرْ‮ ‬لَهُمْ‮ ‬وَشَاوِرْهُمْ‮ ‬فِي‮ ‬الأمْرِ‮ فَإِذَا عَزَمْتَ‮ ‬فَتَوَكَّلْ‮ ‬عَلَى اللَّهِ‮ إِنَّ‮ ‬اللَّهَ‮ ‬يُحِبُّ‮ ‬الْمُتَوَكِّلِين» ‬آل عمران‮:‬159‮ ‬أما الوظيفة المعنوية ل‮ (‬ما‮) ‬الزائدة فنجدها عند علمائنا المتقدمين‮.‬ونقول‮: ‬يرى الزمخشري‮ ‬وأبو حيان أن‮ (‬ما‮) ‬هنا زائدة للتأكيد على أن لينه‮ (‬صلى الله عليه وسلم‮) ‬لهم ما كان إلا برحمة من الله.