السعادة أهم مطلب في الحياة، يسعى إليها الإنسان جهده، ويبذل في سبيلها والحصول عليها وقته وشبابه وماله، يحاول أن يصل إلى كنهها ومعرفة حقيقتها، أهي فيما يجمع من المال؟ أو يقتنى من الضياع الواسعة؟ أهي في الجاه العريض، والمنصب الرفيع؟ أهي كل تلك المظاهر مجتمعة؟حارت البرية في تحديد مفهومها، ومعرفة حقيقتها حتى إن بعض الناس قد خدع بتلك المظاهر البراقة من مال، وضياع، وجاه . فاستقر في نفسه أنها تمثل السعادة الحقيقية التي ينشدها، وما درى أنها مظاهر براقة . وقشور زائفة تتلألأ أمام الأعين . ولكنها كالأصداف الصناعية التي تبهر العيون، وتأخذ بالألباب بحسن طلعتها وجمال منظرها ولكنها في جوهرها خالية من القيمة .السعادة الحقيقية هي راحة النفس، واطمئنان القلب، إلى أن ما يجري في الكون بقضاء وقدر . وسلامة الضمير من كل ألوان النفاق والحسد والحقد، ومراقبة الله في كل عمل وقول . فهذا هو المفتاح الحقيقي للسعادة التي ينشدها الإنسان ليحيا سعيداً بما وهبه الله من نعم .من كتاب ألوان من التربية العربية لمحمود سيد شقير ود . عبدالله محمد القويزان