قدم وفد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه يبشره بفتح فقال عمر: متى لقيتم عدوكم؟ قالوا: أول النهار، قال: فمتى انهزموا؟ قالوا: آخر النهار، فقال: إنا لله، أوَقامَ الشرك للإيمان من أول النهار إلى آخره؟ والله إن كان هذا إلا عن ذنب أحدثتموه بعدي، أو أحدثته بعدكم، ولقد استعملت يَعْلى بن أمية على اليمن أستنصر لكم بصلاحه.} } }المواعيد شباك الكرام يصيدون بها محامد الإخوان، ألا تراهم يقولون: فلان ينجز الوعد، ويفي بالضمان، ويصدق في المقال، ولولا ما تقدم من حسن موقع الوعد لبطل حسن هذا المدح.(يحيى بن خالد)} } }سبَّ الشعبيَّ رجل فقال له: إن كنت كاذباً يغفر الله لك، وإن كنت صادقاً يغفر الله لي.} } }قال أبو بكر عبدالله المزني لجماعة من أصحابه: عليكم بأمر إن أصبتم أجرتم، وإن أخطأتم لم تأثموا، وإياكم وكل أمر إن أصبتم لم تؤجروا، وإن أخطأتم أثمتم، قيل: ما هو؟ قال: سوء الظن بالناس، فإنكم لو أصبتم لم تؤجروا، وإن أخطأتم أثمتم.} } }إذا أراد الله بعبد خيراً جعل له واعظاً في قلبه يأمره وينهاه.(ابن سيرين)} } }ليس اليتيم من انتهى أبواه منهمِّ الحياة وخلَّفاه ذليلاإن اليتيم هو الذي تلقى لهأمَّاً تخلّتْ أو أباً مشغولا(أحمد شوقي)} } }إذا شاورت العاقل صار عقله لك(ثابت بن قُرَّة)تعلموا العلم فإن تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لأهله قربة، وهو الأنيس في الوحدة، والصاحب في الخلوة، والدليل على الدين، والمصبِّر على البأساء والضراء. يرفع الله به أقواماً فيجعلهم في الخير قادة سادة هداة يقتدى بهم، أذلة في الخير، تقتص آثارهم وترمق أفعالهم، يبلغ العبد به منازل الأبرار والدرجات العلا، والتفكر فيه يُعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام.به يطاع الله عز وجل، وبه يعبد، وبه يوحد ويمجد، وبه توصل الأرحام، وبه يعرف الحلال والحرام، وهو إمام والعمل تابعه، يلهمه السعداء، ويحرمه الأشقياء.(معاذ بن جبل)رضي الله عنه} } }كنا نترك ثلاثة أرباع الحلال خوفاً من شبهة الحرام(العباس)رضي الله عنه