شكل سور الأزهر الشريف، معلماً أساسياً، في القاهرة المحروسة، لجميع الزائرين والعابرين بل والروائيين أيضاً . حيث ذكر جمال الغيطاني في كتابه: ملامح القاهرة في ألف عام، أن الرحلة المكانية التي قام بها روائياً، اختار لها أن تبدأ من سور الأزهر، الذي قاده كما يقول إلى العصر المملوكي الذي أحس أنه العصر الذي كان يعيش فيه في القاهرة القديمة .والواقع أن من يقرأ فتوح البلدان لابن إياس، يتعرف إلى أسماء الشوارع المحيطة بمنطقة الجمالية والحسين بجوار الأزهر الشريف . فنحن نجد التسميات نفسها لجميع الحارات في تلك المنطقة واردة أيضاً عند ابن إياس . مثل حارة درب الطبلاوي، نسبة للأمير علاء الدين بن الطبلاوي، أحد الأمراء المماليك، الذي كان أميراً لغزة، قبل أن ينتقل للإقامة في قصر الشوق بقربها، ومثل ميدان بيت القاضي . وأيضاً السكرية . ومثل ميدان ما بين القصرين، وهو القائم بين القصر الغربي الكبير، والقصر الشرقي الكبير .باب زويلةوالمئذنتان اللتان شيدتا بمهارة فوق باب زويلة، في الحد الجنوبي للمدينة القديمة . وهما تكونان جزءاً من المسجد الذي أقامه الملك المؤيد أحد السلاطين المماليك، الذين كان كل سلطان منهم، يشيد مسجداً يراوح حجمه وفخامته تبعاً لطبيعة حكم السلطان، من حيث استقراره في الحكم . وقد كان باب زويلة بجوار الأزهر الشريف، مدخل السلاطين المماليك إلى المدينة المحروسة من جهة القلعة . وعلى هذا الباب التاريخي للقاهرة، كانت تعلق جثث المجرمين الخطرين، لتكون عبرة للناس .وعلى مقربة من باب زويلة، كان يقوم سوق الحلاويين، وكان صناع وتجار الحلويات، قد تخصصوا في صناعة الحلوى الملونة، والدمى المصنوعة من السكر، على صورة الإنسان أو الحيوان أو الحصان أو الأسد أو الطير . وقد نجد في خطط المقريزي ما يشير إلى ذلك حيث يقول: ولقد رأيت مرة طبقاً فيه نقل وعدة شقاف من خزف أحمر . في بعضها لبن . وفي بعضها أنواع الأجبان . وفيما بين الشقاف الخيار والموز . وكل ذلك من السكر المعمول بالصناعة . وكانت أيضاً، لهم عدة أعمال من هذا النوع يحير الناظر حسنها . وكانت لآلات الغناء والمعازف والنقر والإيقاع والموسيقا سوق عظيم في تلك المحلة القديمة، حيث كانت تباع الدفوف والقيثارات والأعواد . وكانت هذه السوق ملتقى أهل الغناء والطرب، وأصحاب الأصوات الجميلة وأهل الفنون الموسيقية . حتى إن بعض المحال فيها، كانت بالنسبة لهم أشبه بنوادٍ يلتقون فيها بين حين وآخر .ويحدثنا الرحالة بكثير من الشغف عن ثراء أهل القاهرة، وحبهم للفنون والموسيقا والطرب، وبذل أموال كثيرة لتشجيعها . إذ يقول أحد الرحالة الغربيين بأسلوب شاعري: إذا كان لي أن أصف ثراء هذه المدينة، فلن يكفيني هذا الكتاب . إذ لو أمكن ضم مدن روما وميلانو وبادوة وفلورنسا وأربع مدن أخرى غيرها، إلى بعضها بعضاً، لأقسمت أنها جميعاً لا تحتوي على نصف ثروة القاهرة .أما المقريزي في خططه، فقد أطال الحديث في وصف رخاء أسواق القاهرة . غير أننا نشعر معه بألم عظيم لزوال معظم هذه الدكاكين القديمة . فقد كان ألم المقريزي عظيماً لمنظر الأسواق في أيامه منتصف القرن الخامس عشر، حين أصبحت كما يقول: أوحش من وتد في قاع . إذ أدرك انحطاط جميع الصناعات الغنية واختفاء بعضها، مثل صناعة الزجاج المطلي بالميناء والنحاس المطعم .رحلة ليو الإفريقيوإذا ما توقفنا أمام رحلة ليو الإفريقي: أبو الحسن الوزان الفاسي، في القرن السادس عشر، فإننا نقع على وصف دقيق لحال المدينة المحروسة وقد دخلت في عهد السلاطين العثمانيين . يقول أبو الحسن: تمتلئ المدينة (القاهرة) بالصناع والتجار . ويكثرون بصفة خاصة في شارع يمتد بين باب النصر وباب زويلة . فهنا يقيم أكثر نبلاء القاهرة . ويوجد في هذا الطريق عدد من المدارس التي تثير الإعجاب بسبب حجمها وارتفاعها وزخرفتها . كما يوجد عدد من المساجد الفسيحة الرائعة الجمال والحمامات العامة ذات الطراز المعماري المميز . وبجوار الأزهر الشريف نجد سوقاً مهمة للعطارة . وكان يباع في محالها ماء الزهر وماء الورد ذو المذاق الطيب . ويتحدث ليو الإفريقي عن أنه كان يحفظ في قنانٍ من الزجاج أو في علب من الصفيح مزينة برسوم فنية . أما الأنواع الرفيعة من العطارة والحلوى، فكانت تصدر إلى البلدان الأوروبية . كذلك يتحدث ليو الإفريقي عن جميع البضائع التي كانت ترد إلى أسواق القاهرة المحروسة، وتعرض في سوق البز مثل الأقمشة من بعلبك والموصل والبندقية وميورقة وهولندا والهند والصين وفارس . ويقول أبو الحسن، ليو الإفريقي، إنه بجانب هذه السوق، نرى فندقاً كقصر عظيم يدعى خان الخليلي . بناؤه رفيع ومتين . ويتكون من ثلاث طبقات . وفي الطابق السفلي يستقبل التجار زبائنهم ويبيعون البضائع الثمينة . ولا نجد في هذا الفندق الرائع، إلاّ أثرياء التجار الذين يبيعون التوابل والأحجار الكريمة والأقمشة الهندية الثمينة . أمّا في الطريق الرئيس، فنحن نجد سوق الصاغة، حيث تعرض الحلي الذهبية المستوردة أو المصنوعة في مشاغل القاهرة المحروسة . وكانت المواكب السلطانية تمر بهذه الأسواق تصحبها المهرجانات والحراس والسقاؤون حتى كنا نجد في القاهرة المحروسة أكثر من ثلاثة آلاف سقاء .