استطلاع: مها عادل تحتضن دولة الإمارات أكثر من 200 جنسية مختلفة من أنحاء الأرض جميعاً، ولكنها استطاعت أن تجمع هذا النسيج البشري العملاق في مناخ صحي متعاون ومحب ومتسامح.. لا يعاني أحد هنا بسبب لون بشرته أو اختلاف لهجته، أو نوع ملابسه، فالكل مرحب به في إطار الود والتفاهم وقبول الآخر. في هذا الاستطلاع تسعى «الخليج»، للتعرف إلى آراء بعض أفراد الجالية الإيطالية، التي تعيش على أرض الإمارات، وعن آرائهم في شكل الحياة والتعامل مع البشر، ومدى قدرتهم على التكيف في بلد غير بلدهم الأصلي.ميكيلا.. عمرها 19 سنة، جاءت من قرية صغيرة من ريف توسكانيا، تقول عن دبي: «ملأى بالحياة والحيوية، وهي تختلف كثيراً عن قريتي الصغيرة التي نشأت بها في إيطاليا، حيث جميع الجيران يعرفون بعضهم، وخلال إقامتي القصيرة في دبي، استطعت تكوين صداقات مع أشخاص من دول وثقافات مختلفة، فالأجواء هنا تعمُّها روح التعاون والتسامح والتآخي.. لا أحد يحكم على الآخر، ولا أحد يتدخل في حياتك أو طريقة تعبيرك عن شخصيتك أو أسلوب ملابسك، طالما أنها في حدود المقبول.. الكل يشعر بحالة من الحرية والخصوصية، وهو مرحب به دائما في أي مكان، رغم اختلاف لون بشرتنا، أو لون عيوننا وشعرنا، فأنا شكلي يبدو غريباً مختلفاً عن الشكل العربي والملامح العربية، ولكنني أشعر بأنني جزء من بانوراما الاختلاف المدهشة، التي تتجانس على نحو مذهل في شوارع دبي ومراكز تسوقها وأسواقها وشواطئها.. أتمتع بحرية التنقل، وأعود أحياناً إلى منزلي في أوقات متأخرة، بسبب ظروف عملي، أو بسبب وجودي في رفقة الأصدقاء، فلا أشعر بأي خوف في شوارع المدينة الآمنة تماماً، والتي تنافس في أمانها شوارع قريتي الصغيرة، حيث كل الناس يعرفون بعضهم بعضا.. كذلك لا أجد أي صعوبة في الاحتفال بأعيادي التقليدية التي نشأت عليها، مثل رأس السنة، أو الهاليوين، مثلاً، فشعوري بالغربة لا يتعدى حنيني لبلادي واشتياقي لأهلي وأصدقائي، أما غير ذلك فالحياة في دبي وفي الإمارات عموماً مريحة وسهلة، وهي فعلاً عاصمة السعادة في هذا العالم. تنوع معماري مبهروتقول آسيا «21 عاما»، وتعمل بدبي: دبي مدينة تتسم بالحداثة والعصرية بكل المقاييس، ورغم أنها تتميز بسمات حضارية وثقافية مختلفة تماماً عن ملامح تاريخ وحضارة إيطاليا، إلا أنني أشعر بالحميمية والشغف لمعرفة الكثير من عادات وتقاليد وتراث البلد، لأن هذه التقاليد والعادات تعطيها شخصية مميزة عن غيرها، فأنا أحب زيارة الأماكن التراثية، مثل منطقة الفهيدي، وقلعة الحصن، وغيرهما، كما أنني أستمتع بزيارة برج خليفة، ويبهرني التنوع المعماري الرائع في مدينة دبي، حيث يمكن الانتقال في دقائق من المباني والأسواق القديمة الأثرية الرائعة، مثل الفهيدي، إلى الشوارع الواسعة والمباني العملاقة، وكأننا ننتقل في الزمان من القرن التاسع عشر إلى القرن الحادي والعشرين، في لحظة واحدة، وهذا الأمر يميز الحياة في إيطاليا بوجه عام، وهو حاضر بقوة في دبي، ولذلك فأنا أشعر فيها بالراحة والأمان. وتضيف آسيا: «علمتني الحياة في دبي خبرات كثيرة حول التعامل مع الثقافات والجنسيات المختلفة، وقد عشت بالشارقة قبل العيش بدبي، وكونت صداقات عديدة في الشارقة مع بعض الجيران.. لدي صديقات من سوريا ومن مصر والأردن والفلبين وجنوب إفريقيا، وكنا نقضي الأوقات معاً، وتعلمت منهن بعض الأكلات العربية التي أحبها، مثل فتة الحمص والتبولة والمحشي، وقضينا معاً أوقاتاً ممتعة ومرحة، كما علمتهن طريقة عمل البيتزا الإيطالية الأصلية، التي تختلف عما تقدمه محال الوجبات السريعة، فالإمارات تتيح للبشر من جميع أنحاء العالم، أن يلتقوا معاً في جو يسوده التسامح والمحبة والسلام والأمان، وهي تتميز بمناخ اجتماعي متسامح ومحب للجميع. مدارس الطهو تتجاورروبيرتو «33 سنة»، يعيش في الإمارات منذ 4 سنوات، وتنقل بين عدة إمارات، يقول: جئت من مدينة صغيرة في جنوب إيطاليا اسمها آمالفي وهي تتميز ببحرها الساحر وشواطئها الرائعة، وأنا أهوى الرياضات المائية والصيد والغطس، ولذلك أجد في شواطئ الإمارات وبحرها مكاناً رائعاً، فهي متاحة طوال الوقت، ودائماً يمكن للمرء أن يجد صحبة لطيفة في أيام الإجازات والعطلات، خاصة في أيام الشتاء الدافئة، التي تتميز فيها الدولة بطقس رائع خلاب، وأصبح لي أصدقاء من المواطنين، ومن جنسيات عربية مختلفة، يجمعنا حب البحر والصيد، وأحب البساطة والود اللذين أقابلهما في كل مكان من حولي، وأعتقد أن أفضل طريقة ليدرك أي زائر مدى رحابة الإمارات وتنوع ثقافاتها، أن يزور أحد مراكز التسوق، أو شوارع الترفيه، حيث المطاعم والمقاهي، وفيها يستطيع أن يجد جميع نكهات العالم، وألوان الطعام القادمة من مختلف الثقافات، وقد كنت أعاني كثيراً في بعض أسفاري إلى أماكن حول العالم، عندما أجد الطعام هناك مقتصراً على نوعين من الطعام: إما الطعام المحلي، أو طعام الوجبات السريعة، مثل البرجر والدجاج المقلي، وكان هذا يعذبني، ولكنني في الإمارات، أجد جميع مدارس الطهو في العالم، تتمازج وتتجاور بشكل مدهش.لا وحدة ولا ملل أما إيريكا «25 عاماً»، فتقول: أنا حديثة العهد بالحياة في الإمارات؛ حضرت إليها للمرة الأولى منذ عام ونصف العام فقط، وعدت إلى بلدي، ثم رجعت ثانية إلى دبي التي عشقتها فعلاً، فقد أصبحت أعرف الكثير من الأصدقاء وزرت الكثير من الأماكن، ففي الإمارات، لا يمكن أن يشعر الإنسان بالوحدة أو بالملل، وهذا أمر مهم بالنسبة لنا نحن الإيطاليين، لأننا نحب دائما أن نستمتع بالحياة، ومن أكثر الأماكن التي أحببتها في دبي: الشواطئ والبحر بمنطقة جميرا، مثل كايت بيتش، فقد لاحظت جمال ونظافة الشواطئ، ونقاء المياه، وتوافر جميع الخدمات المطلوبة في الأماكن العامة، وقد تعرفت إلى الكثير من الأصدقاء من جميع الجنسيات، وأتصور أن شواطئ دبي تعكس روحها المرحة الودودة، ومناخها الدافئ المشمس، الذي ينعكس على حياة الناس وطريقة تعاملهم مع الآخرين، فملامح الناس، وعيونهم تنطق بالرضا والسعادة، والكل منفتح على الثقافات الأخرى، ولا يجد أي غضاضة في مشاركة الجنسيات الأخرى في أعيادهم واحتفالاتهم.. فأنا حضرت مع أصدقائي احتفالات اليوم الوطني، ووجدتها مبهرة، والكل بالفعل على اختلاف ثقافاتهم يحبون العيش بالإمارات، ولا ينقصهم أي شيء، من مظاهر الحضارة، ولا يشعر أحد بأي اغتراب أو قيود، فأنا أرتدي ملابسي المعتادة مع مراعاة احترام العادات والتقاليد التي تفرضها ثقافة البلد المحافظة، فكما أن هذا البلد يحترم ثقافاتنا وعاداتنا واختلافاتنا، يجب علينا أيضا أن نحترم تقاليده وعاداته العربية الأصيلة والكريمة.