محمد حمادتمنيت لو أني أفرغت نفسي ووقتي ما بقي لي من عمر وقفاً على دراسة حياة وسيرة الإمام البخاري، وتقديمها للأجيال الجديدة بالطريقة التي تشدهم إلى معرفة قيمة وقامة رجل من هذه الأمة قدم لها علماً جليلاً في مواجهة هجوم بعض «الرويبضة» المتصدرين في مجالس الجهل على الإمام البخاري، رحمه الله تعالى، وقد تجاسر أشرهم فاتهمه في علمه ودقته وحاولوا بجهلهم أن ينالوا من موقعه الذي ارتضته له الأمة من التقدير والتوقير والإجلال على مر العصور.اسمه: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه، وكنيته أبو عبد الله، كان جده فارسياً على دين قومه ومات على المجوسية، وأسلم ابنه المغيرة على يد اليمان الجعفي والي بخارى، وكان أبوه إسماعيل عالما جليلاً، مات وابنه محمد الذي ولد سنة 194 ه. كفلته أمه وأحسنت تربيته، وتعهدت وليدها بالرعاية والتعليم، فشب مستقيم النفس، عف اللسان، كريم الخلق، وما كاد يتم حفظ القرآن حتى بدأ يتردد على حلقات المحدثين، وأظهر نبوغاً في صغره وهو في الكتاب، وامتاز بذاكرة قوية، وحفظ الكثير من الحديث ولما يبلغ العاشرة من عمره، ثم صار يتردد على علماء وأئمة بلده الذين أخذ عنهم وصار يراجعهم ويناقشهم، وما أن بلغ السادسة عشرة حتى بدأت رحلته الطويلة في طلب العلم، التي ابتدأها بحجه إلى بيت الله الحرام بصحبة أمه وأخيه، وقد رجع أخوه إلى بخارى، وأقام هو بمكة التي كانت آنذاك من أهم المراكز العلمية في الحجاز، وفي الحرمين الشريفين كتب بعض مؤلفاته، ووضع أساس الجامع الصحيح، يقول: «فلما طعنت في ثماني عشرة صنفت كتاب» قضايا الصحابة والتابعي»، ثم صنفت «التاريخ الكبير» إذ ذاك في المدينة الطيبة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم وكنت أكتبه في الليالي المقمرة. رحل الإمام البخاري إلى مراكز العلم المهمة في عصره، واستفاد من الشيوخ الموثوق بهم وبأمانتهم، يقول: «كتبت عن ألف وثمانين نفسا، ليس فيهم إلا صاحب حديث«، وسمع من شيوخ لا يحصى عددهم، أشهرهم الإمام أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وغيرهم كثيرون، وأخذ عنه الحديث خلق كثير في كل بلدة حدث بها، قال الإمام النووي، رحمه الله تعالى: «وأما الآخذون عن البخاري فأكثر من أن يحصروا وأشهر من أن يذكروا، وكان يحضر في مجلسه أكثر من عشرين ألفا يأخذون عنه». اختبار في بغداد وحين برز اسمه في بغداد فوق أسماء محدثيها وعلمائها، حسده بعضهم وقصدوا امتحانه، فاجتمع أصحاب الحديث وعمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر، وإسناد هذا المتن لمتن آخر، ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس امتحانا، فاجتمع الناس من أهل خراسان وغيرهم، ومن البغداديين، فلما اطمأن المجلس بأهله انتدب أحدهم فقام وسأله عن حديث من تلك العشرة فقال: لا أعرفه، فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه، فمازال يلقي عليه واحدا بعد واحد، حتى فرغوا كلهم من الأحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم على قوله، لا أعرفه، فلما علم البخاري أنهم قد فرغوا التفت إلى الأول منهم فقال: أما حديثك الأول، فقلت كذا، وصوابه كذا، وحديثك الثاني، قلت كذا، وصوابه كذا، حتى أتى على تمام العشرة، فرد كل متن إلى إسناده وكل إسناد إلى متنه. وفعل بالآخرين مثل ذلك، ورد متون الأحاديث كلها إلى أسانيدها، وأسانيدها إلى متونها، فأقر الناس له بالحفظ وأذعنوا له بالفضل.كان عصر البخاري مملوءاً بالأئمة الأعلام والمحدثين الكبار، وقد عرفوا فضله وعظموه، وأثنوا عليه، قال أحمد بن حنبل: «ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل» وشهد له إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال: «ما تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من محمد بن إسماعيل». «الجامع الصحيح» للبخاري مؤلفات عديدة، أشهرها (الجامع الصحيح)، وهو أشهر كتب البخاري، بل هو أشهر كتب الحديث النبوي قاطبة، بذل فيه جهداً خارقاً، وأمضى في تأليفه وجمعه وترتيبه وتبويبه ستة عشر عاماً، هي مدة رحلته الشاقة في طلب الحديث. ويبلغ عدد أحاديث «الجامع» 7275 حديثاً، اختارها من بين ما كان تحت يديه؛ لأنه كان مدققاً في قبول الرواية، واشترط شروطاً خاصة في رواية راوي الحديث، وهي أن يكون معاصرًا لمن يروي عنه، وأن يسمع الحديث منه، أي أنه اشترط الرؤية والسماع معاً، هذا إلى جانب الثقة والعدالة والضبط والإتقان والعلم والورع. اتفق أهل عصره فيما يشبه الإجماع على تقدمه وإمامته في الحديث، وجرى على ذلك كل الأئمة الذين جاؤوا بعده في كل العصور الإسلامية من غير خلاف، بحيث صار ذلك من المسلمات عند علماء الأمة عبر القرون، ويضيق المقام هنا عن ذكر ما قالوه فيه ونكتفي فقط بقول الحافظ بن حجر العسقلاني في «تقريب التهذيب»: «جبل الحفظ وإمام الدنيا في فقه الحديث». البخاري والأمير في آخر حياته رجع البخاري من نيسابور إلى مدينته بخارى، واستقبله عامة أهلها، ونثروا عليه الدراهم والدنانير، ولم يكد يستقر ببخارى حتى طلب منه أميرها أن يأتي إليه ليسمعه الحديث؛ فقال البخاري لرسول الأمير: «قل له إنني لا أذل العلم ولا أحمله إلى أبواب السلاطين، فإن كانت له حاجة إلى شيء فليحضرني في مسجدي أو في داري، فإن لم يعجبك هذا فأنت سلطان، فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة أني لا أكتم العلم»، ولم يعجب الأمير المتعالي رد البخاري، فحرض عليه بعض السفهاء ليتكلموا في حقه، ويثيروا عليه الناس، ثم أمر بنفيه من المدينة؛ فخرج من بخارى وكتب إليه أهل سمرقند، فسار إليهم، فلما كان بقرية خرتنك - وهي على بعد فرسخين من سمرقند- بلغه وقوع فتنة بينهم بسببه، وكان له أقرباء بها، فنزل عندهم حتى ينجلي الأمر، فأقام أياماً فمرض حتى أرسل إليه أهل سمرقند رسولاِ يلتمسون خروجه إليهم، فأجاب وتهيأ للركوب ولبس خفيه وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها إلى الدابة ليركبها، قال: أرسلوني فقد ضعفت، فأرسلوه، فدعا بدعوات ثم اضطجع فقضى. وكانت وفاته رحمه الله وجزاه عن رسوله خير الجزاء ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر 30 رمضان سنة 256ه، 31 أغسطس سنة 869م، ودفن بعد صلاة الظهر، وكان عمره اثنتين وستين سنة.