د. يوسف الحسن وجه (٣)} عرفته منذ نحو ثلاثة عقود، وتفاعلت بإيجابية مع أنشطته البحثية والمؤسسية، بما أعتقد أنها تخدم حلم الوحدة العربية. امتلك صاحبنا في شبابه، مهارات جيدة في التخطيط والمتابعة، واستقطب مثقفين كثراً، بعضهم كان بحاجة مادية إليه، من خلال استكتاب البحوث، كما استقطب ممولين عرباً مؤمنين بفكرة الوحدة العربية، وجمع عدة ملايين من الدولارات لتمويل مشروعات كتب ودراسات وجوائز وشراء عقار كبير في قلب عاصمة عربية، ليكون مقراً للمؤسسة وملحقاتها. } نجح -مع آخرين - في إصدار مجلة شهرية تعنى بشؤون فكرة الوحدة العربية، وتأسيس مركز لأبحاثها، وعقد مؤتمرات وندوات، وإصدار كتب، فيها الكثير الكثير في الديمقراطية ومحاربة الفساد، والتنوير النهضوي.} يشعرك دوماً، وهو يتحدث، بأن لديه أسراراً كبرى في العلاقات العربية العربية، والأحزاب العربية، وأنه وحده يملك الحقيقة، ويقدم رؤاه، مزهواً، وكأنه عسكري تركي في زمن «سفر برلك».} صاحب «ثورات» هائجة في كل مؤتمر يشارك فيه، أو ينظمه، ويسمع زملاءه وأصدقاءه، كلاماً غاضباً عنيفاً في الاجتماعات، لا يحتمل الاختلاف في الرأي، ولا يقبل النقد ولا المساءلة.} سألته مرة، عن مفهومه «للديمقراطية»، وتداول «السلطة» والشفافية، وهل يجوز له أن يشغل منصب الرئاسة التنفيذية والتشريعية والإدارية والمالية معاً، في مؤسسة غير ربحية، معنية بالفكر والبحث، ولها هيئاتها ونظامها، وعلى مدى يتجاوز 38 عاماً؟قال بغضب وعصبية: «لكل شيخ طريقته.. وطريقتي هذه ناجحة مئة في المئة»!.. قلت في نفسي: «القبور مليئة برجال ظنوا أنه لا يمكن الاستغناء عنهم». } اختلط في مسلكياته، الحابل بالنابل، والمال الخاص بالمال العام، حتى وجد نفسه اليوم في حفرة عميقة. (نفسية وجسدية) ومشروعه البحثي ومؤسسته «العروبية القومية» على وشك الانهيار، وصار يهجس لمن حوله، بأن هناك مؤامرة لاغتياله، تدبرها ««إسرائيل»» بالتعاون مع «مثقفين» عرب.} يقاوم بحدة، أن يشاركه أحد في شؤون إدارة هذا المشروع البحثي الهام، ولا يريد رقيباً ولا حسبياً، انفض من حوله كثيرون، وتبخرت في الهواء، وفي فضاءات رمادية، موارد المؤسسة، ومازال صاحبنا، وقد بلغ التسعين من عمره، يسعى إلى أن تكون مدة سيطرته الشمولية على المؤسسة ومشروعاتها، أكثر من مدة ساسة عرب يكثر (هو نفسه) الحديث عن عمر حكمهم الدكتاتوري المديد.. وربما يتذكر صاحبنا في ساعات يقظته، أنه لا يقل كفاءة وقدرة عن ملك تايلاند الراحل الذي تجاوزت مدة حكمه 70 عاماً.} ومازال صاحبنا يعظ الشعب العربي ويحث أهل الفكر على بناء الديمقراطية وتعزيز فكرة الشفافية وتداول «الكرسي».. والله المستعان.وجه ( 4) } يسمي نفسه (مفكراً عربياً) في حين أن أصدقاء ورفاقاً قدامى له يطلقون عليه لقب (مفكك عربي)، بعد أن أثبت براعة في «القنص السياسي». تنقل برشاقة غزال، ما بين اعتناق الشيوعية، مروراً بالقومية والليبرالية والعلمانية، وصولاً إلى «الإسلاموية المجاهدة المظلومة». وفق ما يقوله في خطابه الجديد.} حاول جذب كنيسته الأرثوذكسية إلى خطوط ترحاله وأجنداته لكنها أبت واستعصت، بعد أن خذلها، حينما اختار معسكراً، لا يؤمن رواده بعروبة ولا بديمقراطية ولا بإصلاح ولا ببرنامج ولو صغير، يحرر «زقاقاً» في مدينة أو قرية محتلة فلسطينية.} يزهو إذا قيل له إنه «ملهم» ما يسمى بالربيع العربي، وفي سنوات هذا الربيع الأسود في مآلاته، تورمت لدى صاحبنا «الأنا» وكذلك رذائل التكبر والعجرفة، واستيقظت نوازع سلبية في نفسه، كانت بذورها مزروعة في مجتمع غير صحي عاش فيه أثناء شبابه، لا يربي أفراده على «أخلاقيات الصحبة».} طوى صاحبنا صفحات من سيرته الأولى، وبخاصة حينما وضع في مكتبه قبل سنين، صورة لجمال عبد الناصر، رغم أنه لم يكن ناصرياً في يوم من الأيام، وبدأ في تدوين سيرة مغايرة، دافع فيها عن «إرهاب الجماعة» إياها، معتبراً أن هذا الإرهاب هو مجرد رد فعل على مظالم!! ومعلناً على فضائيات ينتمي لها(!). «أن الإسلام هو الحل»، ناسفاً كل مقولاته السابقة، ومشدداً على القول إنه «يمكن علمنة حركات الإسلام السياسي».. كيف؟ } نعم.. لديه الإجابة الفلسفية البائسة، والمغلفة بخطاب غوغائي، سياسياً وإعلامياً،.. وفي ظل مشروع يسعى لتغيير وجه المنطقة الجيوسياسي، على أسس عرقية ومذهبية، ويتوجه إلى الرأي العام، لعله يبتلع هذا الطعم المسموم.} صاحبنا مسكون بحب النجومية الإعلامية - والتي عادة لا تكون على جدول أعمال المفكرين -وبخاصة بعد أن سخرت له إمكانات إعلامية هائلة، ومنابر أكاديمية وبحثية وفضائية وموارد مالية بلا حساب لتسويق فكره «التفكيكي الربيعي» واجتذاب وتجنيد خبراء وكتبه، للترويج والتنظير والمشاركة في لعبة تصفية حسابات سياسية عربية، وهي حسابات ضيقة، أدمت روح الإنسان العربي.} لصاحبنا قول مبثوث في الفضائيات، يقول فيه: «ابحث عن الانتهازي، لتعرف أين تسير الأمور».-------كلام يصلح لاحمرار الوجه.