قال الله عزّ وجل: "قُتِلَ الإِنْسَانُ مَا أَكْفَرَهُ * مِنْ أَي شَيْءٍ خَلَقَهُ * مِنْ نُطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدرَهُ * ثُم السبِيلَ يَسرَهُ * ثُم أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَهُ * ثُم إِذَا شَاءَ أَنْشَرَهُ * كَلا لَما يَقْضِ مَا أَمَرَهُ" (سورة عبس - الآيات 17-23) .هذه الآيات الكريمة من سورة "عبس" وهي مكية ونزلت بحق المدعو عتبة بن أبي لهب الذي سبق له أن أسلم ثم ارتد عن الإسلام، حينما نزلت سورة "النجم"، حيث قال: كفرت برب النجم! وقال أيضاً : آمنت بالقرآن كله إلا سورة النجم، فأنزل الله سبحانه وتعالى هذه الآيات الكريمة التي تتضمن اللعنة والعذاب على هذا الإنسان الضال المغرور .لقد حذّر الله سبحانه وتعالى أولئك الذين يعترفون بأجزاء من القرآن الكريم وينكرون أجزاءً أخرى منه فيقول عزّ وجل: "أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْكُمْ إِلا خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدنْيَا وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدونَ إِلَى أَشَد الْعَذَابِ وَمَا اللهُ بِغَافِلٍ عَما تَعْمَلُونَ" (سورة البقرة- آية 85) . وأن الاستفهام الذي ورد في هذه الآية الكريمة هو استفهام إنكاري، وأن عقوبة المنكرين لبعض آيات القرآن الكريم تكون في الدنيا وفي الآخرة .ذكرت كتب التفسير والسيرة أن الرسول - صلى الله عليه وسلم- دعا على عتبة بن أبي لهب بقوله: "اللهم سلط عليه كلبك أسد الغافرة" والغافرة اسم مكان في الجزيرة العربية يقع على طريق الشام وتكثر فيه الوحوش الكاسرة، وبعد أيام قلائل خرج عتبة في تجارة إلى الشام، وسبق أن حذّره والده (أبو لهب) من الخروج تحسباً لاستجابة الله عزّ وجل لدعاء رسوله . فلما وصل عتبة إلى منطقة الغافرة تذكر دعاء الرسول، عليه الصلاة والسلام، فوعد من معه في القافلة بأن يعطيهم ألف دينار إن خرج سالماً من هذا الموقع، فجعلوه في وسط القافلة، ووضعوا المتاع حوله لحمايته والمحافظة عليه، وبينما هم سائرون في الطريق إذ أقبل الأسد على القافلة فلما دنا منهم وثب فإذا هو فوق عتبة فمزقه وقتله . وهذه الحادثة من دلائل صدق النبوة، وإن دعوته - عليه الصلاة والسلام- مستجابة دائماً، وأن الله رب العالمين يكشف له أمور المستقبل "إن هو إلا وحي يوحى" (سورة النجم - الآية 4) ."قُتِلَ الإِنْسَانُ مَا أَكْفَرَهُ": لقد بدأت هذه الآية الكريمة بأشد صيغ الدعوات على الإنسان الذي يُعرض عن الهداية ويستغني عن الايمان، فالله سبحانه وتعالى يوجه لعنته إليه ويوقع عذابه عليه وعلى أمثاله، ويعجب الله عزّ وجل من أمر هذا الإنسان ومن كفره لأنه يتنكر لمصدر وجوده وأصل نشأته، ولا يدرك عناية ربه به، ولا يقدر نعم الله الكثيرة عليه، فالإنسان بهذا الوضع الشاذ يستحق اللعنة والعذاب والقتل لتصرفه العجيب الغريب . ومعنى (ما أكفره) ما أشد كفره وجحوده ونكرانه للأدلة العقلية والمادية التي تؤكد وجود الخالق وقدرته، وأن هذه الأدلة تقود الإنسان إلى معرفة نفسه ليصبح متواضعاً، ويترك التكبر واالتمرد والغرور، وليتذكر اليوم الآخر ."مِنْ أَي شَيْءٍ خَلَقَهُ * مِنْ نُطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدرَهُ": إن الاستفهام في هاتين الآيتين الكريمتين يفيد التقرير . أي للتقرير بأن الإنسان قد خلق من أصل متواضع زهيد - إنه "النطفة" ثم أنشأ الله سبحانه وتعالى وجلّت قدرته الإنسان في أطوار وأحوال مختلفة: طوراً بعد طور، وحالاً بعد حال، وجعله خلقاً كريماً ."ثُم السبِيلَ يَسرَهُ": أي أن الله عزّ وجل يسر الطريق للانسان، والتيسير لفظ عام في الدلالة، فيشمل: طريق خروج الجنين من بطن أمه، وأن الله مهد له سبيل الحياة الدنيا، وسبيل الهداية، وسبيل المعاش والرزق ."ثُم أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَهُ": هذه نهاية الإنسان في الحياة الدنيا، فالله رب العالمين بيده نهاية الإنسان أي ينهي حياته حين يشاء وكيف يشاء، كما بيده عزّ وجل بداية الإنسان، ومعنى (أقبره) أي جعل له قبراً يوارى فيه ."ثُم إِذَا شَاءَ أَنْشَرَهُ": أي أن الإنسان لا يترك سدى ولا هملاً، فإنْ لم يحاسب الإنسان في الحياة الدنيا، فإنه سيبعث حتماً بعد الموت للحساب والجزاء متى شاء ربّ العالمين "يَوْمَ لا يَنْفَعُ مَالٌ وَلا بَنُونَ * إِلا مَنْ أَتَى اللهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ" (سورة الشعراء الآيتان 88 و89) ."كَلا لَما يَقْضِ مَا أَمَرَهُ": تستعمل الأداة "كلا" للزجر وللردع، وذلك بسبب تكبر الإنسان وغروره وغطرسته وإعراضه عن أوامر الله عزّ وجل، وبالرغم من هذا التذكير والتقريع، فإن الإنسان يبقى مقصراً في حقّ الله ربّ العالمين، فلم يؤدّ ما أمر الله به، ولم يلتزم أوامر الله ولم يجتنب نواهيه، ولم يتذكر أصله ونشأته، ولم يشكر خالقه وهاديه، ولم يتعظ بخاتمته، ولم يستعد ليوم الحساب والجزاء . د . عكرمة صبري * رئيس الهيئة الإسلامية العليا القدس