حذرت الداعية الإسلامية الدكتورة عبلة الكحلاوي من الأنواع الجديدة من العلاقات غير الشرعية التي تحمل اسم زواج وهي في الحقيقة ابعد ما تكون عنه.. وحذرت من تزايد معدلات الطلاق والخلع في مجتمعاتنا الإسلامية لغياب الفهم الصحيح لهذين التشريعين اللذين جعلهما الله وسيلتين لحل المشكلات فجعلناهما أداة لمزيد منها.. ودقت ناقوس الخطر للأسرة في ظل تزايد حالات الخيانة وتراجع مفهوم الحب والسعادة الحقيقية في أقدس علاقة إنسانية.. ودعت القادرين إلى مد يد العون للضعفاء وخاصة بالفئات التي تفتقد العائل مثل مجهولي النسب والأيتام.. وفندت أكاذيب من يزعمون أن الإسلام ظلم المرأة وحرمها من كثير من حقوقها ومنها حقها في المشاركة السياسية.وتالياً نص الحوار الذي أجري مع الدكتورة الكحلاوي:الزكاة تحل جميع المشكلات الاجتماعية وابتعادنا عن الدين سبب أزماتنا كلمة زواج أصبحت منتشرة بلا ضوابط على أنواع غريبة من العلاقة بين الشباب والفتيات فما رأيك؟ هذه أنواع من الزواج الشيطاني الذي يزين الشيطان فيه لأطرافه أنه حلال مع أنه عين الحرام لأن الزواج الصحيح في الإسلام لابد له من توفر شروط أهمها الإيجاب والقبول وتحديد مهر والولي، وللزوجة حق في اختيار الزوج الذي تريد والإشهار، وهو من باب التأكيد على انعقاد مجلس الزواج.المحلل والمسيارزواج المحلل يعتقد فاعله أنه يحل مشكلة ويحافظ على أسرة من التفكك والانهيار.. فما هي العلة من تحريمه؟ هذا عذر أقبح من ذنب لأنه بعد وقوع الطلقات الثلاث لا تحل الزوجة لزوجها إلا بعقد ومهر جديدين بعد أن تتزوج زواجاً شرعياً حقيقياً من رجل آخر ثم يحصل بينهما خلاف فطلاق أو وفاة والمحلل هو الرجل الذي يعقد عليها ثم باتفاق معها أو مع الزوج أو معهما يقوم بتطليقها بلا دخول حتى ترجع لزوجها الأول فهذا حرام واحتيال على الشرع حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله المحلل والمحلل له. المسيار زواج شرعي ومع هذا لك عليه تحفظات.. فلماذا ترفضين زواجا شرعيا؟ رفضي له ليس شروطه الشرعية من حيث الإيجاب والقبول والاتفاق بين الزوجين على سير الحياة بينهما بشكل ما وتوثيق ذلك في المحكمة ولكن اعتراضي على أنه لا يقيم أسرة سليمة ومستقرة، بالإضافة إلى أن فيه إهانة للمرأة التي لا يأتيها زوجها إلا لتفريغ طاقته الجنسية وعدم مراعاته لشؤون أسرته لدرجة أنه قد لا يرى أبناءه لسنوات فهو زوج بلا مسؤولية، فأين قوامته التي قال عنها القرآن الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم راع ومسؤول عن رعيته...علاقات آثمةالزواج العرفي انتشر بين الطلبة والطالبات وقد اقترحت إحدى عضوات مجلس الشعب المصري قانوناً لتجريم وسجن كل من يقدم عليه فهل ترين أن هذا الاقتراح كفيل بالقضاء عليه؟ للأسف الشديد أصبح الزواج العرفي بالمعنى المتداول بين المراهقين والمراهقات تدفع ضريبته الفتاة وأسرتها لأنه علاقة آثمة محكوم عليها بالفشل حتى لو كانت تحمل اسم زواج وهي في الحقيقة علاقة غير شرعية لافتقادها لأركان وشروط الزواج الصحيح، ونظراً لانتشاره حتى إن بعض الإحصائيات أوصلته إلى أكثر من 25% فإن خطره أصبح كبيراً، ولهذا أؤيد عقاب كل أطرافه ابتداء من طرفيه إلى الشهود إلى الذي كتب العقد وزواج المراهقين والمراهقات في المدارس والجامعات باطل ويعتبر زنا ولهذا أرى أن تجريم وسجن أطرافه نوع من العقوبة الشرعية لردع المتجرئين على حدود الله. من البلاء الذي يحمل اسم زواج ما يسمى زواج الوشم حيث يقوم الشاب برسم وشم على جسده وكذلك ترسم الفتاة الوشم نفسه على جسدها ويعتبران هذا عقد زواج؟ لا يقوم بهذا النوع الغريب من الزواج إلا من افتقدوا للأخلاقيات الإسلامية والعربية والحضارية وقلدوا الغرب تقليدا أعمى حتى وصل الأمر إلى عبادة الشيطان من دون الله، ولهذا أرى أن هذا الزواج باطل بل إنه الزنا الصريح. وماذا عن زواج الدم حيث يقوم كل من الشاب والفتاة بجرح أصبعه ويقومان بربطهما معا لفترة ويعتبران هذا عقدا بينهما؟ هذه علاقات شيطانية ما أنزل الله بها من سلطان ويجب إيقاع أشد العقوبات على من يستحلون الفاحشة باسم الزواج حتى ولو وصل الأمر إلى إعدامهم. اتجه العديد من الدول العربية إلى رفع سن الزواج وهذا ما يراه التيار المعارض تنفيذا لأجندة غربية.. فما هي رؤيتكم؟ لابد من احترام أعراف المجتمعات لأن ما يصلح في البيئة الحضرية قد لا يصلح في البيئة البدوية وما يتماشى مع ظروف دولة قد لا يناسب دولة أخرى وما ينفع مع فتاة وأسرتها قد لا يتناسب مع فتاة أخرى بظروف أسرية مختلفة، ولهذا من الخطأ التعميم وقد احترم الإسلام الأعراف والظروف الخاصة بكل فتاة وأسرتها فلم يأت ذكر التبكير بالزواج في قرآن يتلى ولكنه وجه إلى معيار الرشد والبلوغ ويقاس عليه القدرة الجسدية والنفسية لإدارة شؤون الحياة في إطار القاعدة الفقهية لا ضرر ولا ضرار أما أن يتم تزويج أطفال دون العاشرة استنادا إلى بعض الأقوال الفقهية بجواز العقد على الطفلة فهذا نوع من التهلكة.توظيف الزكاةكيف تمكن الاستفادة من الزكاة في حل مشكلاتنا الاجتماعية؟ التاريخ خير شاهد أيام عمر بن عبدالعزيز حيث عالجت الزكاة كل المشكلات الاجتماعية فزوجت الشباب وسدت ديون المدينين حتى وصل الأمر إلى أن الزكاة لم تجد من يأخذها بعد أن استكفى الناس فنحن في حاجة إلى مجتمع الخيرية الذي يسوده العدل والمحبة والتكافل والرحمة وهذا ما أوضحه الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله لو تعاطى الناس أسباب المحبة لاستغنوا بها عن الحكام. وقوله أيضا من كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له. أوصانا الإسلام بصلة الأرحام فقطعناها فما خطورة ذلك على الأسر والمجتمعات الإسلامية؟ حذرنا الإسلام من قطيعة الأرحام التي ارتبطت بالإفساد في الأرض حيث قال (هل عسيتم أن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم) ولم يقصر الإسلام معنى الرحم على الأقارب فقط، وإنما جعل أخوة الإسلام أقوى من قرابة الأنساب ولهذا فكل مسلم عليه مسؤولية تجاه مجتمعه فقال صلى الله عليه وسلم (أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس وأحب الأعمال عند الله سرور تدخله على قلب مؤمن أو تكشف عنه كربة أو تقضي عنه دينه، ولأن أمشي في حاجة أخي المسلم أحب إلى من أن اعتكف شهرا.الطلاق وتوابعهالطلاق حل لمشكلة استحالة العيش إلا أن البعض تهاون فيه فما أسباب هذا الوضع المعكوس؟ شرع الإسلام الطلاق لضرورة استحالة العيش ولهذا فهو تشريع استثنائي شُرَّع للضرورة وبعد التطليق هناك ضوابط شرعية لحماية المرأة والأطفال ولا بد أن يكون التطليق بإحسان أو بالمعروف وقد عبر عنه بقوله تعالى وسرحوهن سراحا جميلا ثم أمر بالنفقة على الزوجة والأبناء ونظم حق الرؤية سواء في فترة حضانة الأم أو ولاية الأب.ولكن سلوكيات الجهال والفساق حولته إلى سرطان المجتمع كله وليس الأبناء فقط لأننا أهملنا الشريعة التي اهتمت بتربيتهم وإعدادهم نفسيا وبدنيا بالأمر بالرضاع والحضانة والتربية والتعليم حتى جعل لولي الأمر الممثل في الدولة أو من ينوب عنه أن يتولى أولئك أن افتقدوا العائل.اختلاف الأجياللماذا ساءت العلاقة بين الآباء والأبناء ورأينا العقوق بينهم سمة العصر ووصل الأمر إلى القتل؟ ابتعدنا عن تعاليم ديننا فظهرت المشكلات التي نكتوي بنارها ثم نشكو سوء أوضاع مجتمعاتنا ولنسأل أنفسنا ونجيب بصراحة هل علمنا كلاً من الآباء والأبناء حقوق وواجبات كل منهم تجاه الآخر؟ الإجابة ستكون بالنفي. فالآيات القرآنية والأحاديث النبوية المتعلقة بتلك القضية لا تكفيها مجلدات لشرحها ولكن تركنا الحبل على الغارب ويكفي أن نذكر أن ما يتعلق بالعقوق فيه عقاب دنيوي وكما يقول النبي صلى الله عليه وسلم بَروا آباءكم تَبَرَّكم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم. أعطى الإسلام المرأة حق الخلع فهل ساهم في حل المشكلات أم أن هناك من أساءت استخدامه؟ كما أعطى الإسلام للرجل حق الطلاق إذا كره الزوجة أو رأى استحالة عشرته معها فكذلك أعطاها الحق في الخلاص والفكاك من سجن الزوجية المستحيلة بالخلع الذي تترتب عليه آثار قد لا تقل خطورة عن الطلاق الذي هو أبغض الحلال وللأسف هناك من النساء من أساءت استخدامه حتى إنها تطلب الخلع لأسباب تافهة أو نزوات عابرة ولا تهتم بالضريبة التي يدفعها الأولاد ونتيجة لإساءة استخدام هذا الحق للمرأة تحول الخلع من وسيلة لحل مشكلة إلى أداة لخلق مشكلات.مزاعم وأباطيلرغم ما نالته المرأة من تكريم في ظل الإسلام مازال البعض يتشدقون بأنه ظلمها.. فما ردكم على هذه المزاعم؟ الغريب أن هذه الأكاذيب مرتبطة بالإسلام منذ نشأته وزاد تأكيدها المستشرقون الذين استطاعوا ترسيخها في عقول غير المسلمين ثم نقل بعض أبناء جلدتنا الاتهامات ورددوها ترديد الببغاء دون فحص أو تمحيص وحاول الجميع ربط الإسلام ببعض التقاليد الموجودة في بعض المجتمعات الإسلامية التي فيها ظلم للمرأة وكأن الإسلام يأمر بها مع أنه حرمها وجعل القائمين بها من الآثمين ويكفي أن نذكر سوء استقبال الأنثى قبل الإسلام فما بالنا بما يحدث لها في الحياة وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون (النحل: 58-59) وإذا نظرنا إلى وضعها في الحضارات القديمة وخاصة اليونانية والرومانية نجد أنها كانت تعامل بمنتهى الإهانة، حتى أن هناك من رآها روحاً شريرة واعترض عليه آخرون بأنها ليست روحاً أصلاً وإنما شيطانة فجاء الإسلام وخلص المرأة من العبودية، وساوى بينها وبين الرجل في أصل الخلقة والتكاليف الشرعية والأدوار الحياتية في إطار من التكامل لا الصراع كما هو حال المرأة الغربية.افتقاد الحياءالنساء في عصرنا افتقد كثير منهن الحياء فما خطورة هذه الظاهرة المتزايدة؟ يعد الحياء من فضائل الأخلاق التي دعا إليها الإسلام وامتدح من يتحلى بها فهو خلق لا يأتي إلا بخير فقال صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة أعلاها: لا إله إلا الله وأدناها: إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان. ومن المؤسف أن هذا الخلق تراجع في ظل التقليد الأعمى للغرب، وفي الوقت نفسه افتقدت معظم الأسر الحياء، وفاقد الشيء لا يعطيه فإذا لم تجده البنت في أسرتها فمن أين تستقيه؟ وخاصة في ظل التبرج الذي فاق تبرج الجاهلية الأولى، مما أدى إلى الاختلاط غير المنضبط، وعمت الأساليب الرخيصة في التعامل بين الجنسين وانحطت لغة الحوار فأصبحت مكشوفة وخادشة للحياء، وهذا له آثار مدمرة على الأسر التي تكون عرضة للانهيار، وفي الوقت نفسه فإن هذا الحياء سيصبح غريباً بين الأجيال التي ترى الإباحية تقدما وتحضرا والحياء رجعية وظلامية.