تسديد دين الميت مات أبي وعليه ديون وأشقائي يماطلون في تسديد هذه الديون . . فهل يعذب والدي بسبب ذلك علماً بأنه ترك ممتلكات كثيرة رفض أن يبيع بعضها لتسديد ديونه من أجل أن تؤول إلينا؟س .أ - دبي- يقول الشيخ علي أبو الحسن الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: إذا مات الإنسان وعليه ديون وجب أن يقوم ورثته بسداد الدين قبل تقسيم التركة كما قال تعالى في آية المواريث: "من بعد وصية يوصى بها أو دين" .وذلك إن كان عنده ما يسد به الدين، فإن لم توجد له تركة تفي بسداد الدين فلا يجب عليهم شيء وإن كان من السنة أن يقوموا هم بذلك حتى تنزل عليه رحمة الله، فهي لا تزال محبوسة عنه، ويمكن لغير أهله أن يتصدقوا عليه بسداد دينه حتى يرحمه الله .ومحل حجب الرحمة عنه حتى يسد دينه إذا كان ناوياً قبل الموت ألا يسد الدين، أما إذا كان ناوياً السداد فنرجو ألا يحجب الله عنه رحمته، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله"، (رواه البخاري) .وروى مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل الميت عليه الدين فيسأل: "هل ترك لدينه قضاء"؟ فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه، وإلا قال: "صلوا على صاحبكم"، فلما فتح الله عليه الفتوح قال: "أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن تولى وعليه دين فعليّ قضاؤه ومن ترك مالاً فهو لورثته"، والله أعلم . تعلموا كل العلوم ما موقف الشرع من بعض الشباب المتدين الذي يعتقد أن التعليم الذي حثنا عليه الإسلام هو التعليم الديني، ولذلك نراهم ينصرفون عن التخصص في العلوم الحديثة؟أ .ب - أم القيوين يقول د . محيي الدين عفيفي، الأمين العام لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر: حق التعلم ليس مقصوراً في شريعة الإسلام على طلب تعلم الأحكام الشرعية، بل يتعدى ذلك إلى كل ما هو نافع للناس في حياتهم، أي سواء أكان ذلك داخلاً في علوم الدين، كتعلم علوم الفقه والتفسير والحديث وما إلى ذلك من العلوم التي تعين المسلم على معرفة أمور دينه، أم كان ذلك داخلاً في علوم الدنيا التي تساعد على تعرُّف أسرار الكون وتذليل الصعاب التي تعترض حياة الإنسان وتوفر له أسباب الرخاء، بل إننا نجد العلماء قد بينوا أن العلوم التي ترتبط بها المصالح الدنيوية كالطب والحساب وأصول الصناعات وغيرها، تعتبر فرضاً من فروض الكفاية، أي أنه يجب على المجتمع أن يكون فيه الأطباء والصناع وغيرهم ممن لو خلا المجتمع منهم لكان ذلك مؤدياً إلى إلحاق المشاق بأفراده، بل قد يؤدي ذلك إلى هلاكهم، والله أعلم . طاعة الزوج واجبة سافر زوجي في مهمة عمل بالخارج ولكنه لا يتحمل مسؤولية نفقات البيت والأولاد وترك لي هذه المهمة وحدي، فهل يجوز لي شرعاً مخالفة توجيهاته والخروج على طاعته بسبب ذلك؟ن .ع - عجمان- يقول الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر الأسبق: طاعة الزوجة لزوجها واجبة، وقد حث الإسلام على ذلك ورغب فيه لقوله تعالى: "فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا"، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: "خير ما أوتي المرء في الدنيا بعد تقوى الله زوجة صالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته" .ولا يجوز شرعاً أن تعصي المرأة زوجها لأن هجره والابتعاد عنه معصية .أما عن امتناعه - في فترة غيابه - عن إرسال ما يكفي زوجته وأولاده، فهو في ذلك مرتكب للإثم لأنه مسؤول مسؤولية كاملة عن أسرته، قال صلى الله عليه وسلم: "كلكم راع ومسؤول عن رعيته" .وللزوجة في هذه الحالة أن تطالبه بالإنفاق عليها وعلى أولاده بالطرق الشرعية والقانونية فإذا امتنع عن ذلك، ترفع أمرها إلى الجهات المختصة لإلزامه بالنفقة الشرعية الواجبة عليه، والله أعلم .