هو مالك بن أنس بن أبي عامر بن عمرو الأصبحي إمام المدينة وأحد الأئمة الأربعة، وقد ولد رحمه الله تعالى بالمدينة سنة 93ه . ولما شب حفظ القرآن، ومالت نفسه إلى طلب العلم .ونبغ مالك في علوم شتى، خاصة الحديث والفقه، وقد روي عنه أنه قال: كتبت بيدي مئة ألف حديث . وقال أيضاً: كنت آتي سعيداً بن المسيب وعروة، والقاسم، وأبا سلمة، وحميداً، وسالماً: فأدور عليهم أسمع من كل واحد، من الخمسين حديثاً إلى المئة ثم أنصرف، وقد حفظت ذلك كله، من غير أن أخلط حديث هذا، بحديث هذا . قال ابن عيينة: ما رأيت أجود أخذاً للعلم من مالك .وقال أيضاً: دارت مسألة في مجلس ربيعة، وتكلم فيها ربيعة، فقال مالك: ما تقول يا أبا عثمان؟ فرد عليه ربيعة رداً ما يسر أحداً أن يقال له، ومالك ساكت، احتراماً لشيخه، ثم انصرف، وجاء وقت الظهر فصلى بالمسجد، وجلس وحده بعيداً عن مجلس ربيعة، فجلس إليه قوم فحدثهم، وبعد صلاة المغرب اجتمع إليه خمسون أو أكثر، فحدثهم، فلما كان الغد، اجتمع إليه خلق كثير، ثم صار يجلس إلى الناس يحدثهم، وهو ابن سبع عشرة سنة . وعرفت له الأمانة في النقل والرواية، وبالناس يومئذ حياة ويقظة .70 شيخاً يشهدونقال ابن عبدالحكم: أفتى مالك مع يحيى بن سعيد، وربيعة، ونافع وهم شيوخه . وقال مصعب: كان لمالك حلقة في حياة نافع أكبر من حلقة نافع . وكان مالك يقول: ما جلست للفتيا والتعليم حتى شهد لي سبعون شيخاً من أهل العلم . وقال: لا خير فيمن يرى نفسه بحالة لا يراه الناس لها أهلاً .وأيضاً عن عبدالله بن وهب قال: سمعت مالك بن أنس يقول: ليس العلم بكثرة الرواية وإنما هو نور يضعه الله في القلب . وقيل لمالك بن أنس: ما تقول في طلب العلم؟ قال: حسن جميل: ولكن انظر إلى الذي يلزمك من حين تصبح إلى حين تمسي فالزمه .وكان مالك معروفاً بالصلاح والتقوى، يشهد الصلوات والجنائز ويعود المرضى ويقضي الحقوق، ويجلس في المسجد فيجتمع إليه أصحابه، فيعطي كلاً مسألته، وكان شديد التحري في حديثه وفتياه، لا يحدث إلا عن ثقة، ولا يفتي إلا عن يقين .وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وحسبك في مهابته وجلاله أن هارون الرشيد الخليفة العباسي كتب إليه ليأتيه فيحدثه . فقال مالك: العلم يؤتى . فقصد الرشيد إلى منزله، فجلس واستند إلى الجدار . فقال مالك: يا أمير المؤمنين، إن من إجلال رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلال العلم . فجلس بين يديه مستوياً فحدثه . وعرف عن مالك أنه كان إذا أراد أن يحدث توضأ وجلس على صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلسته، فسئل عن ذلك فقال: أحب أن أعظم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .اغضض من صوتكوأيضاً يذكر في صفة الصفوة لابن الجوزي عن إبراهيم بن المنذر قال: سمعت معن بن عيسى يقول: كان مالك بن أنس إذا أراد أن يحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل وتبخر وتطيب . وإذا رفع أحد صوته عنده قال: (اغضض من صوتك فإن الله عز وجل يقول: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأنما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم) . وكان لا يركب في المدينة، حتى مع تقدم سنه وضعفه، ويقول: لا أركب في مدينة دفن فيها جثمان رسول الله صلى الله عليه وسلم .كان مالك لا يقول إلا ما يعتقد، سئل يوماً عن يمين المكره، فقال: لا تلزم، فوشي به إلى جعفر بن سليمان والي المدينة عم المنصور العباسي . وقالوا: إن مالكاً لا يرى أيمان بيعتكم لازمة، فاستدعاه وجرده وضربه سبعين سوطاً، انخلعت فيها كتفه . وكأنما كانت هذه السياط تيجان مجد، وأوسمة شرف، فقد علت منزلته في نفوس الناس، وازداد قدره عندهم .تتلمذ لمالك جمهرة من أكابر العلماء . وما عرف عن عالم تتلمذ من شيوخه وأكابر أقرانه ما عرف عن مالك .فمن شيوخه الذين رووا عنه محمد بن مسلم الزهري، وربيعة بن عبدالرحمن وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، وعبدالملك بن جريج، ومحمد بن إسحاق صاحب المغازي، وسليمان بن مهران الأعمش .وعن ابن الجوزي عن ابن أبي أويس قال: اشتكى مالك بن أنس أياماً يسيرة فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت فقال: تشهد، ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد .توفى صبيحة 14 من شهر ربيع الأول سنة 179هـ في خلافة هارون الرشيد ودفن بالبقيع .