تعود بعض الناس أن يتكلم كثيراً، سواء كان مع أهله في بيته أو كان في العمل أو على طاولة الاجتماعات، لدرجة أن موضوع البحث قد لا يحتاج إلى أكثر من ربع ساعة، لكنه يأخذ ساعتين في الكلام، وفي مناقشة أمور جانبية .إنني أعرف رجالاً ونساء وصلوا إلى أروقة المحاكم يطلبون الانفصال عن بعض، وذلك لأن الزوجة أو الزوج كثير الكلام، والطرف الآخر من وراء لغطه المستمر أصيب بالصداع المزمن وربما بمرض الأعصاب .نعم . . الكلام في موطن الكلام نعمة، لأن بالكلام يبين الحق من الباطل، لكن الكلام إذا زاد على حده، ربما أدى إلى خلط الأوراق وضياع الحقوق، لذلك ورد في الحديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت .- وقيل في الأمثال: من كثر لغطه كثر غلطه، ومن تكلم في ما لا يعنيه لقي ما لا يرضيه . وقيل في فضائل السكوت: من سكت سلم . وقال الشاعر:ما إن ندمت على سكوتي مرةولقد ندمت على الكلام مرارا- وإننا نرى رئيس الاجتماعات مثلاً يدخل القاعة ليرأس اجتماعاً يستحق منه ربع ساعة، والمطلوب منه أن يطرح المشكلة في دقيقتين ويسمع الحل، لكنه يبدأ الاجتماع بالكلام الجانبي وسرد الروايات كما قلنا، وبعد ساعتين يجد الناس قد ملوا، فيطرح المشكلة ويطلب عرضها في اجتماع آخر، مثل هذا المتكلم أعتبره غير واع لدوره، لأنه يستهلك طاقاته الكلامية في ما هو غير مطلوب وغير مفيد .- وهناك مشهد آخر، حيث نرى بعض الخطباء والمتحدثين يتكلمون بصوت عال أمام الميكروفون، وكأن الميكروفون لم يوضع ليوفر عليه طاقته في رفع الصوت، وإنما وضع ليستهلك من قواه أكثر، فيرفع الصوت لدرجة أن الموجودين في المسجد أو في القاعة لايفهمون ما يقول .- والساكنون في الحي تراهم حملوا أمتعتهم وحقائبهم، وعزموا على الرحيل والفرار إلى منطقة أخرى، قد تكون آمنة من أصوات أمثال هؤلاء الناس غير العابئين بأحاسيس الآخرين وحقوقهم .- وبالمناسبة فإن الكلام بصوت عال، وبكلمات أكثر مما يحتاجه المستمع، لا يعد ظاهرة صحية، ولا فرق بين أن يكون قرآناً وبين أن يكون غناء، فالصوت العالي وصفه القرآن بأنه أنكر الأصوات، والكلام الكثير يعد لغواً .- واللغو يدخل في باب المحرم الذي لا نؤجر عليه، بل نأثم، ألم يقل الرسول صلى الله عليه وسلم في مقام الدعاء: أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا أبكم .- نعم . . وفي قاعات الأفراح اليوم يجتمع المحظوران معاً، حيث إن الفرق الغنائية تردد كلمات مائعة أكبر من اللغو نفسه، والسماعات مفتوحة أكثر من طاقتها وطاقة القاعة، والمدعوات بدلاً من أن يستمتعن باللحن الجميل والصوت العذب، يضعن أصابعهن في آذانهن خشية أن يصبن بالصمم .- هذا اللون من الصخب الكلامي في الحفلات والمساجد والشوارع، يعد انتحاراً بعينه، لأنه يضر ولا ينفع، ويهدم ولا يبني، فلماذا إذاً يصر الناس على اللغط والغلط؟ ومع علمهم بأنهم مرضى لكنهم لا يريدون أن يخضعوا للعلاج، أليس هذا هو الانتحار بعينه؟