؟ عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فقالوا: يا رسول الله ما أعجز أو قالوا ما أضعف فلاناً فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اغتبتم صاحبكم وأكلتم لحمه. (رواه أبو يعلى).؟ وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط. (رواه الشيخان).؟ عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أضحيان فجعلت انظر إليه وعليه حلة حمراء والى القمر، فإذا هو عندي أحسن من القمر. (رواه الترمذي).؟ عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الغيبة والنميمة يحتان الإيمان كما يعضد الراعي الشجرة. (رواه ابن حبان).