مع حركة الحياة تتوالد الأسئلة وتكبر لدى الكثيرين علامات الاستفهام. هذا الباب وعبر عدد من كبار العلماء يخلصك من حيرتك ويقدم إليك كل ما تريد معرفته من أمور دينك ودنياك.الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقافتعلن الهيئة العامة للشؤون الاسلامية والأوقاف للجمهور الكريم عن فتح خط هاتف مجاني للرد على استفساراتهم الشرعية بواسطة السادة العلماء في الهيئة وذلك اعتباراً من الساعة 8 صباحاً 8 مساء خلال أيام الدوام الرسمية.رقم الهاتف: 8002422مع تحيات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف عقاب المفطرين بلا عذرما حكم من يفطر في نهار رمضان من دون عذر مقبول شرعاً؟خالدة علي - مسقط يقول الدكتور محمد المختار المهدي الأستاذ بجامعة الأزهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية: للصوم أهمية بالغة في تربية النفس على الانضباط وقهر النزوات، والسيطرة على المتطلبات التي تدعو إليها شهوة البطن والفرج، وذلك أن النفس البشرية إذا تركت برغباتها وغرائزها فإنها لا تقنع ولا تنزوي عن العدوان على الآخرين في سبيل تلبية تلك الرغبات، قال تعالى: إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي (يوسف: 53)، غير أنها إذا هذبت طبيعتها وحدد لها مجال حركتها استجابت وقنعت.على أن الصوم كذلك يعود المرء على مراقبة الله في سره وعلانيته، وإذا نما إحساس الإنسان بوجود الله معه شعر بالأمن والطمأنينة والاستقرار وضبط السلوك، ومن هنا كانت فريضة الصيام ركنا من أركان الإسلام، وكان لنهار رمضان حرمة مقدسة إذا انتهكها المسلم وأفطر فيه، من دون أن يكون لديه جحود وإنكار لتشريع الله فعليه أن يكفر عن ذنبه بقضاء اليوم الذي افطر فيه بعد مضي شهر رمضان، ثم يعتق رقبة، أو يصوم شهرين متتابعين بعده، أو يطعم ستين مسكينا بقدر ما يفي بحاجاتهم في اليوم، فإذا تكرر منه الإفطار في يوم آخر، فإن عليه القضاء والكفارة بالعتق أو الصيام أو الإطعام، أما إذا كان جاحدا ومنكرا لفريضة الصيام فإنه بذلك يخرج من الملة ويصير مرتدا عن الإسلام، حيث أنكر معلوما من الدين بالضرورة. هذا في الإفطار المتعمد، أما إذا كان ناسيا أنه صائم فأكل وشرب، فلا شيء عليه، فإنما أطعمه الله وسقاه، وقد قال صلى الله عليه وسلم: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وعلى المؤمن أن يحاسب نفسه في الحكم على هذا الفعل بالعمد أو بالنسيان، فإنما الأعمال بالنيات، والله وحده هو العليم بما تكنه الصدور، سبحانه يعلم السر وأخفى وهو علام الغيوب. البذخ في تزيين البيتما حكم الشرع في تعليق الستائر ذات الأثمان الغالية على الشبابيك والأبواب؟ص.ك.م - العين يقول الدكتور محمد سيد أحمد المسير الأستاذ بكلية أصول الدين بالأزهر: الإسراف في كل شيء ممقوت حتى الأكل والشرب والله تعالى يقول: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا فتزيين البيت بالستائر قد يكون مدعاة للكبر والخيلاء وهناك نهي شرعي عن ذلك، فقد قال عليه الصلاة والسلام: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، ثم إن ثمن هذه الستائر المرتفعة الأثمان قد تشق على قلوب الفقراء الذين ينظرون إليها فهم لا يملكون ضرورات حياتهم في وقت تبذل الأموال لتغطية الشبابيك والأبواب فنحن ندعو إلى الاقتصاد في كل شيء ولا نمنع من تعليق الستائر لأنها قد تكون ضرورية في بعض الحالات ولكن في إطار التوسط والاعتدال ولنتوجه بأموالنا إلى مصارف البر والخير والمعروف وذلك أهدى سبيلا. الغر المحجلونمن هم الغر المحجلون الذين ورد ذكرهم في الحديث الصحيح؟محمد.ع - أبوظبي يقول الدكتور صبري عبد الرؤوف أستاذ الشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر: الغر المحجلون هم الذين يسبغون الوضوء فيكملون غسل الوجه لا يتركون شيئا منه ويزيدون عليه ما يؤكد أنه غسل، ويكملون غسل اليدين إلى المرفقين، فلا يتركون شيئا، ويزيدون على المرفقين ما يؤكد أنهما غسلا، وكذلك غسل الرجلين. وستكون وجوهم يوم القيامة مضيئة، وكذلك أيديهم وأرجلهم وسيحلون أساور سابغة تغطي كل ما غطته المياه في الوضوء.وأصل الغرة بياض في جبهة الفرس، والتحجيل بياض في رجله، وذلك من خصائص الأمة المحمدية. روى البخاري ومسلم: إن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء، ولما توضأ أبو هريرة وغسل ذراعيه حتى جاوز المرفقين، ولما غسل رجليه حتى جاوز الكعبين إلى الساقين قال: هذا مبلغ الحلية. صاحب النميمةما حكم الدين في من ينقل الكلام بين الناس فيحدث الفتنة والوقيعة بينهم؟ص.غ - دبي تقول لجنة الفتوى في الأزهر: ورد في هذا الشخص قوله تعالى في ذم بعض المشركين: ولا تطع كل حلاف مهين، هماز مشاء بنميم (القلم: 10 11). وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة نمام.والواجب نصحه بالحكمة والموعظة الحسنة فإن استجاب وإلا وجب البعد عنه وكراهيته حتى يحس بخطئه ونبذ المجتمع له فلعله يرجع وعند هذا الحد يتضح معنى قوله تعالى: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم (المائدة: 105). كيف تتطهر؟كيف يكون التطهر من الجنابة؟غ.ق #8211; المنامة تقول لجنة الفتوى بالأزهر: التطهر من الجنابة يكون بغسل الجسم كله بماء طاهر، وذلك بنية الغسل، مع التأكد قبل الغسل من عدم وجود شيء في الجسم من آثار الجنابة، وقد رأى بعض العلماء ندبا لا وجوبا، الوضوء قبل الغسل، والبدء بغسل الشق الأيمن قبل الأيسر أن أمكن التحكم في ذلك، أما في الغطس أو صب الماء من الدش فقد يتعسر.مع وجوب وصول الماء إلى كل جزء من أجزاء الجسم، بإزالة الدهون والأربطة وما في حكمها، وتخليل الأصابع إذا كانت متلاصقة بقوة، كبعض أصابع الرجلين، وتحريك الخاتم إذا كان ضيقا.هذا هو أهم ما يلزم للغسل، وهناك سنن ومندوبات تختلف فيها المذاهب ولا يتسع المقام لها هنا، والله تعالى أعلم. حرمان الابن العاقمات أبي وكان قد أوصانا قبل وفاته بعدم إعطاء شقيق لنا أي شيء من الميراث لأنه كان قاسيا معه وعاقا له، فهل نعمل بوصيته؟ف.ل - أم القيوين تقول لجنة الفتوى في الأزهر: إذا مات الإنسان وقد أوصى بحرمان ابنه أو بعض ورثته من الميراث فلا أثر لهذا الوصية، لأن توزيع الميراث شرع الله، لا يجوز لأحد أن يتدخل فيه.وكلنا أو أكثرنا يعرف حديث النعمان بن بشير الذي جاء فيه النهي عن تفضيل بعض الأولاد على بعض بهدية من غير مقابل، ولم يشهد النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك وقال: إنه جور ونصح الآباء أن يسووا بين الأولاد ليكونوا له في البر سواء.