وَسَخرَ لكُم ما فِي السماوَاتِ وَما فِي الأرْضِ جَميِعاً منه إن فِي ذَلِكَ لآياتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكرُونَ (الجاثية 13) .في العام 1766م لاحظ عالم الرياضيات الألماني جوهان تيتيوس (1747 - 1826م) مدير مرصد برلين، أن أبعاد الكواكب عن الشمس والمسافات بين كواكب المجموعة الشمسية تخضع لقانون رياضي، نستطيع بوساطته أن نحدد بُعد كل كوكب عن الشمس، وذلك قبل اكتشاف كواكب أورانوس ونبتون وبلوتو، ثم جاء الفلكي الألماني جوهان بود ونشر هذا القانون عام 1972م فأصبح مرتبطاً باسمه . يعمل قانون بود طبقاً لمعادلة بسيطة . مثلاً: خذ الأعداد صفر، ،3 ،6 ،12 ،24 ،48 ،69 ،192 ،384 وكذلك 768 ولاحظ أن كل رقم في السلسلة، بعد الرقم ،3 يتم الحصول عليه بمضاعفة العدد السابق له . أضف 4 إلى كل عدد واقسم المجموع على ،10 فستجد أن الناتج سيعطينا بُعد الكوكب عن الشمس مقدراً بالوحدة الفلكية التي تساوي بُعد الأرض عن الشمس (تساوي 150 مليون كم، وهي متوسط بُعد الأرض عن الشمس) .وتقترب المسافات المحسوبة بقانون بود من المسافات الفعلية ماعدا المسافة الخاصة بكوكبي نبتون وبلوتو . وحينها لم يجد الفلكيون كوكباً يتطابق مع الموضع بين المريخ والمشتري . ونشأ جدل كبير بخصوص صحته، لأن الرقم 24 والرقم 192 غير موجودين لعدم وجود كوكب يقابلهما، لذلك وجد علماء الفلك في البداية أن قانون بود غير صحيح، خاصة أن أورانوس ونبتون وبلوتو قد اكتشفت فيما بعد (اكتشف أورانوس عام ،1781 واكتشف نبتون عام ،1846 وتأخر اكتشاف بلوتو حتى 1930) .ولقد ثبتت صحة القانون لاحقاً بعد أن تم اكتشاف حزام الكويكبات الموجود بين المريخ والمشتري الذي يعتقد أنه كان يضم كوكباً في الماضي السحيق، وقد أخذ الحزام الرقم ،24 ووُجِد عدد من الكويكبات التي تتوافق في الأغلب مع المسافة 8 .2 وحدة فلكية . ففي العام 1880م، اكتشف راهب إيطالي يدعى بياتزي، أول الكويكبات وهو سيريس الذي يبعد عن الأرض 8 .2 وحدة فلكية ويبلغ قطره نحو ألف كم، وهو أضخم الكويكبات . وبعد هذا الاكتشاف أعلن بود أن نبوءة تيتيوس عن وجود كوكب مفقود قد تحققت .وفي ما يلي مقارنة بين نتائج بود والنتائج الحقيقية حسب القياسات الفلكية بالوحدة الفلكية: عطارد 4 .0 والنتيجة الحقيقية هي 39 .،0 والزهرة 7 .0 والنتيجة الحقيقية هي 72 .،0 والأرض 1 والنتيجة الحقيقية هي ،1 المريخ 6 .1 والنتيجة الحقيقية هي 52 .،1 والمشتري 2 .5 والنتيجة الحقيقية هي 2 .،5 وزحل 10 والنتيجة الحقيقية هي 54 .،9 وأورانوس 6 .19 والنتيجة الحقيقية هي 19 .،19 وبذلك نجد أن بود قد اقترب اقتراباً كبيراً من النتائج التي جاءت بها القياسات الفلكية . لكن لو طبقنا قانون بود على الكوكبين نبتون وبلوتو، لوجدنا أن هناك فارقاً بين النتائج: نبتون 8 .38 بينما النتيجة الحقيقية هي 07 .،30 وبلوتو (كوكب قزم حالياً) 2 .77 بينما النتيجة الحقيقية هي 5 .39 . ومع ذلك فقد أقر العلماء بصحة قانون بود، وبرروا عدم انطباق القانون على الكوكبين نبتون وبلوتو بشذوذ في دوران بلوتو حول الشمس، وهذا الشذوذ أثر أيضاً في دوران نبتون حول الشمس . تيامات ومردوخونجد في قصة الخليقة البابلية (إينوما إيليش)، معلومات تقول، إن السومريين اعتقدوا أن هناك كوكباً كان يدور حول الشمس وتعرض للفناء نتيجة كارثة كونية . وهذا الكوكب كان مداره بين المريخ والمشتري، وسموه تيامات، واليونانيون سموه فايتون، وكان فايتون يملك مدار الكواكب الدائرة حول الشمس نفسه، أي أن دورانه حولها استغرق 1682 يوماً وكان يتقاطع مع مدار المريخ كل 1160 يوماً ومع مدار المشتري كل 2780 يوماً . وتقول قصيدة سومرية إنه ظهر في منظومتنا الشمسية جرم سماوي جديد سماه السومريون نيبيرو والبابليون مردوخ . وتذكر القصيدة أن ارتطام الكوكب تيامات أو مردوخ بكوكب آخر أدى إلى نشوء شريط من الكويكبات الصغيرة تدور اليوم بين المريخ والمشتري، كذلك تقول إن جزءاً من تيامات القديم صار هو القمر .ومدار مردوخ شبيه بمدار الكثير من المذنبات المعروفة، فدورة واحدة حول الشمس تستغرق، وفق الحساب السومري، نحو 3600 سنة .علماء الفضاء ينكرون مثل هذه المعطيات، وكيف أنها تطرح بسهولة وبساطة وانسيابية، ولكن وفقاً لقانون بود ثمة كوكب كان يدور بين مداري المريخ والمشتري اسمه فايتون، وربما كان هذا الكوكب مأهولاً بالسكان، وربما كان أولئك (البشر) متطورين علمياً وتكنولوجياً بدرجة عالية، وكانت النتيجة أنهم فجّروا كوكبهم (ربما بحرب نووية) فتحطم، أو أن مركز الكوكب كان غير مستقر، ما أدى إلى انفجاره، وأصبح على ما هو عليه الآن، أي أنه حالياً حزام الكويكبات، أو حزام الأحجار الدائر بين المريخ والمشتري .ويقال: قبل أن يحصل ما حصل، عرفت مجموعة من علماء ذلك الكوكب بحصول الكارثة، فجهزوا مركبات فضائية مأهولة انطلقت نحو كوكب الأرض . وربما كان انفجار هذا الكوكب هو السبب في حصول كوارث كثيرة وكبيرة على كوكب الأرض، كطوفان نوح، واحتراق سدوم وعمورة، وغيرهما من الكوارث . وقد يكون البشر الذين يسكنون الأرض الآن من تلك السلالة، والمسألة برمتها معقدة وتحتاج إلى شروحات أكثر .أصل الكويكباتفي العام 1980م بلغ عدد الكويكبات التي تم اكتشافها وتحديد مداراتها حول الشمس ب 2289 كويكباً، ومن المتوقع بعد استعمال أكبر تلسكوب في العالم، والذي يبلغ قطر مرآته 200 بوصة، أن يصل عدد هذه الكويكبات إلى أكثر من مئة ألف كويكب .ويقول العلماء إن أصل هذه الكويكبات هو الكوكب الذي انفجر والذي كان يدور بين المريخ والمشتري، وقد نتج عن ذلك الانفجار حزام الكويكبات الحالي وأكبرها سيرس، ثم يليه نحو مئتي كويكب يبلغ قطر كل منها مئة كيلومتر، ثم نحو خمسمئة كويكب تراوح أقطارها ما بين الخمسين والمئة كيلومتر، أما بقية الكويكبات فأقطارها أقل من خمسين كيلومتراً، وأصغر كويكب يمكن رصده من الأرض لا يزيد قطره على مئة وخمسين متراً .وكانت مركبة الفضاء الأمريكية فويجر-2 التي اخترقت هذا الحزام أثناء ذهابها إلى المشتري، سجلت وجود كويكبات تدور حول الشمس تراوح أقطارها ما بين عشرين سنتيمتراً إلى حبيبات بحجم حبة الرمل . والكويكبات ليس لها شكل منتظم، وليست كروية، نتيجة لضعف الجاذبية عليها . وضعف الجاذبية يؤدي إلى هروب ذرات وجزيئات الغازات من هذه الكويكبات، ولذلك فهي من دون أغلفة جوية . ونتيجة لبُعدها الكبير عن الشمس فإنها أجرام باردة، إذ تبلغ درجة حرارتها في المتوسط نحو سبعين درجة مئوية تحت الصفر . وتتحرك هذه الكويكبات في مدارات قد يبلغ بُعدها عن الشمس من 83 .0 إلى 8 .5 وحدة فلكية، وفي المتوسط 8 .2 وحدة فلكية، وهي مدارات إهليجية تميل بنحو عشر درجات إلى دائرة البروج السماوية في الأغلب .