القاهرة: «الخليج» أكدت العالمة الأزهرية د. عبلة الكحلاوي، أستاذة الشريعة الإسلامية والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية بالأزهر، أن تفاقم الخلافات الزوجية وارتفاع معدلات الطلاق وانتشار العنف بين الأزواج والزوجات في بلادنا العربية يرجع إلى إهمال الأخلاق الإسلامية في تعامل كل من الزوجين مع شريك حياته، وتجاهل منظومة الحقوق والواجبات المتكاملة، التي حددتها الشريعة الإسلامية، لضبط العلاقة بين الأزواج والزوجات، وحل الخلافات التي تنشأ بينهم، بعيدا عن مشاعر الغضب والكيد المتبادل والرغبة الجامحة في الانتقام.وأوضحت د. عبلة في حوارها مع «الخليج»، أن الشريعة الإسلامية تمتلك حلولا مثالية لكل الخلافات الزوجية، مشددة على ضرورة الاحتكام إلى الحلول الإسلامية لعلاج الخلافات الزوجية ونصحت كلاً من الزوجين بأن يؤدي واجباته قبل المطالبة بحقوقه، ورسمت للزوج الأسلوب المثالي للتعامل مع زوجته الناشز المهملة لواجباتها الزوجية.وفيما يلي تفاصيل حوارنا مع العالمة والداعية الكبيرة: من خلال متابعتك لأحوال الأسرة العربية وما تعانيه من مشكلات.. كيف ترين علاقة الأزواج بالزوجات؟ وهل يدرك الرجال والنساء معنى الارتباط الوثيق الذي يحقق المودة والرحمة بين الطرفين؟ للأسف كثير من الأزواج والزوجات لا يدركون معنى الميثاق الغليظ، حيث لم تعد العلاقات الزوجية تبنى على الحب والاحترام المتبادل وتستهدف المودة والرحمة التي أرادها الله لكل أسرة.كثير من الرجال والنساء للأسف لا يدركون أن العلاقة الزوجية هي أقوى ارتباط شرعي ونفسي واجتماعي ومادي ومعنوي بين الرجل والمرأة، تلك العلاقة الوثيقة التي وصفها الله سبحانه بقوله: «ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة»، كما وصف سبحانه حال الزوجين بقوله: «هن لباس لكم وأنتم لباس لهن»، ولا يمكن أن تستقيم الحياة الزوجية وتحقق ثمرتها في تحقيق السعادة والأمان النفسي من دون وجود حب وطمأنينة بين طرفي العلاقة الزوجية.وفي ظل الالتزام الديني والأخلاقي بين الزوجين وحرص كل منهما على الوفاء بواجباته قبل المطالبة بحقوقه يتحقق الهدف، وتظلل المودة والرحمة الحياة الزوجية. لكن للأسف الأسرة المسلمة الآن مستهدفة بقيم غريبة ومفاهيم خاطئة وشعارات فارغة دفعت الكثيرات إلى التمرد على الطاعة الزوجية، والاستهتار بقوامة الزوج، ومزاحمته في رئاسة الأسرة، بل والانفراد بالقرار، والتحكم في سلوكيات وتصرفات الزوج، وكل هذا أفسد علاقة الرجل بزوجته وأضعف من مشاعره تجاهها ودفعه إلى التعبير عن رجولته ولو بسلوكيات وتصرفات فيها قسوة وشدة يرفضها الإسلام.وفي مقابل ذلك حدثت تجاوزات من جانب كثير من الرجال الذين فهموا القوامة على غير ما أرادها الإسلام، فأساؤوا إلى زوجاتهم، وألحقوا بهن الأذى النفسي والبدني دون وجود ما يستدعي ذلك. تجاهل تعاليم الإسلام ما أسباب هذا التوتر وما ينتج عنه من خلافات وصراعات زوجية تنتهي غالبا إلى أبغض الحلال؟ الأسباب معروفة للجميع، وهي تجاهل تعاليم وأخلاق الإسلام في التعامل بين الزوجين، وما يلزم به الإسلام كلاً من الزوجين من آداب في التعامل مع شريك حياته.وتضيف: لقد تمردنا على تعاليم ديننا وسلمنا أنفسنا للأهواء والمفاهيم الخاطئة التي توارثنا بعضها عن الآباء والأجداد فأهدرت حقوق النساء في بيوت رجال سيطرت عليهم كل مشاعر القسوة، فكانت النتيجة خلافات وصراعات وعنفا متبادلا بين الأزواج والزوجات.إن شريعتنا الإسلامية تمتلك حلولاً مثالية لكل الخلافات الزوجية، ولو أردنا أن نعيد المودة المفقودة والرحمة الهاربة من حياتنا الزوجية فليس أمامنا إلا الاحتكام إلى ما جاء به الإسلام، والالتزام بما حدده لنا الخالق من آداب وأخلاق وحقوق وواجبات متبادلة، ولو نظرنا إلى واقعنا الأسري ودققنا النظر في العلاقات الزوجية لوجدنا أن كل ما تعاني منه الأسرة الآن هو بسبب التجاوزات والسلوكيات المرفوضة، التي حذر منها الإسلام، فهناك إهدار لمعظم حقوق المرأة داخل بيت الزوجية، وهناك في المقابل عصيان وتمرد ونشوز من جانب النساء تجاه أزواجهن، وفي ظل هذا الصراع اليومي لا بد أن يحدث العنف الذي يتطور أحيانا إلى القتل، وفي ظل الإهدار المتبادل للحقوق وغياب المودة والرحمة من الحياة الزوجية، لا بد أن تتحجر القلوب، وتتبلد المشاعر، ويهرب الحب والحنان، وتكون النتيجة الحتمية هي الطلاق الذي يتم أحيانا بعد شجار وخلافات ومحاكم ووسطاء وتشويه متعمد أو غير متعمد لسمعة الطرفين.لكن لو كان هناك حرص على تعاليم الإسلام والالتزام بما جاءت به شريعتنا السمحة من تعاليم وأحكام تنظم العلاقة بين الطرفين لما حدث كل ذلك، ولعاش كل من الزوجين في سعادة وطمأنينة أو ذهب كل منهما إلى حال سبيله في هدوء ومن دون إساءة إلى الطرف الآخر. نصيحة لكل زوجين ما النصيحة التي تقدمها د. عبلة لكل زوجين حتى يتجنبا الخلافات والمشكلات التي تهدم علاقتهما الزوجية؟ الخلافات الزوجية البسيطة من الأمور الطبيعية، فليس ضروريا أن يحدث توافق بين الزوجين في كل شيء، لكن علاقة الزوجين القوية تجعلهما يتجاوزان كل هذه الخلافات في نطاق حوار ودي تغلفه تعاليم الإسلام وتوجيهاته، حيث ينبغي أن يكون الحوار هادئا قائما على الاحترام المتبادل بين الطرفين.وأنا دائما أنصح كل واحد من الزوجين بأن يؤدي واجباته قبل المطالبة بحقوقه، فالزوجة مثلا يجب أن تكون مطيعة لزوجها عن رغبة لا عن رهبة، فالطاعة في غير معصية الله هي رسول الحب لزوجها وهي تفرض على الرجل أن يكون محبا لزوجته، حريصا على إرضائها مرتبطا جدا بها.ومن حقوق الزوج على زوجته ألا تُدخل أحدا بيته في غيابه إلا بإذنه، وألا تخرج من بيته إلا بصحبته أو بإذنه ورضاه، وأن تحافظ على أمواله، وأن تلبي رغبته في المعاشرة الزوجية إذا لم يكن بها عذر شرعي مقبول، ولا توجد زوجة تراعي كل ذلك وتعاني من مشكلة في علاقتها بزوجها، فالمشكلات والأزمات والنفور يأتي من إهمال الحقوق.أيضا.. واجب الزوج أن ينفق على زوجته من دون تقتير، وأن يحترم مشاعرها، ويستشيرها في أمور الأسرة، وألا يهينها أو يهدر كرامتها الإنسانية أمام أحد أو بعيدا عن عيون الناس.وأنا أؤكد من واقع خبراتي الطويلة ومعايشتي لهموم ومشكلات الأسرة العربية أن الزوج الذي يعاشر زوجته بالمعروف وفق ما وجه إليه الإسلام سيجني ثمار ذلك حبا وطاعة وسعادة، لكن للأسف يفتقد بعض الرجال العقل والحكمة ويتحكمون في زوجاتهم تحكم السيد في العبد، وهذا يزرع القسوة في نفوس الزوجات ويدفعهن إلى التمرد وإعلان حالة العصيان والتحدي. علاج النشوز كثير من الأزواج يشكون من تمرد زوجاتهم ويلجؤون إلى العنف معهن انطلاقا من أن الإسلام أباح ضرب الزوجة لتقويم سلوكها.. ماذا تقولين لهؤلاء الأزواج؟ أولا، ليس من حق الزوج ممارسة العنف ضد زوجته تحت أي ستار، والشريعة الإسلامية لم تبح للزوج ضرب زوجته مع أول خلاف بينهما، بل هو مطالب شرعا بأن يتخذ خطوات الإصلاح والتقويم التي جاءت بها الشريعة الإسلامية.وقبل أن يفكر في إصلاح وتقويم سلوك زوجته عليه أن يراجع نفسه، فكثيرا ما يكون تصرف الزوجة رد فعل لتصرف من زوجها وهنا يبدأ الإصلاح الحقيقي من علاج الزوج لنفسه قبل التفكير في علاج زوجته، وعلى الزوج أن يعطي زوجته حقوقها ويراعي الله فيها، ولا يهدر حقا من حقوقها، فإذا تمردت وعصت وخرجت على المألوف بعد ذلك كان عليه أن يعالج عصيانها ونشوزها بالوسائل الشرعية، لكن إذا ما استمر الرجل في تجاوزاته وسلوكياته الغريبة مع زوجته فليس له حق إصلاحها.والذي يبدأ بعلاج زوجته بالضرب مخطئ ومتجاوز لمنهج الله، وسلوكه العنيف مع زوجته معصية لله ورسوله، وعلى كل رجل يشكو سلوكا غريبا من زوجته ويريد إصلاح أحوالها أن يعلم أن الإسلام حدد وسائل العلاج، ورتبها ترتيبا منطقيا، وهي تبدأ ب«الوعظ»، أي بالنصيحة المخلصة، والوعظ تذكير وتخويف من سوء عاقبة العصيان في الدنيا وفي الآخرة، والوعظ يأتي دائما بنتيجة إيجابية مع كل زوجة لديها وازع ديني ووعي اجتماعي بخطورة غضب زوجها ونفوره منها، فالزوجة التي تعرف دينها وتسعى إلى مرضاة ربها تعرف قدر الإثم الذي تعايشه في حالة عصيانها وعدم طاعتها لزوجها، وخصوصا لو كان الزوج محبا لها.. ولا شك أن كل زوجة عاقلة تستجيب للنصيحة المخلصة من زوجها وتعود إلى رشدها، وتحاول إصلاح نفسها لتحافظ على علاقتها الزوجية. قسوة يدينها الإسلام الشريعة الإسلامية أباحت للزوج هجر زوجته الناشز كوسيلة علاج لنشوزها.. لكن بعض الأزواج يستخدمون سلاح الهجر لقهر زوجاتهم.. بماذا ضبطت شريعتنا الغراء مسألة الهجر في الفراش؟ وما موقف الشرع من سلوك الزوجة التي تمارس ضغوطا نفسية صعبة على زوجها مستخدمة سلاح الهجر في الفراش؟ أولا، المبالغة في الهجر واستخدامه كوسيلة قهر للزوجة أو الزوج قسوة يدينها الإسلام، والهجر هو الوسيلة العقابية الأولى لكل زوجة ترفض الاستجابة لنصيحة زوجها، وهو وسيلة رادعة لكل امرأة لديها إحساس وتبقى في نفسها ارتباط عاطفي ووجداني بزوجها، وبعض النساء يفضلن الضرب على الهجر.والهجر في الفراش له شروط وضوابط، وقد فسر الفقهاء الهجر في المضاجع الوارد في قول الله تعالى: «فاهجروهن» على أمور ثلاثة:- الهجر من جانب الزوج يعني عدم الاتصال الجنسي ولو كانا على فراش واحد، ولكن هذا لا يفيد إذا كانت زوجته عازفة عن فراشه أصلا.- وقيل المقصود هجر فراشها ولو كان معها في حجرة نومها.- وقيل هجر الغرفة بكاملها وهو الأكثر إيلاما.والهجر في المضاجع بهدف تقويم سلوك الزوجة ليس له وقت والعبرة فيه طاقة الزوجة على التحمل، وقدرة الزوج على الصبر عليها، أما الهجر في الكلام والسلام فمحرم إذا استمر أكثر من ثلاث ليالٍ، لكن بعض العلماء أباح للزوج أن يهجر الحديث مع زوجته ويرفض التعامل معها داخل المنزل إلى ما لا نهاية حتى تعود لصوابها وتكف عن نشوزها وعصيانها.وإذا لم ترتدع بالهجر أيضا تبقى وسيلة إصلاح وتقويم أخيرة هي الضرب غير المبرح، أي الرمزي.