تعهد د. أحمد الطيب، شيخ الأزهر، بمواجهة فكرية غير مسبوقة لجماعات التطرف الديني، التي تتمسح بالإسلام؛ من خلال «مركز الأزهر العالمي للرصد والفتوى الإلكترونية»، الذي أطلقه الأزهر؛ بهدف تصحيح المفاهيم الخاطئة، وكشف زيف الجماعات الضالة؛ حيث أخذ المركز على عاتقه مسؤولية محاربة التطرف والإرهاب، وتجديد الخطاب الديني.وأعلن د. الطيب أنه يتابع بنفسه نشاط وآليات عمل هذا المركز المهم؛ حيث شهد خلال الشهور الماضية تطويراً كبيراً في آليات العمل واستحداث آليات أخرى؛ بهدف الوصول إلى أكبر قطاع ممكن من الجماهير المستهدفة، خاصة الشباب؛ وذلك من خلال وحدات رصد باللغات العربية، والإيطالية، واليونانية، والصّينية، والتركية؛ وذلك بجانب ثماني لغات أجنبية حية يعمل بها المرصد منذ إنشائه هي: الإنجليزية - الفرنسية - الألمانية - الإسبانية - الأوردية - الفارسية - اللغات الإفريقية.وأكد شيخ الأزهر ضرورة تلاقي جهود جميع المؤسسات الدينية والثقافية والإعلامية في البلاد العربية والإسلامية؛ لتعرية هذه الجماعات الضالة، التي تعتنق أفكاراً شاذة وغريبة عن الإسلام: عقيدة وشريعة وأخلاقاً وتاريخاً وحضارة، والتي لا تمت إلى هدي هذا الدين الحنيف بأدنى صلة أو سبب. ويضيف: هذه الجماعات التي تتمسح بالإسلام نبذت أحكام القرآن الكريم والسنة وراء ظهورها، واتخذت من الوحشية منهجاً ومذهباً واعتقاداً، وكل جرائمها تؤكد أن الرحمة نزعت من قلوب عناصرها؛ فهي كالحجارة أو أشد قسوة.. ولقد برئ الله منهم ورسوله وصالح المؤمنين.. ومن المؤلم أن هؤلاء القساة غلاظ الأكباد قد خرجوا عن السيطرة، حتى كدنا نعتاد أساليبهم الهمجية، وممارساتهم اللاإنسانية في تنفيذ جرائمهم البشعة، وكأنهم يتحرقون تحرق الظمآن إلى القتل وقطع الرؤوس وإعدام الأبرياء؛ لإشاعة الذعر والرهبة في قلوب الناس.. وقد بلغني ممن يحتملون مشاهدة هذه الفظائع على وسائل التواصل أن هؤلاء المجرمين بلغوا من قسوة القلب وتحجر الشعور أنهم كانوا يتقاذفون رؤوس القتلى بين أرجلهم، ويلعبون بها وهم يضحكون. كلاب النار العالم الأزهري د. علي جمعة، عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر، مفتي مصر الأسبق، يبارك جهود الأزهر ودار الإفتاء المصرية في مواجهة جماعات التطرف والتكفير «فكرياً»، ويؤكد أن هذه الجماعات الضالة لا تستند إلى أي أساس شرعي صحيح وهم يفسرون نصوص القرآن الكريم على هواهم ويطوعون الأحاديث النبوية؛ لتحقيق أهدافهم الإجرامية، والإسلام لم يكن أبداً بالصورة التي يفهمونها ويروجون لها؛ ولذلك من المهم رصد أفكارهم المنحرفة، والرد عليها حتى لا ينخدع بها أحد.ويؤكد مفتي مصر السابق، أن رصد فتاوى جماعات التطرف الديني وتفنيدها واجب المؤسسات الإسلامية في كل مكان داخل العالم الإسلامي وخارجه، ويقول: لقد أساؤوا للدين الإسلامي وشوهوا صورته بالكذب والبهتان والمغالطات التي ابتدعوها وروجوا لها وراحوا يسفكون الدماء ويمارسون القتل والتخريب في مجتمعات المسلمين وغير المسلمين.. فهؤلاء هم ورثة الخوارج، الذين حذرنا سيدنا رسول الله- صلى الله عليه وسلم- منهم، وقد توعدهم بأنهم من أهل الجحيم؛ حيث قال: «الخوارج هم كلاب النار»؛ وذلك لأنهم اتبعوا سنن المنافقين؛ حيث إنهم يظهرون الطاعات ويفعلون ما لا يرضي الله ورسوله من بدع ومغالطات، كما قال الحق سبحانه: «يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَىا مِنَ الْقَوْلِ». خلل فكري وسلوكي ويضيف: مسؤولية العلماء والدعاة في كل المؤسسات الإسلامية تفكيك الفكر المتشدد والكشف عن الأسس الخاطئة، التي يستند إليها هذا الفكر الفاسد؛ لكي نكشف أصحابه والخلل الفكري والسلوكي للجماعات التكفيرية، التي ابتليت بها مجتمعاتنا العربية وتضاعف خطرها في السنوات الأخيرة، مما ترتب عليه مصائب كثيرة، تمثلت في محاولات لا تتوقف لتشويه العلوم الشرعية، والجراءة القبيحة على علماء المسلمين، وسوء الظن بجماهير المسلمين، فضلاً عن تكفير الموحدين واستباحة دمائهم وأموالهم وأعراضهم وتشويه صورة الإسلام داخل العالم الإسلامي وخارجه، فهؤلاء يصدون عن سبيل الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير، وينطبق عليهم قول الحق سبحانه: «قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالاً (103) الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً».لذلك يؤكد عضو هيئة كبار العلماء بالأزهر ضرورة تفكيك الدائرة المعرفية المغلقة التي أنشأها التكفيريون المعاصرون خاصة أنهم صنعوا لأنفسهم دائرة من النصوص والأفكار وأحاطوا أنفسهم بها. واجهوهم.. بأدواتهم المفكر الإسلامي د. محمود حمدي زقزوق، عضو هيئة كبار العلماء، ووزير الأوقاف المصري الأسبق، يؤكد ضرورة رصد وتحليل دعاوى جماعات التشدد الديني؛ من خلال آليات وأدوات علمية، والرد عليها بمنهج علمي، واستخدام أدوات العصر في نقل وتداول هذه الردود؛ حيث يجيد المتطرفون استخدام الأدوات الحديثة في نقل وتداول رسائلهم وأفكارهم المتطرفة. ويضيف: يجب أن نسلح دعاة الإسلام في كل البلاد العربية والإسلامية بالخبرات التي تمكنهم من التعامل مع أدوات العصر واستخدامها لنشر الفكر الإسلامي الصحيح والرد على المتطرفين، وفضح فكرهم المنحرف؛ من خلال الأدوات نفسها التي يستخدمها هؤلاء؛ حيث لا يعقل أن يوظف المتشددون الفضاء الخارجي بكل أدواته؛ لنشر فكرهم المنحرف ونرد نحن عليهم من خلال كتاب أو cd أو غير ذلك من الأدوات، التي أصبحت تقليدية وغير مؤثرة في عالم اليوم. وصاية مرفوضة ويؤكد د. زقزوق ضرورة تصعيد المواجهة الفكرية للجماعات المتشددة، وعدم اعتماد الحل الأمني وحده في المواجهة؛ لأننا قد نستطيع دحر جماعة متطرفة والتخلص منها؛ لكن يبقى فكرها الشاذ شائعاً بين الناس؛ ولذا يجب تحرير عقول الجماهير خاصة الشباب من ضلال وانحراف هذه الجماعات، التي تعطي لنفسها سلطاناً على عقول ومعتقدات الناس مع أن الخالق -عز وجل- لم يعط هذا السلطان لنبيه صلى الله عليه وسلم.ويضيف: الله -سبحانه وتعالى- شرع الدين للناس: «ألا لله الدين الخالص»، وهؤلاء المتشددون الذين يحتكرون الدين ويعتبرون أنفسهم المالكين الحقيقيين للحقيقة المطلقة فيه يحتاجون إلى مواجهة حقيقية؛ لأنهم عالة على دين كله رحمة وتسامح وعفو وتعاون بين الناس جميعاً بصرف النظر عن عقيدتهم.. والمواجهة الفكرية التي يؤكد عليها د. زقزوق هنا تعني كشف الحقائق الإسلامية الصحيحة للناس، وبيان ضلال تلك الجماعات التي تزعم أن فهمها للدين هو الفهم الصحيح، وأن أسلوبها في تطبيقه هو الحق الذي لا شك فيه، وتعتبر نفسها في نهاية الأمر الوحيدة التي تمثل الإسلام. رصد علمي د. يوسف عامر، نائب رئيس جامعة الأزهر، المشرف العام على «مركز الأزهر العالمي للرصد والفتوى والترجمة». يؤكد أن المرصد طور كثيراً من أدواته؛ لمواجهة جماعات التطرف الديني وكشف الفساد الفكري الذي تستند إليه، مشيراً إلى أن المركز يقدم إحصاءات شهرية تتناول أنشطة الجماعات المتطرفة حول العالم، إضافة إلى تقارير ربع سنوية وسنوية، ومتابعات لأنشطة تلك الجماعات بلغات مختلفة، وهو ما كان محل إشادة واهتمام المتخصصين في مجال مكافحة التطرّف والإرهاب، فضلاً عن المشاركات البحثية لعددٍ من باحثي المرصد في المؤتمرات والندوات الدولية.ويضيف: لقد أطلق مرصد الأزهر عدداً من الحملات التوعوية عبر صفحاته الرسمية على مواقع التواصل الاجتماعي، مثل حملة «قيم إنسانية»، التي هدفت إلى إبراز القواسم المشتركة بين البشر جميعاً، والتأكيد على أنّ الفطرة الإنسانية السّليمة تترفّع عن الجرائم التي يقدم عليها المتطرفون، وحملة للمطالبة برفع المعاناة عن مسلمي ميانمار، فضلاً عن حملة لمواساة الإخوة المسيحيين ومناصرتهم ضد جرائم العنف التي تعرضوا لها هم ودور عبادتهم في الآونة الأخيرة، وكذلك حملات خاصّة ببعض وحدات المرصد المختلفة التي تتناول سياقاً بعينه وتعالج قضية محدّدة، مثل حملة «منصفون»، التي أطلقتها وحدة رصد اللغة الإسبانية للتعريف ببعض الآراء المنصفة، التي قدّمها كُتّاب ومفكّرون ناطقون بالإسبانية حول الإسلام، وحملات أخرى للتعريف بصحيح الدّين ومناهضة الفكر المتطرّف؛ وأطلق المرصد حملة باللغة السواحلية بعنوان: «فلنتعرّف على حقيقة الإسلام»؛ بهدف توعية الشباب المسلم الناطق بالسواحلية بحقيقة الدين ومبادئه السمحة ونفي ما يردّده المتطرّفون من «حركة الشباب» الصّومالية وغيرها من مزاعم وادعاءات.