ديوان الخاتمأنشأه الخليفة معاوية بن أبي سفيان بسبب أنه كان قد أمر لعمرو بن الزبير بمئة ألف درهم، وكتب بذلك إلى زياد بن أبيه عامله على الكوفة، ففتح عمرو الكتاب وصير المئة مئتين . فلما رفع زياد حسابه أنكرها معاوية وطلبها من عمرو وحبسه حتى قضاها عنه أخوه عبدالله بن الزبير . لذلك اتخذ معاوية ديوان الخاتم وجعل عليه عبدالله بن محصن الحميري، وقيل إنه أسنده إلى عبدالله بن أوس الغساني . وأمر بختم الكتب وحزمها وكانت لا تحزم من قبل، وذلك حتى لا يعلم أحد بما تحتويه من أسرار، وحتى لا تتعرض أيضاً للتزوير والتعديل .وكان الحزم يتم عن طريق لصق رأس الصحيفة على ما ينطوي عليه الكتاب، وقد يجعل مكان اللصق علامة يؤمن بها عدم فتحه والاطلاع على ما يحتويه . وجرت العادة بأن يختم مكان اللصق بخاتم منقوش باسم الخليفة أو بنقش خاص به، وذلك بعد غمسه في مداد أو مذاب من طين أحمر، كان يجلب خصيصاً في العصر العباسي من سيراف .من كتاب "الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى" للدكتور أحمد عبدالرزاق أحمد