1- تفاعل الأدباء متنوع: تفاعل الأدباء من شعراء وخطباء وكتاب مع رمضان، كما يتفاعلون مع شؤون الحياة البارزة. ورمضان شهر متميز في حيوات الناس الفردية والاجتماعية على مدى شهر كامل متكرر من كل عام.ويلاحظ الدارس لهذا الموضوع الذي يستحق استقصاء واسعاً لبيان أبعاده، ان هذا التفاعل متنوع من حيث الأزمان وكذلك من حيث المجالات. ففي القرنين الأولين للإسلام شغل الأدباء بالأحداث الكبرى، التي رافقت انطلاقة الدين ومواجهاته وفتوحه عن الحديث عن عباداته وتعاليمه اللهم ما كان متعلقاً بعقيدة الايمان والتوجيد التي هي مناط التحدي، ومن ذلك مثلاً سخرية الشاعر لبيد من عقائد الجاهلية بقوله:لعمرُك ما تدري الطوارقُ بالحصا ولا زاجراتُ الطير ما اللهُ صانعُوأما المجالات فتشتمل على الترحيب بالشهر، وتهنئة المسلمين به، ثم وداعه واستقبال عيده، وكذلك ممارساتهم وتجاربهم الفردية فيه، وأخيراً التنظير له أسوة ببقية المفكرين والعلماء والمثقفين. 2- الترحيب والتوديع:في الشعر الوسيط ارتبط الترحيب والتوديع بقصائد التهنئة، أما في العصر الحديث فالقول بذلك داخل ضمن التجارب الروحية الشخصية. هنا نجد البحتري يهنئ الخليفة المتوكل برمضان والعيد:بالبر صمت وأنت أفضلُ صائمٍ وبسُنة اللهِ الرضية تُفطرُفانعم بيوم الفِطر عيداً إنه يوم أغرُ على الزمان مُشهّرُوالمتنبي يمزج بعبقريته وايجازه التهنئة والمديح لسيف الدولة الحمداني:الصومُ والفطرُ والأعيادُ والعُصرُ منيرةٌ بك حتى الشمسُ والقمرُوبمثل هذا قال احمد شوقي فيما بعد وهو يهنئ الخديوي عباس حلمي سنة 1314ه:لبابكَ أقبلَ الشهرُ العظيمُ كريمٌ حل ساحته كريمُ 3- رمضان في التجارب الشخصية:عيون الشعراء ترقب الهلال كما ترقبه عيون الفقهاء، فمنهم من يصوِّر ما رأته عينه ومنهم يعبر عما قد خالج صدره. ففي القديم يقول ابن المعتز واصفاً الهلال:فكأنما هو زورقٌ من فضة قد أثقلته حمولةٌ من عنبرِوفي الحديث يقول محمد حسن فقي:رمضان: في قلبي همائمُ نشوةٍ من قبل رؤية وجهكَ الوضاءِفتطلعتْ نحو السماء نواظرٌ لهلال شهرِ نضارة ورواءِأما عمر بهاء الأميري شاعر الروحانيات فيقول حين بلغ السبعين، وذكره من حوله بمشقة الصيام على المسنين:قالوا سيُتعِبُك الصيام وأنت في السبعينْ مضنىفقلت بل سيُشد من عضدي يحبو القلب أمنارمضان عافيةٌ فصمهُ تُقى لتحيا مطمئناوانفعل الرجل رحمه الله، فسمى قصيدته رمضان العافية. 4- تنظير الأدباء:أما مصطفى صادق الرافعي فله في رمضان شعر وتنظير، فمن شعره:بني الاسلام هذا خيرُ ضيفٍ إذا غشي الكريمُ ذُرا الكرامِيلمكم على خير السجايا ويجمعكُم على الهمم العِظاموفي التنظير كتب مقالاً في الجزء الثاني من وحي القلم بعنوان فلسفة الصيام التقط منه بتصرف هذه الكلمات:آية الصيام هي قوله تعالى كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون - وقد فهمها العلماء على أنها بمعنى التقوى. وأما أنا فأولتها من الاتقاء. فالبصوم يتقي المرء على نفسه ان يكون كالحيوان الذي شريعته معدته. فهو اتقاء ضرر لجلب منفعة، واتقاء رذيلة لجلب فضيلة. وبهذا التأويل تتوجه الآية الكريمة جهة فلسفية عالية، لا يأتي البيان ولا العلم ولا الفلسفة بأوجز ولا أكمل من لفظها. ألا ما اعظمك يا شهر رمضان. لو عرفك العالم حق معرفتك لمساك: مدرسة الثلاثين يوما.