إعداد: محمد صالح القرقإن الصيام جهاد ومشقة، والصائم الذي استجاب لأمر ربه ولم تتحكم فيه شهوات جسده مجاهد قد أعد الله له ثواباً عظيماً، وأجراً كبيراً، ويتمثل بعض هذا الثواب فيما اشتملت عليه هذه الآية من فضل الله وعطفه على عباده، فهو قريب منهم، ليس بينه وبينهم وسطاء "ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما تُوسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد"، "فأينما تولوا فثم وجه الله"، و"هو معكم أينما كنتم" .والله سبحانه صاحب هذه المنن هو وحده الذي يجب الاتجاه إليه والإيمان به والمحافظة على كل ما يدعونا إليه محافظة تنبع من القلب وتعي سر ما افترضه الله على عباده وألزمهم به، "فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون" .إن هذه الآية جاءت بين آيات الصيام لتذكرنا بأن الإيمان هو المقصود الأول في إصلاح النفوس، وأن الأعمال إذا لم تصدر عن قلب صادق الإيمان فلا خير فيها ولا أثر لها، فمن يصوم مثلاً اتباعاً للعادة وموافقة للمعاشرين فإن صيامه لا يعده للتقوى والإرشاد، وربما زاده فساداً في الأخلاق وضراوة بالشهوات . عن كتاب "الصيام في القرآن" للأستاذ محمد الدسوقي القاهرة - "الخليج":مفكر اقتصادي إسلامي متميز يجمع بين الثقافتين الإسلامية والاقتصادية، كان في طلائع الحاملين لشعلة "الاقتصاد الإسلامي" في الجامعات الإسلامية والعربية فبدأت جهوده من قاعات العلم مع طلابه داخل كليات التجارة بجامعة الأزهر، ثم انطلق يدعو إلى الالتزام بالمنهج الإسلامي في الاقتصاد من خلال الندوات والمحافل العلمية ومن خلال وسائل الإعلام المتنوعة داخل مصر وخارجها، فأصبح علماً من أعلام الفكر الاقتصادي الإسلامي، واستحق عن جدارة عضوية مجمع البحوث الإسلامية لينضم إلى كوكبة من كبار علماء الأمة من داخل مصر وخارجها ليبدأ مرحلة جديدة من البحث والجهد العلمي داخل أكبر مؤسسة إسلامية بحثية في عالمنا المعاصر .إنه المفكر الاقتصادي الإسلامي د . رفعت العوضي أستاذ الاقتصاد الإسلامي بجامعة الأزهر، عضو مجمع البحوث الإسلامية الذي التقيناه لنتعرف إلى رؤاه في بعض قضايا وهموم الأمة الاقتصادية والاجتماعية وكيف رسم الإسلام لنا أسلوب وطريق التعامل معها . . التفاصيل في هذا الحوار: البنوك الإسلامية فرضت نفسها بمصداقيتها وحرصها على الحلال * في البداية سألناه: كيف ترى مستقبل الاقتصاد الإسلامي في ظل تحول كثير من البنوك والمصارف التقليدية إلى مصارف إسلامية؟- في الواقع هذه خطوة طيبة نتمنى أن تتضاعف خلال الفترة المقبلة، لأن المؤسسات الاقتصادية التي تطبق المنهج الإسلامي أصبحت أكثر أماناً من الناحية الاقتصادية، وبالتالي أصبحت أكثر ثقة بالنسبة للمتعاملين معها، سواء أكانوا مودعين أو مستثمرين، وقد ظهر هذا بوضوح خلال الأزمات الاقتصادية العالمية التي أحدثت انهياراً كبيراً في بنوك كبرى كانت مستقرة وتنمو بمعدلات كبيرة في الغرب، وفجأة انهارت لأنها لم تستخدم وسائل "الأمان" التي تستخدمها البنوك الإسلامية .ونحن على ثقة من أن الفكر الاقتصادي الإسلامي سيكون محل اهتمام الاقتصاديين خلال السنوات القادمة باعتباره الطريق الآمن لتحقيق الاستقرار الاقتصادي والرخاء المعيشي والتكافل الاجتماعي الذي تتطلع إليه شعوبنا العربية والإسلامية، ونحن نؤمن إيماناً راسخاً بأن مستقبل هذه الأمة مرهون بالعودة إلى منهج السماء العادل، حيث يكون الاقتصاد ملتزماً بتعاليم الإسلام وأخلاقياته الحريص على استخدام أدوات استثمار نظيفة بعيدة عن الربا المحرم ومشتقاته التي نشرت الفساد وجلبت الخسائر لاقتصادات العالم . مبادرة ذكية * كيف تنظرون إلى مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بإعلان دبي عاصمة للاقتصاد الإسلامي، وماذا تعني هذه الخطوة من وجهة نظركم؟- إن نجاحات دبي جعلتها بحق عاصمة للاقتصاد الإسلامي، فدبي مهتمة بالفكر الاقتصادي منذ زمن بعيد، وهي صاحبة السبق في احتضان البنوك الإسلامية فقد احتضنت أول بنك إسلامي بالمفهوم الصحيح للبنك وهو "بنك دبي الإسلامي"، وهي مهتمة أيضاً بصناعة الحلال وبشركات التأمين الإسلامية، كما تستقطب العديد من رواد الفكر الاقتصادي الإسلامي وأصحاب التجارب والخبرات المتميزة في هذا المجال وتستفيد منهم، ونظراً لأنها مدينة تجارية استثمارية تتمتع بموقع فريد وفيها كل عناصر النمو الاقتصادي، فهي مؤهلة للقيام بدور رائد في تحقيق الالتقاء بين الشرق والغرب اقتصادياً، واهتمامها بالاقتصاد الإسلامي سيعطي لجهودها طابعاً مميزاً ويوفر عنصر الثقة للمستثمرين، ولذلك أنا أعتبر مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد مبادرة "ذكية" للغاية لا تصدر إلا عن شخص يفهم في التخطيط الاقتصادي جيداً .* ماذا يعني التوجه الإسلامي في الاقتصاد من وجهة نظركم؟- هذا يؤكد اعتزاز الدولة بهويتها الإسلامية، كما يعني التفكير والتخطيط الجيد للمستقبل، فالاقتصاد الإسلامي هو وسيلة تنمية ومصدر أمان وثقة لأصحاب الأموال والاستثمارات، وما دامت أمامي فرصة لكي أكسب بتوجهات وتعاليم ديني، فلماذا لا أفعل ذلك؟* هل معنى هذا أن الفكر الإسلامي أصبح فكراً مربحاً بمنطق المكسب والخسارة؟- نعم، الفكر الإسلامي في كل المجالات فكر مربح، وليس مهماً أن يكون مربحاً مادياً لكنه محل ثقة وتقدير الجميع، ففي مجال التربية تجد التربية الإسلامية محل اهتمام الجميع، وقد انتشرت المدارس الحديثة التي تطبق الضوابط التربوية الإسلامية، وفي مجال الإعلام تجد وسائل الإعلام الإسلامي من صحف وفضائيات وغيرها تنمو بشكل كبير، وفي مجال الاقتصاد تتعدد وتتنوع البنوك والمصارف وشركات الاستثمار والتأمين الإسلامية . في كل المجالات تجد الفكر الإسلامي موجوداً ومحل ثقة واحترام الجميع، وهو في مجال الاقتصاد والمعاملات أكثر رواجاً، ويجب أن نستثمر ذلك جيداً حتى يعم المنهج الإسلامي كل أوجه معاملاتنا الاقتصادية .* لكن ما زال البعض يشكك في الاقتصاد الإسلامي ويرون أنه مجرد "شعار" لجذب أصحاب العاطفة الدينية والاستفادة بأموالهم؟- هذا للأسف كلام أناس لا يفهمون ما هو الاقتصاد الإسلامي، وكراهيتهم لكل ما هو إسلامي دفعتهم للتشكيك في كل ما ينتسب للإسلام، فهؤلاء يضعون على عيونهم نظارات سوداء في كل ما يتصل بالإسلام، ولهذا يمثل لهم الاقتصاد الإسلامي "فزاعة" يخوفون بها من يتوجسون خيفة من الإسلام، ونحن نؤكد لهؤلاء ولغيرهم أن الإسلام الصحيح لا يمكن أن يشكل خطراً على واقعنا ومستقبلنا، بل هو يرقى بهذا الواقع ويحدث عملية تطهير واسعة للمجتمع من كل صور الفساد والانحرافات التي تزايدت في غياب القيم الإسلامية الضابطة لحياة الناس . أداء البنوك الإسلامية * من خلال رصدكم للبنوك والمصارف الإسلامية وأنشطتها المتنوعة . . ما ملاحظاتكم على أداء هذه البنوك؟- لقد فرضت البنوك الإسلامية نفسها بمصداقيتها وحرصها على الحلال، وقد حققت لنا هذه البنوك على أرض الواقع آمالاً كثيرة كنا نتطلع إليها، فقد ترجمت معاملات الإسلام وطبقتها على أرض الواقع، فهي أكدت عملياً أن للإسلام منهجاً في الاستثمار والمعاملات المالية العادلة والمتوازنة، وهذا أمر لا بد أن يشهد لها الجميع به .وقد أسهمت بعض البنوك الإسلامية في التنمية الاقتصادية في البلاد التي نشأت فيها لكن جهد البنوك الإسلامية في التنمية المستدامة لا يزال محدوداً، فهي تهتم بالأنشطة التجارية على حساب المشروعات الإنتاجية التي تفيد المجتمع وتوفر فرص عمل للعاطلين، كما توفر منتجات جيدة للمسلمين بأسعار عادلة، ولذلك نؤكد أن المجالات الإنتاجية المتنوعة من زراعية وصناعية وغيرها في حاجة ماسة إلى جهد البنوك الإسلامية والى استثماراتها وودائعها الضخمة .نحن نتمنى أن تكون البنوك الإسلامية أكثر مشاركة في التنمية الحقيقية وأكثر دعماً لاقتصادات الدول الموجودة فيها والبعد عن أي معاملة فيها استسهال المكسب بلا مخاطرة، وكذلك البعد عن أي معاملة فيها شبهة ولو بسيطة، وذلك تأكيدا لقول النبي صلى الله عليه وسلم "الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام"، وفي الوقت نفسه يجب التمييز بين المصرفية الإسلامية وتجربة البنوك الإسلامية، لأن التجربة تحتمل الخطأ والصواب، ولا بد أن تخضع لمراجعات مستمرة لتصحيح الأخطاء، أما المبادئ التي يقوم عليها التشريع الخاص بالمصارف فهي من كتاب الله وسنة رسوله . الطريق الآمن * البعض يرى أن الاقتصاد الإسلامي هو الطريق الآمن بعد فشل النظم الاقتصادية الغربية في حل مشكلات العالم . . هل تتفقون مع هؤلاء؟- هذا أمر لا خلاف عليه بين الاقتصاديين الموضوعيين، فقد اعترف خبراء الاقتصاد في العالم بحاجة البشرية إلى نظرية ثالثة في الاقتصاد بعيداً عن مساوئ الاشتراكية والرأسمالية، ورشح البعض الفكر الاقتصادي الإسلامي ليحقق للبشرية ما تهدف إليه من استقرار اقتصادي، وقالوا في منهج الإسلام الاقتصادي شعرا، فهو يجمع بين محاسن أو مزايا أو حسنات الاشتراكية والرأسمالية .ونحن كاقتصاديين إسلاميين على ثقة تامة بأن الإسلام يحمل كل الخير للأمة الإسلامية اقتصادياً، كما يحمل لها الخير أمنياً وسياسياً وأخلاقياً، ولا بديل عن العودة إلى الإسلام الصحيح وتطبيقه في كل مجالات حياتنا .*بعض الناس أصابهم هوس جمع المال واكتنازه أو إنفاقه في وجوه العبث . . ماذا يقول أستاذ الاقتصاد *الإسلامي بالأزهر لهؤلاء وما فلسفة الإسلام في التعامل مع المال؟- المال هو إحدى زينتي الحياة الدنيا، ولارتباط الإنسان به وشغفه به قدمه الخالق سبحانه وهو أعلم بنفوس عباده على البنين، فقال عز وجل: "المال والبنون زينة الحياة الدنيا"، فالإنسان بطبيعته شغوف بالمال، شغوف بجمعه وكسبه بكل الطرق، والذين تربوا على الحلال والحرام هم فقط الذين يحرصون على جمع المال من وجوه الكسب المشروعة، وقد تعددت وتنوعت للأسف في حياتنا وجوه الكسب الحرام وتورط فيها كثير من المسلمين، من دون أن يدركوا أن هذا المال سيكون وبالاً عليهم .لقد نظر الإسلام إلى المال نظرة موضوعية، فهو في نظر الإسلام وسيلة لتحقيق رسالة، وليس هدفاً قائماً بذاته، والله تعالى يقول: "وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك"، فإذا تجردت حركة المال في المجتمع عن ضابطها الأخلاقي، وانقلبت الوسيلة إلى غاية، انتهى الأمر بالإنسان إلى أزمات نفسية واجتماعية واقتصادية تجعل المعيشة ضنكا وتحوله إلى عبد للمال وخادم له، بدل أن يكون المال في خدمة الإنسان . وظيفة اجتماعية والمال في نظر الإسلام له وظيفة اجتماعية، والتصرف به كسباً وإنفاقاً، مرهون بتحقيق تلك الوظيفة للفرد والأمة على حد سواء، وأي تصرف اقتصادي أو امتناع عن تصرف يلحق الضرر بالجماعة، محظور شرعا، ويحتاج صاحبه إلى وصاية وحجر، قال تعالى: "ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما"، ولعل من أهم المنطلقات الأساسية في نظرة الإسلام إلى المال وحركته التي تميز المنهج الاقتصادي الإسلامي عن غيره، وتجعله متفردا هي: الاعتقاد بأن الله سبحانه وتعالى هو المالك الحقيقي للمال، لقوله تعالى: "ولله ما في السموات وما في الأرض"، "ولله ملك السّموات والأرض" . وأن ملكية الإنسان للمال ملكية وكالة واستخلاف، قال تعالى: "وأنفقوا ممّا جعلكم مستخلفين فيه" . وهذا الاعتقاد الذي هو جزء من عقيدة المسلم ينتج عنه حكماً أن تصرف الإنسان الاقتصادي كسباً وإنتاجاً وإنفاقاً محكوم بإرادة المالك الأصلي وهو الله، وهذا يعني بشكل أوضح أن الإنسان لا يمتلك حرية التصرف، في كسب وإنفاق المال، وإنما هناك ضوابط شرعية وضعها المالك الأصلي تحكم ممارساته، الأمر الذي يترتب عليه قيود للكسب، وقيود للإنفاق، أو بمعنى آخر: هناك وسائل كسب شرعية، ووسائل كسب محظورة وغير شرعية لا يحق للمسلم ممارستها كالربا، والميسر، والاحتكار، والغبن والغش، وكل العقود التي تتضمن الغرر والخداع . رسالة الزكاة * من وجهة نظركم: هل تحقق الزكاة أهدافها في حياة المسلمين الآن كما رسم لها الإسلام؟- للأسف لم تعد الزكاة تؤدي رسالتها في حياة المسلمين الآن بسبب انصراف أو انشغال أو استهانة الكثيرين بها، ولذلك يجب على علماء ودعاة الإسلام أن يذكروا المسلمين دائماً بفرضية الزكاة وأحكامها وموقف الإسلام من الذين يستهينون بها، فموارد الزكاة كافية لحل كل مشكلات الفقراء والعاطلين في بلادنا العربية والإسلامية ويفيض منها .ينبغي أن نعرف جماهير المسلمين من خلال المساجد ووسائل الإعلام وحملات التوعية والتوجيه الديني أن الزكاة فريضة، وأن التقاعس عنها يدخل الإنسان في دائرة هو في غنى عنها، كما ينبغي أن ننشر أهداف الزكاة الإنسانية والاجتماعية بين الناس، وأن نوضح لهم أن من أبرز أهدافها تحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع عن طريق مساعدة الغني للفقير، فالناس في كل مجتمع إنساني متفاوتون في تملكهم للمال، إذ منهم الغني، ومنهم الفقير، ومنهم القادر، ومنهم غير القادر، فكان من الواجب أن يعطف القادر على غير القادر، وأن يقدم الغني للفقير ما يساعده على إشباع حاجاته الضرورية . وهنا تحقق الزكاة معنى التراحم والتعاطف بين المسلمين، فهؤلاء الذين جمعت بينهم عقيدة واحدة يتراحمون ويتكافلون ويساعدون بعضهم بعضاً، تنفيذاً للأوامر الإلهية والتوجيهات النبوية وما أكثر الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تدعو إلى التراحم والتعاون بين المسلمين، ويكفي قوله صلى الله عليه وسلم: "مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى" .كما تحقق الزكاة زيادة المحبة والمودة بين الناس، فالمحتاج لضرورات الحياة عندما يشعر بأن المجتمع الذي يعيش فيه هو مجتمع يرعاه ويهتم بمطالبه، ويحرص على إزالة آلامه والوقوف إلى جانبه وقت الأزمات والمحن، يحب المجتمع الذي يعيش فيه، ويفرح لرخائه وأمنه وسلامته . . أما عندما يرى البائس نفسه لا معين له، ويشعر بأنه يعيش في مجتمع لا رعاية فيه للمحتاجين وللمكروبين، وإنما هو مجتمع تسوده الأنانية وقسوة القلوب، فإنه في هذه الحالة لا يتأثر بما يصيب هذا المجتمع من نكبات ومصائب، بل ربما يفرح لهذه المصائب .إن المسلم بأدائه لفريضة الزكاة يكون قد تغلب على جانب البخل والأنانية في ذاته، فالإنسان بطبيعته محب للمال، ويكون ممن رضي الله عنهم ورضوا عنه .يجب أن يدرك كل مسلم أن المال نعمة وأنه مطالب بأن يشكر هذه النعمة بأداء ما عليه من واجبات للفقراء وغيرهم من أصحاب الحاجات وما أعظم أن يكون المسلم من الشاكرين لصاحب النعمة، يقول الحق سبحانه: "لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد" .