صندوق الزكاة في أبوظبي، هيئة عامة مستقلة، لها الأهلية القانونية، تتبع مجلس الوزراء، وأنشئ الصندوق بموجب القانون الاتحادي رقم 4 لسنة 2003 الصادر من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله تعالى .بنت خطة الصندوق الاستراتيجية على المبادئ الراسخة التالية:* القيم: وتعني الأمانة والريادة، والتميز والشفافية والعمل بروح العائلة الواحدة .* الأولويات: وهي أن مجتمعنا مجتمع متلاحم محافظ على هويته .* الأهداف: وتعني المساهمة في زيادة الوعي بمفهوم الزكاة، وزيادة أموال الزكاة والموارد المالية الأخرى وتنميتها، والمساهمة في تحسين المستوى المعيشي للفئات المستحقة، وكذلك ضمان جودة الخدمات الإدارية وكفايتها، وفي الوقت المحدد .- للصندوق مجلس إدارة برئاسة وزير العدل وعضوية سبعة أشخاص من أعيان الدولة، وله أمين عام .- إذاً فإن رؤية صندوق الزكاة هي الريادة والتميز في خدمة فريضة الزكاة، ورسالته هي التخصص والتميز في خدمة فريضة الزكاة، توعية بها وقبولاً لأموالها، وتنمية لمواردها، وإنفاقها على مصارفها الشرعية، تحقيقاً للتنمية الاجتماعية في الدولة .- ومصارف الصندوق هي مشاريع مثل:- مشروع فزعة المنكوبين .- مشروع تلاحم (المطلقات) .- مشروع رحمة (الأرامل) .- مشروع وقل رب ارحمهما (المسنون) .- مشروع الأمل (المعاقون) .- أجل . . برنامج عمل الصندوق برنامج متكامل، وهو ينفذ خطته الاستراتيجية من خلال شركائه في الإنجاز من جهات حكومية وجهات شبه حكومية، وجهات خاصة .- والزكاة باعتبارها ركناً من أركان الإسلام، تستحق من الدولة الاهتمام بها جمعاً وإيصالاً إلى مستحقيها، وهي متى وجبت، وجب إخراجها، وما أكثر من تقاعسوا اليوم عن إخراج زكاة أموالهم .- وإنني أذكّر فأقول: كل من ملك النصاب من مال اتخذه للنماء والتجارة، وفضل عن حاجاته الأصلية، وحال عليه الحول، وجب عليه أن يخرج زكاته .- والتعلل بالديون مرفوض في هذه الأيام، لأنها ديون مصطنعة وتحايل على الله تعالى وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم، وهل يقترض ليبني عمارات وأبراجاً للتجارة، يعتبر ممن أثقلته الديون؟نعم، لو اقترض ليبني سكناً وحيداً له ولعياله فهو مدين .- إذاً . . أشد على عضد كل من رزقه الله تعالى أموالاً طائلة، وأطالبه، بأن يسهم في صندوق الزكاة من غير مَنّ، وأن يضع في حسبانه أن ما ينفقه على مصارف الزكاة الثمانية، غير صدقات التطوع، وغير الإهداءات، وما يخرجه على شكل دعايات بين حين وآخر .- ولقد علمت أن بعض الناس من أصحاب الأموال، يوزعون أموالهم على أولادهم المتزوجين وغير المتزوجين، المحتاجين منهم وغير المحتاجين، ويعدون ذلك ضمن زكوات أموالهم .- مع العلم بأن الشرع لا يجيز دفع الزكاة الواجبة إلى الأولاد غير المتزوجين، لأن على الأب أن ينفق عليهم، ولا يجيز دفع الزكاة إلى الأولاد المتزوجين غير المحتاجين .- كما لا يجوز شرعاً لمن ليس في حاجة إلى مال الزكاة، أن يتقدم بطلبه لا إلى صندوق الزكاة، ولا إلى أي جمعية خيرية، حتى لا يفوت الفرصة على من يستحق الزكاة .- وصندوق الزكاة في أبوظبي، وضع آلية مرنة للوصول إليه، وفتح نوافذ للاستفسار والاستعلام، وتقديم طلب الزكاة، ودفع الزكاة .وصندوق الزكاة يشكر كل شركائه في زرع الخير، من مناطق تعليمية، وجمعيات خيرية، وهيئات، وأسر، وبنوك، وجهات حكومية وخاصة، ومستشفيات وجهات إعلامية .