طفلي يصوم ولا يصليطفلي يصوم ولا يصلي . . فهل يجوز ضربه بسبب إهماله الصلاة؟م . ه - نزوىيقول د .صبري عبدالرؤوف، أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: الصوم أكثر مشقة على الأطفال من الصلاة، وينبغي حث الأطفال على أداء الصلاة بكل الوسائل وتعليمهم أن الصلاة فريضة مثل الصوم تماماً، بل هي أساس كل الفرائض، وأن من يصوم ولا يصلي يرضي الله في شيء ويغضبه في شيء آخر .ومع أن الصلاة ليست مفروضة على الصبي الذي لم يبلغ بعد، إلا أنه يستحب لوالده أو والدته أو لولي أمره أن يأمره بأداء الصلاة إذا وصلت سنه إلى سبع سنين، ويضربه على تركها إذا بلغ عشر سنين، ليتمرن على أدائها وليتعود على إقامتها عندما يصل إلى سن البلوغ . . ففي الحديث الشريف يقول صلى الله عليه وسلم: مروا أولادكم بالصلاة إذا بلغوا سبعا، واضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا، وفرقوا بينهم في المضاجع . . أي: وفرقوا بين الذكور والإناث في أماكن النوم إذا وصلوا إلى سن عشر سنين .صيام باطلهل يجوز شرعاً للمرأة أن تكمل الصوم في اليوم الذي تفاجئها فيه الدورة الشهرية؟س . ج - أبوظبيتقول لجنة الفتوى بالأزهر: اتفق الفقهاء على أنه يجب الفطر على الحائض والنفساء ويحرم عليهما الصيام، وإذا صامتا لا يصح صومهما ويقع باطلا، وعليهما قضاء ما فاتهما . فقد روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كنا نحيض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة . ومن هذا يتبين أن الحائض إذا صامت بنية الصوم المفروض بطل صومها وارتكبت إثما ولا ثواب لها في صومها، لكن يشرع الإمساك بغير نية الصيام ووجوب الإفطار قبل الغروب ولو بشربة ماء . خيرهما الذي يبدأ بالسلامما حكم الشرع في الشخص الذي يخاصم ويرفض الصلح؟د . أ - دبييقول الشيخ علي أبو الحسن، الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .وحذر النبي صلى الله عليه وسلم من رفض الصلح فقال: ومن أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان أو مبطلا، فإن لم يفعل لم يرد على الحوض . وقال: ومن اعتذر إلى أخيه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد على الحوض .لا زواج . . بالإكراهزوجي يحاول فرض شاب ابن صديق له على ابنتنا لكي تتزوج منه وهي لا ترغب فيه . . فهل هذا من حق الزوج؟ز .د - الشارقةيقول الداعية الإسلامي الشيخ خالد الجندي: هذا سلوك ينبغي أن يتخلى عنه كل الآباء إذا كانوا بالفعل حريصين على راحة بناتهم واستقرار حياتهن الزوجية . . والإسلام ألزم ولي المرأة أن يبدأ بأخذ رأيها فيمن يتقدم للزواج بها، وأن تكون راضية عن اختيار منها بهذا الزواج، لأن الزواج معاشرة دائمة بين الزوج والزوجة، فيجب أن يتم بالتراضي والاختيار، ولذا منعت شريعة الإسلام الإجبار أو الإكراه على الزواج، وقررت أن عقد الزواج يكون غير صحيح إذا تم عن طريق الإكراه والإجبار .وقد وردت أحاديث نبوية شريفة تأمر باستئذان المرأة قبل الزواج، ومن هذه الأحاديث قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صمتها .أي: المرأة التي سبق لها الزواج أحق بنفسها من الولي حيث لا يعقد عليها إلا بعد استئذانها ورضاها وما يفيد موافقتها، أما البكر فتستأذن أيضا وسكوتها حياء منها دليل على رضاها .وعن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت فتاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته أي: ليكرمه بي فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر إليها أي: فخيرها بين أن تقبل أو لا تقبل فقالت: يا رسول الله قد أجزت ما صنع أبي، لكن أردت أن أعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء . . والله أعلم .صلاتهن في بيوتهن أفضلأنا سيدة حريصة على الأجر والثواب . . فهل يجوز لي الذهاب إلى المسجد لأداء صلوات المغرب والعشاء والتراويح خلال شهر رمضان؟ش .ش - العينيقول د .محمد رأفت عثمان، أستاذ الشريعة الإسلامية بالأزهر: يجوز للنساء الخروج إلى المساجد وشهود الجماعة بشرط أن يتجنبن ما يثير الشهوة ويدعو إلى الفتنة من الزينة والتطيب، فعن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا النساء أن يخرجن إلى المساجد وبيوتهن خير لهن .وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات، أي متفرقات . وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة أصابت بخوراً فلا تشهد معنا العشاء الآخرة .والأفضل للمرأة الصلاة في البيت، لما روي عن أم حميد الساعدية أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أحب الصلاة معك . . فقال صلى الله عليه وسلم: قد علمت وصلاتك في حجرتك خير لك من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجد الجماعة . . والله أعلم .سلوك شاذ من ابن عاقما موقف الشرع من الابن الذي يرفض الإنفاق على أمه المريضة؟ وهل للآباء حق في رواتب وأموال أبنائهم؟ س . ك - المنامة تقول د .سعاد صالح، أستاذة الشريعة الإسلامية بالأزهر: ما فعله هذا الابن سلوك غريب وشاذ، فعطف الأبناء على الآباء ورعايتهم غريزة داخل كل ابن سويّ، حتى لو كان عاقا .وللآباء حق في أموال أبنائهم مادام الوالدان في حالة عسر وفقر، حتى لو كانا قادرين على الكسب، بل للآباء والجدات حق، فالله سبحانه وتعالى يقول: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً، ومن الإحسان الإنفاق عليهما عند حاجتهما، وقال تعالى: وصاحبهما في الدنيا معروفاً .فالابن مطالب شرعا بأن يعامل أبويه معاملة حسنة حتى لو كانا على غير دينه، ومن المعاملة الحسنة أن ينفق عليهما مادام قادرا على ذلك .