رجل متحجر العواطف ما موقف الشرع من سلوك زوجي الذي يمنعني من زيارة أهلي حتى في المناسبات التي يتزاور فيها الناس مثل الأعياد والمناسبات الدينية؟أ . ن - عجمان - يقول الدكتور إسماعيل الدفتار الأستاذ في كلية أصول الدين بالجامعة الأزهرية وعضو هيئة كبار العلماء بالأزهر: الإسلام شرع الزواج لتحقيق أهداف إنسانية واجتماعية ونفسية كثيرة، ومن بين أهدافه التواصل والتراحم، وتصفية الخلافات والتقارب بين الأسر .والإسلام حث على التراحم والتواصل بين الأسر وخاصة بين الأهل والأقارب، والرسول صلى الله عليه وسلم أكد هذا المعنى بقوله: "إن الله تعالى خلق الخلق حتى إذا فرغ قامت الرحم فقالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة، قال: نعم، أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى قال: فذلك لك" ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأوا إن شئتم: "فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم" .وأول ما يبدأ التراحم والتعاطف يبدأ بين الإنسان ووالديه والواقع أن الزوج الذي يمنع زوجته من زيارة أهلها في المناسبات الدينية وفي غيرها زوج آثم، وهو يخالف مبدأ أساسياً من مبادئ الإسلام، وهو بر الوالدين ذلك أن من حق زوجته أن تبر والديها وأن يساعدها هو على ذلك حتى يدخل السرور على أسرتها، لأن صلة الرحم والمودة والرحمة من أبرز مبادئ الإسلام، وقد يكون والدا الزوجة كبيرين في السن وبحاجة إلى من يقدم لهما كلمة رقيقة وهما في هذه السن، فإذا حرم الرجل زوجته من زيارة والديها والاطمئنان عليهما، فإن هذا إن دل على شيء فإنما يدل على أنه غليظ القلب متحجر العواطف متسلط على زوجته .والزوجة هنا مطالبة بأن تعظ زوجها بالحسنى، وألا ترد على سلوكه هذا بتصرف يؤدي إلى الفرقة بينهما كأن تترك بيت الزوجية وتخرج لزيارة والديها، لأنها إذا فعلت ذلك فإنما تقابل الخطأ بخطأ أشد منه، والله أعلم . اصطحاب الأطفال إلى المساجد ماذا تقولون للآباء الذين يصطحبون صغارهم إلى المساجد ويتركونهم يعبثون ويحدثون تشويشاً على المصلين؟أ . ي - الفجيرة - يقول الشيخ عبدالحميد الأطرش الرئيس الأسبق للجنة الفتوى بالأزهر: اصطحاب الأطفال إلى المساجد من الأمور المستحبة، فيستحب أن يصطحب الرجل معه طفله الصبي المميز وهو في سن السابعة إلى المسجد لكي يعتاد الطفل ارتياد بيوت الله وأداء الصلوات جماعة في أوقاتها، ويتعود بذلك على التضامن ومعرفة أهداف ومقاصد صلاة الجماعة .أما الصبي الصغير الذي لم يبلغ بعد سن التمييز فلا يستحب اصطحابه إلى المسجد إلا في حالة الضرورة، لأنه لا يعرف أهمية المسجد والمحافظة على نظافته والالتزام بالهدوء داخله .وعلى المصلين من الصبيان أن يقفوا صفاً خلف صفوف الرجال أو يقف كل صبي بين رجلين والله أعلم . تصرف مرفوض شرعاً خطبني شاب ووافقت عليه ورحبت به الأسرة، وعندما علم زميل لي بذلك تقدم لخطبتي فهل يجوز لي الموافقة عليه وصرف النظر عن الأول؟م . م - أبوظبي - يقول د . علي جمعة مفتي مصر السابق وعضو هيئة كبار العلماء: لا يجوز خطبة فتاة مخطوبة، كما لا يجوز لك قبول الخطيب الثاني وترك الأول، فهذا تصرف يرفضه الإسلام ويدينه، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: "المؤمن أخو المؤمن، فلا يحل له أن يبتاع على بيع أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يذر" أي يترك .فالخطبة على الخطبة حرام، لأن فيها اعتداء على حق الخاطب الأول وإساءة له، وبخاصة إذا كان صاحب الخطبة الثانية يعلم أن الفتاة التي تقدم لخطبتها مخطوبة ويقصد الكيد للأول وإفساد خطبته، ومحل التحريم هنا إذا صرحت المخطوبة بالموافقة على الأول، أو صرح وليها بذلك، لكن إذا كان تقدم أكثر من شاب لفتاة ولم تبد رأيا واختارت أحدهم بعد المفاضلة بينهم فلا حرمة في ذلك ولا حرج، والله أعلم .