إعداد: محمد صالح القرقربما كانت المآذن من أهم العناصر المعمارية التي تعطي للمسجد شخصيته المتميزة . ولم يكن للمساجد الأولى التي أنشئت في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين، مآذن . وأقدم نموذج للمآذن الأبراج التي كانت قائمة في المسجد الأموي بدمشق، وكانت على شكل أبراج مربعة، وقد انتقل هذا الطراز إلى شمال إفريقيا وسائر البلاد الإسلامية . وأقدم المآذن القائمة الآن هي "صومعة" جامع سيدي عقبة بالقيروان التي شيدت في عهد هشام بن عبدالملك سنة 247 ه - 738م، وهي على شكل برج يبلغ ارتفاعه نحو 31 متراً، ومكونة من ثلاثة طوابق، كل طابق أصغر من الطابق الذي تحته، وتُحلي نهاية الطوابق شرافات، وينتهي الطابق العلوي بقبة، وأقيمت على مثال صومعة القيروان منارة الكتبية بمراكش، ومئذنة المسجد الجامع بإشبيلية . عن كتاب "الفن الإسلامي" لأبي صالح الألفي