حرص الإسلام على بناء شخصية المسلم على قيم وأخلاقيات رفيعة حتى تستقيم حياته، ويؤدي رسالته في الحياة، ويسهم بفاعلية في بناء ونهضة مجتمعه، ويواجه بقوة وصلابة كل التجاوزات الأخلاقية، عملا بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .والإسلام في بنائه الأخلاقي للإنسان جاء بكل ما هو راق ومتحضر، وسما بأخلاق أتباعه فوق كل الصغائر، ورسم للإنسان حياة تغلفها كل المعاني الإنسانية .ونحن من خلال هذا الباب نسبح في بحر الأخلاق والقيم الإسلامية الرفيعة، لنذكر الأجيال الجديدة من أبناء المسلمين بأن إنسانيتهم العالية تكمن في أخلاقيات الإسلام، وأن ما نعاني منه الآن في معظم مجتمعاتنا العربية والإسلامية من انفلات أخلاقي وبلطجة سلوكية سببه الرئيسي ضعف الوازع الديني، واختفاء قيم وأخلاق الإسلام من حياتنا .من بين الأخلاق الإسلامية الفاضلة التي تشتمل عليها منظومة الأخلاق الإسلامية قيمة الرحمة، وهي قيمة رفيعة القدر بالغة الأهمية وتتصدر المنظومة الأخلاقية الإسلامية وترتفع فوق قمتها . . والرحمة كما قال علماء الأخلاق ليست مجرد عاطفة عارضة أو شفقة وقتية مرتبطة بموقف معين، وإنما هي خلق ثابت ومتأصل في النفس الإنسانية، وشامل لكل قيم السلوك الفاضل في التعامل مع البشر ومع كل الكائنات الأخرى في هذا الوجود . ومن هنا كانت الرحمة هي الهدف الأسمى والغاية العظمى للرسالة الإسلامية، كما جاء ذلك في القرآن الكريم في قول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .وتأكيداً لذلك وترسيخاً لهذا الخلق العظيم في النفوس تكرر مفهوم الرحمة في القرآن الكريم، وفي الأحاديث النبوية، وفي أول كل سورة من سور القرآن الكريم . . وفضلا عن ذلك فإن كل عمل يبدؤه المسلم يفتتحه في العادة بالقول: بسم الله الرحمن الرحيم . هذا التأكيد من شأنه أن يجعل خلق الرحمة حاضرا باستمرار في وعي الناس حتى يكون التعامل بينهم قائما على هذا الأساس . فالله هو الرحمن وهو الرحيم، ورحمته وسعت كل شيء، والله يحب من عباده أن يكونوا على صفته وأن يتخلقوا بأخلاقه، وما دامت الرحمة من أبرز صفاته فينبغي أن يكونوا رحماء فيما بينهم .معان ساميةوالرحمة التي أرادها الإسلام خلقا للإنسان الملتزم بآداب وأخلاقيات دينه جاءت على أوجه كثيرة وكلها تحمل معاني سامية، فهي الرقة والتعطف والمغفرة، يقول الله تعالى: وهدى ورحمة للمؤمنين أي فصلناه هاديا وذا رحمة، ويقول تعالى: ورحمة للذين آمنوا منكم .والرحمة هي إرادة إيصال الخير، وهي اللطف والإحسان، أي التخلص من كل آفة أو نزعة تدفع الإنسان إلى الشر مع إيصال الخير إلى الناس، فمساعدة الضعيف رحمة، ومد يد العون للمحتاج رحمة، وتخفيف آلام الناس رحمة، وعدم القسوة على من وما تحت يد المرء رحمة، ومعاملة الأرحام وخاصة الوالدين بالحسنى رحمة .وقد ذكرت كلمة رحمة في القرآن الكريم 79 مرة توزعت في سوره ابتداء من قوله تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، وحتى قوله تعالى: وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة، وتدور معانيها حول رحمة الله بعباده، وذلك بإنزال النعم عليهم في الدنيا والآخرة، وفي مقدمتها بعث الله محمداً صلى الله عليه وسلم لهم بالهدى والرحمة، يقول تعالى: فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة ويقول: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين .ولبيان أن الرحمة لأصحاب الفضل واجبة، يقول تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة أو التبشير بالرحمة لمن تاب وأناب، يقول تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فرحمة الله قريبة من المحسنين، وهي لعباده المطيعين لأوامره سواء كانت أمرا أو نهيا، كما بين القرآن الكريم أن الرحمة هي أساس العلاقة بين الزوجين، يقول الله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة، ومدح الله بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .ووردت كلمة رحمة ومشتقاتها في أحاديث عديدة وكلها تدور حول: التواصل بين الناس، ووصف المؤمنين بالتراحم والتعاطف فيما بينهم، مثل: ترى المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد .والراحمون يرحمهم الرحمن، كما تنفر من القسوة وعدم الرحمة، مثل قوله صلى الله عليه وسلم الجماعة رحمة والفرقة عذاب وقوله: لا تنزع الرحمة إلا من شقي وقوله: نزعت منه الرحمة، فإذا نزعت منه الرحمة لا تلقه إلا رجيما ملعونا وقوله: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله وجاءت الرحمة في رد السلام: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ليتذكرها الناس دائما فيسود التعاطف والتآلف بينهم . الراحمون يرحمهم الرحمنوالرحمة التي ينبغي أن يتخلق بها كل مسلم حريص على رضا ربه، وكسب رضا وحب الناس . . هي كما يقول د . محمد عبد الغني شامة أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر فضيلة إسلامية سامية وصفة إنسانية عالية تشهد لصاحبها بالنبل والمروءة والنقاء، لأنه يحس بآلام غيره، ويسهم في معاونتهم، ويسعى في إزالة الضرر عنهم، وفي الحديث الشريف الراحمون يرحمهم الرحمن . . ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء . وفضيلة الرحمة في أفقها الأعلى، وفي شمولها المطلق، صفة من صفات الله رب العالمين، ولفظ الرحمن الذي وسعت رحمته كل شيء، ولفظ الرحيم الذي لا تنقطع رحمته لحظة عن خلقه، من أسماء الخالق عز وجل . * لكن: ما انعكاس هذا الخلق الإسلامي الرفيع على حياة المسلمين؟ يقول د . شامة: لا يمكن صناعة مجتمع آمن ومتماسك إلا من خلال إشاعة الحب والثقة وخلق الرحمة بين الناس . . وهذا ما تؤكده حقائق التاريخ وتجارب الأمم على مر العصور . . فالشعوب التي انتشرت بينها رذيلة القسوة دفعت ثمنا باهظا لذلك، وتحولت حياتها إلى جحيم، والشعوب التي شاعت الرحمة في قلوبها عاشت حياة طيبة، حيث يعطف الغني فيها على الفقير ويرحم الكبير فيها الصغير، ويوقر الصغير فيها الكبير، واستطاعت هذه الشعوب المتماسكة المتضامنة أن تواجه كل تحديات الحياة بفضل التمسك بقيم وأخلاقيات الإسلام .وهنا يؤكد أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر أن قيمة الرحمة على رأس منظومة القيم الأخلاقية الكفيلة في حال الحرص عليها بصناعة حياة طيبة، ويقول: القيم الأخلاقية متنوعة، والالتزام بها من شأنه أن يضبط السلوك الإنساني ويحقق الخير للجميع، وتأكيدا لذلك يصف النبي عليه الصلاة والسلام رسالته بأنها رسالة الكمال الأخلاقي حين يقول: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق، والقرآن الكريم يمتدح النبي بقوله: وإنك لعلى خلق عظيم .وتحفيزا للمسلمين على الالتزام بالأخلاق الفاضلة يقول النبي عليه الصلاة والسلام: إن أقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحسنكم أخلاقا، كما وصف التقوى بأنها حسن الخلق .أمان نفسي واجتماعيد . داود الباز الأستاذ بكلية الشريعة والقانون بالأزهر يتفق مع د . شامة على أن الإسلام جاء بالقيم والأخلاقيات التي تضمن للإنسان كل مقومات الحياة الكريمة وتشعره بالأمن النفسي والاجتماعي والاقتصادي . . ويقول: لا يمكن أن نعيش حياة سعيدة إلا إذا عاش الناس جميعا في ظل قيم وأخلاقيات تنشر الحب والرحمة وقيم التكافل الاجتماعي والإنساني بينهم، ولا يمكن أن تبنى حضارة أو يقوم علم إلا إذا كان هناك أمن واستقرار . وإذا سادت الرحمة بين الناس، والتزموا بالقيم الأخلاقية وصيانة الكرامة البشرية أصبح المناخ مهيأ للبناء الحضاري الذي يقوم على العلم والعقل . والمجتمع الذي تسود فيه هذه القيم والمبادئ وخاصة أخلاقيات الرحمة والتكافل الإنساني والاجتماعي والاقتصادي، والتي يؤكد عليها الإسلام تأكيدا واضحا، لا يمكن أن يعتدي فيه إنسان على غيره .ويدين د . الباز افتقاد كثير من المسلمين للأخلاقيات الرفيعة التي جاء بها الإسلام وخاصة خلق الرحمة . . ويقول: للأسف . . نفتقد هذه القيمة العظيمة في كثير من تعاملاتنا اليومية، فالقسوة قد حلت محل الرحمة في كثير من علاقات الناس اليومية وتعاملاتهم الحياتية، والأمثلة على ذلك كثيرة: فهناك الأب الذي يقسو على أبنائه، والأولاد الذين يقسون على آبائهم ويتنكرون لكل ما قدموه لهم، والزوج الذي يقسو على زوجته، والزوجة التي تقسو على زوجها، والرئيس في العمل الذي يقسو على مرؤوسيه، والموظف الذي يقسو على المواطنين . ناهيك عن الإقدام على ظلم الأبرياء واغتصاب حقوقهم وإراقة دمائهم بلا ذنب ولا جريرة أو الإقدام على إزهاق الأرواح لأتفه الأسباب .وصفحات الحوادث في الصحف اليومية تطالعنا بالكثير من حوادث القتل التي لا مبرر لها، أو التي تنجم عن أسباب تافهة أو متوهمة حتى في داخل الأسرة الواحدة، وقد شبه الله قلوب هؤلاء الذين قست قلوبهم ونزعت منها الرحمة بأنها كالحجارة أو أشد قسوة، وهذه ظواهر غريبة على مجتمعاتنا المعروفة بالاعتدال .وإذا كان التعامل في محيط البشر على هذا النحو من القسوة فإن التعامل مع الحيوان ليس أسعد حظاً . فالقسوة هي الغالبة حتى لدى البعض من الأطفال الذين يلهون ببعض الحيوانات أو الطيور بطريقة بشعة، ولا يجدون من يردعهم عن ذلك .