إعداد: فدوى إبراهيم الكمثرى أو الإجاص من الفواكه المغذية الغنية بالفوائد، وتؤكل طازجة أو تصنع منها المربيات، وهي منخفضة السعرات الحرارية ولذا تعتبر مناسبة لتناولها يومياً، كما أنها ملائمة لتغذية الأطفال بها، ورغم أنها تنتشر على أنواع كثيرة تختلف بحسب مصدرها، إلا أن ذلك لا يقلل من فوائدها.والكمثرى مصدر مهم للبكتين وهي ألياف قابلة للذوبان في الماء، تحفز على نشاط الأمعاء وتحسن عملية الهضم وتخفض نسبة الكوليسترول في الدم، وهي مصدر مهم للنحاس والمنجنيز والبوتاسيوم، وتحتوي على كل من فيتامين C ، كما أنها مصدر جيد لفيتامين E ، النياسين والريبوفلافين. تقوية العظام تعتبر الكمثرى من الفواكه المقوية للعظام لاحتوائها على عنصر البورون، ولذلك فهي مهمة عند التقدم في السن، كما أنها مقوية للذاكرة، وللسبب ذاته تعتبر من الفواكه المهمة لسلامة المفاصل والدماغ. وكون الكمثرى من الفواكه قليلة السعرات الحرارية، فإنها تعد مفيدة لمن يريدون التمتع بالفواكه وعدم حرمان أنفسهم منها خلال رحلة إنقاص الوزن، كما أنها تخلص الجسم من مستويات الكوليسترول العالية، بالإضافة إلى غناها بالألياف.ولمن يعانون عسر الهضم، فإن الكمثرى ستكون السبيل لهم للتخلص من الإمساك، وتسهم بفضل ذلك بتخفيض نسبة الإصابة بأمراض القولون وسرطانه، ولذلك يفضل تناولها طازجة وبقشرها. تأخير الشيخوخة والكمثرى من الفواكه الغنية بالماء والسوائل، ولذلك فهي تروي العطش وتخلص الجسم من الشعور بالجفاف ما يجعل تناولها مهماً خلال ساعات الفطور في شهر رمضان المبارك لتحافظ على رطوبة الجسم، بالإضافة إلى مساهمتها في الشعور بالشبع لفترة أطول، ولا ضير في تناول أكثر من ثمرة يومياً لقلة سعراتها الحرارية.تحتوي الكمثرى على مضادات الأكسدة وتفيد في تأخير الشيخوخة وظهور التجاعيد على البشرة، وغناها بالماء يجعلها مرطباً للبشرة كذلك، ناهيك عن أهميتها لمصابي الأورام السرطانية، ونسب الحديد والكالسيوم والفيتامينات المتعددة فيها تجعلها مهمة لمعالجة فقر الدم، كما تعتبر علاجاً للالتهابات والأعصاب ومشاكل الكبد والمرارة والكلى، ومما لا يعرفه الكثيرون، فإن الكمثرى مهمة في علاج حالات الرشح الشديد والإنفلونزا والتهاب الحلق واللوزتين لغناها بفيتامين سي.