كان المرحوم ماجد الغرير بجانب تعليمه الأكاديمي التقليدي في دبي أولاً في المدرسة الأحمدية، ثم في كراتشي/الهند/ باكستان . . بجانب ذلك، كان مثقفاً، وأعني بالثقافة هنا، الإلمام بطرف من كل شيء في محيطه، وكان المثقفون يومئذٍ نادرين في الوسط الإماراتي . . وكنت تجد مثقفين من بعض التجار (العجم)، ولكن كان هؤلاء يعيشون في محيط ضيق لا يتجاوز الاختلاط في دائرة ضيقة أيضاً، بخلاف أمثال ماجد الغرير الذين كانوا منفتحين ويحبون الاحتكاك بالغير من طبقات مختلفة . . وقد استفاد ماجد من هذا الانفتاح والاختلاط، فتعلم بجانب العربية الفصحى ومفرداتها اللغوية الواسعة، اللغات، الانجليزية، والفارسية، والأوردية، لغة باكستان الرسمية التي هي إحدى اللغات المشتقة من الفارسية، وكان ينطق بهذه اللغات الأعجميه، نطقاً سليماً ويعرف كثيراً من مفرداتها التي كانت تعينه على التفاهم مع الغير . . وكان إذا رأى من يعرف الفارسية، يحب أن يتجاذب الحديث معه بهذه اللغة . . وكان حريصاً على التقاط أية مفردات جديدة للغات التي يفهمها . . وأخبرني أحد زملائه ممن درسوا في أواخر الأربعينات في باكستان، وهو المرحوم حاجي فريدوني، أنه كان زميلاً لماجد الغرير وكان يقول لي: إن ماجد كان أحد أذكى الطلاب وأكثرهم نشاطاً في دروسه . . وكان يقر بأن ماجد كان أكثر منه مواظبة وفهماً . .وإذا أتينا على ذكر رجال برزوا بجهود ذاتية وعصامية في مجال الاقتصاد والصناعة فإن التاريخ يسجل لماجد الغرير أنه كان من أوائل من اتجهوا إلى الصناعة، وتأسست على يديه في الإمارات صناعات كالتي ذكرناها في الحلقة الماضية صناعة الإسمنت، وصناعة الدقيق أو الطحين، وصناعة الألومنيوم، والصناعة البنكية والصرافة المالية، وصاحب أول مبنى تجاري يبنى من الخرسانة المسلحة في سوق ديرة، في الخمسينات من القرن المنصرم . .وكنت أعرف أن ماجد الغرير يقرض الشعر وله بعض المساجلات الأدبية، ولكن للأسف لم أقف حتى الآن على شيء مدوّن له . . وللمعلومية فإن ماجد الغرير شارك في احتفال أقيم في سبتمبر عام ،1958 بمناسبة تولي المغفور له بإذن الله الشيخ راشد بن سعيد بن مكتوم حاكم دبي الحكم خلفاً لوالده، وألقى ماجد الغرير في ذلك الاحتفال خطاب مبايعة باسم أهالي دبي .وفي الحقيقة فإني أردت بهذه المعلومة للقراء، عن حياة ماجد أحمد الغرير، أن أذكر شخصية إماراتية رائدة اتجهت إلى الصناعة وإنشاء المصانع أكثر من التجارية التقليدية والنمطية . . وفي رأيي أن الصناعة عنصر رئيسي في نمو اقتصاد أي بلد، والشخصية الصناعية مساهمة في دفع عجلة تقدم المجتمع إلى العمران والانتاج وعندما نذكر عهد النهضة في أوروبا فإننا نذكر في واقع الأمر عهد قيام الصناعة الحديثة التي هي مقرونه بعهد العلم والحضارة الحديثة . .ولماجد الغرير مواقف سياسية قومية حادة مشابهة للكثيرين ممن شدتهم الدعوات القومية الشعاراتية في الخمسينات وما بعدها، ولكن ثقافته العامة كانت تجعله يلتزم سجالاً حضارياً افتقر إليه البعض من مدعي القومية الذين كانوا يحملون في سجالهم العصا مقابل الرأي وممن ما زالوا على هذه الشاكلة . agh@corys.ae