أكد الدكتور محمد يعقوب طاهر وكيل جامعة أبي بكر الصديق الإسلامية في كراتشي أن الإسلام دين سلام وأمن وأمان، ولا إرهاب فيه أو عنف أو تطرف.وطالب بزيادة الوعي الديني والثقافي لدى أبناء الأمة الإسلامية، حتى يدركوا مخاطر الحملة على الإسلام وعلى ثقافة الإسلام، مشيراً الى ضرورة تصحيح ما تتضمنه مناهج التعليم الغربية من أفكار خاطئة عن الإسلام.وشدد على أهمية التدريب المستمر والدائم للدعاة، مؤكداً أن ذلك من شأنه أن يدعم جهود العمل الدعوي في هذه المرحلة التي تتطلب تكثيف الجهود المخلصة لدعم مسيرة الخطاب الإسلامي، وخاصة الموجه إلى غير المسلمين. وفي الحوار التالي نتعرف الى المزيد من آرائه وأفكاره.هل لنا أن نتعرف منكم بداية الى الدور الذي تلعبه جامعتكم في دعم مسيرة الدعوة والدراسات الإسلامية حاليا؟- أنشئت جامعة أبي بكر الصديق منذ ثلاثين عاما، وقد بدأت أنشطتها بكلية واحدة للحديث النبوي الشريف، ومع توسعتها أصبحت تشمل ست كليات، للقرآن الكريم، والشريعة، والتربية، والدعوة الإسلامية، واللغة العربية، إضافة إلى الحديث.وتشمل الجامعة العديد من الأجنحة، منها جناح لتحفيظ القرآن الكريم، وجناح خاص للطلاب، وآخر خاص للطالبات. وهي تقدم جميع خدماتها مجانا للطلاب والطالبات، بما في ذلك الكتب والإعاشة والسكن، وأحيانا مكافآت شهرية للمتفوقين.ويدرس في الجامعة عدد كبير من الطلاب والطالبات الدراسات الإسلامية التي تستهدف التعريف بحقائق الإسلام السمحة، وأنه دين شامل وصالح لكل زمان ومكان ومجال، وأنه دين سلام وأمان ومحبة ومودة.وتهدف الجامعة إلى المشاركة في بناء الشخصية الإسلامية المميزة بناء متكاملا متوازنا، وتحصين الأجيال المسلمة الجديدة في مواجهة التيارات الفكرية المعادية التي تحاول غزو الشباب المسلم فكريا وثقافيا، ونزعه من دينه، والقضاء على هويته الإسلامية.والجامعة عضو في رابطة الجامعات الإسلامية التي تتخذ من القاهرة مقرا لها، وتضم في عضويتها مائة جامعة.أمة واحدة في رأيكم.. من أين يبدأ المسلمون جهودهم لمواجهة المخاطر الفكرية للحملة الغربية الحالية على الإسلام والمسلمين؟- يجب أن نعي جيدا أن المسلمين جميعا مقصودون بتلك الحملة، فكل المسلمين في المشرق والمغرب سواء أمام التحديات التي تفرضها ممارسات أعداء الإسلام ضد ديننا وأمتنا.وأعتقد أن أمتنا في هذه الآونة في أشد الحاجة إلى العمل الجاد المخلص لاستعادة وحدة الكلمة والصف، انطلاقا من حقيقة أن الأمة الإسلامية أمة واحدة.. قال تعالى: إِن هَذِهِ أُمتُكُمْ أُمةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبكُمْ فَاعْبُدُونِ.ولابد من العمل على زيادة الوعي الديني والثقافي لدى أبناء الأمة الإسلامية، حتى يدركوا مخاطر الحملة على الإسلام وعلى ثقافة الإسلام، بل على كل ما هو ذي صبغة إسلامية.إن الحملة على الإسلام وأهله لا تقتصر على الممارسات الإعلامية الغربية، وما تروجه من أباطيل ومزاعم وأفكار زائفة عن ديننا، فهناك أيضا مناهج التعليم الغربية، وهي حافلة بأفكار خاطئة عن الإسلام وأهله، ولابد من جهود مخلصة لتصحيح تلك الأفكار والمزاعم التي من شأنها غرس كراهية الإسلام والمسلمين في نفوس الأجيال الجديدة في البلاد الغربية.دين المساواة من أخطر ما تحاوله الحملة الغربية الحالية ضد الإسلام محاولة ربطه بالإرهاب على الرغم من وضوح تعاليمه الداعية إلى السلام، ونشر الأمن بين الناس.. فما الوسائل التي ترونها لكشف زيف تلك المحاولات؟- ينبغي أن ندرك حقيقة أن الإسلام دين سلام وأمن وأمان، ولا إرهاب فيه أو عنف أو تطرف.وعلينا أن ندرك حقيقة أن ديننا الحنيف يكرم الإنسان من حيث آدميته، وبغض النظر عن دينه، أو لونه، أو جنسه، أو لغته.. أو غير ذلك.. قال تعالى: وَلَقَدْ كَرمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَر وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطيبَاتِ وَفَضلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً.والإسلام يساوي بين الناس جميعا في أصل الخلق.. وهذا واضح في الكثير من آيات القرآن الكريم.. حيث يقول تعالى: يَا أَيهَا الناسُ إِنا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِن أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَتْقَاكُمْ إِن اللهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ.ودين يحترم الإنسان بهذه الدرجة السامية لا يمكن بأي حال إلا أن يحيطه بسياج من التعاليم التي تضمن أمنه وسلامه واستقراره.ورغم وضوح تعاليم الإسلام الداعية إلى السلام والأمن والأمان إلا أن أعداء الإسلام لا يتوقفون عن محاولاتهم البائسة لتشويه صورته، والإساءة إلى سمعته.. ومن أساليبهم في ذلك محاولات الربط بين الإسلام والإرهاب.ولم تتوقف ادعاءات ومزاعم أعداء الإسلام عند هذا الحد، بل امتدت إلى تشويه كل ما هو إسلامي، سواء كان ذلك مؤسسات إسلامية أو مناهج، أو برامج.. أو نحو ذلك.والهدف من ذلك كله معروف وهو عرقلة العمل الإسلامي، واستعداء الآخرين على الإسلام وأهله.إعداد الدعاة إلى أي مدى تعتقدون أن هناك حاجة إلى إعداد الدعاة وتدريبهم جيدا على كيفية الرد على الشبهات والشكوك التي يثيرها خصوم الإسلام؟- لا شك في أن التدريب المستمر والدائم للدعاة من شأنه أن يدعم جهود العمل الدعوي في هذه المرحلة التي تتطلب تكثيف الجهود المخلصة لدعم مسيرة الخطاب الإسلامي، وخاصة الموجه إلى غير المسلمين.ومن المهم أيضا أن نعد الأجيال الجديدة من الدعاة إعدادا عصريا يشمل تدريبهم على أعمال الدعوة بلغات المجتمعات التي يعملون فيها حتى يحدثوا الناس بألسنتهم نفسها.. ولعله من المفيد تزويد الدعاة بالمعلومات الكافية عن المجتمعات التي يعملون بها حتى يحسنوا التفاعل معها، وحتى يتعرفوا الى المشكلات التي تعيشها تلك المجتمعات، ويشاركوا في طرح الحلول الناجعة لها.إن واجبنا تنشيط أعمال وجهود الدعوة الإسلامية في خارج ديار الإسلام حتى نصحح الصورة المغلوطة عن ديننا عن عمد، فلا يخفى على عاقل أو منصف أن هناك جهات بعينها تعمل لتنفير الناس من الإسلام، ولا تدخر جهدا أو مالا في سبيل ذلك.وإذا كان أهل الباطل يسخرون كل إمكاناتهم لتحقيق أهدافهم وأغراضهم وغاياتهم، فنحن أولى منهم بتكثيف الجهود وتنسيقها، لأننا أصحاب رسالة خير وأمن وأمان للبشرية كلها.